안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 일차함수에 대해서 배우고 있고요. 지난 시간에 배웠던 내용을 살짝 쿵 복습을 해 보면, 우리 지난 시간에는 일차함수의 식을 구하는 방법에 대해서 배웠다.
그 지지난, 아주 예전에 배웠던 내용들은 대부분 식이 이미 주어진 상태에서 ‘뭐를 해 봐.’였는데, 거꾸로 ‘어떤 상황 속에서 네가 일차함수의 식을 구해서 문제를 해결해 봐.’라는 거였죠.
상황들은 되게 많았어요. 기울기랑 y절편이 주어진 경우, 또는 기울기랑 지나는 한 점, 또는 지나는 두 점이 주어진 경우. 이 세 가지 경우가 있었는데.
이 세 가지 경우 전부 다 우리 일단 최종 목표는 뭐였어? 식을 구하기 위해서는 a랑 b, 기울기랑 y절편을 구해내면 됐다.
그 각각마다 방법이 조금씩은 다르지만 어쨌든 최종 목표, 식을 구하기 위해서는 기울기랑 y절편을 구하면 됐었다. 다 기억나시죠?
오늘 배울 내용은 바로 뭐냐면 따단. 일차함수의 활용입니다.
우리 친구들, 일차방정식을 배웠을 때도 일차방정식의 활용. 부등식 배웠을 때도 부등식의 활용. 연립방정식 배웠을 때도 연립방정식의 활용. 일차함수도 활용이 있습니다.
사실 이 활용이라는 거는 선생님이 예전에도 얘기했듯이 여러분들을 막 괴롭히고 못 살게 굴려고 있는 단원이 아니라,
우리가 배웠던 내용이 실생활에서 어떻게 쓰일 수 있는지, 그리고 쓰이고 있는지를 알려주기 위한 아주 좋은 단원이라고 선생님이 여러 번 얘기했어요. 물론 여러분들이 조금 어려워하긴 하지만.
그럼 본격적으로 선생님이랑 일차함수의 활용은 어떻게 풀면 되는지 개념 수업 시작해 보도록 하겠습니다.
일단 처음에 선생님이 문제 상황을 한번 가지고 왔어요. 선생님이 나름 재미있게 만들려고 문제 상황을 만든 건데, 같이 한번 읽어보면.
‘비가 왕창 쏟아지는 어느 날. 준서는 여느 때와 같이 컴퓨터로 협곡을 누비는 게임을 하고 있었다. 그 순간! 우르르 쾅쾅하고 번개가 내리치는데,
준서의 어머니께서는 ‘번개가 치니까 컴퓨터 하는 것은 위험해.’라고 말씀하시면서 컴퓨터를 끄라고 말씀을 하십니다.
근데 협곡을 조금 더 즐기고 싶은 준서는 ‘번개가 엄마 아주 멀리서 치는 거야. 그래서 괜찮아.’라고 얘기를 하려고 하는데..’라고 선생님이 이야기를 가지고 왔습니다.
선생님도 어렸을 때 컴퓨터 게임하는 걸 진짜 엄청, 굉장히 좋아했는데. 비가 많이 오든, 뭐 눈이 오든 비가 오든 선생님은 컴퓨터 게임을 맨날 했어요. 했는데.
가끔 가다 이렇게 벼락, 번개가 세게 치면 어머니가 ‘이거 인터넷 나갈 수도 있으니까 컴퓨터 꺼. 위험해.’라고 하셨던 적이 많거든요. 혹시 여러분도 그랬던 경험이 있을까요?
이런 준서를 지금 우리가 도와주고 싶은 거야. 뭘 이용해서? 일차함수를 이용해서. 다음 상황으로 넘어가면.
음속을 340㎧라고 할 때, 번개가 번쩍하고 내려친 후 5초 후에 우르르 쾅쾅 소리가 들려왔다면 번개가 내려친 곳과 준서의 집 사이의 거리는?
준서가 엄마한테, 어머니한테 ‘엄마 번개가 멀리서 친 거야. 괜찮아. 나 컴퓨터 게임 할게.’라고 얘기를 하기 위해서 합당한 객관적인 증거를 확보하는 거예요.
우리 과학시간에 ‘음속이 340㎧정도 돼.’라고 배웠고, 그리고 준서가 딱 번개를 관찰하니까 번개가 번쩍 한 다음에 5초 있다가 소리가 들렸어.
‘오케이. 이걸로 한번 우리 번개랑 준서 집 사이의 거리를 한번 계산을 해서 준서를 도와주자.’라는 얘기입니다. 이 경우에 일차함수가 활용이 될 수가 있거든요.
그럼 선생님이랑 일차함수의 활용 어떻게 푸는지 네 단계를 한번 알아보고 나서, 다시 돌아와서 준서의 상황에서 이 번개가 친 곳이랑 준서의 집 사이의 거리를 구해 볼 거예요.
일차함수의 활용은 우리가 이제까지 배웠던 활용들이랑 똑같이 네 단계로 나눠서 푸는데. 첫 번째, 변수 정하기. 문제의 뜻을 파악하고 변수 x, y를 정한다.
이제까지 했던 활용이랑 조금의 차이점은 뭐냐면 이제까지는 첫 번째가 항상 미지수 정하기였어요.
근데 지금은 미지수 정하기가 아니라 뭐야? 변수 정하기죠. 왜냐하면 함수기 때문에 그래요. 함수이기 때문에.
‘그러면 선생님, 뭐를 x로 놓고, 뭐를 y로 놔야 될까요? 우리 x는요, 우리 함수의 뜻, 함수의 정의를 한번 생각해 보면 x값이 변함에 따라
y의 값이 오직 하나씩 정해지는 대응관계에 있을 때, 두 대응관계에 있을 때 y를 x의 함수라고 한다. 이 뜻을 잘 살펴보면 주체가 되는 친구가 바로 x가 된다는 거 알 수 있어요.
그러니까 약간 x가 원인이고, y가 결과라고 생각을 하면 돼. 그러니까 우리가 변수 x랑 y를 정할 때는 원인이 되는 친구를 x라고 놔주자.
뭐라고? ‘원인이 되는 요소를 x라고 놔주고요. 그다음에 결과적으로 결과가 되는 친구를 y라고 놓으면 돼.’라고 생각하시면 조금 간편하겠습니다.
이렇게 변수를 정한 다음에 두 번째는 당연히 일차함수의 식을 세워야겠죠. 그래서 x, y 사이의 관계를 y=ax+b로 나타낸다.
식 세웠으면 그다음 뭐 해야 돼? 답을 구해야겠죠. 우리 문제에서 원하는 답을 구해 주고 마지막에는 확인하는 과정까지 총 네 단계를 거쳐서 일차함수의 활용을 해결할 수가 있습니다.
그럼 이 단계 이용해서 우리 아까 준서의 상황으로 돌아가서 한번 준서를 도와줍시다. 일단은 우리 변수 x랑 y를 먼저 정해야 되는데. 선생님이 x는 ‘원인이 되는 친구를 x라고 놔줘.’라고 했잖아요.
근데 지금 우리가 궁금한 거는 번개 치는 소리. 번개를 딱 번쩍하고 우르르 쾅쾅하는데 까지 들리는 시간과,
그다음에 우리는 번개랑 준서 집 사이의 거리를, 두 가지를 x랑 y 둘 중에 하나 놔야 되는데. 다시 뭐라고? 우르르 쾅쾅하고 몇 초 후에 소리가 들렸을까? 그 시간,
그리고 번개가 내려친 곳과 준서 사이의 거리. 이 둘 중에 하나를 x랑 y로 선택해야 하는데. 사실 ‘얼마만큼 시간이 걸렸니?’가 원인이 되기 때문에 우리 x는 뭐라고 놓을 거냐면.
번개가 내려친 후 그다음에 소리가 들릴 때까지
걸린 시간을 x로, 원인으로 놓겠습니다. 5초가 걸렸으면 몇 미터 떨어졌을 거야. 10초가 걸렸으면 몇 미터 떨어졌을 거야. x가 원인이니까요.
근데 시간은 지금 단위가 초니까 단위를 써주고. y는 뭐라고 놓으면 되겠어? 번개가 내려친 곳과 그다음에 준서의 집 사이의 거리를 y.
단위는 당연히 킬로미터가 아니라 지금 미터로 나와 있으니까 미터로 놓으면 되겠죠. 이렇게 변수 x랑 y를 먼저 정합니다.
이제 뭐하면 돼? 일차함수식을 한번 표현을 해 보면 되는데. 우리 y라는 친구는 거리는 (속력)×(시간)이니까 그걸 이용해 보면 음속이 340㎧야. 그리고 걸린 시간이 x야.
그러니까 (속력)×(시간) 해 보면 ‘340x야.’라고 y를 구할 수가 있습니다. 일차함수 식을 세울 수가 있는 거죠.
근데 준서가 관찰했을 때 몇 초 후에 들렸대? 5초 후에 들렸다고 했잖아. 그러니까 번개가 내려친 후 소리가 들릴 때까지 걸린 시간이 5초라는 거야. 그거는 x에 5를 대입해 달라는 거야.