우리가 이제까지 많이, 1학년 때 많이 했던 일차방정식이기 때문에 이 일차방정식을 한번 먼저 풀어 볼게요. 식을 정리해 보면 이 친구 4b가 남고요.
3b랑 계산해 보면 좌변은 7b가 되고, 4×5=20, 넘어가면서 -14가 되겠네. 그럼 b의 값은 결국에 얼마가 나오냐면, b는 -2가 나옵니다. 그럼 이제 뭐하면 돼?
이 b=-2를 이제 아래 식에 대입하면 되겠지, 뭐. 그런데 대입할 때 b가 -2라고 해서 여기도 넣고 여기도 넣고 하면 바보!
왜 바보냐면, 문제에서 ab의 값을 구하라고 했기 때문에 굳이 여기에는 b의 값을 대입할 필요가 없습니다. 바로 여기에만 대입하면 돼.
대입해 보면 ab, 그다음에 이 친구가 -2가 대입되면서 3이 될 거고 3이 이항되면요. 바로 ab는 -8이 나올 겁니다. 이렇게.
그래서 여기 만약에 서술형이었다면 이것 어떻게 구했는지 써 주고 싶으면 이렇게 b=-2 대입했어요. 이렇게 써 주면 될 것 같아요. 그래서 이 문제도 해가 주어져 있는 경우이기 때문에,
해를 집어넣고 생각하면 된다. 어렵지 않아요. 이 문제도 마찬가지로 연립방정식의 해가 미리 주어져 있지요. (-4, b)일 때 a+b의 값을 구하시오. 이것도 설명할 것도 없다. 일단 대입부터 해 보자.
대입해 보면 (-4, b)를 대입할 거야. 그럼 식이 어떻게 되냐면 -4 대입했으니까 -20+2b=-8이라는 식이 하나 나오고요. 마찬가지로 아래 식에도 대입하면 -12-2b=-2a+2라는 식이 나옵니다.
그럼 이 위의 식에서 우리 b를 구할 수 있는 것 같은 냄새가 나지요. 한번 구해 보면 -20이 넘어가면서 +12가 될 거니까, 계산했을 때. b의 값은 바로 6이 나옵니다, 이렇게.
이 b의 값 6을 여기에 대입하면 되겠지요. 그래서 대입을 한번 해 보면, 선생님이 이번에는 여기에 쓸게요. b=6 대입. 대입해 주면 이 식이 어떻게 되냐면, 여기 -12-12가 되기 때문에 좌변은 -24.
-24=-2a+2라는 식이 되고 우리 여기에서 a 구하는 것은 이제 어렵지 않아. 2가 좌변으로 이항되면 -26이 나오고 양변을 -2로 나눠 버리면 a는 13이 나올 거거든.
문제에서는 뭘 구하라고 했냐면, a랑 b의 합을 구해 달라고 했으니까요. 우리 결국에 a+b의 값은요. ‘19가 될 거예요.’라고 구할 수가 있습니다. 좋습니다.
선생님이랑 이제까지 계속 해가 주어진 경우에 대해서 풀어 봤고요. 그럴 때는 그냥 해 넣어 주면 돼. 넣고 풀면 된다.
그리고 우리 다음 시간에 배울 연립방정식의 해를 구하는 방법에 대해서 배우고 나서부터는 이 해를 직접 구해 보겠다는 얘기입니다. OK!
남은 시간 동안에는 선생님이 준비해 온 현샘의 구출 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제는 우리 부등식도 처음 했을 때, 1강 때 문장을 부등식으로 바꾸기 했었잖아요. 오늘 마찬가지로 우리 연립방정식을 처음 배웠기 때문에 우리 문장을 연립방정식으로 바꾸기,
이것 활용 파트에서 굉장히 중요하기 때문에 미리 맛보기로 연습해 보도록 하겠습니다. 처음에 연립방정식의 활용에서 가장 많이 나오는 문제가,
이 수에 관한 문제이기 때문에 수에 관한 문제부터 접근해 보면 십의 자리 숫자가 x, 일의 자리 숫자가 y인 친구를 이 식으로 한번 표현해 봐. 무슨 말이냐면 xy라는 숫자를 한번 식으로 표현해 봐.
y가 조금 이상하니까 다시 써 볼까? 이렇게 깔끔하게. ‘이것을 식으로 표현해 봐.’라고 했을 때 친구들이 가장 많이 하는 실수가요. xy네?
그럼 나도 이 친구 그냥 xy라고 쓸래. 이렇게 식으로 가장 많이 표현합니다. 이렇게 되면 우리가 식으로 이렇게 표현해 버리면, 문자 사이에 아무것도 없으면, 우리 곱하기 생략된 것이라고 했잖아,
이렇게. 지금 우리가 뭘 한 거냐면 23이라는 숫자를 생각해 볼게요. 23이라는 숫자를 지금 어떻게 표현한 거냐면 6이라고 표현하게 되어 버린 거예요.
절대 xy, 십의 자리가 x, 일의 자리가 y인 숫자를 이렇게 표현하면 된다, 안 된다? 23이 갑자기 6이 되어 버렸잖아. 안 된다는 거예요. ‘선생님, 그럼 어떻게 표현해요?’
23을 가지고 예를 한번 들어 볼게요. 23이라는 친구는요. 우리 십의 자리랑 일의 자리를 나눠서 생각해 보면 이렇게 20+3이라고 생각할 수 있겠지요.
그런데 여기 있는 이 20이라는 친구를 여기 십의 자리에 있는 숫자랑 관련을 지어서 생각해 보면, 우리 2×10이라고 생각할 수 있고, 이 3이라는 친구를 일의 자리랑 관련지어서 생각해 보면
3×1이라고 생각할 수 있어요. 그러니까 우리 앞으로는 xy라는 숫자는, 이렇게 xy로 표현을 하는 게 아니라 이 방법에 의거해서 x×10, 십의 자리야. 그다음에 y×1, 일의 자리야.
이렇게 표현을 해 주면 된다는 거예요. 그래서 결국에 이 친구는 간단하게 10x+y가 되겠지요. 만약에 선생님이 한 가지 더 예를 들어 보면, 여러분들한테, x1y,
이 세 자리 수를 표현해 보라고 한다면 여러분들은 어떻게 해야 될까요? 한 5초만 생각해 봐. 얘 어떻게 표현해야 될까? 이 친구는 그대로 갑니다. 어떻게? 백의 자리 숫자가 x니까요.
100x, 십의 자리 숫자가 1이니까 +10, 일의 자리 숫자가 y니까 +y, 이렇게 표현할 수 있다. 응용할 수 있겠지요. 중요합니다, 이것. 그래서 선생님 이것 지우고. 다 필기해 놨지? 지울게요.
그다음 두 번째에서는, 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꿔 주세요. 그 말은 뭐야? xy가 아니라 ‘yx라는 숫자를 어떻게 표현할 거니?’라고 물어보고 있는 거거든요. 이렇게.
당연히 그냥 어떻게 표현하면 돼? 이 친구도 십의 자리 숫자가 y이고요. 일의 자리 숫자가 x예요. 이렇게 표현하면 된다는 겁니다. OK!
그럼 이것 관련된 문장을 연립방정식으로 바꾸기, 같이 한번 해 보면. 두 자리 자연수가 있다. 이 수의 각 자리의 숫자의 합은 10이고, 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는
처음 수보다 54가 크다고 한다. 당연히 우리 미지수를 x랑 y로 놓고 시작할 건데, x는 당연히 우리 이 두 자리 자연수니까, 둘 중의 하나가 십의 자리,
둘 중의 하나가 일의 자리라고 놓고 시작하면 되겠지요. 그래서 선생님은 x를 십의 자리 수, y를 일의 자리 수라고 놓고 시작할게요. 그럼 어떤 방정식을 두 가지 세울 수가 있냐면,
각 자리 숫자의 합이 10이라고 했으니까 얘네 둘이 더했을 때 얼마가 된다? 10이 된다는 거예요. 그다음에 십의 자리랑 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는, 십의 자리랑 일의 자리를 바꾸면,
우리 yx라는 수를 의미하는 거겠지요. 이 yx라는 수는 식으로 어떻게 표현할 수 있냐면, 10y+x라고 표현할 수 있는데 이 친구는, 처음 수, 우리 처음 수는 xy잖아, 십의 자리, 일의 자리.
10x+y보다 54가 커요. 이렇게 문장을 방정식으로 바꿀 수가 있습니다. 이것 굉장히 많이 나오고 여러분들이 아까 했던 것처럼, xy, 이런 식으로 실수를 굉장히 많이 하는 부분이기 때문에