그런데 여러분들이 눈을 크게 뜨고 한번 살펴보면요. 여기 있는 이 친구 있잖아. 이 일차방정식을 우리가 일차함수의 식처럼 이 친구를 ‘y=’하고 고쳐 보세요.
‘y=’하고 고쳐 보면 어떻게 나오느냐면 -½x+1하고 나옵니다. 지금 뭐야? 우리가 방금 그렸던 일차함수의 그래프와 똑같잖아.
그런데 친구들이 이것 식만 보고 ‘선생님, 어차피 똑같은 식이잖아요.’라고 얘기할 수 있지만 이 안에는 깊은 뜻이 숨어 있는 거예요. 여기서 나온 이 식은 방정식에서 나온 거고요.
그다음에 여기서 나온 연두색깔 식은 일차함수에서 나온 겁니다. 그래서 여기서 발견할 수 있는 것은 어떤 일차방정식과 일차함수의 그래프가 겹쳐, 똑같아.
일치하는 경우가 있는데 언제 그래프가 일치하느냐면 방정식을 ‘y=’하고 고쳤을 때 나오는 이 식으로 갖는 함수의 그래프와 똑같더라.
이게 조금 말이 어려우니까 선생님과 다음 페이지로 넘어가서 바로 정리를 한번 해 볼게요.
처음에 나오는 개념은 뭐냐면 방정식의 그래프는 처음 그려 보는 거잖아. 방정식의 그래프를 그리는 방법에 대해서 먼저 소개가 되어 있는 거예요. 우리 교재에 있는 내용이고요.
미지수가 2개인 일차방정식, 이 친구의 그래프는 이 친구의 해의 순서쌍으로 좌표평면 위에 나타내서 그래프를 그릴 수 있어.
심지어는 그래프를 그려 보면 뭐가 되더라? 직선이 되더라. 그래서 우리는 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프는 직선이 되고, 그래프를 그리는 방법은 해를 다 점을 찍어서 그려 주면 돼.
그다음 두 번째가 마지막에 선생님이 ‘헷갈린다.’라고 했던 내용인데 그래서 미지수가 2개인 일차방정식 ax+by+c=0의 그래프는 방정식의 그래프가 우리 방금 얘기했던 것처럼
일차함수의 그래프와 같은 경우가 있는데 언제 같으냐면 이렇게, 선생님 이것 왜 이렇게 식이 복잡해요? 무슨 말이에요?
무슨 말이냐면 지금 일차방정식을 그냥 ‘y=’하고 고쳤을 때 나오는 이 식을 함수라고 생각했을 때 함수의 그래프와 일차방정식의 그래프가 똑같더라. 이거예요.
개념은 다르지만 그래프만 똑같다. 오케이? 이것 예제로 넘어가서 선생님과 같이 개념을 계속 다져 볼게요.
일차방정식 9x-3y-15=0의 그래프를 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 한 것을 그래프로 하는 일차함수의 식이 y=ax+b일 때, 상수 a, b에 대하여 a+b의 값은?
지금 우리 y축의 방향으로 평행이동 하는 것은 일차함수에서 배웠어요. 일차방정식의 그래프에서는 평행이동 하는 것 아직 몰라요.
그러니까 선생님은 어차피 여기 나와 있는 일차방정식의 그래프나 이 친구를 ‘y=’하고 고쳤을 때의 일차함수의 그래프나 똑같으니까 얘를 일차함수로 바꿔서 생각하겠다는 거예요.
같이 한번 해 보면 9x-3y-15=0이라는 일차방정식의 그래프와 누구와 똑같으냐면 이 친구를 ‘y=’하고 바꿨을 때, ‘y=’하고 바꿔 보면 3x-5라는 일차함수를 생각할 수 있는데요.
일차방정식의 그래프와 일차함수의 그래프가 똑같아.
그러니까 이 친구를 왔다 갔다 하는 것이나 이 친구를 왔다 갔다 하는 것이나 똑같으니까 ‘얘로 우리가 알고 있는 친구로 생각할 수 있어.’라는 얘기입니다.
그런데 문제에서는 이 그래프를 ‘y축의 방향으로 -2만큼 평행해 주세요.’라고 했잖아. 그러니까 이 친구 y축 방향으로 -2만큼 선생님이 평행이동을 ‘평·이’라고 쓸게요.
평행이동 해 주면 우리가 어떻게 된다고? 식이 상수항에 -2가 붙는다고 했어. 그래서 결국에 y=3x-7이 된다고 예전에 배웠습니다.
그러니까 우리는 일차방정식으로 평행이동 할 때 식이 어떻게 변하는지는 모르지만 일차함수로서 생각해서는 우리 알고 있기 때문에
이렇게 일차함수로 생각해서 문제를 풀어 줄 수 있다는 얘기입니다. 결국에 그래서 문제에서 원하는 a의 값은 3이 되는 거고, b의 값은 -7. 둘이 더하면 -4가 되는 거예요.
그래서 이 개념 굉장히 중요합니다. 한 번만 더 설명을 해 보면 방정식과 함수는 아예 다른 세상 사람이야. 관련도 없었어.
그런데 그래프로서는 똑같아지는 경우가 있더라. 언제? 이런 식으로 일차방정식의 그래프를 그렸을 때는 그래프가 직선이 나오고,
이 녀석의 그래프와 얘를 그냥 ‘y=’하고 함수라고 일차함수라고 생각했을 때 그리는 함수의 그래프와 둘이 그래프가 똑같다. 굉장히 중요합니다. 아시겠죠?
그래서 이번에는 두 번째 개념으로 넘어가서 일차방정식 x=p의 그래프, 일차방정식 y=q의 그래프에 대해서 한번 탐구를 해 볼 건데요.
사실은 x=p의 그래프를 그리기 위해서는 우리가 미지수가 2개인 친구로 이 녀석을 해석해 줘야 돼요. 왜냐면 좌표평면 위에 점을 찍어야 돼.
방정식의 그래프를 그리려면 점 해 (x, y)를 구해서 점을 찍어야 돼. 그런데 이것 x밖에 없으면 y는 어떻게 하라고?
그러니까 이 친구가 y가 살아 있다고 생각을 하고 식을 조금만 변형을 시켜 주면 쉽게 그래프를 그릴 수 있어요.
무슨 말이냐면 여기 나와 있는 x=p라는 일차방정식을 우리가 조금만 다르게 y를 살려서 생각해 보면 x+0×y=p라고 생각을 할 수 있습니다.
그러면 여기서 일차방정식의 그래프를 그리기 위해서는 일차방정식의 해 (x, y)를 생각을 해 봐야 되는데 어차피 y에 뭐가 들어가든 여기 부분은 0이 되니까
x가 무조건 p가 되어야 되고 y는 아무거나 다 들어가도 돼.
예를 들어서 (p, -1), (p, 0), (p, 1) 등등 이 친구들 다 대입해 보면 방정식의 해가 됩니다. 그러니까 이 친구들을 다 점 점 점 찍어서 x=p의 그래프를 그릴 수 있는 거죠.
생각해 보면 선생님이 이 정도가 p라고 생각을 해 보면 (p, -1)은 이 정도 될 거고요. (p, 0)은 여기쯤, (p, 1)은 여기쯤 여러분들이 이렇게 찍어 보면 점들이 모여서, 조금 빗나갔네.
이 점들이 모여서 결국에 어떤 직선을 이루게 됩니다. 조금 삐뚤빼뚤한가요? 선생님은 일자라고 생각을 하겠습니다. 선생님이 직선을 잘 못 그려서.
이 친구가 x=p라는 일차방정식의 그래프가 되는 거예요. 잘 보시면 여기 (p, 0)을 지나고요. 그다음에 이렇게 y축과 평행한 친구가 됩니다.
여기 있는 일차방정식 y=q도 똑같아요. 여기 지금 x 없잖아. (x, y) 찍어야 되는데 x 없잖아. 방금처럼 x를 살려서 생각해 보자. y=q 이 친구 x 살려 보면요.
0×x+y=q라고 생각할 수 있어요. 그러면 마찬가지로 우리 일차방정식의 해를 생각해 볼 건데 x에 뭐가 들어가든 어차피 여기는 0이야. 그러니까 y값은 q가 되어야 돼.
그래서 우리가 찾아낼 수 있는 해는 예를 들어서 (-1, q), (0, q), (1, q)…. 그러니까 이 친구들 점 점 점 찍어서 여기 y=q라는 친구의 그래프를 찾아볼 수 있는 거죠.
찍어 보면 선생님이 하나 넣어 여기쯤이 q라고 생각을 해 보면 (-1, q) 이쯤 되겠네. (0, q) 이쯤 되겠네. (1, q) 이쯤 되겠네. 마찬가지로 이 친구들 점 점 점 찍어 보면요.
이렇게 직선이 되고 이 친구가 y=q의 그래프. 이 친구의 특징은 여기 (0, q)라는 점을 지나고요. x축과 평행한 그래프가 나오더라. 누구? y=q라는 일차방정식의 그래프가. 오케이?