다르지요, 둘이. 곱하기는 똑같았는데 나누기는 다른 이런 경우가 발생하는 이유는 뭐다? 나누기는 교환법칙과 결합법칙이 성립하지 않아요.
그래서 이런 이상한 경우가 발생하는 거예요.
그래서 나는, 사실 이것 계산하기 귀찮다고 넘어가는 친구들 많거든요.
계산을 꼭 해 보시고 실수가 많은 친구들은 무조건 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀면 실수가 없다. 아시겠지요? 다음 문제로 넘어가 볼게요.
다음 문제, ‘오른쪽 그림과 같은 사다리꼴의 넓이가 이렇게 주어져 있을 때, 사다리꼴의 윗변의 길이를 구하시오.’라는 문제입니다.
이 문제도 마찬가지로 윗변의 길이가 안 주어져 있네. 그러면 이 윗변을 뭐라고 놓고? 미지수라고 놓고 시작한다.
보통은 x로 놓기 때문에 선생님이 맨 처음에 답안지를 어떻게 쓸 거냐면, x를 윗변의 길이라고 놓고 시작할 겁니다. 이렇게.
이제 이 x를 포함해서 식을 구성해서 ‘이 넓이가 돼요.’라고 해 볼 건데 이 사다리꼴의 넓이는 당연히 아랫변, 그리고 윗변 더한 다음에.
x+, 아랫변이 4a²b, 곱하기, 높이가 지금 얼마냐면 2ab이기 때문에요. 높이, 2ab 곱해 주고 얼마까지? ½까지 곱해 줘야 돼. 그랬더니 넓이가 이렇게 나왔어.
이 친구가 4a³b²+3a²b³, 이렇게 나옵니다.
그리고 나누고 뭐 하기 전에 일단 간단히 할 수 있는 친구들은 먼저 간단히 하는 게 좋기 때문에, 이것 간단히 하면 식이 어떻게 나오냐면, 이 식은 ab 하고 간단하게 나올 거예요.
우리는 이제 x를 구하고 싶기 때문에 일단 양변에 ab로 나눠 줍니다.
ab로 나눈다는 것은, 이렇게 몰래 나눠 보면 분수로 가는 거니까, 이 왼쪽에 있는 친구는 4a²b, 오른쪽에 있는 친구는 3ab².
그래서 이 식이 어떻게 바뀌냐면 x+4a²b라는 친구가 얼마가 나오냐면, 약분해 보면 4a²b+, 이 친구 약분하면요. 3ab², 이렇게 나옵니다.
그리고 몰래 했던 것 지우고, 이렇게.
우리 이제 x를 구하려고 이 오른쪽에 있는 친구를 이항을 하면요. 너무나도 럭키하게 얘네가 지워집니다.
그래서 x가 얼마가 나오냐면 결국에 x=3ab² 하고 간단하게 나오게 된다.
지금 우리 문자를 포함한 식의 계산, 곱하기, 나누기, 이런 문제들이 어렵게 나오는 수준은 이렇게 ‘도형과 연관된,
부피 또는 넓이와 연관된 친구들이 이런 문자를 포함한 식의 계산에서는 어렵게 나올 수 있는 문제구나.’라고 파악을 하시면 돼요.
그다음 우리 마지막 오늘의 중서대 Level 3 22번입니다.
오른쪽 그림과 같은 집 모양의 그림에서 직사각형 모양인 두 창문의 크기는 같다. 창문 크기가 같다, 이것 잊어버리면 안 되니까. 크기는 같다.
‘이때 지붕과 창문을 제외한 부분의 넓이를 구하시오.’라고 했어요. 사실은 이 문제도 어렵게 나올 수도 있었지만, 다행이야. EBS가 착했어.
왜 착했냐면 지붕의 넓이를 지금 빼 줬어, 친구들이. 그래서 ‘이 위는 생각하지 마.’라는 얘기예요.
그러면 우리가 생각할 것은 이 직사각형 안에서만 꽁냥꽁냥하면 돼. 한번 같이 해 볼게요.
여기 제외한 부분, 색칠된 부분의 넓이를 구하기 위해서는 맨 처음에 이 큰 직사각형에서 뭘 빼야 된다? ‘창문 2개를 빼면 돼.’라는 생각을 가지고 문제를 풀어 보면.
이 전체 직사각형의 넓이는 얼마가 돼? 5x×(4x+3y). 그러니까 5x×(4x+3y)에서 누구를 빼 줘야 되냐면 이 작은 창운 2개를 빼 줘야겠지요.
그런데 창문도 크기도 같대. 너무 좋아. 그래서 이 창문의 크기 하나를 구해 준 다음에 ×2를 빼 주면 되겠다.
식을 계산해 보면 2×, 이 작은 창문은 x×(x+2y). ‘이게 우리가 구하고자 하는 부분의 넓이가 되겠구나.’라고 알 수 있습니다.
이것 분배법칙 해서 식 간단하게 계산해 보면 20x², 그다음에 이 친구는 +15xy,
그다음에 여기는 -2x니까요. 부호 조심하면서 분배법칙 해 주면 -2x², 그다음에 -4xy가 된다.
이제는 뭐 하면 돼, 우리? 동류항 찾아서 간단하게 만들어 주면 돼.
동류항 우리 20x²이랑 -2x², 계산하면 18x²이 되고요. 그다음에 xy끼리 계산해 보면 뭐가 된다? +11xy가 된다.
사실 아까도 얘기했지만, 어려울 수 있었지만, 이 지붕을 덜어서 조금은 간단하게 풀 수 있는 Level 3의 마지막 문제였습니다.
이제 우리는 시험문제에 이런 종류의 문제가 어떻게 어렵게 나올 수 있는지 현샘의 구출 문제를 통해서 고난도 문제 잡으러 가 봅시다.
오늘의 현샘의 구출 문제는, 갑자기 문제가 아니라 웬 개념 복습? 이것 중요해서 넣은 거예요.
왜냐하면 우리 친구들이 아마 부피를 구하는 부피 공식을 까먹고 있는 친구들이 굉장히 많기 때문에  선생님이 이것 오늘 꼭 잡아 주기 위해서 여러 가지 준비했습니다.
지금 부피 구하는 공식들은 잘해 놔야지, 굉장히 중요한 게 뭐냐면 수능 때도 우리 구의 부피나 원기둥의 부피를 이용하는 문제들이 나오기 때문에
지금부터 천천히 잘 알고 있어야 수능도 잘 볼 수 있다는 얘기입니다.
처음에 나오는 친구들은요. 우리 입체도형 중에서 각기둥과 원기둥의 부피 공식에 대해서 먼저 알아볼 거예요.
그런데 그전에 각기둥이 뭐였고 원기둥이 뭐였는지 간단하게 읽어 보면 각기둥은 기둥이긴 기둥인데 각, 다각형이랑 관련된 기둥.
그래서 두 밑면이 서로 평행하고 합동인, 다각형 나왔지요. 그리고 옆면이 모두 직사각형인 입체도형.
이런 친구를 각기둥이라고 하는 거지요. 자세하게 얘기하자면 밑면이 삼각형이기 때문에 이런 친구를 ‘삼각기둥이야.’라고 부르기도 합니다.
그다음 원기둥은 당연히 이 밑면이 원인 친구, 두 밑면이 서로 평행하고 합동인 원으로 이루어진 기둥 모양의 입체도형이다. 이렇게 생긴 친구가 원기둥이구나.
선생님이 지금 각기둥과 원기둥을 같이 붙여 놓은 이유는 둘의 부피 공식이 어떻다? 똑같다. 그래서 붙여 놓은 거예요.
복습해 보면 각기둥과 원기둥의 부피는 (밑넓이)×(높이). 완전 심플하다. 간단하다.
그래서 이것 바로 예를 들어서 구하는 것 해 보면요. 선생님이 여기 길이를 3, 여기 길이를 4, 그리고 직각이라고 줄게요.
그다음에 여기에 있는 이 높이를 ‘5야.’라고 알려 준다면 이 각기둥의 부피를 같이 구해 보면, 밑넓이는 우리 여기 삼각형 ½×3×4니까요.
계산해 보면 6이 되고, 그리고 높이는 얼마가 나와? 이미 5라고 주어져 있으니까 이것 30이 이 각기둥의 부피가 되겠다. 꼭 알고 있어야겠지요.
그다음 여기에 있는 이 원기둥도 마찬가지로 선생님이 조건을 주자면, 만약에 반지름을 선생님이 ‘여기 3이야. 그리고 여기에 있는 이 높이를 6이야.’라고 줬다고 치면
이 원기둥의 부피는 어떻게 되냐면 우리 밑넓이, 밑넓이는 원이니까 πr²이잖아요? πr² 해 보면 우리 9π이다.
9π에 높이가 얼마야? 6이니까 6을 곱해 주면 결국에 답은 54π가 될 거야.
사실은 이 각기둥보다는 가장 많이 나오는 기둥은 뭐냐면 이 원기둥이에요. 그래서 꼭 이 원기둥의 부피 공식, 가끔은 이렇게 외우는 친구들도 있지요? πr²h.
이렇게 (밑넓이)×(높이)가 기둥들의 부피가 된다. 꼭 기억하면서 다음 뿔들의 부피에 대해서 복습을 해 보도록 하겠습니다.