그때 만나는 점들을 각각 A랑 B라고 했을 때 이 길이 자체가 얼마가 되고 싶어? 3이야. 근데 평행해도 이렇게 생길 수도 있잖아. 그래서 이 길이가 3일 수도 있잖아.
그래서 이 두 가지 경우가 나오기 때문에 ‘여기서 가능한 값을 모두 구해 주세요.’라는 문제가 나오는 겁니다. 오케이? 이제 대충 이해가 됐으니까 선생님이랑 같이 문제를 풀어보면요.
일단 주어진 조건을 보면 이 두 함수가, 그래프가 평행하대. 평행하면 예전에, 지난 시간에 여기 앞에 있는 x의 계수가 똑같다고 했으니까
y=-½x+1이랑 y=ax+b가 평행해서 얻을 수 있는 조건이 뭐야? ‘a=-½이 될 거야. 계수가 똑같을 거야.’라는 조건을 하나 얻어낼 수가 있습니다.
그다음에 x축과 만나는 점을 구한다. 이거 x절편이랑 관련이 있는 친구들이니까 우리 이 친구들의 x절편을 이제 표현, 구해 볼 거예요.
이 친구의 x절편은 간단합니다. y=-½x+1의 x절편을 구하는 거는 y에다가 0을 대입해서 구하면 되니까 y에다가 여러분들이 0을 대입해서 구해 보면 x절편이 2가 된다는 거 알 수 있어요.
그러니까 여기 x축과 만나는 점 A가 (몇, 몇)이 되는 거냐면 A는 (2, 0)이 되는 겁니다. 근데 설명해 줘야겠죠. x절편 이거 어떻게 구한 거냐면, y에다가 0을 대입해서 구한 거예요. 설명해 주고요.
그다음 여기 오른쪽에 있는 이 일차함수. 이 친구는 선생님이 색깔 좀 바꿔서 y=-½x+b의.
다시 쓸까요? 여기 +b의 x절편도 한번 구해 볼 건데요. 지금 a가 -½인 거 구해서 여기다 대신 -½ 쓴 겁니다.
y값에다 여러분들이 0을 대입해서 x값을 구해 보면 결국에 x절편이 얼마가 나온다는 걸 알 수가 있냐면, 2b가 된다는 거 구할 수가 있어요.
그러니까 우리가 문제에서 말하는 b라는 녀석의 좌표는 (2b, 0)이 될 거고. 마찬가지로 이것도 x절편 구하기 위해서 y에다가 0을 대입했습니다.
근데 문제에서는 AB, 선분 AB의 길이가 우리 3이 되고 싶다고 했잖아. 지금 좌표를 봤더니 (2b, 0)이랑 (2, 0)이니까 우리 AB라는 선분의 길이는요.
어떻게 표현할 수 있어? 2b에서 2를 뺀 친구의 절댓값으로 이렇게 표현할 수 있습니다. 근데 그 친구가 얼마가 되고 싶은 거야? 3이 되고 싶은 거야. 이렇게.
그럼 두 가지 경우로 나뉘겠죠. 첫 번째는 2b-2가 그냥 3일 때, 두 번째는 2b-2가 -3일 때. 그래서 이 친구는 두 가지 경우로 나뉩니다.
2b-2가 3일 때랑 2b-2가 -3일 때. 그럼 여기서 b 구해 보면 b=2분의5가 될 거고요. 여기서 b를 구해 보면 b=-½이 될 겁니다.
근데 문제에서는 4a+2b의 값을 구해 달라고 했기 때문에, 여기서 나오는. 결론이니까 좀 색깔 다른 걸로 써볼까요? 여기서 나오는 4a+2b의 값은,
4a=-2고 여기서 2b의 값은 5가 되기 때문에 3이 될 거야. 그다음 여기서 나오는 4a+2b의 값은 마찬가지로 4a=-2고요, 2b=-1이니까 -3이 나올 거야.
그러니까 결론적으로 정답은 ‘3과 -3이 나올 거야.’라고 구해 줄 수가 있습니다. 그래서 이 문제도 어려운 문제였어요.
사실은 그림도 그래프도 없기 때문에 여러분들이 아까 선생님이 처음에 그렸던 그 그래프를 머릿속에서 상상해서 풀거나,
아니면 선생님처럼 그렸다가 ‘이거 이렇게 푸는구나.’ 지우고 이런 식으로 쭉 풀어나가야 되는 문제였습니다.
이렇게 그냥 글로만 풀기 어려운 친구들은 그래프를 그리면서 풀어봐도 좋을 것 같아요. 오케이. 다음.
오늘의 마지막 문제입니다. 중서대. 19번 문제고요. 오른쪽 그림은 두 일차함수, 이 친구들의 그래프이다.
BC의 길이가 OA의 길이보다 11만큼 길 때, 두 일차함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 삼각형 ABC의 넓이를 구하시오. ‘여기 색칠돼 있는 이 친구 넓이를 구해 주세요.’라는 문제예요.
얘도 마찬가지로 이 삼각형의 넓이를 구하기 위해서는 x절편과 x절편, y절편을 구해야 되기 때문에 이거 x절편, y절편이랑 관련된 문제고, 선생님이 말했듯이 도형으로 조금 어렵게 나온 문제구나.
오케이. 선생님이랑 같이 한번 풀어보면요. 일단 주어진 일차함수들의 x절편이랑 y절편을 모두 구하고 시작하겠습니다.
일단 점 A의 좌표를 구하기 위해서 선생님은 여기 y=3분의4x+m의 y절편부터 생각해 보면요. y절편 너무 간단하니까 바로 보자마자 그냥 m일 거야.
그러니까 여기서 알 수 있는 조건 뭐야? 점 A라는 친구는 (몇, 몇)이야? (0, m)이야. 이렇게 구할 수 있고요.
그다음에 이 친구의 이제 x절편도 한번 구해 볼 거예요, x절편. x절편도 한번 구해 보면. 여러분들이 y에다가 0을 대입해서 한번 구해 보세요.
구해 보면 0 대입하면 3분의4x+m이 되고, 결국 x값이 얼마가 되냐면 -¾m이 될 겁니다. 그래서 x절편이 -¾m이기 때문에 여기서 알 수 있는 조건은 뭐다?
B라는 친구, 여기 있는 B라는 친구의 좌표는 ‘(-¾m, 0)이 될 거야.’라고 구할 수가 있습니다.
그다음 이제 두 번째, 이 밑에 있는 마이너스. y=-⅓x+m의 y절편은 굳이 구할 필요 없어요. 왜냐하면 y절편은 지금 여기 똑같잖아, 둘이. 굳이 y절편 구할 필요 없고, 바로 x절편부터 구하겠습니다.
마찬가지로 여기 y 대신에 0을 대입해서 여러분들이 구해 보면 x절편이 3m이 나오고요. 그 3m이 여기 있는 점 C의 좌표를 알려주는 거죠. C는 (3m, 0)이 될 거야.
이렇게 지금 이 절편을 통해서 ABC의 좌표를 구한 이유는 뭐냐면. 첫 번째, BC의 길이와 OA의 길이를 표현하기 위해서 구한 거고요.
두 번째는 삼각형의 넓이를 구하기 위해서도 이 길이들이 필요하기 때문에 A, B, C라는 점의 좌표를 다 구해낸 겁니다.
일단 주어진 조건이 뭐냐면 BC의 길이가 OA의 길이보다 11만큼 길다고 했으니까. BC의 길이가 OA보다 11만큼 길어요.
이 식은요, 우리 BC의 길이는 한번 구해 보면 우리 3m에서 이 -¾m을 빼야 되니까 BC의 길이는 4분의15m.
그다음 OA의 길이는 우리 A가 지금 (0, m)이기 때문에 바로 그냥 m+11. 이렇게 표현할 수가 있어요. OA의 길이가 m이니까. 여기서 m의 값을 구해 보면 m이, m의 값이 4가 나올 거야.
그럼 이제 우리 마지막으로 뭐 해야 돼? m 구했으니까 삼각형 ABC의 넓이를 구해야겠다. 여기 마지막 줄, 삼각형 ABC의 넓이는 우리 (밑변)×(높이)를 해야 되니까 ½×(BC의 길이)×(OA의 길이)야.
근데 우리 BC의 길이는 이미 구했습니다. 왜? BC의 길이가 4분의15m이라고 했는데 m의 값이 4가 나왔기 때문에 BC의 길이는 15가 되겠죠. 이렇게.
그다음 마찬가지로 OA의 길이는 여기서 m이라고 OA의 길이를 알아냈기 때문에 길이가 얼마가 돼? 4가 될 거야.
이제 이거 계산해 보면, 약분돼서 넓이가 30이 나옵니다. 그래서 결론적으로 우리가 구하고 싶은 삼각형의 넓이는 ‘30이에요.’라고 구할 수가 있겠죠.