그러려면 이 x라는 친구는 불청객 누구랑 누구를 포함하고 있어야 되냐면, 여기에 있는 11과 3을 포함하고 있어야 된다.
그 말인즉슨 우리 x라는 친구는 3과 11의 공배수 누구? 33의 배수가 되겠다.
그런 x의 값 중에서 가장 작은 자연수를 a라고 했기 때문에 우리 a의 값은 얼마다? 33.
그다음에 b의 값을 구하려고 봤더니 가장 큰 두 자리 자연수라고 했기 때문에 33의 배수 중에서 가장 큰 두 자리는 99.
그래서 우리 b-a의 값을 구해 주면 결국에 66이 된다고 구할 수가 있습니다.
이제 중서대 마지막입니다. 어떤 기약분수를 소수로 나타내는데 성호는 분모를 잘못 보았고. 아이고, 성호야. 1.6 땡으로 나타내었고
그다음 진우는 분자를 잘못 봐서 0.24 땡땡으로 나타내었다. 아이고, 진우야.
‘처음 기약분수를 소수로 바르게 나타내시오.’라고 했어요. 이렇게 잘못 푼 친구들, 우리가 보듬어 줘야 돼요.
성호는 분모를 잘못 보았다고 했으니까 우리는 이 친구, 성호부터 분석을 해 볼게요.
성호는 분모를 잘못 봤다고 했으니까 이 친구를 먼저 분수로 고쳐 주면, x=1.6 땡. 이것 공식을 써서 이번에는 선생님이 조금 빠르게 해 볼게요.
공식 써 보면 결국에 9분의 얼마가 된다? 전체에서, 16에서 1을 뺀 15가 되어서 약분하면 3분의5가 되더라.
그다음에 누구? 진우. 진우도 분석을 해 보면 진우는, 여기 어디 있어? 0.24 땡땡이라고 했기 때문에 y=0.24 땡땡.
분수로 고쳐 보면 순환마디가 2개니까 99분의 전체의 수 24 하나밖에 없다.
그런데 약분이 될까요, 안될까요? 약분됩니다. 3으로 약분하면 33분의8이 되는 거지요. 이렇게.
이제 성호랑 진우가 잘 본 것만 선택하면 돼요. 성호는 분모를 잘못 봤으니까 잘 본 건 누구야? 분자야.
진우는 분자를 잘못 봤으니까 잘 본 건 누구야? 분모야. 그래서 처음에 말했던 이 어떤 수는 누가 되는 거냐면,
33분의5가 되는 거예요.
처음 기약분수를 또 소수로 나타내 달라고 했으니까 원래는 5÷33 해야 되지만, 우리 공식을 거꾸로 생각해서 99분의15. 이것 0.15 땡땡이다.
이렇게 문제를 풀 수가 있습니다.
선생님이 이 문제에서는 그 원리 안 보여 주고 공식으로 조금 빠르게 해 봤어요.
객관식 문제면 이런 식으로 빠르게, 빠르게 푸는 연습을 해야 되고 서술형 문제면 원리를 써서 연습을 해 보자.
중서대 Level 3까지, 여기까지 끝났고 우리 지금부터는 현샘의 구출 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 알겠지요? GO!
현샘의 구출 문제! 구출의 뜻은 뭐였냐면, 선생님이 너희를 시험에서부터 구출해 주겠다. 그리고 99% 출제될 확률을 가진 문제다, 두 가지 의미를 가지고 있다고 했습니다.
그러니까 선생님이 여기에 딱 주는 문제들은 되게 되게 중요하다는 거지요.
다음 설명 중 옳은 것은? ①번, 기약분수는 유한소수로 나타낼 수 있다. 모든 기약분수를 유한소수로 나타낼 수 있다, 없다? 당연히 틀린 말.
왜냐하면 분모의 소인수에 2 또는 5 이외의 불청객이 있으면 순환소수도 됐잖아.
그러니까 이것 올바르게 고치면 여기가 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다고 해야 맞는 말이 됩니다.
그다음 ②번, 유한소수와 무한소수는 모두 유리수이다. 맞을까요, 틀릴까요? 땡! 틀렸습니다.
왜 틀렸냐면 여기 무한소수 중에는 유리수가 아닌 π 같은 친구도 있었잖아. 올바르게 고치면 여기 무한이 아니라 순환소수라고 해 줘야 이 문장이 맞는 문장이 됩니다.
그다음 ③번, 모든 순환소수는 분수로 나타낼 수 있다, 없다? 맞네. 있다. 우리 이것 3강에서 순환소수, 분수로 나타내기 했었잖아요.
그다음 ④번, 유한소수로 나타낼 수 있는 기약분수는 분모의 소인수가 3 또는 5뿐이다.
여기 함정 있네. 3 아니고 누구야? 2 또는 5뿐일 때 유한소수가 되는 거니까 이것 틀린 말.
그다음 마지막, 모든 소수는 분수로 나타낼 수 있다. 이것 맞는 말, 틀린 말? 틀린 말입니다.
분수로 나타낼 수 있다는 말이 ‘유리수다.’라는 얘기랑 똑같은 거거든요. 모든 소수를 유리수? 뭐가 다른데? 뭐가 달라?
π 같은 순환하지 않는 무한소수는 유리수가 아니야. 분수로 나타낼 수 없었어. 그러니까 이것은 틀린 말입니다.
이 문제, 우리 유리수랑 소수 사이의 관계를 확실하게 파악하고 있어야 풀 수 있는 문제이고 아까도 여러 번 강조했지만, 이런 문제 거의 99% 이상 나온다고 생각하시면 돼요. 알겠지요?
그럼 다음 구출 문제로 넘어가 볼게요.
‘다음 중 3에 가장 가까운 수는?’ 하고 물어본 문제입니다. 이 문제는 사실 문제 자체는 되게 심플해요.
간단해 보이지만, 우리가 풀기 위해서는 이제까지 배웠던 지식들을 총동원해야 된다. 같이 한번 풀어 볼게요.
일단 3에 가장 가까운 수를 물어봤기 때문에, 거기에 심지어 객관식 문제야. 그래서 선생님은 일단 ①번이랑 ②번을 탈락시키고 시작할 겁니다.
왜냐하면 ④번에 있는 이 친구 있지요, 2.99. 2.99랑 3의 차이가 얼마지요? 2.99랑 3은 0.01만큼 차이가 납니다.
그런데 여기에 있는 ①번은 3이랑 0.02 차이 나잖아. 더 멀잖아. 가깝지 못해. 누구보다? ④번보다.
그다음 여기에 있는 ②번도 마찬가지지요. 3.01111… 되기 때문에 3이랑 이 친구의 차이를 생각해 보면 0.01111…, 이렇게 될 거예요.
그러니까 당연히 0.01보다는 3에서 더 멀 거야. 그래서 ②번도 탈락이 됩니다.
그럼 이제 남은 친구들은 이 ③, ④, ⑤번을 비교를 해야 되는데 사실 여기에 있는 3.0010101…, 그리고 2.9979797…이랑 3이랑의 차이가 한눈에 들어오지 않기 때문에
선생님은 뭐해 볼 거냐면 이 친구들을 다 분수로 고쳐 볼 겁니다.
분수로 고쳐 보면, 우리 객관식이니까 간단하게 공식을 써 볼게요. 9가 몇 개 들어가야 돼? 분모에 9가 2개. 그래서 99.
거기에 또 0이 하나가 들어가야 되니까 990분의, 우리 전체의 수는 3001이고요. 거기에서 순환하지 않는 부분의 수는 30이기 때문에 30을 빼 줘야 됩니다.
계산해 보면 이 친구는 990분의2971이 되겠다.
여기에 있는 ⑤번도 마찬가지로 분수로 고쳐서 생각을 한번 해 볼 건데 봤더니 순환마디가 2개니까 분모에 9가 2개 들어간다.
그다음에 여기 소수점 아래에 순환하지 않는 부분의 수 하나, 그러니까 0 하나. 마찬가지로 전체의 수는 2997에서요. 순환하지 않는 부분의 수는 29가 됩니다.
그래서 이 친구 계산해 보면 결국에 얼마가 나올까? 990분의, 여기 97에서 29를 빼야 되니까요. 68. 2968이 될 겁니다.
그래서 우리는 이 친구 그리고 이 친구 그리고 여기에 있는 3이랑 비교해 볼 건데 당연히 품격을 맞춰 줘야겠지요?
이 3이면 친구도 990으로 분모를 통분을 해 본다고 생각을 해 보면 여기에 있는 3이라는 친구는 990분의,
얼마가 될까요? 2700에 270이기 때문에 2970이 됩니다.
그래서 우리는 이제 이 3이라는 숫자로부터 이 친구들이 얼마만큼 떨어져 있는지를 생각을 해 볼 건데요.
여기에 있는 이 친구는 얼마만큼 떨어져 있지요? 990분의1만큼 떨어져 있습니다.