다음 문제로, ④번으로 넘어가 보면. ④번은 윗변의 길이가 5㎝, 아랫변의 길이가 x ㎝, 높이가 3㎝인 사다리꼴의 넓이는 25㎝² 미만이다. 그러니까 우리 사다리꼴의 넓이를 표현해 봐야겠지요.
윗변이랑 아랫변의 길이를 일단 더해 줍니다. x+5. 거기에 우리 높이 3 곱해 줄 거고요. 그다음 ×½까지 해 줄 거지. 이것 조금 정리해 보면, 우리 2분의3에 x+5라고 정리할 수 있고.
이 친구, 이 사다리꼴의 넓이가 25㎝² 미만이 되어야 해. 이렇게 식을 세울 수 있고. ④번 나이스하게 잘했다. 그럼 정답은 ⑤번일 텐데 그냥 ⑤번 체크하고 넘어가지 말고 같이 한번 살펴보면,
가장 작은 수가 x인 연속하는 세 자연수의 합이 77 이상이다. 가장 작은 수가 x라고 이미 정해 줬네. 그럼 3개의 숫자는 x, x+1, x+2라고 표현할 수 있겠지요.
그런데 문제에서는 이 세 자연수의 합이 77 이상이라고 했기 때문에 얘네 3개를 다 더해 줘. 다 더하면 이것+이것+이것은 3x+3이 될 거고,
그 친구가 77 이상이어야 된다고 식을 세워 줄 수 있겠지요. 그런데 이 친구 그냥 3x가 77 이상이라고 했으니까 틀렸다.
현샘의 구출 문제, 두 번째입니다. 연속하는 세 개의 3의 배수의 합이 82보다 작을 때, 세 수 중 가장 큰 수의 최댓값을 구하시오. 이렇게 문제는 좀 짧은데 뭘 하라고 하는 거야?
무조건 우리는 미지수부터 설정한다. 그런데 문제가 뭐냐면 문제의 문제야. 문제가 뭐냐면, 연속하는 세 개의 3의 배수는 우리 처음 봐. 우리 연속하는 세 정수, 연속하는 세 짝수, 홀수는 봤는데,
연속하는 세 개의 3의 배수? 모르겠으면 우리가 직접 써서 그 특징을 파악해 봐야 해요. 예를 들어서, 3, 6, 9, 아니면 12, 15, 18, 이런 친구들 잘 살펴보면,
우리 가장 작은 수로부터 3만큼 커지고 6만큼 커져. 이 친구도 가장 작은 수로부터 3만큼 커져, 6만큼 커져. 그러니까 연속하는 세 개의 3의 배수는 x, x+3, x+6으로 놓을 수 있구나.
이 정도는 여러분들이 찾을 수가 있어야 합니다. 그래서 선생님, 미지수 어떻게 놓을 거냐면 ‘x, x+3, x+6이 우리 연속하는 세 개의 3의 배수야.’라고 놓고 시작합니다.
이제 식 세우는 것은 이 문제는 그렇게 어렵지 않아요. 합이 82보다 작다고 했으니까 이것 세 개 다 더했을 때 82보다 작아야 해. 세 개 다 더해 보면,
우리 x+(x+3)+(x+6), 이 친구가 82보다 작아야 된다는 식이 나오고. 이것 괄호 풀어서 동류항 계산해 보면,
좌변에 남길 x는 그냥 3x만 남고 이 친구들 더하면 9이고 넘어가면서 우리 73이 될 거야. 우리 이제 x, 해를 구하기 위해서 양변을 3으로 나눠 주면 결국에 x가 3분의73보다 작아.
그런데 이것 분수는 잘 가늠이 안 되니까 소수로 고쳐서 생각해 보면 우리 이 친구는 24.뭐뭐가 되고.
문제에서는 가장 큰 수, 최댓값을 구해 달라고 했으니까 여기에 속하는 가장 큰 최댓값은 얼마야? x=24가 된다. 그리고 그 24는 3의 배수도 맞으니까 그냥 선택하면 되는 거야.
그래서 ‘답은 24야.’라고 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다. 왜? 가장 큰 수. 가장 큰 수 누구야? x+6이기 때문에 가장 큰 수는요. 24를 그대로 대입해서 30이 최대가 될 거예요.
이렇게 풀 수가 있습니다. 이 문제는 그렇게 막 어려운 건 아니고요. 여기 처음 보는 3의 배수. 만약에 4의 배수가 나왔다면 x, x+4, x+8, 이런 식으로 표현할 수 있겠지요. 좋습니다.
오늘 마지막 현샘의 구출 문제. 아주 대왕 어려운 문제입니다. 그런데 이 문제 어렵지만, 수학적인 좀 사고력을 기르기 위해서는 이런 문제도 우리 풀 수 있어야 한다.
그래서 선생님이 준비해 왔습니다. 같이 읽어 보면, 일단 문제 길이부터 만만치가 않아. 밑면의 반지름의 길이가 30㎝이고 높이가 10㎝인 원기둥이 있다. 여기 원기둥.
이 원기둥의 밑면의 반지름의 길이가 2㎝인 원기둥 모양의 구멍을 뚫을 거야. 지금 뭐한 거야? 이 원기둥에서 원기둥의 구멍을 계속 뚫을 거야.
그 구멍들이 겹쳐지지 않도록 뚫을 때, 처음 원기둥의 겉넓이의 4분의5배 이상이 되려고 한다. 구멍을 몇 개 이상 뚫어야 될까? 이 문제를 풀기 위해서는 일단 문제가 이해가 되어야 하는데,
우리 겉넓이라고 하면 원기둥의 겉넓이는, 우리 두 밑면이랑 감싸고 있는 옆면이 여기, 두 밑면 표시해 줄까요?
여기랑 여기, 그리고 이 감싸고 있는 옆면의 넓이를 더해서 겉넓이를 구할 수 있는데, 우리가 이 원기둥을 이렇게 뚫었다고 생각해 보는 거예요.
뚫으면 겉넓이가 어떻게 되냐면, 여기는 뚫렸으니까 이만큼이랑 이만큼을 날려 버렸어. 대신 얻는 친구들이 있습니다.
겉넓이를 어떻게 얻게 되냐면, 여기 안에, 이렇게 안에 원기둥 모양의 겉넓이를 우리가 얻는 거지요. 위의 뒤 밑면은 날렸지만, 안에만큼은 얻는 거다.
그래서 구멍을 뚫을 때마다 겉넓이가 커질 건데 ‘언제 4분의5배 이상이 될 거야?’라고 물어보는 겁니다. 이렇게 문제를 이해하고, 일단 이런 활용 문제는 무조건 x부터 설정하고 시작해야겠지요.
그런데 문제에서는 구멍의 개수를 구해 달라고 했으니까 선생님은 x를 구멍의 개수라고 놓고 시작하겠습니다. 그래서 일단은 우리 처음 원기둥의 겉넓이를 알아야 하니까요.
처음 원기둥의 겉넓이 구하려고 봤더니 여기 반지름이 30㎝이고요. 우리 높이는 10㎝라고 주어져 있습니다. 그럼 이 밑면, 원 하나의 넓이는 πr²이니까 900π가 될 거지요.
그래서 선생님이 여기에 처음 원기둥의 겉넓이를 먼저 구해 주면 일단 하나, 원 하나에 900π니까 그게 몇 개 있어? 2개가 있으니까 1800π. 선생님이 단위는 ㎝²지만, 생략할게요.
그다음 문제는 뭐냐면, 감싸고 있는 옆면의 넓이를 알아야 하는데 우리 전개도를 생각해 보면, 여기 원래 원 그려야 되지만, 선생님이 공간상 안 그렸어요.
여기 높이는 그대로 10㎝인 게 맞고, 이제 여기에 있는 가로의 길이를 구해야 옆면의 넓이를 구할 수 있는데 여기 있는 이 가로의 길이는,
우리 원기둥을 쓱 감싸야 되니까 이 원의 둘레랑 똑같다고 배웠어요. 그러니까 이 원의 둘레를 생각해 보면 2πr, 60π가 되겠다. 그래서 여기 얼마가 돼? 60π ㎝가 될 거야.
그러니까 원기둥의 겉넓이는 1800π에 이 넓이만큼, 600π만큼 더해 줘야 해. 그래서 결국에 2400π 가 될 걸? 이렇게 2400π 하고 겉넓이를 구할 수 있습니다.
이제 뭐해 볼 거냐면, 구멍 하나당 얻는 겉넓이와 잃는 겉넓이를 한번 계산해 볼 거예요. 그래서 구멍 하나당 우리가 잃는 겉넓이랑, 선생님이 간단하게 ‘잃는’이라고만 쓸게요.
그다음에 얻는 겉넓이를 생각해 볼 건데 아까 뭐라고 했어? 뚫으면서 이 밑면이랑 밑면 2개는 날아가는 거라고 했잖아요. 그런데 이 친구의 반지름이 지금 몇 ㎝야? 2㎝야.
그러니까 이 원의 넓이는 πr² 해 보면 4π, 2개가 날아가니까 잃는 것은 얼마야? 우리 8π가 되겠다, 4π 2개, 8π. 이렇게 그다음에 얻는 친구는,