우리 이 수에 관한 활용에서, 어떤 게 있었냐면요. 우리 x, y라는 숫자. 선생님이 x, y라는 숫자를 이 식으로 표현할 때 어떻게 해야 되냐고 알려줬었냐면요.
이거를 어떤 친구들은 그냥 xy야. 그런데 이렇게 쓰면 안 된다. 어떻게 표현할 수 있었어? 십의 자리 x, 일의 자리 y. 이렇게 표현할 수 있었다는 것 잘 생각하면서 이 문제를 접근하면 됩니다.
일단 우리 미지수를 정해야 되는데, 두 자리 자연수이기 때문에 선생님이 x는 십의 자리 수. 그다음 y는 일의 자리 수라고 놓고 시작하겠습니다.
그런데 첫 번째 조건, 각 자리의 숫자의 합이 11이야. 그 말은 뭐야? x+y가 11이야. 두 번째 조건은요. 십의 자리 숫자랑 일의 자리 숫자를 바꾼 수.
그러니까 우리 잠깐 여기로 다시 돌아와서, 얘네 둘을 바꾼 수는요. 우리, yx라는 수가 될 거고. 식으로 표현해보면, 10y+x가 될 거라는 거 간단하게 알고 있죠?
그러니까 바꾼 수는 10y+x라는 바꾼 수는요. 처음 수의 2배보다 7만큼 크다고 한다고 이렇게 식을 세울 수 있습니다.
이제 아래 있는 식, 조금 간단하게 정리를 해보면요. xy랑 관련된 항들을 좌변으로 다 이항해 볼게요. 20x가 좌변으로 이항되면서 아래 식은 -19x 나오고, 그다음에 2y가 이항되면서 +8y.
그다음에 우변에는 7하고 남아있겠죠. 지금은 x, y 다 구해야 되는 상황이기 때문에 선생님은 좀 작은 숫자인 8을 여기 위에 있는 식에다가 곱해볼게요.
위의 식에다가 양변에 8을 곱해주면, 8x+8y는 88. 8로만 이루어진 식이죠. 이제 이 식이랑 이 식을 뭐하면 돼? 가감법 쓸 때 빼주면 돼.
이제 위의 식에서 아래 식을 빼보면요. 우리 y랑 y가 소거되고, 좌변은 27x가 나오고, 우변은 88에서 7을 빼보면, 81이야. 결국에 x는 3이 나왔네. 그러면 이 x는 3, 여기 대입해보면요.
y는 바로 8이 나옵니다. 그러니까 우리 처음의 수는 얼마가 돼? 38이 된다고 알아낼 수 있겠죠. 그래서 이 수에 관한 활용에서 주의할 점은 뭐다?
우리 x, y라는 숫자를 표현할 때는요. 이렇게 10x+y. 그리고 이거 뒤집으면 어차피 yx라는 숫자가 될 거니까, 10y+x. 이런 식으로 표현 방법만 잘 알고 있으면 어렵지 않게 풀 수 있다. 오케이?
대단원 실전 테스트 2회. 우리 페이지 67쪽의 22번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 연립방정식 이 친구들을 만족시키는 x의 값이 y의 값보다 4만큼 작을 때, 상수 a의 값을 구하시오.
이런 문제, 선생님이 뭐라고 했었냐면 해에 대한 조건이 나와 있는 문제다. 해에 대한 조건, x의 값이 y의 값보다 4만큼 작다는 해에 대한 조건이 나와 있는 문제잖아?
이런 문제들은 어떻게 하기로 했냐면, 일단 그 조건을요. 해석해서 x랑 y 사이의 관계식을 먼저 구하라고 했습니다.
그런데 x의 값이 y의 값보다 4만큼 작아? 완전 간단하죠? x는 y-4일 거라고 관계식을 구하고요. 이 친구를 토대로 우리 해가 어떻게 생겼는지 생각을 해보면, 원래는 (x, y)인데,
x 대신에 (y-4, y)라고 생각을 해볼 수 있는 거지? 그리고 이 친구가 연립방정식의 해가 된다는 것.
그러면 우리 해 찾았으니까 해를 대입만 해서 풀기만 하면 돼. 그래서 (y-4, y)를 위에 있는 식에다가 대입을 해보면요.
위의 식에다 먼저 대입해보면, 3(y-4)-5y=-16이라는 식이 나오고, 여기 3을 다 전개해주면 3y-5y니까 좌변은 -2y. -12가 넘어가면서 -4. 결국에 y는 2가 됩니다.
그러면 y는 2 구했으니까 우리 해를 생각해볼 수 있어. 어떻게 생각해볼 수 있어? 해가 (-2, 2)가 된다는 것 생각해볼 수 있겠죠?
그래서 여기다 대입해서 생각해보면, 결국에 이 연립방정식의 해는 어떻게 생겼어? (-2, 2)가 될 거야. 이제 이거 뭐하면 돼? 아래 식에다가 대입만 하면 되겠다.
(-2, 2) 아래 식에다가 대입을 한번 해보면요. 결국에 어떤 식이 나오면, -2a+4는 -8이라는 식이 나오고요. 이 친구 이항시켜서 a의 값 구해보면, a는 6이 나올 겁니다.
그래서 이 문제는요. 우리 굉장히 쉬운 축에 속하는 문제였습니다. 그러니까 우리 앞으로는 이렇게 해에 대한 조건이 나오면, 관계식으로 먼저 표현하고, 그 친구들이 해로써 어떻게 생겼을까?
해를 대입해서 문제를 해결하면 되겠다는 겁니다. 아시겠죠? 다음 문제.
이런 유형의 문제도 우리 굉장히 많이 풀었습니다. 다음 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때, ab의 값을 구해주세요.
이렇게 두 연립방정식의 해가 같을 때는요. 어떻게 풀기로 했어? 어차피 앞에 있는 친구들 보면 이 a 때문에 가감법, 대입법 못 써.
뒤에 있는 친구들도 봤을 때, b랑 a 때문에 가감법 못써. 대입법 못써. 그러니까 어차피 얘네 둘 해가 같으면요.
우리 그냥 온전한 이 두 식. 새로운 연립방정식을 만들어서 이 두 식을 가지고 거기서 우리 해를 구해서 문제를 해결하자.
그래서 이런 문제는 일단 온전한 두 식을 가지고 새로운 연립방정식을 만들어보자고 해서 새로운 연립방정식.
4x-y=-14. 그리고 2x-3y=-10이라는 새로운 연립방정식을 만들고요.
여기서 해를 구한 다음에 그 해가 어차피 얘네 4개 전부 다 공통적인 해일 거니까 여기 나머지 식들에 대입해서 문제 해결하면 돼.
그래서 여기서 해 구하기 위해서 선생님은 밑의 식에다가 곱하기 2를 하겠습니다. 곱하기 2를 해주면, 4x-6y=-24가 되고요.
여기 있는 첫 번째 식이랑 이 두 번째 식을 뭐하면 되겠다? 우리 빼면 x가 소거되겠다. 위의 식에서 아래 식 빼보면, 5y는 결국에 10이 되고, y의 값이 2가 돼.
y의 값 여기다가 2 대입해보면, 넘어가면서 4x=-12. 결국에 x는 -3이야. 그러니까 지금 여기서 말하는 이 두 연립방정식의 해는 (-3, 2)가 되겠구나.
그래서 여기서 알아낼 수 있는 것, 연립방정식의 해는 (-3, 2)가 될 거야. 그러니까 이제 이 친구들을 거꾸로 대입해서 a랑 b의 값을 구해내자.
일단 여기, 왼쪽 아래에 있는 식에 먼저 대입을 해보면요. -3a. 그다음 +10은 4. 여기서 a를 구해보면요, a는 결국에 2가 나올 거고요.
마찬가지로 이 a는 2라는 거를 여기 대입을 해보면, 여기 위에 있는 식이 어떻게 바뀌어? 여기가 -y로 바뀌고요. 그 상태에서 (-3, 2)를 대입해봅니다.
대입해보면, -3b. 그다음 이 y 자리에 2를 대입하면 -2는 7이 되고 이항시켜서 b를 구해보면, b는 결국에 -3이 되겠다.
그런데 문제에서는 이 a랑 b의 값을 곱해달라고 했으니까 2×(-3)=-6이 되겠다. 그래서 이 문제의 패턴. 항상 동일했어요.
우리 두 연립방정식의 해가 같다는 조건이 나오면, 온전한 식으로 새로운 연립방정식 만들고요. 거기서 구한 해 가지고 나머지 풀고, a랑 b의 값을 구해내면 된다. 다음, 24번.
연립방정식에서 a와 b를 바꾸어놓고 풀었더니. 왜 얘네들 바꾸어놓고 실수하고 그러는 거야. 바꾸어놓고 풀었더니 해가 (2, -1)이었다. 이때 처음 연립방정식의 해를 구하여라.