좋아요. 아이고, 힘들었다. 우리 대표 예제 다 풀어 봤는데 되게 중요하다고 했어. 왜냐하면 선생님이 S급으로 엄선해 온 거니까요.
그럼 지금부터는 우리 서술형 본격적으로 잡으러 가 봅시다.
지금부터는 서술형 문제를 열심히 풀어 볼 건데 실전 책에 있는 중단원 서술형 대비 문제를 풀어 볼 겁니다. 선생님은 짧게 중서대라고 얘기를 할게요.
그런데 이 중서대, 우리 같이 진행함에 있어서 여러분들이 주의해야 되는 것, 두 가지 간단하게 설명을 해 드리겠습니다.
혹시 여러분 주위에서 ‘선생님, 저 수학 서술형 때문에 100점 못 맞았어요.’, ‘선생님, 저 서술형 풀다가 시간이 부족해서 다 못 풀었어요.’ 이런 시간 부족,
그리고 서술형 문제 때문에 감점되는 것, 그런 경우 많이 들어 보지 않았나요? 선생님도 정말 많이 봤어요.
그리고 친구들이 정말 고민을 많이 털어놨는데 ‘이것 어떻게 해결해 줄까?’ 고민을 해 보다 보니 ‘아, 이런 게 포인트구나.’ 나온 겁니다. 어디? 여기.
우리 서술형은 사실 수학 서술형이기 때문에 한글보다는 수식을 많이 써 줘야 돼요.
수식을 쓰다 보면 답안지 자체가 굉장히 간단해지고 명료해지고 심플해집니다.
그런데 간혹 가다 선생님이 친구들 서술형 쓴 것 보면 ‘왜 수학인데 문학작품을 썼지?’ 이런 느낌이 들 때가 정말 많아요, 한글로 막 쓰다 보니까.
그런데 그러다 보면 어떻게 된다? 시간도 부족해. 서술형 문제 풀다가 다른 것도 못 풀어. 큰 대참사가 일어난다.
그러니까 우리 서술형 공부할 때는 한글보다는 무조건 뭐? 수식을 많이 쓰자.
두 번째는 뭐냐면 ‘선생님, 저는 어떤 내용을 써야 되고 어떤 내용을 생략해도 되는지 구분이 안돼요.’ 그것에 대한 기준이지요. 새로 배운 내용은 서술형 답안지에 꼭 포함시켜야 돼.
이게 무슨 말이냐면 예를 들어서 우리가 서술형 문제를 푸는 데 있어서 15+15를 계산해야 되는 과정이 있었다고 생각을 해 볼게요.
그런데 우리 중학교 2학년인데 15+15를, ‘선생님, 저는 일의 자리 5랑 5 더해서 1이 넘어가서 10을 더해서 30이 나왔습니다.’ 답안지에 쓸 필요 있나요? 없어요.
왜 없냐면 우리 이미 너무나도 많이 했고 이전에 배웠던 것이기 때문에.
그러니까 서술형 답안지에 포함돼야 될 기준은 뭐다? 여기에 있는 새로 배운 내용이다.
이 두 가지를 잘 염두에 두면서 선생님이 답안지 작성해 주는 것 잘 보고 따라 하고 연습하도록 합시다. 알겠지요?
중서대 Level 2 한번 시작해 보겠습니다. 두 분수 7분의4와 11분의9를 순환소수로 나타낼 때, 순환마디의 숫자의 개수를 a개, b개라고 하고 a+b의 값을 구하자.
일단 순환소수로 나타내 달라고 했기 때문에 직접 나누기를 해야 돼요. 그런데 선생님은 7이 나오면 좀 무서워. 왜 무서우냐면 나누기를 많이 해야 돼요.
그래서 선생님이 지금부터 4÷7을 해 보겠습니다. 나누기 시간도 아닌데. 4÷7 해 보면, 선생님이 어차피 지울 거니까 조금 빨리 해 볼게요.
0, 40, 5×7=35, 50, 7×7=49, 그다음 10, 1, 7 들어가면 나머지 3, 30, 4×7=28, 20, 2×7=14, 60, 7×8=56, 다 왔습니다. 40.
선생님이 아까 뭐라고 했냐면 나누기할 때 나머지가 똑같은 순간 뭐 한다? 멈춘다. 왜냐하면 어차피 똑같은 게 반복이 될 것이기 때문에.
이 뒤에는 다시 뭐가 나올 거다? 5가 나올 거다. 여기 또 571428이 나올 거야. 좋습니다. 이것 나눴으니까 한번 선생님이 지워 볼게요.
그래서 우리가 알 수 있는 것은 7분의4라는 분수는 소수로 나타냈을 때, 0.571428, 그리고 순환소수이기 때문에 어떻게 해 주기로 했어? 양 끝에 점을 찍는다.
좋아요. 이것 당연히 서술형 답안지에 포함되어야겠지요.
그럼 여기에서, 문제에서 뭐라고 했나면 순환마디의 개수를 a라고 했기 때문에 a가 얼마다?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, a가 6이다. 이렇게.
여기까지 구성함에 있어서 선생님이 한글을 쓴 적이 있나요? 없지요. 이렇게 수식, 기호만 써서도 충분히 나타낼 수 있다.
그 옆에 있는 11분의9도 마찬가지로 빠르게 나누기를 한번 해 보면. 9÷11, 이 친구는 조금 착해요. 8, 88, 20, 11, 9, 멈춥니다. 벌써 멈춥니다. 왜?
여기 90과 90이 같으니까 어차피 뒤에 81이 똑같이 나올 거야.
그럼 여기에서 알 수 있는 것, 뭘 알 수 있냐면 11분의9라는 분수는 소수로 고쳤을 때 0.81 땡땡 하고 알 수가 있다.
그런데 문제에서 이 순환마디의 개수를 b개라고 했기 때문에 여기에서 알 수 있는 b는 얼마? 2가 된다. 문제에서는 a와 b를 더해 달라고 했으니까 답은 어떻게 되는 거냐면 a+b=8이 된다.
선생님이 이 문제를 풀면서 지금 한글, 하나도 안 썼어요. 그런데 단지 나누는 과정을 썼다가 지웠는데 그 부분은 여러분들이 학교 선생님한테 여쭤 봐야 돼요.
‘선생님, 서술형 답안지 쓸 때 나누는 것 써야 돼요? 안 써도 돼요?’ 안 써도 되면 이렇게. 써야 된다고 말씀하시면 아까 그 나누는 과정들도 같이 서술형 답안지에 포함하면 됩니다.
어렵지 않지요? 다음 문제 넘어가 볼게요.
Level 2 6번입니다. 분수 7분의10을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 100번째 자리의 숫자를 구하시오.
우리 선생님이 아까 ‘약간 매운맛 문제야.’라고 했던 것 기억나나요? 20번째 자리까지의 합, 그 문제랑 굉장히 유사하지만, 얘는 조금 순한맛.
왜? 합이 아니라 그냥 그 자리의 숫자를 구해 달라고 했으니까요. 그런데 또 겁먹었어. 왜? 7÷10, 분모에 또 7 나왔어. 또 나누기해야 돼.
이것 나누기 조금 빠르게 해 볼게요. 10÷7 해 보면, ‘1.’, 7, 나머지 30, 7×4=28, 20, 7×2=14, 60, 7×8=56, 나머지 40, 7×5=35, OK!
50, 7×7=49, 10, 끝! 멈춥니다. 왜 멈춰요? 나머지가 똑같으니까 10과 여기 10.
그럼 이 뒤에 또 뭐가 이어질 것이라고 예상할 수 있냐면, 7 다음에 142857. 그래서 써 보면 142857, 이렇게 계속 이어질 거다.
그런데 여기에서 잠깐 주의해야 될 점은 뭐냐면 순환마디는 아까 소수점 아래부터 따져 주기로 했기 때문에 여기에서부터 따져 줘야 돼.
순환마디는 누가 되는 거야? 428571이 되는 거지요. 그럼 이것 지우지 않고 일단 쓰고 나서 지울게요.
7분의10이라는 분수는 1.428571 하고 땡땡. 원하는 결과를 얻어냈으니까 앞에 다 지웁니다.
그런데 이 문제는 뭐였냐면 100번째 자리의 숫자를 구해 달라. 그러면 이것을 100개를 다 쓸까요? 아니지요. 6개씩 어차피 반복이 되기 때문에 아까랑 똑같이 100÷6을 해 봅니다.
100÷6을 하면 몫이 얼마가 되냐면 100이라는 녀석은 몫이 16이고 나머지가 4예요.
그 말인즉슨, 우리 순환마디, 6개짜리 지금 이 순환마디가 몇 번 반복이 된다? 열여섯 번 반복이 돼.
그러고 나서 100번째로 가고 싶으면 네 번 더 가지요. 하나, 둘, 셋, 넷. 그래서 뭘 알 수 있냐면 100번째 자리의 숫자는 얼마가 된다? 써 줄게요, 친절하게.