안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 일차부등식의 활용에 대해서 함께 배우고 있지요.
그래서 우리 지난 시간에는 활용 첫 번째 시간이라서 우리 활용을 해결할 수 있는 네 단계에 대해서 배웠습니다. 첫 번째, 구하려고 하는 것을 미지수 x로 놓는다.
그다음 두 번째는 문제의 뜻에 맞게 x에 관한 부등식을 세운다. 세 번째는 당연히 그 부등식 풀어야겠지요. 해를 구한다. 네 번째는 그 해가 우리가 구하고자 하는 것이 맞는지 확인한다.
이렇게 네 단계에 거쳐서 활용 문제를 풀기로 했었고요. 수 그리고 예금 그리고 도형에 관한 활용에 대해서 배웠습니다.
오늘은 어떤 부분의 활용 배울 거냐면, 여기 유리한 선택 그리고 거리, 속력, 시간에 관한 활용에 대해서 배울 겁니다.
사실 여러분들이 ‘활용’ 하면 다 어려워하긴 하는데 이 부분을 제일 어려워해요. 유리한 선택이라고 하면 퍼센트, 할인, 정가, 원가, 이런 문제도 나오고,
그 밑에 있는 어마무시한 거속시에 관한 활용, 여러분들이 굉장히 어려워하거든요. 오늘 선생님이랑 본격적으로 유리한 선택, 거리, 속력, 시간에 관한 활용을 배우고
우리 시험문제에서 꼭 틀리지 않을 수 있도록 합시다. 아시겠지요? 그럼 본격적으로 개념 수업 시작할게요.
좋아요. 오늘도 역시 첫 번째는요. 우리의 목표가 먼저 나와 있습니다. 한번 같이 읽어 볼게요. 중간고사를 잘 본 한울이는 드디어 사과전화를 사러 가는데,
2년 계약을 기준으로 사과전화의 가격이 100만 원이고요. 두 가지 방법, 첫 번째 지원금을 받든가, 두 번째 요금 할인을 받든가.
둘 중의 하나를 선택해서 구입할 수 있을 때 얼마짜리 요금제를 써야 ②번, ‘요금 할인이 유리할까?’라고 물어보고 있지요.
이것은요. 실제로 선생님이 만든 문제입니다. 우리가 핸드폰 살 때 진짜 실제로 있는 제도예요. 지원금을 받을 수 있는 제도랑 이렇게 요금 할인을 받을 수 있는 제도가 있는데,
우리 지난 시간 잠깐 돌아보면, 우리 한울이가 중간고사 잘 보면 핸드폰 사 준다고 했던 것, 휴대전화, 기억나시지요? 잘 봤나 봐. 그래서 휴대전화를 바꾸러 간 거야.
여러분도 갔다고 생각해 보세요. 갔는데 막 설명해 주셔. 대리점에서 이건 저렇고요. 저건 저렇고요. 그런데 그래서 뭐가 더 싸다는 거지요? 여러분들이 스스로 판단할 수 있어야 돼.
그게 바로 우리 오늘 배울 일차부등식의 활용을 배우고 난다면 여러분들이 스스로 이 지원금이 싼지 요금 할인이 싼지를 판단할 수 있다는 거예요. 엄청 유용하겠지요?
그러니까 여러분도 중간고사 잘 봐서 어머니나 아버지한테 ‘핸드폰 바꿔 줘. 내가 알아봤더니 이렇게 사는 게 더 싸더라. 나 이것 수학 시간에 배웠어.’ 이렇게 하면 아주 좋아하시겠지요.
그러면 오늘 유리한 선택에 대한 활용을 먼저 배우고요. 그다음 다시 돌아와서 이 문제를 풀어 보도록 하겠습니다.
그래서 오늘 유리한 선택에 대한 문제, ‘비율 관련’ 하고 나와 있는 개념이에요. 7000원인 입장료를 A% 할인한 금액? 우리는 이렇게 퍼센트가 나오면 친구들이 좀 힘들어하고 무서워해요.
선생님이랑 지난 시간에, 아니 부등식 첫 시간에 어떻게 했었냐면, 그래서 A% 할인받으면 내가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트인데? 내가 지불해야 하는 것에 초점을 맞추라고 했었습니다.
그런데 A라는 문자가 조금 불편하니까 일단 선생님이 ‘10%야.’라고 생각해 볼게요. 7000원에서 10%를 할인했어. 그럼 여러분들이 지불해야 하는 퍼센트는 몇 퍼센트야? 90%잖아.
그럼 어떻게 식을 세울 수 있냐면, 7000원 중에서 우리가 지불해야 하는 것은 몇 퍼센트? 90%만 지불하면 돼. 그런데 전체는 몇 퍼센트야? 전체 100%니까요.
이렇게 계산해 주면 이 친구가 7000원짜리를 10% 할인받은 금액이라는 거야. 계산해 보면 7×9=63, 6300원이 나오겠지요. 그럼 마찬가지로 A% 할인을 받았다고 생각해 보면,
우리 일단은 7000원인데요. A% 할인을 받으면 우리가 지불해야 하는 금액은 몇 퍼센트야? (100-A)%니까 그냥 100-A, 이렇게 세워 주면 돼. 그런데 당연히 전체는 100%니까요.
100으로 분모를 채워 주면, 이 친구가 뭐가 돼? A% 할인한 금액이 되는 겁니다. 어렵지 않아요. 바로 선생님이랑 같이 문제를 풀어 보면. 문제 전에 원가랑 정가도 하고 넘어가야지. 맞아, 맞아.
우리 원가랑 정가도 시험문제에 굉장히 많이 나오고 어려워하기 때문에 선생님이 넣어 놨어요. 우리 일차부등식 첫 번째 시간에 배웠었지만, 다시 한번 복습하는 개념으로.
여기 원가랑 정가, 그리고 판매 가격이랑 이익에 대한 뜻을 먼저 알아야 하는데, 선생님이 그때 설명했다. 어떻게 설명했냐면, 원가는,
이 분필을 가지고 예를 들어 보면, 내가 이 분필을 만드는 데 500원이 들었어. 그런데 이것을 그냥 다른 사람들한테 500원에 팔아. 그러면 파는 사람은 뭐 먹고 살아?
500원에 만들고 500원에 팔면 남는 게 없잖아. 그래서 정가라는 개념이 들어온다고 했지요. 정가는요. 이 원가 500원인데 나 한 200원만 남길게. 그래서 너희한테 700원에 팔 거야.
그게 정가였습니다. 그런데 요즘 시대에 할인을 안 하면 팔 수가 없어요. 그래서 이 정가 700원짜리도 잘 안 팔리니까 나 정가에서 한 10% 좀 깎아서 줄게. 그게 바로 판매 가격이고요.
그다음에 여기에 있는 이익은 선생님이 정확하게 얘기해 주면, 제일 중요한 게 이익을 아는 게 가장 중요하거든요.
이익이라는 친구는 누구에서 누구를 뺀 게 이익이 되냐면, 만약에 내가 정가에 팔았으면, 정가 그대로 팔았으면 정가에서 원가를 빼 준 친구가 이익이 되고요.
그런데 정가에 안 팔려서 나 조금 할인했어. 그래서 내가 판매 가격이 또 따로 있었으면 판매 가격에 팔았다고 생각했을 때 판매가에서 원가를 빼 준 친구가 이익이 됩니다.
그러니까 만약에 문제에서 그냥 정가로만 팔았다고 하면 (정가)-(원가)가 이익이 되는 거고, 만약에 문제에서 정가에 잘 안 팔려서 정가에서 조금 할인했어.
그럼 판매 가격에서 원가를 빼 준 친구가 이익이 되는 겁니다. 바로 밑에 있는 예시를 들어 보면요. 원가가 10000원이고 정가가 x원이야. 그런데 잘 안 팔렸나 봐, 슬프게.
정가의 20%를 할인 판매했대. 그때 이익이 2000원 이상 되고 싶어요. 이 문장을 지금 이제 부등식으로 같이 바꿔 볼 겁니다. 아까 얘기했듯이, 이익이라는 친구는,
우리 여기 지금 정가에 안 팔려서 판매가로 팔았기 때문에 판매가에서 원가를 뺀 친구가 이익이 될 겁니다. 그래서 이익은요. 판매가가 얼마냐면 정가 x에서 몇 퍼센트 할인했어?
20% 할인했으니까 내가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트? 80% 지불해야 해. 이 친구가 판매 가격이 되는 겁니다. 그런데 거기에서 뭘 빼 줘야 해? 원가를 빼 준 친구가 이익이 될 거야.
그런데 문제에서는 그 이익이 얼마 이상 되고 싶대? 그 이익이 2000원 이상 되고 싶대. 이렇게 식을 세울 수가 있겠지요.