선생님 작은 숫자 좋아하니까 작은 숫자 대입하면 -3+b. 결국에 b의 값이 6이 나온다. 그래서 우리가 구하고 싶은 이 일차함수의 식은 어떻게 돼? y=-3x+6이야.
이제 아까 설명했듯이 우리 x절편이랑 y절편 구하면 저 둘러싸인 부분의 넓이를 구할 수가 있는데.
y절편 이미 구했죠. 여기 식에서 y절편 이미 알 수 있어. y절편 얼마야? 6이야. 그러니까 여기 좌표, y좌표가 6일 거니까 높이는 6이 되겠다.
이제 x절편 구하기 위해서 y값에다가 0을 대입합니다. y=0 대입해 보면 0=-3x+6. 여기서 x 구해 보면 x가 얼마가 나와? x는 2가 나올 거야.
그러니까 여기 x절편이 2라는 거고, 결국에 밑변의 길이가 2라는 거겠죠. 그러니까 둘러싸인 부분의 넓이는 ½×2×6. 삼각형의 넓이구나. 결국에 6이 나온다고 구할 수가 있습니다.
이렇게 우리 일차함수랑 관련된 어려운 문제들은 여러분들이 스스로 그래프를 그려야만 이해가 되고, 문제를 풀 수 있는 문제들이 출제가 되니까요.
선생님이 지금 그렸던 것처럼 그래프의 개형을 그릴 수도 있어야 되고, 조금 정확하게 그래프를 그려서 문제를 파악하는 능력을 키워야겠다. 오케이?
오늘도 너무 고생 많았고, 오늘 배웠던 주요 개념 한번 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 첫 번째, 우리가 오늘 배웠던 건 일차함수의 식 구하기였습니다. 여러 가지 상황이 있었는데,
첫 번째 상황은 기울기 a, y절편 b가 주어져 있을 때는 완전 럭키. 바로 y=ax+b라고 일차함수식 구할 수가 있었어.
두 번째는 기울기 a, 그리고 한 점 (p, q)를 지난다는 조건이 주어져 있을 때는. 일단은 기울기를 알고 있기 때문에 y=ax까지는 알 수 있고,
우리가 아직 y절편을 모르기 때문에 그냥 +b라고 놓습니다. 그다음에 이 y절편 b를 구하기 위해서 (p, q)를 대입해서 b를 구해 주면 우리 일차함수의 식을 구할 수가 있었다.
그다음 마지막 우리 일차함수의 식 구하기 두 번째. 두 점을 지난다. (p, q)랑 (r, s)를 지난다는 조건이 있을 때는 우리 어떻게 한다?
일단 처음에 기울기를 구한다. 기울기는 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)으로 구할 수 있고, 그 구한 기울기를 통해서 y=ax까진 놓고 +b를 모르기 때문에 ‘그냥 +b야.’라고 놓은 다음에,
그 y절편 b를 구하기 위해서 두 점 중에 한 점을 대입하면 되더라.
오늘 배웠던 내용도, 선생님이 계속 강조하고 있지만 지난 시간 그리고 이번 시간 계속 일차함수에 관한 내용들은 고등학교 때까지도 여러분들을 괴롭히는 내용입니다. 아시겠죠?
그러니까 꼭 오늘 배웠던 내용도 여러 번 복습해 봐야 된다. 그리고 아래 나오는 숙제까지 마무리해야 오늘 수업 끝나는 거 알고 계시죠. 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 볼게요. 굿바이!