여기 첫 번째 식에 대입해 볼게요. 그럼 식이 어떻게 될 거냐면 4m-3n=-18이 될 거고, 그다음에 아래에 있는 식은 3m-an=-1이야.
첫 번째 식 하나 나왔고, 두 번째는 이 친구들을 대입해야 되겠지요. 이것 대입하면 안 돼요. 뒤에 있는 것 대입해야겠지. 대입해 보면,.
우리 또 어떤 식이 나올 수 있냐면 m-1, 괄호로 들어가야 되니까, 이렇게 b(m-1), 그다음에 +6(2n-1), 마찬가지 괄호로 들어가야 되고 이 친구가 6이 될 거야.
그다음 밑의 식에도 똑같이 복잡하지만, 대입을 한번 해 줘 볼게요. 이렇게 5(2n-1)은 -1이야. ‘그다음에 어떻게 하지요, 선생님? 저 일단 대입은 했는데, 뭘 생각해야 될지 모르겠어요.’
그런데 잘 생각해 보면, 우리가 여기에서 뭔가 가감법이랑 대입법을 쓰기에 곤란한 이유가 있어요. 왜 곤란하냐면, m하고 n 모르는 건 OK! 그런데 여기에 갑자기 뜬금없이 a가 있네.
얘 가감법이랑 대입법 쓰기 곤란해. 마찬가지야. 오른쪽에 있는 친구들도. OK, m하고 n까지는 허용해 줄게. OK인데 b가 갑자기 왜 있는 거야? 이것 가감법이랑 대입법 어떻게 써?
모르지만, 얘네 둘 하고 얘네 둘 가지고만 보면 이 문제는 풀 수가 없어요. 그런데 잘 살펴보면 어차피 여기 있는 m하고 n이나 여기 있는 m하고 n이나 똑같을 것이기 때문에
선생님이 선생님 마음대로 얘네 둘이 짝지어서 문제를 풀 거예요. 상관이 없는 이유는 어차피 m, n, m, n 똑같으니까 얘네 둘 가지고 m, n을 구해도 얘네가 다 성립하는 거지,
어차피 m, n 똑같으니까. 그래서 조건이 다 나와 있는 이 두 친구로 새로운 연립방정식을 세웁니다. 어떻게? 4m-3n=18이라는 첫 번째 식이랑,
그다음에 여기, 이 친구들 좀 전개해서 깔끔하게 정리하면서 써 볼게요. 4m+10n, 그리고 얘 -4에 -5, -9니까 넘어가면서 +9가 되어서 우변은 8이 될 거야.
얘네 둘 가지고 풀어도 어차피 다 똑같은 m, n이라 상관없다는 얘기입니다. 그래서 선생님이 이 문제 풀려고 봤더니, 럭키하게 벌써 얘네 계수가 똑같네? 가감법 쓰면 되겠구나.
바로 뭐할 거야, 얘네 둘이? 뺄 거야. 뭐 하나 없애야 되니까, m 없애야 되니까. 빼 주면, -3n에서 +10n을 빼야 되니까 -13n=, 얘 빼면 -26. 여기에서 n의 값은 바로 2라고 구할 수가 있겠지요.
그럼 이 n의 값이 2라는 것을 둘 중의 아무데나 넣어서 구해 볼 겁니다. 구해 보면 선생님은 그냥 위의 식에 넣어 볼게. 그럼 4m-6=-18이 되고요. 넘어가면 결국에 m의 값도 구할 수가 있지요.
얼마가 돼? -12니까 m은 -3이 되겠다. ‘선생님, 이제 끝났어요.’라고 하고 보려고 봤더니 끝이 아니에요. 왜?
a, b의 값을 구해야 하니까 이제 여기에서 구한 m이랑 n의 값을 나머지 식들에 대입을 해서 a랑 b의 값까지 구해야 되는 아주 복잡하고 이상한 문제입니다.
그렇지만, 어렵게는 이렇게도 나올 수 있으니까 같이 한번 계속 풀어 볼게요. m하고 n을 이제 여기 두 번째에 있는 이 식에 대입을 해 볼게요.
그러면 당연히 우리 ‘(-3, 2)를 대입했어요.’라고 써 주고 생각을 해 보면요. 이 식에 (-3, 2)를 대입하면 -9-2a=-1이라는 식이 나오고 이항하고 이항해 보면 결국에 a가 얼마가 나온다?
a는 이항하면 -4가 나올 거라고 구할 수가 있습니다. 이쪽으로 좀 더 와서, 마찬가지로 한 번 더 여기 이 식에 (-3, 2)를 대입해 보면,
이 식은 조금 복잡하지만, 계산해서 생각해 보면, -3이 들어가면 -4b, 그다음에 n 대신에 2를 넣어 보면 3×6=18, +18=6이 됩니다. 이 친구가 이쪽으로 넘어가면서 우리 b의 값을 구해 보면,
-12가 될 거니까 b는 3이 될 거야. 그래서 결국에 문제에서 구하라고 한 a랑 b의 값은요. a=-4, b=3이 될 거라고 문제를 풀 수가 있습니다. 이것 어려웠지요?
어려웠는데 여기에서의 핵심 포인트는 뭐였냐면, 어차피 여기 있는 m, n들이 다 공통이니까 우리 조건이 다 주어져 있는 이 두 친구 가지고 먼저 m, n을 구해 낼 수가 있다,
그리고 그 m, n을 나머지 식에 대입해서 풀면 된다는 문제입니다. Level 3, 조금 어려웠습니다. OK! 다음 문제로 넘어가 볼게요.
지울 것도 너무 많다. 18번. 연립방정식을 풀 때 선주는 바르게 풀어서 여기 해 구했고요. 민호는 c를 잘못보고 풀어서 이렇게 해 구했대. 그때 a+b+c의 값을 구하시오.
꼭 이렇게 수학 문제는 잘못 보고 물 흘려서 지도 없애고, 이런 것 너무 많잖아. 그런데 어쩔 수 없어요. 수학 문제는 여러분들을 조금은 괴롭히기 위해서 있는 것이기 때문에.
바로 같이 풀어 볼게요. 해를, 해가 주어져 있으니까 해를 대입할 건데 선주라는 친구는 다 잘 풀었어. 그러니까 그대로 다 대입해도 돼.
그래서 선생님은 선주라는 친구로부터 어떤 식을 얻어낼 수 있냐면, 2랑 -4를 그대로 대입해 보면 2a-4b=-8이라는 식이 하나 나오고,
그다음에 밑에도 대입해 보면 2c+8=18이라는 식이 하나 나옵니다. 그런데 바로 구할 수 있는 게 하나 있지요? 이 c를 바로 구할 수 있겠지요.
8 넘어가서 c 구해 보면 c가 바로 5가 나올 거라고 일단 a, b, c 중에서 c는 구했습니다. 그다음에 이제 이 식 a, b를 구하려고 했더니 뭔가 하나밖에 없으니까 안 될 것 같아.
그래서 여기 민호가 있는 겁니다. 민호! 우리 민호는 우리 c를 잘못 봤으니까 이 식에는 이 친구를 대입하면 안 된다고 얘기를 해 주고 있는 거야. 뭐가? c를 잘못 봤다는 게. 그러니까 민호는,
잘 본 a, b에만 이 식을 대입을 해 줍니다. x에 -1, y에 -2를 이 위의 식에만, a, b랑 관련된. 그래서 대입을 해 보면, 어떤 식이 나오냐면, -a-2b=-8이라는 식이 하나 나옵니다.
이제는 우리 이 두 식을 가지고 a랑 b를 구해 내면 되겠다고 생각할 수 있겠지요. 그래서 이 두 조건으로부터 우리는 연립방정식 2a-4b=-8, 선주가 구한 것과 여기에서 민호가 구한 것,
불꽃 카리스마. 이 친구들 연립방정식을 풀어서 a, b를 구해 볼 겁니다. 그런데 선생님은 이것 가감법 써 볼게요. 왜냐하면, 밑의 식에만 2를 곱해 주면 얘네가 다 계수의 절댓값이 똑같아지니까.
그래서 이쪽으로 와서 계속 풀어 보면, 밑의 식에만 2를 곱할 거니까 2a-4b=-8은 그대로 있고요. 아래 식에 곱해 주면 -2a-4b=-16이라는 식이 나오고요. 그런데 뭔가 이상하지?
그냥 더해도 되고 빼도 되고 상관없어요. a랑 b, 둘 중의 아무거나 다 사라지니까 선생님은 a가 싫어. 더해 볼게요. 더하면 여기 -8b는 얼마가 나와? -24가 나오고, 결국에 b가 3이 나옵니다.
이 b=3 나온 것 아무데나 대입해도 되겠지요. 그래서 선생님은 아래 식에 대입을 해 보면요. 이것 -a-6=-8. 왜? b=3 대입했으니까. 여기에서 a 구해 주면, a가 얼마가 되냐면, a는 2가 됩니다.