오늘 배웠던 중요한 개념이 무엇인지, 선생님이랑 같이 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 중요한 내용을 간단하게 복습해 볼게요. 첫 번째는 우리 연립방정식의 해가 주어진 경우. 우리 해를 대입한 후에 연립방정식을 풀어주면 됐다.
단 x, y에 대한 조건이 제시되어 있는 경우에는 우리 x, y에 대한 관계식을 먼저 생각해서 구해 준 다음에 해를 대입해서 풀면 됐다.
두 번째는 우리 두 연립방정식 해가 같은 경우인데요. 두 연립방정식의 해가 같은 경우에는 두 연립 방정식 중에서 계수가 모두 주어져 있는 온전한 두 개의 방정식으로
새로운 연립방정식을 만든 다음에 그 친구들로부터 구한 해로 문제를 풀어가면 됐다. 이거 굉장히 중요한 부분이니까 여러 번 복습해야 된다. 아시겠죠?
오늘 선생님이랑 배웠던 내용들이 시험에 굉장히 자주 출제되는 내용들입니다. 해가 주어진 경우, 그리고 두 연립방정식의 해가 같은 경우, 각각 유형들을 어떻게 푸는지 여러 번 숙달해서요.
우리 시험문제에 나왔을 때 절대 당황하지 말고 빠바박 풀 수 있어야겠죠. 오케이. 오늘 수업도 고생하셨고요. 아직 끝나지 않았습니다.
왜? 아래에 나오는 숙제까지 모두 맞춰야지 오늘 수업이 끝난다는 사실. 다들 알고 계시죠? 아래에 있는 숙제 푸시고, 수강 후기 올려주시면 선생님이 친절하게 답변을 달아드리도록 하겠습니다.
오늘도 고생 많았고 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이.