안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면요. 우리 다항식의 덧셈과 뺄셈에 대해서 배웠었다.
다항식의 덧셈과 뺄셈은 첫 번째, 괄호가 있으면 괄호를 먼저 풀어 주고, 그 후에는 뭘 한다? 동류항끼리 간단하게 계산해 주면 된다.
거기에다가 만약에 여러 가지 괄호, 대괄호, 중괄호, 소괄호가 섞여 있을 때는 제일 안쪽에 있는 소괄호부터 차례대로 풀어 주면서
만약에 서술형 문제로 나왔다면 괄호를 풀어 줄수록 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 준다, 이것 잊지 말고.
우리 이번 시간에 배울 내용 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다.
우리 이번 시간에 배울 내용은요. 우리 덧셈과 뺄셈 했으니까 이번에는 곱셈과 나눗셈을 해 보자는 얘기입니다.
그래서 처음에는 단항식과 단항식의 곱셈, 그리고 두 번째는 단항식과 단항식의 나눗셈에 대해서 배워 볼 예정입니다.
그렇다면 우리 이 단항식의 곱셈과 나눗셈은 어떻게 하는 건지, 본격적으로 탐구하러 떠나 봅시다.
맨 처음에 나오는 내용은 우리 단항식의 곱셈이에요. 같이 읽어 보면 단항식의 곱셈은 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리 곱하여 계산한다.
이때 같은 문자끼리의 곱셈은 뭐를 이용하여서? 지수법칙을 이용하여서 간단하게 한다.
여기에서 키포인트는 뭐냐면, 우리 계수는 계수끼리, 그리고 누구는 누구끼리? 문자는 문자끼리.
그리고 문자를 곱셈할 때는 지수법칙을 이용해 주자.
이 세 가지 포인트를 잡고 우리 예시를 들어서 살펴보면 더 쉽겠지요. 같이 이 예시를 통해서 어떻게 계산을 하는 건지 알아볼게요.
처음에 나와 있는 이 식, 우리 이렇게 하나가 있는 식을 단항식이라고 했고 단항식끼리의 곱셈을 하고 있는 중이지요.
사실은 여기 문자랑 숫자 사이에 우리 어떤 연산이 숨어 있는 걸 알고 있냐면, 우리 곱하기가 숨어 있다는 것을 알고 있어요. 이렇게요.
그런데 곱셈은, 곱하기는 우리 교환법칙과 결합법칙이라는 게 성립을 하는데, 다 배웠었지요.
그래서 우리는 이 a와 4의 자리를 바꾸는 교환법칙을 쓸 수가 있어서 이렇게 해 보겠다는 거예요. a와 4의 자리를 바꿔서 이렇게 해 보자.
지금 여기에서 쓰였던 법칙이 선생님이 뭐라고 했냐면 우리 교환법칙이라고 했습니다.
그 후에는 우리 결합법칙은 뭐냐면, 얘네 둘 먼저 하든 얘네 둘 먼저 하든 얘네 둘 먼저 하든 계산의 순서는 크게 상관이 없어.
그래서 숫자끼리 먼저 계산해 주고 문자끼리 계산도 먼저 해 보자는 게 결합법칙입니다. 그래서 숫자끼리 먼저 계산을 해 보면요.
우리 4×2=8 알 수 있고, a랑 b는 지수법칙을 쓸 게 없기 때문에 바로 그냥 ab 하고 나오게 되는 겁니다.
그래서 여기에서 쓰이는 법칙은 뭐다? 결합법칙이다.
이렇게 우리 교환법칙과 결합법칙이 성립하는 곱하기에서는 그냥 바로 이렇게 계수, 숫자는 숫자끼리, 이렇게 문자는 문자끼리 먼저 계산해 주면 단항식과 단항식의 곱셈은 끝난다는 얘기예요.
너무 간단하지요? 우리 이것 가지고 예시를 한번, 예제를 한번 풀어 볼게요.
어디 있는 거냐면 개념책 38쪽의 유제 1번입니다. 방금했던 것 그대로 복습하는 거예요.
①번에 나오는 친구는요. -2x랑 4x²을 곱해 달라고 했어요.
우리 아까 어떻게 하기로 했냐면 숫자, 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리 곱해 주기로 했으니까 숫자를 곱해 보면 -2에 4를 곱하니까 당연히 -8 나올 것 맞고요.
그다음 x에 x²를 곱해 주면, 우리 지난 시간, 지지난 시간에 지수법칙에서 배웠듯이 ‘이 친구들 곱하면 x³이 될 거야.’라고 알 수가 있어요. 그러니까 ①번은 땡 하고 틀렸네요.
②번도 마찬가지로 숫자 먼저, 그다음 문자끼리 곱해 주면 3×2, 6이 맞고 그 후에는 a가 2개 있으니까 지수법칙 써서 a², 그다음에는 b랑 b²를 곱해서 지수법칙에 의해서 b³이 된다.
그런데 여기 a라고 했으니까 이 친구도 틀린 것. 이 단항식의 곱셈에서도 이렇게 괄호가 먼저 있으면요. 괄호를 먼저 풀어 줘야 돼요.
괄호 풀 때 우리 주의 사항 뭐였냐면, 이것 지수의 분배법칙이었잖아. 이것 지수를 이 친구들한테 다 나눠 줘야 돼, 기억하면서 같이 풀어 보면.
-3을 제곱해야 되니까 숫자는 얼마가 나오지요? 9가 나옵니다.
그다음에 이 친구들 지수의 분배법칙 해 보면 x⁴에 y², 이렇게 나올 거예요.
거기에다가 2xy를 곱해 줘야 되니까 ×2xy, 이렇게 해 주면 이제 우리 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리 곱해 보면 숫자는 9×2=18 맞고요.
그다음에 x⁴에 x를 곱해 주니까 x의 5제곱 맞고, 그리고. 어? 틀렸네요, 여기. y²이 아니라 y³이 들어가야 되지요. 그래서 ③번도 틀렸다.
그럼 ④번도 여기 제곱이 있으니까 지수의 분배법칙을 이용해서 먼저 계산을 해 주면 앞에 있는 친구들은 일단 그대로 있고요.
뒤에 있는 친구, 이것 제곱해 보면 9a⁴에 b²이 나온다는 것 알 수가 있지요.
약분할 수 있는 것 약분해 버리면 숫자 3 남았네? 그럼 3×2, 6 맞고요.
그다음에 a²이랑 a⁴ 약분하면 a²만 남는 것 맞지요? 답인가? b²이랑 b를 곱해 주면 b³. 이 친구가 올바른 정답이구나. 찾을 수가 있습니다.
그리고 마지막 ⑤번까지 해 보면, ⑤번도 일단 숫자끼리 계산을 먼저 해 주면 돼요. 그럼 3 맞고, 그다음에 x랑 x², 약분해 주면 x 맞고요.
그다음 마지막 y²이랑 y⁴을 약분하면 y가 아니라 y²이 나와야 돼. 그래서 ⑤번도 틀렸다는 겁니다.
우리 이렇게 곱셈, 단항식의 곱셈은 그냥 순서 막 바꿔서 우리가 하고 싶은 대로, 숫자끼리, 문자끼리 곱해 주면 끝난다. 너무 쉽지요?
그다음에 나올 내용은 뭐냐면 단항식끼리의 나눗셈입니다.
이 단항식의 나눗셈은 총 두 가지 방법으로 우리가 풀어낼 수가 있어요. 첫 번째는 뭐냐면, 분수 꼴로 고친다.
두 번째는 뭐냐면, 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 푼다. 그래서 여기에 보면 분수 꼴로 나타내서 푼다. 또는 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 푼다.
그래서 이 두 가지 방법 모두 선생님이랑 같이 살펴보도록 합시다.
똑같이 8a²÷4a, 8a²÷4a예요. 첫 번째는 분수 꼴로 나타낸 경우라고 했으니까 우리 이 친구를 분수로 바꿔 볼 건데 둘 중에 누가 분모로 가야 돼? 뒤에 있는 4a가 분모로 가야겠지요.
그래서 이 친구는 4a분의8a²이 됩니다.
우리 약분할 것 많이 있지요? 많이 있으니까 한번 약분해 보면 2a하고 나오게 돼요.
그다음 방법2는 역수를 이용한 경우, 아까 뭐였냐면 나눗셈을 곱셈으로 바꾸는 방법입니다. 우리 다 배웠을 거예요.
숫자 계산할 때도 나누기를 곱하기로 바꿔 주면 이 뒤에 있는 친구를 어떻게 한다? 역수를 취해 준다.
그래서 우리는 4a분의1, 이렇게 바꿔 주면 되겠지요. 이거 뭐야? 이제 곱하기니까 아까 했던 대로 숫자는 숫자끼리 문자는 문자끼리 계산을 하면 된다.
¼이랑 8 곱하면 얼마 나오냐면, 숫자는 2가 나오고요. a²이랑 a분의1 약분하면 a가 나올 거예요.
이렇게 어떤 방법을 쓰든 답은 똑같이 나온다.