기준이 되는 친구는 -3이니까요. ‘선생님, 저 여기 -3이라고 할게요.’ 그다음에 ‘작다.’니까 왼쪽으로 갈 건데 등호가 있어, 없어? 없어요.
그러니까 이렇게 왼쪽으로 가서 빗금 칠해 주고, 등호 없기 때문에 여기를 뽕 하고 뚫어 주면 된다. 그래서 이 문제도 어렵지는 않았어요.
어렵지는 않은데, 우리 티 내 주는 것 잊지 말고 마지막에 이 식을 이렇게 수직선 위에 나타내는 것, 잊지 말고 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
8번. 일차부등식 7-. 왜 이렇게 복잡해, 식이? 이것들을 만족시키는 x값 중에서 가장 큰 정수를 구하시오.
우리 부등식도 마찬가지로, 방정식과 마찬가지로 괄호가 있으면 괄호를 먼저 풀어 주고 생각하면 됩니다. 같이 한번 해 보면, 일단 주어진 식은 7-2(x+1)이 -5(x+4)보다 작다는 이 부등식.
괄호부터 풀어 주면, 7-2x-2, 분배법칙 한 거지요, 지금. 작다. -5x-20. 지금 뭐한 거야? 괄호를 일단 풀어 준 거야.
그다음에는 우리 어떻게 할 거냐면, 상수항을 우변으로, 그리고 x랑 관련된 이 -5x를 좌변으로 이항시켜 줄 겁니다. 이항시킬 때는 티 내야 한다고 했지요. 5x-2x, 지금 뭐한 거야?
-5x가 5x로 넘어간 것이고. 원래 있던 -20에서 이 친구들, 7이 넘어가면서 -7, 그다음 -2가 넘어가면서 +2가 될 거야. 이제 동류항들 계산해 보면요. 우리 여기는 3x가 작다, 누구보다?
이 친구들 다 계산하면 -25가 될 겁니다, 이렇게. 여기에서 x 구해야 하니까 양변을 3으로 나누면, 결국에 x가 -3분의25보다 작다는 해를 얻을 수가 있지요.
여기에서 끝나면 좋겠지만, 문제에서는 뭐라고 했어? 이것을 만족하는 x 중에서 가장 큰 정수를 구해 달래. -3분의25보다 작으면서 가장 큰 정수?
이것 음수라서 여러분들이 굉장히 헷갈릴 수 있기 때문에 선생님이 일단 소수로 고쳐서 생각해 보면, 이 친구는 3×8=24, 그래서 ‘-8.xxx …야.’라고 소수로 고칠 수가 있고요.
-8.xxx…보다 작은 가장 큰 정수? 지금도 헷갈리면 이제 수직선을 한번 그려 보는 거예요, 이렇게. 우리가 관심 있는 것은 -8이니까 여기 -8, 그리고 -9, 이렇게 써 볼게요.
-8.xxx라는 친구는 어디에 있냐면 여기에 있을 거야. 여기에서 우리 작은 부분이니까 이 왼쪽 부분들 중에서 당연히. 이것 오해하면 안 돼요.
지금 여기가 등호가 없기 때문에 이렇게 써 주면 안 되고, 이렇게 써 주는 게 아주 정확하겠다. 이 부분 중에서 가장 큰 정수를 골라야 하니까 누가 된다, 우리 답은?
‘-9가 될 거야.’라고 알 수가 있습니다. 이 문제도 우리 푸는 것은 어렵지 않았는데, 마지막에 답을 골라내는 과정이 만약에 수직선이 없었으면 조금 힘들었을 수도 있어요.
그래서 지금 우리가 어떤 것을 알아본 거냐면, 수직선 위에 해를 나타내는 것의 유용성을 알아본 겁니다. 이렇게 시각적으로 확인되잖아. OK! 다음 문제.
9번. 다음 일차부등식의 해를 수직선 위에 나타내면 오른쪽 그림과 같다. 이때 상수 a의 값을 구하여라. 마찬가지로 괄호가 있으니까 괄호 먼저 풀어 주고요.
우리 여기에 있는, 이 수직선 위에 있는 해를 식으로 고쳐서 같이 비교해 볼 거예요. 주어진 식은 7x-3(x+2)가 a보다 작다는 일차부등식이고, 괄호 풀어 주면 7x-3x-6, a보다 작다.
이 친구들 상수항 우변으로, 그리고 여기 x 있는 친구들 동류항 계산해 주면 바로 4x가 a+6보다 작다는 식이 나오고요.
그다음에 여기에서 x 구해 보면, 결국에 x는 양변을 4로 나눠야 하니까 4분의(a+6)보다 작다는 우리 해를 얻을 수 있습니다.
그런데 이 친구를 수직선 위에 나타냈더니 이렇게 됐다고 했으니까 이 수직선 위에 나타난 해를 식으로 바꿔 보면, 이 친구는 ‘x가 3보다 작아.’라는 식이 되겠지요.
그러니까 결국에 우리는 이 친구랑 ‘x가 3보다 작아.’와 같아야 한다. 그러니까 결국에 4분의(a+6)이 얼마가 되어야 한다는 거야? 3이 되어야 한다는 거지요.
그래서 여기 밑으로 내려와서 4분의(a+6)이 3이 되어야 해. 이제 우리 이것 푸는 것은 일차방정식 푸는 것과 똑같으니까 양변에 4 곱해서 a+6은 12. 6 넘어가면 결국에 a는 얼마가 된다?
‘6이 될 거야.’라고 구할 수가 있습니다. 그래서 이 문제에서도 우리 일차부등식을 푸는 것 자체는 어렵지 않지만, 수직선 위에 나타나 있는 이 해를 식으로 바꾸고요.
결국에 이 친구들이랑 이 친구들이 똑같아야 해, 그래서 이 4분의(a+6)이 3이 되어야 해. 그래서 a를 구해 내면 된다.
쉬운 것 같지만, 조금 어려운 것 같기도 하고, 한 중간 정도의 난이도 되는 것 같아요. 그다음 우리 이제 Level 3로 넘어갑니다. Level 3에 나오는 이 문제, 어려워요. 별표 2개 쳐 놓으세요.
같이 한번 봐 보면 실전책 39쪽의 17번 문제입니다. x에 대한 일차부등식. 아이고, 복잡해. 이 친구의 해가 ‘x가 -4보다 작다.’일 때 일차부등식 이 친구를 푸시오.
‘선생님, x 하나만 있어도 굉장히 어지러운 세상인데, a도 있고, b도 있고, x도 있고, 저보고 어떻게 하라는 거예요?’ 이런 문제는 대부분 여기 처음에 나온 이 조건, 있잖아요.
이 녀석의 해가 이것이다, 이 처음에 나온 이 조건으로 우리 뭘 알아내야 하냐면 a랑 b에 대한 조건을 알아낼 수가 있어요.
거기에서 알아낸 a랑 b에 대한 조건으로 여기, 밑에 있는 친구들을 풀어내 주라는 얘기지요. 그래서 이 첫 번째 조건으로 우리 a랑 b 관계식을 한번 구해 볼 거다.
일단은 이 친구의 해가 이렇게 된다고 했으니까 일차부등식을 풀어 봐야겠지요. 그래서 주어진 일차부등식을 한번 써 보면 (a+b)x-2a+b가 0보다 작다.
그런데 여기 괄호가 있다고 이 괄호를 풀면 돼, 안 돼? 안 되지요. 이미 동류항 처리를 해 놓은 것이기 때문에 이 친구는 괄호를 풀 필요가 없어. 그냥 이 상수항을 우변으로 넘겨주기만 하면 돼.
그래서 상수항 우변으로 넘기면요. 우리 (a+b)x에 2a-b, 이렇게 부등호 방향 변하지 않을 거야. 그런데 이제 여기에서 x의 값을 구하기 위해, 해를 구하기 위해서 뭐해야 돼?
a+b로 양변을 나눠야 돼. a+b로 양변을 나누면, 좌변에 x만 남고 우변은 (a+b)분의(2a-b), 이렇게 될 건데 선생님이 아직 부등호를 결정하지 않았어요.
왜 결정하지 않았냐면, 우리 a+b라는 친구가 양수야, 음수야? 모르잖아. 모르기 때문에 부등호가 이렇게 오른쪽으로 클지, 왼쪽으로 클지, 알 수가 없다는 말이지요.
그런데 어쨌든, 이 친구 모르니까 일단 네모 칸으로 놔두고, 이 친구가 해가 얼마가 나와야 돼? ‘x가 -¼보다 작다.’가 나와야 한다고 문제에서 알려 주고 있잖아요.
그래서 이 친구랑 이 친구가 같아야 한다. 그러니까 여기에서 얻을 수 있는 조건은 뭐냐면, 일단 이 오른쪽에 있는 친구들이 -¼이 되어야 한다는 조건을 얻을 수가 있습니다.
심지어, 우리 보면 여기에 있는 이 부등호 방향이라. 이 부등호 방향 변했어, 안 변했어? 안 변했으니까 a+b가 양수라는 조건까지 얻어낼 수가 있는 거지요.