식을 한번 같이 세워 볼게요. 우리 직육면체의 부피는 가로, 세로, 높이를 다 곱해 주면 되기 때문에, 직육면체의 부피는 3a×4b²×, 우리 높이 h, 이 친구가 직육면체의 부피가 되고요.
그 친구가 이렇게 나와 있네. 6a²b²+24ab³.
일단 우리 앞에서 간단히 할 수 있는 친구들 간단히 해 보면 12ab²×h가 결국에 6a²b²+24ab³이에요.
그런데 우리 h 구하고 싶으면 앞에 있는 12ab²을 없애 줘야 되니까 양변을 이 친구로 나눠 줘야 돼. 여기에서 나누기가 쓰이는구나.
h라는 친구는 6a²b²+24ab³. 아이고, 너무 많이 써야 된다. 나누기 얼마? 12ab². 이 친구를 계산해 주면 h, 높이가 나오겠다는 얘기입니다.
선생님은 이것 곱하기로 바꿔서 풀 거예요. 곱하기로 바꾸면 12ab²분의1, 이렇게 나오잖아.
그럼 이것 분배법칙 하면 되겠다. 분배법칙 하면 6a²b²이랑 이 친구 해 주면 뭐 나오지요?
숫자는 ½ 그리고 문자는 a가 하나 남고 b²이 럭키하게 사라지니까 2분의a 하고 남네요.
그다음 뒤에 있는 친구도 우리 약분을 해 보면 숫자는 얼마가 남아? 2가 남고요. , a 약분되고 b³, b², b만 남는다.
결국에 그래서 우리가 구하고자 싶은 높이 h는 이렇게 나온다.
이 문제도 우리 어렵지 않게 해결할 수가 있었어요. 뭐? 우리 다항식과 단항식의 나눗셈은 이렇게 역수를 취해서 풀어 주는 게 계산 실수도 적다는 얘기입니다.
그럼 우리 이것과 관련된 중서대, 과연 서술형 문제로는 어떻게 나올 수 있을지, 중서대 Level 2로 한번 넘어가서 같이 살펴보도록 합시다.
우리 오늘 시작할 중서대 Level 2 문제는 어떤 거냐면 실전책 33쪽에 있는 10번 문제입니다.
‘다음 A, B, C에 알맞은 식을 구하시오.’ 해 놓고 A라는 친구, B라는 친구, C라는 친구 아무것도 안 줬어.
그 상태에서 ‘얘들아, 계산해 봤더니 결괏값은 2야. 그때 A, B, C 어떻게 구할래?’ 이런 문제는 우리 앞에서부터 계산하려고 하면 풀 수가 없어.
그러니까 우리 주어져 있는 조건이 뒤에 붙어 있으니까요. 이 뒤부터 차근히 거꾸로 계산해 가면 된다는 얘기입니다.
식 세우는 것부터 같이 시작해 보도록 할게요.
첫 번째는 C 나누기 이 친구가 2가 나왔어. 그대로 써 보면, ‘C÷4x⁴(y의 5제곱)이 이렇게 2가 나왔어.’라는 식 하나 세울 수 있지요.
우리 여기에서 C 구하려면 양변에 뭐 하면 돼? 4x⁴y의 5제곱을 양변에 곱해 주기만 하면 된다.
곱해 주면요. 바로 C라는 친구는 어떻게 나오냐면, 곱해 줬으니까 8, 그다음에 문자는 그대로 살 거예요, 이렇게.
그러니까 우리 거꾸로 C 먼저 구할 수 있었다. 이제 그대로 C 살려서 이 친구랑 계산해서 B를 구해 볼 건데,
식을 세워 보면 B×, 우리 이 친구를 먼저 전개했다고 생각을 해 보면 얼마가 나오냐면, 4x²이 나니까 B×4x²이 우리 C인 8x⁴y의 5제곱이 나온다.
이렇게 식을 세울 수가 있습니다. 이제 우리 B 구하려면 뭐 하면 돼? 이 4x²이라는 친구를 양변에 나눠 주면 되겠다.
나눠 준다고 생각해 보면 B라는 친구는, 사실 ‘나눠 준다.’는 분수로 간다고 생각해도 되니까 이렇게 생각해 보면 숫자는 뭐만 남아? 2만남아. 그리고 x는 x²y의 5제곱이 남을 거야.
그다음에 이것은 몰래 쓱 지워 주면 되겠지요.
그다음에 이제 다시 이것 이용해서 우리 A까지 구하는 식을 한번 써 보면, 우리 A라는 친구랑 이 친구랑 곱했을 때
얼마가 나와야 돼? B가 나와야 되니까 2x²y의 5제곱이 나와야 돼.
이번에는 이 -y³ 떼어 줘야 되니까 양변을 이 -y³으로 나눠 주자.
나눠 주면 아까 얘기했듯이 사실 몰래 써 보면, 이렇게 분수로 바꿀 수 있다고 생각할 수 있으니까 우리 숫자 먼저 계산해 보면 A라는 친구는 -2 튀어나오고요.
그다음에 x²은 그대로 살고 여기 y³이랑 y의 5제곱이 약분이 되면 얼마가 나온다? y²이 나옵니다. 그래서 몰래 이것을 쏙 지웁니다. 쓱 지워요.
그다음에 우리 문제에서. 뭐야? 끝났네? A, B, C만 구해 주면 된다고 했으니까 이렇게 구해 주면 답이 되겠다는 얘기입니다.
이 문제는 조심해야 되는 게 뭐냐면, 앞에서부터 풀려고 하면 너무 힘들어요.
그래서 뒤에서부터 풀어야 되는 문제였고요. 선생님이 여기에서 한 가지 주의 사항을 알려 드리겠습니다.
나누기는, 선생님이 계속 강조하고 있는 게 뭐냐면 결합법칙과 교환법칙이 성립하지 않기 때문에 생기는 문제들이 굉장히 많아요.
그 문제들에 대해서 잠깐만 짚고 넘어가면, 이것을 좀 간단하게 선생님이 이렇게 바꿔 볼게요. C÷x²이 2x²이 되었어.
거꾸로 만약에 x²÷C가 2x²이 되었어.
이 경우에 C라는 식을 구하면 둘이 같을까요, 다를까요? 한번 해 볼게요.
이 경우에 C라는 식을 구하기 위해서 양변에 x²을 곱해 주면 여기에서 C는 2x⁴이 됩니다.
그런데 우리 친구들이 이것, 얘랑 얘랑 똑같다고 생각하고 ‘나 이것 C 구하려고 양변에 x² 곱할래. 그래서 C는 2x⁴ 나왔어.’라고 푸는 친구들이 굉장히 많은데
이 식이 제대로 구해진 것인지 확인하려면 그대로 넣어 보면 되겠지요.
이 식을 그대로 넣어서 계산을 한번 해 보세요. 계산을 하면 이 식이 빼! 틀렸다는 것 알 수가 있습니다.
나누기는 교환법칙이 성립하지 않기 때문에, 지금 자리가 바뀌어 있잖아요? 교환법칙이 성립하지 않기 때문에 그냥 막 풀면 실수할 확률이 굉장히 높다는 거예요.
그런데 그것과 대비되게 우리 곱하기를 예로 들어 볼게요.
만약에 C×x²이 2x²이었어. 그럼 여기 C 바로 얼마 나와요? C가 2가 나온다는 것 바로 알 수 있어요.
그런데 거꾸로 지금처럼 자리 바꿔서 x²이랑 C 곱했을 때 2x² 나온다고 치자.
그럼 여기에서도 C가 얼마가 나오지요? 여기에서도 C가 2가 나옵니다. 뭐야? 얘네 둘은 똑같네? 이래서 곱하기가 좋다는 거예요.
곱하기는 교환법칙이 성립하기 때문에 상관없어, 어떻게 하든. 그런데 나누기는 교환법칙이 성립하지 않기 때문에 이런 이상한 현상들이 발생한다.
그래서 ‘선생님, 저는 실수가 많은 친구예요.’라는 생각이 들면 무조건 이런 나누기는 곱하기로 바꿔서 생각하면 굉장히 편해요.
그래서 지금 이 친구들을 잠깐만 다시 곱하기로 바꿔서 생각을 해 보면요.
이 친구는 나누기를 곱하기로 바꾸면 C×x²분의1이 2x²이 된다는 거지요.
여기에서 C 구하려면 양변에 그냥 x² 곱해 주면 돼. 그러면 C라는 친구가 바로 2x⁴이 나올 거예요.
마찬가지로 이 친구도 곱하기로 바꿔 줍니다. 곱하기로 바꾸면 어떤 현상이 벌어지냐면 C분의1=2x², 이런 현상이 발생해요.
‘여기에서 C를 구하려면 이 위에서 구할 때랑은 조금 다르구나.’가 느껴져야 돼.
그래서 여기에서 C를 구하기 위해서 선생님은 뭘 해 볼 거냐면 양변에 C를 곱해 볼 겁니다.
양변에 C를 곱해 보면 왼쪽은, 좌변은 x²만 남고요. 우변이 C×2x², 이렇게 되겠지요.
이제 C를 구하기 위해서 생각해 보면 양변에 2x²을 나눠서 C라는 친구가 얼마가 나온다? ½이 나온다.