안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 새로운 단원, 부등식, 그리고 방정식 중에서 부등식에 대해서 배우고 있습니다.
그래서 우리 지난 시간에 되게 중요한 부등식의 성질에 대해서 배웠고요. 오늘의 그 부등식의 성질을 이용해서 어떤 친구들을 배워 볼 거냐면,
일차부등식이 무엇인지, 그리고 일차부등식을 풀 수 있는 일차부등식의 풀이는 어떻게 할 것인지에 대해서 함께 배워 볼 예정입니다.
우리 방정식도 방정식, 그다음에 일차방정식, 그다음에 일차방정식을 풀이하는 방법, 이 순서대로 배웠거든요. 부등식도 마찬가지입니다.
부등식, 일차부등식 그리고 부등식의 풀이, 이 순서대로 같이 가 볼 건데요. 가장 중요한 것은 뭐다? 부등식의 성질이다.
그렇다면 본격적으로 일차부등식 그리고 일차부등식의 풀이는 어떻게 하는 것인지 선생님이랑 개념 수업 시작해 보겠습니다.
좋아요. 맨 처음에 나오는 개념은 뭐다? 일차부등식, 일차부등식의 뜻입니다. 같이 읽어 보면, 부등식의 모든 항을 좌변으로 이항하여 정리하였을 때, 일차식 하고 이렇게 부등호, 0과 비교했을 때,
이 네 가지 꼴 중 하나로 나타나는 부등식. 이것 뭐랑 비슷하냐면 우리 일차방정식과 굉장히 비슷해요.
일차방정식도 등호를 기준으로 좌변으로 다 이항한 다음에 거기에 남아 있는 식이 여기에 있는 것처럼 일차식일 때, 그 친구를 일차방정식이라고 불렀고, 일차부등식도 마찬가지입니다.
무조건 다 왼쪽으로 다 보내, 좌변으로 다 보내. 그리고 남아야 하는 친구가 어떤 친구다? 일차식이어야 한다. 이렇게 일차식인 상태, 그리고 이렇게 부등호가 있는 이 일차부등식을 이렇게 정의한다.
예를 들어서, 이 둘 중에서 일차부등식이 어떤 게 맞,고 어떤 게 아닌 건지를 알아보기 위해서요. 여기에서 말한 것처럼 좌변으로 이항한다. 누구? 우변에 있는 친구를.
1을 이항한다. 이항한다는 개념은 사실 우리 양변에 똑같은 수를 더하거나 빼는 것이기 때문에 양변에 똑같은 수를, 1 빼 준다는 거지요. 1을 빼 주면 좌변은 x+2가 남을 거고요.
우변은 0이 남을 겁니다. 그다음에 이렇게 부등호 방향, 빼는 것, 우리 이항하는 것은 전혀 영향이 없기 때문에 부등호 방향 그대로. 왼쪽에 남아 있는 친구가 일차식이네? 얘 일차부등식 맞다.
그다음 여기에 있는 이 친구는요. x, 우변에 있는 친구를 넘기기 전에는 뭔가 일차부등식 맞는 것처럼 보이지만, x가 좌변으로 이항하면서 x-x가 돼서 그냥 4가 0보다 크다는 부등식이 돼요.
그런데 왼쪽에 남은 친구가 일차식이 아니기 때문에 이 친구는 일차부등식이 아니라는 거지요. 그래서 문제에서 일차부등식이야, 아니야, 판단하라고 하면 무조건 다 한쪽, 왼쪽으로 넘겨서,
좌변으로 넘겨서 생각한다. 오케이! 그다음 제일 중요한 것은 이거지요. 그렇다면 우리 일차부등식은 어떻게 푸는 거야? 일차부등식도 우리 일차방정식을 푸는 것처럼 정형화된 방법이 있어요.
그래서 선생님이 여기 ①번, ②번, ③번이라고 나와 있고 이 ①번, ②번, ③번을 거치면요. 우리 모든 일차부등식을 다 풀 수 있습니다. 같이 한번 해 보면, 문제에서 뭐라고 했어?
‘-2x+3이 x+9보다 크다는 이 일차부등식을 풀어 주세요.’라고 했습니다. 일단 첫 번째는요. 어떻게 할 거야? x와 관련된 항은 다 좌변으로 보내고, 상수항은 우변으로 보낼 거야.
그래서 여기 주어져 있는 식, x라는 친구 좌변으로 보내면 좌변은 원래 있던 -2x에서 -x가 추가되고, 우변은 3이, +3이 넘어가면서 9-3이 될 거고, 이항은 우리 부등호 방향에 영향 안 준다.
이게 첫 번째 단계입니다. 두 번째 단계는 이제 동류항끼리 다 계산해 줄 거야. 그럼 좌변은 얼마가 나와? -3x가 나오고요. 우변은 얼마가 나와? 6이 나옵니다.
당연히 부등호 방향 안 변하겠지요. 그다음에 이제 마지막은 뭐야? x의 계수로 이 친구들을 나눌 겁니다, 양변을. 그런데 여기 x의 계수가 -3이기 때문에 -3으로 나누면 여기 좌변에는 x만 남고요.
우변은 6÷(-3)이니까 -2가 될 거야. 그런데 중요한 것 뭐다? 우리 음수로 나눴기 때문에 부등호 방향이 어떻게 돼? 반대가 될 거야. 이렇게. 그래서 선생님이 뭐라고 했어?
부등식의 성질에서는 ‘음수를 곱하거나 나눌 때 되게 주의해야 해.’라고 했지요. 지금 그대로 나오는 겁니다. 그래서 앞으로는 일차부등식을 풀으라고 하면 첫 번째, x랑 관련된 항은
무조건 좌변으로 다 옮기고, 그다음 상수항을 우변으로 이렇게 옮겨 줍니다. 그다음 동류항 계산하고 x의 계수로 나누면 우리 다 풀 수 있어. 누구? 일차부등식. 아시겠지요?
그래서 선생님이랑 오늘 또 다시 배워 볼 새로운 개념은 뭐냐면, 우리 사실 방정식이라는 친구는 거의 해가 몇 개밖에 안 나왔지요? 하나밖에 안 나왔어.
그래서 뭔가 수직선 위에 표시할 필요도 없고, 시각적으로 확인할 필요가 거의 없었지요. 왜냐하면, 해가 하나니까.
그런데 우리 부등식이라는 친구는 방금 전에도 구했듯이 해가 여러 개가 나오도록 범위로 주어집니다. 그래서 그 범위로 주어진 부등식의 해를, 수직선 위에 나타내는 활동을
시각적으로 확인하기 위해서 많이 하는데 선생님이랑 같이 그 부등식의 해를 수직선 위에 어떻게 나타내는지 알아보겠다는 거예요.
첫 번째는 x가 a보다 크다는 이 해를 수직선 위에 어떻게 나타낼 거냐면, 일단 기준은 a가 되겠지요. 그래서 여기에 a라는 친구가 여기에 있는데요.
‘x가 크다.’이기 때문에 오른쪽으로 가야 해, 왼쪽으로 가야 해? ‘크다.’니까 오른쪽으로 가야 할 거야, 이렇게. 그다음에 오른쪽으로 갔으니까 우리 여기 오른쪽이 우리가 원하는 거야.
그런데 이렇게까지만 표현하면 어떤 문제가 생기냐면, 여기에 있는 이 ③번이랑 구분이 안 될 거예요. 왜냐하면, 여기 있는 이 ③번도 여기 a가 기준이고요.
x가 a보다 크거나 같으니까 우리 오른쪽으로 가야 돼요. 뭐야? ①번이랑 ③번이랑 다를 게 없잖아. 여기에서 중요한 포인트가 뭐냐면, 이렇게 등호가 들어가지 않을 때는,
꼭 거기에 가운데가 뚫린 동그라미를 해 주기로 약속합니다. 그래서 앞으로는 이런 표현을 보면 ‘이것 a를 포함하지 않은 상태에서 그냥 x가 a보다 크다는 거구나.’
그런데 이렇게 ③번처럼 등호가 있을 때는 어떻게 표현하냐면, 여기를 꼭 채워 줄 거예요, 이렇게. 그래서 이렇게 채워진 동그라미를 보면 ‘이것 x가 a보다 큰데 a도 포함해야 해.
그래서 x가 a 이상이야.’ 이렇게 왔다 갔다, 이렇게 왔다 갔다, 서로 유연하게 왔다 갔다 할 수 있어야 해. 중요한 건 뭐야? 등호가 포함되면 채우고, 등호가 없으면 안 채운다는 약속.
두 번째랑 네 번째도 비슷하게 하면 되겠지요. 일단 수직선 그려 주고요. 기준점은 a야. 똑같아. 그런데 ‘x가 a보다 작다.’이기 때문에 우리 왼쪽으로 이렇게 갈 거야.
그런데 등호가 없으니까 어떻게 해? 구멍 뚫어 줄 거야. 마지막 ④번까지 해 보면 x가 a보다 작거나 같다는 이 해는 a를 기준으로 왼쪽으로 갈 건데, 등호가 있으니까 여기 꼭 채워 주자.