a가 양수일 때는 x값이 증가할 때. 어떻게 된다? y값도 증가한다. 이렇게. 그다음에 a값이 음수, 기울기가 음수일 때는 x값이 증가할 때 y값은 감소한다.
그래서 여기 있는 그래프로 한번 살펴보면, a가 양수일 때는 x값이 증가할 때 y값도 증가하고요. 우리 일상적인 표현으로는 오른쪽 위를 향할 거야.
그다음 a값이 음수일 때는 x값이 증가할 때 y값은 이렇게 감소하고. 일상적인 용어로는 ‘오른쪽 아래를 향하는구나.’라고 표현할 수 있습니다. 꼭 알아둬야겠죠. 이거 굉장히 중요합니다.
그다음 아까 얘기했죠. a의 절댓값. 기울기의 절댓값이 클수록 그래프는 y축에 가까워진다는 거 발견할 수 있었고.
그다음에 b라는 친구는, b의 부호는, b라는 친구는 y절편이었기 때문에 그래프가 y축과 만나는 부분을 결정했고요.
b가 양수, y절편이 양수일 때는 y축과 양의 부분에서 만난다. 그리고 b가 음수, y절편이 음수일 때는 y축과 음의 부분에서 만난다고 정리할 수가 있습니다.
그래서 선생님이랑 지금부터 뭐 해 볼 거냐면요, 이 빈 공간에다가 이제 a랑 b의 부호에 따라서 그래프의 개형을 어떻게 그릴 수 있는지 한번 알아볼 거예요.
여러분들도 꼭 필기하셔야 됩니다, 이거. 굉장히 중요하거든요. 그래서 일단은 좌표평면을 선생님이 4개를 그려볼게요, 이렇게.
좌표평면 그릴 때는 항상 x축, y축, 그리고 원점 표시해 주는 거. 그다음에 여기도 x축, y축, 원점. 그다음에 x축, y축, 원점. 그다음에 하나만 더. x축, y축, 원점.
지금 선생님이 뭐라고 했냐면 a랑 b의 부호에 따라서 그래프의 개형을 그려본다고 했어요. 그래서 첫 번째는 선생님 둘 다 a도 양수고, b도 양수인 경우를 그려볼 거고.
두 번째는 a는 양수이고, b는 음수인 경우. 세 번째는 a가 음수, b가 양수. 마지막은 a 음수, b 음수인 경우에 y=ax+b의 그래프의 개형, 대략적인 생김새를 한번 그려볼 건데.
이렇게 그래프의 개형을 그릴 때는, 일단 y절편부터 생각하고 그래프를 그립니다. y절편. b가 양수기 때문에 y축이랑 이렇게 양의 부분 어딘가에서 만날 거야. 이렇게 y절편을 먼저 생각하고.
그다음에 기울기가 양수면 오른쪽 위를 향해 이렇게 그래프가 생기겠구나. 그래프의 개형을 그릴 수가 있습니다.
마찬가지로 이 두 번째 경우. a 양수 b 음수일 때. y절편, b가 음수이니까 일단 y축이랑 음의 부분에서 만날 거야. 근데 기울기는 양수이니까 오른쪽 위를 향하게 이렇게 생길 거야.
그다음 세 번째는요? 일단 b 양수니까 y축이랑 양의 부분에서 만나는데, 이번에는 기울기가 음수네. 오른쪽 아래를 향하게 이렇게 그래프가 생길 거야.
그다음 마지막. 마찬가지로 y절편부터 y랑 음의 부분에서 만나고요. 그다음 기울기가 음수기 때문에 오른쪽 아래를 이렇게 향하게 그래프를 그릴 수가 있습니다.
그래서 여러분도 지금 선생님이 했던 것처럼 a랑 b의 부호에 따라서 그래프가 대략적으로 어떻게 생겼는지 그래프의 개형을 이렇게 뿅뿅뿅뿅뿅 그릴 수가 있어야 됩니다.
이거 굉장히 중요해요. 아시겠죠? 그러면 이거 관련된 예제들을 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다.
다음 중 일차함수 y=-3분의5x+2의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고르면?
이 문제는, 봤더니 뭔가 그래프의 개형을 알아야 풀 수 있는 문제 같아. 그래서 여기 a가 음수고, b가 양수기 때문에 그래프의 개형을 어떻게 그릴 수가 있냐면.
선생님이 y절편, b부터 생각하라고 했죠. y축이랑 만나는 부분이 양의 부분이기 때문에 여기 어딘가에서 만날 거야.
근데 기울기가 음수니까 ‘오른쪽 아래를 향하고 있을 거야.’라고 그래프를 그릴 수가 있겠죠, 개형을.
그럼 이제 ①번부터 살펴보면, x값이 증가하면 y값도 증가한다. 어? 증가할 때 감소하는데. 틀렸구나.
그다음 오른쪽 아래로 향하는 직선이다. 맞는 말이죠. 오른쪽 아래를 향하고 있으니까. ②번은 맞아. 그럼 ③번은 자연스럽게 틀리겠죠. 오른쪽 위를 향하고 있지 않습니다.
그다음 ④번. y=2x+2의 그래프보다 y축에 가깝다. 선생님이 아까 뭐라고 했냐면, y축에 가까워지기 위해서는 a값, 기울기의 절댓값이 커져야 된다고 했어요.
근데 주어진 친구의 기울기의 절댓값은 얼마냐면 3분의5야. 어디다 쓸까? 여기다 쓸까? 3분의5야. 이게 주어진 친구야. 그리고 문제에서 얘기하고 있는 친구는 절댓값이 2야. 누가 더 커?
절댓값 2가 더 크단 말이야. 여기 2가 더 크죠. 그러니까 y=2x+2의 그래프가 더 y축에 가까운 거야. 그러니까 얘가 틀린 말이죠.
그다음 마지막 ⑤번. y축과 양의 부분에서 만난다? y축이랑 양의 부분에서 만났네. 얘 맞는 말. 정답은 ②번과 ⑤번입니다.
이렇게 그래프의 개형을 통해서 푸는 문제들, 선다형 문제들 굉장히 자주 출제되기 때문에 우리는 이렇게 그래프, a랑 b 부호를 보고 개형을 빠박 하고 그릴 수 있어야겠다는 얘기입니다.
그다음, 다음 예제. 아래 ‘보기’의 일차함수의 그래프 중 다음에 해당하는 것을 모두 고르시오.
(1)번, 오른쪽 아래로 향하는 직선. 우리 오른쪽 아래로 향하는 직선은 기울기가 어떤 친구들이야? 기울기가 음수인 친구들이잖아.
그러니까 그냥 기울기가 음수인 친구들. 이 친구랑 이 친구가 있네. 바로 ㄱ하고 ㄹ이에요. 골라주시면 돼요.
그다음. y축과 음의 부분에서 만나는 직선. y축과 만나는 부분이 양인지 음인지를 결정하는 건 y절편이야.
근데 음의 부분에서 만나고 싶다고 했으니 우리는 y절편이 음수인, 즉 b가 음수인 친구들을 고르면 돼. 이 친구랑 이 친구. 정답은 ㄱ과 ㄴ입니다.
이렇게 지금 a랑 b의 부호에 따라서 그래프의 개형을 통한 문제들. 정말 자주 출제되니까 선생님이 아까 얘기했듯이 a랑 b 부호 보자마자 빠바박 그래프 개형 그릴 수 있어야겠다. 오케이?
그다음 여기 현샘의 꿀Tip! 이 부분은 우리 교재에 나와 있지 않은 부분인데요. 좀 고난도 문제로 출제되는 내용에서 가끔 나오는 내용이라서 선생님이 추가를 했습니다.
한번 같이 읽어보면, 일차함수 y=ax+b랑 cx+d, 두 개의 일차함수에 대해서 a, b, c, d의 값에 따른 그래프의 대칭성을 물어봤습니다, 대칭성.
우리 대칭이 뭔지 알고 있죠. 근데 여러분들이 지금 이 그래프를 한번 확대해서 딱 보면. 그래프를 딱 봤을 때, 어떤 친구들이 대칭인 게 눈에 보일 거예요.
너희 선생님보다 눈 크잖아. 눈 크게 뜨고 잘 봐봐.
잘 보면 여기 있는 y=3x+2라는 이 직선과, 일차함수의 그래프랑 y=-3x+2라는 이 일차함수의 그래프 2개 보면요, 우리 지금 y축을 기준으로 대칭인 게 눈에 보일 거예요.
마찬가지로, 여기 있는 y=½x+2라는 일차함수의 그래프랑 여기 있는 y=-½x+2라는 일차함수의 그래프. 이 친구랑 이 친구도 눈을 크게 뜨고 보면 y축 대칭인 게 눈에 보일 거예요.
지금 y축 대칭이라고 해서 식을 한번 살펴보면 어떤 특징이 있냐면 두, 이 친구 둘이 지금 y축 대칭인데 y절편은 똑같아. b는 똑같아.
b랑 d가 똑같아. 근데 a랑 c를 살펴보면 a랑 c가 절댓값은 같은데 부호만 다릅니다.