앞에 있는 것은 그대로, 뒤에 있는 친구는 우리 2의 (2a-6)이 되고요. 그다음에 우변은 어떻게 되냐면 2의, 3배를 해 줘야 하니까 3a+3이야.
그런데 여기 왼쪽 친구, 또 한 번 더 지수의 합을 쓸 수 있기 때문에 지수의 합을 해 보면, 2의 (4a-7)이 될 거야. 그러니까 결국에 우리가 알 수 있는 조건은 4a-7이랑 3a+3이랑 어때야 한다?
같아야 한다. 그래서 여기에서 알 수 있는 조건, 4a-7=3a+3. 이항해서 a 구해 보면 결국에 a는 얼마가 나온다? 10이 나온다. ④번이에요.
이런 문제는 꼭 밑을 이렇게 통일해 주고 문제를 풀어야 간단하다. a에 ①, ②, ③, 다 집어넣는 것 아닙니다. 그다음 문제 17번. 아이고, 이 문제 많이 봤다.
‘이 주어진 식을 계산한 것으로 옳은 것은?’ 하고 물어본 문제인데 이런 문제, 똑같은 숫자를 여러 번 더할 때 우리 바꿔 주는 것.
예를 들어서, 똑같은 숫자를 일곱 번 더하면 우리 7×로 바꿀 수 있었고, 똑같은 문제를 열한 번 더했으면 11×로 바꿀 수 있었지요.
그것에 유의하면서 같이 이 문제 살펴보면, 첫 번째 분자부터 살펴볼게요. 4³+4³+4³+4³. 아이고, 많이 했다. 많이 했어. 4³을 네 번 더했다. 그러면 몇 곱하기로 바꿀 수 있다, 우리?
4×4³. 이것 지수 합이네. 그러니까 결국에 4⁴이 될 거야. 그런데 여기에서 끝내지 않고요. 여기에 보면 분모에 있는 친구가 밑이 2이기 때문에 친구도 2로 바꿔 주면,
우리 결국에 ‘이 친구 2의 8제곱이 될 거야.’라고 구해 낼 수가 있습니다. 그다음 여기에 있는 분모는 3³+3³+3³. 마찬가지로 우리 3×3³. 지수법칙 쓰면 3⁴이 될 거야.
이제 오른쪽에 있는 수도 마찬가지로 똑같이 해 보면 9²+9²+9², 세 번 더했기 때문에 몇 곱하기 9²? 3×9²이 된다. 그래서 9, 3²이니까 (3²)². 지수의 곱에 의해서 3×3⁴이 되고요.
우리 지수의 합에 의해서 결국에 이 친구는 3의 5제곱이 될 거야. 마지막, 분모. (2의 5제곱)+(2의 5제곱)은 2×(2의 5제곱)이고, 결국 지수의 합에 의해서 2의 6제곱이 된다.
이제 끝났다. 이 친구들 그대로 대입해서 계산만 해 주면 되겠다. 같이 계산해 보면 일단 첫 번째 수는, 다시 조금 크게 써 보면, 3⁴분의(2의 8제곱), 그다음에 곱하기,
이 친구들은 (2의 6제곱)분의(3의 5제곱)이지요. 이렇게. 그럼 약분하면 이 친구 약분해서 분자에 3 하나 남고, 그다음에 이 친구 약분하면 분자에 2가 2개 남는다.
결국에 답은 4×3, 12, ④번이 되겠다. 이 문제도 조금 어렵게 나올 수 있지요. 어떤 문제였냐면 똑같은 수를 여러 번 더할 때 이렇게 곱하기로 바꾸는 문제, 절대 틀리지 않도록 합시다.
다음 18번. 2의 6제곱을 a, 3³을 b라고 할 때 우리 주어진 이 수를 a랑 b를 사용해서 나타내 주세요. 이 문제도 우리 많이 봤다.
많이 봤는데, 문제에서 구하라고 한 친구를 이 조건과 맞춰서 생각을 해야 되는데 보니까 뭐야? 얘 뭔가 2⁴, 밑이 2네. 그다음에 뭐야? 얘도 3⁴, 밑이 3이네.
이 친구들 밑을 변환해서 생각을 해야겠지요. 그래서 일단 주어진 이 (16분의81)의 6제곱이라는 숫자를 먼저 파악해 보면, 우리 2⁴, 3⁴으로 바꿀 수 있으니까, 2⁴, 3⁴, 6제곱. 이것 뭐야?
지수의 분배법칙이네? 분배법칙까지 생각해 보면 2의 24제곱, 3의 24제곱이 된다. 그런데 생각해 봤더니 문제에서 2의 6제곱이 a라고 했으니까,
뭔가 이 친구를 2의 6제곱과 관련된 뭔가로 바꿔야 할 것 같아. 그러니까 이 분배법칙 하기 전 상태로 되돌릴 건데 어떻게 되돌릴 거냐면, 2의 6제곱이라고 생각을 하고 되돌릴 겁니다.
그럼 24제곱이 나오려면 여기는 당연히 4, 4제곱이 들어가야 하고, 3은 이렇게 3³이 주어져 있기 때문에 이 친구도 뭔가 3³이랑 관련이 있게 이렇게 바꿔 줄 거야.
그런데 이 24제곱, 24가 되어야 되니까 여기는 지수가 8이 붙을 거야. 그럼 이 문제 끝났지요? 이제 a랑 b만 여기에 대입해 주면 되겠다. 대입하면 a⁴분의 뭐가 돼? b의 8제곱이 될 거야.
답은 어디 있냐면, ④번이 되겠습니다. 이런 문제도 우리 많이 풀어 봤고 ‘결국에 이 결괏값을 조금씩 변형해서 우리가 알고 있는 조건으로 끌고 와야 돼.’라는 문제였습니다.
다음 19번. 발전 문제라고는 나와 있지만, 우리 자릿수 물어보는 문제도 지겹게 많이 했습니다. ‘이 주어진 숫자를 n자리의 자연수라고 할 때, n의 값을 구해 주세요.’라고 했지요.
이 n자리, 자릿수 물어보는 문제는 우리 2랑 5의 지수를 맞출 수 있는 만큼 최대한 많이 맞춰 보자고 했습니다. 그래서 주어진 숫자를 살펴보면 2의 15제곱, 3², 5의 12제곱인데요.
2랑 5, 지수 최대한 많이 맞춰 봤자 몇 개 맞출 수 있어? 5가 12개밖에 없으니까 열두 번 맞출 수 있네.
그럼 열두 번 맞추려면 남는 것은 세 번, 그리고 이 친구, 안 쓰인 친구, 그다음에 2의 12제곱이랑 5의 15제곱, 이렇게 곱해 줘야 해.
그런데 우리 여기 2의 12제곱, 5의 12제곱은 뭐로 바꿀 수 있어? 10의 12제곱으로 바꿀 수 있기 때문에. 얘도 바꿔서 생각해 볼까요? 이 친구는 8, 이 친구는 9, 8×9, 72×(10의 12제곱).
그럼 이 문제 끝났다. 왜 끝났냐면 72는 원래 2자리 자연수인데 뒤에 0이 몇 개 붙을 거야? 12개 붙을 거야. 그러니까 2랑 12랑 더해서 총 14자리 자연수가 될 거야. 그래서 답은 ③번이 됩니다.
식이 조금 복잡해 보였는데 이것도 똑같아. 무조건 2랑 5의 지수를 맞추고 나서 생각하면 간단하게 풀리는 문제다.
다음 문제. 다음 중 옳지 않은 것은? 이것은 보니까 단항식의 곱셈과 나눗셈이랑 관련된 문제지요.
그러니까 우리 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리, 그리고 나누기는 두 가지 방법 중에서 편한 것을 골라 보자. 한번 같이 풀어 보면.
①번, 계수끼리를 먼저 계산해 보면요. 10 맞아요. 그다음에 문자끼리 계산해 보니까 a³ 맞아요. 그러니까 ①번은 맞아.
그다음 ②번, 계수 비교하려고 봤더니 -2밖에 없으니까 -2 맞고요. a³이랑 a² 곱해 주면 a의 5제곱도 맞고. b도 마찬가지로 계산하니까 b⁴ 맞네.
그다음 ③번, 나누기인데요. 우리 나누는 수에 분수가 포함되어 있으니까 곱하기로 바꿔서 생각해 보면 8a³×, 역수, 4a분의3.
이것 숫자끼리 먼저 계산해 보면 ¾이랑 8이랑 곱해야 되니까 계수는 6이 나올 거야. 그다음에 a³이랑. 어? a² 나와야 되는데 이 친구 a⁴이라고 했네.
이 친구가 틀렸구나. 나머지도 다 계산해 보면, 얘도 마찬가지로 나누는 숫자에 분수가 있기 때문에 곱하기로 바꿔서 생각해 보면, a²b³×, 이 친구의 역수는, a³b분의4가 될 거야.
그래서 우리 일단 계수부터 따져 보면 -4가 되겠지요. -4. 약분할 수 있는 친구들 약분해 버리면 분모에 a가 하나 남을 거고 분자에는 b². 그래서 이렇게 될 겁니다. 그러니까 올바르게 잘했네.