이런 조건도 주의 깊게 봐야겠지요. 문제에서는 일단 (308분의23)×x가 유한소수가 되고 싶대. 그러니까 뭐해 봐야겠다, 우리? 소인수분해해 봐야겠다.
얘네는 약분될 게, 여러분들이 해 보면 알겠지만, 없어요. 그러니까 바로 분모를 소인수분해. 그런데 308, ‘선생님, 2개로 쪼개기가 너무 커요.’
그래서 선생님은 여러분들이 원래 하던 것처럼 나누기 한번 해 보면요. 4×7=28, 4×7=28. 7로 나눠 주니까 11. 바로 소인수분해 끝났습니다. 2²×7×11.
그래서 주어진 수는 (308분의23)×x, 어떻게 표현할 수 있냐면요. 소인수분해했기 때문에 (2²×7×11분의23)×x라고 표현할 수 있습니다. 여기까지는 너무 많이 했으니까 익숙하지요?
그런데 이 친구가 뭐가 되고 싶어? 유한소수. 유한소수 되려면 불청객이 없어야 하는데 불청객이 어디 있냐? 여기 있다. 그러니까 이 x라는 친구는 7이랑 11의 공배수이어야 해.
7과 11의 공배수는 누구의 배수라고 얘기할 수 있냐면 ‘77의 배수야.’라고 얘기할 수 있고 문제에서는 가장 작은 두 자리 자연수라고 했기 때문에 답은 누구? 77이 되겠다.
이런 종류, 이런 유형의 문제도 굉장히 많이 풀어 봤기 때문에 우리 어렵지 않게 해결하고 넘어갈 수 있어야 한다. 다음 문제, 6번.
서술형이라고 나왔기 때문에 서술형 답안지 구성하듯이 같이 문제를 풀어 보면, 두 분에 어떤 자연수 a를 각각 곱해서 또 뭐가 되고 싶어? 유한소수가 되고 싶어. 유한소수가 항상 맛집이에요.
이때 a의 값이 될 수 있는 가장 작은 세 자리 자연수를 물어봤습니다. 문제를 푸는 패턴은 똑같습니다. 일단 주어진 숫자에 a를 곱해야 한다고 했기 때문에 첫 번째, (15분의8)×a를 생각할 건데요.
우리 유한소수 판정법 쓰기 위해서는 분모를 소인수분해해야 되니까, 3×5분의, 분자까지 소인수분해해 볼까요? 2³×a. 문제에서는 이 친구가 유한소수가 되고 싶다고 했으니까 유한소수가 되어야 해.
지금 서술형 답안지 쓰고 있는 거예요, 여러분. 이 친구가 유한소수가 되려면 불청객 누가 없어져야 되냐면, 여기 3이 없어져야 해. 그 말은 a가 3의 배수가 되어야 한다.
그래서 여기에서 ‘a: 3의 배수’가 되어야 돼. 똑같지요. 66분의21한테도 똑같이 반복해 주면 (66분의21)×a=, 일단 약분이 되겠지요.
3으로 약분해 버리면 이 친구는 얼마가 되냐면 22분의7이 될 거고, 소인수분해해 보면 2×11. 그러니까 (2×11분의7)×a가 될 거야. 그런데 마찬가지로 이 친구도 뭐가 되고 싶어?
유한소수가 되고 싶어. 이렇게. 그럼 여기에서 불청객 누구야? 불청객 11이니까 누구의 배수이어야 한다? a는 11의 배수이어야 해.
그래서 이 두 조건을 통틀어서 할 수 있는 얘기는 a는 결국에 누구의 배수가 된다? a는 33의 배수가 될 거야.
그러니까 우리는 a가 33, 66, 99, …이 될 건데 문제에서 가장 작은 세 자리 자연수를 구해 달라고 했기 때문에 33의 배수 중에서 가장 작은 세 자리 자연수는 33에 4를 곱하는
‘‘132가 될 거야.’라고 문제를 풀 수 있습니다. 선생님이 이제는 조금 강조하지 않고 있긴 하지만, 서술형 답안지를 우리 이렇게 작성할 때 한글을 최소화하고 수식과 기호만 많이 써서 쓰는 연습,
빠르게 쓰는 연습해야 한다고 강조했던 것, 잊지 말고 다음 문제로 넘어가 보겠습니다.
7번, 주어진 수 소수로 나타내면 또 유한소수야? ‘유한소수가 될 때 a의 값이 될 수 없는 것은?’ 하고 물어봤어요.
그러니까 우리 기약분수로 먼저 나타내고 우리 분모의 소인수분해를 통해서 a의 조건을 한번 찾아볼 건데 이 친구들은 지금 2로 약분이 될 거야. 6×7=42니까 3×7, 이런 식으로요.
그래서 주어진 숫자를 다시 한번 깔끔하게 써 보면 (2²×5×a)분의(3×7)이 될 거야. 그런데 문제에서는 이 친구들이 뭐가 되고 싶어? 유한소수가 되고 싶어. 이렇게.
이제 보기 ①번부터 ⑤번까지를 다 대입해서 생각을 해 볼 건데 a 자리에 우리 7을 넣어 보면요. 약분이 되네. 그러니까 약분돼서 불청객 사라져서 2랑 5만남아. 그러니까 이 친구 유한소수가 맞다.
그런데 될 수 없는 것이라고 했으니까 탈락. 그다음에 9를 넣어 볼게요. 9를 넣으면 9는 3²이기 때문에 약분이 3이랑 되어도 분모에 불청객 3이 남아 버리네.
‘이 친구 유한소수가 될 수 없겠구나.’ 하고 찾을 수 있지요. 그다음 12도 넣어 보면 12는 우리 3×4=12, 불청객 3 하나 가지고 있었는데, 3이랑 3이랑 약분이 되면,
분모에는 마찬가지로 2랑 5만 남으니까 유한소수 맞고요. 15도 빠르게 해 보면 15는 3×5=15, 그러니까 또 3이랑 약분되어서 불청객 사라진다.
마지막 21도 3×7=21, 그런데 3×7, 3×7, 다 약분돼 버리면 불청객이 사라지고 2랑 5만 남았으니까 얘도 유한소수가 된다는 얘기입니다. 다음 문제로 넘어가 볼게요.
우리 이런 문제도 많이 풀었다. ‘분수 450분의1부터 50까지의 수 중에서 유한소수로 나타낼 수 있는 분수는 모두 몇 개인가?’라고 했어요.
일단 유한소수 판정법을 쓰기 위해서는 항상 분모를 소인수분해해야 되기 때문에 여기에 나온 아주 큰 수인 450을 먼저 소인수분해해 보겠습니다.
450=, 이런 경우에는 우리 45×10으로 쪼개면 소인수분해 빨리 할 수 있지요? 얘 5×9, 그리고 얘는 2×5. 그러니까 2 하나, 3 2개, 5 2개, 이렇게 소인수분해 빠르게 할 수 있습니다.
그런데 문제에서 주어진 이 분수들을 보면 다 450분의x 꼴로 생긴 분수이기 때문에 우리 450분의x라는 분수를 생각해 보면 그대로 소인수분해한 것 집어넣어 보자. 이렇게.
그런데 문제에서는 이렇게 생긴 친구가 유한소수가 되고 싶대요. 그럼 또 불청객 없애 주는 문제네. 불청객 누구야? 3². 3이 두 번 있는 것 없애 주려면 x가 뭐가 되어야 해?
9의 배수가 되어야 해. 그러니까 이 문제는 뭐야? ‘1부터 50까지의 수 중에서 9의 배수가 되는 것 세기만 하면 돼.’라는 문제지요.
그러니까 1부터 50까지, 9의 배수는 우리 9부터 18, 쭉쭉 뭐까지 있어? 5×9=45까지 있겠다. 총 몇 개냐면, 5개가 됩니다.
우리 이런 문제, 지난번 대단원 실전 테스트 1회에서도 풀었습니다. 그때 조금 더 문제가 어려웠던 것으로 기억하는데, 이런 문제가 조금 어색하고 어려운 친구들은
1회에 있던 문제랑 지금 이 문제랑 비교해 가면서 잘 알아 두셔야 해요. 이런 것 정말 시험에 많이 출제되니까.
다음 문제 9번. 이것은 조금 어려운 문제라서 여기 ‘발전’ 딱지가 붙어 있습니다. 분수 이것을 소수로 나타내면 또 유한소수가 된대. 그리고 기약분수로 나타내면 b분3이 된다. 이 조건도 중요하지요.
이때 두 자연수 a, b에 대해서 a-b의 값을 구하시오. 단, a는 40에서 50사이야. 선생님이 걱정하는 것은 뭐냐면, 여러분들이 이렇게 ‘단’ 하고 나와 있는 것은 그냥 나 혼자 건너뛰어.
그리고 막 문제 틀리고. ‘뭐야? 이것 조건 어디 있었어?’ 절대 그러면 안 돼요. 수학은 마지막까지 주어진 조건 다 쓰라는 얘기이기 때문에