그러니까 굳이 이런 과정을 거치지 않고요, 이 친구가 바로 5라고 했으니까 얘 대신에 그냥 5를 대입하면 되는 거야. 그러면은 x-1=3이 바로 나오잖아요.
그러니까 여기서 x=4가 나와. 4 나온 것을 대입하면 바로 y=0이 나오겠지, 이렇게. 그래서 수학은요, 풀이 방법이 너무나도 여러 가지가 있고요.
이런 식으로 수학적인 안목이 있을 때 간단하게 풀릴 수 있는 문제들이 너무나 많아요. 그래서 우리가 이제까지 했던 것처럼 대입법이랑 가감법이 익숙해진 친구들은 문제를 풀 때
이러한 특징들을 찾는 연습도 충분히 해줘야 된다. 그런 의미에서 구출 문제에 1번하고 2번을 선생님이 준비했습니다. 조금 어려웠겠지만. 오케이.
오늘 배웠던 중요한 내용, 개념복습 해보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 내용 간단하게 복습 한번 해 볼게요. 첫 번째, 우리 복잡한 연립방정식의 풀이에서 괄호가 있으면 뭐 한다?
분배법칙 이용해서 바로 풀면 돼. 바로 풀고 동류항끼리 정리해서 우리가 이제까지 풀었던 것처럼 가감법, 대입법을 적용해주면 된다.
두 번째는 계수가 소수 또는 분수인 연립방정식인데, 사실 여기에서의 소수는 정확하게 따지자면 유한소수 일 때입니다.
그래서 계수가 유한소수이면 양변에 10의 거듭제곱을 곱해서 정수로 계수를 고치고 풀어주면 돼. 두 번째, 계수가 분수이면 양변에 분모의 최소공배수를 곱해서 계수를 정수로 고쳐서 풀면 된다.
세 번째, 이거 교과서에는, 책에는 없었지만, 선생님이 추가한 내용입니다. 계수가 순환소수인 연립방정식은 순환소수에다가 10, 100, 1000을 곱해도 소용이 없어.
어떻게 해주기로 했냐면 계수가 순환소수이면 순환소수를 분수로 고쳐서 풀어야 된다는 얘기를 선생님이 강조, 또 강조했습니다.
오늘 선생님이랑 배웠던 복잡한 연립방정식의 풀이. 처음에는 만만한데, 만만한데 하다가 마지막에 가지고 왔던 구출 문제는 만만치 않았을 거예요.
선생님이 오늘 순환소수가 있을 때는 그냥 단순하게 10, 100, 1000을 곱하면 안 돼. 우리 그거 분수로 고칠 거야.
그런데 구출 문제 1번하고 2번을 풀면서요, 선생님이 또 다른 요구를 했어요. 단순하게 대입법, 가감법 말고도 우리가 어떤 수학적인 안목, 그리고 수학적인 수의 특징을 찾아서
x를 대입하는 게 아니라, y를 대입하는 게 아니라 예를 들어서 x+2y의 값도 그대로 대입할 수 있어. 이런 새로운 관점을 여러분이 발견하기를 바래서 추가했었습니다.
선생님 마음 이해하시죠? 오케이. 오늘 수업도 너무 고생 많았고요. 여기 아래에 나오고 있는 숙제까지 끝나야지 오늘 수업 완성하는 거 알고 있죠? 오케이.
오늘도 수업하느라 너무 고생하셨고요. 다음 시간에도 우리 연립방정식 계속해서 진행해 보도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 굿바이, 다음 시간에 볼게요.