안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면 우리 지난 시간에는 어떤 분수가 유한소수가 되고 어떤 분수가 순환소수가 되는지 우리 분수를 소수로 고치는 활동들에 대해서 해 봤어요.
구체적으로 기약분수로 먼저 나타냈을 때, 분모의 소인수가 2 또는 5뿐이면 어떤 소수가 되더라? 유한소수가 되더라.
또 기약분수로 나타냈을 때 분모의 소인수에 2나 5 말고 다른 불청객이 있을 때는 어떤 소수가 되더라? 순환소수가 되더라고 배웠습니다.
여기에서 중요한 점은 뭐였냐면 여러분들, 기약분수로 나타내는 것을 자꾸 까먹는 친구들이 있어요. 그것 ‘기약분수로 나타낸다.’ 까먹지 않고 꼭 기억하도록 합이다.
그럼 오늘 배울 내용은 거꾸로 뭘 해 볼 거냐면, 이렇게. 소수를 분수로 나타내기, 그중에서도 순환소수를 분수로 나타내기, 이 방법에 대해서 배워 볼 거예요.
우리 이것 말고 또 빠진 게 있는데, 바로 뭐냐면 유한소수를 분수로 나타내는 게 포함되어 있지 않아요. 왜 안 포함되어 있어?
우리 이미 다 알고 있거든. 언제? 초등학교 때 다 배웠잖아요.
0.3이나 0.321, 이런 유한소수는 10분의3 또는 1000분의321이 된다고 이미 알고 있기 때문에 우리 지금 ‘낯선 순환소수만 분수로 나타내 볼 거야.’라는 얘기입니다.
그럼 본격적으로 순환소수를 어떻게 분수로 나타낼 건지 선생님이랑 집중적으로 탐구해 봅시다.
좋아요. 여기 보면 ‘순환소수를 분수로 나타내기 (1)’이라고 되어 있어요. ‘(1)’이라고 되어 있는 것은 당연히 뭐다? ‘(2)’도 있을 것이라는 얘기입니다.
우리 (1), 첫 번째 방법은 사실 원리에 대한 방법이고요. 이따가 배울 두 번째 방법은 그 원리를 이용해서 공식을 만든 방법이에요.
그런데 우리 친구들이 가끔 가다가 수학을 공식으로 접근하는 친구들이 있어요.
‘나는 원리 잘 몰라. 그냥 공식 써서 편하게 할래.’ 절대 이렇게 하시면 된다, 안 된다? 안 된다.
왜냐하면 어려운 문제가 나오면 공식으로만은 절대 풀 수가 없어요. 우리는 항상 원리를 먼저 터득하고 시간을 단축하기 위해서 공식을 사용해야 되는 거예요. 알겠지요?
서술형에도 그냥 공식만 막 쓰면 선생님이 땡하고 틀렸다고 할 수도 있거든요. 알겠지요? 그럼 본격적으로 한번 순환소수를 분수로 나타내는 방법, 원리 알아보겠습니다.
①번, 순환소수를 x로 놓는다. 그다음 등식의 양변에 땡땡땡을 곱하여 두 식을 만든다. 그다음에 x의 값을 구한다.
이것 본격적으로 하기 전에 우리 아까 유한소수는 바꿀 수 있는데 순환소수는 못 바꿨잖아요? 그 이유에 대해서 한번 탐구해 보고 시작하겠습니다.
우리 유한소수 누구 있냐면 0.3, 제일 만만하잖아, 이 친구.
0.3을 분수로 바꾸면 얼마가 되냐면 10분의3이 된다는 것 우리 이미 알고 있습니다.
그런데 이 0.3이랑 굉장히 비슷한 순환소수 누구 있어? 0.333…, 이 친구를 분수로 여러분 바꿀 수 있나요? 지금 바꿀 수 없을 거예요.
그러면 어떤 부분이, 유한소수의 어떤 부분, 순환소수의 어떤 부분 때문에 지금 분수로 고치기가 곤란한 걸까요?
한번 보면 여기 뒤에 있는 꼬리 때문에 여러분들이 곤란할 거예요.
그래서 수학자들도 똑같이 ‘뭐야? 이것 순환소수 분수로 나타내려면 이 꼬리 없애야겠는데?’ 생각을 한 거지요.
그래서 핵심적인 아이디어는 꼬리를 없앤다. 그런데 없앤다? ‘없앤다.’랑 관련 있는 사칙연산 누구? 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기 중에서 빼기.
그래서 ‘우리는 어떤 빼기를 이용해서 여기 있는 이 꼬리를 없애 줄 거야. 그리고 그것을 통해서 이 순환소수를 분수로 나타낼 거야.’라는 얘기입니다. 알겠지요?
선생님이랑 빈칸을 한번 채워 볼게요. ①번, 순환소수를 x로 놓는다.
②번, 등식의 양변에 우리 누구를 곱해 줄 거냐면 10의 거듭제곱을 곱해 줄 겁니다.
‘선생님, 조금 애매한데요? 10의 거듭제곱 너무 많잖아요. 10, 10, 1000, 10000, 100000. 너무 많은데 그냥 10의 거듭제곱을 곱한다고 하면 저 뭘 곱해야 되는 걸까요?’
자세하게 한번 살펴보면 이 10의 거듭제곱, 10, 100, 1000, 곱하는 기준이 누구냐면 바로 순환마디입니다.
순환소수니까 당연히 순환마디가 있을 건데 이 순환마디가 처음에는 소수점 위로 오도록 곱해 줄 것이고요, 10, 100, 1000을, 10의 거듭제곱을.
그다음 소수점 아래로 오도록, 누가? 순환마디가. 10, 100, 1000, 거듭제곱을 곱해 줄 겁니다.
그다음에 ③번, 아까 없애기 위해서 쓰는 사칙연산 누구? 빼기. 그래서 여기에서 나온 두 식을 빼서 순환소수 x의 값을 구해 볼 거라는 얘기입니다.
이 방법대로 선생님이 예시를 들어서 같이 한번 바꿔 볼게요.
여기 0.723, 땡이라는 순환소수가 있습니다. 이 순환소수를 한번 분수로 바꿔 볼 건데, 뭔 처음 뭐하기로 했다? x로 놓기로 했다. 그러니까 이 친구 우리 x= 하고 놓고 시작합시다.
그다음에 10의 거듭제곱을 곱해 줄 건데 첫 번째는 순환마디가 소수점 위로 오도록, 여기 있는 순환마디가 이 소수점 위로 오도록 하려면 얼마를 곱해 줘야 돼요?
1000을 곱해 줘야겠다. 그래서 일단 1000 곱해 봐. 1000x=723.333…, 이렇게 된다.
그다음 두 번째는 소수점 아래로, 누가 순환마디가. 여기에 있는 순환마디가 바로 소수점 아래로 가도록 하려면 얼마를 곱해 주면 된다? 100을 곱해 주면 된다.
100 곱해 주면 100x=72.333… 하고 됩니다.
이제 그럼 거의 끝났습니다. 뭐가 끝났냐면, 이제 두 식을 뺄 차례거든요. 같이 한번 이 두 식을 빼 보면,
좌변은 얼마가 나옵니까? 1000에서 100을 빼니까 900x가 나올 거고요.
그다음 우변은 뭐가 나올 거야? 간단하게 651이 나옵니다. 왜냐하면 여기 있는 꼬리가 깔끔하게 뺐을 때 사라지잖아.
그러니까 우변은 얼마가 나오더라? 651이 나오더라.
그러면 우리 x 분수로 나타내면 얼마? x=900분의651이 되더라.
물론 약분이 될 수 있지만, 선생님 지금 약분하는 게 중요한 게 아니라 뭐냐면? 순환소수 x를 이렇게 분수로 고친, 이 과정이 굉장히 중요하다는 겁니다. 알겠지요?
약분은 우리 친구들이 각자 해 보고 여기에서 중요한 것은 뭐였어? 10의 거듭제곱을 적절히 곱할 건데 그 기준이 뭐다? 순환마디가 소수점 위로 오도록, 이렇게.
그다음에 순환마디가 소수점 아래로 오도록 이렇게. 그다음에 빼서 정리해 주면 분수로 나타내지더라는 얘기입니다.
그럼 선생님이랑 같이 것 관련된 예제를 한번 풀어 볼게요.
예제 1번. ‘순환소수 0.425 땡땡을 분수로 나타내려고 한다. x가 0.425 땡땡이라고 할 때 가장 편리한 식은?’ 하고 물어봤어요.
친절하게 이미 여기에서 x로 놔 줬어. 그럼 우리는 이제 10의 거듭제곱만 곱하면 되는데 어떻게 한다?
첫 번째, 이 순환마디가 소수점 위로 올라가도록 곱해 줘야 돼. 얼마 곱해 줘야 돼? 1000 곱해 주면 되겠다. 1000x=425.425425…, 이렇게 될 거다.