그래서 ㉠을 ㉡에 대입할 거예요. ㉠을 ㉡에 대입하면요, 우리 이 친구 들어가면서 당연히 괄호로 들어가야겠죠, 이렇게. 2(2y+6)+3y=5. 이거 풀어.
괄호를 다 분배법칙으로 풀어보면 이 친구들 4y 그리고 3y 더하면 좌변은 7y가 될 거고, 그다음에 12 넘어가면서 얼마가 될 거야? -7이 될 거야.
여기서 y의 값은 -1인 것을 구할 수 있구나. 그럼 끝난 게 아니죠. 이거 y=-1을 ㉠에 대입해서 x의 값까지 구해줘야겠다.
그래서 우리는 여기 y=-1을 여기에 대입해보면 x=-2+6, 결국에 4가 나오는데 아까랑 마찬가지로 얘네를 어떻게 한 거냐면요, 우리 y=-1을 ㉠에 대입한 거예요. 이렇게 써주면 되겠죠.
그래서 우리는 x, y의 해를 다 구했다. 그러니까 여기서 x=a, y=b라고 했으니까 a랑 b까지 정확하게 써주면 a=4, b=-1이 되고요. 문제에서 구하라고 한 a+b의 값은 3이 될 거야.
이렇게 문제를 풀 수가 있습니다. 지금 선생님이 계속 가감법도 쓰고 대입법도 쓰고, 서술형으로 나왔을 때 어떻게 서술해야 되는지, 대입법, 가감법을 다 보여주고 있으니까
여러분들 그거 잘 따라올 수 있겠죠. 오케이. 다음 문제. 연립방정식의 해가 (2, -4)일 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값을 구하시오.
이런 문제, 해가 주어져 있으면 어떻게 하기로 했어? 해를 대입하고 나서 시작하기로 했잖아. 그러니까 바로 해부터 대입을 해보면, 써 줘야겠죠.
서술형 답안지에다가 ‘선생님, 저는 (2, -4)를 대입했어요.’ 어디에다가? 여기 주어진 식에다가. x자리에 2, y자리에 -4를 대입하면요, 2a-4b=-16이 나오고요.
그다음에 2b+4a=18이라는 식이 나올 겁니다. ‘선생님, 저는 가감법이 좋아서 가감법을 쓸게요. 그런데 뭐 곱할 건데 여기 2 곱할까요?’
선생님은 곱하지 않겠습니다. 왜 안 곱하냐면요, 여기가 2a고, 4a니까 뭔가 얘를 2로 만들어주고 싶어. 그런데 전부 다 2의 배수네. 2로 약분시킬 수 있겠다.
그래서 아래 식을 어떻게 변형시킬 거냐면요, 위에 식은 그냥 놔둬. 2a-4b=-16. 아래 식을 다 2로 나눕니다. 나눠서 순서만 조금 바꿔 보면 2a+b=9라는 식이 나오겠죠.
이제 가감법 쓰기 편하니까 이 식을 ㉠, 이 식을 ㉡이라고 했을 때 ㉠에서 ㉡을 뭐하면 돼? 빼버리면 돼.
그래서 이리로 넘어와서 ㉠식에서 ㉡식을 빼면요, 우리 거꾸로 해 볼까? 마이너스 나오니까 선생님은 ㉡에서 ㉠식을 빼볼게요.
상관은 없지만, ㉡에서 ㉠식을 빼보면, 여기 밑에서 위의 것을 빼면 좌변은 5b가 나올 거고, 그다음 우변은 빼면 25가 나올 겁니다. 여기서 b의 값은 5가 나오겠구나. 이렇게 구할 수가 있어요.
약간 5가 열쇠 같은가? 똑바로 써볼까요? 이렇게. b의 값은 5가 나오는구나. 그럼 이 b=5를 아무 데나 넣어도 되는데 선생님은 ㉡이 조금 만만해 보여서 ㉡에다가 b=5를 대입해보면요.
우리 2a+5=9가 나오고 여기서 a의 값은 2가 나올 거예요. 대신 여기다가는 항상 b=5를 ㉡에 대입했어요. 이렇게 써주면 되겠다.
이제 우리 a랑 b의 값을 구했으니까 문제에서 구하라고 한 a+b의 값은 얼마야? 7이야. 풀 수가 있습니다.
이 문제도 어렵지는 않았어요. 이렇게 해가 주어져 있는 경우에는 그냥 해를 대입하고 나서 생각하면 돼. 오케이, 다음 문제.
오늘 중서대의 마지막 문제입니다. 연립방정식의 해가 일차방정식, 이 친구의 해일 때 상수 k의 값을 구하시오.
이런 유형의 문제를 잘 살펴보면 여기 식을 볼게요. 잘 살펴보면, 이 친구의 해? 구하려고 봤더니 ‘선생님, 여기 모르는 k 때문에 이거 가감법이랑 대입법 써서 쉽게 해를 구할 수 없을 것 같아요.
이거 어떻게 해야 되죠?’ 그런데 문제에서 뭐라고 했어? 이 연립방정식의 해가 이 친구의 해도 된대. 그 말이 뭐냐면, 이 세 친구를 동시에 만족하는 친구가 있다는 거야. 다시 뭐라고?
이게, 여기 있는 세 개의 식을 동시에 만족하는 해가 있고, 그 해는 얘네 둘을 가지고 구한다. 어차피 세 개 다 동시에 만족하니까 얘네 둘을 가지고 구하나, 얘네 둘을 가지고 구하나 상관이 없잖아.
그래서 선생님은 새로운 연립방정식을 만들어 볼 겁니다. 왜? 여기 있는 k 때문에 못 구하니까 그냥 여기 둘 가지고 짝지어서 해를 구하자는 거야.
그래서 새로운 연립방정식을 하나 만들어 보면 5x+2y=11. 여기에 있는 온전한 식을 하나 가지고 왔고, 그다음에 여기 있는 온전한 식을 하나 가지고 온 거죠.
x+4y=-5. 이 친구의 해는, 새로 우리가 만든 이 연립방정식의 해는 어차피 얘네 세 개가 공통으로 해를 갖기 때문에 여기 이 친구, 주어진 연립방정식의 해와 같다. 무슨 말인지 알겠죠?
어차피 얘네 셋이 공유하기 때문에 얘네 둘 말고 얘네 둘을 가지고 구해도 상관없다는 겁니다. 그래서 이제 여기 있는 온전한 식, 두 개를 가지고 해를 구해 볼 겁니다.
선생님은 가감법 쓰기 위해서 위의 식에다가 2를 곱해보면 10x+4y=22. 아래 식은 그대로 놔두고요. 이제 위에 식에서 아래 식을 뭐하면 돼? 빼면 돼.
그런데 서술형이니까 슬프지만, 이렇게 정확하게 써줘야 됩니다. ㉠식에서 ㉡식을 뺄 거야. 빼보면 좌변은 9x, 우변은 27. 그러니까 x의 값은 3이 나오겠네. 오케이.
이제 x=3을 여기 ㉡식에 넣으면 조금 만만해 보인다. 그래서 ㉡식에다 대입을 해보면 3+4y=5가 나오고요. 다시, -5네. 큰일 날 뻔했네.
-5가 나오고, 이 친구 이항시켜서 y의 값을 구해 보면 y=-2가 될 거야. 오케이. 지금 뭐 한 거야? 얘네 세 개가 공통으로 동시에 만족하는 해 (3, -2)를 구한 거야.
그러니까 이 녀석은 여기 위에 있는 식에 대입해도 성립해야 된다는 거지. 그래서 뭐 할 거야? 여기서 구한 (3, -2)를 대입할 거야. 어디에다가? 여기 위의 식에다가.
대입해보면 3×2=6, 그다음에 -10은 k가 나오고요. 결국에 k의 값은 얼마가 돼? k—4가 나오게 됩니다.
이 문제는 조금 복잡했어요. 왜냐면 얘네 둘에서 구한 해가 이 친구랑 해가 똑같아. 그럼 얘네 세 개가 공유, 해가 다 똑같을 거니까,
얘네 두 개로 짝지어서 구한 해를 그냥 그대로 얘한테 써주면 돼. 적용해주면 되라는 아이디어가 필요한 문제였습니다.
좋습니다. 오늘 선생님이 준비한 중서대는 여기서 끝났고, 남은 시간 동안에는 현샘의 구출 문제가 기다리고 있겠죠. 오케이, 구출 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제는요, 특별히 두 개나 준비했습니다. 첫 번째 문제부터 같이 볼게요. 연립방정식 6분의1x+⅓y=3분의4야. 그리고 0.3x+0.6y=0.7x+0.3인데, 그 녀석 풀어볼래?
당연히 x, y, 해를 구하라는 거겠죠. ‘근데 선생님, 저희 이거 아까 많이 했던 거잖아요. 저 할 수 있어요. 빠르게 한번 같이해 볼게요.’ 같이 해 보겠습니다.
위의 식은 분수가 있기 때문에 우리 분모의 최소공배수 3, 3, 6의 최소공배수 6을 곱해줍니다. 양변에 6을 곱해주면 식은 x+2y=8이 될 거고요.