안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지난 시간까지요. 부등식, 그리고 연립방정식에 대해서 개념 공부, 모두 했고요. 실전 책에 있는 실전 테스트까지 모두 무찌르고 왔습니다.
아주 기나긴 혈투였어요. 선생님한테도 개인적으로 굉장히 긴 시간이었는데, 오케이. 이제 부등식이랑 방정식이라는 큰 산을 넘었다고 올라오자마자 눈앞에 보이는 건 뭐다?
바로 함수다. 여러분들이 아마 함수를 처음 배우는 거기 때문에 아직 함수의 악명을 잘 들어보지 못했을 텐데, 아마 주위에 있는 선배들, 그리고 언니 오빠들. 아니면 형 누나들 보면, 아마 이 함수.
함수 때문에 나 수학 못 하겠다고 하는 친구들도 굉장히 많을 거예요. 그만큼 함수라는 친구가요. 우리 친구들이 이해하기 조금 어렵습니다.
하지만, 그래도 지금 이 함수가 중학교 2학년 때 처음 배우지만요. 우리 계속 고등학교 때 올라가서도 계속 해서 쓰이는 개념이기 때문에 지금 열심히 꼭 잘 잡아놔야 된다. 오케이?
그래서 오늘 선생님이랑 어떤 내용 배워볼 거냐면, 바로 여기. 함수의 뜻과 함숫값이라는 것에 대해서 함께 배워볼 겁니다.
이 함수라는 게요, 사실 너무 추상적이라고 해야 하나? 조금 개념 자체가 어려워요. 하지만 선생님이랑 같이, 선생님이 오늘 좀 이야기를 준비해왔거든요.
그 이야기 속에서 함수라는 친구가 어떤 친구인지 같이 알아보도록 할 겁니다. 아시겠죠? 그러면 본격적으로 함수의 뜻, 그리고 함숫값. 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
우리 교재에 나와 있는 뜻이에요. 일단 첫 번째, 함수를 설명하기 위해서 변수라는 친구를 설명을 먼저 합니다.
x, y와 같이 여러 가지로 변하는 값을 나타내는 문자. 변수는 그냥 문자이긴 문자인데, 조금 여러 가지로 변하는 값을 나타내는 문자를 변수라고 하는구나. 오케이.
이것까지는 어느 정도 이해가 돼. 그런데 이제 ⑵번에 있는 함수의 뜻을 읽어보는 순간 멘붕이 옵니다.
같이 한번 읽어보면, 두 변수 x, y에 대하여 x의 값이 변함에 따라 y의 값이 하나씩 정해지는 대응 관계가 성립할 때, y를 x의 함수라고 한다.
여러분, 딱 이거 역사책 읽듯이 읽어봤을 때, 이해가 됩니까? 이해가 안 되죠. 일단 선생님이 중요한 포인트부터 먼저 밑줄 치고 시작을 해보면요.
이 함수 개념에서 중요한 포인트는 뭐냐면, x의 값이 변함에 따라, 그다음 이 y의 값이 몇 개씩 정해지는? 오직 하나씩 정해지는.
이 하나씩 정해진다는 개념 중요하고요. 그런 관계가 성립할 때, y는 x의 함수라고 한다. 일단, 여러분 밑줄 치고요. 여기 동그라미, 별표, 땡까지 칩시다.
당연히 이 문장을 읽고 나서 함수라는 게 이런 거라고 이해가 되는 건 말이 안 돼요.
왜 말이 안 되냐면, 이 함수라는 친구는요. 몇천 년 전부터 있었던 개념들을, 정말 똑똑한 사람들이 수천 년을 통해서 정교화하고, 정리도 하고, 그래서 탄생한 개념이 함수인데,
그 몇천 년의 역사를 단 여기 있는 3줄만으로 이해한다는 건 당연히 불가능합니다. 오케이?
그래서 일단 중요 개념 포인트를 밑줄을 치고요. 선생님이랑 같이 함수에 대한 이야기로 한번 함수를 이해해볼게요.
그래서 선생님이 여기 준비한 게 뭐냐면, 산마늘. 갑자기 왜 뜬금없이 산마늘? 산마늘은 평균온도 16˚C에서 가장 맛있다고 할 때, 지면으로부터 몇 m 지점에서 산마늘을 재배하면 좋을까?
이 말을 이해하기 전에요. 일단 선생님이 기나긴 스토리를 한번 얘기를 해주겠습니다. 우리가 지금 2021년도니까요. 한 1000년 전으로 돌아갔다고 생각해 볼게요.
‘선생님, 1000년 전으로 왜 돌아가요?’ 선생님이 함수가 몇천 년의 역사를 가지고 있다고 했으니, 그 역사를 좀 알아보기 위해서 잠깐 1000년 전으로 돌아갔다고 생각을 해봅시다.
1000년 전에는요, 우리나라는 어떤 시대야? 선생님이 약간 역사지식이 얄팍하기는 한데, 1000년 전에는요, 우리나라는 고려 시대였을 것입니다.
이 고려시대 사람들의 가장 중요한 관심사가 뭐였을까요? 아이돌? 우리 지금 친구들 아이돌 되게 좋아하고, 아니면 시험 성적? 아니면 게임?
우리 친구들은 지금 이런 거에 관심이 많지만, 그때 당시 사람들은요. 1000년 전 사람들은, 가장 관심이 많았던 주요 관심사가 뭐냐면 바로 먹거리입니다.
왜냐하면 우리는 지금 1000원짜리 한 장 들고 마트나 슈퍼 가면, 먹을 것 어렵지 않게 살 수 있어요.
그런데 그때 당시에는요. 먹거리가 부족해서, 내일 내가 뭘 먹을지. 아니, 오늘 당장 내가 오늘 먹을 것도 걱정하던 시대이기 때문에요.
굉장히 먹거리에 대한 관심이 컸고, 걱정이 컸습니다. 그래서 대부분의 사람들은 뭐 하고 살았어? 우리, 농사를 해서 농작물을 재배하면서 살았겠죠.
어떤 사람들은 가축을 키우는 사람도 있었겠지만. 그래서 그 상황을 선생님이 예시로 들기 위해서 여기 산마늘이라는 걸 가지고 온 거예요. 선생님이 마늘을 되게 좋아하거든요?
마늘을 구워서 먹으면 너무 맛있잖아. 삼겹살이나 곱창 이런 거 먹을 때 마늘이 정말 맛있으니까, 선생님이 이 산마늘을 하나 예시로 가지고 왔습니다.
1000년 전으로 돌아가서, 우리 변 씨 가문은 대대로 산마늘. 마늘을 재배하는 가문이야. 옛날에는요. 우리 가업이라는 게 있었어.
내가 지금 마늘을 키우고 있잖아? 잘 생각해보면 우리 할아버지도. 그리고 할아버지의 할아버지도 또 그 할아버지도요. 계속 마늘을 키워왔을 확률이 높습니다.
그래서 계속 그 가업이 전해져서 선생님이 1000년 전에 변 씨 가문의 장남으로서 마늘을 키운다고 생각을 해볼게요.
그런데, 마늘을 키우는 사람이 선생님뿐만이 아니야. 옆에 있는 저기는 강 씨, 그리고 한 5개 옆집에 있는 김 씨도 마늘을 키워.
그런데 선생님은 이 마늘을 가지고, 저 마늘을 재배했으니까 여러분들, 이 마늘을 사주세요. 마늘을 팔아서 돈을 얻고, 그 돈으로 쌀이나 이런 먹거리를 사야 되는 입장입니다.
그런데 사람들이 여기도 마늘이 있고, 저기도 마늘이 있는데, 우리 집 마늘이 맛이 없으면 사겠어, 안 사겠어? 안 산단 말이야. 경쟁력이 떨어지지.
그러니까 우리 가문 대대로 전해져 내려오는 비기를 통해서 이 마늘을 맛있게 재배해야겠죠. 그 비기가 바로 여기 나와 있는 겁니다.
산마늘은 평균온도 16˚C에서 가장 맛있다고 한다. 그러니까 나는 산마늘을 맛있게 재배해야 되기 때문에, 우리 한 16˚C 정도를 유지해주는 곳에서 마늘을 재배해야겠죠.
그런데 우리가 곡식이나 이런 농사를 지을 때 생각을 해보면요. 겨울에 지을 수 없습니다.
봄, 여름, 가을을 거쳐서 조금 이렇게 농작물을 재배하는데, 여러분들이 아시다시피 우리나라는 사계절이 너무 뚜렷하고요. 여름이 너무 덥습니다.
더우니까 평균온도가 16˚C인 게 말이 안 돼. 한 평균온도가 20˚C. 너무 높아 버리는 거야. 그런데 그 당시 사람들도요. 경험적으로 뭘 알았냐면, 산 위로 올라가면 서늘해져.
좀 온도가 내려간다는 걸 압니다. 그래서 이 평균온도 16˚C를 맞추기 위해서 산에다가 마늘을 심게 되고, 그래서 산마늘이라는 마늘이 탄생하게 된 겁니다.