그다음, 이 친구요. 봤더니 계수가 음수네? 그러면 부등호 방향 반대로 되어야 해. 반대로 됐네. 얘가 답이야.
마지막까지 보면, 계수, 음수네. 마이너스 곱했어. 부등호 뒤집어져야 돼. 안 뒤집어졌어. 얘 틀렸어. 이런 식으로 바로바로 빠르게 풀 수 있습니다. 오케이? 다음 문제.
주어진 부등식이요. 일차부등식이 되기 위한 a, b에 대한 조건은? 우리 친구들이 이거 쉬운 문제인데, 조금 생김새. 선생님, 이차 나왔어요. 이거 어떻게 해요? 하고 겁을 먹은 친구들이 있는데,
같이 한번 해보면요. 우리 주어진 부등식이 일차부등식이려면 일단 다 좌변으로 옮겨놓고 시작해야 됐어.
다 좌변으로 이항시켜버리면, 여기 4x²이랑, 이 친구 bx²이랑 동류항이니까, 동류항 바로 묶어보면, (4-b)x². 그다음 ax가 있었는데요. 2x가 넘어가면서 동류항 묶어주면, (a-2)x.
그다음, 상수항 넘어가면서 +5가 0보다 작다. 우리 부등호 방향 이항에는 영향 전혀 안 받으니까, 부등호 방향 그대로가 되겠죠.
그런데 이 친구가요. 우리 일차부등식이 되고 싶대요. 일차가 되어야 하니까, 우리 이차는 어떻게 되어야 해? 이차는 사라져야 돼.
그 말인즉슨, 여기 있는 이 4-b가 0이 되고 싶어. 그러니까 b는 얼마가 나와야 돼? 4가 나와야 되고, 그다음에 일차항이 되기 위해서는 이 친구가 제발 나는 살아있으면 좋겠어.
0이 아니어야 돼. 그 말은, a가 2가 아니어야 돼. 그래서 결국에 정답은 어딨니? 여기 있는 ⑤번이 되겠다.
그래서요. 우리 이차가 나왔다고 전혀 겁먹을 필요 없이 아주 간단한 문제였습니다. 다음.
오늘 풀 문제들은요. 조금 간단하기 때문에, 선생님이 속도감 있게 풀어볼게요. 일차부등식을 풀어주세요. 이거 괄호 있는 거네. 그러면 괄호 풀고 시작하면 되겠다.
그럼 좌변은 일단 그대로 놔두고, 우변은 10x-15-7. 이제 우리, x 좌변 상수항. 우변 옮겨주면요. 좌변에는 -6x만 남고, 우변은 이 친구 넘어가면서 -24가 됩니다.
그런데 여기서 주의할 거 뭐야? 음수. -6으로 나눌 거니까, 부등호 방향은 어떻게 되어야 해? 이렇게 반대가 되어야 해. 정답은 몇 번? ③번. 시험 문제에 이런 거 나오면 땡큐 하고 넘어가야 된다.
다음, 주어진 부등식을 만족시키는 x의 값 중에서 가장 큰 정수는? 이거 분수 포함하고 있는 거네. 분수를 포함하고 있으면 양변에 분모의 최소공배수. 얼마? 15를 곱해주고 시작하면 되겠다.
곱해주면요. 여기다가 15를 곱해주면, 약분해서 5가 남고, 여기는 2랑 곱해져서 10의 x-1. 15는 양수니까 부등호 그대로.
마찬가지로 얘랑 약분. 15랑 약분하면 3 남으니까 3(3x+2). 이제 괄호 있으니까 괄호 풀면 되겠다. 10x-10은 9x+6보다 작고요. 이항시켜주면, 결국에 x는 16보다 작다는 해가 나오고.
문제에서는, 이걸 만족시키는 x값 중에서 가장 큰 정수, 15가 되겠다. 간혹 가다가 이거 16 아니냐고 체크하는 친구들 있지만, 여기 등호가 없기 때문에 15가 정답이 되겠죠.
실수하지 말고, 다음 문제. x가 자연수일 때. 일차부등식의 모든 해의 합은? 봤더니, 소수랑 분수가 섞여 나와 있어. 그러면 어떤 적절한 숫자를 곱해줘야 되는데요.
이 문제는 완전 럭키하게, 그냥 소수 없애려고 10만 곱해도요. 여기 있는 분수가 사라집니다. 그래서 양변에 10을 곱하고 문제를 시작해 보면요.
좌변은, 7x-9가 나올 거고, 10은 양수니까 부등호 그대로. 그다음, 이 친구한테 10을 곱해주면, 약분돼서 2가 남아서 2(x+8).
오케이. 이제 이거 괄호 있는 친구니까 괄호 풀어보면, 7x-9는 2x+16보다 작다. 이항시키고, 이항시켜버리면, 결국에 5x는 25보다 작다. x는5보다 작다.
그런데 문제에서 뭐라고 했어? x가 자연수라고 했기 때문에, x가 5보다 작은 자연수는 뭐가 있냐면, 1,2,3,4가 있고요. 그 모든 해의 합을 구해달라고 했어.
얘네를 다 더하면 얼마? 10이 되겠다. 그래서 지금 이렇게 소수랑 분수가 섞여 있을 때도 일단은 소수를 없애기 위해서 10의 거듭제곱을 곱해주고요.
곱했는데 그대로 분수가, 지금은 운이 좋게도 사라졌지만, 분수가 남아있으면, 그 분수를 사라지게 하기 위해서 또 적절한 숫자를 곱해주면 됩니다. 간단하죠?
다음, 7번. 일차부등식을 만족시키는 x의 최솟값이 5일 때, 상수 a의 값은? 일단 해를 구해봐야겠죠. 그래서 일차부등식을 풀어보면, 주어진 6x.
일단 +2라는 상수항을 우변으로 이항시켜주면 6x가 4a-2보다 크거나 같다. 양변 6으로 나눠주면, 해는 일단 x가 6분의4a-2보다 크거나 같다는 해가 나옵니다.
그런데 문제에서는 지금 뭐가 주어졌어? 최솟값이 주어졌어. 그러면 여기, 이거를 만족하는 x 중에서 최솟값은 누구죠, 지금?
최솟값은 당연히 여기 등호 들어가 있으니까 6분의4a-2가 최솟값이 될 거야. 그러니까 여기서 최솟값은 6분의4a-2가 될 거고, 그 친구가 5가 되고 싶다는 얘기겠죠?
이제 이거 풀면 a 나오겠다. 4a-2가, 6×5=30이고, 2가 넘어가면서 32. 4×8=32니까 결국에 a는 8이 나올 거야. 정답은 ④번이 되겠죠. 이런 문제도 땡큐 하고 넘어가시면 됩니다.
다음. 일차부등식의 해가 이 친구의 해와 같을 때, 상수 a의 값은? 하고 물어봤습니다. 일단 맨 처음에 주어져 있는 이 일차부등식은 미지수가 따로 없잖아? x밖에 없잖아?
a 같은 것 없잖아. 그러니까 이 친구에서 일단 해를 구해봐야겠다. 식의 해를 구하기 위해서 양변에 10을 곱하고 시작하면요.
우리 5x가 3(x-2). 그리고 14보다 크다가 나오고, 이거 푸는 거 너무 많이 해서, 빨리 풀어보면, -3x랑 5x랑 붙어서 계산이 돼서, 2x가 되고요.
-3, -2는 +6. 넘어가면서, 여기가 우변이 8이 됩니다. 결국에 x가 4보다 크다는 해가 나오는데, 이 친구랑 누가? 여기 있는 두 번째 부등식의 해가 같대요.
그러니까 일단 두 번째 부등식의 해를 구해봐야겠죠. 그래서 이거, 좌변으로 이항하고 a, 우변으로 이항해버리면 어떤 식이 나와? -3x는 2-a보다 작다는 식이 나오고요.
양변 -3으로 나눠주면, x가 -3분의2-a보다 크다. 이거 음수로 나눴으니까 부등호가 반대되는 거 유의하면서.
결국에 해가 같아야 된다는 거는 이 친구랑 이 친구가 어때야 해? 같아야 한다는 이야기입니다. 그러니까 우리는, -3분의(2-a)가 결국에 4가 나와야 된다는 식을 찾을 수 있고,
여기서 a를 구해보면 되겠죠. 이거 a 구하는 건 이제 쉬우니까. 2-a=-12. 이항하고, 이항하면 결국에 a=14가 나오겠다. 답은 ④번입니다. 다음 문제.
x에 대한 일차부등식. ‘-3x+a가 7보다 작다.’의 해가 x는 -2보다 클 때, 상수 a의 값은 당연히 해가 여기 주어져 있으니까, 이 친구도 해를 구해봐야겠다.
해를 구하는 것, 어렵지 않으니까. a를 우변으로 이항시키면요. 우리, -3x는 7-a보다 작다. 양변, -3으로 나눠버리면, x가 음수로 나왔으니까 부등호는 반대가 되어야 하고.