값이 2가 나온다는 걸 알 수 있고요. (-2, 2)라는 걸 알 수 있습니다. 그러니까 (-2, 2)를 아래에 있는 방정식에 대입했을 때도 성립해야 돼, 해니까. ax-2y-12=0에 (-2, 2)를
대입해줄 겁니다. 대입해보면 -2a-4-12=0이고 a=-8이라는 걸 알 수 있습니다. 문제에서는 ‘k-a의 값을 구해주세요.’ 하니까 k-a을 구하면 10이 나온다는 걸 알 수가 있죠.
이 문제도 아까 계속 쓰이고 있는 개념, 연립방정식의 해랑 그래프의 교점의 좌표랑 똑같다는 거, 쓰이고 있는 겁니다. 다음, 두 직선의 교점이 무수히 많을 때 상수 a, b에 대하여
b-6a의 값을 구해주세요. 그래프의 교점이 무수히 많은 것은 연립방정식의 해가 많다는 거랑 똑같은 거였잖아. 그러니까 이 친구들, 연립방정식으로 만듭니다. 5x-3y=b, ax+2y=4
이 연립방정식의 해가 무수히 많다는 거죠. 그런데 우리 아까 했죠? 우리 식만 보더라도 해가 무수히 많은 걸 판별할 수 있어, 어떻게 해? 여기 있는 계수들을 분수로 만들었을 때
해가 무수히 많기 위해서는 어땠다? a분의5랑 2분의-3이랑 그다음 4분의b랑 전부 같으면 해가 무수히 많았어. 그럼, 여기서 a 값부터 한번 구해볼게요. a의 값은 -3분의10이 되겠네.
그다음 b의 값을 구하기 위해서 생각해보면 여기 양변에 4를 곱해주면 b의 값은 -6이네. 그런데 문제에서는 b-6a의 값을 구하라고 했으니까 -6+20, 이 친구는 결국 14,
이렇게 계산할 수가 있습니다. 이 문제는 비교적 간단했다. 왜? 교점이 무수히 많다는 거는 이 연립방정식의 해가 무수히 많은 거랑 똑같고 연립방정식의 해가 무수히 많기 위해서는
계수와 상수항으로 만든 분수가 다 똑같아야 한다는 것을 이용해서 문제 해결할 수 있었습니다. 다음, 오늘 마지막 문제죠. 21번 문제, 이런 문제가 시험에 고난도로 출제될 확률이
굉장히 높다고 했습니다. 오른쪽 그림과 같이 세 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구해주세요. 간단해, 삼각형이야. 그러니까 밑변이랑 높이만 구하면 돼. 밑변이랑 높이를
구하기 위해서는 여러분이 여기 있는 교점들의 좌표들을 다 구하셔야 됩니다. 선생님이랑 같이 이제부터 P, Q, R의 좌표를 구해볼 건데, P의 좌표를 구하기 위해서는
우리 y=1이랑 -x+y=3이라는 이 친구의 교점이기 때문에 이 친구들로 만든 연립방정식의 해로 P의 좌표를 구할 수 있어요. 그래서 일단 첫 번째 연립방정식, -x+y=3 그다음에
y=1이라는 이 연립방정식의 해를 먼저 구해보면 해는 간단해요. y=1이니까 y 대입해보면 x가 -2야. 그러니까 (-2, 1)이야. 그러니까 이 친구가 누가 되는 거냐 하면 점 P의 좌표가
되는 거죠. 마찬가지로 Q의 좌표를 구해볼 건데, Q의 좌표는 y=1이랑 2x+y-12=0 이 친구의 연립방정식의 해랑 Q의 좌표랑 똑같을 거니까 다시 한번 연립방정식을 세워보면
2x+y-12=0, y=1 이 친구도 해 완전 간단하게 구할 수 있어요. y가 1이니까 1 대입해보면 x 값이 2분의11. 그러니까 여기서 알 수 있는 거, 점 Q의 좌표 (2분의11, 1)이라고
구할 수가 있답니다. 그다음 마지막 아래 좌표를 구하기 위해서는 여기 있는 방정식이랑 이 방정식의 연립방정식의 해를 구해야 되기 때문에 이번에 한 번 더 마지막으로
연립방정식을 세워보면 =x+y=3 그리고 2x+y-12=0이라는 이 연립방정식을 풀어서 R의 좌표를 구할 수가 있습니다. 선생님이 여기 이 친구를 ㉠ 식, ㉡ 식이라고 해보면 ㉠ 식에서
㉡ 식을 빼면 y가 소거되기 때문에 빼보겠습니다. 좌변은 -3x. 12는 이항했다고 치고 우변에서 그냥 12, 3에서 12를 빼니까 -9. 결국 x는 3이 나옵니다. 대입해보면 바로 y는 6이
나온다는 걸 알 수 있죠. 그래서 바로 여기서 알 수 있는 거는 R의 좌표가 (3, 6)이 되겠다. 그럼 지금까지 알아낸 거 다 한번 그림에 표시를 해보면 이제 이 문제는 끝났습니다.
왜냐하면 이 삼각형의 넓이만 구하면 되거든. 이 삼각형의 넓이를 구하기 위해서 밑변의 길이를 생각해보면 여기 있는 x 좌표에서 x 좌표를 빼면 구할 수 있겠죠? 바로 2분의11에서
-2를 빼주면 2분의15가 될 거야. 그다음에 이 삼각형의 높이를 구하기 위해서 높이를 생각해보면 뭔가 y 좌표랑 관련이 있을 건데 y는 1이라는 좌표랑 6이라는 좌표를 빼주면 높이는
바로 5라고 구할 수 있겠죠. 그래서 여기 조금만 더 밑으로 내려와서 결국에 △PQR의 넓이는 ½×2분의15×높이 5가 되겠다. 결국, 답은 4분의75라고 구할 수가 있습니다. 그래서
지금 이런 문제가 우리 시험 문제로 자주 출제될 수 있는 그래프와 도형과 관련된 문제입니다. 여기서 포인트는 뭐였냐 하면 각 점의 교점을 좌표를 구하기 위해서 계속해서
연립방정식의 해를 구하고 있다는 거, 이거 명심하면 이런 문제가 나오더라도 레벨3이었지만 우리 거뜬하게 해결할 수가 있을 겁니다. 그럼 오늘 배웠던 내용들이 중요했는지
중요한 내용 복습하는 시간 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학. 오늘 배웠던 내용 복습해보면 연립일차방정식의 해랑 뭐랑 똑같았어? 그 일차방정식을 그래프로 그렸을 때
그래프의 교점의 좌표랑 같았다. 그다음 한 단계 더 나아가서 함수에 대한 교점을 구할 때도 그 함수를 연립방정식으로 생각해서 풀었을 때 그 해랑 함수의 교점의 좌표 랑도 같더라.
그다음 배웠던 내용 뭐였냐 하면 연립일차방정식의 해의 개수, 해의 종류에 대해서 배웠는데 한 쌍의 해를 가질 수 있고 해가 없을 수도 있고 해가 무수히 많을 수도 있는데
그때마다의 조건들은 아래에 나와 있는 것처럼 앞에 붙어있는 계수들과 상수들로 바로 판단을 할 수 있습니다. 오늘 배웠던 내용들 굉장히 중요합니다. 계속 지난 시간부터 중요하다고
하고 있는데 우리 다음 시간에 배울 내용까지, 이 세 강의에서 배웠던 내용들 굉장히 중요하니까 여러 번 반복하시고요.
아래에 있는 숙제까지 끝내야 오늘 수업 끝난다는 거. 오늘 수업도 고생 많았고요. 다음 시간에 보겠습니다.