안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그 날까지 함께할, 현쌤. 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 부등식, 그리고 연립방정식을 모두 배우고요. 실전 책 맨 마지막 챕터인, 대단원 실전 테스트. 그리고 심지어는 2회를 같이 풀어보고 있습니다.
오늘은 구체적으로 선생님이랑 어떤 거 풀어볼 거냐면요. 여기 실전 책 65쪽에 있는 11번부터 21번까지의 문제에 대해서 같이 풀어볼 겁니다.
이 대단원 실전 테스트 강의는요. 먼저 풀어보고 듣는다. 약속한 상태로, 선생님이랑 대단원 문제 풀이 바로 들어가기 전에, 당연히 핵심적인 개념 뭐 있었는지,
핵심 개념 리마인드 시간 가져보겠죠? 본격적으로 핵심 개념 리마인드. 시작해 보겠습니다.
오늘 선생님이랑 함께할 핵심 개념 리마인드는요. 바로 연립방정식에 관한 내용들입니다. 우리 마인드맵은 다 그려봤으니, 굵직굵직한 개념들은 잡았어.
그러면 선생님이랑 이제 디테일하게 배웠던 내용들 빈칸 채우기를 통해서 복습해보자. 그래서 이렇게 빈칸들 여러 개 가져왔습니다.
같이 한번 해보면, 우리 맨 처음에 배웠던 내용이 뭐였냐면, 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 배웠습니다.
읽어보면, 미지수가 2개이고, 그 차수가 모두 1인 방정식이 미지수가 2개인 일차방정식이야. 생김새는 이런 식으로 ax+by+c=0. 이렇게 생겼어.
그런데 여기 빈칸하고 조건에 빈칸이 뚫려있죠? 여기서 중요한 거는 뭐였냐면, 미지수가 2개인 게 중요하기 때문에, 누구랑 누가 죽으면 안 돼?
x랑 y랑 사라지면 안 되기 때문에 앞에 붙어있는 a랑 b는 절대 0이면 안 된다는 조건이 항상 붙습니다.
그래서 우리 이 밑에 있는 예시들 중에서 미지수가 2개인 일차방정식인 친구들을 골라보면요. 오케이.
1번은 미지수 2개, x, y 살아있고, 전부 다 차수 1이니까 얘는 미지수가 2개인 일차방정식이 맞아. 두 번째는 일차방정식은 맞는데, 미지수가 2개는 아니네?
그러니까 미지수가 2개인 일차방정식은 아니야. 그다음 세 번째는요. 미지수가 2개이긴 한데요. 우리, 제곱. 2차가 있네?
그러니까 이 친구도 미지수가 2개인 일차방정식은 아니라고 골라낼 수 있습니다. 그래서 우리는 미지수가 2개인 일차방정식을 판별하기 위해서는요.
지금 여기 나와 있는 것처럼 우변에 있는 친구들을 다 좌변으로 넘기고 나서, 이런 식으로 x랑 y가 1차로 잘 살아있는지 확인하면 된다. 너무 간단했죠?
그다음 나오는 내용은 뭐냐면, 그러면 우리 미지수가 2개인 일차방정식의 해가 뭐였을까? 같이 한번 빠르게 읽어보면, x, y에 대한 일차방정식이 참이 되게 하는 우리 x, y의 값.
x, y의 값 또는 어떻게 쓰기도 했다? 우리 순서쌍, (x, y)로 해를 써주기도 했다. 우리 이 미지수가 2개인 일차방정식에서 중요한 건, 우리가 x랑 y를 쌍쌍바로 같이 구해줘야 된다는 것,
굉장히 중요했습니다. 우리 이전까지는 미지수가 1개인 친구들만 하다 보니까, 우리 친구들이 x만 구해놓고 y는 안 구해.
이런 실수를 하는 경우가 있지만, 절대 그러면 안 된다고, 이렇게 쌍쌍바로 구해줘야 해. 그래서 우리 일차방정식을 푼다는 얘기는 당연히 일차방정식의 해를 모두 구하는 것이었고요.
여기 밑에 있는 예시를 통해서 우리 해를 구하는 활동을 같이 한번 간단하게 해볼게요. 여기에 x, y가 자연수일 때 일차방정식 x+y=4를 풀어보자.
해를 구해달라는 얘기잖아. 그런데 여기는 자연수라는 조건이 있기 때문에, 여러분들한테 직접 대입을 통해서 알아보라는 얘기랑 똑같습니다.
그래서 선생님은, 자연수 가장 작은 1부터 대입해보겠습니다. x에 1 대입하면 y는 자연스럽게 얼마가 되어야 해? 3이 되어야겠죠. 왜? 더해서 4가 되어야 하니까.
그러면 x가 2면, y는 2. x가 3이면, y는 1이 될 거고요. x가 4면, y가 0이 됩니다. 그런데 여기까지만 하고 …이라고 되어있는 이유는, 문제에서 x, y 둘 다 자연수가 되고 싶다고 했는데,
여러분들이 직접 대입을 해보면요. 여기부터는 자연수인 게 깨지게 됩니다. 그래서 이 뒤로는 우리 x, y가 자연수일 수 없어.
그래서 지금 우리가 찾을 수 있는 x, y가 자연수인 이 일차방정식의 해는 (1, 3), (2, 2), (3, 1). 정확하게는 이렇게 써줄 수 있겠죠. (1, 3), (2, 2), (3, 1).
그래서 우리 미지수가 2개인 일차방정식은요. 이런 식으로 해가 여러 개가 나올 수도 있었고요. 그래서 여기 모두 구해달라는 얘기가 들어가 있습니다. 오케이. 다음.
이렇게 미지수가 2개인 일차방정식을 배우고 난 뒤, 우리는 연립방정식이라는 친구를 배웁니다. 연립방정식은 뭐냐면, 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것을 우리 연립방정식이라고 했고요.
연립방정식의 해는, 우리 2개의 일차방정식을 어떻게 만족시키는? 동시에 만족시키는. 중요합니다. 동시에 만족시키는 x, y의 값, 또는 순서쌍 (x, y)를 우리 연립방정식의 해라고 했습니다.
그러면 당연히 연립방정식의 해를 구하는 방법, 복습해봐야겠죠. 첫 번째는 대입법입니다. 연립방정식에서 한 방정식을 다른 방정식에 대입하여. 그래서 대입법이라는 이름이 붙었었죠.
그다음, 한 미지수를 없앤 후 해를 구할 수 있다. 우리가 지금부터 대입법이랑 가감법을 복습해볼 건데요.
이 연립방정식 풀이의 핵심 아이디어는 뭐였냐면, 미지수가 2개라서 불편했잖아? 그래서 하나를 어떻게 한다? 없애준다.
첫 번째 방법은 없애기 위해서 대입을 쓰기 때문에 대입법이라는 이름이 붙은 거고, 두 번째 방법은 가감법. 더하거나 빼서 미지수 하나를 없앨 거야.
그래서 가감법이라는 이름이 붙었던 것. 다 기억하시죠? 간단하게 복습해보면요. 우리, 대입법은요. 맨 처음에 뭐 해야 돼? 우리 두 식 중에서 하나를요. 어떻게 고쳐?
x는 뭐, 또는 y는 뭐라고 고쳐주고 시작합니다. 선생님이 이거 다 배웠던 내용이기 때문에 이렇게 간단하게 쓸게요.
이렇게 x는 뭐, 또는 y는 뭐로 고친 다음에, 두 번째는 뭐할 거냐면, ①에서 바꾼 이 식을, ①의 식을 다른 식에 대입해봅니다.
그다음 세 번째는 그 대입을 통해서 우리는 쌍쌍바로 (x, y)를 구했어야 돼. 간단하게 밑에 있는 예시를 통해서 복습을 해보면요.
우리 대입법을 이용해서 이 친구를 풀어달라고 했죠? 첫 번째, 뭐하기로 했어? x=, 또는 y= 으로 고치기로 했으니까 선생님은 여기 위에 있는 식을요. x=으로 고쳐볼게요.
x=으로 고쳐보면, y가 이항되면서 우리 5-y가 될 거예요. 이 상태에서 뭐 한다? 대입한다. 어디에다가? 다른 식에다가.
그래서 선생님은 이 x=5-y라는 식을요. 다른 식에다가 대입을 한번 해보겠습니다. 대입을 하면 식이 어떻게 변하냐면요. 이쪽으로 와서, 우리 x 대신에 5-y가 들어가야 되니까 5-y.
그대로 들어가 주고 그다음, 뒤에 -y=3이라는 식이 새로 탄생하겠죠. 우리 여기서 이제 y를 구하는 거는 어렵지 않게 구할 수 있다.
y 구해보면 y가 1이 나올 겁니다. 그런데 여기서 끝이 아니야? 아니라는 거죠. 왜? 우리는 항상 연립방정식을 쌍쌍바로 구해줘야 돼.