-3분의7-a보다 커. 그런데 이 해가 어떻게 나와야 해? x는 -2보다 크다와 같아야 해. 그 말인즉슨, 여기 있는 -2랑 이 친구랑 둘이 똑같아야 해.
아까 8번에서 풀었던 문제랑 되게 똑같은 문제다. 그러니까 얘네 둘이 같아야 하니까 식을 어떻게 써줄 수 있어?
-3분의7-a가 -2야. 그러면 풀어보면, 7-a는 6이 나오고, 이항하고 이항해서 a를 구하면, a는 1이 되겠다. 9번은 정답이 ③번이 되겠습니다.
이 8번이랑 9번 같은 문제, 완전 땡큐. 오늘의 실전 테스트 마지막 문제, 10번 문제입니다.
일차부등식을 만족시키는 자연수 x가 4개일 때, 상수 a의 값의 범위는? 이런 유형의 문제들. 친구들이 조금 어려워하죠.
이 문제를 풀기 위해서 선생님은 이제 수직선도 그려볼 건데요. 같이 어떻게 푸는지 살펴보면, 일단 해를 구해야 되니까 이 친구들 괄호부터 풀어볼게요.
그러면 3x-6-a<2x-10+4. x 좌변, 상수항 다 우변으로 이항시켜버리면, x가 이거 계산하면 우리 -6인데, -6이 또 이항이 되면서 사라지고요.
그냥, 바로 a보다 작다는 해가 나옵니다. 그래서 수직선을 그려보면, 0,1,2,3,4,5,6. 문제에서 뭐라고 했어?
이 친구를 만족시키는 x가 4개라고 했습니다. 그러면 그 4개. 자연수 x는 누가 될까요? 당연히 1,2,3,4가 되어야겠죠.
왜냐하면 x가 a보다 작다고 하면 뭔가 왼쪽으로 가면서 이 친구들을 가둘 건데 거기에서 자연수 4개가 포함되려면,
당연히 1,2,3,4가 되어야겠죠. 왜냐하면 이쪽으로 넘어와 버리면, 이런 식으로 넘어와 버리면 자연수가 너무 많아지잖아.
그러니까 자연수가 4개만 되기 위해서는, 그 자연수 4개는 1,2,3,4가 딱 되어야 한다는 거 우리 생각할 수 있어요.
그러면 우리 지금 a라는 친구가 어디 있는지 몰라. 그런데 방금 얘기했듯이 a라는 친구가 여기 있어 버리면요. 여기 범위 안에는 6개의 자연수가 되니까, 너무 오른쪽으로 가면 안 돼.
그러면 언제까지 가면 안 돼? 생각을 해봐야겠죠. 그런데 중요한 건 이제 4도 포함하고 있어야 되니까, a라는 친구가 4보다는 이렇게 커야겠죠.
만약에 딱 4이면, 여기에 등호가 포함되어있지 않기 때문에, 우리는 1, 2, 3밖에 선택을 못 해. 그러니까 딱 4면 안 되고, 이 a라는 친구는 일단 4보다는 커야지, 4까지 포함할 수 있겠다.
그런데 방금 얘기했듯이 a라는 친구가 5랑 6 사이에 있다고 생각해봐. 이렇게. 5랑 6 사이에 있어버리면요. 우리, 1, 2, 3, 4, 5. 5개가 포함되니까 여기까지도 가면 안 돼.
그러면 a가 어디까지 갈 수 있는지 생각을 해보면요. 우리, 딱 여기까지 갈 수 있어. 5까지. 5까지 가버리면, 이렇게 생각해버리면, 이 범위.
지금 등호가 안 들어갔으니까 뚫려 있잖아? 여기 안에 포함되는 친구가 1,2,3,4. 딱 4개가 되겠네. 그런데 5보다 조금이라도 크면 5라는 친구가 포함돼버려.
그러니까 a는 딱 5까지밖에 안 되네. 정답은 몇 번? ④번이 되겠다. 이런 유형의 문제, 선생님이랑 여러 번 풀어봤고요. 친구들이 좀 어려워하는데, 방금 선생님이 말로 계속 설명해줬잖아요?
어디까지 갈 수 있고, 어디까지 못 가. 이런 거를 여러분들이 스스로 계속 많이 그려보면서 생각을 해봐야 되는 문제입니다.
오케이. 남은 시간동안은요. 현쌤의 구출 문제 같이 풀고 수업 마무리하도록 하겠습니다.
현쌤의 구출 문제, 첫 번째 문제는요. 실전 책 15쪽에 있는 23번 문제입니다. x에 대한 일차부등식. 이 친구의 해가요. x가 3보다 작을 때, 일차부등식. 이 친구를 풀어주세요.
선생님이 식이 너무 복잡해서 그냥 다 이 친구, 저 친구라고 했어요. 일단 이 앞에 있는 식으로부터 우리는 a에 대한 조건을 얻어내야겠다는 생각을 바로 할 수 있어야겠죠.
그래서 서술형 문제이기 때문에, 서술형 문제처럼 써보면, 2x-a<8. 해를 구하기 위해서 상수항 이항하고 양변 x의 계수로 나누면, 결국에 우리 x가 2분의(a+8)보다 작다는 친구가 나오고요.
문제에서는 이 해가, 여기 x가 3보다 작다와 같다고 했습니다. 그러니까 우리가 알 수 있는 결국에 여기서 2분의(a+8)이랑 3이랑 같아야겠네.
그래서 우리는요. 여기에서 2분의a+8이랑요. 3이랑 같아야 해요. 그럼 여기서 a를 구해보면요. a라는 친구는 -2가 나올 겁니다. 이렇게.
그러면 이제 이 a가 -2라는 조건을 가지고 이 뒤에 있는 일차부등식을 풀어내면 되겠다. 그래서 같이 풀어보면, 서술형 답안지에는 문제에 주어진 이 식을 풀 거예요. 써줘야겠죠.
그런데 여기서 a가 -2이기 때문에, 우변이 7x-6이 될 거야. 그러니까 우리는 이거랑, 이거 가지고 부등식을 풀면 되겠다.
괄호부터 풀어보면, 4x+12가 7x-6보다 크다. 이항하고 이항해버리면요. 우리, 이항하면 -3x. 그다음에 여기서 이항하면 -18.
우리 -3으로 양변 나눠보면 결국에 부등호 방향이 반대로 되면서, x가 뭐보다 작다? 3×6=18. 6보다 작다는 해가 나옵니다.
그래서 우리 이 문제는요. 우리 앞에 있는 조건 가지고 뒤에 있는 부등식을 풀어내야하는 문제였습니다.
두 번째 구출 문제는요. 같이 읽어보면, x에 대한 일차부등식이, 해가 이미 수직선 위에 나타나있어. 그때 a를 구해줄래?
그러니까 지금 이렇게 수직선 위에 나타나 있는 해를요. 일단 식으로 먼저 변환해놓고 시작해야겠다.
지금 여기 나와 있는 이 범위를 생각해보면, 이거 식으로 고쳐보면 해가, x가 -3보다 작을까요, 작거나 같을까요?
여기 채워져 있으니까 작거나 같다고 우리 해를 해석할 수 있겠다. 그리고 주어진 부등식을 풀었을 때 이렇게 나와야 된다는 생각을 할 수 있겠죠.
그럼 이거 괄호부터 같이 풀어보면, 괄호 풀면 ax+a가 크거나 같다. 누구보다? x+7보다 크거나 같다. 지금 x 좌변 상수항, 우변으로 이항시켜주면, 동류항 계산해 버리면,
(a-1)x이 7-a보다 크거나 같다. 그다음, 여기서 주의해야 되는 게 뭐냐면, 이제 x의 계수로 양변을 나눌 거야. 나누면, 우변은 a-1분의7-a가 되는데요.
이렇게 우리가 모르는 문자로 나눌 때는, 부등호 방향이 그대로 될지, 반대로 될지. 이 친구. a-1이 지금 양수인지, 음수인지 모르잖아. 그러니까 마음대로 판단하면 안 돼.
일단 뚫어놓을게요. 왜? a-1이 음수이면 반대가 되어야 하고, 양수면 그대로 되어야 하니까 아직 몰라. 그래서 이렇게 놔두겠습니다.
그런데 이 해가 결국에 여기에 있는 x가 -3보다 작거나 같은 거랑 같아야 돼요. 그러니까 일단 우리는 여기에 -3이랑 여기 있는 이 친구가 같아야 된다는 거 알아낼 수 있겠죠.
그러면 a-1분의7-a가 결국에 -3이 되어야 하고요. 이거 풀기 위해서, 양변에 a-1을 곱해서, 식을 조금 정리해보면 7-a는 -3을 다 곱해줘야 되니까, -3a+3.
이항하고 이항해버리면, 결국에 얼마가 나온다? 여기는, 2a=-4. 결국에 a가 -2가 나오네. 그러니까 a가 -2가 나왔으니까, a-1이라는 친구는 음수가 될 거고, 결국에 부등호 방향이 반대가 되면서,