그리고 그 흐름을 조금 살펴보면, 우리 연립방정식의 해, 그리고 연립방정식을 푸는 방법, 대입법이랑 가감법, 그러고 나서는 복잡한 연립방정식. 괄호가 있을 때, 계수가 소수일 때,
계수가 분수일 때, 이런 친구들을 풀어봤었고요. 지난 시간에는 뭐 했었냐면 연립방정식과 관련된 문제들 중에서 시험에 자주 출제되는 유형 두 가지에 대해서 했었습니다.
해가 주어진 경우랑 두 연립방정식의 해가 같은 경우. 각각의 경우 전부 다 우리 시험에 너무 자주 출제되니까 선생님이 여러 번 복습하라고 강조했던 거 기억나시죠.
오케이. 오늘부터는 선생님이랑 뭐 해 볼 거냐면 공포의 짠~ 활용에 대해서 해 볼 겁니다. 정확하게는 두 자리 자연수에 관한 활용. 그리고 도형에 관한 활용에 대해서 알아볼 건데요.
사실 여기에 두 자리 자연수라고 되어 있지만, 오늘 해 볼 내용들은 그냥 수에 관한 활용이구나. 그다음에 도형에 관한 활용이 있구나 라고 알고 계시면 될 거 같아요.
그러면 우리는 활용이라는 친구는 여러분을 괴롭히기 위해서 있는 게 아니었다. 우리 배웠던, 특히나 연립방정식이라는 이 단원이 우리 실생활에서 어떻게 활용되는지를 알려 주기 위해서 존재하는
아주 좋은 단원이라고 했던 거 예전에도 얘기했었죠. 활용. 그럼 본격적으로 두 자리 자연수, 그리고 도형에 관한 활용, 어떻게 해결할 수 있는지 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
선생님이 개념 수업을 하기 전에 ‘오늘 우리의 목표는?’ 하고 가지고 온 문제가 있어요. 선생님이 직접 만든 건데, 학생들을 사랑하는 마음에서 창현샘이 수학 시험문제를 어렵게 내려고 한다.
여러분은 어렵게 내야지 공부를 많이 하니까 선생님이 시험을 어렵게 내려고 해요. 그래서 총 28문제를 출제할 예정이고 3점짜리랑 4점짜리 문제로 100점을 만들려고 한다.
그런데 그렇다면 3점짜리랑 4점짜리 몇 개씩 출제해야 될까요? 여러분이 실질적으로 연립방정식이 우리 생활에서 어떻게 쓰이는지를 알겠으면 좋겠어서 선생님이 만든 문제예요.
선생님도 이렇게 시험문제를 내다보면 몇 개씩 내지? 3점짜리 몇 개 내지? 4점짜리 몇 개 내지? 이런 고민들을 하거든요.
그럼 본격적으로 연립방정식의 활용. 어떻게 해결하는지 우리 4단계 알아보고 나서 돌아와서 이 문제를 같이 해결해 보도록 할게요.
우리 연립방정식의 활용도 이제까지 하던 활용이란 거의 비슷해. 같이 한번 읽어 보면, 연립방정식을 활용하여 문제를 풀 때는 다음과 같은 순서로 해결한다.
첫 번째, 무엇을 미지수 x, y로 나타낼 것인지 미지수 x, y를 정해야 돼. 우리가 이제까지 하던 활용들은 미지수가 보통 1개였어요. 일차방정식, 일차부등식.
그런데 이 연립방정식은 미지수가 2개입니다. 그러다 보니까 미지수를 설정하는 것을 굉장히 친구들이 어려워하는데, 그래도 대부분은 문제에서 구하라고 하는 친구들을 x랑 y로 설정해 놓고
문제를 풀면 됩니다. 어쨌든 우리 연립방정식의 활용에서도 무조건 미지수 x, y부터 정하고 시작한다. 두 번째, 미지수를 정했으면 뭐해야 돼?
문제의 뜻에 맞게 연립방정식을 세워야겠죠. 그다음 세 번째는 연립방정식을 세웠으면 당연히 풀어서 x, y의 값을 구해야겠죠.
그리고 네 번째는 뜻에 맞는지 확인까지 하는, 이 네 가지 과정을 거쳐서 연립방정식의 활용을 해결할 수 있다는 겁니다.
거의 비슷하죠. 네 단계. 그럼 아까 오늘 우리의 목표는, 다시 돌아가서 이 문제를 같이 풀어볼게요. 활용 문제는 여러분이 어려워하는 이유가 뭐냐면 식이나 이런 게 아무것도 없어.
다 여러분이 미지수 설정부터 식도 세우고, 풀기도 해야 되고, 확인도 해야 되고, 그래서 어려운 거야. 같이 한번 읽어 보면서 문제를 풀어보면요.
일단 사랑하는 마음에서, 오케이, 알겠어. 총 28문제를 출제할 예정이고 3점짜리랑 4점짜리 문제로 100점을 만들 거고요.
그래서 문제에서는 3점짜리랑 4점짜리 문제는 몇 개씩 내야 돼? 문제에서 구하라고 한 게 명확하게 주어져 있으니까 선생님은 x랑 y를 x는 3점짜리 개수로 놓고요.
그다음에 y는 4점짜리 개수로 놓을게요. 이렇게 보통은 문제에서 구하라고 하는 친구들을 x랑 y로 놓고 시작하면 된다. 그럼 이제 식을 세워야겠다.
그런데 문제에서 중요한 조건 첫 번째, 총 28문제를 낼 거야. 그 말은 우리 x랑 y, 3점짜리랑 4점짜리를 더했을 때 몇 개가 돼야 돼?
28개가 돼야 돼. 그러니까 첫 번째 식은 x+y=28이야. 오케이. 두 번째 식은 우리 보통 시험은 100점이 만점이기 때문에 100점을 만들고 싶어요.
그 말인즉슨 우리 3점짜리가 x개 되면 우리 몇 점이죠? 3점짜리 3개 넣으면 9점. 3점짜리 4개 넣으면 12점. 곱해야 되잖아. 그러니까 3점짜리가 x개면 우리 3x점.
마찬가지로 4점짜리가 y개이기 때문에 몇 점? 4y점. 그런데 얘네를 전체 다 더했을 때 100이 돼야 됩니다. 이렇게 식을 세울 수가 있겠다.
식을 세웠으니까 이제 우리 이거 대입법이나 가감법을 이용해서 풀면 됩니다. 지난 시간에 선생님이 가감법을 너무 많이 썼기 때문에 대입법으로 한번 풀어볼게요.
일단 위의 식을 y=28-x로 바꿔 주고, 그대로 이 식을 아래 식에다 대입을 바로 해 보겠습니다. 그럼 3x는 그대로 있고 +4.
괄호로 들어가야 되는 거, 꼭 주의하면서 이렇게 괄호로 y 대신에 28-x가 들어가고, 이 친구가 100이 돼야 돼.
그럼 이제 아래 식을 풀면 우리 x의 값을 구할 수가 있겠다. 아래 식을 풀어보기 위해서 이거 전개를 좀 해 보면 4×2=8. 4×8=32. 112가 될 거고, 이 친구는 -4x.
그럼 좌변에 x만 남겨 놓으면 결국에 -x는, 이 친구가 넘어가면서 -12가 될 거야. 그러면 x=12가 되고요. 이 x=12를 여기, 이 식에 대입을 해버리면 y가 얼마가 나온다?
y=16이 나올 거야. 그 말은 뭐냐면, 3점짜리를 12개 내시면 되고요. 4점짜리를 16개 내시면 돼요라고 문제를 푼 거죠.
그런데 약간 불안해. ‘선생님, 이거 맞을까요?;’ 같이 확인까지 한번 해보면, x랑 y를 그대로 여기다 대입해봅니다. 첫 번째 식에 x=12, y=16을 대입하면 12+16=28. 오케이, 참이네.
그다음 두 번째 식에 x=12, y=16을 대입해보면 여기 12 대입하면 36, 그다음 y에 16 대입하면 64. 더했더니 100. 오케이, 100 맞네. 참이네. 오케이, 잘 구했다.
이렇게 확인까지 할 수가 있습니다. 그러니까 여러분을 사랑하는 마음에서 선생님은 3점짜리를 12개, 4점짜리를 16개 낼 수 있는 거죠.
이런 식으로 연립방정식이 우리 실생활에 활용될 수 있다. 오케이? 그러면 다음 나오는 친구는 이렇게 두 자리 자연수에 대한 활용을 한번 알아보겠습니다.
두 자리 자연수에 대한 활용을 하기 전에 우리가 사전 지식이 있어야 되는데, 사실 이거는 우리 연립방정식 첫 번째 시간에 선생님이 설명을 하긴 했었어요.
같이 한번 봐 보면, 십의 자리 숫자가 x, 일의 자리 숫자가 y인 친구, 원래의 수를 이 x와 y를 가지고 표현해 볼래.