우리가 원하는 거랑 똑같다는 것까지 확인해볼 수 있습니다. 그러니까 중요한 건 뭐야? 우리 모르는 문자로 나눌 때는요. 항상 내 마음대로 해버리면 안 되고요.
결국에 이 문자가 양수인지, 음수인지까지 따져주고 나서 이 부등호 방향을 잘 결정해줘야 된다는 얘기입니다. 오케이?
여기까지 풀었던 오늘의 문제들은요. 많이 어렵지는 않았습니다. 그런데 중요한 거는 이런 기본적인, 기초적인 문제에서 틀리면 돼, 안 돼? 안 되겠죠.
그러니까 이런 기본적이고 기초적인 문제는 조금 빠르게 풀 수 있는 연습. 그리고 실수하지 않고 정확하게 풀 수 있는 연습을 많이 해주셔야 합니다.
오늘 문제 푸느라 너무 고생 많았고요. 오늘의 문제 풀이 포인트로 넘어가 보도록 하겠습니다.
현쌤의 1등 수학. 오늘의 문제 풀이 포인트입니다. 1번. 일차부등식의 해에 대한 조건이 수직선 위에 주어진 경우.
수직선 위에 주어졌을 때는 그 수직선 위에 나타낸 해를 식으로 바꾼 다음에요. 우리 주어진 부등식의 해랑 같아지도록 a의 값을 구하면 됐습니다.
두 번째는요. 선생님이 마지막에 굉장히 강조했던 내용인데, 우리가 잘 모르는 문자로 양변을 나눌 때는요.
문자가 양수인지, 음수인지 꼭 파악하고 부등호 방향을 결정해야 됩니다. 여러분 마음대로 그냥 문자 모르겠어. 양수야, 음수야. 나누면 안 돼요.
특히 서술형 작성할 때는요. 굉장히 감점 요소가 될 수 있기 때문에 굉장히 중요하다. 선생님이 한 번 더 강조 드리겠습니다.
오늘 선생님이랑 이 대단원 실전 테스트, 2회. 1번부터 10번까지. 그리고 구출 문제까지 풀어봤는데요. 선생님이 아까 얘기했듯이, 지금 1번부터 10번. 앞의 번호 문제들은요.
조금 간단하고 쉽습니다. 그렇다고 자만하면 안 되고, 이렇게 쉬운 문제들을 틀리면 된다, 안 된다? 틀리면 눈물 날 거 아니야.
이렇게 쉬운 문제들은 절대 틀리지 않고 조금 빠르게 풀 수 있는 연습을 해야겠다. 그리고 마지막에 강조했던 부분, 뭐였냐면 우리 그냥 숫자.
우리 친구들이 이제 부등식의 성질 너무 많이 해서 잘 알아. 양수로 나눌 때는 부등호 방향 그대로야. 그런데 음수로 나눌 때는 반대가 되어야 돼.
세 번째, 문자로 나눌 때 실수하는 친구들이 굉장히 많아요. 특히 서술형 작성할 때는요. 문자로 나눌 때는 그 문자가 양수인지, 음수인지를 꼭 판단하고 부등호 방향을 결정해야 되는 것,
선생님이 여러 번. 엄청 많이 지금 강조하고 있습니다. 오늘 선생님이랑 했던 수업들, 꼭 복습해보시고요. 다음 시간에는 나머지, 우리 2회 문제들 풀어보도록 하겠습니다.
오늘도 수업하느라 너무 고생 많았습니다. 굿바이.