이것 헤아리는 방법도 이렇게 생각하면 편해요. 여기 있는 3은 3×1이 되고요. 6은 3×2, 얘는 3×3. 개수가 지금 이 친구들도 셀 수 있구나.
결국에 99라는 친구는 3×33이기 때문에 1부터 33까지 다 더한 것, 다 더한 게 아니라 헤아린 것.
그러니까 ‘이 친구들은 33개가 될 거야.’라고 간단하게 헤아릴 수가 있습니다.
그런데 ‘얘네는 3의 배수가 33개니까 결국에 여기 x는 33이야.’라고 하면 될까요, 안될까요? 안됩니다.
왜 안 되냐면, 여기 숨어 있는 친구가 있습니다. 이 친구는 3을 몇 개 가지고 있지요?
3을 2개 가지고 있는데 지금 여기에서 1개씩밖에 안 세었기 때문에 이렇게 3을 2개 가지고 있는 친구들은 따로 빼서 한 번 더 헤아려 줘야 돼.
그런데 3을 2개 가지고 있다는 얘기는 9의 배수를 말하는 거겠지요. 그래서 9의 배수 18, 27, … 가서 99까지.
9의 배수도 몇 개인지 또 헤아려 보면 우리 아까 썼던 방법으로 9×1부터 9×11까지 헤아려야 되기 때문에 9의 배수는 11개가 있을 거야. 이렇게.
지금 뭐하고 있는 중이냐면, 이 친구들이 3이 하나만 있다고 생각하고 센 거니까 이렇게 9처럼 3이 2개가 있는 친구들은 여기 위에서 센 것 빼고 한 번 더 세어 줘야 돼.
그래서 ‘33이랑 11을 더해야 다 센 거야.’라고 하기에는 또 어떤 친구가 있냐면 여기 이런 친구가 있습니다.
27은 3을 몇 개 가지고 있지요? 3을 3개 가지고 있습니다.
3을 3개 가진 친구들도 여기 한 번, 두 번. 두 번밖에 안 세어 줬으니까 한 번 더 세어 줘야 돼. 그게 27, 54, 81이 되는 거지요.
다 보면 27의 배수들이고 이 친구들은 3을 3개씩 갖고 있기 때문에 ‘이 친구 3개까지 헤아려 줘야 돼.’라고 하고 봤더니 1개의 함정이 더 있습니다. 어디 있냐면 81.
이 친구는 3을 몇 개 가지고 있어? 4개 가지고 있기 때문에 3을 4개 가지고 있는 친구들은 여기 하나, 둘, 셋, 세 번밖에 안 세어 줬으니까 한 번 더 세어 줘야 완성이 되는 거야.
그런 친구는 우리 81, 1개밖에 없을 거야. 왜? 100까지만 헤아려 주기로 했으니까.
그래서 우리는 33, 11, 3, 1을 다 더해야만 1부터 100까지의 3의 개수를 전부 다 세 준 거다. 44, 45, 48이 되겠네요. 이렇게.
그래서 이 문제는 단순하게 3의 배수만 따지는 게 아니라요.
3의 배수 중에서 3을 2개 가지고 있는 친구들은 한 번 더 세어 줘야 되고 3개는 한 번 더, 4개까지 한 번 더 세어 줘야 되는 문제였습니다.
이 정도 문제도 이제는 해결할 수 있어야 된다는 얘기지요.
그럼 오늘 문제 푸느라 너무 고생 많았고 ‘오늘의 문제 풀이 point!’로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 point! 첫 번째는 지수법칙 4가지 다 기억하셔야 되고요.
그다음 두 번째는 곱하기를 할 때 계수끼리, 문자끼리, 그리고 나눗셈은 두 가지의 방법 중에서 우리 풀고 싶은 방법으로 풀어도 되지만,
언제 역수가 편했는지 잘 생각하셔야 되고 여러 가지 괄호가 있을 때는 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 푼다.
오늘도 문제 푸느라 너무 고생 많았습니다. 숙제는 따로 안 나가고요.
오늘 풀었던 문제, 꼭 복습하는 것 잊지 않도록 하고 다음 시간 선생님 수업에서 또 다시 만나도록 하겠습니다. 고생했습니다. 안녕!