그래서 정확하게 함숫값을 지칭할 때는요. 어떻게 얘기하냐면, 이런 친구들은 x=1에 대한 함숫값이 되는 겁니다. 누가? 여기에 있는 3이라는 친구가, x=1에 대한 함숫값에 되는 거고요.
여기 있는 이 6이라는 친구가, x=2에 대한 함숫값이 되는 겁니다. 오케이? 그래서 지금 했던 얘기 조금만 정리해보면, 함숫값은 우리 y의 값인데요.
이 y의 값은 x에 따라서 변화가 있을 수 있으니, 정확하게 함숫값을 지칭할 때는 x=1에 대한 함숫값이 3이야.
그리고 x=2에 대한 함숫값이 6이야. 이런 식으로 앞에 ‘x에 대한’을 붙여주는 게 아주 정확합니다.
그런데 아까 우리 여기서 이렇게 긴 문장을 간단하게 만드는 걸 좋아한다고 했잖아? 누가? 수학자들이. 똑같아요. 수학자들은 이 함숫값을 표현하기 위해서요.
x=1에 대한 함숫값, x=2에 대한 함숫값. 너무 길어. 이거를 간단하게 표현하고 싶어. 거기서 나타나는, 거기서 생기는 기호가 바로 뭐냐면 f(x)라는 친구입니다.
f(x)가 뭐예요? 사실 여기에서의 f는요. 함수를 영어로 하면 function인데, function의 앞 글자를 따와서 함수에서 쓰는 기호인데요.
일단 여러분들이 생각해 볼 거는 뭐밖에 없냐면, f(x)는 3x고, 3x는 y야. 결국에 y가 f(x)라는 것 한 개만 기억하고 있으면 돼요. 다시, 뭐라고? y가 f(x)야.
이제 이 기호를 이용해서요. 얘네들을 굉장히 간단하게 표현할 수 있습니다. 어떻게 표현할 수 있냐면, 여기 x=1에 대한 함숫값이라고 했잖아?
봐. 아까 함숫값은 y값이라고 했고, 이 y가 결국에 f야. 그런데 이 경우에는 x가 1이고 싶어. 그러니까 이 친구도 어떻게 표현할 수 있는 거냐면 f(1)이라고 표현할 수 있는 겁니다.
다시, 뭐라고? x=1. x=1에 대한 함숫값, y가 되는 거죠. 마찬가지로 이 친구는 간단하게 어떻게 표현할 수 있어?
x=2에 대한 함숫값이라고 f(2)라고 간단하게 표현하기 위해서 여기 f(x)라는 기호를 누군가 만들어낸 겁니다. 오케이? 그런데 그 값. f(1). x=1에 대한 함숫값은 우리가 여기서 아까 3이 나왔잖아.
3을 구하는 방법은요. 우리 여기 보면, x 대신에 1이 들어갔잖아? 그러니까 당연히 여기도 x 대신에 1만 넣어보면 함숫값을 바로 구할 수 있어.
어떻게? 3×1=3. 결국에 x=1에 대한 함숫값, f(1)이 3이 되네. 마찬가지로, f(2). x=2에 대한 함숫값은요. x 대신에 2가 들어가 있는 상황이기 때문에 x 대신에 2를 넣어보면, 3×2=6.
아까 구했던 문제랑 똑같네. 그러니까 여기서 f(x)라는 기호는요. 함숫값을 간단하게 나타내기 위해서 만들어진 기호이고, 그 기호를 통해서 우리 x=1에 대한 함숫값을 f(1)이라고 표현할 수 있고요.
그 함숫값 자체를 구하는 방법은, 그 식에다가 그냥 x 대신에 1만 넣어주면 된다. 마찬가지로, x=2에 대한 함숫값을 간단하게 f(2)라고 표현할 수 있고, 그 값 자체를 어떻게 구할 수 있다?
x 대신에 2를 넣었으니, 여기에도 2를 넣어서 그 f(2) 함숫값을 구할 수 있다는 겁니다. 그럼 이거 가지고 바로 예제로 한번 넘어가 볼게요.
함수 f(x)=-2x+5에 대해서 f(2)+f(-3)의 값은? 지금 우리가 생각할 건 뭐밖에 없어? f(2)랑 f(-3) 어떻게 구할까?
그런데 봤더니 여기 2. 여기 x. x 대신에 누가 들어간 거야? 2가 들어간 거야. 그러니까 우리 아까 f(2)라는 친구는요. 뭐였나면 x=2에 대한 함숫값을 의미하는 친구였고,
이 친구를 구하기 위해서는 x 대신에 그냥 2만 대입하면 된다고. 여기에 2 대입하면 -4+5니까 바로 f(2)의 값이 1이 되는구나. 간단하게 구할 수 있는 거예요.
그다음, 여기 있는 f(-3)이라는 친구는 우리 의미를 조금 해석을 해보면, x=-3에 대한 함숫값을 지칭하는 용어가 되는 거고요.
그 값 자체는 x 대신에 -3만 대입하면 구할 수 있다는 거죠. 비교해보면 여기 x 자리에 -3이 들어간 거잖아.
그러니까 여기도 x 자리에 -3을 대입해주면 바로 f(-3)은 11이 될 거라고 구할 수 있겠죠. 결국에 이 두 값을 더해달라고 했으니까 답은 12가 됩니다.
그래서 이거 답을 내는 건 어렵지 않은데요. 여러분들이 이런 의미가 숨어있다. 이 의미를 잘 파악하는 게 중요합니다. 오케이? 그다음 마지막 예제.
함수 f(x)에 대해서 -3x+a에 대해서 f(3)의 값이 -5일 때, 상수 a의 값은? 하고 물어봤습니다. 이거 봐. 우리가 알고 있는 조건은 f(3)이 -5래.
그런데 이 친구랑 비교해 봐. 그냥 x 자리에 3이 들어갔다고 생각하면 되잖아. 그러니까 당연히 여기 있는 x도 똑같이 바꿔줘야지. 똑같은 x인데.
그러니까 우리 f(3)이라는 함숫값을 구하려면, x 대신에 3을 넣어보면 함숫값을 구할 수 있는 거야. -9+a가 될 거야. 그런데 그 값이 얼마가 된다고? -5가 된다고.
그러니까 여기서 a값 구해보면, a는 4가 될 거라고 구할 수 있습니다. 그래서 선생님이 지금 쉼 없이 엄청 오랫동안 얘기를 했는데요. 우리가 알아야 되는 것, 포인트는 딱 2가지다.
첫 번째, 함수의 뜻. 함수는요. x값이 변함에 따라 y의 값이 오직 하나. 딱 하나로 결정되는, 튀어나오는 그런 관계가 있을 때 y를 x의 함수라고 한다. 가장 중요한 거 뭐야?
x가 하나 고정되면, y도 무조건 하나로만 나와야 돼. 두 번째, 함숫값은요. 우리 y의 값인데, 그 y의 값이 x에 따라 달라지다 보니까, 표현하는 게 너무 번거로웠어.
그래서 도입된 게 이 f(x)라는 기호였고요. 여기서 이 문제로 예시를 한번 들어보면, 이 f(3)이라는 걸 우리 한글로 해석을 해보면, x=3에 대한 함숫값. 다시, x=3에 대한 y의 값을 구하면 돼.
구하는 방법은 그냥 x 대신에 3만 대입해주면 끝이야. 이거 2가지, 아주 강조하고 있는 중입니다. 아시겠죠?
오늘 선생님이 준비한 예제는 여기서 끝났고요. 현쌤의 구출 문제로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.
첫 번째 구출 문제는요. 우리, 다음 중 y가 x의 함수가 아닌 것은? 함수가 아닌 것 고르려면 x를 하나 고정시켰을 때 y가 여러 개가 나오면 안 돼.
그런 친구들 찾아내면 되겠죠? ①번부터 보면, 사람의 키 x cm에 따른 몸무게 y kg. 생각해보자. 우리 x가 180이야. 선생님 키 190이야. x가 190이야.
그럼 이제 y를 생각해봐야 되는데, 키가 190cm인 사람의 몸무게를 생각해 봅시다. 선생님은요, 키가 190인데요. 몸무게가 70kg예요. 그러면 y가 70이 되겠죠?
그런데 키가 190인 사람 중에서 몸무게가 선생님처럼 70kg인 사람만 있을까요? 아니잖아. 190이지만 조금 살이 쪘어. 그래서 80일 수도 있을 거 아니야.
그리고 나는 완전 커. 100kg일 수도 있을 거 아니야. 이렇게 x의 값이 하나로 결정됐지만, y의 값이 여러 개로 튀어나올 수 있기 때문에 이런 건 y가 x의 함수가 아니라는 거죠.
그러니까 아닌 것, ①번. 체크하면 됩니다. ②번, x보다 작은 최대 정수 y라고 했는데, 생각을 해보자. x가 예를 들어서 1.1이야.