우리는 너무나도 안타깝게 부등식과 연립방정식 단원이 끝나버렸습니다. 하지만 아쉬워하지 마세요. 오늘부터 선생님이랑 뭐 해 볼 거냐면 대단원 실전 테스트를 함께 풀어 볼 겁니다.
그래서 구체적으로는 여기, 부등식과 연립방정식 대단원 문제 풀이. 우리 이 대단원 문제 풀이는 어디에 있는 거냐면 실전책 맨 마지막 챕터에 보시면 대단원 실전 테스트라는 게 있어요.
그 대단원 실전 테스트의 1회입니다. 부등식과 연립방정식 관련된 1회 문제를 같이 풀어 볼 거고요. 당연히 바로 문제 풀이 들어가기 선생님이랑 부등식이랑 연립방정식 단원에서 배웠던
핵심적인 개념이 무엇이었는지 핵심개념 리마인드 시간을 갖고 문제를 풀겠죠. 오케이. 그러면 같이 선생님이랑 부정식과 연립방정식 단원에서 무엇을 배웠는지 개념 한번 복습해 보도록 하겠습니다.
여기 핵심개념 리마인드! 우리 앞 차시에서도 대단원 실전 테스트할 때 이렇게 마인드맵 그렸던 거 기억나시나요?
좋습니다. 오늘도 선생님이랑 같이 부등식과 관련된 단원에서 어떤 것들을 배웠었는지 마인드맵을 그리면서 내가 이런 거 배웠었구나. 또 그려보면서 내가 지금 이걸 까먹었었네.
우리 스스로 채워볼 수 있는 시간을 갖겠습니다. 가장 좋은 것은 스스로 안 보고 그려보는 게 가장 좋고요. 그려봤다고 선생님은 생각하고 같이 한번 정리해 볼게요.
일단 부등식 단원에서 맨 처음에 배웠던 것은 부등식이라는 친구가 누군지, 부등식의 뜻부터 배웠습니다. 부등식의 뜻은 너무 간단했죠. 그냥 부등호를 포함한 식이었어요.
선생님은 ‘부등호를 포함한 식’이라고 간단하게 써줄게요. 부등호를 포함한 식. 이렇게 그냥 부등식은 부등호를 포함하고 있으면 무조건 부등식이었어.
그런데 중요한 건 뭐야? 부등식 중에서도 일차부등식이라는 친구가 굉장히 중요했다. 그리고 일차부등식을 풀기 위해서 사용하던 게 뭐였어?
부등식의 성질이었어요. 그래서 두 번째, 뭘 배웠었냐면 부등식의 성질이라는 걸 배웠습니다. 우리 되돌이켜 보면 부등식의 성질이라는 친구는 어떤 거랑 계속 연관 지어서 배웠었냐면,
등식의 성질이랑 연관 지어서 배웠던 거 당연히 기억나야 되는데, 기억나시겠죠. 이 부등식의 성질에서 중요한 특징이 있었고, 그 중요한 특징은 여기 있는 이 빨간색 분필로 같이 정리해 볼게요.
일단 부등식의 성질은 a랑 b 사이의 ①번, 이런 관계가 있었다고 치자. 그런데 부등식은 우리 양변에 같은 수를 더하거나, 양변에다 이렇게 같은 수를 빼도 그 부등호 방향이 변하나요?
변하지 않습니다. 이게 첫 번째 부등식의 성질이었고, 두 번째는 마찬가지로 b가 a보다 커요. 근데 그때 우리 양수 c에 대해서 이 양수를 양변에 곱하거나, ac라고 쓸까요?
곱하거나 양변에 이 양수를 나누었을 때, 우리 양수를 곱하거나 나누는 것도 부등호 방향이 변하지 않았다.
여기까지는 등식의 성질이랑 거의 비슷했어요. 왜? 등식의 성질도 양변에 같은 걸 더하거나 뺐을 때 등호가 변하지 않았거든. 마찬가지로 양수를 곱했을 때 등호가 변하지 않았어.
그런데 부등식의 성질이랑 등식의 성질의 차이점이 여기서 발생합니다. ③번, b가 a보다 크다는 부등식이 있고, 그다음에 이번에는 c가 음수야.
c가 음수일 때는 양변에 c라는 수를 곱하거나 나누었을 때 부등호 방향이 어떻게 되더라? 반대로 되더라. 이게 부등식의 성질에서 가장 중요한 성질이었습니다.
그래서 우리 이거 ③번 조심해야 되라고 선생님이 많이 얘기했던 거 기억나시죠. 부등식의 성질은 우리 이런 것을 배웠었구나.
그래서 우리 부등식의 성질을 이용해서 일차부등식이라는 친구를 풀이할 수 있게 됩니다. 그래서 일단은 여기 일차부등식의 뜻부터 한번 써 보면요.
우리 일차부등식이란 친구의 뜻은 모든 항을 좌변으로 이항했을 때 어떻게 생겨야 돼? 좌변에 일차식이 남아 있어야 되고, 그다음에 여기 부등호랑 0, 이렇게 생긴 친구들.
선생님이 여기에다가 왼쪽이 커요밖에 안 썼지만, 사실은 이런 친구들이 아무나 들어가도 상관없죠. 어쨌든 가장 중요한 건 뭐야?
우변에 있는 것을 모두 좌변으로 이항했을 때 좌변에 남아 있는 게 일차식이어야 돼. 그게 가장 중요했죠. 그래서 선생님이 여기 간단하게 ① ‘모든 항 좌변’이라고 써줄게요.
간단하게 쓴 거예요. 그냥 모든 항을 좌변으로 이항한다는 의미로 알고 계시면 되고, 두 번째는 그 좌변에 남아 있는 친구가 일차식이어야 되고, 그다음에 여기에 부등호가 있어야 돼요.
이 두 가지 포인트로 우리 일차부등식의 뜻을 배웠었습니다. 그래서 이것도 이렇게 동그라미를 한번 쳐 주고, 이제 일차부등식을 배웠었고, 일차부등식의 풀이에 대해서도 배웠었죠.
우리 일차부등식은 아까 얘기했듯이 부등식의 성질을 이용해서 풀 건데요. 맨 처음에 뭘 해야 됐었냐면 ①번, 모든 항을 또 좌변, 아니 모든 항이 아니라 x랑 관련된 항을 좌변으로 이항합니다.
그다음에 상수항은 어디로? 우변으로 이항하죠. 첫 번째에요. 두 번째는 이제 뭐 해? 동류항끼리 계산해줘야 해. 동류항 정리. 이제 세 번째는 뭐 해줘야 되죠?
이제 x의 계수로 양변을 나눠야 돼. x의 계수, 선생님은 그냥 간단하게 나누기라고 쓸게요. 양변 나누기.
양변을 나누는 과정에서 우리 음수를 나눌 때 부등호 방향이 변해야 된다는 주의점이 있었던 거. 이거 주의했어야 됐죠.
그래서 우리 일차부등식은 이 세 단계에 의해서 전부 다 풀 수가 있었어요. 우리 일차부등식의 풀이까지 했었고. 그다음에 항상 이렇게 방정식도 그렇고 부등식도 그렇고,
풀이를 배우면 복잡한 친구들을 배우죠. 계수가 소수든가, 분수든가, 그래서 일차부등식 풀이랑 관련된 거, 누구 있냐면 선생님이 간단하게 ‘복잡한’이라고 써줄게요.
복잡한 일차부등식. 우리 사실은 괄호가 있는 친구, 계수가 소수인 친구, 계수가 분수인 친구가 있었지만, 선생님은 괄호가 있는 친구는 조금 쉽기 때문에 생략을 하고요.
①번 계수가 소수인 친구부터 정리를 해보면, 계수가 소수일 때는 우리 양변을 어떻게 했어? 10의 거듭제곱을 적절하게 곱해줬잖아. 그래서 선생님이 간단하게 ‘×10의 거듭제곱’이라고 써줄게요.
그다음 두 번째는 계수가 분수일 때. 계수가 분수일 때 우리 어떻게 했어? 양변에 분모의 최소공배수를 곱했잖아.
그래서 선생님이 그것도 조금 간단하게 ‘×분모의 최소공배수를 곱해줘야 돼’라고 쓸게요. 그다음 세 번째는 선생님이 구출 문제에서 가지고 왔던 친구들인데, 이번에는 순환소수가 있을 때.
사실은 선생님이 그냥 여기에 ‘계수가 소수야’라고 대충 써놨지만 정확하게 짚고 넘어간다면 사실은 여기는 계수가 유한소수인 친구입니다.
그런데 이렇게 순환소수가 등장했을 때는 양변에 10의 거듭제곱을 곱하는 건 조금 의미가 없었어. 그래서 이럴 때는 어떻게 하기로 했다? 우리 분수로 바꿔주자. 선생님은 간단하게 이렇게 써줄게요.
오케이, 다 끝났나? 아니죠. 우리 부등식 또 배우고 나서 마지막에 뭐 배웠었어? 부등식의 활용을 배웠었다. 그래서 활용에 대한 것을 간단하게 정리해 보면.
우리 활용은 항상 풀이 순서가 있었어. 우리 풀 이순서 4가지 다 기억하나요? 못하나요? 기억하고 있겠죠. 선생님이랑 같이 한번 해보면요.