안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지난 시간까지 수, 그리고 식의 계산에 대해서 배웠었지요.
그런데 선생님이 수와 식의 계산 단원 배울 때 ‘여러분들, 지금 이것 잘해 놓으셔야지 뒤에 있을 부등식이랑 방정식 잘할 수 있어요.’라고 했던 것, 기억나지요?
그래서 오늘은 그 부등식과 방정식 단원의 첫 시간인, 바로 부등식에 대해서 함께 배워 보는 시간입니다.
구체적으로는 여기, 부등식. 부등식이 무엇인지 부등식의 뜻과 그다음 부등식의 해, 그리고 부등식의 성질까지 배워 볼 건데요.
이 부등식이라는 친구는 우리 1학년 때 배웠던 방정식이라는 친구와 되게 비슷해요. 되게 비슷한데 그 안에서 엄청 중요한 차이점이 있거든요.
그래서 선생님은 이번 수업 시간, 방정식과 부등식을 계속 비교해 줄 거고 그 안에서 차이점, 차이점에 초점을 맞춰서 수업할 겁니다.
그러니까 여러분도 이번 수업 시간을 통해서 방정식과 부등식의 공통점, 그리고 차이점에 딱 초점 맞춰서 수업을 따라오시면 되겠습니다. 아시겠지요?
그럼 본격적으로 부등식 그리고 부등식의 해, 부등식의 성질, 개념 수업 시작하겠습니다.
좋아요. 처음 나오는 개념이 뭐냐면 부등식. 부등식이 무엇인지 여기 쭉 나와 있는데 같이 한번 읽어 보면, 부등호를 사용하여 수 또는 식의 대소 관계를 나타낸 식.
간단하게 표현하면, 그냥 부등호가 포함되어 있는 식이다, 이 정도로 생각해도 좋을 것 같아요. 그래서 예시로 여기, 2x+2가 x-3보다는 작다는 이 부등호가 포함된 식.
그러니까 이런 친구들을 우리 부등식이라고 부르는구나. 그런데 우리 등식, 방정식과 마찬가지로요. 우리 왼쪽, 부등호를 기준으로 왼쪽에 있는 친구 좌변, 오른쪽에 있는 친구 우변,
그리고 이 두 친구를 전부 다 양변이라고 부른다. 이 용어 알고 있으면 좋습니다. 이제 이 부등식과 관련된 간단한 문제를 한번 같이 풀어 볼 건데.
여기 x+7이 5보다 크다, 그리고 x+7이 5이다, 그다음 7이 5보다 작다. 여기에 있는 이 3개의 식 중에서 ‘부등식이 아닌 것을 골라 보세요.’라고 했다면, 여러분들은 몇 번과 몇 번을 고를까요?
이 친구부터 ①번, ②번, ③번이라고 하면. 부등식이 아닌 친구는, 일단 살펴보면 ‘이 친구 부등호 있고. 맞네, 이 친구 부등식 맞아요.’
두 번째 ‘그런데 이 친구는 부등호가 없고 등호가 있는데요? 이 친구 아니에요.’ OK, 여기까지 좋아. 세 번째, ‘7이 5보다 작다. 부등호가 있긴 한데 이건 말도 안 되잖아. 이건 틀렸어.’
이렇게 하면 된다, 안 된다? 안 된다. 우리 부등식인지 아닌지를 따질 수는 그 식이 참인지 거짓인지는 우리 관심이 없어요. 그냥 무조건 부등호가 들어가 있는 이 친구는 부등식이 되는 겁니다.
그래서 가끔 시험에서 낚시로 이런 친구들 주고 ‘야 부등식일까, 아닐까?’ 물어 볼 수 있지만, 우리는 속지 않고 거짓이더라도 부등호가 포함되어 있는 식이기 때문에
‘부등식이야.’라고 알고 넘어가면 된다는 겁니다. 아시겠지요? 그다음 우리 두 번째로 알아볼 거는 부등식의 표현인데요.
이 부분 잘 보면 a가 b보다 작다, a가 b보다 크다, a가 b보다 작거나 같다, a가 b보다 크거나 같다, 우리 이렇게 다 읽을 수는 있습니다.
다 읽을 수는 있는데, 이 녀석들을 수학적으로 표현해 보겠다는 거예요. 그래서 부등식의 표현. 일단 첫 번째 나오는 이 친구는,
a를 기준으로 본다면 a가 b보다 작다고 표현할 수 있고, 읽을 수 있고 수학적으로는 이렇게 ‘a는 b 미만이다.’라고 표현할 수 있겠지요.
비슷하게 여기 두 번째에 있는 친구는요. a가 b보다 크다. 수학적으로 표현한다면 우리 미만 다음에 누구? 초과. ‘a는 b 초과이다.’라고 표현한다. 우리 다 알고 있을 거예요.
그다음 세 번째, a는 b보다 작거나 같다. ‘작거나 같다.’는 우리 이제 미만, 초과가 아니라 뭐가 나오지요? 맞아요. 수학적으로 ‘a는 b 이하이다.’라고 표현합니다.
그다음, 마지막에 있는 이 친구는요. a가 b보다 크거나 같다. 수학적으로 표현했어. 그럼 우리 아직 안 나온 친구 누구? ‘a는 b 이상이다.’라고 표현할 수가 있겠습니다.
그런데 여기 왠지 공간이 비어 있는 것 같지 않나요? 맞아요. 여기에 한가지씩의 표현을 더 알아볼 건데 이 친구들이 시험에 아주 자주 나오는 표현이에요. 꼭 알고 있어야겠지요.
그래서 ‘a는 b 이하이다.’를 다른 표현으로 어떻게 하기도 하냐면 ‘a는 b보다 크지 않다.’라고 표현하기도 합니다.
그런데 우리 ‘a는 b보다 크지 않다? 크지 않다면 크다의 반대니까 작다 아니야?’라고 생각할 수도 있는데, 정확하게 따져 보면,
우리 ‘크지 않다.’이기 때문에 같은 거랑 작은 것, 같은 것과 작은 것, 2개 다 포함되어야 한다는 거예요. OK? 그래서 이 표현 꼭 알아 두자.
앞으로 a는 b보다 크지 않다는 표현이 나온다면 그게 a는 b 이하이구나. 그리고 이렇게 부등호를 사용해서 표현할 수 있구나.
마찬가지로 이 친구 ‘a는 b 이상이다.’는 이렇게 ‘a는 b보다 작지 않다.’라고 표현할 수 있어요. 아까 말했듯이 ‘작지 않다.’는 같은 것과 큰 것을 둘 다 포함해야 한다.
그래서 시험문제에서는 이상, 이하, 이렇게 나오기도 하지만, 조금 낚시하려면 이런 표현을 쓰기 때문에 이 표현, 꼭 알아 둬야겠다.
관련된 예제를 같이 풀어 보면, 어떤 수 x에서 4를 뺀 수의 3배는 x의 2배에 6을 더한 수보다 크지 않을 때. 어디에 밑줄? 여기, ‘크지 않을 때’에 밑줄. 이를 부등식으로 나타내면?
선생님이랑 차분히 같이 해 볼게요. x에서 일단 4를 빼 달래. 알겠어. OK! x에서 4 빼 줄게. 그다음에 이 수의 3배. 그런데 이것 3배 할 때, 어떤 친구들은 그냥 3 붙여 버리는 친구들이 있는데,
우리 앞에 있는 수 전체한테 3배를 해 줘야 되기 때문에 이렇게 괄호를 꼭 쳐 줍니다. 그다음에 이 숫자는 우리 x의 2배에, 여기는 일단 x에 2배를 먼저 해 달라고 했으니까
이럴 때 2x가 나오는 거지요. 거기에다가 6을 더한 수보다 크지 않을 때. 지금 왼쪽에 있는 수가 오른쪽에 있는 수보다 크지 않을 때라고 했기 때문에 우리는 어떻게 해야 해?
작거나 같다, 이렇게 써 줘야 되는 거지요. 크지 않을 때. 그러니까 우리 이 친구랑 똑같은 식이 어디 있나? 여기 ③번에 있구나. 이렇게 골라 낼 수가 있습니다.
그래서 우리 이제는 이상, 이하는 너무 익숙해. 이렇게 크지 않을 때나 작지 않을 때라는 표현을 잘 알고 있어야 하고, 시험문제로 출제될 확률이 굉장히 높다는 것 알고,
다음 개념으로 넘어가도록 하겠습니다. OK! 이제 부등식이 뭔지는 알았어. 부등호가 포함된 식이야. 그렇다면 우리 이제 부등식의 해에 대해서, 그리고 부등식을 푼다는 개념에 대해서 알아볼 건데요.
선생님이 아까 시작할 때 뭐라고 했어? ‘방정식이랑 관련지어서 지금 계속 얘기해 줄 거야.’라고 했잖아요. 방정식도 우리 배우고 난 다음에 방정식의 해를 배웠습니다.