안녕하세요. EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는요, 오늘 부등식. 그리고 연립방정식과 혈투 끝에 마지막. 대단원 실전 테스트 이제 마지막이야. 마지막 문제 풀이 시간입니다. 정확하게 어떤 내용을 같이 해볼 거냐면요.
우리 실전 책에 있는 67쪽. 그리고 22번부터 28번까지 문제랑, 남는 시간 동안은 구출 문제를 함께 풀어볼 건데요. 정말 길었습니다. 우리 부등식이랑 연립방정식 너무 어려웠어.
하지만 우리 끝내는 해냈습니다. 오늘 선생님이랑 같이 이 문제풀이 해보고요. 문제풀이하기 전에는 당연히 핵심적인 개념, 뭐 있었는지 핵심 개념 리마인드 시간도 가져볼 거고요.
그다음에 여러분들은 오늘 이 수업이 끝나고 나서 오케이. 나는 연립방정식까지 끝냈어. 아주 자부심을 가지고 눈을 딱 감고 자면 되겠습니다.
그러면 선생님이랑 본격적으로 우리 나머지 문제들 풀기 전에, 핵심 개념 리마인드 시간 가져보도록 하겠습니다.
오늘 어떤 내용들, 핵심 개념 리마인드. 다시 되짚어볼 거냐면요. 우리 연립방정식의 활용에 대해서 복습해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다.
우리 활용 문제들이 굉장히 어려웠었고, 더 극강의 난이도가 모여서 이 연립방정식의 활용이었잖아. 왜냐하면 미지수도 2개, 식도 2개. 우리 슬픔도 2배. 너무 어려웠었던 말이야.
그래서 우리 연립방정식의 활용, 같이 되짚어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그 첫 번째는요. 여러분들이 어려워하는 증가, 감소에 대한 활용입니다.
어떤 중학교의 작년 학생 수는 200명이었는데, 올해는 작년에 비하여 남학생 수는 10% 증가, 여학생 수는 5% 감소하여 전체적으로 학생 수는 2명이 증가하였다. 작년의 남학생 수는?
우리 이런 문제 많이 풀었죠, 선생님이랑. 일단 미지수부터 정해야 되는데, 우리 미지수를 딱 보니까 남학생이랑 여학생 숫자로 x, y를 정하면 될 것 같아.
그런데 좀 더 디테일하게 정해야겠어. 왜냐하면 우리 작년 학생 수가 있고요. 우리 올해 학생 수도 있기 때문에, 정확하게 디테일하게 선생님은 x랑 y를 어떻게 잡을 거야?
x는 작년 남학생 수로 잡을 거고요. 그다음 y는 작년 여학생 수로 설정을 할 겁니다. 선생님, 왜 작년으로 설정하셨나요?
선생님이 작년으로 설정한 이유는, 여기 깔끔하게 작년 학생 수가 200명이라는 조건이 있잖아? 그러니까 이렇게 작년 학생 수들로 x, y를 정하면요. x랑 y 더했을 때 깔끔하게 얼마 나와?
200이라는 식을 세울 수 있으니까 선생님은 작년 친구들로 미지수를 설정했습니다. 식 세워보면, 일단 방금 얘기했듯이, 우리 작년의 학생 수가 200명이었으니까, x+y=200이 될 거야.
작년 남학생+작년 여학생. 그다음에 이제 우리 남학생 수는 10% 증가했대. 그러면 10%를 식으로 어떻게 나타냈었냐면 100분의10. 그런데 그 친구들은 남학생에 관련된 조건이기 때문에,
x가 붙어야 될 거고. 그다음 여학생 수는요. 5% 감소했어. 감소했으니까 당연히 -100분의5. 그리고 여학생 수니까 y가 될 건데, 결과적으로 몇 명이 증가했어?
우리 2명이 증가했다고 식을 세울 수 있겠다. 그러면 이제 이거 해를 구하는 거는요. 우리 양변에다가 100을 곱해놓고 생각을 하면 되겠죠?
아래 식에다가 양변에 100을 곱해주면, 10x-5y=200이야. 그런데 봤더니 선생님은 너무 5로 나눠주고 싶어요. 그래서 양변도 5로 나눠주면요.
식이 어떻게 깔끔하게 변하냐면, 2x-y는 5로 나눴으니까 40이라고 깔끔하게 나옵니다. 이제 가감법이나 대입법을 써야 되는데, 문제에서는 작년의 남학생 수를 구해주세요.
결국에 x를 구해주는 거니까 선생님은 y를 소거할 거야. 그런데 봤더니 여기 있는 이 식이랑 이 식을 그냥 더해버리면 y가 바로 소거가 되네.
두 식을 더하면, 좌변은 3x. 우변은 240. 결국에 x는 얼마가 나온다? 80. 그러니까 작년 남학생 수는 80명일 거라고 풀어낼 수 있습니다.
증가, 감소. 퍼센트가 나오면 조금 두려움을 가지는 친구들이 있는데, 전혀 어려워할 필요가 없습니다. 아시겠죠?
다음은 어떤 활용이냐면, 거속시. 거리, 속력, 시간에 관한 활용입니다. 은규는 집에서 10km 떨어진 공원에 가는데 시속 15km로 자전거를 타고 가다가 자전거가 고장이 나서 시속 3km로 걸어갔더니
총 2시간이 걸렸다. 은규가 걸어간 거리를 구하시오. 이거 x랑 y. 설정해야 되는데요. 당연히 자전거로 간 거리랑, 은규가 걸어간 거리를 각각 x랑 y로 정하면 되겠다.
이 정도는 우리 이제 해결할 수 있어야 돼. 그래서 x는 자전거를 타고 간 거리. 그런데 거속시에서 선생님이 항상 강조하는 건 뭐냐면, 단위를 잘 봐야 돼.
그런데 거리 단위 우리 다 km 쓰고 있으니까 x도 그냥 km 써주면 될 것 같아. 그다음, y. y는요. 우리 아까 뭐라고 했어? 걸어간 거리를 y로 놔주기로 했기 때문에,
우리 은규가 걸어간 거리를 y로 놔주고 문제를 풀기 시작하면 되겠죠? 일단 문제 상황을 그림으로 그려보면, 이 거속시의 문제는 그림 그려보면 좀 쉬워.
원래는 집에서 공원까지 몇 km? 10km가 떨어져 있는데, 일단 은규는 처음에 자전거를 타고 어느 정도 갔고요.
그다음에 그 거리가 x라고 놨고. 그다음에는 걸어갔어. 그 거리를 우리 지금 ykm로 논 거잖아? 그런데 자전거는요. 시속이 15km/h. 그다음 걸을 때는요. 우리 조금 천천히.
시속 3km/h로 걸었어. 이렇게 문제 상황 그림으로 그리고 나서, 우리는 아직 안 쓴 조건이 여기 있는 시간에 대한 조건이네?
시간은 속력분의거리야. 포인트 잡았으면 바로 문제 풀 수 있겠다. 우리가 자전거를 타는 데 걸린 시간. 자전거를 탄 시간은요. 속력분의거리이기 때문에 15분의x가 자전거를 탄 시간이 될 거고,
그다음 속력분의거리. 걸은 시간은 3분의y가 될 건데, 얘네 더했을 때 2시간이 걸렸다고 식을 세울 수 있겠죠?
그다음 식 하나 더 세워야 되지? 뭐야? 간단하게 x랑 y를 더했을 때, 10이 될 거야. 이렇게. 그러면 이제 위의 식에다가 양변에 15를 곱해서 식을 조금 변형을 시켜보면,
x+5y=30이라는 식이 나오고요. 우리 이제 이 두 식을 가지고 가감법을 써볼 건데, 문제에서 뭘 구하라고 했어? 걸어간 거리를 구해달라고 했잖아. 걸어간 거리는 뭐야? y잖아.
그러니까 x 소거하려고 봤더니, 럭키. 그냥 위의 식에서 아래 식 빼버리면 x 소거되고, y가 나와 버린다. 위의 식에서 아래 식 빼주면요.
결국에 4y는 20이라는 식이 나오고, y가 얼마가 돼? 5가 됩니다. 그러니까 은규가 걸어간 거리는 총 몇 km? 5km가 될 거라고 답을 구해주면 되겠다.
그러면 우리 이 거속시 문제들도 친구들이 참 어려워하는데, 이런 식으로 좀 그림을 그려서, 시간에 대한 조건을 세우면 어렵지 않게 해결할 수 있다.
25번. 두 자리의 자연수가 있다. 각 자리의 숫자의 합이 11이고, 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는 처음 수의 2배보다 7만큼 크다고 한다. 이때 처음 수는?