뭐야. x 하나로 고정시켰는데, 생각했는데 y가 2개가 튀어나올 수 있네? 이런 관계가 함수가 아니라는 겁니다. 오케이?
함수에서 가장 중요한 건 x가 하나로 고정되면, y가 무조건 하나로 튀어나와야 해. 이런 게 함수가 안 돼.
그다음, 마지막 ⑤번까지 해보면요. 자연수 x를 3으로 나누었을 때의 나머지는 y이다. 넘어와서, 그럼 x가 1이라고 생각해 봐.
그러면 3으로 나눴을 때의 나머지는 1일 거야. x가 2야. 그럼 2를 3으로 나눴을 때의 나머지는 2일 거야. 3까지만 해볼까요? x는 3.
3을 3으로 나눴을 때의 나머지는 0일 거야. 얘도 지금 보면, x가 결정되면 y가 하나. x가 결정되면 y가 하나. 마찬가지로, 결정되면 y가 하나로 나왔기 때문에, 오케이. 이런 것도 y는 x의 함수야.
그러니까 얘도 탈락입니다. 그래서 우리 함수가요. 여러분들을 괴롭히지만, 여러분들이 지금 수준에서 기억해야 되는 건 뭐밖에 없다? x가 하나 결정됐을 때, y도 딱 하나로 결정이 되는가?
그것만 살펴보면 함수인지 아닌지를 솎아낼 수 있습니다. 오케이? 선생님이 한 가지 예제만 더 들어볼게요.
이거 함수가 맞는지, 아닌지. 다음 보기에서 y가 x의 함수인 것을 모두 고른 것은? ㄱ. 자연수 x보다 10만큼 큰 수가 y이다. 이것도 직접 대입해서 생각해 보면요. x가 1이야.
그러면 y는 x보다 10만큼 커야 해. y는 얼마가 돼? 11이 돼. 마찬가지로 x가 2야. 그럼 y는 12가 돼.
여러분들이 생각해 보면요. x 하나로 고정시켜 보면, y는 무조건 x값에다가 +10을 해야 되기 때문에, 값이 하나로 나올 수밖에 없어.
하나 결정되면 하나가 나오니까 얘는 함수가 맞아요. 그다음, ㄴ.같은 친구 아까 함수가 아니라고 선생님이 예시를 들어줬죠. 생각해 보면요.
우리 x가 3일 때 생각해 보면, 자연수 x의 약수가 y이기 때문에, y는 3의 약수, 1과 3. 둘 다 될 수 있단 말이야?
하나 결정됐는데 2개가 튀어나올 수 있네? 얘는 탈락이야. 그다음, ㄷ. 한 변의 길이가 x cm인 정삼각형의 둘레, y cm.
이거는 조금 그림을 그려야 되니까. 일단 x가 1이라고 생각해 보면, 한 변의 길이가 1cm인 정삼각형의 둘레가 y야. 그러면 x가 1이면 이 둘레는 몇 cm가 돼? 3cm가 되니까 y가 3이 될 거고요.
그다음 여기 1cm가 아니라, x가 2. 2cm야. 그러면 x가 2이면 y는, 둘레는 6cm가 될 거야. 이런 식으로 여러분들이 생각해봤을 때,
x가 한 변의 길이가 결정이 되면, 당연히 그 둘레도 하나로 튀어나오겠죠. 예를 들어서 x가 7인데, 한 변의 길이가 7인데 둘레가 13이 됐다가, 14가 됐다가 이럴 수 없잖아.
그러니까 이 경우도 y는 x의 함수가 되겠다. ㄷ도 맞아. 왜? x 하나 고정시키면 y가 하나만 튀어나오니까.
그다음 ㄹ. 둘레가 x cm인 직사각형의 넓이, y cm². 이것도 사실은 함수가 되지 않습니다. 왜 함수가 안 되는지 선생님이랑 같이 설명을 해보면요.
일단 문제에서 x라는 친구는, 둘레가 x인 직사각형이기 때문에, 직사각형을 한번 생각해 봅시다. 이거 좀 어려우니까 잘 봐야 돼요.
선생님이 x는 8인 경우를 생각해 보면, x가 8이라는 건 둘레가 8cm라는 거야. 그러면 둘레가 8cm이면 이렇게 생각해 볼 수 있지.
단위를 생략해 보면, 3, 3, 1, 1. 이런 식으로 생각할 수 있지 않을까요? 둘레 8cm 맞잖아. 단위 생략해보면. 그럼 이 친구의 넓이가 y가 된다고 했으니까, 이 친구의 넓이는 지금 3이 될 거야.
그 말은, x가 8일 때 지금 y가 3이 나왔어. 엄청 많이 생각할 수 있는데 선생님이 둘레가 8인 친구를 왜 그렇게 그려? 전부 다 2cm가 되는 정사각형 한번 생각해 보자고 생각할 수 있잖아요.
이 친구도 둘레가 8cm는 맞잖아. x가 8이잖아. 그런데 이 친구의 넓이가 얼마가 나와, 지금? 4가 나와. 그 말은 뭐야? x가 8일 때 y의 값이 4도 될 수 있네.
뭐야, x 하나 고정시켰는데 y가 2개가 튀어나오네. 그러니까 이 친구는 함수가 안 돼. 심지어는 2개뿐만이 아니라, 엄청 무수히 많이 튀어나옵니다. 1개가 아니잖아? 그러니까 함수가 아닌 거야.
정답은, ㄱ,ㄷ. 지금 선생님이 엄청 화끈하게 열 내면서 설명을 했는데, 우리 함수의 뜻은요. 조금 아까 돌아가서 정확하게 살펴볼까요? 선생님이 아까 중요하다고 했던 지점.
함수라는 친구 다시 한번 살펴보면요. 두 변수 x, y에 대하여 아까 뭐라고 했어? x의 값이 변함에 따라 y의 값이 하나씩 정해지는 관계가 있을 때 y를 x의 함수라고 한다.
아까 어떻게 판단하기로 했어? x가 하나 고정되면, y도 무조건 하나씩 나와야 돼. 그럴 때 y를 x의 함수라고 할 거야. 이게 바로 함수의 뜻입니다.
그러면 두 번째, 선생님이랑 뭐 배워보기로 했었냐면 함숫값을 배워보기로 했었죠? 그래서 함숫값으로 조금 넘어가 보면, 함숫값을 설명하기 위해서 선생님이 아주 그냥 빈칸을 가지고 왔습니다.
이 함숫값도 조금은 친구들이 어려워하는 경향이 있어서 선생님이 설명을 해주려고 하는데, 함숫값을 생각하기 전에 일단 우리, 아까 예시들 중에 나왔던 함수를 하나 생각해 볼게요.
어떤 걸 생각해 볼 거냐면, 자연수 x의 3배는 y이다. 아까 우리 봤던 문장인데, 우리 이 문장. 이 친구는 y는 x의 함수였나요, 아니었나요? 함수였죠.
그래서 우리는 여기서 y는 x의 함수였다고 아까 확정을 했었죠. 왜냐하면 x에다가 1을 넣으면 y는 3. 2 넣으면 6, 3 넣으면 9. 무조건 x가 하나 고정되면 y도 하나만 딱 결정이 되니까,
y는 x의 함수였단 말이야? 그런데요. 이거 자연수 x의 3배는 y이다. 이 함수라는 문장. 너무 길죠? 수학자들은 이렇게 긴 것 싫어해요.
간단하고 명료한 걸 좋아합니다. 그래서 뭘 하기 시작하냐면, 이런 문장으로 된 함수를요. 식으로 표현해보기 시작하는 거예요. 누구? 식으로.
그럼 이거를 식으로 깔끔하게 표현을 한번 해보면요. y는 x의 3배라는 식을 세울 수 있겠죠. y는 x의 3배. 이렇게.
그래서 우리 함숫값을 알기 위해서는 일단 이런 함수. 문장으로 된 함수를요, 식으로도 고칠 수 있다는 개념을 처음에 알아야 해요.
그다음 두 번째, 이제 함숫값에 대해서 배워볼 건데, 이 함숫값이라는 친구는, 사실 간단합니다. 선생님이 아까 함수가 뭐랬어? 이런 경우에 y가 x의 함수.
다시, 뭐라고? y가 함수인 겁니다. 그러니까 이 함숫값은 누구의 값이 되는 거냐면, y가 함수고 함숫값을 물어봤을 때는, y의 값을 물어보는 겁니다.
다시, 뭐라고? 함숫값은 간단하게요, 우리. y의 값이에요. 왜? y가 함수라며. y가 함수라고 했으니까 함숫값은 y의 값을 뜻하는 게 되는 거죠.
그런데요. 이 y의 값, y의 값은요. x의 값에 따라서 조금씩 변동이 있을 거란 말이야. 같이 한번 살펴보면, x가 1일 때, y의 값은 얼마가 나오냐면, 대입해 봐. 3이 나올 거란 말이지?
그다음 x가 2일 때, y의 값은 6이 나올 거고, x가 3일 때 y의 값은 9겠죠. 우리 함숫값들은요. 이 x의 값에 따라서 조금씩 변화할 수 있단 말이야.