그리고 선생님이 지금 계속 쭉 이야기를 풀어가듯이 얘기했던 것처럼 여러분들도 남들한테 지금 이 개념을 설명할 수 있을 때까지 공부하셔야 돼요. 굉장히 중요하니까. 오케이?
그러면 지금 배웠던 내용이 서술형 문제로 어떻게 출제될 수 있는지 중서대로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.
오늘의 중서대는 49쪽의 5번 문제부터 시작합니다. 일차방정식의 그래프의 기울기가 ¾이고 x절편이 1일 때, 상수 a, b에 대하여 a-b의 값을 구하시오.
이것 방정식을 보고 바로 기울기를 알 수는 없어. 하지만 우리 일차함수로 생각하면 기울기 바로 알 수 있잖아. 그러니까 이 친구와 똑같이 생긴 그래프를 갖는 일차함수 식 뭐야?
이 친구를 ‘y=’하고 바꿔 보겠다는 거예요. 같이 한번 해 보면 -6x+ay-3b=0이라는 일차방정식을 우리가 일차함수로 생각을 해 봅시다.
‘y=’하고 바꿔 보겠다는 거죠. ‘y=’하고 바꿔 보면 (a분의6)x+a분의(3b)가 됩니다. 그런데 문제에서 이 그래프의 기울기가 ¾이라고 했잖아. 그 말은 뭐야?
이 친구의 기울기가 ¾이라는 거야. 여기 a분의6이 ¾이라는 거죠. 그래서 일차함수를 보면 바로 기울기를 알 수 있으니까 바로 이 친구가 ¾이 될 거야.
여기서 a값을 구해 보면 a값은 약분해서 2, 8이 나오겠네. 그다음 한 가지 조건이 뭐가 더 주어졌냐면 x절편이 1이래. x절편이 1이라는 것은 몇 콤마 몇을 지난다는 거야?
(1, 0)을 지난다는 거니까 x절편이 1이라는 것은 (1, 0)을 지난다는 거잖아. 그러니까 (1, 0)을 여기 있는 일차방정식에 대입합니다.
그러니까 여기다가 (1, 0)을 -6x+ay-3b=0에다가 (1, 0)을 대입합니다. 그런데 a가 이미 8인 것 구했으니까 굳이 ay라고 안 쓰고 8y라고 써 주면 되겠다.
대입해 주면 -6, 여기 0이고, -3b, 0. 결국에 b값은 -2가 되겠네.
문제에서는 a-b의 값을 구해 달라고 했으니까 a-b의 값은 결국에 ‘10이에요.’라고 구할 수 있습니다.
그러니까 지금 방정식의 그래프와 함수의 그래프가 같다는 것을 토대로 계속 왔다 갔다 할 수 있잖아. 왜? 함수는 기울기를 쉽게 파악할 수 있으니까. 오케이?
다음 오른쪽 그림과 같은 직선을 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 한 직선을 그래프로 하는 일차방정식이 이 친구야. a+b의 값을 구해 주세요.
일단은 두 점을 지나는 일차함수의 식을 선생님이 먼저 구해 볼게요. 지금 우리는 저기서 (-4, 0)과 그다음에 (0, -2)를 지나는 직선을 일단 기울기부터 생각해야겠죠. 일차함수 식 구하려고요.
기울기는 x값의 증가량 [0-(-4)]분의(-2-0). 계산해 보면 -½이 됩니다.
그러니까 여기서 알 수 있는 것은 결국에 우리가 구하고 싶은 직선의 식은 y=-½x+k입니다. 이렇게요.
그다음에 문제에서 뭐라고 했어? 오른쪽 그림과 같은 직선을 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 했어요. 그러면 여기 있는 k까지 구해야겠네. 그런데 k는 너무 럭키하게 바로 주어져 있어요.
y절편 -2이잖아. 그러니까 이것 바로 ‘여기 -2이네.’라고 구할 수 있겠죠. y절편이 -2라고 나와 있으니까. 너무 줬잖아. 대놓고.
문제에서 이 친구를 평행이동 해 주세요. 어디? y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 하면 여기 있는 이 식 상수항에 -2가 더 더해지는 거니까
y=-½x-4가 될 건데 이 친구와 이 친구의 그래프가 똑같을 거야. 그러니까 이 친구를 거꾸로 방정식처럼 식을 변형시켜 보면 되겠다.
일단은 오른쪽 우변이 ‘=0’이니까 다 좌변으로 이항을 시켜 버리면 ½x+y+4=0이 되고요. 우리가 여기서 생각해 봐야 되는 게 뭐냐면 이 친구 기준이 될 수 있는 친구가 y밖에 없어요.
-10y가 되어야 되니까 여기 양변에다가 곱하기 -10을 해 줍니다. 그러면 밑에다가 한번 써 보면 양변에 곱하기 -10을 해 주면 -5x-10y-40=0.
그러니까 결국에 이 친구와 이 친구가 식이 같아져. a가 얼마야? -5야. 그다음에 -5b가 -40이야. 그러니까 5b가 40. 결국에 b는 8이네.
문제에서 a+b의 값을 구해 달라고 했으니까 a+b의 값은 결국에 ‘3이 되겠다.’라고 구할 수 있습니다. 오케이?
다음 문제 일차방정식의 그래프를 y축의 방향으로 -3만큼 평행이동 한 그래프의 기울기가 -2이고 y절편이 5일 때, a, b의 값에 대해서 a+b의 값을 구하시오.
이것도 지금 계속 평행이동 기울기 이런 얘기가 나오고 있으니까 이 친구 함수로 생각해서 풀어 보라는 얘기를 계속 해 주고 있는 거예요.
그래서 이 친구를 주어진 (a-3b)x-y+2a=0이라는 일차방정식을 함수처럼 생각해서 y=(a-3b)x+2a로 바꿉니다.
이 친구의 그래프를 -3만큼 평행이동, y축의 방향으로. 그러니까 이 친구 y축 방향 얼마만큼? -3만큼 평행이동 해 주면요.
식 여기 상수항 뒤에 -3이 붙을 거니까 식이 어떻게 바뀌어? y=(a-3b)x+2a-3이 될 거야.
그런데 이 친구의 기울기가 -2라고 했으니까 결국 여기 있는 a-3b가 -2이고요. y절편이 5야. 뒤에 있는 2a-3=5야.
그러면 여기서 a값 구해 보면 a=4가 되고요. a=4를 대입해서 여기 이항시켜 보면 b=2가 됩니다. 결국에 구하라고 한 a+b의 값은 6이 되겠네. 오케이?
이것은 레벨 3이었지만 조금 쉬웠습니다. 오케이?
다음 오늘의 마지막 중서대 19번 문제입니다. 두 점을 지나고 x축에 평행한 직선의 방정식이 이렇게 생겼을 때 a-m-n의 값을 구해 주세요.
이것 조금 복잡해 보이지만 그래프로 그려서 생각을 해 보면 간편하거든요. 그래프는 그냥 선생님이 여러분들의 이해를 돕기 위해서 그리는 거예요.
(3a-2, -12)야. 그러면 a값이 어디인지는 모르겠지만 대충 여기쯤 있다고 치자. 그런데 이 친구의 y좌표가 -12가 되는 거죠.
그다음에 이 친구를 지나고 x축에 평행해야 돼. x축에 평행하려면 뭔가 그래프가 이렇게 생겨야 되고, 여기 위에 여기 있는 (10-a, 3a)가 어디인가에 있어야 된다는 거야. (10-a, 3a).
여기서 우리는 바로 알 수 있는 게 3a라는 친구가 -12라는 것을 바로 알 수 있어요.
그래서 우리가 알 수 있는 것은 써 보면 (3a-2, -12) 그리고 (10-a, 3a)를 지나고 x축에 평행한 직선으로부터 알 수 있는 조건은 3a라는 친구가 얼마가 되어야 돼?
-12가 되어야 돼. ‘a=-4일 거야.’까지 알 수 있습니다.
그리고 우리가 생각했을 때 여기 x축과 평행해. 그리고 여기 좌표가 (0, -12)야. 그러면 연두색깔 방정식 식을 한번 써 보면 그냥 y=-12라는 식이 될 거란 말이지.
그래서 선생님은 평행한 직선의 방정식은 결국에 y=-12가 될 거고요. 그다음에 이 친구를 여기 있는 이런 친구처럼 고쳐 줘야 돼.
그런데 봤더니 여기가 6a이네. 우리가 기준으로 삼을 수 있는 친구를 생각을 해 봐야 되는데 여기가 mx+ny+6a인데 a가 -4이니까 -24이겠네. -24. 0.
이 두 식을 이제 비교해야 되는 거예요. 그런데 지금 그냥 비교할 수는 없으니 마찬가지로 우변을 ‘=0’으로 만들어 주기 위해서 이항시켜 버리면 y+12=0.