그래서 선생님이랑 방금 전에 퍼센트에 관련된 것, 그리고 퍼센트에 관련되어서 어렵게 나오는 원가, 정가에 대한 문제도 살짝 살펴봤습니다.
그러면 우리 이런 것들, 예제 어떻게 나올 수 있는지, 시험문제에, 간단하게 한번 살펴볼게요. 영화관의 입장료는 6000원인데, 40명 이상의 단체에 대해서는 입장료를 10% 할인해 줄 겁니다.
‘몇 명 이상이면 40명의 단체 입장권을 사는 게 유리할까요?’라고 물어본 문제입니다. 그런데 이 문제를 처음 보는 친구들은 ‘선생님, 이게 무슨 말이에요? 이해가 안 돼요.’
그런 친구들을 위해서 선생님이 하나 예시를 들어 볼게요. 예를 들어서 우리 반 친구들이 39명이야. 39명이면 우리 40명부터 할인을 받을 수 있기 때문에, 39명이 가면 할인을 못 받아요.
그러니까 그냥 그대로 6000원을 내야 해. 이것 계산해 보면 6×3=18에 6×9=54, 234000원을 지불해야 합니다, 원래는, 39명이 간다면.
그런데 30명이 가지만, 선생님 저 그냥 40명 간다고 생각하고 40명짜리 할인 티켓을 끊어 볼게요. 40명짜리 할인 티켓을 끊어 보면,
그 티켓의 가격은 6000원이 아니라 10%를 할인해 준다고 했기 때문에 몇 퍼센트만 지불하면 돼? 90%만 지불하면 돼.
그럼 이 친구가 뭐가 되는 거냐면 39명이 가지만, ‘나 그냥 40명짜리 티켓 할인받아서 끊을게.’라는 금액이 되는 겁니다. 이것 계산해 보면, 여기 약분되고 이것도 약분 한번 해 볼까요?
그러면 4×9=36이 6000을 곱해야 하기 때문에 이 친구는 6×3=18, 6×6=36, 216000원이 됩니다. 그 말이 뭐냐면, 비록 39명이 가지만, 그 값 그대로 지불하지 말고,
그냥 40명 간다고 치고 40명짜리를 끊는 게 더 이득인 경우가 있다는 거예요. 그럼 이 문제에서는 몇 명부터 이게, 40명짜리가 이득이냐고 물어보고 있는 것이기 때문에,
우리 활용 문제는 맨 처음에 뭐하기로 했어? 미지수 x를 설정하기로 했잖아. x를 뭐라고 놓을 거냐면, 문제에서 몇 명, 사람 수라고 놓고 한번 식을 세워 보겠습니다.
만약에 할인 받지 못하는 금액으로 x명이 간다고 치면 당연히 6000x만큼 입장료를 지불해야 하고요. 우리가 비교하고 싶은 친구는 여기, 40명짜리 단체권이기 때문에,
이 친구랑 216000원이랑 비교를 하고 싶은 겁니다. 그런데 이 친구가 더 유리하고 싶다, 유리하고 싶다는 것은 더 적어 졌으면 좋겠다는 얘기겠지요. 그래서 이 문제 풀어 보면,
6000으로 양변을 나눠 보면 x가, 6×3=18에 6×6=36, 36보다 크다. 그러니까 결국에 37명 이상부터는 그냥 40명짜리 끊는 게 이득이야. 정답은 ⑤번 37명이 될 겁니다. 좋습니다.
그래서 우리는 지금 유리한 선택에 대해서 배웠기 때문에 아까 처음의 한울이 문제로 돌아왔어요. 선생님이 아까 얘기했듯이, 여러분들이 미리 이것을 조사해서,
‘엄마, 이렇게 사는 게 유리해. 더 이득이야. 더 싸대.’라고 해 주면 부모님들 굉장히 좋아하실 겁니다. 같이 한번 해 볼게요. 일단 2년을 계약한다고 했어요.
2년 계약을 기준으로 한다고 했기 때문에 우리는 요금제를 몇 번 지불해야 하냐면 24번 지불할 거라고 생각하고 이 문제에 접근하시면 됩니다.
그래서 선생님이랑 같이 ①번이랑 ②번에서 지불해야 되는 금액을 먼저 계산해 볼 건데, 일단 문제에서는 ‘요금제 어떤 것 써야 해?’라고 물어봤기 때문에 미지수 x를 뭐라고 놓을 거냐면,
요금제 가격이라고 놓을게요. 그런데 이런 활용 문제는, 우리 단위가 굉장히 중요한데 이것 단위가 원으로 쓰기에는 너무 커. 그래서 선생님이 여기 단위, 가격을 만 원단위로 쓰겠습니다. 이렇게.
그래서 식을 한번 세워 보면 ①번, 지원금 18만 원을 받는다고 생각해 볼게요. 그러면 일단 100만 원에서 원래 사과전화 100만 원짜리야. 너무 비싸.
그런데 지원금 18만 원을 받으니까 18만 원이 빠지겠지요. 그런 상태에서 우리는 2년 계약, 24개월 동안 요금을 지불해야 하기 때문에 24개월 동안 요금을 지불할 거야,
이렇게 ①번에서 구할 수 있는 가격입니다. 2년 계약을 기준으로 했을 때. 그다음 ②번, 요금제 할인으로 우리가 핸드폰을 샀을 때 얼마가 드는지 계산해 보면, 일단 지원금은 없어.
그냥 내가 슬프지만, 100만 원 다 내야 해, 사과전화. 그런데 이득인 건 뭐냐면 요금제를 25% 할인해 준대요. 그럼 내가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트야? 75%잖아.
그러니까 더하기, 요금제 24번 낼 거긴 한데 그냥 x를 그대로 내는 게 아니라요. 우리는 x 중에서 75%만 낼 거예요, 이렇게 식을 세워 줄 수가 있습니다.
그래서 이것 요금제, 조금만 여기 옆으로 와서 간단하게 해 볼게요. 간단하게 해 보면 이 친구는 그냥 24x가 나오고요. 이 친구는 얼마가 나와? +82.
그다음 이 친구도 어차피 100분의75는 ¾이라서 ¾이랑 계산을 해 보면 이 친구는 18x+100이 나옵니다. 그런데 문제에서는 요금 할인이 유리한 것, ②번이 유리한 것을 원했기 때문에,
18x+100이랑 여기 ①번에서 계산한 24x+82랑 얘가 더 유리하고 싶어. 유리하다는 것은 작다는 것, 싸다. 이제 이것 풀면 우리 x에 대한 값 구할 수 있겠지요. 넘어간다.
24 이쪽 좌변으로 이항시켜 주면, -6x 나오고요. 그다음 100 이쪽으로 이항시키면 -18이 나올 거고요. 양변을 -6으로 나눠 줍니다. 나눠 주면 결국에 x라는 친구가 3보다 크다는 해가 나오거든요.
그 말이 뭐야? 우리 아까 단위가 만 원이었잖아. 요금제 3만 원보다 비싼 것 쓸 거면요. 요금 할인을 받는 게 훨씬 유리하다는 얘기가 되는 겁니다. 우리 실생활에 이것 엄청 유용하겠지요.
진짜 핸드폰 사러 갈 때 여러분들이 계산해서 딱 엄마, 아버지한테도 보여 드리면 ‘기특하구나. 야, 사과전화보다 더 좋은 거 사.’ 이렇게 할 수도 있어요. 아시겠지요? 좋습니다.
그러면 우리 다음 무시무시한 거속시 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 기본적으로 이 거속시에 대한 문제를 풀기 위해서는 공식을 알아야 해요.
그래서 잘 안 외워지는 친구는 선생님이 이 그림을 외우면 좋다고 했습니다. 같이 한번 봐 볼게요. 거리라는 친구는 거리가 없다고 생각하면 여기에서 (속력)×(시간)이 되지.
그래서 거리는 (속력)×(시간)이야. 그다음에 속력이라는 친구는, 속력이 없다고 치면, 시간이 밑에 있고 거리가 위에 있으니까 그냥 (시간)분의(거리)야. 이렇게.
마지막으로 시간이라는 친구는 어떻게 구할 수 있냐면 (속력)분의(거리)로 구할 수 있어. 이렇게. 거속시 문제를 풀기 위해선 기본적으로 이 친구들을 머릿속에 꽉 넣고 있어야 해요.
잘 안되면 이것, 그림을 외워서라도 외우고 있어야 합니다. 아시겠지요. 이것 안 상태로 우리 예제를 한번 풀어 볼게요.
이것은 조금 말이 안 되는 예제이긴 한데, 등산을 하는데 올라갈 때 시속 2㎞로 걷는대. 누가 어떤 사람이 시속 2㎞로 계속 걸어가?
조금 말이 안 되긴 하는데, 어쨌든 시속 2㎞로 검고 내려올 때는 같은 길을 시속 4㎞로 걸어서 우리 3시간 이내에 등산을 마칠 거야. 최대 몇 ㎞까지 올라갔다 올 수 있을까?