해보면 -2-1=a라는 식이 하나 나오고 -1+2=b라는 식이 하나 나오기 때문에 여기서 a=-3, b=1이 나와요. a+b의 값은 얼마가 돼? -2가 되겠다. 굉장히 중요한 내용입니다. 그다음,
여기. 이런 문제가 방금 배웠던 개념을 응용해서 나오는 아주 빈번하게 출제되는 내용의 문제죠. 별표 세 개 치겠습니다. 오른쪽 그림과 같이 두 직선 x-2y=4, x+y=1과 y축으로
둘러싸인 도형의 넓이를 구해주세요. 지금 둘러싸인 도형 봤더니 삼각형이야. 이 삼각형 넓이 구하려면 밑변이랑 높이를 알아야 돼. 그럼 밑변의 길이나 이런 걸 표현하기 위해서
선생님이 이 점들의 이름을 한번 붙여줄게요. 선생님이 여기 P, Q, R이라고 하면 우리 P라는 친구는 이 직선의 y 절편을 통해서 알 수 있고 Q라는 친구는 이 직선의 y 절편을 통해서
알 수 있고요. 그다음 이 R이라는 친구의 좌표는 두 방정식을 연립방정식으로 생각했을 때 그 해가 이 아래 좌표가 된다는 거야. 되게 중요해요. 이 아래 좌표를 구하면 뭘 알 수 있냐
하면 이 아래 좌표에서 높이를 알아낼 수 있거든. 왜냐하면, 이 아래 x 좌표가 높이가 될 거기 때문에 우리는 이제부터 P, Q, R의 좌표를 한번 구해볼 겁니다. P의 좌표를
구하기 위해서는 여기 x+y=1이라는 친구를 관찰해봐야 되는데 P는 y 절편이기 때문에 x에 얼마를 대입해? x에 0을 대입해. 그러면 y가 얼마 나와? 1이 나와. 그 말은 y 절편이
1이라는 얘기야. 결국에 P라는 점의 좌표가 (0, 1)이라는 얘기야. 그다음에 Q라는 친구의 좌표를 알기 위해서는 여기 있는 x-2y=4를 관찰해야 돼. 이 친구도 마찬가지로 y 절편을
구해볼 거기 때문에 x에 0을 대입해주면 y가 -2가 나와. 결국 여기서 Q의 좌표는 (0. -2)라고 구할 수 있는 거죠. 그러니까 여기 1이고 여기는 -2가 된다는 거야. 그러면 여기 있는
밑변의 길이는 결국에 3이 되겠죠. 이제 높이를 구하기 위해서 아래 좌표를 구해볼 건데 이 아래 좌표는 이 두 친구를 연립방정식으로 생각했을 때의 해랑 똑같아. x-2y=4, x+y=1
연립방정식의 해를 구하기 위해서 선생님이 이 위의 식에서 아래 식을 빼버릴게요. 이거 서술형 아니니까 선생님 그냥 서술형 아니듯이 객관식인 것처럼 풀어보면 빼주면 x가 소거되고
좌변은 -3y=3이 나오고 결국에 y=-1, y=-1을 대입하면 x 값은 얼마가 나와? x=2가 나와. 결국, 여기서 알 수 있는 거는 ‘R의 좌표가 (2, -1)이 될걸.’하고 알 수가 있는 거죠.
그러니까 여기가 (2, -1)이야. 그럼 이제 여기 있는 P, Q, R이라는 삼각형의 넓이를 구할 수 있게 됐다. △PQR의 넓이는 ½곱하기, 밑변의 길이가 3, 그리고 높이가 x 좌표가
되기 때문에 2, 결국에 답은 3이 됩니다. 그래서 이 문제처럼 도형과 관련된 문제들이 굉장히 자주 출제되기 때문에 이 문제 별표 세 개 쳐놓고 여러분들이 꼭 여러 번 풀어서
‘내 걸로 만들어야겠다.’ 생각하셔야 돼요. 아시겠죠? 그다음에 선생님이랑 알아볼 개념은 뭐냐 하면요. 연립 일차방정식 해의 종류에 대해서 한번 알아볼 겁니다. 여기는
해의 개수라고 나와 있는데, 사실 이전에 많이 풀었던 연립방정식들은 해가 그냥 한 쌍, 한 개만 나왔어요. 그런데 사실은 연립방정식의 해가 아주 무수히 나올 수도 있고요.
연립방정식의 해가 존재하지 않을 수도 있습니다. 그걸 어떻게 알 수가 있냐 하면 아까 했던 개념이랑 접목시키면 돼요. 무슨 말이야? 이 연립방정식의 해는 누구랑 같았냐면
이 친구와 이 친구의 교점의 좌표랑 같았어. 그러니까 이 친구랑 이 친구 그렸을 때 교점의 좌표가 되게 많으면 연립방정식의 해도 되게 많은 거고 그다음에 이 친구와 이 친구의
교점의 좌표가 아예 없어, 그러면 연립방정식의 해가 없는 거죠. 마지막으로 이 친구와 이 친구가 딱 한 점에서만 만나, 교점이 하나야, 그러면 이 연립방정식의 해가 한 개만 되겠죠?
이렇게 이 친구들의 그래프 관찰을 통해서 연립방정식 해의 개수, 종류에 대해서 관찰해볼 수가 있어요. 그래서 여기 연립방정식의 해는 두 일차방정식의 그래프 교점으로
알아볼 수 있다. 그런데 완전 운이 좋은 게 지난 시간에 어차피 이렇게 생긴 친구들, 그래프 무조건 직선이야. 그러니까 두 개의 직선 위치 관계를 통해서 우리 해의 종류에 대해서
알아볼 수 있어요. 이건 1학년 때 배웠던 내용인데 두 직선의 위치 관계는 딱 세 가지 경우밖에 없습니다. 첫 번째, 두 직선은 무조건 한 점에서 만나거나 아니면 두 직선은
평행하거나 아니면 이렇게 일치하거나, 이 세 가지 경우만 있습니다. 그러니까 우리는 여기서 알 수 있는 거, 이 세 가지 경우의 교점들을 통해서 이 연립방정식 해의 종류에 대해서
파악을 할 수가 있겠다. 왜? 이 연립방정식의 해랑 교점의 좌표랑 똑같으니까 해랑 교점이랑 왔다 갔다 알 수 있는 거야. 그럼 이 경우는 한 점에서 만난 거죠? 그러니까 해가
몇 개라는 거야? 한 개라는 거고. 그다음에 이 친구들 만났어요, 안 났어요? 평행하기 때문에 안 만나요. 그러면 해가 존재하지 않아. 그다음, 이렇게 일치하면 직선 위의 모든 점이
교점이기 때문에 일치하는 경우에는 해가 무수히 많습니다. 우리는 연립방정식의 해를 보통 많이 구했을 때는 한 개 밖에 안 나왔어, 우리 이전에 배웠던 내용에서는 연립방정식의
해는 거의 하나만 나왔습니다. 그런데 사실상 연립방정식의 해는 없을 수도 있고 무수히 많을 수도 있다는 거. ‘그러면 선생님 이거 보자마자 그 그래프의 교점이 한 개인지 아니면
평행하는지 아니면 일치하는지 그래프를 항상 그려봐서 판단해야 되는 거예요?’ 아닙니다. 이 식을 보고 그래프를 그리지 않더라도 이 식을 보고 한 번에 판단할 수 있는
방법들이 있어요. 그 방법들이 뭐냐 하면 이 친구들을 함수로 생각해보는 거야. 그래서 선생님이 조금 식을 바꿔서 첫 번째 식은 함수로 생각해보면 y=-(b분의a)x+b분의c가 될 거고요.
그다음에 이 밑에 있는 친구는 y=-(b´분의a´)x+b´분의c´ 이렇게 생각할 수 있거든요. 우리 지난 시간에 배웠잖아. 어차피 이 방정식의 그래프나 이 친구를 함수라고 생각했을 때
그래프나 똑같으니까 얘로 생각하나, 얘로 생각하나 상관이 없다는 거야. 여기까지 오케이죠? 그럼 이제 첫 번째 경우부터 살펴보면 일차 함수 할 때 선생님이 어떤 얘기를
했었냐 하면 ‘이거 일차함수 둘이 기울기 다르기만 하면 무조건 한 점에서 만나.’라고 했던 거 기억하시나요? 그래서 이렇게 교점이 하나야, 해가 하나밖에 없으려면 이 두 일차함수의
기울기가 달라야 돼. 기울기가 다르다는 얘기는 여기 있는 b분의a이랑 b´분의a´이 다르다는 거죠. 그래서 b분의a≠b´분의a´이 다르다는 조건으로 딱 보자마자 ‘이 친구들
어차피 하나만 나올 거야.’라고 판단할 수 있는 거야. 이 식만 보고, 그래프 안 그리더라도. 이 식들 여기 계수들만 보고도 ‘이 관계가 성립하면 해가 하나밖에 없구나.’라고