지금은 선생님이 천천히 설명하느라 조금 걸렸지만, 여러분들은 이것 바로 보자마자 빠르게 할 수 있도록 숙달해야 되는 것 잊지 않고 다음 문제 넘어가겠습니다.
다음 문제 21번. 3a²b÷□× 이 친구가 결과적으로 4ab²이 나왔을 때 □ 안에 알맞은 식은?
이렇게 나누기랑 곱하기가 혼합되어 있으면서 이 □를 구해 주세요.
이런 문제는 선생님이 ‘나누기와 곱하기가 혼합되어 있기 때문에 곱셈으로 다 바꾸고 나서 풀어야 계산 실수가 없을 걸?’하고 알려 줬습니다.
그래서 주어진 식을 다 곱셈으로 한번 바꿔 보면요. 3a²b×, □의 역수는 그냥 우리 □분의1이라고 간단하게 써 주고요.
뒤에 있는 친구, 지수 분배법칙 해서 계산해 보면 ×16a²b⁴입니다.
이 친구가 결과적으로 4ab²이 되고요. 그래서 왼쪽에 있는 친구들, 어차피 곱셈들은 순서를 바꿔도 상관이 없으니까 계수끼리, 문자끼리 먼저 간단하게 해 보면,
48 그다음에 a⁴, b는 b의 5제겁×, ×□분의1이 4ab²이 되더라.
여기에서 □ 구하려면 양변에 □를 곱해 주고요. 그다음에 여기 있는 4ab²으로 양변을 또 나눠야겠지요.
한 번에 처리를 해 보면, □라는 친구는 여기 4ab²으로 이 친구를 나눠야 되니까, 숫자끼리 나누면 12, a⁴, a 나눠 버리면 a³, b도 나누면 b³이 되겠다.
그래서 □는 여기, ⑤번에 있네요.
이렇게 곱하기랑 나누기가 혼합되어 있을 때는 꼭 곱하기로 다 고치고 풀어야 계산 실수가 없다는 것, 이런 문제 틀리면 억울하잖아요. 알겠지요? 다음 문제 22번.
조금 어렵게 나오는 게 이렇게 도형과 관련된 문제가 나온다고 했었지요, 식의 계산에서? 오른쪽 그림과 같이 밑면의 반지름의 길이가 3ab² 그리고 원뿔의 부피가 이렇게 주어져 있을 때,
원뿔의 높이를 구해 주세요. 선생님은 이것 객관식이 아니기 때문에 서술형이라고 생각을 하고 같이 문제를 풀어 볼게요.
서술형이라고 생각하고 문제 풀려면 일단 첫 번째, V라는 친구를 원뿔의 부피라고 놓고 시작하겠습니다.
그런데 문제에서 높이도 구해 달라고 했는데 높이가 주어져 있지 않으니까 선생님은 원뿔의 높이를 h라고 설정할게요.
당연히 서술형 답안지에도 ‘선생님, 저 h를 원뿔의 높이로 놨습니다.’ 언급해 줘야겠지요. 원뿔의 높이.
이제 뭐하면 되냐면 이렇게 부피를 구해 보면 되는데 우리 원뿔의 부피는 어떻게 구하기로 했었냐면 부피 공식이 ⅓πr²h,
그런데 여기에서 r, 반지름이 3ab²이니까 ×(3ab²)의 전체 제곱 곱하기 높이가 될 거야.
간단하게 할 수 있는 친구들, 다 간단하게 해 보면요. 이 친구는 지수의 분배법칙, 9a²b⁴이니까요.
여기 분수끼리 간단하게 해 보면 이 값은 얼마가 나오냐면 3πa²b⁴×h 하고 나올 겁니다.
그런데 우리 문제에서는 이 부피가 얼마라고 했어? 15πa⁴b의 5제곱. 15πa⁴ 그리고 b의 5제곱이라고 주어졌으니까요.
이제 우리 h를 구하기 위해서는 여기에 있는 양변을 이 앞에 있는 3πa²b⁴으로 나누면 되겠다.
그래서 여기에서 알 수 있는 h라는 친구는 π는 약분되어서 사라지고 3이랑 15 나누면 5,
그다음에 a⁴에서 a² 나눠 주면 a², 마찬가지로 나눠 주면 b, 그래서 우리가 구하고 싶은 h는 5a²b가 나오더라.
선생님이 진짜 여러 번 강조해서 질릴 수도 있는데, 이렇게 서술형 답안지를 간단하게 명료하게 쓰는 연습을 하지 않으면 나중에 시험 풀 때 분명 시간이 부족합니다.
지금 선생님이 하고 있는 것처럼 간단하게 명료하게 푸는 연습 꼭 해 보도록 하고 이제 23번으로 넘어가겠습니다.
이렇게 주어진 다항식, 보니까 다항식의 덧셈과 뺄셈 관련된 문제네.
풀었더니 ax+by+c가 나왔을 때 걔네 구해서 다 더해 주세요. 이 문제 당연히 괄호부터 풀고 시작을 해야 되는 문제겠지요.
앞에 있는 식은 그대로 있고요. 6x-4y+5, 그다음에 이 -2가 분배가 되어야겠다.
분배할 때 주의 사항은 뭐냐면 우리 부호 조심하는 것 잊지 않도록 하고.
-2랑 x 곱했으니까 -2x, 그다음에는 +6y, 그다음에는 -8, 이렇게.
그다음 괄호 풀었으면 아까 키포인트 뭐였어? 동류항끼리 계산한다. 6x랑 2x 계산해 보면 우리 4x 나오고요.
-4y+6y는 +2y, 그다음 상수항 계산해 보면 -3이 되더라.
그래서 a값은 4, b값은 2, 그다음에 c값은 -3이 되겠다. 문제에서는 ‘얘네 3개 다 더해 주세요.’라고 했기 때문에 답은 ③번이 됩니다.
이 문제, 선생님이 사실 객관식으로 나왔을 때 조금 빠르고 쉽게 풀 수 있는 방법, 뭐였지요? 문제에서 a+b+c의 값을 구해 달라고 했는데 여기 보니까 x랑 y에 얼마를 집어넣으면 얘가 나와?
x랑 y에 1을 대입하면 바로 a+b+c의 값을 구할 수가 있었다. 그래서 만약에 객관식으로 나왔을 때 빨리 풀고 싶으면 그냥 x랑 y에 1을 집어넣어도 답은 나오더라.
해 보면, 이 친구 1, 1, 집어넣으면요. 6-4+5가 되고 -2는 그대로 있는 상태에서 1 다 집어넣으면 1-3+4.
이 앞에 있는 친구는요. 11에서 4 뺐으니까 7이 될 거고 이 친구들 계산해 보면 2, -4가 되어서 바로 답은 3하고 구할 수 있었어요.
그런데 서술형 문제로 나오면 이렇게 하면 안 되고 객관식일 때 빨리 풀고 싶으면 이런 방법도 있더라. 다음 문제.
이 친구도 마찬가지로 다항식의 계산인데 괄호가 여러 가지가 나왔어요. 이렇게 괄호가 여러 가지가 나왔을 때는 제일 안쪽에 있는 소괄호부터 풀어 준다, 기억하시지요?
같이 한번 풀어 보면 일단 이 친구부터 먼저 해결해 볼게요.
이 친구 먼저 해결해 보면 2x, 마이너스가 다 분배가 되어서 -x-2y. 간단하게 동류항 계산해 보면 x-2y가 될 거고요.
이 친구를 그대로 대입해서 식을 다시 한번 써 보면 7x+3y-, 이 소괄호가 풀렸기 때문에 중괄호는 어떻게 한다? 다운그레이드를 해 준다.
그래서 x2-2y, 이렇게 소괄호로 다운그레이드.
마찬가지로 이 친구도 마이너스 분배해 줘서 7x+3y-x+2y. 동류항끼리 계산해 주면요. 6x+5y가 될 겁니다.
그런데 문제에서는 이 친구는 a, 이 친구가 b라고 했을 때 a-b의 값을 구해 달라고 했으니까 a=6, b=5, a-b의 값은 1이 됩니다.
이 문제도 아까 선생님이 빠르게 풀 수 있던 방법 기억해 보면서 같이 한번 해 보면 여기 있는 ax+by에서 우리 a-b를 한 번에 알아내려면 x랑 y에 누구를 넣어 주면 될까요?
x에는 1, y에는 -1을 넣어 주면 이것 바로 구할 수 있어요.
같이 한번 계산을 해 보면 x에 1, y에 -1 집어넣으면요. 이 친구는 어디에 쓸까? 여기에 쓸까? 7-3이 되고요.
그다음 마이너스가 그대로 있는 상태에서 여기 2x에 1 집어넣었으니까 2가 되고 괄호 열어서 이 친구들 그대로 대입해 보면요. 1-2, 이렇게 됩니다.
이것 계산해 보면 -1인데 +1이 되어서 여기 3이 되고요. 그다음에 7-3-3이니까 바로 1이 될 거야. 이렇게도 객관식에서는 빠르게 풀 수가 있더라. 좋습니다.
다음 문제. 이제 끝이 얼마 안 남았습니다. 우리 28번까지 풀 거라서 얼마 안 남았어요.