보이기 시작했습니다. 우리 지난 시간에 배웠던 내용 살짜쿵 복습을 해보면 우리 지난 시간에는 미지수가 두 개인 일차방정식과 그리고 일차함수 사이의 관계에 대해서 배웠어요.
방정식이라는 개념과 함수라는 개념은 아예 다른 개념인데 그런데 어쩌다 보니 그래프는 똑같은 경우가 있더라, 언제 똑같았냐 하면 그 일차방정식을 ‘y=’ 하고 고쳤을 때 그 식을
일차함수로 생각했을 때 그래프랑 동일하더라하는 거 지난 시간에 배웠고요. 다음 추가적으로 x는 p, y는 q 이런 직선 방정식들의 그래프까지 배우고 마지막으로 직선의 방정식이
무엇인지까지 배웠습니다. 오늘은 어떤 내용 배워볼 거냐 하면 연립일차방정식의 해와 연립일차방정식의 해의 개수와 그래프의 위치 관계, 일단 말이 너무 길어서 약간 겁이 날 수도
있는데 우리 사실 연립일차방정식이라는 거는 이전에 배웠었어요. 배웠던 내용을 조금 더 심도 있게 배우는 단원이기 때문에 우리가 그렇게까지 많이 너무 어렵다 할 수준은 아니다.
그럼 본격적으로 선생님이랑 연립일차방정식의 해와 그래프 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
선생님이 먼저 과제를 가지고 왔죠? 좌표평면 위에 두 일차방정식 2x-y=0, x+y=3의
그래프를 그려보세요. 그리고 연립방정식의 해를 구해보세요. 선생님이 처음에 시작할 때 연립방정식의 해랑 그래프 사이의 관계를 알아본다고 했으니 이 친구 그래프랑 해를 구해서
뭔가 특징을 찾아보겠다는 거야. 일단 우리 어차피 2x-y=0, x+y=3은 무조건 직선이 나올 거야, 직선의 방정식이잖아. 그러니까 2x-y=0, 그래프를 그리기 위해서는 2x-y=0이 지나는
점 두 개만 찾아주면 돼. 선생님이 지난 시간에 어떻게 찾는 게 간편하다고 했었냐 하면 2x-y=0이라는 이 일차방정식으로부터 그냥 x에 0 대입해, 그럼 y 얼마 나와? 0 나와.
‘이 친구는 (0, 0)을 지나는구나.’ 점 하나 간단하게 찾을 수 있고요. 그다음에 x에 간단한 수 1 대입해, 그럼 y 얼마 나와야 돼? 2 나와야 돼. (0. 0)이랑 (1. 2)를 지나는구나.
이제 이 두 친구 가지고 쭉 직선을 그려주면 이 녀석이 바로 지금 2x-y=0이라는 방정식의 그래프가 됩니다. 직선이니까 점 두 개만 찾으면 돼. 마찬가지로 여기 있는 x+y=3이라는
친구 그래프를 그리기 위해서 x에 0 대입해보면 y는 3, x에 1 대입해보면 y는 2. 그런데 간혹 가다가 친구들이 ‘선생님 여기 0이랑 1말고요. 0이랑 -1 대입하면 안 돼요?’
해도 돼요. 상관없어요. 선생님은 0이랑 1이 편해서 편한 거 대입하는 거야. 그러니까 여기 두 점 (0, 3)이랑 (1. 2) 찍어주고 이 두 점을 지나는 그래프를 쭉 그려주시면 됩니다.
그래서 지금 나온 이 연두색이 x+y=3이라는 일차방정식의 그래프가 되는 거죠. 그다음 문제에서 또 뭐라고 했냐 하면 연립방정식이라고 생각했을 때 이 연립방정식을 풀어보자,
해를 구해보라는 얘기입니다. 그러니까 뭔가 가감법이나 대입법을 써야겠죠? 그래서 선생님은 이 친구를 ㉠, 이 친구를 ㉡식이라고 하고 더하면 y가 소거되니까 ㉠+㉡식으로부터
저 연립방정식을 풀어보면 ㉠+㉡은 3x=3→ x=1이야. x=1을 아무 데나 대입해도 상관없는데 아래 식에 대입하면 y가 2인 걸 알 수 있습니다. 그러니까 이 연립방정식의 해는,
다시 뭐라고? 연립방정식의 해가 지금 (1. 2)가 나온 거죠. 지금 선생님이랑 했던 내용들을 눈을 크게 뜨고 한번 살펴보면 어떤 특징을 찾을 수가 있습니다. 어디 있게? 특징이
어디 있냐 하면 지금 여기서 우리가 구한 연립방정식의 해랑 누구랑 똑같나, 이 교점 (1. 2) 잖아. 이 그래프 교점의 좌표랑 연립방정식의 해랑 어때요, 지금? 같아요. 그래서 여기서
여러분들이 발견할 수 있는 거는 두 일차방정식의 그래프 교점의 좌표는 어떻게 구할 수 있냐 하면 그냥 이 친구들, 연립방정식 풀어서 구할 수가 있는 거야. 지금은 운이 좋게도
여기 모눈종이 위에 그려서 (1. 2)라는 게 확실히 보였지만 우리가 그냥 그래프의 개형을 그리더라도 이 친구의 교점의 좌표를 연립방정식을 풀어서 ‘(1. 2)구나.’라고 구할 수가
있다는 거죠. 이것도 굉장히 중요합니다. 그래서 연립방정식의 해가 이 방정식의 그래프 교점이 되더라, 그런데 여기서 한 단계 더 나아갈 겁니다. 뭘 나아갈 거냐 하면요.
지금은 방정식의 그래프 교점을 구한 거잖아? 이번에는 함수의 그래프 교점을 생각해볼 거야. 다시, 뭐라고? 함수 y=ax+b와 일차함수 y=a´x+b´ 이 일차함수의 그래프 교점을
한번 생각해볼 겁니다. 방금은 방정식의 그래프 교점이었고 지금은 함수의 그래프 교점이야. 이 친구들 교점은 어떻게 구할까요? 똑같습니다, 이 친구랑. 그냥 얘네들을
연립방정식으로 생각해서 이렇게. 이 연립방정식의 해를 구하면 그 해가 이 일차함수의 그래프 교점이랑도 같습니다. 그 이유는 지난 시간에 배웠던 내용을 생각해보면 돼. 어차피
이 일차함수의 그래프는 이 친구들을 일차방정식이라고 생각하고 그린 그래프랑 똑같아, 그럼 일차방정식이라고 생각해. 일차방정식의 그래프 교점은 방금 어떻게 한다고 했어?
그 일차방정식의 연립방정식 해로 구한다고 했잖아. 방금 발견한 이 내용들을 조금 간단하게 정리를 해보면, 이거 되게 중요해요. 1번 연립방정식 이 친구의 해는 두 일차방정식의
그래프 교점이랑 같습니다. 그냥 이 친구들 하나를 각각 따로 직선 그래프 그렸을 때 교점이랑 이 친구 연립방정식으로 놓았을 때 해랑 같다는 거야. 그래서 선생님이 아까
얘기했듯이 굳이 그래프를 모눈종이 위에 정확히 그려보지 않더라도 개형을 그린 다음에 그 개형의 교점을 구하기 위해서는 연립방정식을 풀어서 ‘여기가 (p, q)가 될 거야.’라고
구할 수 있는 강력한 무기가 된다는 거야. 이거는 선생님이 계속 설명하고 있지만 이거 고등학교 가서도 계속 쓰이는 개념입니다. 굉장히 중요해요. 그다음, 선생님이 한 단계 더
나아가서 방금은 방정식의 그래프였는데 함수의 그래프도 마찬가지라는 거죠. 그래서 연립 일차방정식 이 친구랑 이 친구의 해는 일차함수 이 친구랑 이 친구의 그래프 교점과도 같다.
그러니까 방정식에서 하던 행동들을 여기 함수에다 해도 똑같이 나온다는 거야. 앞으로 함수의 그래프 교점도 그냥 이 함수를 방정식이라고 생각해서 구한 이 연립방정식의 해로
이 함수의 교점을 구할 수가 있게 되는 겁니다. 이거 예제를 풀어서 같이 개념을 다져보면 연립방정식에서 두 일차방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대하여
a+b의 값은? 이 친구 봤더니 교점의 좌표가 주어져 있네? 이 교점의 좌표가 뭐가 된다고? 연립방정식의 해가 된다고. 뭐라고? 교점의 좌표가 연립방정식의 해가 된다고. 그러니까
여기서 우리 이 좌표가 (-1. 1)이잖아, 이 (-1. 1)이 이 연립방정식의 해가 된다는 거야, 그냥 대입만 해주면 a, b 그냥 구할 수 있는 거죠. 그래서 (-1, 1)을 여기 주어진 식에 대입을