그런데 이 그래프를 그릴 때, 일차함수의 그래프를 그릴 때마다 항상 정비례 그리고 정비례에서 b만큼 움직이고 너무 귀찮아,
잘 생각해보니까 이 일차함수라는 친구는 무조건 직선이 나오네? 그럼 직선이 유일하게 결정되려면, 직선을 그리기 위해서는 최소한 점 2개만 알고 있으면 직선을 그릴 수 있잖아?
그래서 나온 개념이 바로 x절편과 y절편이었습니다. 이 x절편과 y절편이라는 개념은 방금 얘기했듯이 우리가 그래프를 그리기 위한 수단으로써 일단 첫 번째 알고 있어야 돼요.
x절편은 누구냐 하면 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표입니다. ‘다 안 지워졌네?’ 그래서 여기 나와 있는 것처럼 여기는, 선생님이 그냥 그림으로 놔둔 거고
우리 x절편은 이 그래프가 x축과 만나는 점에 x좌표 자체가 x절편의 뜻이고요. y절편은 이 그래프가 y축과 만나는 점의 y좌표가 y절편입니다.
그래서 이 x절편이랑 y절편을 구하는 방법을 알아야겠죠? 우리는 식을 딱 보자마자 x절편이랑 y절편을 구하는 방법은 뭐냐 하면,
x절편을 구하기 위해서는 y에 얼마를 대입해줘야 돼? y에 0을 대입합니다. 그래서 y는 0일 때 x의 값이 바로 x절편이 되더라. 그다음에 y절편은 거꾸로 x에 0을 대입해준대,
x가 0일 때 누가? y의 값 자체가 y절편이 되더라, 이렇게. 선생님이 간단하게 예를 한번 들어보면 y=2x+4라는 일차함수의 식을 딱 보자마자
이 친구의 x절편이랑 y절편을 구하기위해선 x절편 구할 때는 y에 0을 대입한다고 했잖아? 여기 0 대입해보면 x값이 -2가 나올 거야.
그러니까 x절편 -2구나, 알 수 있고 y절편은 x에 0을 대입한다고 했으니까 x에 0 대입해보면 y값이 4니까 y절편은 4야. 이렇게 x절편과 y절편의 뜻을 알아야 되고
결국 궁극적인 목표는 뭐다? x절편이랑 y절편으로 그래프를 그리는 게 목적이야. x절편이 만약에 문제에서 m이라고 주어져 있으면
우리가 알 수 있는 거는 (m, 0)을 지난다는 거를 알 수 있고 ‘y절편이 n이야.’라고 주어지면 여기서 (0, n)을 지나는구나, 이 두 점을 알 수 있기 때문에
x절편과 y절편 이용해서 이 두 점 찾고 쭉 그어주면 그 친구가 바로 일차함수의 그래프가 되더라. 오케이? 세 번째는 우리 기울기라는 친구가 나옵니다.
기울기라는 친구의 뜻부터 한번 살펴보면 기울기는 누구분의누구였어? (x 증가량)분의(y 증가량)이 기울기가 되더라. 기울기의 뜻이었습니다.
그런데 너무나도 럭키하게 원래 이렇게 (x 증가량)분의(y 증가량)을 직접 구해서 기울기를 알아봐야 하는데 완전 럭키하게 항상 그 기울기가 어디에서 나오냐 하면
이 식에 있는 x의 계수에서 기울기가 등장하더라, 하는 아주 럭키한 상황이 우리들한테 펼쳐진다고 선생님이 설명했었습니다.
그러면 이 기울기 증가량이라는 걸 따지려면, 여러분들한테 선생님이 질문해 볼게요. 여기 3이라는 숫자가 있어, 이 3이라는 숫자 증가량이 뭐야? 알 수가 없습니다.
그러면 선생님이 이번에 여기 3이랑 5라는 숫자가 있어, 그럼 이거 증가량 얼마야? 3에서 5되려면 증가량이 2야. 증가량 같은 걸 말하기 위해서는 최소한 2개의 점이 필요한 겁니다.
그래서 기울기를 구할 때는 항상 2개의 점을 찍고, 내가 구하고 싶은 2개의 점을 찍고 거기에서 x의 증가량과 y의 증가량을 구해서 기울기를 구할 수 있어.
그런데 문제는 뭐냐 하면 ‘선생님 그러면 이 두 점을 어떻게 선택해야 돼요?, 선생님 저는 얘랑 얘를 선택하고 싶은데 기울기 다르게 나오면 어떻게 해요?’ 그럴 리가 있다 없다?
없다는 거죠. 바로 여기, 한 직선에 있는 어느 두 점의 좌표를 이용해도 기울기는 항상 같게 나온다. 그래서 내가 편한 대로 점을 이렇게 선택하든 이렇게 선택하든 상관없어,
그냥 내가 편한 점 두 개 선택해서 기울기를 구할 수가 있더라. 기울기의 뜻 알아야 되고요. 우리는 결국에 이 기울기를 이용해서 그래프 그리는 방법을 알아야겠죠?
첫 번째, 우리 기울기랑 y절편을 이용해서 그래프 그리는 거 조금 어려워서 이거 복습을 해보면 일단 y절편을 이용해서 한 점을 찾습니다.
y절편을 이용해서 한 점을 좌표평면 위에 나타내고요. 그다음에는 기울기를 이용해서 그래프가 지나는 또 다른 한 점을 찾습니다.
그래서 처음에 구했던 여기서의 한 점과 이 다른 한 점 두 개를 가지고 직선을 그리면 그 친구가 우리가 그리고자 하는 일차함수의 그래프가 되더라.
그래서 예시를 한번 들어보면, 이 식 딱 보자마자 y절편 얼마야? y절편 -2야, 그럼, 여기서 알 수 있는 점은 몇 콤마 몇을 지난다? (0, -2)를 지난다는 조건 알 수 있고요.
그다음에 두 번째, 기울기를 이용해서 다른 한 점을 찾아볼 건데 기울기가 2분의3 이라는 거는 x가 2만큼 증가할 때 y는 3만큼 증가해. 그래서 x는 2만큼 증가시켜볼게요.
x는 2만큼 증가시키면 2가 될 거고, 그동안 y는 3만큼 증가해야 돼서 (2, 1), 다른 한점의 기울기를 이용해서 찾아낸 겁니다.
이제 여러분들은 이 두 점을 좌표평면이 찍고 쭉 이어준다면 이 일차함수의 그래프를 그릴 수 있겠죠.
그래서 선생님이랑 지금 배웠던 핵심 개념 리마인드에서 가장 중요한 점은 어찌 됐든 그래프를 그릴 수 있어야 된다. 오케이?
그럼 선생님이랑 본격적으로 단단원 실전 테스트 문제 풀이로 넘어가 보도록 하겠습니다.
실전 책 72쪽에 있는 1번 문제부터 같이 풀어보도록 할게요.
함수 f(x)=(x분의32)+1에 대하여 f(2)-f(8)의 값은? 그러니까 우리는 이제 f(2)랑 f(8)의 값을 직접 구해봐야겠죠? f(2)의 값을 구하기 위해서는 x에 2를 대입하면 돼,
x에 2 대입하면 16+1이야. 17 되겠네. 그다음에 f(8)의 값을 생각해보면 f(8)은 x 대신에 8을 대입한 거니까 여기도 x 대신에 8을 대입해보면 이 친구가 약분해서 4가 될 거니까
결국에 5가 될 거야, 문제에서는 이 두 값을 빼주세요, 정답은 12가 되겠다. 완전 간단하죠? 다음, 일차함수 f(x)=-(3분의4x+a)에 대해서 f(-3)=-2일 때 f(-12)의 값은?
이 문제를 봤을 때 우리는 여기 있는 a의 값을 구해내야겠다. 그런데 어떻게? 여기 옆에 주어져 있는 이 조건을 통해서 a의 값을 구해내야겠다. 그러니까 f(-3)을 생각해봐야겠죠.
f(-3)의 값을 생각해보면 x 자리에 -3을 대입해야 하니까 f(-3)=-3분의, -3 대입하면 -12+a이니까 선생님은 그냥 a-12 이렇게 써줄게요.
이 값 자체가 얼마가 된다? -2가 된다는 거니까 ‘선생님 얘가 -2예요.’ 계산해보면 우리 a의 값을 구하면 a=18이 될 거예요.
a가 18이 됐으면 여기에 대입해서 이제 f(x)가 누군지를 다시 한번 생각해보면 f(x)는 결국에 -(3분의4x+18)이 될 거야.
그런데 우리가 원하는 건 f(-12)의 값이니까 f(-12)의 값은 x 자리에 -12를 대입하면 되겠다. 여기 -12 대입해보면 4x는 -48, 이 친구랑 계산하면 -30,
약분해버리면 얘는 바로 10이 나올 거야, ①번이 됩니다. 오케이? 얘도 간단한 함숫값에 대한 문제였어요. 그다음, 3번 주어진 이 친구가 일차함수가 되고 싶어,