x랑 y부터 설정해 놓고 고민하는 거야. 그럼 일단 x랑 y를 설정할 거긴 한데요. 문제에서는 작년의 남학생 수를 구해달라고 했으니까 당연히 x 하나는 작년 남학생 수로 놓으면 될 거 같아요.
그럼 y도 하나를 놔줘야 되는데, y는 뭐로 놓을까요? 느낌적인 느낌으로 남학생과 여학생이 나오고 있기 때문에 y는 작년 여학생 수로 놓으면 될 거 같아.
그런데 이걸 디테일하게, 좀 자세하게 쓰지 않는 친구들은 가끔가다가 이 ‘작년’이라는 말을 안 붙이는 친구들이 있어요. 작년. 그냥 여학생 수라고 하면,
이 문제에는 지금 작년도 있고 올해도 있기 때문에 정확한 구분을 해줘야겠죠. 이렇게 작년 남학생 수, 작년 여학생 수라고 정확하게 미지수 설정을 해줘야 됩니다.
이 상태에서 식을 한번 세워 보면 우리 작년 학생 수가 깔끔하게 300명이었어. 그러면 x +y가 얼마가 돼야 돼? 300이 될 거야. 하나씩 세울 수가 있고.
그다음에 이제 5% 증가하고 10% 증가했다는 식을 써 볼 건데, 남학생이 5% 증가했으니까 우리 증가한 학생 수의 입장에서는 5%가 남학생은 증가했어요.
그다음 여학생은 10% 증가했으니까 여학생은 10% 증가했어요. 이렇게 식을 세울 수가 있습니다. 그런데 이건 지금 증가한 학생 수를 쓴 것이기 때문에 이 결괏값이 얼마가 돼야 돼?
21이 돼야 돼. 근데 가끔 가다 어떤 친구는 ‘선생님, 전 그렇게 안 할래요. 저는 그냥 이렇게 우리 5% 증가했으면 105%잖아요. 그러니까 100분의 105x.
그다음에 여학생은 10% 증가했으니까 100분의 110%, 110y. 근데 전체적으로 21명이 증가했으니까 작년 300에서 21명 더해줘서 321명이 됐어요. 이렇게 식을 세우면 안 될까요?’
네, 세워도 됩니다. 이렇게 세워도 되는데, 이 둘 중에서 여러분이 좀 더 간편한 식을 보자고 하면, 뭔가 위에 있는 분자가 좀 복잡해 보이죠. 이 친구는 간단해 보이고.
그래서 선생님은 굳이 이 빨간색 식을 쓰지 않고 노란색 식을 쓰는 겁니다. 증가한 관점에서. 얘가 식이 더 간단하니까.
그런데 이렇게 풀어도 답은 똑같이 나올 거예요. 하지만 선생님은 좀 더 쉬운 길을 선택하겠다. 그래서 이거 말고 이 친구로 문제를 풀 거야.
이제 이거 문제를 풀기 위해서는 여기 분모 100을 양변에 곱해줍니다. 그러면 5x+10y=2100이 되고요. 이거 다 5의 배수니까 5로 나눠주면 식이 어떻게 돼?
x+2y는 5×4=20, 420이 될 거야. 그럼 여기 있는 식 하나랑 여기 있는 식 하나로 이제 x랑 y를 구하면 되겠다. 일단 y를 구하는 게 뭔가 편해 보이죠, 딱 봐도.
가감법을 써서 이 아래 식에서 위의 식을 빼 버리면 y가 바로 120명이라고 나와버립니다. 그럼 이 y를 그대로 여기 대입해버리면 x가 얼마가 돼? 180명이 돼.
그런데 문제에서 물어본 거. 작년 남학생 수, 작년 남학생 수, x구나. 정답은 ①번이 됩니다. 그래서 선생님이 지금 설명을 천천히 길게 하느라 오래 걸렸지만요.
이 문제 푸는데 선생님 생각에 한 2분 정도면 충분하다고 생각합니다. 딱 미지수 세우고, 필요한 식을 세워서 구하는 것까지. 오케이? 다음 문제.
우리 친구들이 무서워하는 원가, 정가 문제죠. A, B, 두 제품을 합하여 50000원에 사서 A제품은 원가의 5%, B제품은 원가의 10%의 이익을 붙여서 팔았더니 3800원의 이익이 발생하였다.
A제품의 원가는? 당연히 x랑 y부터 설정해야겠죠. x는 A제품의 가격이라고 놓겠습니다. 그다음 y는 누구를 놓으면 좋겠어? B 제품의 가격을 놓으면 좋겠죠.
그래서 B제품의, 조금만 더 정확하게 원가라로 써 줄게요. 가격말고 원가. 이 제품의 원가. 왜냐면 문제에서 원가를 물어봤으니까. 이제 식을 세워볼 거야.
그런데 x랑 y를 더했을 때 두 제품의 원가가 5만 원이라고 나와 있기 때문에 간단하게 x+y는 50000. 그다음에 A제품은 5% 이익, B제품은 10% 이익이니까 간단하게 100분의5.
그다음에 100분의10y가 결국에 총 이익이3800원이 돼야 돼. 이렇게 씩을 세울 수가 있겠죠. 이제 이거 풀기 위해서 밑에 식에다 100을 곱해주면, 5x+10y=380000이 되고,
또 5의 배수네. 아까랑 비슷하네. 5로 다 나눠주면 x+2y는 5×7=35, 5×6=30, 76000이 됩니다. 그럼 여기 나온 이 식과, 여기 첫 번째 있던 이 식에 가감법을 쓰면 문제 쉽게 풀 수 있겠다.
아래 식에서 위에 식을 빼버리면 바로 y가 26000이 나오고요. x, 여기 그대로 대입해서 x를 구해보면 x=24000이 나옵니다. 문제에서는 A제품의 원가, x이기 때문에 정답은 24000원.
이제는 선생님이랑 너무 많이 했기 때문에 이 정도는 쉽게 풀 수 있어야 된다. 오케이, 그다음에는 우리 친구들이 또 무서워 하는 거속시와 관련된 문제입니다.
일단 개념부터 살펴보면 거속시 문제를 해결하기 전에는 거리, 속력, 시간에 관한 관계식부터 미리 알고 있어야 돼요.
우리 거리라는 친구는 (속력)×(시간)이야. 거리라는 친구는 (속력)×(시간)이야. 그다음 속력이라는 친구는 (시간)분의(거리)야. 그다음에 시간이라는 친구는 (속력)분의(거리)야.
이 관계식을 알고 있어야지 우리 거속시에 대한 문제를 풀 가 있어요. 그래서 무조건 이거는 암기하고 있어야 된다.
‘선생님, 저는 이게 잘 안 외워져요.’ 그런 친구들을 위해서 이렇게 그림으로 표시한 겁니다. 이거 꼭 알고 있어야 됩니다.
이거 가지고 예제를 한번 풀어 보면, 정만이는 집에서 4㎞ 떨어진 도서관까지 처음에는 시속 2㎞로 갔다가 나중에는 시속 6㎞로 달렸더니 1시간이 걸렸다. 정만이가 달린 거리를 구하시오.
여기 나오는 정만이 너무 슬퍼요. 도서관에 가기 위해서 걷고 뛰고 해서 겨우겨우 1시간 만에 도서관에 가는 정말 학구열이 넘치는 친구입니다.
이 친구 봤더니 문제에서 정만이가 달린 거리를 구해달라고 했잖아. 그러니까 뭔가 미지수 설정할 때 정만이가 달린 거리를 미지수로 포함해야겠다.
그래서 x를 먼저 놔 볼 건데, x는 정만이가 달린 거리 말고 일단 걸은 거리도 있기 때문에 정만이가 걸은 거리. 그런데 이 거속시 문제에서 중요한 점이 또 뭐였냐면 단위가 굉장히 중요했다.
킬로미터인지, 미터인지, 아니면 분인지, 초인지, 단위가 굉장히 중요하다고 했어요. 정만이는 지금 킬로미터로 모든 조건이 나와 있으니까 단위는 킬로미터로 해주면 되겠네.
그다음에 y를 정만이가 달린 거리라고 놓겠습니다. 마찬가지로 단위는 킬로미터. 이제 이 상황을 그림으로 살짝쿵 표현해 보면요.
정만이는 어느 정도 거리까지는 우리 일단 걸을 겁니다. 선생님은 그냥 단위 생략할게요. 처음에는 걷다가 나중에는 뛰었다고 했잖아. 그럼 나머지 이 거리 동안은 뛴 거지.
어디까지? 도서관까지. 여기가 집이고. 그런데 걸을 때는 시속 몇 킬로에서? 시속 2㎞였으니까 이 친구는 시속 2㎞로 걷다가 그다음에 시속 6㎞로 달렸다고 했기 때문에
여기서부터는 시속 6㎞로 달렸어. 이렇게 거속시는 뭔가 구조화해서 약간 시각적으로 확인할 수 있으면 문제가 쉽게 풀립니다.