둘 다 만족하는 거야, 동시에 만족하는 거야. 꼭 기억하고 있어야겠지요. 좋습니다. 우리 학교 시험문제에는 어떻게 나올 수 있는지, 조금 간단한 문제부터 예제를 들어서 시작해 볼게요.
다음 보기의 일차방정식 중에 두 방정식을 짝지어서 만든 연립방정식의 해가 x=1, y=-2인 것은? 이게 무슨 말이지?
잘 모르겠지만, 일단 두 방정식을 짝지어 달라고 했으니까 선생님이 마음대로 여기에 ㄱ하고 ㄴ을 짝지어 보겠습니다. 연립방정식을 만든다는 거야, 이렇게.
이렇게. 그런데 문제에서 원하는 건 뭐냐면, 이 친구, 연립방정식의 해가 여기 (1, -2)가 되고 싶대. 그러면 뭐해야 돼? 얘네 둘 다 대입했을 때 성립, 참이 되어야 해. 대입을 해 보면,
(1, -2) 대입해 보면 얘는 1-8이 되어서 -7이 되네. OK! 이 친구는 맞아. 그다음 밑에도 대입해 보면, x=1, y=-2 대입해 보면 얘는 -2에 -2는 -4인데 얘는 안 되네. 탈락!
그러면 이 ㄱ하고 ㄴ을 묶어서는 이 친구를 해로 가질 수가 없다는 겁니다. 그러니까 우리가 이 문제에서는 얘를 대입했을 때, 참이 되는 친구 2개를 꼽아서 묶어 주면 되겠구나.
그런데 일단 ㄱ은 됐고요. ㄴ은 안됐으니까 ㄴ 탈락시킵니다. (1, -2)를 여기 ㄷ에 대입을 해 보면요. 우리 3+2-1이 되니까요. 4가 됩니다. 이것 거짓이네? 얘도 탈락!
그다음 마지막에 ㄹ에 대입해 보면 이 친구는 4가 나오고요. 이 친구는 -6+10이니까 이것 참이다. 얘는 되네.
그러니까 ㄱ하고 ㄹ로 만든 연립방정식의 해가 이 친구가 되겠다고 찾을 수가 있는 겁니다. 여기. 이런 것 조금 간단하지만, 시험문제로 가끔 출제될 수 있어서 선생님이 가지고 온 문제이고요.
다음 문제. 연립방정식의 해가 (4, b)일 때 a-b의 값은? 지금부터 선생님이랑 같이 풀 문제들은 전부 다 해가 주어져 있습니다.
왜냐하면, 우리 연립방정식이 뭐고 연립방정식의 해가 뭔지, 동시에 만족하는 거다, 배웠지만, 해를 어떻게 구하는지는 아직 배우지 않았어요. 우리 그것은 다음 시간에 배울 거거든요.
해를 구하는 방법을 아직 배우지 않았기 때문에, 오늘 나머지 시간 동안 같이 풀 친구들은 이렇게 해가 미리 주어져 있는 친구들 유형으로 풀 겁니다.
이렇게 해가 미리 주어져 있을 때는 그냥 그대로 대입해 놓고 생각하면 돼. 뭐라고? 해가 주어져 있을 때는 대입해 놓고 생각한다. 같이 한번 풀어 볼게요.
(4, b)가 해라고 했으니까 x 자리에 4, y 자리에 b를 대입합니다. 대입하면 4+3b=-2라는 식이 하나 나오고, 마찬가지로 아래의 식에 대입을 해 주면 4a+b=10, 이렇게.
그래서 봤더니 우리 위의 식에서 바로 b의 값을 구해 낼 수가 있겠다. 이것 4 넘어가면 -6 되고요. b를 구해 보면 b가 -2가 될 것이라고 구할 수 있습니다.
그럼 b 구했으니까 그대로 이 친구한테 대입을 해 줘서 우리 a값도 구할 수가 있겠다. b에 -2 대입하면 넘어가면서 우변이 12가 될 거니까 a가 얼마가 나올 거냐면 a는 3이 나올 거야.
그래서 문제에서 구하라고 한 a-b의 값을 구해 주면 5가 나올 겁니다. 이렇게 연립방정식의 해가 주어져 있을 때는 해를 뭐 한다? 대입하고 나서 생각할 거야. OK! 다음.
‘연립방정식의 해 (x, y)에 대해서 x:y가 3:1일 때 상수 a의 값은?’ 하고 물어봤습니다. 이 친구도 얼핏 보면 ‘잘 모르겠어요.’라고 할 수 있지만, 해에 대한 조건이 주어져 있는 경우이기 때문에,
이 해를 대입할 거예요. 그런데 (x, y)를 그대로 대입하면 의미가 없지요. 여기에 나와 있는 이 비례식을 이용해서 대입해 볼 겁니다. 이런 비례식이 나오면,
100 중의 99는 내항의 곱이랑 외항의 곱이 같다는 것으로 문제가 다 풀리기 때문에 내항이랑 외항의 곱 써 보면 x=3y라는 우리 식이 나오지요.
그런데 문제에서 해가 (x, y)라고 했기 때문에 이 해를 한 번 더 해석해 보면 (x, y)라는 해는,  우리 x가 3y라고 했기 때문에 (3y, y)라고 생각할 수 있겠지요. 그러니까 이제 뭐 해 볼 거야?
이 해를 여기 두 식에 대입해 볼 거야. 아까 풀었던 것과 거의 비슷한 문제라는 거예요. 그래서 위의 식에 먼저 대입해 보면, 뭐가 나와?
9y+y=10이 나오고 x 자리에 3y 집어넣으면 15y-2y가 a가 나옵니다. 그럼 이 위의 식에서 바로 y의 값 구할 수 있지요. y=1이 나올 거고요. 그대로 대입해 주면 여기에서 a의 값은 얼마가 나온다?
13이 나올 거라고 a값까지 구할 수가 있다는 얘기입니다. 이렇게 아직 우리 해를, 연립방정식의 해를 구하는 방법에 대해서는 안 배워서요.
지금 이렇게 해가 주어진 유형의 문제들만 많이 풀 거고 이따 뒤에 있을 중서대에서도 마찬가지입니다. 아시겠지요?
그럼 선생님이 준비한 중서대로 한번 넘어가서 서술형 문제 대비해 보도록 하겠습니다.
중서대 레벨 2, 41쪽에 있는 5번 문제입니다. 두 순서쌍 (3, 1), (a, 1)이 모두 일차방정식 저 친구의 해일 때 a, b에 대해서 a-b의 값을 구하시오.
이렇게 해가 주어져 있을 때는 그냥 해를 대입해 놓고 생각한다고 했던 것 기억나시지요? 바로 대입부터 해 보겠습니다.
서술형 문제이기 때문에 선생님이 서술형 문제라고 생각해 보면, (3, 1)을 대입했어요. (3, 1)을 대입하면요, 이 식에. 어떻게 식이 바뀌냐면, 6+b가 5가 될 거예요. 그럼 여기에서 b를 구하면,
b는 바로 -1이 된다고 b를 구할 수 있고요. 그다음에는 (a, 1)을 대입해 볼 겁니다. (a, 1)을 대입하면 이 식은 어떻게 돼? 써 줘야겠지요. (a, 1) 대입.
그럼 이 식은 2a, 그다음 +b인데 여기 이미 b가 -1인 것 알고 있으니까 -1은 5가 될 거야. 여기에서 a 구하면 a는 3이 나오지요. 이항하면 6이고 2로 나눴을 때 3이 나옵니다.
그런데 문제에서는 a-b의 값을 구해 달라고 했으니까 a-b의 값은 4가 될 것이라고 문제를 풀 수가 있습니다. 이렇게 해가 주어진 경우에는 해를 넣고 간단하게 풀면 된다.
그런데 서술형 답안지 쓸 때 불필요한 한글 안 쓰는 것 까먹으면 안 됩니다. 다음 바로 6번 문제로 넘어갈게요. 연립방정식의 해가, 또 해가 주어져 있네. (b, b+5)일 때 a, b의 값을 구하시오.
이렇게 해가 주어진 경우는 뭐 한다? 해를 대입해 버려. 그럼 끝나. 같이 대입해 보면, 또 마찬가지로 서술형이기 때문에 ‘(b, b+5)를 대입할 거예요.’라고 써 주고요.
대입해 보면 위의 식은 어떻게 되냐면 3b+4에, 여기에 가장 중요한 것, b+5를 대입할 때요. 어떤 친구들은 그냥 이렇게 씁니다, 4b+5. 이렇게 쓰면 절대 안 됩니다.
항상 괄호를 염두에 두고, 괄호로 들어가 줘야 한다. 다르잖아, 여기에서는 분배법칙 하니까 아까 그전 식이랑은 정말 다른 거예요. 이것 실수하면 안 되고, 이 친구가 6이 되고요.
마찬가지로 b 대입해 보면 ab, b+5 대입해 보면 +(b+5), 이렇게 된다는 것. 그다음에 이 친구가 -5가 된다. 이제 봤더니 위의 식은,