맨 앞부분이 600m 움직이면 기차가 이렇게 와 있겠지. 이렇게 600m 움직였잖아. 그런데 문제에서는 완전히 통과하고 싶다고 했으니까 기차가 이렇게 있으면 안 되고요. 어떻게 있어야 돼?
기차가 이렇게 있어야 돼. 뒤꽁무니가 여기 와야 된다고, 이렇게. 그래서 이 기차가 움직인 거리. 다리를 완전히 통과하기 위해서 움직인 거리는 그냥 600m가 아니라
600m에다가 우리 기차의 길이만큼 더 움직여 줘야지 완전히 통과할 수 있구나. 그러니까 600+x라고 세워야겠구나. 함정이 있었습니다.
마찬가지로 기차 전체가 터널 안에 들어가 있는 시간이 1분 10초야. 그런데 기차 터널이 1800m니까 또 똑같이 우리가 속력이 y고 1분 10초 걸렸다고 했으니까 초로 바꾸면 70초잖아.
70y. 그런데 터널이 1800m야. 이렇게 세우는 순간 이것도 식이 틀리게 되는 거죠. 다시 한번 선생님이랑 어떤 함정이 있는지 자세하게 살펴보면, 선생님이 이번에는 터널을 그려보겠습니다.
터널이 1800m예요. 그런데 문제에서 기차 전체가 터널 안에 들어가 있고 싶다고 했어. 기차 전체가 터널 안에 들어가 있다고 생각하면 우리가 위에서 그려던 이 그림,
이 그림이 됩니까? 안 됩니까? 안 되죠. 터널 안에 완전히 들어가 있지 않잖아. 그러니까 얘 탈락이야. 이렇게 시작하면 안 되고요. 이 친구는 이렇게 시작해야 돼요.
이렇게 기차 전체가 터널 안으로 들어온 시점부터 생각합니다. 그리고 마찬가지로 여기서 끝나야 되는 거지. 왜? 기차 전체가 터널 안에 있어야 되니까.
이렇게 나가 버리면 문제에서 원하는 녀석이 아니라는 거죠. 그래서 기차는 여기에서 여기만큼 움직였구나.
그런데 이 움직인 거리를 따질 때는 선생님은 보통 여기 출발점에 있는 친구의 거리를 따져봐요. 그럼 보면, 1800m를 움직인 게 아니라 여기 기차의 길이 xm 만큼을 빼고
1800 -x만큼 움직였다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 1800이 아니라 1800-x가 돼야지 맞는 식이야. 이것을 풀기 위해서 우리 가감법, 더하면 x가 사라지니까 더해 보면 100y=2400.
그래서 y=24가 되고요. 문제에서는 기차의 길이, x를 구해달라고 했기 때문에 이 y=24를 여기에 바로 대입해보면 이 식이 어떻게 돼?
3×2=6, 3×4=12. 720=600+x고, 결국에 x라는 친구는 120m가 나오겠다. 그래서 이 문제는 함정이 있는 문제였어요. 조금 정확하게 문제의 뜻을 파악해야 제대로 풀 수 있었다.
다시 한번 복습해 보시고요. 오늘 선생님이랑 배웠던 중요한 개념은 무엇인지, 복습하는 시간을 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 우리 증가, 감소, 그리고 거속시에 대한 활용에 대해서 해봤다. 첫 번째로 증가, 감소에 관한 활용은 우리 비율에 관련된 문제가 나왔을 때
작년 남학생 수를 x명, 그리고 A% 증가했어요 라는 것을 표시할 때는 우리 x×100분의100+A명으로 표시할 수 있었고요.
여기는 안 나와 있지만 우리 조금 더 자세하게 증가한 친구만 구하기 위해서 어떻게 했는지도 다 복습해 놓으셔야 됩니다.
그리고 그 밑에, 작년 남학생 수가 x명이었는데 A% 감소했어. 그럴 때는 x×100분의100-A명으로 구해주면 되겠다. 이 식을 잘 알아놔야 되고요.
우리 증가, 감소에서 어려웠던 문제. 원가, 정가, 판매가격 그리고 이익이다. 그런데 우리 이거 풀 때는 그냥 이익이 누구인지만 알아놓으면 돼요.
이익이라는 친구는 정가 또는 판매가격에서 원가를 뺀 친구가 이익이니까요. 우리 이 밑줄친 식을 꼭 잘 알아놔야지 원가, 정가 문제를 잘 풀 수가 있다.
그다음에 우리 거속시는 너무 많이 했습니다. 거리=(속력)×(시간). 속력=(시간)분의(거리). 그리고 시간=(속력)분의(거리)라는 이 관계식을 알고 있어야 우리 거속시 문제를 풀 수 있으니까
이거 꼭꼭 암기해 놓기로 합시다. 우리 오늘 배웠던 내용들, 선생님이 사실 조금 어려운 문제도 가지고 왔었어요.
기차 문제. 기차 문제는 조금 낚시. 함정이 많은 문제였어서 우리 친구들이 수학 문제도 국어 문제나 다른 문제들처럼 조금 더 집중해서 질문을 파악해야 된다는 것을 알려 주기 위해서,
그리고 거속시 문제로 어렵게 나오면 이렇게 나올 수 있다는 것을 소개해 주기 위해서 선생님이 준비한 문제였어요.
거속시 문제뿐만 아니라 우리 증가, 감소에 대한 문제들도 우리 친구들이 굉장히 어려워하기 때문에 오늘 선생님이랑 배웠던 내용을 10번, 10번은 조금 오버인가?
한 3번, 4번까지는 꼭 복습해서 내 것으로 만들어야 됩니다. 아시겠죠? 이제 이미지 나가고 있는 숙제까지 끝내야 오늘 수업이 끝난다는 거. 이제는 알고 있겠죠.
오케이, 그럼 오늘 숙제까지 끝내시고 다음 시간에 보겠습니다. 고생했어요. 굿바이.