첫 번째는 무조건 뭐부터 놓는다? ① 미지수를 설정한다. 이제 미지수 설정했으면 뭐 해야 돼? 우리 식을 세워야 되잖아. 두 번째는 식 세우기. 당연히 부등식이겠죠. 간단하게 식 세우기.
그다음 세 번째는 식 세웠으니까 뭐 해야 돼? 해 구하기. 마지막은 네 번째, 확인하기까지. 이 4단계에 거쳐서 우리 활용 문제를 풀 수가 있었다.
조금만 더 자세하게 생각을 해보면 우리 활용에서는 수에 관한 활용도 있었고, 예금액에 관한 활용도 있었고, 또 뭐 있었어?
도형에 관한 활용도 있었고, 그다음에 우리가 어려워했던 증가, 감소, 원가, 정가에 관한 문제도 있었고, 마지막으로 거속시에 관한 문제도 있었다.
지금 선생님이랑 이렇게 정리해 보니까 우리 친구들이 선생님이랑 오랫동안 배웠던 내용들이 한 번에 정리가 됩니다. 이게 선생님이 마인드맵을 여러분한테 추천하는 이유에요.
딱 봤을 때 정리가 딱 되잖아. 내가 이거 알고 있네. ‘선생님, 저 이거 까먹었어요.’ 선생님은 여기서 마인드맵을 멈추겠지만 여러분은 더 하셔야 돼요.
뭘 더 해야 되냐면, 그래서 우리 이 일차부등식이란 관련된 문제가 뭐가 있었어? 시험 문제 나올 만한 거. 그리고 부등식의 성질이랑 관련된 문제가 뭐가 있었어?
이런 식으로 이 친구들과 관련된 문제들을 더 잔가지를 쳐서 이 마인드맵을 완성하잖아요. 그러면 여러분들이 딱 시험 보기 하루 전날 이런 게 있었지. 이런 거 있었지. 복습하기에 정말 좋습니다.
아시겠죠? 그럼 선생님이 이렇게 핵심개념 리마인드 시간은 마치도록 하고 바로 대단원 실전 테스트 1회 문제 풀이로 넘어가도록 하겠습니다.
우리 실전책 60쪽에 있는 1번 문제입니다. 선생님이 아까도 강조했지만, 여러분은 이 대단원 실전 테스트를 먼저 풀어보고 나서 스스로 답안지도 고쳐보고, 이거 내가 이래서 틀렸구나.
스스로 충분히 고민해 본 다음에 선생님이랑 이 풀이를 같이 들어야지 굉장히 효율이 높을 것이다. 그러니까 꼭 먼저 스스로 풀어보고 나서 이 수업을 듣자. 오케이.
1번. 네모 안의 수가 주어진 부등식의 해가 아닌 것은? 해인지 아닌지 판단하려면 그냥 대입해보면 돼. 대입해서 참이면 해고, 참이 아니면 해가 아닐 거야.
7을 대입해보면 이 친구 5가 4보다 크다. 그거 참이야. 그럼 해가 맞아요. 그다음 -2를 대입해보면 -2가 -6보다 크거나 같아요. 오케이, 참. 얘는 해가 맞아.
그다음 0을 넣어보면 -4가 -4 작거나 같다. 여기서 고민을 하는 친구들이 있어요. ‘선생님, -4랑 -4, 작다?’ 그런데 여기에는 등호가 있기 때문에 같은 경우에도 얘는 참이 된다.
그다음 ④번, 2를 대입해보면 1이 1보다 크다는 거짓이 나왔네. 이 친구가 해가 아니구나. 그래서 ④번이 정답이 되겠다.
⑤번까지 같이 해보면 x에다가 3을 대입해보면 좌변 3, 우변 5가 나와서 이거 참이네. 그러니까 얘도 해가 맞아.
그래서 이렇게 해인지 아닌지를 물어본다면 직접 대입을 해서 우리 참과 거짓만 판명해주면 된다. 오케이? 이런 문제 나왔으면 한 30초 만에 풀고 넘어갈 수 있어야겠습니다.
다음, 6-4a가 6-4b보다 작다일 때 다음 중 옳은 것은? 선생님이 이거 같이 예제로 풀 때 별표 백만 개 쳤습니다. 여러분은 백만 개 아직도 치고 있나요? 선생님이 백만 개 치라고 했는데.
별표 3개 치겠습니다. 우리 시험에 꼭 출제되는 문제니까요. 선생님이 이 문제를 풀 때 약간 정형화된 방법을 알려줬어요.
어떻게 알려줬었냐면 이런 식을 선생님이 ‘복잡한 식’이라고 했고요. 그다음에 이 식을 선생님이 ‘간단한 식’이라고 했었습니다.
그래서 이런 문제가 나오면 일단 무조건 주어진 조건으로 a랑 b 사이의 대소관계부터 파악해라. a, b의 대소관계부터 파악하세요.
그래서 우리는 a, b라는 친구의 대소관계를 알고 싶으면 이 복잡한 식을 간단한 식으로 만들어야 돼. 그래서 선생님이 간단하게 복잡한 식을 간단하게 만들어줘야 된다고 했었고요.
이 복잡한 식을 간단한 식으로 만들기 위해서는 우리 일단 여기 있는 상수항부터 처리하고, 그다음에 계수를 처리했어야 됐다.
그래서 복잡한 식에서 간단한 식을 만들려면 상수항부터 처리하고요. 그다음에 계수를 처리해라. 그다음에 필기를 마저 해보면, 예를 들어서 우리 간단한 식을 구했어.
이 간단한 식에서 나머지 복잡한 식을 알아내기 위해서 간단한 식에서 복잡한 식으로 갈 때는 거꾸로 계수부터 처리하고 그다음에 상수항을 맞춰주자.
다 기억나겠지만, 선생님이 혹시나 해서 정리를 해 준 거예요. 같이 한번 풀어보면 일단 여기, 주어진 복잡한 식이 있죠.
6-4a가 6-4b보다 작다는 이 복잡한 식을 여기 있는 이 간단한 식으로 만들어 보겠습니다. a, b 사이의 대소관계를 비교해보겠다는 거야.
그러면 복잡한 식을 간단한 식으로 바꾸려면 상수항부터 처리를 해줘야 되니까 양변에 -6을 해줍니다. -6을 하면 좌변은 -4a, 우변은 -4b.
그런데 더하거나 빼는 것은 우리 부등호 방향에 영향을 안 줘요. 상수항 처리했고, 그다음에 계수 처리해보면 계수 처리하기 위해서 양변을 -4로 나눠야겠다.
음수로 나눴네. 이거 조심해야 돼. 부등호 방향이 반대가 되니까. 일단 이런 문제는 무조건 a랑 b의 대소관계부터 파악한다.
그런데 ①번 틀렸죠. 오케이. 탈락. 이제 이 식으로부터 나머지 친구들을 풀어내는 겁니다. -5a랑 -5b가 되려면 이 친구들한테 -5를 곱해야겠죠.
그럼 -5a, -5b는 음수를 곱했으니까 부등호 방향이 어떻게 돼야 돼? 바뀌어야 돼. 그런데 저거 잘못했네. 얘 탈락.
이제 여기서부터 복잡한 식으로 가기 위해서 아까처럼 계수를 먼저 처리합니다. 계수는 7이니까 양변에 7을 곱해주면 우리 7a가 7b보다 크다는 식을 얻을 수가 있고,
이제 이 식에서 요 식으로 가기 위해서는 양변에 -3, 빼기 3을 해주면 되는데, 더하거나 배는 건 부등호 방향이 안 바뀌니까 얘가 정답이겠네.
나머지 친구도 마저 해보면 우리 a, b, 이 사이에서 이 식을 얻어내려면 양변을 6으로 나눠야 돼. 양수로 나눴으니까 부등호 방향이 안 바뀌어야 되는데 바뀌었어. 탈락.
그다음 이 친구도 간단한 식에서 복잡한 식으로 가야 되니까 계수부터 맞춰주면 ⅓을 곱해보면 ⅔a, ⅔b고 양수를 곱한 거니까 부등호 방향은 그대로야.
그 상태에서 계수했으니까 상수항을 처리해 주면 양변에 -4 할 거야. 더하거나 빼는 건 부등호 방향이 유지돼야 되는데, 얘가 틀렸네. 얘는 틀린 거야. 그래서 정답은 ③번이 된다.
선생님이 여러분한테 설명하기 위해서 되게 길게 설명했는데, 여러분은 이거 이렇게 푸는 거야. 빠빠빠빠빠 해서 이거 한 1분, 1분 30총 안에 풀어낼 수 있어야 됩니다. 오케이.
이것도 비슷한 문제거든요. x가 -5보다 크다일 때 여기 있는 4-2x를 A라고 한 A의 범위를 구해주세요. 뭐야? 간단한 식에서 복잡한 식으로 가고 있는 중이잖아.
그러니까 계수 먼저 맞추고 상수항을 맞추면 되겠네. 같이 해보면 x가 -5보다 크다. 계수 맞추기 위해서 -2를 양변에 곱합니다. 그럼 -2x, 여기는 10이야.