‘아, 문제에서 말하는 친구가 이 친구구나.’라는 걸 여러분들이 해석해낼 수 있어야 됩니다.
그럼 이제 뭐? 사분면을 지난다. 그래프를 그려야지 풀 수 있는 문제들이 있기 때문에 한번 그래프를 조금 빠르게 그려보면요.
y절편 (0, 3)이니까 선생님이 (0, 3)을 여기다 찍고. 그다음 (0, 3)으로부터 우리 -2분의3이라는 친구는 좀 생각을 해 보면 이 기울기가 2분의-3이라고 생각할 수 있으니까
x가 2 증가하는 동안 y는 -3 증가해야 돼. (2, 0)을 지나겠구나. 그러니까 우리는 이 두 점을 지나는 직선을 그리면 우리가 원하는 y=-2분의3x+3의 그래프가 될 거야.
그럼 ①번부터 보면, 기울기는 -2분의3이고, y절편은 3이다. 얘 맞는 말. 그다음. 제1, 3, 4사분면을 지난다. 1, 2, 3, 4. 어? 3사분면 안 지나는데? 얘 틀렸죠. 그러니까 답이 되겠지.
올바르게 고쳐보면 1, 2, 4. ‘제1, 2, 4사분면을 지난다.’라는 게 올바른 말 될 거고. 오른쪽 아래를 향하고 있기 때문에 얘도 맞는 말.
그다음에, y축과 양의 부분에서 만난다? y축과 지금 양의 부분에서 만나고 있네. 얘도 맞는 말. 그다음에 x절편은 -2다.
운이 좋게도 지금 x절편이 구해져 있네. x절편이 2잖아요. -2가 아니죠. 그러니까 ⑤번이 틀리게 됩니다.
오케이. 이런 문제들도 좀 간단하게 그래프 조금 빠르게 그려서 해결할 수 있어야겠다. 오늘 배웠던 내용 중요한 개념 뭔지 개념 복습하는 시간 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 첫 번째, 일차함수의 기울기는 우리 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)으로 정의했다.
두 번째. 기울기와 y절편을 이용해서 그래프를 그리는 방법은 첫 번째, y절편, b를 통해서 (0, b)를 나타내고요. 두 번째, 기울기를 이용해서 다른 한 점을 찾습니다.
세 번째는 우리 구한 두 점을 이어서 직선으로 연결하면 그 친구가 우리가 원하는 일차함수의 직선이 되더라. 그래프가 되더라.
오늘 선생님이랑 배웠던 이 기울기 개념도 우리 일차함수에서 굉장히 중요한 내용이기 때문에
잘 이해가 안 됐던 부분이 있다면 Q&A 게시판 이용해서 질문 꼭 해 주시고, 완전히 마스터해야 됩니다.
아래 나가고 있는 숙제까지 끝내면 오늘 수업이 끝나겠죠. 오케이. 고생했고, 다음 시간에도 보도록 하겠습니다. 굿바이!