오늘은 대단원 실전 테스트 2회의 중간 부분 문제들을 선생님이랑 같이 풀어볼 거고요. 당연히 문제 풀이 전에는 우리가 배웠던 핵심 개념들 무엇이었는지
핵심 개념 리마인드를 하는 시간을 가져볼 건데요. 지난 시간과 마찬가지로 우리 마인드맵은 모두 그려봤으니 빈칸 채우기를 통해서
그 개념마다 아주 중요했던 단어나 키워드들이 무엇이었는지를 같이 복습해볼 겁니다. 구체적으로는 여기 일차함수의 성질에 대한 개념 복습이 먼저 이뤄지고
그다음 함수 대단원 문제 풀이 실전 책 73쪽부터 74쪽에 해당하는 문제들을 선생님이랑 같이 풀어볼 거예요. 선생님이 항상 강조하고 있지만,
이 대단원 실전 테스트 강의 시간에는 여러분들이 ‘그냥 선생님이 문제 풀어주네? 저렇게 푸는 거구나.’ 하는 건 소용이 없다.
꼭 스스로 풀어보고 그다음에 채점도 해보고 틀린 거, 왜 틀렸지 고민해본 다음에 강의를 들으면서 ‘선생님은 저렇게 푸시는구나.
나는 이렇게 풀었는데 이 부분이 잘 됐고 이 부분이 잘 안 됐구나.’를 느끼는 게 가장 중요합니다. 아시겠죠?
그럼 본격적으로 일차함수의 성질, 핵심 개념 리마인드 시작해보도록 하겠습니다.
맨 첫 번째는 우리 일차함수 y=ax+b의 그래프의 성질에 대해서 알아볼 겁니다.
우리 여기서 y=ax+b라고 하면 a가 하는 역할이 뭐였어? 기울기였다. 그다음에 b가 하는 역할이 뭐였어? ‘y절편이었어.’라는 거 기억한 상태로 한번 접근을 해보면요.
우리 a의 부호가 결정하는 거는 그래프의 생김새였어요. 그래서 여기 a의 부호는 그래프의 모양을 결정합니다. 라고 써줄게요. ‘선생님 그래프의 모양이 뭐예요? 그냥 직선 아니에요?’
직선이긴 직선인데 이 a값이 양수인지 음수인지에 따라서 뭔가 어떤 양상을 보이더라. 같이 보면 a값이 양수일 때는,
기울기가 양수라는 거는 x증가량과 y증가량이 둘 다 증가할 때 증가할 거야. 그러다 보니까 오른쪽 위를 향하더라.
그래서 여러분들 알고 있어야 되는 건 기울기가 양수면 오른쪽 위를 향해. 반대로 기울기가 음수면 우리 오른쪽 아래를 향하고 있어,
핵심 개념 이거 그래프의 모양, a의 부호에 따라서는 그래프의 모양이 바뀌더라, 꼭 알고 있어야 되고요. 그다음 두 번째, a의 절댓값이 클수록 그래프는 어떻게 된다?
y축에 가까워진다. y축에 가까워진다, 그냥 외우는 게 아니라 여러분들이 약간 그래프의 관점에서 생각해보면요. 우리 원래 일차함수 이렇게 있다고 치자.
선생님 기준으로 a가 양수면 오른쪽 위를 향하고 있을 거야. 그런데 a값이 커진다는 거는 기울기가 점점 더 경사도가 더 급해진다는 잖아?
경사도가 급해진다는 거는 점점 y축이랑 가까워진다는 거구나. 마찬가지로 a가 음수, 기울기가 오른쪽 아래를 향하고 있을 때 a의 절댓값이 커진다는 얘기는 그만큼 기울기가 더 작아져,
작아진다는 거는 경사가 더 심해지는 거네. 그래서 y축에 붙는다고 표현하는 거구나, 라는 걸 알고 있어야 돼요. 그냥 글자 그대로 알고 있으면 안 되고
이 그래프 상황 속에서 알고 있어야 돼. a값은 양수일 때는 커질수록 이렇게 되고 음수일 때는 작아질수록 이렇게 된다. 이거 알고 있어야 돼요.
그다음 3번, b의 부호가 결정하는 거는? b라는 친구는 y절편을 대변하는 친구가 됐었잖아요. b의 부호가 결정하는 거는 그래프가 y축과 만나는 부분을 결정하더라.
그 b가 양수면 y축이랑 양수 부분에서 만나는 거고 b가 음수면 y축이랑 음의 부분에서 만나는 거야. 이거를 다 머릿속에 집어넣으면
우리가 이제 a랑 b의 부호에 따른 그래프의 개형을 그릴 수 있게 됩니다. 바로 여기 있는 거죠.
그래서 일차함수 y=ax+b의 그래프는 a, b의 부호에 따라 그래프가 지나는 사분면이 다음과 같다. 이거를 선생님이 a=양수, b=양수면~, a=양수, b=음수면~, 이렇게 외우는 게 아니라
a랑 b, 기울기랑 y절편의 부호에 따라서 그래프의 개형을 그릴 수 있으면 지나는 사분면도 자연스럽게 알 수 있다고 했습니다.
같이 한번 그려보면 일단 선생님이 x축이랑 y축이라는 x랑 y, 생략할게요. 이렇게 기울기 양수 그리고 y절편이 양수야? 이거 개형 그릴 때는 y절편부터 생각하기로 했어요.
y절편, b가 양수니까 y축이랑 만나는 부분이 양의 부분이에요, 이렇게. 그 상태에서 기울기가 양수니까
오른쪽 위를 향하게 그래프 이렇게 그려주시면 이 친구가 바로 y=ax+b의 그래프의 개형이 되더라. 마찬가지로 x축이랑 y축 그려주고요. 이번에 기울기는 양수인데 y절편이 음수네, y축이랑 음의 부분에서 만나는구나,
그런데 기울기 양수니까 오른쪽 위를 향하게 이렇게 개형 그려줄 수 있어. 이 친구가 y=ax+b의 그래프의 개형이 되더라. 이 친구도 어렵지 않게 해결할 수 있어야 돼요.
이번에는 기울기는 음수, y절편 양수니까 y축의 양의 부분, 기울기 음수니까 오른쪽 아래를 향하게 이렇게 생길 거야, 그래프가 끝까지.
그리고 이 친구가 y=ax+b의 그래프의 개형이 될 거고, 마지막으로 둘 다 음수일 때는 y축이랑 음의 부분에서 만나고
이렇게 오른쪽 아래를 향하게끔 그래프의 개형을 그려줄 수가 있었다. 이렇게 그래프의 개형을 그릴 수 있다면 자연스럽게 지나는 사분면도 알 수가 있는 거죠.
둘 다 양수일 때는 1 사분면, 2 사분면, 3 사분면을 지나게 되고 이렇게 a는 양수, b가 음수일 때는 1 사분면, 3 사분면, 4 사분면 지나게 되고
여기 이 친구들 a가 음수, b가 양수일 때는 1, 2, 4 사분면, 마지막으로 이 친구들일 때는 2, 3, 4 사분면을 지나게 되는구나, 이거는 외우는 게 아니라 자연스럽게 알아내면 되더라.
그래서 이렇게 a랑 b, 기울기랑 y절편의 부호에 따른 그래프의 개형을 그리는 게 굉장히 중요하다고 했습니다. 그다음 나오는 내용 한번 살펴보면
두 일차함수의 그래프에 대해서 두 그래프가 평행할 조건에 대해서 물어보고 있어요. 그 말이 뭐냐 하면, 이 식을 딱 보자마자 그래프가 평행한 지 안 한 지를 판단할 수 있더라.
평행하기 위해서는 뭐가 똑같아야 돼? 기울어진 정도가 똑같아야 돼, 기울기가 똑같아야겠죠? 그래서 이렇게 평행하기 위해서는 여기 있는 기울기 a랑 여기 있는 기울기 c랑 같아야 돼요.
그런데 a랑 c랑 같다는 조건만 있으면 ‘그러다 b랑 d까지 같아 버리면 평행한 게 아니라 일치하게 돼요. 선생님, 저희는 평행한 걸 원하기 때문에 y절편은 달라야 돼요.’
그러니까 두 그래프가 평행할 조건은 a랑 c랑 같고, y 절편은 다를 때 두 그래프가 평행하구나, 라고 바로바로 판단할 수 있는 거고 두 그래프가 일치하기 위해서는,
일치한다는 거는 그냥 거의 한 개처럼 보인다는 거야. 일치해버려서, 이렇게. 그러려면 당연히 기울기도 같고 y절편도 같아야 됐다. 그래서 우리는요.
직접 그래프를 그려보지 않더라도, 여기 있는 이 식들에 대한 조건들만 보더라도 평행하고 일치하고를 판단할 수가 있었습니다. 오케이?
여기서 조금 더 나아가면, 선생님이 뭘 알려줬었냐 하면 y축 대칭의 조건이랑, x축 대칭의 조건까지 알려줬었죠.