그림과 같이 한 변의 길이가 a인 정사각형 3개랑, 한 변의 길이가 b인 정사각형 4개 모두 사용해서 직사각형 하나를 만들었어요. 그때 둘레의 길이가 114일 때 a+b의 값을 구해 주세요.
이 문제는 완전 좋습니다. 왜 좋아? 이미 미지수 a, b를 다 정해줬잖아. 우리 이제 식부터 세우면 된다. 오케이?
식을 한번 세워 보면, 주어진 조건이 둘레가 114래. 그럼 그 둘레 가지고 식을 세워 보면 우리 여기가 a, a, a, 가로의 길이는 3a가 될 거야.
그다음에 세로의 길이는 a+b가 될 거야. 그러니까 우리 둘레를 구할 때는 얘랑 얘를 더한 다음에 곱하기 2를 해주면 되겠죠.
그러니까 얘랑 얘를 더하면 4a+b인데 거기에다가 2배를 해주면 뭐가 돼? 둘레 114가 될 거야. ‘선생님, 근데 식을 하나 더 세워야 되는데 조건이 없어요. 어떡해요?’
조금, 한 5초만 생각해 볼까요? 이거 어떻게 해야 될까? 조건 또 뭐로 세울 수 있어? 잘 보시면 여기 있는 3a라는 길이랑 여기 있는 누구? 4b라는 길이랑 어때야 돼?
똑같이 가로의 길이니까 같아야 돼. 이걸로 식을 하나 찾을 수 있네. 뭐? 3a=4b가 될 거야. 이제 식을 세웠으니까 뭐 하면 돼? 그냥 풀기만 하면 돼.
빠르게 한번 풀어보면 위의 식은 8a+2b=114가 되고, 아래 식을 조금만 바꿔보면 3a-4b=0이 될 거야. 선생님이 이거 b를 없애기 위해서 위에다 2를 곱해주면 식이 어떻게 변하냐면,
16a+4b=이 되고요. 아래 식은 그대로 3a-4b=0. 이제 두 식을 뭐하면 되겠다? 더하면 되겠다. 더해주면 좌변은 19a, 우변은 228. ‘선생님, 이거 19로 나눌 수 있을까요?’
나눌 수 있습니다. a는 아마 10하고 2, 12가 될 겁니다. 그럼 이제 a=12 구했으니까 여기다 대입해서 b까지 한번 구해주면요.
12를 대입하면 36=4b라서 b의 값이 얼마가 돼? 9가 되네. 그래서 a+b의 값을 구해버리면 답은 21이 되겠다. 오케이.
오늘 선생님이랑 활용, 어려웠지만 많이 했습니다. 일에 관한 문제도 중요하고요. 복습하는 거 잊지 않고, 오늘 중요한 개념은 뭐였는지 같이 복습해 보도록 하겠습니다.
오늘 배웠던 중요한 내용은 뭐였냐면요. 연립방정식의 활용은 총 4가지 단계를 거쳐서 풀 거다. 첫 번째, 미지수 x, y를 정하고요.
두 번째는 문제의 뜻에 맞게 연립방정식을 세웁니다. 세 번째는 식을 세웠으니까 뭐 해야 돼? x, y를 구해야겠죠.
네 번째는 구한 그 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인까지 해주면 우리 연립방정식을 충분히 활용해서 잘 풀 수 있다.
그다음, 두 번째 중요했던 것은 일에 관한 문제예요. 중요한 포인트 세 가지가 있었는데, 첫 번째는 전체 일의 양을 1로 놓고요.
그다음 미지수는 주인공이 하루 동안 할 수 있는 일의 양을 미지수로 놓고, 그다음에 시간에 대한 조건을 가지고 연립방정식을 세워서 풀면 된다.
오늘 활용하느라 아마 힘들었을 거예요. 어려웠을 거고, 특히나 일에 관한 활용은 우리 시험문제에도 가끔 출제가 되고, 굉장히 어려운 내용이기 때문에 여러 번 반복ㆍ숙달해야 된다는 거.
꼭 잊지 않도록 했으면 좋겠습니다. 수업 끝났나요? 안 끝났죠. 아래에 있는 숙제까지 꼭 풀어보고 수강후기에 남겨주시면 오늘 수업 끝났다는 겁니다. 아시겠죠?
오늘도 고생 많았고, 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이.