이 친구가 여기에 있다고 생각하면 이 범위 안에 만족하는 자연수 해 있어? 없어? 0부터 들어가니까 없잖아. 얘는 되네.
얘도 마찬가지야. 얘도 생각해 보면 여기에 4분의3a-15가 위치하고 있다고 생각하면 이쪽 부분에 자연수가 없기 때문에 얘도 되네.
그러면 뭔가 왼쪽에 있는 친구들은 다 될 건데, 어느 순간 오른쪽으로 넘어가 버리면 얘처럼 안 되겠구나. 왜? 이쪽으로 크게 넘어와 버리면 자연수가 엄청 많이 여기 안에 포함돼 버리잖아.
그러니까 왼쪽에 있는 건 오케이. 0보다 왼쪽에 있는 건 오케이. 근데 언제까지 오른쪽으로 갈 수 있을까를 따지는 게 이 문제의 포인트겠죠.
그래서 여기 너무 많이 쓰여 있으니까 수직선을 하나만 더 그려볼게요. 그래서 0, 1, 2, -1, -2. 아까 뭐라고 했냐면 여기서 알아낸 것.
여기까지는 됐어. 여기까지는 됐단 말이야. 여기에 자연수 해 없잖아. 그럼 언제까지 오른쪽으로 갈 수 있을까? 여기서 될까? 될까? 될까?
1보다 넘어가면 무조건 안 돼. 왜? 1을 무조건 포함하고 있으니까 1은 넘어가면 안 될 것 같아. 그럼 1에 걸쳐 있으면 어떨까? 이렇게. 1에 걸쳐 있을 때도 될까요? 안 될까요?
되겠죠. 왜냐면 여기 뚫려있잖아. 1을 포함하지 않잖아. 그러니까 딱 4분의3a-15라는 친구가 1일 때 딱 걸쳐 있을 때까지는 되겠네.
왜? 여기에 자연수 해가 없으니까. 그런데 그 친구가 1보다 조금이라도 커져 버리면 1을 포함하기 때문에 여기서 알 수 있는 거. 4분의3a-15가 딱 1보다는 작거나 같아야 돼. 왼쪽으로는 된다고.
여기서 이제 a값의 범위를 구해 보면 되겠다. 3a-15가 4보다 작거나 같다. 넘어가서 우리 a의 범위를 구해 보면 a는 결국에 3분의19보다 작거나 같다는 a값의 범위가 나옵니다.
이 문제는 아마 어려웠을 거예요. 어려워서 선생님이 앞에 우리 수업할 때도 가지고 왔었지만, 또 까지고 온 거야. 아까 전 문제도 똑같고요.
어렵게 출제되면 이런 문제가 출제될 수 있으니까요. 선생님이 이전에 해줬던 거, 그리고 이거까지 여러 번 복습해서 절대 틀리지 않도록 합시다. 아시겠죠?
그럼 오늘 너무 많이 고생했다. 문제를 너무 많이 풀었어. 중요한 개념이 뭐였는지 복습하러 한번 가 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등수학. 오늘의 문제 풀이 포인트! 1번. 일차부등식을 묻는 문제는 모든 항을 좌변으로 이항했을 때 좌변이 일차식이며 부등호를 포함한 그 친구들을 바로 일차부등식이라고 합니다.
여기 밑에 예시가 나와 있죠. 두 번째, 부등식의 성질과 관련된 문제. 선생님이 굉장히 많이 나온다고 했습니다. 주어진 조건으로부터 일단 간단한 a랑 b의 대소비교부터 시작해야 된다.
그리고 그 a랑 b, 대소비교한 것으로부터 나머지 친구들을 찾아내는 거. 선생님이 아까 자세하게 필기해줬으니까 꼭 복습해 보시고요.
세 번째, 일차부등식의 풀이는요. 중요한 것은 음수를 양변에 곱하거나 나눌 때 부등호 방향이 바뀐다는 것에 주의를 하면 우리 어렵지 않게 일차부등식을 풀어낼 수가 있었다.
오늘 선생님이랑 굉장히 많은 문제들을 풀었고요. 사실 좀 쉬운 문제도 많았고, 선생님 마지막에 가져왔던 구출 문제들은 중요하고 어려웠었는데요.
여러분이 꼭 여러 번 복습을 해 봐야겠죠. 그래서 여러분이 복습을 하라는 의미에서 선생님이 따로 숙제는 준비하지 않았습니다. 스스로 틀렸던 문제를 고쳐보고 오답 노트도 써 보시고요. 오케이?
그러면 선생님은 여러분이 대단원 실전 테스트를 다 풀었다고 믿고, 다음 시간에는 이 뒤에 문제부터 같이 풀어보는 시간을 가질 거에요.
혹시라도 아직 대단원 실전 테스트를 안 풀어본 친구들은 양심에 손을 얹고 아니야, 오늘은 풀고 봐야 돼. 꼭 풀고 다음 시간 수업 듣도록 합시다. 아시겠죠?
고생했어요. 굿바이. 다음 시간에 봐요.