그래서 이 문제요, 너무 좀 복잡해서 선생님이랑 다시 한번 복기를 해 보면. 첫 번째로 뭐 했냐면 문제에서 지금 이 친구들의 길이에 대한 조건이 나와 있고, 삼각형의 넓이를 구해 달라고 했어요.
그러기 위해서는 이 길이랑 이 BC의 길이와 OA의 길이가 필요하겠구나. 근데 저 길이들을 구하기 위해서는 그 친구들의 좌표가 필요하겠구나.
그 좌표를 구하기 위해서 우리는 y절편과 x절편을 이용한 겁니다. 그래서 이용해서, 이제 ABC의 좌표를 구해냈고요.
그다음에 주어진 조건, ‘BC의 길이가 OA의 길이보다 11만큼 커요.’라는 조건으로부터 이제 m의 값을 구해내게 됩니다.
이제 구했으니까 다 그대로 대입해서 구하고자 하는 삼각형의 넓이를 구하기 위해서 BC랑 OA, 위에서 구했던 값이랑 똑같은 거네. 그대로 대입해서 삼각형 ABC의 넓이까지 구하게 됐습니다.
그래서 선생님이 아까도 강조했지만 이 x절편이랑 y절편과 관련된 문제들은 이런 식으로 도형으로 관련돼서, 도형이랑 관련돼서 조금 어렵게 출제되는 경향이 굉장히 큽니다.
그러니까 x절편, y절편 관련된 이런 도형 문제들. 지금 선생님이 여기 실전책에 있는 문제들만 풀어줬지만 우리 개념책에 있는 문제들도 꼭 여러 번 많이 복습해서 풀어보기를 추천드리겠습니다.
오늘 너무 고생 많았고요. 오늘 배웠던 핵심 개념 무엇인지 한번 되짚어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 개념 한번 복습해 보면. 첫 번째, 일차함수의 x절편과 y절편에 대해서 배웠죠.
x절편은 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표입니다. 이거를 우리 순서쌍으로 생각하면 된다, 안 된다? 안 된다.
그래서 x절편을 구하는 방법은 y=0일 때의 x의 값을 구해 보면 x절편을 구할 수 있었고.
y절편은 그래프가 y축과 만나는 점의 y좌표입니다. 그리고 마찬가지로 ‘y절편 써주세요.’라고 했는데 순서쌍 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다고 강조했죠.
그리고 y절편을 구하는 방법은 x에다가 0을 대입해서 나오는 y의 값이 y의 절편이 되더라.
그다음 뭐 배웠었냐면 우리 x절편과 y절편을 이용하여 일차함수의 그래프를 그리는 방법에 대해서 배웠죠.
우리 일단 x절편 a, 그리고 y절편 b를 먼저 구하고. x절편이 a이면 (a, 0)을 지나는구나. 그리고 y절편이 b이면 (0, b)를 지나는구나.
2개의 점을 알아낼 수 있었고, 우리는 그 두 점을 지나는 직선을 그린다면 우리가 원하는 일차함수의 그래프가 되더라.
오늘 선생님이랑 배웠던 내용. x절편, y절편은요. 굉장히 중요하고, 시험에 자주 출제되는 내용이니까 여러분들이 x절편이랑 y절편의 뜻부터,
그걸 이용해서 우리 문제 푸는, 실전책에 있었던 어려운 문제들 있잖아요. 많이 복습해 봐야 된다는 거 꼭 명심했으면 좋겠습니다.
오늘 수업 끝났나요? 아직 안 끝났죠. 이 밑에 있는 숙제까지 끝내야지 오늘 수업이 끝난다는 거.
여러분들이 숙제를 풀고요. 수강후기에 남겨주시면 선생님이 친절하게 ‘어, 이거 맞았어. 이건 틀렸어. 좀 고쳐봐.’라고 답변을 달아드리도록 하겠습니다.
오케이. 오늘도 수업하느라 너무 고생 많았고, 다음 시간에 볼게요. 굿바이!