일단 y=ax+b의 그래프를 지금 처음에 y축의 방향으로 -3만큼 평행이동했다고 했잖아. 그러니까 똑같이 y축 방향 -3만큼 평행이동을 일단 해 보면, 평행이동시키면.
그러면 이 주어진 식이 어떻게 바뀔 거냐면, 바뀌는 거는 y=ax까지는 전혀 상관없고요. 뒤에 있는 +b 대신에 +b에 -3만 붙으면 된다고.
아까 우리 여기 뒤에 있는 친구들이 위아래로, y축 방향으로 왔다 갔다 하는 역할을 한다고 했잖아.
근데 이 친구가 (-2, 5)를 지난대. 근데 (-2, 5)를 지나. 어떤 점을 지난다, 지난다, 지난다면 ‘x랑 y 대신에 대입한다.’라고 생각하시면 됩니다.
다시 뭐라고? ‘점을 지난다.’라는 게 나오면 ‘x랑 y 대신에 대입한다.’ 지난다는 대입한다. 한번 대입해 보면, y 대신에 5가 들어가고 x 대신에 -2가 들어가면 -2a+b-3 이렇게 될 겁니다.
이거 조금 식을 간단하게 정리를 해 보면, -2a+b는 넘어가서 8이 될 겁니다. 첫 번째 식 하나 나왔고요.
그다음에 우리 두 번째 조건도 써야겠죠. 두 번째 조건은 이 평행이동한 그래프를 다시 한번 y축 방향으로 -5만큼 평행이동했대. 누구를? 이미 평행이동시킨 이 친구를 다시 한번 y축 방향으로
-5만큼 평행이동했다.
그러면 이 식이 또 어떻게 변할 거냐 하면, y=ax까지는 그대로 있어. 근데 여기에 -5만큼, y축 방향으로 -5만큼 평행이동했기 때문에 여기에 또다시 -5를 해 주면
+b-8. 이렇게 식이 바뀐다고 알 수가 있습니다. 근데 이 친구가 어딜 지나? (3, -5)를 지나. (3, -5)를 지난다. 어? 점을 지난다. 뭐 한다? 대입한다.
대입해 보면 x 대신에 3, y 대신에 -5 대입해 보면 -5=3a+b-8이 되고요. 마찬가지로 조금 식을 정리를 해 보면 3a+b=3이 됩니다. 우리 이제 이 두 식 가지고 a, b 구하면 된다. 연립방정식이구나.
그럼 선생님이 얘를 ①번식, 얘를 ②번식이라고 하면요, 바로 가감법을 한번 써보겠습니다. ②번식에서 ①번식을 빼 볼게요.
그래서 이리로 와서 ②번식에서 ①번식을 빼 보면, ②번식에서 여러분들이 ①번식 빼면 좌변은 5a, 우변은 -5만 남으니까 5a=-5. 결국에 a=-1이 되고요.
이 a가 -1인 거를 두 식 중에 아무 데나 대입해도 상관없죠. 아래 식에다 대입을 해 보면 결국에 b가 얼마가 나오냐면 b가 6이 나올 겁니다. 6.
근데 문제에서는 b-a를 구해 달라고 했으니까 결과적으로 b-a의 값은 7이 되겠다고 구해낼 수가 있죠.
그래서 여기에서 중요한 거 뭐야? y축 방향으로 이렇게 평행이동하는 거는 y랑 ax에는 전혀 영향이 없고, 뒤에 있는 상수항에만 영향을 준다는 거 알아야지 풀 수가 있었습니다.
오케이. 오늘 문제 푸느라 고생 많았고요. 오늘 배웠던 내용 핵심적인 개념 되짚어 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! ①번, 일차함수의 뜻? 일차함수는 y=ax+b. 여기서 중요한 거는 ‘a, b는 상수고, a는 0이 아닐 때’로 나타내어질 때 우리는 이 함수를 x에 대한 일차함수라고 한다.
그래서 중요한 거는 y가 x에 대한 일차식으로 표현이 되는가? 이렇게 되겠습니다.
두 번째, 일차함수의 그래프는 우리가 원래 알고 있던 y=ax라는 정비례 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행이동한 직선이야.
그래서 앞으로는 y=ax를 위아래로 평행이동해서 우리 y=ax+b의 그래프를 그릴 수가 있다.
오늘 배웠던 이 일차함수의 내용들, 굉장히 중요합니다. 선생님이 아까도 얘기했듯이 고등학교 때도 배울 우리 함수라는 그 내용들의 기초가 되는 내용이기 때문에 꼭 여러 번 복습해 보시고요.
특히나 그래프를 그리는 방법에 대해서 여러 번 복습해 보시기를 바라겠습니다.
아직 끝나지 않았죠. 아래 나오는 숙제까지 끝내야지 오늘 수업 끝난다는 거. 오케이? 고생 많았고 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이!