주어진 식은 x-a가 -2x+4보다 크거나 같다. 당연히 이항, 이항시켜서요. 식을 조금 바꿔 보면, 좌변은 넘어가면서 3x가 될 거고, 우변은 넘어가면서 a+4가 될 거야.
그다음에 이것을 양변 3으로 나눠 주면, 해가 x는 3분의(a+4)보다 크거나 같다는 해가 나올 겁니다. 그런데 여기에서 중요한 조건 뭐다? 해 중에서 가장 작은 수가 5인 조건이 있어요.
그런데 주어진 이 해에서 가장 작은 수는 누가 되는 거지요? 우리 바로 3분의(a+4)가 가장 작겠지요, 이 해 중에서는. 그런데 그 친구가 얼마가 돼? 5가 될 거라는 얘기입니다.
그러니까 이제 a 구하기 위해서 양변에 3을 곱해서 그냥 일차방정식 풀면 된다. 15. 넘어가면서 결국에 a의 값은 얼마가 나와? 11이 나올 거라는 얘기입니다.
그래서 지금 풀고 있는 문제들은 그렇게 난이도가 어렵지는 않아요. 대신에 이런 것, 서술형 문제로 나왔을 때는 간단하게 명료하고 빠르게 해결할 수 있게끔 서술형 답안지 쓰는 연습,
꼭 해야 합니다. 아시겠지요? 다음, 16번 문제. x에 대한 일차부등식 그리고 여기, 이 친구 둘의 해가 서로 같을 때 상수 a의 값을 구하시오.
이 친구 해가 같다고 했으니까 당연히 해를 구해 봐야겠지요. 그래서 이 식도 해 구해 보고요. 이 식도 해를 구해 보겠습니다.
첫 번째, 주어진 식은 5x+4가 2x-8보다 작거나 같다는 식이고 이항, 이항시켜 주면 좌변은 넘어가면서 3x만 남고, 우변은 넘어가면서 -12가 될 겁니다.
양변 3으로 나눠 주면 x가 -4보다 작거나 같다는 해가 나올 거고요. 이 친구의 해랑 여기 주어진 이 부등식, 2x+a가 7보다 작거나 같다, 이 부등식의 해가 같다고 했으니까
당연히 이 부등식도 풀어 봐야겠지요. 이것 상수 취급되는 a가 우변으로 이항되면서, 이항하면서 7-a보다 작거나 같다.
이제 양변 2로 나눠 주면 바로 이렇게 x가 2분의(7-a)보다 작거나 같다는 해가 나오고요. 문제에서는 두 해가 서로 같다고 했기 때문에 이 두 식이 서로 어때야 해? 서로 같아야 한다.
그러면 결국에 우리 2분의(7-a)가 -4가 될 거라는 식을 생각해 낼 수 있겠지요. 그러니까 우리 결국에 2분의(7-a)라는 친구가 -4가 될 거야. 이것, 또 일차방정식 푸는 거네?
빠르게 풀어 보면 우리 7-a가 -8이 나오고요. a가 이항, -8 이항시키면 a는 15야, 이렇게 구할 수가 있습니다. 그래서 우리 지금까지 풀었던 문제들은 그렇게 난이도가 높지는 않았어요.
그런데 이제부터 풀 친구들은 조금 난이도가 있는 친구들입니다. 아시겠지요? 그럼 선생님이랑 한번 어떻게 이런 문제들은 난이도가 어렵게 나올 수 있는지,
현샘의 구출 문제에서 알아보도록 하겠습니다.
현샘의 구출 문제! 오늘은 선생님이 두 문제를 준비해 왔습니다. 첫 번째 문제는요. 일차부등식, 이 친구들의 해를 구하시오.
‘선생님, 이것 왜 이렇게 쉬워요? 소수잖아요. 소수 나왔으니까 양변에 10의 거듭제곱 곱해서 풀면 되는 것 아니에요?’
이런 순환소수에 양변에 10의 거듭제곱을 곱하면 이 문제는 더 복잡해집니다. 예를 들어서 10을 곱했다고 쳐 볼게요. 10을 곱해 버리면 이 친구는요. 그냥 7.7 땡 x+10, 이런 식으로 식이 나오지요.
또 다시 소수가 살아 있다는 말이야. 100을 곱해도, 1000을 곱해도 이 소수가 사라지지가 않아요. 정수가 될 수가 없다고. ‘선생님, 이렇게 순환소수가 있을 때는 그럼 어떻게 해야 해요?’
사실 엄밀하게 얘기하면요. 우리 10의 거듭제곱을 곱했던 계수가 소수인 경우는 정확하게는 계수가 유한소수일 때 10의 거듭제곱을 곱하는 거고요.
이렇게 순환소수가 있을 때는 10을 곱해서는 안돼요. 10의 거듭제곱으로 우리 처리가 안 되기 때문에, 이 주어진 순환소수들을 분수로 고쳐서 생각해 볼 겁니다. 그러면 한층 더 쉬워질 거예요.
좋습니다. 일단 주어진 0.7 땡이랑 0.31 땡땡을 분수로 먼저 고쳐 보면, 0.7 땡은 우리 공식 써서 고쳐 보면 바로 9분의7이라고 알 수 있고.
여기 있는 0.31 땡땡은 공식을 써 보면 우리 순환마디 2개니까 99분의, 그다음 그대로 분자 31이 들어올 거야. 이렇게 분수로 고쳐서 다시 이 친구들을 해석해 볼게요. 그럼 주어진 식은,
우리 (9분의7)x+1이 (99분의31)x+(99분의7)보다 크다는 식으로 해석이 될 수 있고. 이제 이것은 ‘그냥 분모에 최소공배수 곱하면 간단하게 풀 수 있겠네?’라고 알 수가 있습니다.
그래서 99랑 9, 두 분모의 최소공배수는 당연히 99일 거니까 양변에 99를 곱해서 생각을 해 보면, 약분되어서 11이 남아 있을 거니까 11을 곱해 주면 우리 77x+,
그리고 이 친구한테는 99 그대로 곱해 줘야지요. 99. 그다음 양수니까 부등호 그대로, 이 친구들은 그냥 31x+7 하고 나옵니다. 이제는 쉽지요? 넘어가고 넘어가. 이항시켜.
그러면 77에서 31을 빼면 46x가, 99가 넘어가면서 -92보다 크다. 이제 너무나도 럭키하게 46으로 다 나눠 버리면 해가 어떻게 나오냐면, x가 -2보다 크다고 나오게 됩니다.
이 문제, 그냥 모르고 10, 100, 1000, 거듭제곱 곱하면 절대 쉽게 풀 수가 없어요. 그런데 이런 경우에는 우리 순환소수를 분수로 고쳐서 풀면 간단하다.
조금 어렵게 나오면 이렇게 순환소수를 끼워 넣을 수도 있거든요. 그래서 앞으로는 순환소수가 나오면 분수로 고쳐서 부등식을 풀어 준다. OK! 다음 문제. 오늘의 마지막 문제입니다.
이런 유형의 문제도 어려운 시험에는 출제될 확률이 높기 때문에 선생님이 데리고 왔어요. x에 대한 일차부등식, 이 친구들의 해 중에서 가장 작은 정수가 5일 때, 상수 a의 값의 범위를 구하시오.
뭔지는 모르겠는데, 일단 해에 대해서 얘기하고 있으니까 이 부등식을 일단 풀어 봐야겠지요. 그런데 소수랑 분수가 있으니까 우리 적절한 수를 곱해 볼 건데,
이 식도 럭키하게 10을 곱하면 다 정수로 바뀝니다. 그래서 양변에 다 10을 곱했다고 생각해 보면, 이 식들이 어떻게 되냐면 x-a, 좌변은 간단하게 나오고요. 그다음 우변은 어떻게 돼?
-2x+4가 될 거야. -2x+4. 해를 구하기 위해서 원래 하던 대로 이항, 이항시켜 버리면 좌변은 3x 그리고 우변은 a+4. 그래서 양변을 3으로 나눠 주면,
결국에 해가 ‘x가 3분의(a+4)보다는 클걸?’ 하고 나옵니다. 그런데 문제에서는요. 이 친구들 중에서 가장 작은 정수가 5라고 했습니다.
‘선생님, 그런데 이것 숫자가 얼마인지도 모르겠고 무슨 소리예요?’ 이렇게 잘 판단하지 못할 때는 꼭 이 친구들을 수직선 위에 나타내는 연습을 많이 하세요. 그래야 이런 문제들을 잘 풀 수 있거든요.
머릿속에서 상상이 잘 안될 때는 꼭 그래프, 수직선 위에 나타내 보자. 그래서 선생님이 수직선을 이렇게 하나 그려 줄 겁니다. ‘그런데 선생님, 기준이 0이 되어야 해요, 1이 되어야 해요?
얼마가 되어야 해요?’ 우리는 지금 5 근처에서 뭔가 일어나길 바라고 있기 때문에 선생님은 기준을 5로 잡겠습니다. 그럼 여기 6, 여기 7, 여기는 4, 여기는 3.