직접 여기다가 대입을 해보면 됩니다. 하지만 선생님은 아까 같이 대입해봤으니까 지금은 해보지 않을게요. 여러분이 스스로 대입해서 이 해가 이 친구 연립방정식의 해가 맞는지 확인해보세요.
오케이? 그래서 우리 이런 문제들이 간단하게 조금 쉬운 문제로 시험 문제에 어떻게 나올 수 있는지 예제를 한번 같이 풀어보겠습니다.
연립방정식 0.1x+0.2y=0.7 그리고 ½x-3분의2y=6분의1 소수랑 분수가 섞여 있네. 이 친구의 해를 x=a, y=b라고 할 때 a+b의 값은? 하고 물어봤어요.
이거 섞여 있으니까 그냥 따로따로 해주면 돼. 소수가 있는 친구들한테는 10의 거듭제곱. 그리고 분수가 있는 친구들한테는 분모에 최소공배수를 양변에 곱해서 그냥 해결하면 돼. 오케이.
일단 위에 있는 식에다가는요, 선생님은 양변에 10을 곱해볼게요. 곱해보면 x+2y=7이라는 식이 나오고, 그다음 밑에 있는 식에는 2, 3, 6의 최소공배수 6을 곱해주면,
3x-4y=1이라는 식이 나옵니다. 대입법, 가감법. 선생님은 가감법을 조금 더 좋아하기 때문에 가감법으로 문제를 풀어볼게요.
그래서 위에 식에다가 2를 곱해주면 y의 계수의 절댓값이 맞춰지니까 위에 식에 2를 곱해버리면 이렇게 나올 거고요. 아래 식은 그대로 놔둡니다, 이렇게.
가감법. 더할까? 뺄까? 더하면 되겠다. 그래서 선생님은 이거 아까처럼 살짝 지우고요. 얘네 둘을 더해볼게요.
더해보면요, 좌변은 5x가 나올 거고, 우변은 15가 되겠다. 그래서 x=3이 될 거고, 이 x=3을 아무 데나 넣어도 돼. 그런데 여기다 넣는 게 조금 간단해 보이니까요, 위에 식에 3을 넣어보면,
3+2y=7이 돼서 얘 이항해서 y 값을 구해 보면 y=2가 되겠다. 그런데 문제에서는 여기 x=a, y=b라고 했으니까 결국에 a=3, b=2가 되고, 그다음에 문제에서 구하라는 a+b의 값을 구해 보면,
여기 ①번 5가 되겠다. 여기서 여러분이 실수할 것은 많이 없는데요. 간혹가다가, 정말 간혹가다가 여기 위에다 곱한 10을 아래에다 똑같이 곱해주려고 하는 친구들이 있는데,
위에 식이랑 아래 식은 그냥 개별적인 존재야. 그냥 얘 따로, 얘 따로, 생각해주면 돼. 이것만 기억하시면 되겠습니다.
그럼 오늘 준비한 예제는 여기서 끝났고, 이런 문제들이 서술형으로는 어떻게 나올 수 있는지 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘 중서대는 Level 2부터 시작합니다. 실전책 41쪽에 있는 10번 문제입니다. 연립방정식, 뭐야? 읽기도 너무 힘들어. 괄호가 왜 이렇게 많아.
어쨌든 이 연립방정식을 만족시키는 x, y에 대해서 x×y의 값을 구해주세요. 그러니까 당연히 이 문제를 풀어서 해를 구해내야겠죠. 구해내려면 이 친구들의 괄호를 다 풀어야 돼. 좀 귀찮지만.
그런데 이거 서술형 문제이기 때문에 서술형 문제로 나왔을 때 답안을 어떻게 구성하는지에 잘 초점을 맞춰서 같이 따라와 주시면 됩니다.
일단 첫 번째 식의 괄호를 먼저 풀어볼게요. 그래서 서술형 답안지에는 선생님은 일단 주어진 식 있잖아요. 첫 번째 주어진 이 식의 괄호부터 풀어볼게요.
괄호 풀어보면 이 친구는 3x+12y가 되고 이 친구는요? 7y-14+2가 되기 때문에 우리가 많이 보던 식으로 여기 x랑 y 관련된 것을 다 좌변으로 이항시켜주면 이 식을 정리해서 어떻게 쓸 수 있냐면,
3x+5는 여기 상수항 계산했을 때 -12야. 서술형 답안지에는 이렇게 정리한 식만 써 줘도 상관없습니다. 그다음 두 번째 나와 있는 식도 조금 복잡하지만 일단 정리는 해 줘야겠어.
그래서 여기 중괄호 2x-(5x-4y)+14의, 길다. 길지만, 한번 같이 풀어보면 일단 이렇게 괄호가 여러 가지가 있을 때는 우리 안쪽에 있는 괄호부터 풀어줘야 돼.
안쪽에 있는 괄호부터 생각을 해보면 2x는 그대로 있고, 이 친구들, -5x+4y+14가 될 거니까 안에 있는 친구들을 간단하게 정리, 동류항을 정리해 보면 -3x+4y+14가 될 거야.
그럼 아직 남아있는 괄호가 있으니까 그 친구들 마이너스 다 분배시켜주면 결국 이 식이 2+3x-4y-14. 좌변이 이렇게 된다는 거예요.
그런데 이 친구가 3y+12니까요. 이거 아까랑 똑같이 문자를 다 좌변, 상수와 숫자를 다 우변으로 옮겨서 정리를 한번 해 볼게요.
정리를 한번 해보면 여기 넘어가면서 3x-7y는, 여기 계산해보면 -10인데 넘어가면서 그냥 24. 여기 10이랑 합쳐져서 24가 나올 거야.
그러니까 서술형 답안지에는 굳이 방금 썼던 빨간색 글씨를 다 쓸 필요는 없는 거죠. 이런 식으로 깔끔하게 내가 정리한 식만 선생님한테 제시를 해 주면 됩니다.
그러니까 우리 여기 있는 주어진 이 연립방정식은요, 주어진 식은 이렇게 정리했을 때 3x+5y=-12 그다음에 3x-7y=24. 이렇게 연립방정식을 정리할 수가 있습니다.
이제 뭐 하면 돼? 이거 풀면 돼. 근데 럭키하게 3x, 3x, 똑같으니까 선생님은 이 식을 ㉠식, ㉡식이라고 놓고 바로 가감법을 써보겠습니다.
㉠식에서 ㉡식을 빼버리면 3x, 3x가 사라지고 12y는, 이 친구에서 이 친구를 빼면 -36이야. 그러면 여기서 y를 구하면 y=-3이라고 구할 수가 있습니다.
그러면 이제 이거 그대로 대입해서 x의 값까지 구해주면 y 대신에 여기 -3을 대입하면 3x-15=-10이라는 식이 되고, 넘어가서 x를 구해 보면 x=1이 나올 거예요.
그런데 이거 어떻게 구한 건지 당연히 답안지에, 선생님한테 알려줘야겠죠. 그러니까 여기다가는 y=-3을 ㉠식에 대입한 거예요. 이렇게 써주면 되겠죠.
그러면 우리 이제 x랑 y 구했으니까 문제에서 구하라고 한 x×y의 값은 바로 -3이라는 것을 구할 수가 있다.
문제 자체가 어려운 것은 아닌데, 일단 괄호가 많아서 복잡했죠. 그리고 서술형 답안지 쓰는 이 방법에 초점을 맞춰서 여러분이 살펴보시면 됩니다. 오케이? 다음 문제로 넘어갈게요.
다음 11번 문제, 연립방정식의 해가 x=a, y=b일 때 a+b의 값을 구하시오. 당연히 이 문제도 풀어서 해를 구해야겠죠.
그런데 봤더니 이거 소수, 분수 있는 친구네. 이거 아까 많이 했어. 바로 합니다. 일단 서술형 답안지에는 주어진 식을 굳이 쓸 필요 없이 이렇게 한글로 대체할 수 있고요.
주어진 식은 우리 어차피 위의 식에다가 10 곱할 거니까 10을 곱해서 이렇게 제시해줍니다. x-2y=6. 그다음에 아래에는 최소공배수. 3, 2, 6의 최소공배수 6을 곱해줄 거니까 2x+3y=5.
선생님이 딱 봤을 때 여기 주어진 식을 이 친구가 이렇게 변형시켰다는 것을 느낄 수 있게끔 서술형 답안지를 이렇게 써주면 되겠죠.
그다음에 이 연립방정식을 풀기 위해서 가감법? 대입법? 이제까지 가감법 너무 많이 했으니까 선생님이 대입법 한번 써볼게요.
이 위에 있는 식을 x=2y+6으로 바꾸고요. 그다음에 아래 있는 식은 그대로 놔둡니다. 그다음에 아까처럼 이 식을 ㉠, 이 식을 ㉡이라고 놓고요.
이렇게 놓는 이유는 그냥 이 식을 지칭하기 편하기 위해서 그냥 ㉠식, ㉡식이라고 놓는 거야. 이제 뭐 할 거야? 이 ㉠식을 ㉡식에 대입할 거죠.