안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 유리수와 순환소수, 그리고 식의 계산 단원을 함께 공부하고 있습니다.
오늘은 그 대망의 마지막, 수와 식의 계산 대단원 문제 풀이 마지막 시간입니다. 우리 실전책에 있는 대단원 실전 테스트 2회, 15번부터 28번까지를 함께 풀어 볼 예정이고요.
당연히 지난 시간과 마찬가지로 본격적으로 문제 풀이 들어가기 전에 우리 식의 계산 단원에서 핵심 개념 무엇이었는지 되짚어 보고 넘어가겠지요.
그러니까 선생님이랑 지금부터 ‘핵심 개념 Remind!’ 같이 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 핵심 개념은 뭐였냐면 우리 지수법칙이었지요. 지수법칙은 총 네 가지가 있었는데 이 지수법칙에서 중요한 것은
‘어떤 상황에 어떤 법칙을 쓸 건지, 그 상황을 잘 알고 있어야 돼.’라고 했습니다. 첫 번째, (a의 m제곱)×(a의 n제곱)은요. 우리 이것 지수의 합이 됩니다.
그다음 두 번째 이렇게 (a의 m제곱)의 n제곱, 제곱이 두 번 걸려 있는 것은요. 이 두지수를 어떻게 할 거야? 곱해 줄 거야. 이렇게.
그다음 세 번째에 있는 이 나누기가 조금 복잡했는데, 이 나누기는 세 가지 경우로 나눴어야 됐지요. 어떻게 나눠야 되냐면, 앞에 있는 지수가 클 때랑, 두 지수가 같을 때랑,
뒤에 있는 지수가 클 때로 나눠서 구분해야 한다고 했습니다. 앞에 있는 지수가 크면요. 그냥 자연스럽게 뭐하면 된다?
지수끼리 빼 주면 돼. 그다음 두 지수가 같으면 (같은 숫자)÷(같은 숫자)니까 당연히 얼마가 될 거야? 1이 될 거야. 그다음 뒤에 있는 지수가 클 때가 문제였는데, 이 경우에는 어떻게 하기로 했어?
뒤에 있는 것에서 앞에 있는 지수를 뺄 거야. 이렇게. 그런데 그 숫자의 역수가 되더라. 그래서 나누기는 이렇게 세 가지 경우를 모두 알고 있어야 한다고 했습니다.
그다음 마지막 네 번째는, 우리 지수의 분배법칙인데 선생님이 여러분들이 실수하지 않도록 조금 바꿔 왔어요.
원래는 우리, 책에서는 (ab)의 m제곱, 이런 꼴로 있었는데 이렇게 하니까 너무 실수를 많이 해서 선생님이 직접 이렇게 바꿨어요.
지수의 분배법칙은 나눠 주긴 할 건데, 얘네 두 지수를 어떻게 해야 한다? 더해야 한다, 곱해야 한다? 곱해야 한다고 했습니다. 그러니까 곱해 주면 a의 mp제곱, 그리고 b의 np제곱이 될 거야.
이렇게 지수의 분배법칙은 그 두 지수를 꼭 곱해 줘야 한다. 이렇게 네 가지 지수법칙에 대해서 배웠었지요. 꼭 어떤 상황에서 어떤 법칙을 쓰는지, 상황을 잘 알고 있어야 해요.
다음에 나오는 내용은 우리 단항식의 곱셈과 나눗셈인데 단항식의 덧셈과 뺄셈은 사실 우리 2학년 때 했었습니다. 그래서 곱셈이랑 나눗셈을 새로 배웠는데.
첫 번째, 곱셈의 어떤 법칙들을 이용하기로 했었냐면 우리 교환법칙과 결합법칙을 이용해서 누구끼리? 계수끼리, 그리고 문자끼리 계산해 준다고 했었지요.
그다음 단항식의 나눗셈은 두 가지 경우로 나눠서 풀 수 있는데, 뭐? 첫 번째는 분수 꼴로 나타내거나 두 번째는 역수를 이용해서 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 계산한다.
하지만 이렇게 풀든, 이렇게 풀든, 결과는 어떻다? 같은데 우리 역수를 이용하는 경우, 언제가 편하다고 했었냐면 나누는 수에 분수가 포함되거나 또는 곱하기와 나누기가 혼재,
혼합되어 있을 때는 뒤에 있는 역수를 이용하는 방법이 계산 실수할 확률이 적어지더라고 얘기했습니다. 이렇게 단항식의 곱셈과 나눗셈은 간단했지요?
그다음 나오는 내용이 뭐였냐면, 다항식에 관한 내용이었어요. 다항식의 덧셈과 뺄셈부터 같이 봐 보면, 우리 뭐 먼저 풀어야 한다? 괄호를 먼저 풀어야 한다.
괄호를 먼저 풀고 누구끼리? 덧셈과 뺄셈에서의 키포인트는 동류항끼리. 동류항끼리 모아서 간단히 할 수가 있다.
그다음에 여러 가지 괄호가 있을 때, 대괄호, 중괄호, 소괄호, 여러 가지가 있을 때는 어떤 순서로 풀어 주기로 했었냐면 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 풀어 준다.
그러니까 간단하게 표현하면 ‘제일 안쪽에 있는 괄호부터 풀어 줄 거야.’라는 얘기랑 똑같은 얘기입니다. 그다음 다항식의 곱셈과 나눗셈은요. 누구랑?
단항식의 곱셈과 나눗셈이랑 거의 비슷한데 뭘 이용한다? 우리 분배법칙을 이용해서. 분배법칙을 이용해서 단항식의 곱셈과 나눗셈이랑 동일하게 계산한다고 했습니다.
그래서 우리 배웠던 개념 자체는 그냥 곱하고 나누고 더하고 빼고 하는 것이기 때문에 어렵지가 않았어요.
그런데 응용되는 문제들이 몇 가지가 있었고, 그 응용되는 문제들을 선생님과 함께 대단원 실전 테스트 15번부터 알아보도록 하겠습니다.
페이지 58쪽의 15번부터 같이 풀어 보도록 할게요. 이것은 지수법칙에 관련된 문제다. 옳은 것을 골라 달라고 했으니까 ①번부터 살펴보면. 이것 뭐야?
지수의 합이니까 지수 2+2+2 하면 5의 6제곱이 될 거니까. 삐! 틀렸어. 그다음 ②번, 이렇게 괄호가 있을 때는 괄호를 먼저 풀어 줘야 하는데. 이것 뭐야? 제곱의 제곱, 거듭제곱이 두 번 걸려 있네?
지수의 곱이다. 그래서 (2의 15제곱)×, 이 친구는 계산해 보면 2의 8제곱이 될 거야. 이 경우에는 이제 지수의 합을 써 줘야 되니까 얼마가 되냐면, 2의 24제곱이 될 건데 21이라고 했으니까 땡!
그다음 ③번은요. 우리 나누기이기 때문에 계속 지수를 빼 줄 건데요. 첫 번째 것 계산해 보면 8-4니까 3⁴, 그리고 ÷3²을 마저 해 주면 마찬가지로 또 지수의 차이기 때문에 3²이 나올 건데,
3이라고 했으니까 틀렸다. 그다음 ④번은 나누기인데 분수가 있기 때문에 얘도 마찬가지로 선생님이 곱하기로 바꿔 볼게요. 곱하기, 역수는 2의 5제곱이니까 지수의 합이네. 2의 10제곱. 틀렸다.
그럼 답은 ⑤번이 될 텐데 ⑤번은 이 지수의 분배법칙이고 지수를 분배법칙 할 때 주의할 점은 뭐냐면, 간혹 가다 친구들이 여기 있는 부호나 숫자한테는 분배를 안 해 주는 경우가 있지만,
꼭 다 해 줘야 돼. 여기도, 그리고 여기도. 좀 분배할 게 많지요. 그래서 마이너스 부호를 지금 홀수 번 곱해야 되기 때문에, 여기 3이지요.
잘 안 보이니까 지우고 얘기하면, 음수, 마이너스를 세 번 곱해야 돼. 그러니까 당연히 여기 마이너스 살아 있을 거야. 일단 맞고. 그다음에 2³이기 때문에 계수 8도 맞네.
그다음 x³ 맞고. 마지막으로 이 두 지수를 곱한 y의 6제곱도 맞았다. 그러니까 정답은 ⑤번이 될 거야.
이런 문제도 간단하지만, 시험에 출제될 확률이 있기 때문에 빠르게 풀고 넘어가는 것, 잊지 않도록 하고. 다음 문제, 16번.
‘주어진 이 식을 만족시키는 자연수 a의 값은?’ 하고 물어봤습니다. 이 문제는 우리 지금 공통점이 뭐냐면 전부 다 밑을 2로 바꿀 수가 있지요.
그러니까 밑을 다 2로 바꾸고 나서 문제를 접근해야 해. 같이 바꿔 보면, 일단 처음에는 2가 이미 되어 있으니까 놔두고요.
뒤에 있는 친구는 어떻게 되냐면 2²의 (a-3)제곱, 그리고 우변에 있는 친구는 2³의 (a+1)제곱이 될 거야. 이제 이 친구들, 지수의 곱이기 때문에 지수의 곱까지 해 주면.