그다음에 얘는 뭐야? y가 왜 흩어져 있어. 얘도 마찬가지로 y=으로 여러분들이 바꿔보시면, 식을 변형시켜 보면
-2y를 이항시키고, x를 우변으로 이항시키면 y=-x+1이라고 나올 거고. y가 x에 대한 일차식으로 표현됐기 때문에 일차함수가 맞습니다.
그다음에 ④번. ④번도 마찬가지로 조금 식을 정리해야겠죠. 얘 x²+6x가 되기 때문에 이 친구는 -x²+6x.
어, 뭐야. y가 지금 x에 대한 이차식. 일차식이 아니네. 이차식이네. 이런 친구가 일차함수가 아닌 거죠.
마찬가지로 계속 해 보면 이 친구들도 우리 고쳐보면, 여기 -x²+3x라서 x²이 사라지고 그냥 y=3x가 돼서 y가 x에 대한 일차식이네. 일차함수야. 탈락.
이렇게 일차함수인지 아닌지를 판단하는 간단한 문제를 해결할 수 있어야 된다. 오케이?
‘다음에서 y를 x에 대한 식으로 나타내고, y가 x의 일차함수인지 말하시오.’ ①번부터 같이 해 보면요, 만원을 내고 1개에 x원인 아이스크림 2개를 샀을 때, 지불하고 남은 돈 y.
그럼 y를 표현할 때, y는 일단 우리가 10000원 중에서 얼마를 지불할 거야? 1개에 x원인 거 2개를 샀으니까 2x만큼 지불을 할 거니까 -2x가 남는 돈이 될 겁니다.
y가 지금 x에 대한 일차식으로 표현됐네. 이 녀석은 일차함수가 맞겠구나.
그다음 ②번. 반지름의 길이가 x㎝인 원의 넓이 y㎠. 일단 원 그려봐. 원인데, 원이 있는데 반지름의 길이가 여기가 x㎝야. 그럼 우리 이 원의 넓이 y는, 단위를 생략해 보면 πx²이 될 거야. 이렇게.
근데 y가 지금 x에 대한 일차식이 아니라 이차식으로 표현됐네. ‘이 친구는 일차함수는 아닐 거예요.’라고 판단을 할 수가 있습니다. 간단하죠? 일차함수의 뜻.
우리 일차함수의 뜻에 대해서 알아봤으니까 지금부터는 일차함수의 그래프에 대해서 알아볼 겁니다. 여기 ‘일차함수의 그래프’ 하고 딱 나와 있죠.
근데 선생님이 ‘일차함수의 그래프는 이런 거야.’라고 알려주기 전에 우리 1학년 때 배웠던 내용을 간단하게 복습하고 넘어가려고 합니다. 왜냐하면 이게 필요하거든요, 오늘.
그래서 ‘주요 내용 복습’ 하고 정비례 관계에 대해서 나와 있죠. 정비례 관계 y=ax의 그래프는 □을 지나는 직선이다.
우리 정비례 관계를 배우면서 정비례 관계는 식으로 나타냈을 때 이렇게 생겼고요. 그 그래프를 어떻게 그렸는지까지 1학년 때 다 배웠었죠? 간단하게 복습해 보면요.
이 정비례 관계의 그래프는 어디를 지나, 무조건? 원점을 지납니다, 원점. 굉장히 중요한 특징이죠. 정비례 관계, y=ax라는 정비례 관계는 무조건 그래프 그렸을 때 원점을 지나는 직선이다. 오케이?
그다음에 여기 이제 빈칸을 채우고 그래프도 한번 그려볼 건데요. 우리 정비례 관계에 있는 친구들, 이 y=ax라는 관계에 있는 친구들은 그래프를 그렸을 때 무조건 어떤 도형이 나오더라?
직선이 나오더라. 직선을 그리려면 최소한 몇 개의 점이 필요해? 2개의 점이 필요하죠. ‘그 2개의 점 중 하나는 무조건 원점으로 잡으면 간단하게 그릴 수 있어.’라는 겁니다.
굳이 원점을 안 잡아도 상관은 없는데, 우리 무조건 원점을 지난다는 거 알고 있기 때문에 원점 이용하면 간단하게 그릴 수 있겠죠.
그래서 일단은 여기 그래프부터 그려볼 건데. a가 양수일 때, 어쨌든 뭐 양수든 뭐든 우린 원점을 지나는 거 하나 알고 있고요.
그다음에 가장 쉽게 알 수 있는 점이 뭐가 있었냐면 x에다가 1을 대입했을 때 y가 얼마가 나와? a가 나오잖아. (1, a)를 지나는구나.
그러니까 우리 (1, a)를 지나는구나. 이렇게 점을 하나 찾아서, 여러분들은 이 두 점을 지나는 직선만 그려주면 이 친구가 y=ax의 그래프가 됩니다. a가 양수니까 여기 위에 뿡 떠있는 거죠.
그다음, 마찬가지로 여기서도 a가 음수일 때도 일단 원점은 지날 거야. 근데 마찬가지로 방금 했던 것처럼 (1, a)를 생각할 건데 a가 음수니까 뭐 a가 한 이쯤 있을 수 있겠다.
그래서 이렇게 (1, a) 찾고요. 이 두 점을 이렇게 쭉 이어주면 이 친구가 y=ax의 그래프가 되더라.
그래서 우리 이 친구들 모양을 한번 살펴보면요. a가 양수일 때는 오른쪽 위를 향하고 있죠. 그래서 모양은 오른쪽 위를 향하고 있어.
그다음에 a가 음수일 때는 오른쪽 아래를 향하고 있으니까 ‘오른쪽 아래를 향하고 있어.’라고 간단하게 써 줄 수 있고요.
그다음 지나는 사분면. 사분면은 여기서부터 제1사분면, 제2사분면, 3사분면, 4사분면이었으니까. a가 양수일 때는 제1사분면이랑 3사분면을 지나는구나.
그래서 제1, 3사분면을 지난다고 써줄 수 있고. 마찬가지로 a가 음수일 때는 제2, 제4사분면을 지난다.
이렇게. 그다음 증가, 감소는 뭐였냐면요, x가 증가할 때 이 그래프 y는 어떻게 되니? 보면 우리 x가 증가할 때, a가 양수일 때는 y도 증가합니다.
선생님이 간단하게 ‘x가 증가할 때 y도 증가해.’라고 써줄게요. 이렇게.
마찬가지로 이 친구는 x가 증가할 때 y가 감소합니다. 언제? 여기 있는 a가 음수일 때. 그러니까 x가 증가할 때 y는 감소하더라. 이거 다 1학년 때 배웠던 내용입니다.
근데 잘 살펴보면요, 눈을 크게 뜨고 보세요. 여기 있는 정비례 관계 y=ax. ‘어? 이거 지금 우리가 하고 있는 일차함수 중에 하나겠구나.’라고 추측을, 아니 생각을 할 수 있겠죠. 추측도 아니죠.
왜냐하면 우리 아까 일차함수는 어떻게 생겼었어? y=ax+b로 생겼었잖아. 그중에서 그냥 ‘b가 0일 때가 정비례가 되는구나, 정비례 관계가 되는구나.’라고 생각을 할 수 있어요.
그래서 우리가 1학년 때 배웠던 이 정비례 관계에 있는 친구들은 일차함수의 일부가 되겠다.
그리고 이 y=ax라는 그래프를 이용해서 이제 앞으로 y=ax+b라는 일차함수의 그래프를 알아볼 겁니다. 바로 다음부터. 다음 장부터. 그래서 여기.
‘다음 표를 채워 두 일차함수 y=2x+3, y=2x-2의 그래프를 그리고 y=2x의 그래프와 비교해 보자.’ 지금 이미 그려져 있는 이 그래프가 바로 y=2x라는 그래프입니다.
‘선생님, 그래프를 그리려면 어떻게 해야 돼요?’ 그래프를 그리려면 우리 점을 찍어야 됩니다. 사실 선생님 이거 직선처럼 보이지만 이 직선에는 무수히 많은 점들이 모여서 직선이 된 거죠.
‘근데 선생님, 그럼 점을 제가 막 찍고 싶은데, 막 찍나요? 여기 찍었다, 저기 찍었다.’ 아닙니다. 우리가 그리고 싶은 함수가 있잖아요. 어디 있어? 일단 이 친구부터.
y=2x+3부터 생각을 해 보면요. 우리가 그리고 싶은 이 친구와 관련된, 이 친구와 관련된 점을 찍어야 되는데. 점을 찍는다는 건 우리 (x, y). x랑 y, 순서쌍을 구해야 되는데.
아무거나 그냥 딱딱딱 뭐 (2, 2), (2, 3) 막 찍는 게 아니라 여기 x랑 이 y가 이런 관계를 만족하는 순서쌍 (x, y)만 뿅뿅뿅 찍어보는 겁니다.
말이 조금 어렵죠. 어떻게 하는 거냐면 여기 있는 표를 이용하면 돼요. 잘 보면 여기 있는 이 2x+3은 이 친구를 얘기하는 거고, 여기 있는 2x-2는 이 친구를 얘기하는 겁니다.