사실 그냥 y가 조금 생략돼 있다고 생각하면 돼요. ‘y=’, ‘y=’이 좀 생략돼 있다고 생각을 하면 돼요.
그래서 뭐 해 볼 거냐면, 이제 x에다가 -2를 대입해서 y를 구해 볼 거고. 마찬가지로 x에다 -1을 대입해서 y를 구해 볼 거고. 이런 식으로 다 점을 찾아볼 거예요.
한번 선생님이랑 같이 채워보면, x가 -2일 때 2x+3의 값은 얼마가 돼? -4, -1. x가 -1 일 때 y값. 이 2x+3의 값은 얼마가 되냐면 1이 되겠죠.
마찬가지로 x가 0일 때는 3이 될 거고, x가 1일 때는 5, x가 2일 때는 7이 될 겁니다.
‘선생님, 지금 이게 뭐 한 거예요?’ 뭐 한 거냐면 지금 (x, y) 점을 찾은 거예요. 점. (-2, -1), (-1, 1), (0, 3), (1, 5), (2, 7). 이 점들이 여기에 있는 y=2x+3과 관련된 점들이라는 거죠.
이 표까지 한번 채워보면 우리 2x-2, y=2x-2까지 그려달라고 했으니까 이 표도 한번 채워보면요.
x 대신에 -2를 대입해 보면 -6이 될 거고. -1을 대입해 보면 -4. 또 대입해 보면 -2. 0. 2가 나온다는 거 여러분들이 쉽게 계산할 수가 있어요.
이제 뭐 할 거야? 점 찾았다. (-2, -1), (-1, 1). 이런 점들을 찍어서 이 친구들의 그래프를 한번 그려볼 겁니다.
그래프를 한번 그려보면 일단 노란색으로 y=2x+3의 그래프부터 그려볼게요. 여기 (-2, -1)이니까 (-2, -1) 어디 있어? 여기 있다. 그다음 (-1, 1)이니까 (-1, 1), (-1, 1)은 여기 있겠다.
그다음 (0, 3). (0, 3)은 여기 있겠다. 그다음 (1, 5). (1, 5)는 여기 있겠다. 그리고 안타깝게도 (2, 7)은 여기 7을 표현할 수 없기 때문에 못 찍을 것 같아요.
근데 뭔가 생긴 게 봐봐. 이 노란색 점들 선생님이 조금 크게 찍어 줄게요. 이렇게. 뭔가 생긴 게 직선이 될 것 같은 느낌이 들지 않나요?
맞아요. 직선이 됩니다. 여러분들이 지금 -2, -1, 0, 1, 2 정수만 대입해서 그렇지만 이 사이에 있는 x값을 다 대입해 보잖아요?
그럼 뿅뿅뿅뿅뿅 이렇게 점들이 막 모여서. 이 친구가 결국에 뭐가 되냐면 이렇게
직선이 됩니다. 누가? y=2x+3이.
마찬가지로 우리 y=2x-2라는 이 친구의 그래프를 지금 찾은 점들로 한번 그려보면요. (-2, -6), 근데 -6이 없으니까 이 친구는 여기 표현을 못 하고. (-1, -4). (-1, -4)는 여기겠다.
그다음에 여기 (0, -2)도 찍어주고요. 그다음에 (1, 0)도 찍어주고. 마지막으로 (2, 2)까지 한번 찍어볼게요. (2, 2)
이 친구들도 뭔가 보면 직선이 될 것 같죠. 여러분들이 여기 정수 말고, 정수 사이에 있는 점들도 막 찍어보면 얘도 결국에 삐삐삐삐삐삐삐삐 점들이 막 모여서
어떤 도형을 이루냐면, 어떤 그래프가 되냐면 이렇게 직선이 됩니다. 누가? y=2x-2가. 여러분들이 지금 뭐 해 본 거냐면 직접 점을 찍어서 그래프를 선생님이랑 그려본 겁니다.
근데 이 그래프에서 몇 가지 특징을 발견할 수가 있어요. 어떤 특징을 발견할 수가 있냐면 첫 번째, y=2x+3, y=2x-2처럼 일차함수들은 그래프로 그렸을 때 직선이 됩니다, 직선.
다시 뭐라고? 일차함수는 그래프로 그렸을 때 직선이 된다. 굉장히 중요한 포인트 하나.
두 번째는 뭐냐면 문제에서 ‘y=2x랑 비교해 보자.’라고 돼 있잖아요. 이 원래 그려져 있던 y=2x랑 나머지 친구들을 잘 비교해 보면.
일단 식부터 비교해 보면 2x랑 y=2x+3이랑 식의 차이점은 여기 +3이 붙은 것밖에 없어요. 식에서의 차이점은 +3이 붙었어.
그럼 이 +3이 그래프에서는 어떤 형식으로 나타내지냐면, 잘 보면 여러분들이, 이 y=2x의 그래프를 위로 1칸, 2칸, 3칸 당겨주면 여기 있는 y=2x+3의 그래프가 됩니다.
다시 뭐라고? 식에서 +3이 된 게 그래프에서는 위로 3칸 당긴 그런 현상을 초래했어.
그다음 이 옆에 있는 친구도 y=2x랑 식을 한번 비교해 보면 여기 -2가 뿅 하고 생겼죠. 이 -2는 이 그래프에서 또 어떤 현상을 초래했냐면요, 이렇게 1칸, 2칸을 밑으로 끄집어 내리게 됩니다. 이렇게.
그래서 여러분들이 여기서 관찰할 수 있는 건, 우리 y=2x+3, y=2x-2라는 그래프는 여기 있는 +3이 그래프에선 어떤 역할을 했어?
원래의 2x를 위로 3칸 끌어올렸어. 그다음에 여기서 -2가 그래프에선 어떤 역할을 했냐면 아래로 2칸 끌어내렸어. 그거를 수학적으로 똑똑하게 어떻게 얘기할 수 있냐면요,
y축의 방향으로. 위아래는 y축이잖아. y축의 방향으로 +3만큼 평행이동했어. 그리고 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동했어.
그래서 이 친구들은 ‘원래 있던 정비례 그래프에서 위아래로 왔다 갔다 하면 이 친구들의 그래프를 알아낼 수 있구나.’라는 걸 여기서 발견할 수가 있습니다. 좀 많았죠. 선생님이 정리를 해 줄게요.
그래서 쭉 정리를 해 보면, 일단 선생님이 평행이동이라는 얘기를 했죠. 평행이동이 뭐냐면 한 도형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 것.
모형을 훼손하지 않고 그냥 움직이는 거라고 간단하게 생각하면 돼요. 그래서 우리는 일차함수 y=ax+b의 그래프는 원래 우리가 알고 있던 정비례 y=ax의 그래프를.
여기 생긴 +b가 어떤 역할을 하는 거냐면, 여기 없잖아요? 여기 생긴 +b가 어떤 역할을 하는 거냐면 ‘원래 있던 이 정비례 그래프를 위아래로, y축의 방향으로
여기 붙은 b만큼 평행이동해서 그릴 수 있는 직선이다.’라는 얘기입니다.
여기 예시를 살펴보면, 원래 있던 y=ax라는 그래프에서 y=ax+b의 그래프를 알아내고 싶으면 그냥 우리 위아래로 당기면 돼.
근데 지금은 여기 b가 양수인 경우라고 돼 있기 때문에 위로 b만큼 당기게 되는 거죠. 그래서 y=ax의 그래프를 위로, y축의 방향으로 b만큼 평행이동하면 y=ax+b의 그래프를 알아낼 수가 있어.
마찬가지로 b가 음수일 때는, 여기 있는 b가 음수일 때는 y축의 방향, 아래로 내려갈 거야. 얼마만큼? 똑같이 b만큼 y축의 방향으로 평행이동할 거야.
그래서 우리는 여기서 결론적으로 뭘 알아낸 거냐면 앞으로 일차함수 y=ax+b의 그래프는 원래 알고 있던 정비례 그래프 y=ax 그래프를 위아래로, y축의 방향으로 평행이동해서 알아낼 수가 있다.
그리고 한 가지 특징, 중요한 특징이 또 뭐가 있냐면, 그래서 결국에 이 앞에 있는 a가 똑같은 친구들은 어떤 관계에 있어? 평행합니다.
마찬가지로 앞에 있는 x 계수가 똑같으면 평행하다는 거 여기서 관찰할 수 있어요. 그래서 여러분들이 알고 있어야 되는 중요한 특징 또 하나 뭐 있냐면,
x의 계수가 같은 이 두 일차함수는 평행하다. 마찬가지로 여기서도 지금 평행한 거 볼 수 있잖아요. 그 이유가 뭐야?
그냥 왔다 갔다 움직이기만 했으니까 그 평행한 게 여기서 이렇게 둘이 갈라진다고 생각해 봐. 둘이 평행하잖아.
이거 놓고. 이렇게 여기 붙어있었는데 이렇게 갈라져 봐. 움직이면 평행하죠. 평행한 거 변하지 않습니다.