그 없앨 때 바로 부등식의 성질이 이용이 되는 건데, 일단은 이 x 옆에 있는 -3을 없애 주기 위해서 선생님이 양변에 3을 더해 줄 거예요.
양변에 3을 더하면 좌변은 얼마가 돼? 그냥 ½x가 되고요. 우변은 얼마가 돼? 4가 됩니다. 그런데 같은 수를 더하는 것은 부등호 방향이 그대로 유지되기 때문에 이렇게 부등호 방향 유지가 돼.
그다음에 우리 x를 구하기 위해서는 이제 ½을 떨어뜨려야 하는데 여기 사이에는 곱하기가 숨어 있는 것이니까 ½을 떨어뜨리려면 ÷½을 해 줘야 하는구나. 그럼 왼쪽, 좌변은 뭐가 돼?
그대로 x가 나오고요. 우변은 4×2로 바꾸면 8이 될 겁니다. 그런데 우리 지금 양수를 나눴기 때문에 부등호 방향은 바뀐다, 안 바뀐다? 양수를 나누거나 곱하는 건 안 바뀌어.
그래서 결국에 우리가 구하고자 하는 해는 x가 8보다 작다는 해가 나오는 거지요. 그런데 잘 보면, x가 8보다 작다, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 또는 7.7, 7.78, 엄청 많을 거예요.
부등식의 해는 이렇게 여러 개가 나올 수 있다는 것, 꼭 주의해야 한다는 얘기입니다. 아시겠지요? 그다음에 나오는 예제는요. 여러분, 이것 별표 백만 개 치세요.
무조건 100% 시험에 나오는 문제입니다. 뭐냐면 부등식의 성질을 이용하는 건데 주어진 이 식들로 나머지 식들의 부등호 방향을 판단하는 문제인데, 이것 별표 백만 개 칠게요.
별표 백만 개입니다, 이것. 여러분들은 백만 개 쳐야 돼요. 그래서 이 문제 선생님이랑 같이 풀어 볼 건데 이런 유형의 문제는,
우리 맨 처음에 여러분들이 무조건 뭘 해야 하냐면, 주어진 식으로, 주어진 여기 식으로 a랑 b의 부호를 먼저 따져야 합니다, 누가 더 큰지.
‘a와 b의 대소 관계를 먼저 따져야 한다.’라고 써 줄게요, 이렇게. 그래서 선생님이랑 같이 여기 주어진 이 식으로 a랑 b의 대소 관계를 한번 같이 구해 볼 건데,
선생님이 앞으로 이렇게 계수랑 상수항이 다 딸려 있는 식을 복잡한 식이라고 지칭하고 그다음에 a랑 b만 남은 식을 단순한 식, 간단한 식이라고 해 볼게요.
지금 우리는 복잡한 식에서 이 간단한 식으로 가야 합니다. 복잡한 식에서 간단한 식으로 바꿀 때, 여러분이 들 수 있는 고민이 있어요.
‘선생님, 이것 +3부터 없애야 해요, -4부터 없애야 해요?’ 이렇게 복잡한 식에서 간단한 식으로 갈 때는 첫 번째, 상수항부터 처리한다. 그리고 그 후에 문자 앞에 붙어 있는 계수를 처리할 거야.
같이 예를 들어가면서 선생님이랑 알아볼게요, 이게 무슨 말인지. 문제에 주어져 있는 이 -4a+3이 -4b+3보다 작다. 복잡한 식에서 간단한 식으로 가기 위해서 상수항을 먼저 처리해 준다.
그래서 양변을 다 -3, 양변에 3을 빼 줄 거야. 그럼 좌변은 -4a, 우변은 -4b가 나올 거고요. 부등호 방향은 변해, 안 변해? 안 변한다. 이렇게. 그다음 뭐 한다, 두 번째? 계수를 처리한다.
여기에 있는 계수 -4를 처리하기 위해서 뭐할 거냐면 양변을 ÷(-4)를 해 줄 겁니다. 그러면 여기 좌변은 어떻게 나와? 좌변은 그냥 a가 나오고요. 우변은 어떻게 나와? b가 나옵니다.
그런데 중요한 것 뭐다? 음수를 나눴기 때문에 부등호 방향이 반대가 될 거야. 그래서 이런 문제는 무조건 a랑 b의 대소 관계부터 먼저 파악한다.
여기는 운이 좋게 ①번에 a랑 b를 물어보고 있지만, ①번에서 물어보지 않아도 무조건 a랑 b의 대소 관계부터 파악한다고요. 아시겠지요?
그래서 일단 너무나도 럭키하게 얘로 ①번을 바로 ‘아니다.’라고 처리할 수 있겠네. 이제 이것으로부터 나머지 식들을 다 알아내는 건데, a가 b보다 크다는 식,
여기 2분의a를 만들기 위해서는 양변을 2로 나눠야겠지요. 양변을 2로 나눈다. 그런데 2는 양수네? 부등호 방향 변해, 안 변해? 안 변해야 되는데 변했으니까 얘 틀렸어.
마찬가지로 이 식에서 여기 -6을 만들어 주기 위해서 양변에 -6을 할 건데 우리 양변에 더하거나 빼는 건 부등호 방향 영향 안 주기 때문에 a-6과 b-6, 그대로 왼쪽이 커야 해.
이것 맞는 말이구나. 이제 ④번이랑 ⑤번은요. 우리 이 간단한 식에서 다시 복잡한 식으로 돌아갈 거예요. 그래서 선생님이 여기에 필기를 해 줄게요.
지금 ④번이랑 ⑤번을 풀기 위해서는 간단한 식에서 복잡한 식으로 다시 넘어가야 하거든요. 이럴 때는 지금 위에서 했던 것과 거꾸로 계수부터 처리해 줍니다.
①번 계수, 그다음에 상수항을 처리해 줘. 무슨 말인지 바로 ④번 들어가서 보면요. 여기 문자 앞에 붙어 있는 계수가 -3이기 때문에 -3, 계수부터 처리해 달라고.
그래서 양변에 -3을 먼저 곱합니다. 그럼 -3a, 그다음에 -3b가 될 거고. 중요한 것은 음수를 곱했기 때문에 부등호 방향이 어떻게 된다? 이것과 반대. 반대가 된다, 이렇게.
그다음에 우리 상수항 4를 처리해 주기 위해서 이제 두 번째, 상수항을 처리. 양변에 4를 더해 줄 겁니다. 양변에 4를 더해 주면, 이 친구 4-3a, 이 친구 4-3b가 될 거고요.
더하는 것은 부등호에 영향을 주지 않기 때문에 그대로 오른쪽이 클 거야. 그래서 틀렸어. ⑤번까지 마저 해 보면 마찬가지로 이것 간단에서 복잡으로 가야 하기 때문에 계수부터 처리해 주면,
양변에 5를 먼저 곱합니다. 양변에 5를 곱해 주면 5a, 5b가 되고요. 부등호 방향은 양수를 곱했으니까 그대로 된다. 그다음 두 번째, 상수항 처리하기 위해서 이제 +3, 양변에 +3을 해 주면,
5a+3, 5b+3, 부등호 방향 변하나요? 안 변하지요. 왜? 더했으니까. 그래서 ⑤번도 틀렸다. 정답은 ③번이야.
그래서 선생님이 준비한 이 예제, 정말 별표 백만 개 쳐야 합니다. 무조건 나온다고 생각을 하고 선생님이랑 방금, 일단 간단한 식의 대소 관계부터 파악하고,
그 친구로부터 어떻게 바꿀 건지 생각해서 이 문제를 풀어야 해. 꼭 나오니까 제발 여러 번, 세 번, 네 번, 여러 번 복습해 주세요. 알겠지요?
이렇게 선생님이 준비한 개념 수업은 끝났고요. 오늘은 중서대 대신에 선생님이랑 현샘의 구출 문제를 바로 풀어 볼 겁니다. 그럼 ‘현샘의 구출 문제!’로 넘어가 볼게요.
오늘 현샘이 준비한 구출 문제는, 막 문제를 푸는 것 아닙니다. 아니고, 뭐냐면, 여기에 있는 문장을 부등식으로 바꾸기.
이 내용이 굉장히 중요한데 우리가 항상 방정식, 일차방정식을 배웠을 때도 마지막에 일차방정식의 활용이라는 것 배웠던 것, 기억나시지요?
우리 부등식도 배우고 나면 뒤에서 부등식의 활용이라는 것을 배울 건데 그 부등식의 활용을 굉장히 여러분들이 어려워해요. 그 어려움을 여기에서 해소할 수 있어.
미리 이렇게 문장을 부등식으로 바꾸는 활동을 하고 넘어가면 활용을 조금 더 간단하고 쉽게 할 수 있거든요. 그래서 선생님이랑 처음에 수에 관한 문제에 대해서 먼저 알아볼 겁니다.
문제에서 만약에 연속하는 세 정수라는 말이 나오면 우리 문자를 이용해서 이 연속하는 세 정수를 표현을 할 건데. 연속하는 세 정수? 123, 456, 이런 연속하는 세 정수들은 특징이 있습니다.