지난번에 내줬던 문제는 10분의 뭐, 10²분의 뭐. 규칙이 이번에는 제곱씩 커지는 거예요.
이런 문제는 어떻게 풀 수 있는지, 그때랑 똑같은 방법으로 같이 탐구를 해 볼게요.
일단 여기에 있는 이 친구, 이렇게 합이 무한히 계속되는 친구들은 항상 선생님이 ‘순환소수이지 않을까?’라고 의심해 봐야 된다고 했거든요.
그래서 이 친구들을 먼저 소수로 고쳐 보면, 10²분의5는 0.05가 되고요. 4제곱 분의 5는 0.0005가 됩니다.
이 친구까지 해 보면 이 친구는 0.000005가 됩니다.
그런데 문제에서는 ‘이 친구를 다 더해 주세요.’라고 했으니까 여기까지만 다 더해 보면
이 주어진 숫자는 2.05, 또 얘 더하면 05, 또 얘 더하면 05, 땡땡땡, 이렇게 된다는 것 파악할 수가 있겠지요.
이것 우리 순환소수구나. 순환마디 이용해서 표현해 보면 2.05 땡땡이 될 거야. 이렇게.
그런데 선생님은 이것 서술형이라고 생각을 안 하고 객관식이라고 생각을 하고 공식을 써서요. 이 친구 분수로 나타내 보면
99분의, 전체의 수 205에서 순환하지 않는 부분의 수 2를 뺀 값은 99분의203이 되겠다고 간단하게 구해 보겠습니다.
이렇게 10², 4제곱, 6제곱이 나오는 친구들도 끝없이 이어진 합에서는 순환소수이지 않을까? 의심을 하고
이 분수를 소수로 고쳐 본다면 이렇게 간단하게 나타낼 수 있구나.
만약에 서술형이었다면 당연히 이 친구 원리를 이용해서 푸는 연습도 했어야겠지요. 오늘은 현샘이 준비한 문제는 여기에서 끝났고요.
오늘 배웠던 문제 풀이 핵심 개념이 무엇이었는지 같이 짚어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 point! 유리수와 순환소수와 관련된 내용에서 첫 번째, 순환소수의 반복성을 이용한 문제, 어떤 문제들이 있었냐면
‘소수점 아래 몇 번째 자리의 숫자를 구해 주세요.’ 또는 ‘그 아래 숫자들의 합을 더해 주세요.’라는 문제가 있었고요.
두 번째는 우리 유한소수와 순환소수 판정법과 관련된 불청객을 없애는 문제, 다 기억나시지요?
그다음 세 번째, 순환소수를 분수로 나타내기. 객관식 문제로 나왔을 때 공식으로 빠르게 해결하고 넘어가고 서술형으로 나왔을 때는 원리를 이용해서 나타내는 것.
그다음 마지막 네 번째는 우리 유리수와 소수 사이의 관계에서 나오는 그런 문제들도 있었다고 했습니다. 이것 잊지 않고 꼭 복습하는 시간 갖도록 해 주세요.
오늘 선생님이랑 대단원 실전 테스트 1회, 처음으로 문제 풀이를 쭉 한번 해 봤는데요. 좀 쉽지 않았지요?
선생님이 빨리 풀 수 있는 문제들은 빨리 풀고 넘어가느라 개념 숙지가 조금 덜 된 친구들은 힘들었을 수도 있어요.
하지만 이렇게 시험문제에서는 빠르게 풀고 넘어갈 수 있는 문제들은 빠르게 풀고 넘어가는 숙달이 되어야 우리 시험 시간이 부족하지 않거든요.
수학 시험은 시간 조절하는 게 굉장히 관건이기 때문에 선생님이 항상 강조하는 것, 서술형 답안지는 간단하고 명료하게 수식과 기호를 쓴다.
그리고 객관식 문제에서 빨리 풀 수 있는 것은 최대한 빨리 풀고 넘어간다. 다들 기억하시지요?
그러니까 오늘 선생님이 특별히 숙제는 안 내 줄게요.
숙제는 안 내 주는 대신에 여러분들 오늘 선생님이랑 풀었던 1번부터 14번 그리고 현샘의 구출 문제까지 꼭 한번 복습하는 시간을,
사실 한 번도 부족해. 두 번, 세 번 복습하는 시간을 갖도록 해 주세요. 알겠지요?
그럼 선생님은 여러분들을 믿고 다음 시간, 수업 시간에서 만나겠습니다. 안녕히 계세요.