이 문제 당연히 부등식 문제니까 부등식을 풀어 봐야겠지요. 주어진 부등식 보면 2x-8, 6x-3a. x랑 관련된 친구 좌변, 상수항 우변으로 옮겨 주면, 이 친구 넘어가면서 2x-6x,
그다음 이 친구 넘어가면서 -3a+8. 동류항 계산해 주면 이 친구 -4x 그리고 얘네는 더 계산이 안 되니까 3a+8. 이제 x 남기기 위해서 양변을 -4로 나눠 줍니다.
그러면 부등호 방향이 이렇게 반대가 될 거고, 여기 남은 친구 (-4)분의(-3a+8). 선생님은 이렇게 마이너스에 마이너스가 있으면 불편해.
그래서 이 똑같이 어떻게 바꿔 줄 거냐면, 이 친구랑 똑같은 식이 어떤 친구야? 4분의(3a-8)이랑 똑같으니까 이렇게 바꿔 주고 문제에 접근해 볼게요.
그런데 문제에서는 이것을 만족하는 자연수가 존재하지 않는대. 그런데 이것 머릿속에서 잘 상상이 안 되니까 우리 수직선을 그려서 한번 생각해 볼 거다. 그래서 여기 밑에 수직선을 쭉 그려 보면,
일단 우리 0, 1, 2, -1, -2라고 생각하면, 주어진 이 친구, 해를 나타내려고 봤더니 4분의(3a-8)이 뭔데? 얘가 뭔지를 알아야 나타낼 수 있잖아요. 그런데 모르니까 그냥 생각해 보는 거야.
그냥 여기 있다고 생각해 봐. 아니면 여기 있다고 생각해 봐. 아니면 여기 있다고 생각해 봐. 그럼 다 작아야 하니까 왼쪽으로 이렇게 갈 건데.
문제에서 뭐라고 했어? 만족시키는 자연수 x의 값이 없어야 한다고 그랬어. 그런데 만약에 이 4분의(3a-8)이 여기 있었다는 치면 이 친구들 왼쪽에 자연수 1, 2가 포함되어 버리잖아.
그럼, 여기 있으면 안 되겠네. 그럼, 여기 있다고 쳐 보면, 이 친구 왼쪽 안에 자연수 없네? 이 친구는 된다. 마찬가지로 이 친구도 왼쪽에 자연수 없네? 이 친구도 된다.
뭐야? 언제부터 되고 언제부터 안 되는 거지? 그 경계를 잘 따져 봐야 되는데 생각해 보면, 만약에 여기 있다고 생각해 보면 이 왼쪽 안에 1이라는 자연수가 포함되어 있기 때문에 여기도 안 돼.
그래서 계속 왼쪽으로 밀어 보는 거야. 점점 밀다가 OK! 1까지 왔어. 1까지 와서 우리 왼쪽을 생각해 보면, 중요한 게 뭐야?
등호가 들어가 있으니까 그 범위 안에 1이라는 친구가 포함되어 버려. 그래서 1도 안 돼. 더 왼쪽으로 가야 해. 누가? 여기에 있는 4분의(3a-8)이. 그래서 결국에 여기에서 알 수 있는 것.
4분의(3a-8)이 1이어도 안 된다. 무조건 1보다 작아야 한다는 조건을 얻어낼 수가 있는 거예요. 이제 여기에서 a의 조건을 구하려면 당연히 a 관련된 부등식이니까, 일차부등식이니까 똑같이,
이제까지 했던 것과 똑같이 풀어 주면 되겠지요. 양변에 4를 곱해 주면 3a-8이 4보다 작다는 식이 나오고, 상수항 이쪽으로 이항시키면 3a가 12보다 작아.
그래서 결국에 a가 4보다 작다는 결론이 나옵니다. 이 30번 문제도 굉장히 출제될 확률이 높아요. 만족시키는 자연수 x의 값이 존재하지 않는다는 이 조건 때문에 이 친구,
이 친구가 어디에 위치해 있는지 잘 생각해 봐야 한다고. OK? 그래서 여기 있을 때 안 됐고요. 안 됐고 계속 왼쪽으로 밀다가 1까지도 안 됐지만,
1보다 작기만 하면 그 안에 무조건 자연수가 없으니까 여기에 있는 이 4분의(3a-8)이 1보다는 작아야 한다는 겁니다. 너무 어려웠겠지만, 우리 부등식 단원이 좀 어려워요.
어려웠겠지만, 꼭 복습해서, 복습해서, 또 복습해서 내 걸로 만드는 것 잊지 않으시고 오늘 배웠던 중요한 내용, 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 중요한 핵심적인 개념 뭐였냐면, 일차부등식의 풀이 방법이었어요. 일차부등식 첫 번째, 미지수를 포함하는 항을 좌변으로 이항시켜 주고,
상수항은 우변으로 이항시켜 준다. 그다음 두 번째, 양변을 정리한다는 얘기는 동류항을 다 계산해 주면 된다. 그다음 세 번째, 마지막으로는 x의 계수 a로 나눌 건데, 나눌 때 항상 중요한 것,
우리 부등식은 음수로 나눴을 때 부등호 방향이 반대로 바뀐다는 것, 꼭 알고 실수하지 않도록 합시다. 아시겠지요?
오늘도 선생님이랑 수업하느라 너무 고생 많았습니다. 오늘 하는 내용들이 ‘선생님, 뒤로 갈수록 왜 이렇게 점점 어려워지지요?’ 네, 맞아요. 어려워집니다. 그런데 어쩌겠어요?
우리가 이것을 잘해야 시험을 잘 볼 수 있는데. 그러니까 여러분들, 선생님이랑 했던 내용, 꼭 모르는 것 복습해 보고, 복습해 보고. 그래도 모르겠으면 수강후기 또는 Q&A 게시판에 올려 주세요.
그러면 선생님이 성심성의껏 답변을 달아 드리도록 하겠습니다. 여기 아래에 보면 오늘 숙제 있지요? 이것 숙제까지 완성해야 오늘 수업이 끝나는 것, 다들 알고 계시지요? 좋습니다.
그럼 오늘 수업도 너무 고생 많았고, 다음 시간 수업에서 만나겠습니다. 안녕!