(p, q)라는 친구를 구하게 된 거다. 그러니까 (4, 2)라는 친구는 여기 위에 대입했을 때도 성립해야 돼. 그래서 이제 이 위에 대입만 해주면 되겠다.
그러면 4+, 여기 2를 대입해보면 2(a-2)는 16이라는 식이 나오고요. 그다음에 이 친구를 전개해보면 2a-4, +4는 없어지니까 그냥 16만 남고 결국에 a의 값은 8이 될 거라고 a를 구할 수 있습니다.
아까랑 굉장히 유사합니다. 조금 생긴 게 달라 보이기는 하는데요. 이렇게 해를 공유한다. 공통으로 만족, 동시에 만족하는 해가 있다.
그래서 온전한 두 식을 가지고 해를 구해보면 되는 문제였습니다. 오케이, 다음 문제. 연립방정식을 푸는데 a를 잘못 보고 풀었더니 이런 해가 나왔고, b를 잘못 보고 풀었더니 이런 해가 나왔다.
이때 처음 연립방정식의 해를 구하시오. 두 번이나 잘못 본 거죠. 그래서 우리는 두 번 다 잘 본 식을 가지고 뭔가 힌트를 얻어낼 거야. 잘못 봤으니까 잘 본 식을 가지고.
그래서 우리 일단 첫 번째는 a를 잘못 보고 풀었더니 이 친구가 나온다고 했으니까 그러면 첫 번째는 여기 아래 식에 대입해도 상관없겠네. 왜?
어차피 이 친구는 b는 잘 보고 푼 거니까. 그래서 여기 식에 (-3, 4)를 대입해 볼 겁니다. 대입해보면 -3b, 그다음에 y=4라고 식을 구할 수 있고,
여기서 넘어가고 넘어가서 이항시켜서 b의 값을 구해 주면 b의 값이 4가 나옵니다. 그런데 방금 한 번만 더 설명해보면 지금 이거 어떻게 구한 거냐면, 우리 a를 잘못 본 경우이기 때문에
아래 있는 b는 잘 보고 푼 거잖아. 그러니까 얘네를 여기에 대입했을 때 이렇게 성립, 참이 돼야 돼. 거기서부터 b의 값을 구해낸 거고요.
그다음 두 번째 줄을 보면 b를 잘못 보고 풀었더니 x=-8, y=-6이 되었다. 그러니까 이번에는 b를 잘못 봤으니까 우리는 여기 위에 있는 식은 잘 본 거네.
그러니까 여기 있는 -8, 6이라는 친구를 여기 위에 식에 대입해 주면 잘 풀 수 있겠다. 대입을 한번 해보면요. -8 대입하면 -16. 그다음에 대입하면 +6a=2가 됩니다.
여기서 이항하고 이항해서 a의 값을 구해보면 a=3이 되겠죠. 그런데 이렇게 돼서 끝나면 좋겠지만 문제에서는 이때 처음 연립방정식의 해를 구해달라고 했기 때문에
처음 연립방정식의 해도 우리 구해야겠다. 이제 a랑 b를 다시 대입해서 연립방정식을 만들어 보면, a=3이기 때문에 대입해보면 2x+3y=2.
그다음에 b 대신에 4를 넣으면 4x+2y=-4라는 식이 나옵니다. 이제 이 연립방정식을 풀기 위해서 선생님이 양변에 곱하기 2를 해주면 4x+6y=4, 그다음에 아래 식은 그대로.
그다음에 이 두 식은 선생님은 뭐 해 볼 거야? 빼보겠습니다. 빼면 x, x 사라지고 좌변은 4y만 남고 우변은 8, 그래서 결국에 y=2가 될 거야. 이렇게 y를 구할 수가 있죠.
그다음에 y=2를 두 식 중에 아무 데나 대입해도 됩니다. 선생님은 아래에 대입을 해보면요. 4x+4=-4가 되고요. 이항해서 x값을 구해보면 x가 결국에 -2가 됩니다.
문제에서는 해를 구해달라고 했으니까 깔끔하게 이렇게 (-2, 2)가 해가 됩니다, 라고 적어주면 되겠죠.
이렇게 우리 잘못 본 문제는 잘 본 친구들, 몇 번을 잘못 봐도 상관없어. 두 번 잘못 봤잖아. 두 번 잘못 봤으면 두 번 잘 본 친구한테 집중해서 문제를 풀면 되겠다. 오케이.
다음 문제, 연립방정식에서 잘못하여 a, b를 바꾸어놓고 풀었더니 해가 (-2, 3)이었다. 이때 처음 연립방정식의 해를 구하시오.
이번에는 한 개만 잘못 본 게 아니라 이번에는 아예 거꾸로 봤어. 이럴 때는 당연히 거꾸로 놓고 문제를 풀어주면 되겠죠. 거꾸로 봤다면서, 그러면 거꾸로 놓고 푸는 거야.
그러니까 이 친구처럼 잘못 봐 볼게요. 누구랑? a랑 b를 둘 다. a랑 b를 둘 다 잘못 보니까 위치가 바뀐다고 생각하면 돼. a, b의 위치가.
그러면 위의 식은 어떻게 돼? bx+ay=-4라는 식이 되고요. 아래 식은 ax+by=11이라는 식이 됩니다. 이거 조금만 붙여서 써 볼까요? 너무 떨어져 있으니까.
ax+by=11이라는 식이 돼요. 이 친구는 이 식을 풀었더니 (-2, 3)이 나왔다고 얘기하는 중입니다. 그러니까 이 친구, 지금 이 식의 해가 (-2, 3)이니까 그대로 뭐 하면 돼?
(-2, 3)을 대입해보면 되겠다. (-2, 3)을 여기에 대입을 한번 해보면 여기, -2b+3a=-4라는 식이 하나 나오고요.
아래에 대입하면 -2a, 그다음 대입하면 +3b는 11이라는 식이 나옵니다. 이제 이 식을 쉽게 풀 수는 없을 것 같아. 가감법 쓰기 위해서 선생님은 위에는 2, 아래에는 3을 곱해 보겠습니다.
위에 2를 곱해주면 이 식은, 선생님이 a, b 순서를 바꿔서 써 보면 6a-4b=-8이야. 그다음 아래 식에는 a, 6을 만들어 주기 위해서 3을 곱해줍니다.
그럼 -6a+9b=33이야. 이제 두 식을 뭐하면 되겠다? 더하면 되겠다. 그래서 더해 볼게요, 이렇게. 더하면 a가 소거되고, 결국에 남는 건 5b.
5b가 더했을 때 25가 될 거니까 여기서 b의 값은 얼마가 나와? 5가 나올 거야. 그다음에 우리 a의 값을 구하기 위해서 b의 값을 아무 데나 넣어도 되니까 선생님이 여기 위에 넣어보면요.
이 식이 어떻게 변하냐면 -10+3a=-4가 되고, 여기 이항시켜버리면 a의 값이 얼마가 나온다? a의 값은 2가 나온다. 끝났을까요?
아니요. 끝나지 않았습니다. 문제에서 뭐라고 했냐면, 그래서 결국에 처음의 연립방정식의 해는 뭐가 되냐고 물어봤기 때문에 a랑 b에다가 여기, 제대로 대입해 주고 해를 구해봐야겠죠.
그래서 밑으로 와서 a랑 b를 제대로 대입해서 문제를 한번 물어보겠습니다. 좀 구분하기 위해서 빨간색을 써 보면 a가 이 b가 오기 때문에 2x+5b=-4.
그다음에 이 친구도 대입해보면 5x, 2 넣으면 +2y=11. 여기가 b가 아니라 y가 되겠죠, 이렇게. 지금 뭐 한 거야? a랑 b를 구했으니까 제대로 대입해서 풀어보자는 거야.
그래서 a에다가 2, b에다 5를 넣어보면 2x+5y, 그다음에 거꾸로 5x+2y. 오케이. 이제 이거 풀어볼 거야. 그런데 이거 또 대입법, 가감법 단순하게 쓰기는 힘드니까
위에는 선생님이 5를 곱해주고요. 아래에는 2를 곱해줍니다. 위의 식에 5를 곱하면 10x+25y=-20이 되고, 아래 식에다 2를 곱하면 10x+4y=22가 됩니다. 우리 뭐 해 볼 거다? 이제?
빼볼 거다. 빼면 x가 소거되고요. 좌변은 21y, 우변은 -42가 돼서 y의 값이 -2가 나옵니다. 이제 y=-2의 값을 여기 아무 데나 넣어 주면 되는데, 아래에 넣어보면요.
5x-4=11. 그러니까 여기서 x를 구해보면 x=3이 나올 거야. 결국에 우리가 구하고 싶은 처음 연립방정식의 해는 (3, -2)가 되겠다.
되게 복잡했어요. 이거 엄청 여러 번 풀었죠. 어떻게 했냐면 a랑 b를 구하기 위해서 첫 번째 조건, 거꾸로 봤으니까 거꾸로 놓고 a랑 b를 구했어.
그다음에 그대로 a랑 b를 대입해서 또 한 번 더 풀어준 문제였다. 이렇게 잘못 봤을 때는 잘 본 친구들에 집중해서 풀면 된다는 얘기입니다. 오케이.