그래서 일단 전체 물의 양을 1로 놓고 시작하고요. 우리 활용 문제이기 때문에 x랑 y를 설정해야 되는데, 우리 원래 일에 관한 문제에서는 주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양이었잖아.
그런데 지금은 하루 동안이 아니라, 분 단위이기 때문에 x를 A호스로 1분 동안 채울 수 있는 물의 양. 그리고 y를 B호스로 1분 동안 채울 수 있는 물의 양으로 설정을 해주겠습니다.
길지만, x는, A호스로 1분 동안 채울 수 있는 물의 양이라고 놓고요.
그다음 y는요. B호스로, 선생님은 시간 관계상 여기 ‘’라고 쓰지만 여러분들은 서술형 답안지 같은 데에서는 다 써줘야겠죠?
B호스로 1분 동안 채울 수 있는 물의 양. 이제 미지수 설정했으니까 우리 식을 세워야 되는데요. 식은 이 시간과 관련된 친구들로 식을 세울 거야.
첫 번째 식은 어떻게 세울 수 있냐면, A호스로 2분. 그리고 B호스로 9분이니까, 우리 2x+9y. 그런데 이렇게 넣으면 전체 물을 가득 채울 수 있어. 전체 물의 양은 1이잖아. 이렇게.
그다음 두 번째, A호스로 6분, B호스로 3분. 그러니까 6x+3y. 이렇게 넣어도요. 가득 채울 수 있어. 1이 될 거라고 식을 세울 수 있습니다.
이제 이거 식 푸는 건 어렵지 않죠? 우리 많이 했으니까. 그런데 문제에서는 A호스만으로 가득 채우는 데 걸리는 시간.
x를 구해달라고 했으니까 선생님이 y 소거하기 위해서, 아래 식에다가 3을 곱해줄게요. 3 곱하면 18x+9y=3이라는 식이 나오고요. 이 두 식. 아래 식에서 위의 식을 뺍니다.
빼면, 좌변은 16x. 우변은 2. 결국에 x는 ⅛이 되고요. 이 ⅛이라는 의미를 생각해보면, A호스가 1분 동안 ⅛만큼 채울 수 있다는 거야.
그러면 가득 채우려면 1을 만들려면 몇 분 동안 채워야 돼? 8분 동안 채워야 된다고 구할 수 있겠죠.
그래서 이 문제는요. 조금 어려웠습니다. 발전 딱지가 붙을 만해요. 우리 일에 대한 문제랑 굉장히 흡사한 문제였다. 이 문제 어려우니까 꼭 여러 번 복습해보시기를 추천 드립니다. 다음.
오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다. 형이 분속 40m로 걸어서 산책을 나간 지 20분 후에 동생이 자전거를 타고 같은 길을 분속 120m로 형의 뒤를 따라갔다.
동생은 출발한지 몇 분 후에 형과 만나는지 구하시오. 항상 이 두 친구들은요. 같이 출발하지 않아요. 맨날 누구 먼저 가고 뒤따라간단 말이야. 형하고 동생하고 사이가 안 좋나봐.
같이 한번 풀어보면, 일단 문제. x랑 y를 설정을 해야겠죠? 활용 문제니까. 그런데 동생이 출발한지 몇 분 후에 형과 만나니?
뭔가 시간과 관련된 질문을 했기 때문에, 미지수도 시간과 관련된 친구들로 미지수를 설정하면 되겠다. 선생님은 x를 형이 산책한 시간으로 놓겠습니다.
그런데 거속시 문제에서는 우리 단위가 중요하잖아? 지금 단위가 전부 다 분이기 때문에, 이거 시간의 단위는 선생님이 분으로 생각할게요.
그다음 y를 동생이 자전거를 탄 시간. 당연히 단위는 분으로 하면 되겠죠. 이제 식을 세워볼 건데요. 우리, 일단 이 x랑 y 사이에 바로 어떤 관계가 있다고 생각할 수 있냐면,
형이 산책을 나간 20분 후에 동생이 출발했어. 그러면 형이 산책한 시간이랑 동생이 산책한 시간에는 어떤 관계가 있냐면, 형이 산책한 시간은 무조건 동생이 산책한 시간보다 20분이 많을 거야. 왜?
20분 먼저 나갔으니까. 당연히 20분 많겠죠. 그다음, 두 번째. 문제에서 원하는 거는 동생이 출발한지 몇 분 후에 형과 만나는지. 형을 만나고, 형을 잡고 싶잖아.
형을 따라잡는다는 얘기는 뭐야? 둘이. 형이 먼저 출발했어. 형이 먼저가. 그런데 동생이 출발했더니 잡는다는 거는 동생이 간 거리랑 형이 간 거리가 같다는 거지.
그러니까 거리로 식을 세울 수 있겠다. 그런데 거리는 속력×시간이잖아. 그런데 형의 속력은 40이야. 그러니까 형이 산책한 거리는 속력×시간.
40x가 될 거고요. 동생이 자전거를 타고 간 시간은, 우리 동생의 속력은 120이기 때문에 120×시간, y. 120y가 될 건데 두 거리가 같아야지 만나겠죠.
이제 식 세웠으니까 이 식을 풀기만 하면 되겠다. 그런데 여기 일단 양변을 40으로 나누고 시작하면요. 여기는 x만 남고, 여기는 3y인데 이항시켜서 우리 많이 보던 꼴로, 3y=0.
이렇게 여기 두 번째 식을 바꿔놓고 생각해보면, 문제에서요. 우리 동생이 출발한 뒤. 동생에 대한 조건을 구해주세요. y를 구해달라는 거기 때문에 여기 있는 이 x=y+20을 그대로 대입해주면,
바로 y를 구할 수 있습니다. 바로 x 대신에 y+20 대입을 해보면, y+20-3y=0이 되고요. 여기서 계산해보면, 결국에 y의 값은 10이 된다.
그러니까 동생이 자전거를 탄지, 출발한 지 10분 후에 형을 잡을 수 있다고 문제를 해결할 수 있겠죠.
좋습니다. 선생님이 준비한 실전 테스트는 여기서 마무리하고요. 다음, 구출 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘의 구출 문제, 여기 선생님이 준비해왔습니다. 같이 문제부터 읽어보면요. 은별이랑 가은이가 둘레의 길이가 400m인 원 모양의 호수를 산책합니다.
같은 지점에서 동시에 같은 방향으로 걸으면 우리 20분 후에 처음으로 만나고요. 그다음에 서로 반대 방향으로 걸으면 3번째로 다시 만나기까지 10분이 걸린다고 할 때,
은별이가 가은이보다 빠를 때, 은별이의 속력은? 하고 물어봤습니다. 우리 x랑 y부터 설정해야겠죠? 선생님은 x를 은별이의 속력. 그다음에 y를 가은이의 속력으로 놓겠습니다.
그런데 둘 다 주의할 건 뭐야? 우리 단위. m랑 분이 나오고 있기 때문에, 둘 다 단위는 m/m가 된다고 언급을 해줘야겠죠?
그다음, 우리 이 문제를 해석을 한번 해보면요. 우리 같은 지점에서 동시에 같은 방향으로 걸어가면. 우리 호수가 있어.
그런데 같은 지점에서 동시에 같은 방향으로 출발해서. 그런데 가은이가 이만큼 오는 동안, 은별이가 엄청 빨라서 가은이를 이렇게 잡아버렸다는 얘기야. 처음 잡아 버렸다.
그런데 이 상황을 수학적으로 생각을 해보면요. 우리 은별이가 가은이를 따라잡으려면, 은별이가 가은이보다 한 바퀴를 더 돌아야 돼. 다시, 뭐라고? 가은이보다 은별이가 한 바퀴를 더 돌아야 해.
그걸 식으로 생각을 해보면, 가은이가 걸은 거리는 우리 20분, 20y가 될 거야. 그리고 은별이가 걸은 거리는 20x가 될 건데, 가은이가 걸은 것보다 은별이가 한 바퀴 더. 400m 많아야 돼.
이렇게 첫 번째 식을 세울 수 있고요. 두 번째 식은요, 서로 반대 방향으로 걸어갑니다. 그러면 이거 잠깐 지우고, 서로 반대 방향으로 걸어가는 생각을 해봅시다.
우리 여기서부터요. 우리 가은이가 이만큼 반대로 가는 동안, 은별이가 엄청 빨라서 여기서 만났어. 문제에서는요. 세 번째로 다시 만나는 경우를 얘기하고 있지만,
바로 세 번째를 생각하면 조금 어려우니까 첫 번째로 다시 만났다고 생각을 해볼게요. 이렇게 가은이가 이만큼 오는 동안, 은별이가 이렇게 와서 반대 방향에서 처음으로 만났어.