좀 더 힘을 내 보면, 25번. 다음 식을 간단히 하였을 때, x의 계수와 상수항의 합을 구하시오.
이것 서술형 문제로 나왔듯이 풀이를 한번 같이 해 볼 건데 이렇게 다항식의 계산은 당연히 괄호부터 풀어 주고 동류항끼리 합쳐 주기만 하면 된다.
답안지 구성을 해 보면 일단 주어진 식을 먼저 써 주고요. 3x²+2x+5 그리고 -(7x²-4x+2), 이렇게 먼저 써 주고 우리는 첫 번째로 괄호를 풀어 줄 거야.
그런데 괄호 앞에 아무것도 없으면 럭키하게 그냥 나오고
뒤에 있는 친구들 마이너스 걸려 있으니까 -7x²+4x-2, 이렇게 부호가 바뀔 겁니다.
이제 동류항끼리 같이 계산을 해 주면 x²은 어떻게 나오냐면 -4x², x는 어떻게 나와? +6x, 상수항은 +3이 나오더라.
그런데 문제에서 x의 계수와 상수항의 합을 구해 달라고 했으니까요.
x의 계수는 6일거고 상수항은 3일거고 더해 주면 답은 9가 나오더라. 다음 문제 넘어갈게요.
26번, 이번에는 단항식과 다항식의 곱셈과 나눗셈. 지금 단항식, 다항식, 단항식, 다항식.
같이 한번 계산해 보면요. 우리 곱셈은 간단하게 분배법칙 하면 되고 나누기는 우리 두 가지 방법, 분수 꼴로 고치거나 아니면 역수로 해야 되는데
선생님은 이 경우 그냥 역수로 고쳐서 문제를 풀어 볼게요.
일단 주어진 친구들, 앞에 있는 친구 그냥 분배법칙 해 주면요. 2y랑 이 친구 곱해야 되니까 4xy² 하나 나오고
부호 조심한 채로 곱해 주면 -6x²y가 나올 겁니다.
그다음 이 뒤에 있는 친구들은 선생님이 이 친구 이렇게 ×-3x분의1 역수로 바꿔서 풀어 보면요. 마찬가지로 단항식과 다항식의 곱셈, 분배법칙을 해 볼게요.
-12x²y²이랑 이 친구를 곱해야 되니까 마이너스, 마이너스가 사라져서 우리는 +4, 그리고 x가 하나 사라지고 xy²,
마찬가지로 이 친구 이 친구한테도 나눠 주면 우리 이번에는 마이너스가 튀어나오겠다. -3 그리고 x²y가 되겠네.
동류항이 럭키하게 있지요. 이 친구 둘이 동류항, 이 친구 둘이 동류항, 계산해 보면 8xy²-9x²y. 어디 있니? 여기 ④번에 있습니다.
선생님은 여기에서 어떤 것을 이용했냐면 나누기를 곱하기로 바꿔서 이렇게 분배법칙 해 줬어요. 그런데 사실 분수 꼴로 바꿔서 풀어도 결괏값은 똑같다.
27번 문제입니다. 어떤 다항식에 -3x²-8x+5를 더해야 할 것을 잘못해서 뺐더니 이렇게 2x²-5x+6이 되었다.
이때 옳게 계산한 식을 구하시오. 이런 문제 많이 풀었으니까 조금 빠르게 풀어 보면요.
우리 일단 어떤 다항식은 A라고 놔 줍니다.
그래서 우리 주어진 조건들로 A를 먼저 구해 볼 건데요.
어떤 다항식에서 이 친구를 뺐다고 했으니까 어떤 다항식 A에서 이 친구, -(3x²-8x+5)를 뺐더니 얼마가 나왔다? 2x²-5x+6이 나왔다.
이제 이 친구들을 이쪽으로 이항해서 A, 어떤 다항식을 구해 보면요.
이 친구들 전체가 이항되면서 앞의 마이너스가 플러스로 바뀔 거니까 그대로 계산해 주면 A라는 다항식 구할 수 있겠다.
그래서 A라는 친구 구해 보면 이 친구랑 이 친구 계산하면 -x², 그리고 이 친구, 이 친구 계산하면 -13x, 계산해 보면 +11까지 나온다.
여기에서 끝나면 좋겠지만, 문제에서 뭐라고 했어요? ‘옳게 계산한 식까지 구해 주세요.’라고 했기 때문에
옳게 계산한 식까지 우리 계속 구해 보면 결국에 우리 여기에 있는 A라는 식에 이 친구를 뭐해야 돼? 더해야 된다.
그래서 여기 A라는 식에 -x²-13x+11, A라는 식에 이 친구를 더할 거다. -3x²-8x+5, 이렇게.
그런데 이렇게 플러스가 앞에 있으면 그대로 괄호, 그리고 괄호 앞에 아무것도 없을 때도 그대로 나오기 때문에 계산마저 해 보면요.
우리 친구들 둘이 계산하면 -4x², 그다음 -8x-13x니까 -21x, 마지막 이 친구들 계산해 보면 +16이 나올 거야.
그래서 답은 이렇게 나온다.
우리 이런 유형의 문제, 많이 풀었으니까 꼭 처음 시작할 때 A라고 어떤 다항식 놓고요. 그다음에 쭉쭉 문제 풀어 주는 것 잊지 않도록 합니다.
대단원 실전 테스트 마지막 문제. ‘오른쪽 그림과 같은 사다리꼴의 넓이는?’ 하고 물어봤어요.
선생님이 이 식의 계산에서 어렵게 나올 수 있는 친구들은 도형의 넓이, 또는 입체도형의 부피랑 관련된 문제라고 했었고
여기에서는 사다리꼴이 나온 거지요. 같이 풀어 보면, 사다리꼴의 넓이는 윗변이랑 아랫변을 먼저 더해야 되니까
선생님이 이 식을 윗변, 2x+5y랑 그다음에 아랫변, 4x+7y를 먼저 더하고요.
그다음에 높이를 곱한 다음에 얼마까지? ÷2, 간단하게는 ×½까지 해 줘야 돼요.
이것 괄호 풀어 보면 이 친구들 그냥 괄호 앞에 플러스 또는 아무것도 없으니까 그냥 그대로 더해 주면 6x+12y,
그다음에 뒤에 있는 친구들 간단하게 해 보면 숫자끼리 2xy가 되겠다.
이제는 다항식과 단항식의 곱셈이니까 우리 분배법칙 해 주면 돼요.
분배법칙 해 주면 첫 번째 항은 얼마가 나오냐면 12x²y, 그다음에 뒤에 있는 항은 +24xy²이다. 답이 어디 있니?
여기 ③번에 있습니다. 이렇게 도형과 관련되었지만, 이 문제는 비교적 조금 무난하게 쉬웠다.
조금 어려운 친구들은 구의 부피나 겉넓이랑 관련된 친구들이 나올 수도 있고,
선생님이 공식 다 복습해 줬었지요? 다시 한번 잊지 않도록 하고 오늘은 이렇게 대단원 실전 테스트는 끝났습니다.
하지만 아직 현샘의 구출 문제가 남아 있겠지요? 현샘의 구출 문제 함께 풀어 보도록 합시다.
현샘의 구출 문제! 사실이 문제는 시험에 출제될 확률이 높다기보다는 ‘이 정도 고난도 문제도 우리 지금은 풀 수 있어야 돼.’라고 생각해서 가지고 온 문제예요.
일단 문제를 읽어 보면 1부터 100까지 다 곱해 달래. 아이고, 이것 언제 곱해? 곱했더니 3의 x제곱×y라고 나타낼 수 있고
여기에서 포인트는 뭐냐면 이 두 친구가 뭐다? 서로소이다. ‘서로소일 때, 자연수 x의 값을 구해 주세요.’라고 했어요.
이 문제를 풀기 위해서 일단 우리 해석을 해야 되는데, 영어 지문 해석하듯이 수학 지문도 해석을 해야 되는데,
3의 x제곱과 y가 서로소라는 것은 도대체 뭘 의미하는 걸까요?
뭘 의미하는 거냐면, 여기 1부터 100까지 곱하는 와중에 3이라는 친구가 굉장히 많이 등장할 건데
‘그 3이라는 친구, 얘한테 전부 몰아주세요.’라는 얘기가, ‘이 두 친구가 서로소예요.’라는 얘기예요.
만약에 이 y에도 3이 들어가 있다면, 우리 이 친구와 이 친구가 서로소가 될 수 있다, 없다? 될 수가 없다.
그러니까 여기에서 서로소라는 얘기는 여기, ‘1부터 100까지에 있는 3을 전부 다 얘한테 몰아줬을 때, 그 x값은 얼마가 나오니?’ 하고 물어보는 문제다.
해석 끝났고 같이 풀어 보도록 하겠습니다.
사실 우리 3의 x제곱, 이 친구 알기 위해서는 3의 배수들을 먼저 생각해 봐야겠지요.
3의 배수는 3, 6, 9, 12, 15, …. 100까지 곱했으니까 누구까지 갈 수 있냐면 99까지 갈 수 있을 거야.
이 친구들이 전부 다 3을 가지고 있는 거니까 얘네가 몇 개인지 일단 헤아려 보겠습니다. 3부터 99까지 몇 개 있을까요?