두 직선의 위치 관계는 한 점에서 만나든가, 평행하든가, 일치하든가 세 경우밖에 없기 때문에 이 친구들을 관찰하면 이 연립일차방정식 해의 개수도 판단을 할 수 있더라.
그래프를 그렸을 때 이렇게 나오면 해가 한 쌍이 되는 거고 이렇게 나오면 교점이 없으니까 해가 없는 거야. 일치하면 교점이 무수히 많은 거니까 이 연립방정식의 해가
무수히 많은 거야. 그런데 굳이 이렇게까지 그래프를 그려보지 않더라도 여기 있는 a, b, c, a´, b´, c´의 관계로부터 얘네들을 한 번에 추측할 수 있었어요. 어떻게 했었냐 하면
한 점에서 만나는 경우는 얘네 여기 있는 계수와 상수 사이에 어떤 관계가 있었냐 하면 a´분의a≠b´분의b, 이 조건만 알고 있으면 이 친구 무조건 해의 개수가 하나가 돼,
해가 한 개. 그다음에 또 이 연립방정식을 관찰했을 때 우리 또 어떤 관계가 있으면 a´분의a=b´분의b≠c´분의c, 이면 바로 해가 없다고 판단을 할 수 있었고,
그다음 마지막 일치하는 경우는 어떤 관계가 있었냐 하면 모두 같아. a´분의a=b´분의b＝c´분의c, 이럴 때는 해가 무수히 많더라. 이렇게 판단할 수가 있었습니다.
그래서 굳이 그래프를 그려보지 않더라도 여기에 주어진 연립일차방정식의 이런 계수들이랑 상수항 친구들 비교하면 바로 해의 개수를 판별할 수 있다는 거까지
우리가 모두 배웠어요. 지금 여기서 배웠던 일차함수, 일차방정식의 관계는 한 100번 강조해도 지나치지 않습니다. 너무 중요하니까 여러분 머릿속에 쏙 하고
모두 들어와 있어야 된다. 아시겠죠? 그러면 핵심 개념 리마인드는 여기서 마치도록 하고요. 우리 뒤에 남은 대단원 실전 테스트 문제 풀이로 넘어가도록 하겠습니다.
우리 실전 책 70쪽에 있는 19번 문제부터 시작하도록 하겠습니다. 다음 중 일차방정식 2x-3y-7=1의 그래프 위의 점 (k, 2k+1)을 지나고 x 축에 평행한 직선의 방정식은?
우리 일단 점을 지나고 그러면 그 점을 대입하기로 했죠? 이 대입을 통해서 k의 값을 먼저 알아보도록 하겠습니다. 그래서 (k, 2k+1)을 여기 주어진 일차방정식에
대입을 해보면 2k-3(2k+1)-7=0, 식을 조금 정리해보면 여기서 -4k=10이 될 거야, 그럼 k의 값은 -2분의5가 됩니다. 그럼 이 k 값을 그대로 다시 대입해서 우리 저 점을 한번
생각해보면 결국에 문제에서 말하고 있는 저 점은 (-2분의5, -4)라는 걸 알 수 있어요. 이 점을 지나고 x 축에 평행하다고 했으니까 우리가 그래프를 살짝 그려가지고 생각해보면,
(-2분의5, -4)니까 뭐 한  이 정도? 그런데 이 친구가 x 축에 평행하고 싶다고 했어, 그러면 이렇게 생기는 친구네요. 그런데 이 친구 좌표가 지금 (-2분의5, -4)니까 생각해보면
우리가 궁금한 이 친구의 식은 y=-4가 되겠다. 이 친구랑 똑같은 식을 여기서 찾아보면 되겠죠. 찾아보기 위해서 이 친구를 조금 변형을 한번 시켜볼게요. 선생님이
이쪽으로 이항시켜서 양변에 2를 곱해보면 이 식은 2y+8=0이라는 식이 되기 때문에 결국, 답은 얼마? ⑤번이 되겠다. 점을 지난다? 점을 대입한다. 그다음에 x 축이랑
평행하고 싶다고 했으니까 이런 일차방정식이 나왔었지, 그리고 똑같은 건 없었지만 양변에 곱하기를 해서 똑같은 식을 찾아주면 되는 문제였습니다. 다음 문제,
네 직선으로 둘러싸인 사각형의 넓이가 96일 때 양수 p의 값을 구하시오. 당연히 그래프를 그려서 생각해보면 훨씬 편하기 때문에 선생님이 그래프를 한번 그려볼게요.
여기 x 축, 여기 y 축이 있어. 먼저 처음에 주어진 친구는 y=-1이기 때문에 y=-1의 그래프를 먼저 그려주고요. 그다음 두 번째 주어진 친구는 조금 생각해보면 y=3이 되기 때문에
y=3이라는 그래프를 이렇게 그려주고 그다음 이 친구는 x=p가 될 거야. 그런데 양수 p라고 했으니까 x=p의 그래프는 이 정도쯤 생긴다고 생각할 수 있어요.
그다음 이 친구는 이쪽으로 이항시켜서 생각해보면 x=-3p가 될 거야. 그런데 p가 양수니까 -3p는 음수 쪽에 있겠네. 그래서 한 이 정도쯤? 여기 둘러싸인
이 사각형의 넓이가 96이라고 주어져 있는 거죠? 사각형의 넓이는 가로×세로야. 그래서 가로랑 세로의 길이를 한번 표현해볼 건데 세로의 길이는, 여기 y 좌표끼리 빼주면 바로,
4라는 거 알 수 있고요. 여기 가로의 길이는 여기 x 좌표에서 이 x 좌표를 빼, p에서 -3p를 빼면 4p가 될 거야. 얘네 둘이 곱했을 때 4×4p=96이 된다는 거야. 여기서 p, 구해보면
결국 p의 값은 6이 되겠다고 구할 수가 있습니다. 그래서 이렇게 그래프가 없는 경우는 그래프를 그려서 생각하면 훨씬 편하게 접근할 수 있어, 그래서 그래프를 그릴 수 있는 게
굉장히 중요한 능력이다. 다음, 두 일차방정식의 그래프의 교점을 (p, q)라고 할 때 p+q의 값은? 이렇게 방정식의 그래프의 교점은 누구랑 똑같다고 했죠? 이 방정식들로 만든
연립방정식의 해랑 그 그래프의 교점이 같다고 했으니까 우리는 이 친구들 연립방정식으로 만들어서 풀어주면 되겠다. 연립방정식으로 만들어보면, 선생님이 우리 많이 보던 꼴로
바꾸기 위해서 -5를 이항시키고 시작을 하면 x-5y=5, 3x-y=-13 이렇게 식을 바꿔놓고 우리 이제 가감법이나 대입법을 써볼 건데 선생님 가감법을 써보기 위해서
여기 위에 있는 식에 ×3을 해보면 3x-15y=15, 아래의 식은 그대로 놔둡니다. 그다음에 이 두 식을 빼보면 좌변은 -14y, 우변은 뺐으니까 28이 될 거야. 여기서 y의 값은 -2,
구할 수 있죠. 이 y=-2 아무 데나 대입해도 되지만 위의 식에 대입을 해보면 x의 값은 15가 되겠네요. 15가 맞나요? 그냥 -5가 되겠네? 그러니까 결국에 우리 이 친구,
이 교점을 (p, q)라고 했으니까 p+q의 값을 더해보면 결국에 ③번 -7이 된다는 거 구할 수 있습니다. 여기서 알아야 되는 개념은 두 일차방정식 그래프의 교점은
연립방정식의 해랑 같다. 22번 문제, 일차함수 y=ax+b의 그래프는 일차방정식의 그래프랑 x 축에서 만나고 일차방정식 이 친구랑 y 축에서 만날 때 2a+b의 값은?
여기서 x 축에서 만난다는 조건은 뭐가 같다는 거야? x 절편이 같다는 거고 y 축에서 만난다는 조건은 y 절편이 같다는 거야. 그러니까 우리는 여기 처음에 주어진 이 식으로부터
x 절편을 구해야겠구나. 그다음에 두 번째 주어진 이 식으로부터 y 절편을 구해야겠구나, 하고 머릿속에서 생각이 나야 됩니다. 같이 한번 일단 주어진 일차방정식의
x 절편을 구해볼 건데, x 절편을 구할 때는 우리 y에 0을 대입하기로 했으니까 여기 식에 y=0을 대입해보겠습니다. 3x-2y+12=0식에 y=1을 대입하면 3x+12=0 결국에 x=-4가 돼,
x 절편이 4라는 거야. 그러니까 여기서 알 수 있는 조건은 x 절편이 -4라는 거는 (-4, 0)을 지난다는 거잖아? 그러니까 주어진 이 y=ax+b에 (-4, 0)을 대입하면 된다는 거죠.
마찬가지로 이 친구, y 절편을 한번 구해볼 건데, 사실은 y 절편을 구하기 위해서는 x에 0을 대입하면 되니까요. x에 0을 대입해서 y 절편을 생각해보면 y 절편,