그래서 변 씨 가문의 장남인 창현 쌤도 뭐 할 거냐면 이 마늘을 심으러 맛있게 키우기 위해서 산을 한번 등산을 해봤어.
그래서 등산을 해보니까, 우리가 여기 높이가 0m라는 거는, 지면. 땅에서는요. 평균온도가 19˚C 정도 돼.
그러면 마늘이 조금 물러서 맛이 없어. 그래서 조금 서늘한 데로 가봐야겠다고 100m 정도 올라가보니까요. 100m 지점은 그 산에서 한 평균온도가 18.5˚C 정도 되네.
그런데 아직 부족해. 더 시원해야 해. 또 올라가 봤어. 200m 올라갔더니 평균온도가 18˚C 정도 되고, 300m 올라갔을 때는 17.5˚C. 400m 올라갔을 때는 17˚C.
그런데 400m 정도 올라가니까 너무 힘들어서 더 못 올라가겠어. 여기서 끝났어. 그런데 우리가 원하는 거는 17˚C가 아니라, 몇 도야? 16˚C에서 키우고 싶은 걸 원하는 거잖아요.
그런데 여러분들이 이 표를 관찰했을 때, 우리가 비록 400m까지밖에 안 올라가 봤지만, 몇 m 지점에서 산마늘을 재배하면 맛있을 거라고 예측할 수 있죠? 잘 봐봐. 규칙이 있잖아.
0일 때는, 19야. 100일 때는 18.5야. 200일 때는 18이야. 뭐야? 100m 올라갈수록 0.5˚C씩 내려가고 있단 말이야.
그럼 결국에 우리 400m인 지점에서 평균온도가 17˚C였으면, 평균온도가 16˚C가 되는 지점은 몇 m라고 예측할 수 있냐면, 우리 600m라고 예측할 수 있어. 이렇게.
우리가 비록 너무 힘들어서 600m까지는 안 올라가 봤지만, 이렇게 600m 안 올라가 봐도 뭔가 규칙성에서 한 600m쯤에다가 심으면 맛있을 거라고 예측할 수 있죠.
지금 여러분들 뭐 한거냐면 함수한 겁니다. 선생님이 아까 중요개념에 어떤 부분에 밑줄을 쳤었냐면, x값이 변함에 따라 y값이 하나씩 결정되는 것. 잘 생각해 봐.
여기서의 x의 역할은 누가 하는 거냐면, 이 높이가 x의 역할을 하는 겁니다. 그다음 y의 역할을 하는 친구가요. 여기 있는 평균온도가 y의 역할을 하는 겁니다.
무슨 말이냐면, x. 높이가 0일 때 평균온도가 하나로, 19˚C로 결정이 됐잖아. 그다음, x. 높이가 100일 때, 평균온도 y가 18.5˚C 하나로 결정이 됐잖아?
얘도 200m. 하나 됐죠. 300m. 하나 됐죠. x가 하나 결정됨에 따라서 y도 딱 하나씩 결정되는 이 관계를요. 이 서로의 관계를 함수라고 하는 겁니다.
다시, 뭐라고? x가 결정되면, y도 하나로 결정되는 게 함수다. 정확하게는 y는 x의 함수라고 지칭을 합니다. 조금 어렵죠? 1개 더 예를 들어보면, 우리 지금 코로나 시대 때문에,
여기를 가도, 저기를 가도 항상 입장할 때마다 체온을 재잖아요. 그래서 친한 친구들 3명. 가영이랑 나영이랑 다영이랑 이름도 비슷해.
가영이, 나영이, 다영이가요. 우리 엽기적인 떡볶이를 먹으러 음식점을 들렸어. 그럼 입장할 때 우리 체온체크를 하잖아. 체온체크를 했더니, 가영이의 온도는 36.5˚C였고요.
그다음, 나영이의 온도는 36.4˚C였고, 다영이는요. 조금은 높았지만 일단 정상범위 안에 속하는 37˚C였다고 해봅시다.
지금 이것도요. 함수입니다. 왜냐면, 우리 사람이라는 x와, 그리고 입장할 때 온도라는 y. 가영이의 온도가 지금 36.5˚C라고 결정이 됐잖아.
입장할 때, 쟀을 때. 그다음 나영이도요. 입장할 때 쟀을 때, 36.4˚C라고 결정이 됐잖아. 다영이도 마찬가지고.
이런 식으로 x가 하나로 결정됐을 때, y의 값이 하나로 결정되는 그런 관계가 있을 때, 이 y를 x의 함수라고 하는 겁니다.
그러면, 함수가 아닌 친구들은 어떤 친구들이 있냐? 예를 들어서 이런 게 있는 거죠. x를 자연수라고 하고요.
그다음에 y는 뭐라고 해볼 거냐면 선생님이, x의 약수라고 한번 해볼 겁니다. 그럼 선생님이 아까 뭐라 그랬어?
함수는요. x가 하나 결정이 되면 y도 딱 하나로만 튀어나와야 해. 그런데 x가 만약에 3이라고 생각해보세요.
그러면 우리 y라는 친구는 x의 약수이기 때문에, y라는 친구는 x의 약수, 3의 약수 누구랑 누구야? 1이랑 3이 된단 말이야. 봐봐. x가 하나 3으로 결정이 됐는데, y가 몇 개가 나왔어?
2개가 나왔죠. 이런 게 함수가 아니라는 겁니다. 그래서 함수의 핵심 포인트는 x가 하나일 때 결정이 되면, 무조건 y도 하나로 결정이 되어야 한다는, 그런 관계가 함수라는 겁니다. 오케이?
이거 감 살려서 바로 예제로 한번 넘어가 볼게요. 넘어가면요. 여기, 다음 중 y가 x의 함수가 아닌 것은? 하고 물어봤습니다. ①번부터 같이 봐보면, 자연수 x의 3배는 y이다.
생각해봐. 자연수 x라고 했으니까 x가 1이야. 그럼 y는 무조건 얼마가 되어야 해? 3이어야 해. 왜?
x의 3배가 y라고 했으니까. 마찬가지로, x가 2야. 그러면 y는 얼마가 되어야 해? 무조건 6이 되어야 해.
여러분들이 x에다가 어떤 값을 다 대입해서 생각을 해보더라도요. 이 y의 값이 지금처럼 딱 하나씩 고정이 됩니다. 이런 관계는 함수가 맞다고요.
그러니까 아닌 것 골라 달라고 했으니까 얘는 함수야. 그다음 ②번도 같이 한번 봐보면, y는 자연수 x의 역수이다. 마찬가지로 생각해 봐. x가 1이야.
그러면 y는 이 x의 역수니까, 1이라고 했으면 어차피 1이네. 그다음 x가 2야. 그러면 y는 2의 역수니까 ½이야.
마찬가지로, 여러분들이 생각해보잖아요? x에다가 어떤 자연수의 값을 다 넣더라도요. 이런 식으로 y가 하나로 결정될 수밖에 없습니다.
그러니까 이 친구는 뭐다? 함수다. y는 x의 함수가 된다는 얘기입니다. 그러니까 이거 탈락. 그다음, ③번, 자연수 x의 약수의 개수는 y이다.
이것도 다 직접 대입해서 생각을 해보면, x가 1이야. 그러면 우리 약수의 개수. 1의 약수의 개수는 하나밖에 없으니까, 1일 거고. x가 2야.
2의 약수의 개수는 몇 개야? 2야. y는 2가 나올 겁니다. 그다음에 여기 밑으로 내려가서, x가 3이야. 그러면 y도, 약수의 개수 몇 개야? 2야.
얘네도 지금 보면, x가 하나 결정이 되면 무조건 y가 하나로 튀어나오고요. x가 하나 결정되면, 무조건 y가 하나로 튀어나오고요.
x가 하나 결정되면 y가 하나, x가 하나 결정되면 y가 하나. 여러분들이 어떤 x값을, 자연수를 다 대입해보더라도, 무조건 y값이 하나씩밖에 안 나올 거예요.
그러니까 이 친구도 함수가 맞다는 거죠. 이 y라는 친구는 x의 함수가 된다. 그러니까 탈락.
그런데 간혹 가다가, ‘선생님, 여기에 이 친구도 2가 나왔고요. 이 친구도 2가 나왔어요. 이거 문제 있는 것 아니에요?’ 문제없습니다.
함수인지 아닌지를 따질 때는, 이 값이 똑같이 나오는 건 상관이 없어요. 무조건 1개 넣었을 때 1개가 나오면 돼. 그게 함수야. 오케이?
④번. 절댓값이 x인 수는 y이다. 이거 말이 조금 어렵긴 한데, x가 1이라고 생각해 볼게요. x가 1이라고 생각하면, 절댓값이 1인 수가 y이다.
뭐라고? 절댓값이 1인 수가 y이다. 여기 잠깐 지우고 생각해 보면요, 우리. 절댓값 y가 1이 되려면, y라는 친구는 누구랑 누가 될 수 있냐면, -1도 될 수 있고, 1로 될 수 있네.