이 친구는 지금 a랑 b를 바꿔서 풀었다고 했으니 우리도 실제로 한번 바꿔서 풀어보자는 겁니다. 일단 a랑 b를 바꾸어서 새로운 식을 생각해보면, bx+ay=0이라는 식과, ax-by=10이라는 식.
이 식의 뭐가? 해가 얘가 등장하는 거겠죠. 그러니까 이 친구들의 해가 (2, -1)이라는 문제에서의 조건인 겁니다. 그러면 해 주어졌으니까 당연히 대입해보면 되겠죠?
대입해보면, 2b-a=0. 그다음에 2a+b=10이라는 식이 하나 나오고요. 선생님이 가감법 써서 a랑 b를 먼저 구학 위해서, 위의 식에다가 곱하기 2를 한번 해보면, 순서 좀 바꿔서 -2a+4b=0.
그다음 2a+b=10. 이제 두 식 뭐하면 돼? 더해버리면 a가 소거되니까요. 결국에 5b=10. b의 값은 2가 나오게 됩니다.
b의 값이 2가 나왔으니까 여기다 대입을 해서 생각해보면 결국에 a의 값은 얼마가 돼? 4가 돼. 그런데 끝난 줄 알았더니 아직 끝나지 않았어요. 왜? 이 a=4, b=2 대입해서요.
처음 연립방정식의 해까지 구해내야 되는 문제입니다. 그다음 단계부터는 선생님이 조금 색깔을 바꿔서.
a=4, b=2를 대입해서 주어진 식을 생각해보면, a가 4니까 4x, b가 2니까 +2y=0. 그다음에 2x-4y=10. 이제 이 연립방정식을 풀어서 해를 구해야겠죠.
선생님은 이 아래 식에다가 2를 곱해볼게요. 2 곱해버리면, 4x=8y=20이 되고요. 이 위의 식에서 아래 식을 빼버립니다.
위의 식에서 아래 식을 빼버리면 우리 좌변은 10y. 우변은 -20. 결국에 y는 -2라는 값이 나오고요. 이 y는 -2라는 값을 여기 아무 데나 대입해도 상관없지?
위에다 대입해보면 우리, 4x-4=0. 여기서 x 얼마가 나와? x는 1이 나올 거야. 그래서 우리 문제에서 원하는 처음 연립방정식의 해는요. 결국에 (1, -2)가 된다고 구할 수 있습니다.
이 문제는 어려워 보이지만 그냥 똑같이 우리가 하던 것, 2번한 거라고 생각하면 돼.
여기서도 한 번해서 a랑 b 구했고, 그 a, b 구한 것 가지고 한 번 더 풀어서 x랑 y까지 구해냈다. 오케이? 25번.
연립방정식을 푸는데 또 윤수는 a를 잘못 보고 풀어서, (2, -4). 상우는 b를 잘못 보고 풀어서 (-2, 1). 처음 연립방정식의 해를 구하시오.
여기 발전이라는 딱지가 붙어있는데 사실 이 문제도 많이 어렵지는 않아요. 같이 한번 해보면, 우리가 윤수의 입장이 한번 돼보는 거야.
윤수는 a를 잘못 봤대. 그러면 윤수가 잘 본 거는 이 아래 식을 잘 봤을 거 아니야. 그러니까 윤수가 구해낸 이 해는요, 이 아래 식에다가는 대입해도 돼.
그러니까 우리 윤수의 입장에서 생각해보면, 아래 식에다가 (2, -4)를 대입해도 된다고 했잖아요. 그러니까 6-4b=-2가 되고요. 여기서 b의 값을 구해보면, b가 2가 나올 겁니다.
그다음, 우리 상우의 입장에서 생각을 해보면요. 상우는 b를 잘못 봤대. 그러면 이 식에다가는 대입하면 안 돼. 그런데 위의 식은 그대로 잘 봤으니까요.
여기서 구한 이 해를 여기 위의 식에다가 대입을 해도 괜찮다는 겁니다. 대입 한번 해보면요. 우리 (-2, 1)을 여기 대입할 거니까 -2a+4=-4라는 값이 나오고, 결국에 이항해 보면,
a의 값은 4가 나옵니다. 그런데 여기서 끝났으면 좋겠는데, a랑 b 구한 다음에 뭐라 했냐면 이때 처음의 연립방정식의 해를 구해주세요.
처음 연립방정식은 여기 있으니까 여기 a랑 b를 대입한 다음에 한 번 더 풀어주세요. 지금 여러 번 풀고 있는 것.
계속, 아까 전 문제도 그렇고, 전전 문제도 그렇고 연립방정식을 여러 번 풀게 시키고 있어요. 이제 a랑 b 대입해서 문제 다시 해석해보면, 풀어보면, 주어진 식은,
a 대신에 4를 넣었으니까 4x+4y=-4. 그리고 넣어보면, 3x, 대입해보면 +2y=-2라는 식이 나오고요. 선생님이 가감법 쓰기 위해서 아래 식에다가 곱하기 2를 한번 해보겠습니다.
그러면 6x+4y=-4. 이제 위의 식에서 아래 식을 빼보면, 결국에 좌변은 뭐가 남냐면 -2x. 우변은 뭐가 나와? 0이 나와서 x는 0이 나옵니다.
x가 0인 것, 대입 아무 데나 해도 상관없죠? 위에다 대입해보면, x=0 대입해보면 y가 결국에 얼마가 나와야 돼? y=-1이 나와야 해. 그러니까 문제에서 구하라고 한 처음 연립방정식의 해는요.
여기 있는 (0, -1)이 해가 되겠다. 발전이라는 딱지가 붙었지만, 우리 그냥 잘 보는 것만 그대로 해석했고, 한 번 더 연립방정식 풀어주면 간단하게 해가 나오는 문제였습니다.
이제 얼마 안 남았어. 조금만 힘내, 얘들아. 26번. 둘레의 길이가 64cm인 직사각형에서 가로의 길이는 세로의 길이의 2배보다 4cm 짧다고 한다. 이때 직사각형의 넓이는?
이런 도형에 관한 문제는요. 우리 도형을 그리고 나서 생각해보면 된다고 했습니다. 그러니까 직사각형을 먼저 그려보면, 이게 직사각형이야.
그런데 가로랑 우리 세로의 길이 전부 다 모르니까, 우리 가로의 길이를 선생님이 x cm. 그리고 세로의 길이를 y cm라고 해볼게요.
그런데 첫 번째 조건이 둘레가 64cm라고 했기 때문에, 우리는 둘레를 생략할 때는 x가 2번, y가 2번. 그러니까 2x+2y가 64라는 식이 하나 나오고요.
그다음에 가로의 길이는 세로의 길이의 2배보다 4cm 짧다. 가로의 길이는 세로의 길이의 2배보다 4cm 짧다고 식을 세울 수 있겠죠.
그런데 여기 두 번째 식에서 제발 대입해줘. 대입법 써주라고 외치고 있기 때문에 선생님이 대입법으로 문제를 풀어보면, 2y-4를 여기 x 자리에 대입해보면요.
2(2y-4)+2y=64가 되고, 이거 분배법칙해서요. 4y+2y하면 좌변은 6y. -8이니까 넘어가면서 72. y는 12가 될 거야.
y는 12, 여기다 대입해보면 결국에 x가 얼마가 나오냐면, x는 20이 나옵니다. 그러니까 이 직사각형의 넓이는요. x×y. 가로×세로잖아? x×y 해보면, 240cm²가 된다.
이렇게 도형에 관한 문제는 많이 어렵게는 안 나오는 경향이 있다. 오케이? 그래서 도형 문제는 이렇게 그림 그리면 조금 더 쉽게 해결할 수 있을 거야.
27번. 이 27번 문제가 조금 어려웠을 수 있어요. 발전 딱지 붙일 만해. 같이 한번 살펴보면, 어떤 물통에 물을 A호스로 2분 동안 넣고, B호스로 9분 동안 넣거나, 아니면 A호스로 6분 동안 넣고,
B호스로 3분 동안 넣으면 가득 채울 수 있다. 이 물통에 A호스만으로 가득 채우는 데는 몇 분이 걸리는지 구하시오.
이 문제는요. 우리 예전에 했던 활용들 중에서 어떤 활용이랑 굉장히 유사하냐면, 일에 관한 문제. 기억나시나요? 일에 관한 문제.
그 일에 관한 문제랑 굉장히 흡사한 문제입니다. 그래서 이 문제를 풀기 위해서 여러분들이 처음 생각해야 되는 것. 뭐냐면 전체 물의 양을 생각해봐야 돼요.
그런데 이 문제의 조건에 어디에도 전체 물의 양이 안 나와 있어. 그러면 선생님은 전체 일의 양을 1로 봤던 것처럼 이 전체 물의 양도 1로 놓고 시작하겠습니다.