그럼 이것은 지수의 합이니까 x+6. 그런데 이 친구가 2의 10제곱이 될 거야. 여기에서 알 수 있는 것, x는 바로 얼마다? 4가 된다.
그다음 두 번째 나와 있는 식은요. 나누기니까 지수의 차가 될 거예요. 3의 y제곱÷3²은요. 3의 y-2제곱.
그다음에 이 친구가 3의 8제곱이 되어야 돼. 그럼 y가 얼마가 나온다? y는 10.
그런데 문제에서는 x랑 y를 더해 달라고 했으니까 답은 14가 되겠습니다. 이 문제도 어렵지 않게 간단하게 해결할 수 있는 문제였고요.
17번. 이 17번 문제 ‘발전’이라는 딱지가 딱 붙어 있지요? 조금 어렵다는 얘기지요. 그런데 사실 선생님이랑 이 문제도 풀어 본 기억이 있을 거예요. 같이 한번 봐 보면,
‘이렇게 2개 더한 거랑 곱한 것, 그리고 더한 것, 더한 것 계산해 주면 어떻게 되니?’라고 물어봤는데
우리 똑같은 숫자를 일곱 번 더하면 7×로 나타낼 수 있었고 똑같은 숫자를 우리 아홉 번 더하면 9×로 나타낼 수 있었어. 기억나시지요?
그것 그대로 적용해 보면, 일단 여기 있는 분자는 너무 간단하지요?
왜냐하면 이 친구는 그냥 지수법칙(1)번 쓰면 되는 거니까, 지수의 합에 의해서 3의 6제곱이 되고. 방금 설명했던 것은 여기, 이 친구들한테 해당되는 얘기입니다.
2²+2²은요. 똑같은 숫자를 우리 두 번 더한 거니까 2×2²이라고 나타낼 수 있습니다.
여기에서 지수법칙 써 보면 이 친구는 결국에 2²이 된다.
얘네도 마찬가지로 똑같이 해 보면 4³+4³, 똑같은 것을 두 번 더했으니까 2×4³이 되고요.
우리 밑을 똑같이 맞춰 주면 굉장히 편리하기 때문에 밑을 2로 바꿔 주면 4³은 (2²)³, 그러니까 2의 6제곱이었지요.
2의 6제곱이랑 2 곱해 주면 우리 2의 7제곱이 될 거야, 알 수 있고요.
그다음 여기에 있는 분모, 3⁴+3⁴+3⁴+3⁴, 똑같은 것을 네 번 더했기 때문에 이 친구는 4×3⁴.
마찬가지로 밑을 2로 만들어 주면 2²×3⁴이 되겠다. 이제 우리 얘네들 다 파악했으니까 그대로 넣어서 계산만 해 보면 되겠다는 얘기입니다.
여기에 같이 한번 계산을 해 보면 우리 2³분의3의 6제곱×, 여기 2²×3⁴분의2의 7제곱이 될 거야.
약분할 수 있는 것 모두 약분을 해 보면요. 이 친구랑 이 친구랑 약분되면서 여기는 2²만 남고 이 친구랑 이 친구랑 약분되면서 여기도 3²이 남아요.
그래서 결괏값은 우리 4×9, 답은 얼마다? 36이 된다.
이 문제 선생님이 뚝딱뚝딱 쉽게 풀었지만, 여러분들 입장에서는 조금 쉽지 않은 문제가 될 수도 있어요.
그래서 여기에서 포인트는 똑같은 숫자를 더했을 때 이렇게 4×로 된다.
만약에 5개 더했으면 여기가 5×로 변하는 거고요. 나머지는 그냥 지수법칙 써 주면 간단하게 풀리는 문제였습니다.
다음 문제로 넘어가 보도록 할게요.
18번 문제, 2⁴을 A라고 할 때 8의 8제곱을 A를 사용하여 나타낸 것은? 이런 문제도 선생님이랑 같이 풀어 본 경험이 있다.
이런 문제는 일단 문제라고 구하라고 하는 친구를 먼저 파헤쳐야 돼. 문제에서는 8의 8제곱을 물어봤는데
우리가 알고 있는 친구는 밑이 얼마야? 밑이 2이기 때문에 이 친구도 밑을 2로 이렇게 바꿔 줍니다.
그럼 우리 이것 지수의 곱이니까 2의 몇 제곱? 2의 24제곱이 될 거야. 여기까지는 OK!
그런데 문제에서 주어진 조건은 2⁴을 알려 줬기 때문에 이 친구도 뭔가 2⁴으로 나타내야 되는데?
우리 거꾸로 이렇게도 나타낼 수 있었지? 기억나시지요? 이렇게.
이렇게 바꿔 주면 이 문제 끝났다. 왜? 2⁴이 A라고 했으니까 이 친구는 바로 A의 6제곱이 될 거야. 답은 ⑤번이 됩니다.
이 문제는 이 끝에 구하라고 했던 친구를 우리가 알고 있는 조건과 연관이 되게끔 고쳐 줘야 된다.
그래서 선생님은 지금 밑을 2로 바꾸고요. 그다음에 4제곱을 만들기 위해서 이런 방식을 선택했다.
여러분도 이것, 이런 문제 나왔을 때 당황하지 않고 이렇게 고쳐 가는 것, 잘 연습하도록 합시다. 알겠지요?
다음 문제, 19번. 이것 우리 다 봤던 내용들이네? 이렇게 자릿수 구하는 문제는 우리 어떤 게 포인트였냐면 2랑 5의 지수를 맞춰준다.
그래서 여기에 있는 2의 9제곱×5의 5제곱,
2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 볼 건데 몇 개까지 맞출 수 있냐면 이렇게 2⁴은 빼 주고 5개까지 맞출 수가 있습니다.
그래서 이렇게 자릿수를 물어보는 친구들은요. 2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 주고요.
그다음 이 친구는 2⁴, 16이 될 거고 이 친구들은 우리 10의 5제곱이 될 거예요. 그럼 이 문제 끝났다.
왜냐하면 10의 5제곱이라는 친구는 곱해졌을 때 0이 5개가 추가되는 거니까 여기 원래 두 자리에 0이 5개가 추가되면 2+5, 7자리가 된다.
이렇게 자릿수를 물어보는 문제는 2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 주고 나서 풀어 주면 간단하게 풀린다.
다음 문제로 넘어가면, 20번. 다음 중 옳지 않은 것은? 봤더니 이것 단항식의 계산이구나?
단항식의 계산은 우리 숫자끼리, 계수끼리 그리고 문자끼리 하는 것, 그대로 따라가 보면.
처음에 숫자끼리 계산해 보면요. 이 친구 2×(-3)이니까 -6 맞고, x³, 5제곱, 지수법칙 써 보면 x의 8제곱이네. 잘했어. 그런데 문제에서 옳지 않은 것이니까.
그다음에 ②번은 이 친구들 먼저 바꿔 줘야겠지요. 이렇게 제곱의 제곱이 걸려 있는 경우에는 지수를 곱해 준다.
그다음에 4x의 5제곱 마저 해 주면 여기 숫자끼리 곱하려고 했는데 숫자가 없어. 당황하지 말고 1이 숨어 있는 거니까 1×4=4, 그다음에 지수법칙 써 보면 x의 11제곱이 됩니다. 얘도 잘 풀었네.
그다음 나누기니까 우리 분수 꼴 또는 역수의 곱셈으로 나타내야 되는데, 그냥 이렇게 평이할 때는 선생님은 보통 그냥 분수로 나타내고 풀어요, 이렇게.
그다음 약분되는 것 약분해 보면 a 사라지고 여기 숫자 3만 남으니까 결괏값은 3b가 돼. 맞네.
그다음 ④번, ④번은 여기에 있는 지수의 분배법칙부터 먼저 해 준다고 생각해 보면 얘도, 얘도, 얘도 다 나눠 줘야 돼요, 우리.
친구들 가끔가다가 여기 있는 숫자한테는 안 주는 친구들이 있는데, 다 공평하게 나눠 주면 2³이니까 8, 그다음에 a³, 그다음에 지수끼리는 곱해야 되니까 b의 6제곱.
그런데 나누기를 봤더니 뒤에 분수가 있네? 분수가 있는 경우에는 우리 역수로 푸는 게 편하다고 했어.
그래서 이 친구의 역수를 생각해 보면 a²b분의4가 되겠다.
이제 숫자끼리, 계수끼리, 문자끼리 곱셈을 해 보면 3×8=32, 그다음에 약분되는 것 a²이랑 a³약분되고 a만 남고요. b랑 b의 6제곱이니까 b의 5제곱.
그러니까 32ab의 5제곱이 될 건데 이 친구, 여기에서 실수했구나. ④번이 정답입니다.
⑤번까지 마저 해 보면요. 우리 이것 지수의 분배법칙 생각해 보면 이 식은 a³b²×, 그다음에 다 나눠 주면요. 4a⁴b의 6제곱,
숫자끼리 곱해 버리면 4, 문자끼리 곱하면 a의 7제곱b의 8제곱. 그러니까 이 친구 잘 풀었다.
이 문제도 사실은 객관식 시험으로 나왔다면 한 30초, 1분, 파바박 풀고 넘어가야 되는 문제예요.