안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면, 우리 지수법칙에 대해서 배웠다.
그런데 지수법칙은 크게 어렵지는 않았고 어떤 상황에서 어떤 법칙을 써야 되는지, 총 네 가지 배웠었지요?
지수의 합, 지수의 곱, 지수의 차 그리고 마지막 지수의 분배법칙까지 그 상황별로 어떤 법칙을 써야 되는지 그것만 잘 기억하면 되더라.
이번 시간에 배울 내용도 사실 좀 꿀 단원입니다. 우리 그냥 오늘은 덧셈과 뺄셈, 더하기, 빼기만 할 거야. 그래서 꿀 단원인 거지요.
그래서 우리가 오늘 배울 내용은 일차식의 덧셈과 뺄셈, 그리고 다항식의 덧셈과 뺄셈입니다.
사실은 다항식의 덧셈과 뺄셈이라고 나와 있긴 하지만, 이차식의 덧셈과 뺄셈이라고 생각을 해도 좋을 거 같아요.
그럼 오늘 어떤 덧셈과 뺄셈을 할지, 같이 개념 탐구 시작해 보도록 하겠습니다.
개념 탐구 본격적으로 하기 전에 우리 어떤 용어들에 대해서 한번 복습을 해 볼 거예요. 우리 중학교1 학년 때 배웠던 내용들이지만, 이 단어를 모르면 선생님이랑 소통하기가 힘들거든요.
그래서 용어 복습을 먼저 시작해 보면 다항식은 하나 이상의 항의 뭐로 이루어진 식이다? 합으로 이루어진 식이다.
그래서 우리 1학년 때 어떤 것 했었냐면. 얘들아, a+b는 항이 1개일까, 2개일까?
나누는 기준이 바로 합이라는 거지요. 합을 기준으로 2개가 있기 때문에 이 친구는 항이 2개야.
그런데 흔히들 많이 하는 오해가 뭐냐면 a×b, ‘이 친구들도 곱하기 기준으로 양쪽에 있으니까 얘도 항 2개 아니야?’라고 하는 친구들이 많은데 아닙니다.
항은 이 친구들은 하나로 치는 거예요.
왜냐하면 합으로 따지는 것이기 때문에 곱하기로 이어져 있는 친구들은 1개로 칩니다. 그래서 이 친구는 항이 1개가 되는 거지요.
그래서 항의 개수를 판단하는 것은 더하기를 기준으로 판단을 하면 되는구나. 그래서 다항식은 하나 이상의 항의 합으로 이루어진 식이다.
두 번째는 차수입니다. 차수는 문자가 땡땡해진, 곱해진 개수를 차수라고 합니다.
예를 들어서 우리 x는 여기 지수에 1이 숨어 있는 것이니까 얘는 몇 차? 일차가 되는 것이고요.
x²은, 분해해 보면 사실 이것은 x×x니까 문자가 몇 번 곱해져 있지요, 지금? 두 번 곱해져 있으니까 이 녀석의 차수는 이차가 되는구나.
그럼 100차, x의 100제곱은 100차가 되는구나. 그래서 차수는 문자가 곱해진 개수가 차수가 된다. 이것도 알고 계셔야 되고.
마지막, 동류항이라는 친구. 동류항 굉장히 많이 나오는데 동류항이라는 친구는 뭐와 뭐가 같은 항.
이 빈칸에는 문자와 차수가 같은 항을 우리 동류항이라고 합니다.
예를 들어서 a랑 3a, 두 친구들은 문자 a로 똑같고, 차수는 아무것도 안 쓰여 있으면 일차, 똑같으니까 얘네들을 서로 동류항이라고 하는구나.
그런데 만약에 a랑 b가 있으면 이 친구들은 문자가 다르기 때문에, 둘 다 만족해야 돼요. 문자가 다르기 때문에 동류항이 아니라는 얘기지요.
동류항이 중요한 이유는 덧셈과 뺄셈을 할 때 동류항끼리만 덧셈과 뺄셈을 할 수가 있어요.
예를 들어서 a+3a 이 친구들은 동류항이기 때문에 계산해 보면 바로, 여기 1 숨어 있으면 4a, 이렇게 합을 할 수가 있지요.
그런데 a+b는 이 친구들 동류항인가요? 동류항이 아니지요. 그래서 더 간단하게 할 수가 없어. 그냥 여기에서 끝이야.
그래서 동류항이라는 친구는 덧셈과 뺄셈을 할 때 핵심적인 용어이기 때문에 동류항이 뭔지도 꼭 알아 두셔야 된다는 얘기입니다.
이렇게 용어 복습은 끝내고 오늘 배울 내용으로 본격적으로 넘어가 볼게요.
처음에 개념1 하고 나와 있는 부분은 일차식의 덧셈과 뺄셈입니다. 사실 일차식이라고 함은 차수가 1인 식을 일차식이라고 하는 것이고요, 이렇게.
둘 다 차수가 1이고 둘 다 차수가 1이니까 얘도 일차식이고 얘도 일차식인데 그 친구들 사이의 덧셈과 뺄셈은 어떻게 할 거냐면, 맨 처음에 당연히 괄호를 풀어 주고요.
그다음에 동류항끼리 모아서 간단하게 한다.
사실 지금은 이게 일차식의 덧셈과 뺄셈에 나와 있는 개념이지만, 뒤에 나올 이차식의 덧셈과 뺄셈에서도 똑같은 방식으로 계산하면 되는 오늘의 포인트지요.
괄호를 먼저 풀고 동류항끼리 모아서 간단히 한다. 같이 해 볼게요. 여기 나와 있는 예시, 괄호를 풀려고 봤더니 괄호 앞에 아무것도 없네?
괄호 앞에 아무것도 없을 때는 어떻게 해 준다? 그냥 그대로 없애 준다. 그래서 그냥 그대로 2a+5b라고 나오고요.
그다음 이 친구, 괄호 앞에 이렇게 플러스가 있을 때도 괄호 안에 있는 친구들이 그대로 부호가 살아서 나온다.
3a 앞에 아무것도 없으면 그건 당연히 플러스이고요. 여기 플러스니까 그대로 살려서 +2b로 괄호가 사라진다.
그다음에는 동류항끼리 계산을 해야 되기 때문에 이 친구랑 이 친구랑 동류항이고요.
이 친구랑 이 친구랑 동류항이라서 간단하게 해 보면 2a+3a는 5a가 되고 5b랑 2b 더하면 7b가 됩니다. 너무 쉬워. 왜? 덧셈, 뺄셈하고 있는 중이잖아.
오른쪽에 있는 식도 같이 한번 살펴보면 괄호 안에 아무것도 없으니까요. 그냥 일단 나와요.
그다음에 괄호 앞에 마이너스가 있을 때는 괄호가 사라지면서 이 마이너스가 얘네한테 분배가 됩니다.
그러면 이 친구들의 부호가 반대로 바뀌는 거지요. 그러니까 3a는 -3a가 되고요. 뒤에 있는 2b는 -2b가 됩니다.
동류항끼리 계산해 보면 2a랑 -3a, 계산해 보면 -a가 되고 5b랑 -2b니까 +3b, 이렇게 된다.
이렇게 일차식의 덧셈과 뺄셈은 딱 두 가지, 뭐? 괄호 풀고 동류항끼리 계산한다. 진짜 꿀 단원입니다. 알겠지요?
그래서 이 일차식의 덧셈과 뺄셈 관련된 예제 하나 풀어 보면.
4x-5y+2, 괄호 처져 있고 -2에 3x-4y-1은 ax+by+c일 때, a+b+c의 값을 구하여라. 당연히 이 식들 괄호 풀어서 계산을 해 줘야겠지요? 전부 다 일차식인 상황이에요.
앞에 있는 것은 괄호 앞에 아무것도 없으니까 그대로 4x-5y+2 하고 튀어나올 거고.
뒤에 있는 친구들은 이 -2가 이렇게 분배가 되어야 된다.
그런데 가끔가다 어떤 실수를 하냐면, 이 앞에 있는 친구만 곱해 주고 뒤에 있는 친구한테는 이 -2를 안주는 친구들이 있는데 까먹지 말고 다 줘야 됩니다.
다 주면 -6x+8y, 그다음에 +2까지, 이렇게.
이제 나머지는 뭐 한다? 동류항끼리 계산한다. 동류항은 문자랑 차수가 같은 식이니까 x는 x끼리, y는 y끼리, 그리고 상수항은 상수항끼리 계산을 해 주면,
4x-6x니까 -2x, -5y+8y 그러나 3y, +2+2, +4가 되더라.
그런데 문제에서 이렇게 a, b, c라고 알려 줬으니까 이 친구가 a, b, c, 다 더해 보면 얼마가 나온다? ①번, 5가 나온다는 얘기입니다.
너무 간단하지요? 그냥 괄호 풀고 동류항끼리 덧셈, 뺄셈만 하면 되는 문제입니다.
좋습니다. 이제 두 번째 개념, 이차식의 덧셈과 뺄셈으로 넘어가 볼게요.