이런 문제, 시험에 잘 나올 수 있으니까 주의해서 다시 한번 복습해 보세요. 다음 10번 문제. 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다.
x에 대한 두 일차부등식. 이 친구랑 이 친구의 해가 서로 같대요. 그때 a의 값을 구해주세요. 해가 같다고 했기 때문에 풀어봐야겠죠. 같이 풀어보면, 럭키하게 왼쪽에 있는 친구는 풀 게 없어.
이미 해가 나와 있어. 이제 오른쪽에 있는 친구를 풀기 위해서 선생님이 x+2가 5(x-2)보다 작거나 같다. 이거 괄호 풀어서 생각해 보면 x+2가 5x-10보다 작거나 같다.
이항, 이항시켜버리면 좌변은 -4x, 우변은 -12. 양변 -4로 나눠주면 결국에 x가 3보다 크거나 같다는 해가 나오는데, 여기서 이 친구랑 이 친구가 같아야겠죠. 해가 같다고 했으니까.
그러니까 이 친구랑 x가 a-5보다 크거나 같아야 돼요. 그럼 보니까 a-5가 얼마가 나와야 돼? 3이 나와야 돼. 결과적으로 a는 얼마? 8이 될 거야. ④번이 정답입니다.
이렇게 선생님이랑 대단원 실전 테스트 1번부터 10번까지 쭉 풀어봤고요. 우리 남은 시간 동안에는 현샘의 구출 문제를 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다.
오늘의 현샘의 구출 문제. 첫 번째 문제는 우리 실전책 14쪽에 있는 19번 문제입니다. 선생님이 우리 일차부등식 배울 때요, 이거 굉장히 중요하다고 여러 번 강조했던 문제거든요.
같이 한번 문제를 읽어 보면, 처음에 a에 대한 부등식이 나와 있고요. 그다음에 x에 대한 일차부등식을 풀어주세요. 이런 식으로 부등식이 2개 나와 있는 문제거든요.
우리 이런 문제는 앞에 있는 부등식에서 이 a에 대한 조건을 끌어냈고요. 끌어낸 a의 조건을 가지고 밑에 있는 부등식을 푸는데 활용했어야 됐어.
그래서 선생님은 먼저 저 앞에 있는 부등식에서 a의 범위를 구해 보도록 하겠습니다. 그래서 주어진 식을 보면 2a+3이 4a-5보다 커요.
여기서 a의 범위를 구하기 위해서 이항, 이항시켜버리면 좌변이 -2a, 2a, 우변이 -8. 여기서 a의 범위는 -2로 나눌 거니까 부등호 반대되고, 4보다 작아요.
이제 이것을 이용해서 아래에 있는 친구를 풀어야 되는데, 일단 아래에 있는 친구 식을 정리해 보면요. ax+3a가 12+4x보다 작아.
이제 x를 좌변으로 이항시키고 상수항을 우변으로 이항시켜주면, ax-4x가 12-3a보다 작아요. 왼쪽에 있는 친구들이 x로 동류항이네. 동류항을 묶어주면 (a-4)x보다 12-3a가 더 크다.
여기서 눈치를 채야지. 여기 a-4로 나눌 건데, 이 a-4로 나누는 과정에서 이 친구가 양수인지, 음수인지를 몰라요. 그러니까 그때 이 친구를 사용해야겠다는 느낌이 와야 됩니다, 이제는.
그래서 양변을 a-4로 나눠주면 좌변은 x만 남고요. 선생님 아직 부등호 방향, 네모 칸 뚫어 놓고, 왜? 양수인지, 음수인지 모르니까.
이 친구로 나누면 a-4분의12-3a가 될 거야. 이제 우리 여기 주어진 조건으로 a-4의 부호를 한번 판단해볼 건데, 우리 a가 4보다 작다고 했으니 a-4라는 친구는 양수일까요? 음수일까요?
당연히 음수겠죠. 그러니까 우리 지금 음수로 나눈 거구나. 그럼 부등호 방향이 어떻게 돼야겠구나? 반대가 돼야겠구나. 오케이? 아까 했던 문제랑 굉장히 유사합니다.
그다음 여기서 이 친구 계산하려고 봤더니, 뭐야? 왜 이렇게 복잡해. 아까처럼 똑같이 a 앞에 있는 -3으로 분자를 묶어 버리면 -3. 그러니까 분배법칙 하기 전으로 되돌리는 거죠.
그럼 이 친구는 a만 남고, 이 친구는 -4가 남을 거야. 그리고 분모도 a-4. 럭키, 약분이 되는구나. 그래서 결과적으로 해를 구해 보면요.
해는 x가 여기 약분되면 -3만 남으니까 -3보다 크다는 식의 해가 나옵니다. 이 문제는 선생님이 많이 출제된다고 했죠. 약간 고난도 문제로 많이 출제되고요.
우리 풀기 위해서 2개의 부등식을 어떻게 활용해야 되는지 정확하게 알고 있어야 됩니다. 첫 번째 부등식으로 a의 범위를 알아내고, 그거 가지고 아래 있는 x에 대한 일차부등식을 풀 때
꼭 활용해줘야 된다. 서술형 문제로 나왔을 때 이거 아무 생각 없이 그냥 막 부등호 방향 하면 돼? 안 돼?
안 된다. 정확하게 근거에 의해서 a-4라는 친구가 이 조건에 의해서 음수일 거예요. 그래서 부등호 방향 반대로 됐습니다.
그리고 여기 복잡한 식은 -3으로 묶어주면 간단하게 약분이 됩니다. 오케이? 이 문제 꼭 여러 번 복습하세요. 오케이.
다음, 현샘의 구출 문제 두 번째 문제입니다. 이 문제도 우리 고난도 문제로 많이 출제되는 친구예요. 이것도 선생님이랑 예전에 같이 풀어봤던 기억이 있습니다.
같이 한번 살펴보면, 일차부등식, 이 친구를 만족시키는 자연수 해가 없을 때 a의 값의 범위를 구하면? 보통은 우리 x의 값, 해 구해서 x가 어떻게 돼. x의 값을 구하는 문제가 굉장히 많았는데,
지금 이 문제는 a의 값의 범위를 구해달래. 그 a의 값의 범위를 구하기 위해서 만족시키는 자연수 해가 없다는 이 조건을 어떻게 사용할지 선생님이랑 같이 한번 보도록 하겠습니다.
일단 해에 관해서 뭔가를 해결하기 위해서는 이 친구를 풀어봐야겠죠. 주어진 -15+6x가 10x-3a보다 작다는 이 일차부등식을 풀어보면요.
이거, 10x 이항, -15 이항, 그러면 넘어가면서 좌변 -4x, 넘어가면서 15-3a. 그다음에 x의 해를 구하기 위해서 양변을 -4로 나눠보면 x가 부등호 방향 반대,
-4니까 반대되면서 -4분의15-3a가 됩니다. 그런데 선생님은 이상하게 분모에 마이너스가 있는 게 조금 싫어요.
그래서 얘를 조금만 변형시켜주면 이 마이너스를 분자로 올려버려도 되니까 올려 버리면 3a-15가 된다. 그래서 x는 4분의3a-15보다 작다는 해가 나와.
그런데 우리 여기 a가 얼마인지 모르니까 이 해를 구체적으로 구할 수가 없단 말이야. 그때 만족시키는 자연수 해가 없다는 조건을 여기에 적용해서 우리 a의 값의 범위를 알아내야 되는 거예요.
머릿속에서 이게 예를 들어서 2나 3이야. 그럼 우리 알 수 있겠지. x가 2보다 작다. 이거 우리 너무 잘 알고 있잖아. 그런데 모르는 문자가 있기 때문에 이럴 때는 선생님이 어떻게 했었냐면,
수직선 위에다 해를 나타내 봤습니다. 근데 우리 자연수랑 관련이 있기 때문에 이 기준을 그냥 0으로부터 생각해 버리면 좋겠죠. 자연수랑 관련이 있으니까.
그래서 0, 1, 2, 3, -1, -2. 이런 식으로 있다고 쳐볼게요. 그럼 우리는 지금 4분의3a-15가 얼만지 몰라. 모르니까 예를 들어서 여기에 있을 수도 있고, 누가?
여기 4분의3a-15가 여기에 있을 수도 있고요. 아니면은 여기에 있을 수도 있고, 아니면 여기에 있을 수도 있겠지.
그런데 잘 생각해 보면요. 여기 있는 이 친구는 자연수 해가 없어야 되는데, 여기에 만약에 4분의3a-15가 있다고 생각을 하면 자연수 해가 있게요? 없게요?
있습니다. 누구? 1이라는 자연수 해가 여기 범위 안에 포함돼 버리잖아. 그러니까 이 친구가 여기에 위치하면 안 되겠네. 그럼 비슷하게 이번에는 여기에 4분의3a-15.