지난 주 운동 시간이 10시간일 때 이번 주 근육운동 시간은 얼마인가? 창현이가 몸짱이 되고 싶어서 운동을 시작했습니다.
그런데 살이 너무 많이 빠져 버리면 안 되잖아. 그래서 유산소를 조금 줄이고, 근육 빵빵하게 해. 근육운동 시간을 늘렸습니다.
당연히 활용 문제이기 때문에 우리 x랑 y를 먼저 설정하고 시작해야 되는데요. 주의할 게 뭐냐면 느낌상 왠지 유산소랑 근육운동 시간을 x랑 y로 놓아야 될 것 같아.
그런데 그냥 유산소 운동 시간, 그냥 근육운동 시간이라고 하면 되까요? 안 될까요? 이 문제에서는 안 됩니다.
왜냐하면 여기 지난 주, 이번 주랑 지난 주가 구분돼 있기 때문에 정확하게 우리 지난 주 운동시간인지, 이번 주 운동시간인지, x랑 y를 설정할 때 구체적으로 설정해줘야겠죠.
선생님은 x를 지난 주 유산소 운동 시간으로 하겠습니다. 마찬가지로 y는 지난주 근육운동 시간으로 하겠습니다. ‘어, 왜 선생님 저는 이번 주가 좋은데 지난 주죠?’
왜 지난주 놨냐면 여기 마지막 문장에 보시면 지난주 운동 시간이 10시간이라고 했잖아. 그러니까 이렇게 지난 주로 놔버리면 x+y=10이라는 간단한 식이 하나 나올 수 있기 때문에
선생님이 굳이 지난 주로 놓은 겁니다. 그러면 얘기했듯이 우리 식 하나는 간단하게 세울 수 있죠. 지난 주에 유산소 운동이랑 근육운동을 합쳐서 10시간이 돼야 돼.
이렇게 식을 간단하게 하나 세울 수가 있습니다. 이제는 우리 퍼센트, 증가, 감소랑 관련된 것을 가지고 식을 세워야 되는데, 유산소 운동 시간을 10% 줄였대.
그리고 근육운동 시간을 35% 늘렸대. 그래서 전체적으로 운동 시간이 20% 늘어났대. 이제 이 3조건을 가지고 식을 세워 보면 아까 우리 학생 수할 때처럼 뭐 해 볼 거야?
증가되고 감소된 것에 초점을 맞춰서 식을 세워 볼 겁니다. 유산소 운동 10% 줄어들었다고 했기 때문에 10%는 100분의10x야.
그런데 유산소가 x니까 100분의10x야. 근데 줄어들었어. 줄어들었으면 플러스야? 마이너스야? 마이너스이기 때문에 얘는 10% 줄어들었어. 이렇게 식을 써줄 수 있겠죠.
그다음에 근육운동 시간은 35% 늘어났어. 그럼 더해줘야겠네, 이번에는. +100분의35y. 그런데 이 친구가 결국에 최종적으로 전체적으로는 운동 시간이 20% 늘어났다고 했기 때문에
우리 20% 늘어났어. 근데 지난주에 10시간 했었으니까 ×10. 이렇게 식을 세워줄 수가 있습니다. 이게 너무 붙어 있는 것 같아서 살짝 지워보면 이렇게 -100분의10.
10% 감소했으니까 마이너스 붙여줘야 된다. 이거 주의하고요. 이제 이 문제를 풀기 위해서 오른쪽에 있는 것을 계산해 보면 여러분이 간단하게 2가 나온다는 것을 알 수 있어서
선생님은 그냥 2로 고치고 시작하겠습니다. 이제 뭔가 분수가 있으니까 분모에 최소공배수를 곱해줘야 될 거 같아. 그럼 100을 곱해야 될 것 같아.
그런데 선생님은 100을 곱하지 않고 10만 곱하겠습니다. 왜 그런지 한번 10을 곱해보면, 10 곱하면 이 친구는 -x+3.5y는 10 곱했으니까 20이 될 겁니다.
‘선생님, 저는 3.5 때문에 불편한데요. 곤란한데요.’ 왜 10을 곱한 거냐면 우리 문제에서 지금 마지막에 근육 운동 시간을 구해달라고 했잖아. y를 구해야겠네.
y를 구하려면 x가 소거돼야겠네. 10만 곱하니까 딱 가감법 쓸 수 있게 깔끔하게 식이 나오잖아. 그래서 10만 곱한 겁니다.
그래서 여기 있는 이 첫 번째 식과 여기 있는 이 두 번째 식을 더하면 x가 사라지겠죠. 더해보면 우리 좌변에는 4.5y만 남고, 우변은 더했으니까 30이 될 거야.
여기서 y를 구해보면 y=45분의300이 되고요. 우리 15로 약분해보면 결국에 3분의20이 된다. ‘그래서 선생님, 저는 변에는 y=3분의20, 근육운동 시간 구했어요. 끝.’ 하면 될까? 안 될까?
안 됩니다. 왜 안 되냐면 정확하게 봐야죠. 여기 이번 주 근육운동 시간을 구해달라고 했는데 우리가 구한 이 y는 지난 주입니다.
그러니까 이번 주를 구해주기 위해서 뭔가 조작을 해야겠죠. 그래서 여기 빈 공간에다 선생님이 한번 써보면 그래서 결국에 지난 주에 했던 게 30분의20시간이고, 우리 이번 주에는 35%늘렸어.
그러면 근육운동 시간은 135%가 될 거야. 이걸 구하면 이제 이번주 근육운동 시간 답이 나오는 거겠죠. 약분해보면 이거 5 남고, 이 친구는 1만 남고요.
이거 약분해보면 5×2=10, 5×7=35. 그런데 또 약분되네. 9. 결국에 이번 주는 9시간 근육운동을 했다고 알 수가 있습니다.
이렇게 증가, 감소와 관련된 문제들은 이런 식으로 우리 증가된 게 얼마만큼인지, 감소가 된 게 얼마만큼인지, 초점을 맞춰서 식을 잘 세워주면 문제는 어렵지 않게 풀 수가 있다. 오케이, 다음 문제.
다음 문제, 구출 문제 두 번째 문제입니다. 일정한 속력으로 달리는 기차가 길이가 600m인 다리를 완전히 통과하는데 30초가 걸리고요.
길이가 1800m인 터널을 통과할 때는 기차 전체가 터널 안에 들어가 있는 시간은 1분 10초이다. 이때 기차의 길이는 몇 미터일까?
이 문제를 풀기 위해서 ‘선생님, 이거 뭐예요? x랑 y는 어떻게 정해요?’ 잘 보면 문제에서 일단 기차의 길이를 구해달라고 했잖아요.
그러니까 x를 기차의 길이로 놓습니다. 그런데 선생님이 거속시 문제는 단위가 굉장히 중요하다고 했는데, 여기 미터, 미터, 미터가 나오고 있으니까, 오케이, 이거 미터로 해 줄게요.
그다음 이제 y를 놔야 돼. ‘선생님, 근데 다른 거 길이를 놓을 만한 게 없어요. 이거 다리도 600m 나와 있고요.’ 다 나와 있어. 길이는 뭔가 놓을 게 없어.
그런데 이 y라는 친구를 잘 생각해 보면 거속시. 거리, 속력, 시간인데 여기 주어져 있지 않은 조건이 하나 있어. 뭐가 안 주어져 있어? 우리 거리도 있고, 시간도 있는데 뭐가 없어?
속력이 없잖아. 그러니까 y를 기차의 속력으로 놓으면 되지 않을까 라고 합리적으로 생각할 수 있어요. 그래서 선생님은 이 y라는 친구를 기차의 속력이라고 놓겠습니다.
그런데 이 속력도 단위가 중요한데, 미터랑 초가 나와 있으니까 선생님이 m/s라고 단위를 정해주면 문제가 좀 간단하게 풀리겠죠.
좋아요. 이제 식을 한번 세워볼 건데, 우리 이제 시간, 600m인 다리를 완전히 통과하는데 30초가 걸린다고 했어. 그럼 이 600m라는 거리는 우리 30×y.
왜? 거리는 (속력)×(시간)이니까 (속력)×(시간)을 해주면 30y=600이네. ‘선생님, 이거 식 쉽네요.’ 그런데 이렇게 문제의 식을 세우는 순간부터 이 문제가 어려워지는 겁니다.
이 문제를 풀기 위해서는 문제를 조금 자세하게 들여다봐야 되는데, 기차가 길이가 600m인 다리를 완전히 통과하고 싶대요.
완전히 통과하는 이 상황을 선생님이 그림으로 한번 나타내 보면, 다리가 여기 있어요. 이 다리는 600m거든요. 선생님 그림이 조금 웃기긴 하지만 기차를 한번 그려보면요.
기차가 이렇게 있어. KTX입니다. 이 기차가 다리를 완전히 통과하고 싶대. 근데 여러분이 여기서 그냥 이렇게 600이라고만 식을 세우면 우리 이 기차가 움직인 거리를 생각해 보면,