안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면, 우리 지난 시간에는 유리수와 소수 사이의 관계를 완전히 다 끝냈다.
그래서 결과가 뭐였냐면 이 유리수라는 보따리 안에는 유한소수와 순환소수가 있었고
또 이 유리수 바깥에, 유리수라는 보따리 바깥에 유한소수와 순환소수가 있을 수 있었다, 없었다? 삐! 없다. 무조건 유리수 보따리 안에 있더라.
유리수 보따리 바깥에 있을 수 있는 수는 유일하게 누구다? 순환하지 않는 무한소수뿐이었다. 대표적으로 누구? π 같은 친구들.
우리 이번 시간부터 배울 내용은 우리 앞으로 학습할 방정식과 부등식 단원에서 문자를 쓴 사칙연산을 잘할 수 있어야 되는데
그 문자를 쓴 사칙 연산의 첫 번째 시간, 바로 지수법칙입니다.
지수법칙이라 함은 우리 지수, 김지수, 이지수, 사람 아니지요. 우리 밑과 지수 할 때 나오는 그 지수입니다.
예를 들어서 2³ 하면 그 밑에 있는 큰 숫자가 밑이었고요. 그다음 그 위에 있는 작은 거듭제곱, 그 숫자가 지수였는데
그 지수들 간에 어떤 법칙이 있고 그 법칙에 대해서 오늘 배워 보겠다는 거지요.
그럼 본격적으로 오늘 지수법칙, 어떤 내용인지 선생님과 함께 개념 탐구 시작해 보겠습니다.
여기 처음 나와 있는 지수법칙1, 지수법칙1이 나와 있다는 것은 지수법칙이 여러 개가 있겠구나. 그런데 오늘 배울 지수법칙은 총 네 가지입니다.
우리가 오늘 배울 지수법칙은 사실 그렇게 어렵지는 않아요.
대신 어떤 상황에서 어떤 법칙을 써야 되는지, 그 상황에 대한 인식, 인지만 잘하고 있으면 어렵지 않게 넘어갈 수 있는 단원, 꿀 단원이라는 거지요. 지수법칙1부터 함께 봐 볼게요.
여기 보시면 m과 n이 자연수일 때 a의 m제곱×a의 n제곱이 a의 m+n제곱이 되더라는 얘기인데
여기에서 주의할 점은 뭐냐면 일단 ‘밑이 같은 상태에서 서로를 곱해 주면 그냥 지수끼리 더한 거랑 똑같아요.’라는 얘기. 그래서 여기에 보면 지수끼리 더한다.
지수법칙1을 다른 말로 뭐라고 하기도 하냐면 지수의 합이라고 하기도 합니다.
그래서 여기에 나와 있는 예제를 한번 보면 a²×a³은, 아까 봤지요? ‘밑이 똑같은 상황에서 곱하기를 해 주면요. 그냥 지수끼리 더하기만 하면 돼요.’라는 얘기입니다.
그럼 이 녀석이 왜 그렇게 되는지 이유에 대해서 간단하게 살펴보면요. 우리 a²은 a를 몇 번 곱한 것이다? a 두 번 곱한 거잖아.
그다음 여기에 있는 a³은 a를 몇 번 곱한 거다? a를 세 번 곱한 거잖아.
그런데 ‘그 친구들을 서로 곱해 주세요.’라고 얘기하고 있기 때문에 곱해 주면, 결과가 a를 다섯 번 곱한 a의 5제곱이 되네.
그래서 수학자들이 그냥 지수만 살펴보더라도 ‘이렇게 곱하기는 지수를 더하면 되는구나.’ 하고 알아낸 겁니다. 그게 바로 지수의 합, 지수법칙1인 거지요.
숫자로 한번 예를 간단하게 만들어 보면, 7²×7³이 있다고 쳐 봅시다.
이 상황은 지금 밑이 같은 상황이기 때문에 지수법칙1에 의해서 그냥 우리 여기에 있는 지수 2개 더해서 7의 5제곱이 될 거야. 이게 바로 지수법칙1입니다. 너무 간단하지요?
그래서 바로 이어서 선생님과 지수법칙2를 한번 살펴볼 거예요.
지수법칙2는 또 다른 말로는 뭐라고 하냐면 지수의 곱이라고 하기도 합니다.
이 지수법칙2는 언제 쓰는 거냐면, 상황을 잘 봐야 돼요.
상황이 언제냐면, a의 m제곱에 또 한 번 더 n제곱을 했을 때는 a의 mn, 2개를 곱해 주세요. 그래서 지수끼리 곱한다는 얘기가 있는 겁니다.
옆에 있는 예를 보면 ‘a²을 3제곱을 한 번 더 해 주세요.’라고 했을 때 이런 경우에는 지수끼리를 곱하면 된다, 이게 바로 지수법칙2입니다.
그럼 이것도 왜 곱해야 되는지 간단하게 우리가 살펴보면 (a²)³을 분해를 해 보면, a²을 몇 번 곱해 주세요?
세 번. ‘a²을 세 번 곱해 주세요.’라는 얘기이고 이것은 우리 아까 지수법칙1에서 밑이 같으면 얘네 지수를 다 더하기로 했기 때문에 a의 몇 제곱이 된다? 6제곱이 된다.
그런데 결과를 살펴보니까 ‘그냥 곱하면 되는구나.’ 하고 수학자들이 발견을 하고 법칙으로 만든 거지요. 아시겠지요? 어렵지 않아요.
지수법칙1, 2, 한번 대표적인 예제 무엇이 있는지 바로 살펴보도록 하겠습니다.
예제 2번 하고 나와 있지요. ‘이렇게 주어진 식을 계산했을 때 자연수 a의 값은 얼마예요?’ 하고 물어봤어요.
이것 지수법칙1과 2를 적절하게 사용해야 되는 겁니다.
처음에 나와 있는 이 친구는요. 거듭제곱의 거듭제곱, 거듭제곱이 두 번 있는 것이기 때문에 두 지수를 뭐해야 된다? 곱해야 된다. 그래서 x의 6제곱이 될 것이고.
뒤에 있는 ×x⁴ 그대로 써 주면요. 이것은 지수법칙1이네? 밑이 똑같잖아. 그래서 얘네 또 계산해 보면 얼마가 나오냐면 그냥 지수끼리 더해서 바로 x의 10제곱이 나올 거야.
그런데 이 오른쪽에 있는 친구도 같이 분석을 해 봐야겠지요. 이 오른쪽에 있는 친구도 거듭제곱의 거듭제곱이므로, 그러니까 지수끼리 뭐 한다? 서로 곱해 준다.
그런데 오른쪽에 있는 친구는 곱해 보니까 x의 2a제곱이 나와. 그럼 여기에서 발견할 수 있는 식은 2a랑 10이랑 같아야 되는구나.
그래서 a를 구해 보면 a는 바로 얼마가 나온다? 5가 나온다.
이렇게 우리 지수법칙1과 2는 어떤 때, 어떤 상황에서 쓰이는지만 잘 알고 있으면 된다. 그럼 전문도 쉽고 이지easy하게 풀 수 있는 꿀 단원이라는 얘기입니다.
그런데 선생님이 아까 지수법칙 총 4개 배운다고 했지요? 이제 지수법칙3과 4에 대해서 배워 볼 건데,
앞에서 우리 지수의 합, 지수의 곱 했으니까 이번에는 뭐가 나온다? 지수의 차가 나온다.
그럼 차는 언제 쓰는 거냐? 여기 조금 여러 가지 경우로 나와 있어요. 선생님이랑 같이 살펴보면, 일단 기본적으로 지수의 차는 나누기에서 발생합니다.
밑이 같은 경우에 나누기에는 지수를 이렇게 빼 줄 건데요. 조건이 있어요.
어떤 조건이 있냐면 앞에 있는 지수가 뒤에 있는 지수보다 클 때는 그냥 자연스럽게 빼 주시면 됩니다.
두 번째는 앞에 있는 지수랑 뒤에 있는 지수가 같으면요. 어차피 똑같은 수, 3÷3, 10÷10, 똑같은 수를 나누게 되는 것이기 때문에 그냥 1 하고 알 수가 있어요.
그다음 세 번째 경우는 뒤에 있는 지수가 더 클 때는요. 빼긴 뺄 건데 약간 이상해져요. 어떻게? 분수가 되고요. 뒤의 이 큰 수에서 작은 수를 빼 주게 됩니다.
이렇게 말로 설명하면 어려우니까 이 오른쪽에 있는 예시로 한번 살펴볼게요.
첫 번째는 나누기야. 그러니까 빼기, 지수의 차가 될 건데 앞에 있는 지수가 뒤에 있는 지수보다 크니까 그냥 자연스럽게 빼 주면 이것은 ‘a³이 거야.’라고 알 수가 있고.
그다음 여기 밑에 있는 친구는 나누기이긴 나누기인데 앞에 있는 지수가 슬프게도 뒤에 있는 지수보다 작아요.
작을 때는 이렇게 분수로 만들어 주고 그냥 큰 것에서 작은 것을 빼 주면 결괏값은 얼마가 된다? a³분의1이 되더라.
이렇게 지수법칙3은 나누기이고 나누기는 뭐랑 관련이 있었냐면 지수의 차랑 관련이 있습니다.