안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지난 시간까지 부등식에 대해서 배웠었지요.
우리 부등식 좀 쭉 훑어보면, 부등식의 성질을 이용해서 일차부등식을 어떻게 푸는지에 대해서 배웠었고요.
우리 쭉쭉, 복잡한 일차부등식도 배웠었고, 그다음에는 마지막에 부등식의 활용까지 했었다, 일차부등식. 그런데 그 활용 문제에서 어려웠던 것은 뭐였냐면 비율에 관한 문제,
원가, 정가, 이런 문제들, 그리고 또 거속시에 대한 문제들이 많이 어려웠다. 그래서 여러분들이 충분히 복습을 해 보지 않으면요. 어려워요. 선생님도 가끔은 어려워서 막 틀릴 때가, 없겠지요.
선생님은 없습니다. 하지만 여러분들은 틀릴 수도 있으므로 꼭 충분히 복습해야 한다. 오늘부터는 우리 선생님이랑 방정식에 대해서 배워 볼 거예요.
사실 1학년 때 일차방정식에 대해서 배웠기 때문에, 똑같은 일차방정식이 아니라, 어떤 것을 배워 볼 거냐면, 여기. 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 먼저 배워 볼 겁니다.
그다음에 두 번째로는 연립방정식에 대해서 배워 볼 거고요. 그래서 우리 1학년 때는 미지수가 1개짜리는 배웠으니까 우리 이제 좀 어른 됐잖아. 2학년이야.
2학년이니까 미지수 2개짜리를 배운다, 이렇게 생각하시면 좋을 것 같아요. OK! 그러면 이제 우리 바로 미지수가 2개인 일차방정식이랑 연립방정식이 무엇인지,
바로 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
처음 나오는 개념 1 뭐냐면, 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 알려 주고 있습니다. 일단 읽어 보면 미지수가 2개이고 그 차수가 모두 1인 방정식입니다. 당연하겠지요. 왜?
미지수가 2개인 일차방정식이며. 그러니까 당연히 미지수가 2개이어야 되고 차수가 일차이어야겠지. 그래서 형태. 생긴 식의 형태를 보면,
우변에 있는 것을 다 좌변으로 이항하고 우변을 0으로 만들었을 때 남아 있는 친구들이 이렇게 ax+by+c 꼴이면 그 친구가 바로 미지수가 2개인 일차방정식이 되는 겁니다.
그런데 어떤 친구들이 ‘선생님, 여기 a랑 b랑 c도 미지수 아니에요?’ 아니지요. 왜냐하면, 여기 a, b, c는 상수라고 나와 있잖아. 그 말이 뭐야? 여기 있는 a, b, c는 그냥 숫자 대표야.
그냥 숫자이고 우리가 미지수라고 취급하는 친구들은 여기 있는 x랑 y야. 미지수가 2개이고 둘 다 차수가 1이잖아. 이럴 때 미지수가 2개인 일차방정식이라고 얘기하는 겁니다.
그런데 이 뒤에 나와 있는 이 조건은, a가 0이 아니고 b도 0이 아니어야 돼. 이 조건이 왜 있는 거냐면, 만약에 a가 0이라고 생각해 보세요. a가 0이면 여기 사라지잖아.
x가 죽어 버린다는 말이야. 그건 좀 너무 슬픈 얘기인가? x가 사라진다고. 그러면 미지수가 2개가 안되니까 얘네 둘 중의 하나라도 0이 되면 안 된다는 조건이 있는 겁니다.
이렇게 식으로 알면 너무 복잡하니까 바로 예시를 들어서 봐 보면, 이렇게 우변을 0으로 만들었을 때 남아 있는 이 좌변에 있는 친구들이 꼴이 똑같네, 미지수 2개이고요. 둘 다 일차잖아요.
이럴 때 이 미지수가 2개인 일차방정식이 맞구나. 그다음 여기 있는 친구는 오른쪽 우변을 0으로 만드니까 미지수가 1개밖에 없네? 이 친구는 미지수가 2개인 일차방정식이 아니야.
그다음 마지막에 있는 친구도요. 보면요. x랑 y, 2개가 있긴 하지만, 차수가 2차라는 말이야. 이런 친구들은 미지수가 2개인 일차방정식이 아니라는 겁니다.
그런데 간혹 가다가 헷갈려 하는 친구들이 있어요. 뭘 헷갈려 하냐면 이런 것. ‘선생님, 이 친구는 미지수가 2개인 일차방정식일까요? c가 0이 되어 버렸는데요?’
c가 0이 되는 것은 전혀 상관이 없습니다. 그냥 우리가 집중해야 되는 건, x랑 y가 이렇게 일차인 채로 잘 살아 있느냐? 얘 잘살아 있잖아. 그럼 얘 맞는 거야, 미지수가 2개인 일차방정식.
이것은 헷갈리시면 안 됩니다. 그럼 이것 관련해서 아주 기본적이지만, 여러분을 낚는, 낚시하는 문제가 여기 있습니다. 다음 보기에서 미지수가 2개인 일차방정식을 모두 고른 것은?
이런 문제가 나오면, 일단 우변에 있는 것 다 좌변으로 옮기고 시작하는 거예요. 같이 옮겨 보면, ㄱ, 우변에 있는 것 좌변으로 옮겨. 그러면 2xy-5=0 하고 되지요.
‘선생님, 이것 맞는 것 같아요. 미지수 2개 있고요. 얘네 둘 다 일차잖아요. 조금 이상하지만, 일차잖아요.’ 이것 굉장히 많이 낚입니다. 얘 아니에요. 얘 아니야. 왜 아니냐면,
우리 차수라는 친구가 어떤 친구였는지 기억해 볼게요. 우리 차수라는 친구는 문자가 곱해진 개수입니다. 지금 얘네 문자 몇 개 곱해져 있어? 2개 곱해져 있잖아. 얘는 1, 1, 일차 아니에요?
아니에요. 얘가 2차입니다. 절대 이런 것에 낚이면 안돼요. 이렇게 xy가 동시에 곱해져 있는 친구는 일차가 아니라 이차라는 것. 그래서 이 친구는 미지수가 2개인 일차방정식이 아니라는 거야.
절대 낚이면 안 된다는 겁니다. ㄴ, ㄴ 보면요. 뭔가 살아 있는 것 같아. 그러니까 우변에 있는 것 다 넘겨 보면, 좌변으로 넘어가면서 2x 되고요. 넘어가면서 -5y=0.
이것 맞네, 미지수가 2개인 일차방정식. 그다음 ㄷ은요. 2x랑 2x, 우변에 있는 게 좌변으로 넘어가면 사라져. 그러니까 미지수가 1개만 남으니까 얘 탈락!
그다음에 ㄹ은 ‘선생님, 2차가 있어서 아닌 것 같은데?’ 하지만 이 -x²이 좌변으로 이항되면요. 이 친구들이 마찬가지로 사라집니다. 그러면서 이 식이 어떻게 되냐면 x-y-3=0. 얘 맞네.
그다음 ㅁ도 보면, 우리 여기에 있는 -2y, -2y가 좌변으로 이항되면 사라지기 때문에 어차피 미지수가 1개밖에 안 남아. 얘도 탈락! 그래서 정답은 ㄴ, ㄹ이 됩니다.
그래서 선생님이 여기에서 가장 중요한 게 뭐다? ㄱ에 낚이면 안 된다, 이것 알려 주려고 가지고 온 예제입니다. OK!
그럼 이제 우리 미지수가 2개인 일차방정식이 어떻게 생긴 친구인지 알았으니까 당연히 그 방정식의 해에 대해서 알아보겠지요. 같이 한번 읽어 보면, 미지수가 2개인 일차방정식의 해는,
x, y에 대한 일차방정식이 참이 되게 하는 우리 x, y의 값 또는 순서쌍이 그 친구의 해가 될 거라는 얘기입니다.
밑에 있는 예시를 들어서 써 보면, 알아보면, x에 1, y에 2를 여기에 대입해 보라고 했습니다. 대입해 보면, 우리 1+2가 나오고 옆에 있는 =3, 얘 참이네? 그러니까 이 친구가 해가 된다는 거야.
누구의? 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해가 된다고. 그런데 여기에서 중요한 게 뭐냐면 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해는 항상 쌍쌍으로 다니는 거야. 쌍쌍바야. 얘네가 같이 다닌다고.
그래서 해를 써 줄 때는 이렇게 x=1, y=2, 이렇게 한 쌍으로 써 주면 이 친구가 하나의 해가 되는 거예요. 2개의 해가 아닙니다. 하나의 해가 되는 겁니다.
그런데 조금 이렇게 쓰기 귀찮아, 그런 친구들은 순서쌍으로 이렇게 써 줘도 상관이 없다는 얘기를 여기에서 해 주고 있는 겁니다. 그다음에 x=1, y=2를 대입해 보면,