대신에 여기 우리 원기둥처럼 이 원, 안쪽에 있는 친구들을 얻을 수 있으니까 이 원기둥의 옆면만큼 우리 얻을 수 있는 거야. 높이는 그대로 10㎝이고요.
그다음 아까 말했듯이 이 위에 있는 원만큼 가로의 길이를 가져가야 하는데 반지름의 길이가 2㎝니까 여기는 2πr 해서 4π가 되겠다. 4π ㎝.
그래서 우리가 얻는 친구는 이 옆면의 넓이만큼, 40π만큼 얻는 친구입니다. 조금 위치가 안 맞으니까 선생님이 다시 써 보면 40π.
이제 이 친구들 종합해서 결국에 구멍 하나 당 겉넓이는 얼마가 돼? +32π만큼 변화가 있는 거예요. 얻는 게 40이고 잃는 게 8이니까. 그럼 이제 식만 세우면 됩니다.
식을 세우기 위해서 처음 원기둥의 겉넓이의 4분의5배 이상이 되고 싶다고 했으니까, 우리가 구멍 뚫은 친구를 생각해 보면,
원래는 2400π만큼 있었는데 우리 구멍 하나당 32π씩 늘어날 거니까 +32πx라고 써 줄 수 있고, 이 친구가 새로 구멍 뚫어서 생기는 친구의 겉넓이가 되는 거고.
이 친구가 4분의5배 이상. 누구의? 처음의 겉넓이의 4분의5배 이상 되어야 해. 이제 이 식을 풀면 되겠다는 얘기입니다. 2400π가 넘어가면서,
이 친구들 그냥 ¼×2400π가 되어서 이 식이 32πx가 ¼× 해서 600π보다 크거나 같다가 되고요. 그다음에 우리 양변에 32π로 나눠 줍니다.
그럼 럭키하게 π가 사라지면서 결국에 ‘x가 32분의600보다 커.’가 되는데 소수로 나타내면 그 친구가 18.뭐뭐 정도 돼요, 이렇게.
그래서 결국에는 우리가 구멍을 몇 개 이상 뚫어야 되냐고 물어봤으니까 구멍의 개수는 자연수라서 답은 ‘19개 이상 뚫어야 해요.’라고 쓸 수가 있습니다.
좋아요. 이 문제 너무 어려웠지요? 너무 어려웠는데 선생님 생각에 이 정도 문제는 우리 친구들이 고난도 문제로 풀 수 있어야지 고등학교 때 가서도 충분히 생각하고,
수학적인 사고력이 키워질 수 있다고 생각해서 데리고 온 문제입니다. 어려웠지만, 두 번, 세 번 꼭 복습하는 것 잊지 않도록 하시고요.
오늘 배웠던 중요한 내용 뭐였는지 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 개념 중에서 중요한 것 뭐였냐면, 우리 일차부등식의 활용은요. 처음에 무조건 구하려고 하는 것을 미지수 x로 먼저 놓고 시작합니다.
그다음 두 번째는 당연히 식을 세워야 하고요. 일차부등식을 세운다. 세 번째는 일차부등식의 해, 우리 식을 세웠으니까, 해도 구해야겠지요.
그다음 마지막으로는 구했던 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 것까지 네 단계에 거쳐서 꼭 풀어 줘야 합니다.
우리 오늘 배웠던 내용들 아마 활용이라서 ‘왜 이렇게 어려워. 문제는 또 왜 이렇게 길고요. 제가 해야 할 게 왜 이렇게 많은 거예요?’ 이렇게 생각했을 수도 있어요.
하지만 우리 친구들이 활용 문제를 봤을 때 그냥 팔짱 끼고 문제랑 눈싸움하는 게 아니라 무조건 뭐부터 한다? 미지수 x부터 설정하고 나서, 제발 그다음부터 눈싸움 해. 알겠지요?
미지수 x 설정하고요. 그런데 보통은 우리 구하라고 하는 녀석을 x로 놓으면 대부분 문제가 풀리니까 미지수 설정하시고.
그다음 두 번째로 가장 중요했던 게 뭐였냐면 우리 부등식, 식을 세우는 게 가장 중요했고 가장 어려워한다고 얘기했습니다.
그래서 잘 기억이 안 나는 친구들은 선생님이 부등식 첫 번째 수업에서요. 구출 문제에서 우리 문장을 부등식으로 바꾸는 것 되게 많이 했거든요. 그것 꼭 복습해 보세요.
그것 복습해 보고 오늘 했던 내용들도 꼭 두 번, 세 번 복습해 봐서 우리 활용 문제가 어렵게 나와도 꼭 맞아서 100점을 맞을 수 있게끔 우리 연습해야겠지요, 노력해야겠지요. OK! 좋습니다.
여기 아래에 보시면 오늘 마지막 숙제까지 있으니까 이 숙제까지 클리어 해야지 오늘 수업 끝난다는 것, 다들 알고 계시지요? 알겠습니다. 고생했습니다.
우리 다음 시간에 좀 더 쉬운 활용으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 굿바이!