실전 책 맨 마지막 챕터인 대단원 실전 테스트 그리고 2회를 같이 풀어볼 차례입니다. 당연히 대단원 실전 테스트 풀기 전에는 우리 배웠던 핵심 개념이 무엇이었는지,
핵심 개념 리마인드하는 시간 가져볼 거고요. 정확하게는 어떤 개념들 되짚어볼 거냐 하면 여기 일차함수와 그래프 개념을 복습을 먼저 하고요.
그 후에 함수, 방금 말했던 대단원 실전 테스트 2회를 선생님이랑 같이 풀어볼 예정입니다. 우리 지난 시간에는 마인드맵으로 굵직굵직한 내용들 ‘어떤 게 중요했어.’
복습했었다면 이번 시간부터는 빈칸 채우기를 통해서 디테일하게 어떤 부분들이 해당 개념에서 가장 중요했는지를 복습을 해볼 거예요. 복습을 하고 난 뒤에는 아까 얘기했듯이
대단원 실전 테스트 2회 1번부터 문제를 쭉 풀 겁니다. 그럼 본격적으로 선생님이랑 일차함수와 그래프 개념, 어떤 내용들이 핵심 개념이었는지
핵심 개념 리마인드 시작해 보도록 하겠습니다.
맨 처음에 나왔던 개념이 뭐였냐 하면 우리 함수라는 친구가 맨 처음에 나왔어요. 사실 이 함수라는 친구를 설명하기 위해서는
여기 보이는 것처럼 변수라는 걸 알아야 되는데 이 변수라는 거에 대한 뜻을 읽어보기 전에 변수가 왜 필요했냐 하면
이 함수라는 친구는 뭔가 변화하는 상황들을 관찰해서 그거를 뭔가 수학적으로 해석을 하고 싶은 겁니다. 변화하는 현상,
그렇기 때문에 뭔가 하나로 고정된 숫자를 생각하고 싶은 게 아니야, 변화하는 상황들을 생각하고 싶어서 변수라는 친구가 먼저 나왔죠?
같이 한번 읽어보면 x, y와 같이 여러 가지로 변하는 값을 나타내는 문자라는 뜻입니다, 변수는. 그래서 선생님이 방금 얘기했듯이 함수라는 친구는
이런 변수를 이용해서 변화하는 현상 속에서 뭔가를 찾아내서 그걸 수학적으로 해석하는 활동에서 이 함수가 시작이 된다. 그래서 그 밑에 있는 함수의 뜻을 한번 살펴보면
두 변수 x, y에 대하여 x의 값이 변함에 따라 y의 값이 하나씩 정해지는 대응 관계가 있을 때, 여기서 중요한 거는 y가 하나씩 정해져야 돼.
그래서 선생님이 ‘이런 관계, 이런 대응 관계가 있을 때 y를 x의 함수라고 해.’하고 여러 가지 예를 들어줬었는데 가장 중요한 거,
어떤 식이 아니면 어떤 관계가 함수인지 아닌지를 판단할 때 가장 핵심이 되는 건 x값이 하나로 딱 정해지면 y값도 하나로 도출되는지 살펴봐야 돼요.
예를 들어서 x가 1이었는데 y값이 1도 되고 2도 되고 3도 돼, 여러 가지로 도출되면 그 관계는 함수가 아니야. x가 1일 때 y도 1, x가 2일 때 y도 2,
이런 식으로 x값에 따라서 y값이 딱 하나씩만 정해지는 관계에 있을 때 그 친구들을 y를 x의 함수라고 했습니다. 간단하게 우리 예시를 살펴보면 다음 중 y가 x의 함수인 것은?
함수가 되는 친구를 찾아봐야 돼요. ①번부터 한번 살펴보면 자연수 x의 약수 y, 이거 우리 되게 많이 봤어.
예를 들어서 x가 3이면 y는 1이 될 수도 있고 약수니까 3이 될 수도 있단 말이야. 뭐야, x가 하나로 고정이 됐는데 y가 하나로 고정이 안 되네? 그러니까 얘는 함수가 아니야.
두 번째, 자연수 x의 2배보다 큰 수 y. 예를 들어서 x가 3이라고 치면 y라는 친구는 x의 2배보다 큰 수, x의 2배가 지금 6이 될 거잖아?
6보다 큰 수는 7, 8, 9…. 엄청 많다는 말이지? x가 하나로 결정이 돼도 y가 여러 가지로 나오네? 얘 함수 아니야. 자연수 x와 서로소인 수 y, 예를 들어서 x가 6이었다고 쳐볼까요?
그럼 6이랑 서로소인 수는 되게 많아요. 왜? 7, 11…. 소수가 들어간다면 거의 대부분 서로소가 되겠죠? 그렇기 때문에 얘도 x는 하나로 결정이 됐는데 y가 여러 개가 나오네?
얘도 함수 탈락. ④번, 자연수 x보다 작은 홀수 y, 선생님이 만약에 마찬가지로 ③번처럼 x를 6이라고 생각해보면 x보다 작은 홀수, y는 1도 되고 3도 되고 5도 되네?
x 하나 고정했는데 y값이 여러 개 나와? 얘도 탈락, 그럼 ⑤번이 답이 되겠죠? 한번 같이 살펴보면 자연수 x를 10으로 나누었을 때의 나머지 y,
사실 우리 나머지라는 친구는 한 개밖에 안 나오죠? 예를 들어서 1을 10으로 나누면 나머지 얼마야? 1이고 2를 10으로 나누면 나머지 얼마야? 2고.
이런 식으로 여러분들이 x값에 어떤 자연수를 대입하더라도 10으로 나누었을 때 나머지는 무조건 하나로 결정이 되기 때문에 이런 친구가 y가 x의 함수구나, 배웠습니다.
그다음 이 함수에서 가장 기초가 되는 함수가 뭐냐 하면 일차함수였어요. 일차함수는 뭐냐 하면 특별한 거 없습니다. 그냥 뭔가 식으로 표현했을 때,
그 x랑 y 사이의 관계를 식으로 표현했을 때 이렇게 y=ax+b라고 나온다면 그 친구가 그냥 일차함수였어요. 그런데 이 함수는 가장 중요한 게 그래프를 그리는 게 가장 중요했어,
그래서 맨 처음에 나오는 그래프 그리는 방법이 이 평행이동이라는 걸 이용해서 그래프를 그리는 방법이 나왔습니다.
어떻게 그렸는지 잠깐 살펴보면 우리가 1학년 때 배웠던 y=ax라는 정비례 그래프로부터 우리는 y=ax+b라는 일차함수의 그래프를 그려낼 수 있었습니다.
그 과정에서 +b가 정비례, y=ax에서 +b가 생기면서 그래프에는 어떤 변화가 생겼었냐 하면 y축의 방향으로 b만큼 평행이동,
위아래로 왔다 갔다 하는 그 역할을 여기 있는 b가 했었어요. 다 기억나시죠? 그래서 여기 평행이동 한번 살펴보면
평행이동은 한 도형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 것이야. 이 평행이동에서의 핵심은 뭐냐 하면 여기는 안 나와 있지만,
평행이동은 절대로 이 도형의 모양이 변하면 안 돼, 그래서 모양의 변화가 절대 없어야 돼. 그게 이 평행이동의 핵심이고요.
이 평행이동을 이용해서 일차함수 y=ax+b의 그래프는 y=ax라는 정비례 그래프를, 여기 +b가 생김으로써 어떤 역할을 했었냐 하면 어떤 역할을 했어?
y축의 방향으로 b만큼 평행이동한 뭐가 되더라? y=ax라는 정비례 그래프 자체가 직선이었기 때문에 직선이 된다. 누가? y=ax+b라는 일차함수의 그래프가.
그래서 선생님이 아까 얘기했죠? 평행이동은 모양의 변화가 없어, 그런데 이 y=ax라는 정비례 그래프를 그냥 그대로 평행이동한 게 y=ax+b였기 때문에
얘가 직선이었으니까 얘도 직선이 되는 거야. 모양의 변화가 없는 평행이동이기 때문에. 그래서 얼마만큼 움직일지는, y=ax를 얼마만큼 위아래로 움직일지는 뒤에 있는 b가 결정하더라.
3이면 위로 세 칸, -이면 밑으로 세 칸. 똑똑하게 수학적으로는 y축의 방향으로, 라는 말로 표현할 수 있었다.
그래서 우리는 이렇게 정비례 그래프를 이용해서 일차함수 그래프를 그려낼 수 있어야 된다는 게 이 첫 번째 과제였고요.
그래서 여기 한번 살펴보면 b가 양수일 때는 위로 올라가고 있다는 게 지금 눈에 보이죠? 그래서 평행이동이니까 모양의 변화는 없어, 직선이, 직선이 되는 거야.
그다음에 b가 음수일 때는 당연히 아래쪽으로 내려가고 있다는 게 눈에 보일 겁니다. 마찬가지로 평행이동이었기 때문에 직선인 거에는 변함이 없습니다. 오케이?