그러니까 선생님이랑 간단한 내용들은 빠르게 풀고 넘어가 보도록 합시다.
1번은요. 순환소수 5.6204, 2랑 4 위에 순환마디가 찍혀 있고 이런 친구의 ‘20번째 자리의 숫자는?’ 하고 물어봤어요. 우리 이런 유형의 문제 많이 봤지요?
그래서 문제에서 구해 달라고 하는 순환소수를 선생님이 일단 조금 풀어서 써 볼게요. 5.6204204….
그런데 문제에서는 우리 20번째 자리의 숫자를 구해 달라고 했으니까 원래는 여기에서부터 20번째 되는 숫자를 구해 줘야 되는데
우리 순환마디가 204204인데 6이라는 친구는 이 순환마디에 포함이 안돼요.
안되기 때문에 이 친구를 제외하고 생각을 해 볼 건데 이 친구를 제외하고 이 뒤에서부터만 생각하면 우리 몇 번째를 생각하면 되냐면
‘19번째를 생각하면 돼.’ 알 수가 있지요.
그러니까 ‘204가 열아홉 번 반복되면 누가 나올까?’랑 똑같은 문제가 되는 겁니다.
204, 순환마디의 개수가 3개이기 때문에 19라는 친구를 우리 3으로 나눠 보면요.
몫이 6이 나오고 나머지가 1이 나올 건데 ‘아하, 우리 204가 여섯 번 대기업하고 한 칸 더 가야 돼.’ 그러니까 여섯 번 반복되고 한 칸 더 가면 여기 있는 2, 그래서 답은 2가 될 겁니다.
이런 유형의 문제 우리 많이 풀었었지요? 조금 어렵게 나온다면 몇 번째 자리까지의 합을 구해 줘, 잘 기억하시고 다음 문제로 넘어가 보겠습니다.
2번 문제, 다음은 분수 이 친구를 유한소수로 나타내는 과정이다. A, B, C에 대하여 적절하게 구하고 그 값을 다 더해 주세요. 이 문제도 우리 많이 풀었지요?
우리 유한소수로 바꾸는 과정에서의 포인트는 뭐였다? 분모에 있는 2랑 5의 지수를 맞춰 준다.
같이 풀어 보면, 여기 친구는 2는 3개가 있고 5는 2개밖에 없으니까 당연히 A는 5가 되어야 돼. 왜냐하면 우리 쪽수를 맞춰 줘야 되거든.
그러니까 똑같이 5가 들어갈 거고요. 계산해 보면 5×9=45, 그다음에 1000분의45는 우리 0.045가 될 거니까. 여기에서 A는 5가 되고 B는 45, C는 0.045가 되겠다.
그런데 3개 다 더해 달라고 했으니까 그 결괏값은 얼마가 된다? 50.045.
3번, 다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것은? 아까 우리 복습했던 유한소수 판정법 쓰는 거구나. 기약분수 그리고 분모의 소인수 파악, 같이 해 보면.
①번, 이 친구 우리 5로 약분을 해 보면요. 5×1=5, 5×5=25, 15분의2가 됩니다.
그런데 분모의 소인수분해를 해 주면 (3×5)분의2가 되어서요. 불청객 3이 있으니까 우리 이 친구는 유한소수가 될 수가 없어.
②번도 마찬가지로 12로 약분을 해 보면요. 이 친구는 12로 약분하면 7분의2가 되고 불청객 7 때문에 유한소수가 될 수가 없습니다.
그다음 ③번은 일단 15로 약분이 될 것 같지요. 15로 약분을 해 보면 15, 3×4=12, 8분의3이 된다는 것 알 수 있고 분모 소인수분해해 보면 2³분의3.
우리 불청객이 없네? 이 친구가 유한소수가 되겠다.
④번이랑 ⑤번도 마저 해 보면, 약분을 먼저 해 보면 이 친구는 3, 3, 약분되어서 (3×5³)분의, 3×4=12. 이렇게 되니까 불청객이 있네? 얘 탈락.
그다음 ⑤번은 이 친구 42가 6×7=42이고 약분을 쭉쭉 해 보면요. 이 숫자는 (2×3)분의1이 될 겁니다.
그러니까 불청객 3 때문에 얘도 탈락.
지금도 선생님이 말을 하면서 푸느라 오래 걸렸지만, 이것 1분도 안 걸려서 30초 만에 후딱 하고 넘어가야 된다.
다음 문제, 4번. 분수 이 친구를 소수로 나타내면 또 다시 유한소수, ‘판정법 써 주세요.’라는 얘기인데요.
‘다음 중 A의 값이 될 수 있는 것을 모두 고르면?’이라고 했어요.
여기에서 불청객 누구? 7이라는 것, 한눈에 들어오지요? 그러니까 A라는 친구가 7을 포함하고 있어야 돼. 그 말인즉슨 ‘A는 7의 배수가 되어야 될 거야.’라는 얘기입니다.
그러니까 7의 배수인 것 누구? ②번의 7 그리고 ③번의 14가 정답이 되겠다. 간단했지요.
또 다음 문제로 넘어가 보겠습니다.
분수 이 친구를 소수로 나타내면, 또 유한소수야? 유한소수가 우리 지난번에 할 때도 맛집이었어요. ‘유한소수가 될 때, 한자리 자연수 x의 개수는?’ 하고 물어봤지요.
마찬가지로 유한소수 판정법 쓰기 위해서, 기약분수는 지금 따질 수 없으니까 분모부터 소인수분해를 해 보면요. 32×x분의7이라는 친구는 2의 5제곱×x분의7이 될 거다.
그런데 문제에서는 한 자리라고 얘기했으니까 우리 x값이 될 수 있는 것, 이 친구가 유한소수가 되기 위해서 될 수 있는 x값을 생각을 해 볼 건데요.
당연히 1은 돼요, 안돼요? 1 되겠지요. 그래서 x는 1도 되고.
2도 당연히 되지요, 불청객 아니니까. 그래서 불청객 아닌 친구들, 2, 2², 2³까지도 모두 될 거예요.
그다음에 불청객 아닌 친구 또 누가 있냐면 5도 있으니까 5까지도 헤아려 준다. 끝났나요? 아직 안 끝났지요.
이런 문제는 분자를 유심히 봐야 됩니다.
분자에 7이 있기 때문에 여기 x 자리에 7이라는 불청객이 들어가도 뭐가 된다? 서로 약분이 될 거야. 그러니까 ‘여기 추가로 7도 하나 더 끼워 줘.’라는 얘기입니다.
그러니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개가 정답이 됩니다. 지금 계속 유한소수 판정법과 관련된 문제가 나오고 있고
유한소수 판정법에서 주의할 것은 분자에 있는 친구들, 이런 친구들 잘 고려해서 골라 줘야 된다는 겁니다.
그다음 6번, 두 분수 이렇게 생긴 친구들이 전부 다 유한소수로 나타내어질 때 a의 값이 될 수 있는 가장 작은 자연수는?
당연히 ‘불청객을 없애 주세요.’라는 문제겠지요.
여기에서 불청객은 봤더니 7과 3이 되겠다. 그러니까 우리 바로 a는 3과 7의 배수가 되어야 되고요.
이것 한 번에 어떻게 얘기할 수 있냐면 3과 7의 공배수이기 때문에 ‘21의 배수일 거예요.’라고 알아낼 수가 있습니다.
그런데 문제에서는 a의 값이 될 수 있는 가장 작은 자연수라고 했기 때문에 21의 배수 중에서 가장 작은 친구 누구? 21이 정답이 되겠다.
지금 사실 조금 적응이 안 될 수도 있어요. 선생님이 진짜 빨리 풀고 넘어가고 있잖아요.
여러분들도 지금 선생님처럼 빠르게 푸는 연습을 충분히 해야 된다는 것을 강조하기 위해서 선생님도 열심히 빠르게 풀고 있습니다.
다음 문제로 넘어가 보면, 여기 ‘발전’이라고 찍혀 있네요. 이렇게 생긴 유형도 선생님이 시험에 출제될 확률이 굉장히 높다고 없습니다.
같이 한번 문제 봐 보면, 두 분수 5분의1과 12분의5 사이에 있는 분모가 60인 분수 중에서 우리 또 누가 되고 싶어? 유한소수가 되고 싶다.
‘그렇게 될 수 있는 분수는 모두 몇 개일까요?’라고 물어봤어요.
이 문제는 지금 분모가 60인 것을 요구하고 있기 때문에 여기 주어져 있는 수들도 분모를 60으로 만들어 놓고 생각해야 편한 문제입니다.
5분의1은 분모를 60으로 만들면 우리 ‘60분의12가 될 거야.’라는 간단하게 알 수 있고.
그다음에 12분의5도 분모를 60으로 만들어 주면 60분의25가 될 거야, 알 수 있습니다.