그럼 이 뒤에 있는 친구들은 우리 지수의 분배법칙 거꾸로 해 주면, 앞에는 어차피 2²이니까 4이고 4×10의 8제곱이 될 거예요.
이 말이 어떤 얘기냐면 4 뒤에 0이 몇 개 붙는다는 거야? 8개 붙는다는 거지요.
그래서 4×10의 8제곱은 4 뒤에 0이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 8개가 붙는다는 거야.
그러니까 몇 자리 자연수야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 자리 자연수가 될 거라는 얘기입니다.
그래서 앞으로는 이렇게 직접 써 보지 않아도 10의 8제곱이라는 이 8을 보고 원래 있는 4가 한자리 자연수이고요.
그다음에 8제곱, 0이 8개 붙을 거니까 한자리에 8을 더해서 바로 아홉 자리라고 알아낼 수가 있습니다.
그래서 이렇게 자릿수 문제가 나오면 무조건 뭐부터 한다? 10의 거듭제곱부터 만든다.
포인트는 2와 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 준다. 그다음에는 이 앞에 있는 수가 몇 자리인지 파악을 하고 그다음에 여기에 있는 이 지수만큼 쭉 더해 주면 바로 답이 나온다는 얘기.
이 문제 시험에 출제될 확률 90%입니다. 꼭 알고 있어야 돼요.
그다음에 오늘 선생님이랑 풀 예제 마지막 문제입니다. 이 문제도 시험에 빈번하게 출제되는 문제예요.
‘A가 2의 x-2제곱이고 B가 3의 x+2제곱일 때 6의 x제곱을 A와 B를 사용하여 나타낸 것은?’ 하고 물어봤어요.
이런 유형의 문제는 일단 문제에서 구하라고 한 이 6의 x제곱, 이 친구부터 분해를 하고 시작해야 됩니다.
딱 이 문제를 봤을 때. 어, 뭐야? 2랑 3, 6? 어떤 관련이 있는 숫자들이지요. 어떤 관련이 있냐면 2랑 3이랑 곱하면 6이 나오잖아. 거기에서 힌트를 얻는 거지요.
그래서 6의 x제곱을 분해를 해 보면요. (2×3)의 전체의 x제곱이라고 분해해 줄 수가 있어요.
그럼 지수의 분배법칙에 의해서 우리는 2의 x제곱×3의 x제곱이구나, 이렇게 쪼갤 수가 있는 거지요.
그래서 이 문제는 우리 2의 x제곱이랑 3의 x제곱을 이 식이랑 이 식을 통해서 표현을 하면 되는 문제구나, 알 수가 있습니다.
선생님이랑 한번 2의 x제곱이랑 3의 x제곱이 얼마가 나오는지 분석을 해 봅시다.
A=2의 x-2제곱. 그런데 우리 마이너스, 지수의 차는 뭐였냐면 나누기였어요.
그래서 이 친구는 뭐라고 쓸 수 있냐면 2의 x제곱÷2²라고 써 줄 수가 있겠지요.
그런데 우리가 구하고자 싶은 것은 지금 A가 아니야. 누구야? 2의 x제곱을 구하고 싶어. 그러려면 이 옆에 있는 ÷2²을 떼어 줘야 이 2의 x를 구할 수 있거든요.
그런데 나누기를 떼려면 나누기의 반대인 누구를 해야 돼? 양변에 곱하기를 해 줘야 됩니다.
그래서 선생님은 양변에 곱하기 얼마를 해 줄 거냐면 4를 해 줄 거예요. 왜? 2²이 4니까.
양변에 ×4를 해 주면 이 식은 어떻게 되냐면 ‘2의 x제곱은 4A야.’라고 2의 x제곱을 구할 수가 있게 되는 거지요.
마찬가지로 B도 똑같이 분해를 해 보면 B=3의 x+2제곱이야.
그런데 지수끼리의 합은 우리 곱으로 쪼갤 수 있기 때문에 3의 x제곱×3²이야.
마찬가지로 우리는 B가 궁금한 게 아니라 3의 x제곱이 궁금한 것이기 때문에 여기에 있는 3²을 없애 줄 거예요.
없앨 거면 곱하기의 반대인 뭘 해 준다? 나누기를 해 준다. 그래서 양변을 3², 9로 나눠 주면 이 값은 얼마가 나오냐면 3의 x제곱은요.
÷9를 했으니까 9분의1B가 될 거예요. 이제 다 왔다, 다 왔어.
이제 이 2의 x제곱이랑 3의 x제곱을 그대로 대입만 해 주면 됩니다.
대입을 해 주면 2의 x제곱은 4A라고 했고 그다음에 3의 x제곱은 9분의1B라고 했기 때문에 9분의1B야.
이것 간단하게 하는 것은 사실, 여기 사이에는 다 곱하기가 숨어 있고 곱하기끼리는 순서를 바꿔도 상관이 없기 때문에
곱하기끼리 순서를 바꿔서 숫자 먼저 계산을 해 보면 9분의4AB가 되어서 답은 ①번이 됩니다.
이 문제도 우리 시험에 출제될 확률이 굉장히 높은 문제예요.
뭐였냐면 문제에서 구하라고 하는 친구를 먼저 분해를 하고요. 분해한 다음에 우리가 필요한 것만 쏙쏙 뽑아서 구해 낸 거예요.
그다음에 그대로 대입만 하면 나오는 문제였습니다.
이렇게 선생님이랑 시험에 객관식으로 출제될 확률이 높은 문제들 풀어 봤고요. 이제부터는 서술형 한번 잡으러 가 봅시다.
오늘의 중서대 Level 2, 쪽수는 33쪽이고 5번 문제부터 같이 풀어 보도록 하겠습니다.
주어진 문제는 (x³)의 a제곱×(y의 b제곱)의 6제곱이 x의 16제곱y의 24제곱일 때 자연수 a, b에 대하여 ab의 값을 구하시오. 문제 읽는 게 너무 어려워요.
이 문제는 당연히 너무 쉽지만, 천천히 우리 한글을 최대한 줄이고 간단하게 답안지 구성하는 연습을 해 볼 겁니다.
일단 주어진 식은 거듭제곱의 거듭제곱이니까 지수를 서로 뭐해 줘야 돼? 곱해 줘야 됩니다.
지수를 곱해 주면 x의 3a제곱이 될 것이고요. 이 친구는 지수끼리 곱해 주면 뭐가 될 거냐면 y의 6b제곱이 될 겁니다.
그런데 그 결괏값이 우리 x의 15제곱y의 24제곱이라고 했기 때문에 우리 바로 a랑 b의 값을 구해 낼 수가 있겠다.
3a가 얼마가 되어야 되냐면 15가 되어야 되고, 그다음에 6b가 얼마가 되어야 돼? 24가 되어야 됩니다.
그럼 바로 구할 수 있지요? a값은 얼마? 5. b값은 얼마? 4가 됩니다.
아이고, 문제 끝났다, 이렇게 하면 돼, 안 돼? 안되지요. 마지막에 뭐라고 했어? a×b의 값도 구해 달라고 했으니까 정확하게 답까지 구해 주면
우리 답은 a×b는요. 5×4, 20이 될 겁니다.
이 문제는 너무 간단하지만, 여러분들이 지수법칙을 잘 이해하고 있는지 나온 문제이기 때문에
최대한 한글은 줄이고 이렇게 수식과 기호만으로 답안지를 구성하는 연습하는 것 잊지 말고 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
다음 문제는 실전책 33쪽의 6번 문제입니다. 5³+5³+5³+5³+5³=5의 a제곱,
4³×4³×4³=2의 b제곱일 때 자연수 a, b에 대하여 a+b의 값을 구하시오.
이 문제를 풀기 전에 우리가 하나 알아야 되는 게 있어요. 사실은 초등학교 때 배웠던 내용인데 똑같은 숫자를 다섯 번 더한 것을 예를 들어 볼게요.
3을 다섯 번 더했다고 생각을 해 보자. 더하면 6, 9, 12, 15. 아이고, 답은 15야. 선생님은 여러분들한테 더하기를 물어보는 게 아니니까.
그런데 15라는 것은 뭐 곱하기 뭐로 쪼갤 수가 있냐면 우리 5×3으로 쪼갤 수가 있어요.
여기에서 선생님이 해 주고 싶은 얘기는 뭐냐면 이렇게 똑같은 숫자를 다섯 번 더한다는 것은 ×5로도 나타낼 수 있다는 것을 알려 주기 위해 선생님이 얘기를 하는 겁니다.
그러면 이 문제에 있는 것 보면, 이 친구, 5³을 지금 몇 번 더했어? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번 더했어요.
그러니까 우리 방금 했던 것처럼 5³+5³+5³+5³+5³은 곱하기로 나타내면 어떻게 쓸 수가 있냐면 5×5³으로 쓸 수가 있는 거지. 이래서 지수법칙이 나온 문제구나.
여기 지수가 1이 숨어 있는 것이니까요. 얘네들 계산해 주면 5⁴이 될 거예요.