그다음에 a-b의 부호를 생각해 보면 이것 음수 됩니다. 그런데 b가 양수야. 그러면 결국에 b분의(a-b)는 음수야.
그러니까 이 친구 이 그래프는 개형을 그릴 수 있어요. 어떻게 그릴 수 있냐면 기울기도 음수, y절편도 음수이니까 y절편 음수 먼저 찍어 주고, 기울기 음수 이렇게 직선 그릴 수 있고요.
이 친구가 문제에서 원하는 ax-by+a-b=0이라는 방정식의 그래프가 된다. 몇 사분면을 지나지 않니?
제1사분면을 지나지 않습니다. 바로 구할 수 있죠. 이 문제 여러분들이 굉장히 어려워하지만 시험에 출제될 확률이 높습니다.
우리 ‘어떤 사분면을 지나니, 지나지 않니?’를 구하기 위해서는 일차함수로 생각해서 기울기와 y절편의 부호로 개형을 판단한다.
다음 문제, 일차방정식의 그래프 위의 점 이 친구를 지나고요. y축에 평행한 직선의 방정식이 이렇게 될 때 이 값을 구해 주세요. 왜 이렇게 a, b, k 왜 이렇게 많아?
그래도 선생님과 한번 차분히 풀어 보면요. 이 친구 그래프 위의 점이라고 했으니까 (k, 3-k)를 대입했을 때 성립해야 돼. 바로 뭐 해 볼 거야?
5x+2y+6=0에다가 (k, 3-k)를 대입할 겁니다. 왜냐면 이 그래프 위의 점 지난다고 했으니까. 그러면 여기서 5k+2(3-k)+6=0이라는 식이 나오고 여기서 k값을 구할 수 있겠죠.
k값 구해 보면 이 친구 3k, +6 넘어가면서 -12. k=-4가 되겠다.
그다음 문제에서 이 친구를 지나면서 y축에 평행하다고 했어. 그러니까 우리는 k=-4이니까 -4를 여기다 대입해 보면 (-4, 7)을 지나고, y축에 평행해.
y축에 평행한 직선을 잠깐 그래프로 생각을 해 보면 (-4, 7)이니까 이 정도쯤 있을까? y축에 평행해. 이렇게 생겼네. 이것 x=p. 그러니까 x=-4라는 친구가 되겠구나.
그런데 이 친구와 여기 나와 있는 복잡하게 생긴 이 친구가 같아야 돼요. 그러니까 뭔가 조작을 해 줘야겠지. 그래서 우리 이것 4를 일단 이항을 시킵니다.
그러면 x+4=0이 되고요. 우리가 기준으로 삼을 수 있는 친구는 여기 +4와 여기 있는 -12야. +4가 -12가 되기 위해서 양변에다 -3을 곱해 주면 -3x-12=0이라는 식이 되기 때문에
바로 a와 b의 값을 구할 수 있겠죠. 이 식으로부터 우리 결국에 a값은 -3, b값은 0이 될 거야.
그런데 문제에서는 a-b+k의 값을 구해 달라고 했으니까 여러분들이 계산을 해 보면 -7이 나온다는 것을 알 수 있습니다. 많이 어렵지 않았죠?
다음 지금 계속 Level 2 풀고 있습니다. 오른쪽 그림과 같이 일차함수의 그래프가 정사각형의 넓이를 이등분한대. 그때의 a값을 구해 주세요.
이렇게 그래프, 도형과 관련된 문제들을 여러분들이 굉장히 어려워하는데 그래프와 도형이 관련된 문제들은 키포인트가 뭐냐면 점들의 좌표를 구하는 게 키포인트예요. 적어 놓으세요, 필기.
점들의 좌표를 구하는 게 키포인트야. 선생님은 뭐 해 볼 거냐면 정사각형의 넓이를 이 친구가 이등분한다면 우리는 사다리꼴의 넓이를 표현할 수 있어요.
정사각형의 넓이가 100이니까 사다리꼴의 넓이는 50이 될 거야.
그러니까 사다리꼴의 넓이를 구하기 위해서 윗변, 아랫변, 높이의 길이를 통해서 ‘사다리꼴의 넓이가 50이에요.’라는 식으로 a값을 한번 구해 볼 겁니다.
그래서 선생님이 여기 이 점을 그냥 P라고 해 볼까? P라고 하고요. 이 점을 Q라고 하겠습니다. P라는 점은 우리 일단 여기 있는 이 방정식 위의 점이야.
그런데 x값이 지금 x좌표가 0이니까 x에 0 대입했을 때 y절편이네. y절편으로 구할 수 있는 좌표이네.
선생님은 맨 처음에 ax-2y+12=0에다가 x=0을 대입합니다. 그러면 여기 있는 P의 좌표를 구할 수 있거든요.
x=0 대입해 보면 바로 y가 6이 나오니까 여기서 우리 P의 좌표는 (0, 6)이라는 것 구해 낼 수 있죠.
그다음에 여기 있는 Q의 좌표를 이제 구해 볼 건데 Q의 좌표를 구하기 위해서는 Q의 x좌표가 지금 10이라는 것을 이용해야 돼. Q의 x좌표가 10이잖아.
그러니까 이번에는 여기 식에다가, 또 쓰지 말고 x=10을 대입한다. x=10 대입해 보면 10a-2y+12=0이 나오고 여기서 y를 표현해 보면 바로 y= 넘어가면 5a+6이 되겠네.
그 말인즉슨 여기 있는 Q라는 친구의 좌표는 (10, 5a+6)이 될 거야. 그러니까 (10, 5a+6)이 될 거야.
그러면 이제 우리 아까 얘기했던 사다리꼴의 넓이를 구할 조건이 다 갖춰진 거예요. 그래서 사다리꼴 POAQ의 넓이를 한번 표현해 보면 밑으로 내려와서
사다리꼴 POAQ의 넓이를 한번 생각해 보면요. 100의 절반이니까 50이야. 그런데 50을 어떻게 표현할 수 있냐면 ½× 아랫변의 길이는 6이야. 그다음에 윗변의 길이는 y좌표 5a+6이야.
곱하면 안 되지. 얘들 더해야 되지. 그다음에 높이는 10이야. 이렇게 식을 세울 수 있겠죠.
그러면 이것 약분할 것 다 약분해 보면 결국에 5a+12라는 친구가 약분 5, 10이 나옵니다. 결국에 여기서 a값을 구해 보면 a= 넘어가서 -2, -(5분의2)가 되겠죠.
그래서 문제에서 구하라고 한 a값을 구하게 됐습니다. 이 문제를 풀기 위해서 선생님 키포인트 뭐야? 그래프와 도형과 관련된 문제들은 점들의 좌표를 구하는 게 키포인트야.
다음 세 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구해 주세요. 당연히 아무것도 없으니까 그래프를 그려서 생각해 봐야 머리가 잘 돌아갈 거니까 그래프를 한번 그려 보면
우리는 지금 이 단원에서 그래프를 그리는 게 굉장히 중요하다는 것을 여러분들이 깨달아야 돼요. 그래프를 그리기 귀찮아서 안 그리고 그러면 안 돼. 꼭 그려 봐야 됩니다.
x=5라는 친구를 먼저 그려 보면요. x=5라는 친구 선생님이 대충 이렇게 그려 볼까요? x=5야.
그다음에 y=6이라는 친구는 이것보다는 조금 길어야 되니까 y=6이라는 친구는 이렇게 y=6.
그다음에 x+y=6이라는 친구는 선생님이 어떻게 그릴 거냐면 이 친구는 어차피 (0, 6)과 (6, 0)을 지난다는 것 여러분들이 어렵지 않게 알 수 있으니까요.
여기 있는 (0, 6)과 여기 있는 (6, 0)을 쭉 지날 거야. 그래서 이 친구가 x+y=6의 그래프가 될 거고요.
문제에서는 세 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이가 궁금하다고 했어. 여기야. 그러니까 이 도형의 넓이를 구하기 위해서 선생님이 아까 뭐라고 했어?
그래프와 도형과 관련된 문제는 점의 좌표를 구하는 게 포인트라고 했어. 이 점과 이 점, 이 점을 구해야겠네.
그래서 선생님이 P, Q, R이라고 이름을 붙여 줘서 이 친구들의 좌표를 한번 구해 볼게요. P라는 친구는 너무 간단하게 (0, 6)인 것 알 수 있고요.
Q라는 친구는 x=5, y=6의 교점이기 때문에 그냥 (5, 6)이 되는 겁니다.
이제 R이라는 친구의 좌표를 구하기 위해서는 x값이 5인 것만 알고 있기 때문에 R은 x=5, 여기 5를 대입하면 y가 1 나오니까 1을 지난다는 것 알 수 있습니다.
그래서 이것을 서술을 해 줘야겠죠. P의 좌표는 (0, 6)이고요. 그다음에 Q의 좌표는 (5, 6)이고요. 그다음에 R의 좌표는 (5, 1)입니다.