그다음에 기준을 봤더니 여기 -24이네. -24 만들려면 양변에 -2를 곱해야 돼. 양변에 -2를 곱해 버리면 -2y-24=0.
결국에 이 식과 이 식이 같아야 된다는 거죠. 둘이 같아야 돼. 그러면 여기서 알 수 있는 것 m값은 0이 될 거고, n값은 -2가 될 거야.
‘문제에서 a-m-n의 값을 구해 주세요.’라고 했으니까 여러분들이 구해 보면요. -2가 나올 겁니다.
그래서 여기서 쓰인 개념은 뭐냐면 x축과 평행한 친구의 직선의 방정식을 알아냈어야 돼. 오늘 배웠던 내용들 굉장히 중요하기 때문에 복습하는 시간까지 집중해서 봐야겠죠.
선생님과 한번 중요한 개념들 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 일차함수와 일차방정식의 관계?
미지수가 2개인 일차방정식 ax+by+c=0. 단, 여기서 a는 0이 아니고요. b가 0이 아닐 때 이 그래프는 일차함수 y=-(b분의a)x-(b분의c)의 그래프와 같다.
방정식과 함수의 개념은 다르지만 그래프가 같은 경우가 있더라.
그리고 직선의 방정식은 일차방정식 ax+by+c=0 여기서는 ‘a가 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니거나’라고 조건을 줬을 때 그 식을 앞으로는 직선의 방정식이라고 부를 거야.
그리고 x=p, y=q라는 그래프는 (p, 0), (0, q)를 지나고 각각 y축과 x축에 평행한 직선이 나오더라.
오늘 선생님과 배웠던 내용들이 개념적으로 어려울 수 있어요. 어려울 수 있지만 선생님이 얘기했죠. 계속해서 우리가 나오는 개념들이기 때문에 언제까지?
고3 때까지 우리를 괴롭힐 친구들이기 때문에 열심히 복습해서 이 개념을 꼭 다 알고 있어야 돼요. 아시겠죠?
오늘 밑에 나온 숙제까지 마쳐야지 수업 끝나는 것 알고 있죠? 오늘 수업도 고생 많았고요. 다음 시간에 보겠습니다.