당연히 이 직사각형의 넓이를 구하려면 우리 가로랑 세로를 알아야 되기 때문에 x를 가로의 길이, y를 세로의 길이로 놓으면 되겠다. 짐작이 되죠.
그래서 x를 선생님은 가로의 길이, 그런데 이렇게 뭔가 길이, 시간 같은 것을 미지수로 놓을 때는 단위를 굉장히 중요시해야 됩니다.
그런데 문제에서 다 센티미터가 나오고 있기 때문에 선생님이 단위는 센티미터로 할게요. 그다음에 y는 세로의 길이. 당연히 단위는 센티미터고요.
이 상태에서 우리 직사각형의 둘레가 38㎝래. 직사각형을 그려보면 우리 가로가 x, 선생님이 여기서는 단위를 생략할게요. 세로가 y야.
둘레가 지금 38이라고 했기 때문에 우리는 뭘 알 수 있냐면, 2x+2y=38이라는 식 하나를 구할 수 있고요. 위를 비워 놓은 이유는 여기, 가로의 길이가 세로의 길이보다 3㎝ 길다. 오케이.
선생님이 이 문제를 풀기 전에 아래 있는 식을 보면 다 2의 배수니까 2로 약분하고 먼저 시작해볼게요. 이런 식으로 그냥 약분하고 생각해도 상관없어요.
그래서 x+y=19가 되겠죠. 대입법 하라고 이렇게 준 거 같으니까 대입을 그대로 해보겠습니다. 그러면 x 자리에 y+3을 대입해주면 좌변은 2y+3. 우변은 19가 나올 거고요.
여기서 3을 이항시키고 y를 구해보면 결국에 y는 얼마가 돼? 8이 되겠다. 이제 x를 구하기 위해서 y=8을 대입하면 x=11이 되고요.
결국에 직사각형의 넓이는 가로×세로, 88㎠가 되겠다. 이렇게 선생님이 도형에 대한 문제까지 모두 풀어봤습니다.
조금은 쉬운 문제들로 선생님이 예제를 가지고 온 거고요. 우리 조금 있다가 풀 중서대는 조금 어려운 친구들이 있어요.
바로 중서대로 넘어가서 어려운 친구들, 서술형으로 어떻게 나올 수 있는지 알아보도록 하겠습니다.
오늘 중서대는 무시무시한 Level 3부터 바로 시작합니다. 실전책 43쪽에 있는 19번 문제예요. A, B, 두 사람이 가위바위보를 하여서 이긴 사람은 2계단씩 올라가고,
진 사람은 1계단씩 내려가기로 한 결과 처음보다 A는 10계단 올라가 있었고요. B는 4계단 올라가 있었어요. A가 이긴 횟수를 구해 주세요. 라는 문제입니다.
이런 계단하고, 가위바위보하고, 이런 문제가 가끔 시험문제로 출제될 수 있거든요. 이거 어떻게 푸는지, 일단 활용 문제이기 때문에 x랑 y부터 정해 놓고 시작해야겠다.
그런데 문제에서 A가 이긴 횟수를 구해달라고 했으니까 바로 x는 선생님은 A가 이진 횟수라고 놓겠습니다. ‘선생님, 그럼 y는 뭐로 놓죠?’ y는 뭐로 놓을까요?
당연히 B가 이긴 횟수로 놓으면 되겠죠. 오케이. 미지수를 설정했으니까 우리 이제 뭐 한다? 식을 세운다. 식을 세우기 위해서 중요한 조건들이 어디 있나 봤더니,
우리 A는 10계단 올라가 있었고, B는 4계단 올라가 있었어. 그러니까 이제 A랑 B의 관점에서 이 문장을 해석해 볼 거예요.
우리 A가 x번 이겼으니까 몇 칸 올라갔다고 생각할 수 있냐면, A라는 친구는 x번 이겼으니까 이길 때마다 2계단씩 올라가. 그럼 2x칸만큼 올라갔을 거야.
그런데 중요한 건 여기서 끝나지 않고요. 지면 한 계단씩 내려가요. A가 졌을 수도 있잖아. ‘선생님, 근데 A가 진 건 어떻게 표현해요?’ 우리는 A가 이긴 거랑 B가 이긴 것밖에 표현을 못 했는데,
A가 진 건 어떻게 표현하죠? 당연히 B가 이긴 만큼 A가 졌겠죠. 그러니까 A라는 친구는 y번 졌어. y번 졌으니까 y칸 내려갔을 거야. 이렇게 표현할 수 있고요.
결국에 마지막에는 10칸 플러스였어. 이렇게 식을 세우면 되겠죠. 마찬가지로 B의 관점에서 보면 B가 이긴 횟수가 y번이기 때문에 B는 2y칸 올라갔을 거고,
그다음에 A가 이긴 만큼 B가 졌을 거니까 x칸만큼 내려갔을 건데 이 친구가 +4칸이 돼야 되라고 식을 세울 수가 있습니다.
이제 뭐 하면 돼? 이 식을 풀면 돼. 오케이. 선생님이 이 x를 소거시켜줄까요? y를 소거시켜줄까요? 이것도 아까 얘기했던 그거랑 똑같아요.
문제에서는 A가 이긴 횟수를 구해달라고 했는데, 우리가 x를 소거시켜버려서 y를 구해버리면 여러 번 해야 되잖아. 바로 y를 소거시켜서 x를 구해야겠다는 생각을 머릿속에서 하고 있어야 됩니다.
그래서 y를 소거시키기 위해서 선생님은 위의 식에다가 ×2를 해줍니다. ×2 하면 4x-2y=20이라는 식이 나오고요. 이거 x랑 y의 순서를 잠깐만 바꿔보면 이렇게 -x+2y=4라는 식이 나오고,
선생님이 이 식을 ㉠, 이 식을 ㉡. 왜냐면 이거 지금 서술형 답안지를 쓰고 있는 거니까 이렇게 써주는 거예요.
그럼 ㉠이랑 ㉡이라는 식을 더해보면요, 우리 어떤 식이 나오냐면 좌변은 3x, 우변은 24가 나오겠다. 3x=24. 결국에 x=8이라는 식이 나옵니다.
그래서 A가 이긴 횟수를 구해달라고 했으니까 답은 8회. 이렇게 써주면 되겠죠. 오케이. 이렇게 계단 문제도 어쨌든 활용이기 때문에 이렇게 x랑 y를 설정해 놓고,
우리 진 것은 굳이 생각할 필요 없이 B가 이겼으면 그만큼 A가 진 거고요. 반대로 A가 이겼으면 그만큼 B가 진 거라고 생각해서 문제를 해결하면 되겠다. 오케이, 다음 문제.
다음 표는 어느 공장에서 제품 ㈎, ㈏를 각각 1개씩 만드는데 필요한 두 원료 A, B의 양과 제품 1개당 이익을 나타낸 것이다. 왜 이렇게 복잡해.
A의 원료는 44㎏, B의 원료는 64㎏을 모두 사용하여 제품 ㈎, ㈏를 만들었을 때 총이익을 구하시오. ‘선생님, 일단 문제부터가 만만치가 않아요. 이거 어떻게 해야 되죠?’
선생님이 얘기했어요. 예전에도 활용 문제 딱 봤을 때 어렵다고 어떻게? 팔짱 끼면 안 됩니다. 일단 x랑 y를 설정해 놓고 나서 팔짱 끼는 거예요. 오케이?
그래서 x랑 y를 설정해 볼 건데, x부터. 생각해봤을 때 우리가 이익이라는 친구를 구하려면 봤더니 ㈎를 1개 팔면 7만 원, ㈏를 1개 팔면 6만 원의 이익이 생긴데.
그럼 총이익을 구하고 싶으면 당연히 ㈎를 몇 개 팔았는지, ㈏를 몇 개 팔았는지, 그 개수를 알아야 될 거 아니야. 그러니까 x는 제품 ㈎의 판매 개수.
여기서는 만들었다고 했으니까 그냥 ㈎를 만든 개수라고 쓸게요. ㈎를 만든 개수. 그다음 y는 이번에는 ㈏를 만든 개수로 놓고 시작하면 되겠죠, 이렇게.
그러면 이제 식을 세워야 되는데, 식을 세우려고 봤더니 문제에서 주어진 조건은 A원료가 44㎏이라는 조건과 B원료가 64㎏이라는 조건이 있어요.
이제 이 친구들을 가지고 식을 세워 볼 겁니다. 이제 A의 입장에서 생각을 해보면 제품 ㈎가 지금 x개만큼 만들어지고, 제품 ㈏가 y개만큼 만들어지잖아.
그럼 우리 제품 ㈎를 만들면서 사용되는 A의 원료의 양은 1개당 3㎏씩 A가 쓰이는데 x개 만들었으니까 ㈎를 만들 때는 3x만큼 A가 쓰일 거야.
그래서 그것을 식으로 만들어보면 일단 ㈎에서 A가 얼마만큼? 3x만큼 쓰일 거고요. 마찬가지로 y개만큼 여기, 제품 ㈏를 만들었을 때는 1개당 4㎏씩 A가 쓰이니까
A는 ㈏에서 4y만큼 사용이 될 거야. 그런데 그 원료가 총 44㎏이 돼야 돼. 이렇게 식을 하나 세울 수 있고요.