근데 문제에서는 이 친구를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동해 달래. 그럼 이 친구를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동합니다. y축. 간단하게 선생님이 y축 k만큼 평행이동이라고 쓸게요.
y축의 방향으로 k만큼 평행이동하면 뒤에 상수항에 그냥 +k만 해 주면 됐었죠. 그래서 식이 y=-3분의4x-3+k 이렇게 되는데.
이 친구가 누굴 지나고 싶대? (6, -2)를 지나고 싶대. 점을 지난다? 뭐 한다? 대입한다. 그러니까 여기다가 뭘 대입해? 우리 (6, -2)를 대입한다.
대입해 보면 우리 -2=, 6 대입하면 3이랑 약분돼서 -8, -3+k. 결국에 k값이 얼마가 나와? 9가 나올 겁니다.
그래서 우리 아까 중서대에서 풀었던 문제랑도 굉장히 유사한 문제입니다. 이런 문제 어렵지 않게 해결할 수 있어야겠다. 오케이? 다음 문제.
점 P(0, 2)를 지나는 일차함수 y=ax+b의 그래프가 두 점 A(3, 7), B(4, 1)을 잇는 선분 AB와 한 점에서 만날 때 상수 a의 값의 범위는?
이런 문제 고난도 문제로 출제될 수 있는 문제입니다. 이 문제를 풀기 위해서 지금 뭔가 그래프를 그려야지 여러분들이 이해가 될 거예요.
선생님은 이 문제를 많이 풀어봐서 ‘아, 대충 이렇게 푸는 거구나.’라고 머릿속에 떠오르지만, 이 문제를 처음 본 친구들은 맨 처음에 뭔가 그래프를 그려서 그 상황을 이해하는 게 우선입니다.
그래서 선생님이랑 차분히 그래프를 먼저 그려보면. 일단 x축, y축 먼저 그려주고. x축, y축, 원점. 문제에서 주어진 점들을 한번 찍어볼게요.
점 P라는 친구는 선생님이 대략 이 정도? (0, 2)야. P가 (0, 2)야. 그다음 A는 (3, 7)이야. (3, 7)은 한 이 정도? A가 (3, 7)이야. 그다음 B (4, 1)이야. (4, 1)은 한 이 정도?
대략적으로 그려 놓고요. 문제에서 일단 선분 AB가 나왔기 때문에 이 선분 AB를 먼저 쭉 하고 그려줍니다.
그다음 여러분들이 이해해야 되는 건 뭐냐면 P를 지나는 일차함수, P를 지나는 일차함수니까 뭔가 직선으로, 그래프가 직선으로 이렇게 생겼을 거야.
근데 이 친구가 원하는 건 이 선분 AB랑 이렇게 한 점에서 만나고 싶어, 한 점에서. 뭐 이렇게 생기는 친구들은 안 되겠다는 거죠.
P를 지나긴 하는데 선분 AB랑 안 만나면 안 돼. 꼭 한 점에서 만나줘야 돼. 이런 친구는 탈락입니다, 탈락. 지우고.
근데 우리 점 (0, 2), P라는 친구가 사실 y절편을 알려주고 있는 거기 때문에, 여기 문제에서 ‘y=ax+b야.’라고 주어졌지만 사실은 이 그래프는 ‘y=ax+2야.’라고 생각할 수 있고.
우리 이 일차함수의 그래프가 AB랑 만날지 안 만날지를 결정하는 친구가 누구야? 여기 있는 기울기가 그 당락을 결정하는 겁니다.
근데 기울기는 우리 기울기가 커질수록, 양수, 오른쪽 위를 향하면 양수였잖아. 기울기가 커질수록 y축에 가까워지죠.
그래서 이 a의 범위. a의 최댓값을 생각해 보려면 a의 최댓값은 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 쭉쭉쭉 가다가 한 점에서 만나야 된다고 했으니까
이렇게 A를 지날 때가 이 기울기의 최댓값이 될 거야. a값의 최댓값이 될 거야. 그다음 기울기가 점점 작아지면 그래프가 뿅뿅뿅 이렇게 내려갑니다.
내려가다가 이 x축보다 더 이렇게 기울어지기 시작하면 그때부터 기울기가 음수가 되는 거고요. 너무 내려가면 안 돼. 한 점에서 만나기 위해서는 최대한 여기 B까지밖에 못 내려가겠다.
그래서 지금 선생님이 뭘 설명한 거냐면 이 a값이 최대가 되기 위해서는 여기 큰 점 A를 지나야 되고요. a값이, 기울기가 최소가 되기 위해서는 여기 있는 B를 지날 때가 기울기가 최소가 될 거야.
‘그 사이에 있는 기울기들은 무조건 AB랑 한 점에서 만나게 돼 있어.’라는 걸 설명해 준 겁니다. 그래프를 통해서. 그래서 a의 값이 최대가 될 때는 언제냐면 점 A를 지날 때가 되는 거죠, 얘처럼.
근데 우리 a값, 기울기를 알아야 되니까 (0, 2)랑 (3, 7) 가지고 기울기를 구하면 이 작은 a의 최댓값을 구할 수가 있는 거죠.
그래서 이거는 (0, 2)랑 (3, 7)을 지나는 기울기를 구해야 되는 거기 때문에 x값의 증가량은 3-0, 그다음에 y값의 증가량은 7-2. 결국에 3분의5가 이 작은 a의 최댓값이 되는 거고.
마찬가지로 작은 a의 값이 최소가 될 때는 언제야? 쭉쭉쭉 기울어지다가 점 B를 지날 때가 기울기가 최소가 되기 때문에 ‘점 B를 지날 때’라고 써줄 수 있고.
그거로부터 구할 수 있는 기울기는 (0, 2)랑 (4, 1)을 지날 때기 때문에 이 두 점으로부터 기울기를 구해 보면 x값의 증가량 4-0, y값의 증가량 1-2. 결국에 -¼이 될 거야.
그래서 우리가 원하는 이 a값의, 상수 a값의 범위를 한번 써보면, 상수 a값의 범위는 최소가 -¼, -¼보다 크거나 같아야 되고, 그다음에 3분의5보다는 작거나 같아야 되고,
이 사이에 있으면 얘네 기울기가 이렇게 파닥파닥 해도 무조건 이렇게 한 점에서 만나게 돼 있다고 문제를 풀 수가 있습니다.
이 문제 어려운 문제예요. 그래서 선생님이 설명했던 거, 그리고 스스로 조금 더 노력해서 꼭 이해하시기를 바라겠습니다. 아시겠죠? 그럼 오늘 마지막 구출 문제로 넘어가도록 하겠습니다.
선생님이 예전에 x절편이랑 y절편 설명하면서 굉장히 많이 출제되는 유형이 뭐라고 했냐면,
그 일차함수의 그래프랑 x축, y축이랑 둘러싸인 부분의 넓이를 구해 주세요. 뭐 이런 거 많이 나온다고 했던 거 기억나시나요? 그 문제가 여기 나온 겁니다.
같이 한번 읽어보면, ‘두 점 (1, 3)이랑 (-2, 12)를 지나는 일차함수의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이는?’ 하고 물어봤어요.
일단 이 상황을 그래프로 그려야지 조금 이해가 편하겠죠. 그래서 선생님이 그래프를 한번 그려보면.
x축, y축, 원점이야. (1, 3)이 대충, 뭐 (1, 3)이면 이 정도? (1, 3). 그다음에 (-2, 12)야. (-2, 12)면 대충 한 이 정도 찍어주면 되려나? (-2, 12).
이 두 점을 쭉 지나는 이 일차함수의 그래프랑 어디? x축이랑 y축으로 둘러싸인 부분. 아, 이 삼각형을, 삼각형의 넓이를 구하라는 얘기구나.
그러니까 우리가 해야 되는 거는 이 삼각형의 넓이. ‘여기 직각삼각형이니까 여기 밑변의 길이랑 그다음에 여기 있는 높이를 구해야겠네?
근데 그 밑변의 길이, 높이는 x절편, y절편으로 구할 수 있겠구나.’라고 머릿속에서 뿅뿅뿅 생각이 나야 됩니다.
그래서 이 x절편이랑 y절편을 구하기 위해서는 일단 이 두 점을 지나는 일차함수의 식을 구해야겠죠.
그래서 식을 한번 구하기 위해서 기울기부터 생각을 해 보면. 기울기는 x값의 증가량 -2-1, 그다음에 y값의 증가량 12-3.
계산을 해 보면 -3분의9기 때문에 기울기는 -3이 됩니다. 그럼 우리 식 어떻게 세울 수 있어? y=-3x+b라고 식을 세워줄 수 있고, 이 b를 구하기 위해서 둘 중에 아무거나 대입하면 되는데.