이 값 자체가 3이라고 주어져 있는 거기 때문에 이 친구가 3이야. 그러면 여러분들이 여기서 a를 구할 수 있습니다. a의 값은 -3이 되겠죠. 그러면 우리는 이제 이거로부터 f(x)라는
친구를 완벽하게 구해낼 수가 있어, 어떻게? 3분의(2x-3), 왜? a가 지금 -3이라고 나왔으니까. 이때 문제에서 f(3)의 값을 b라고 했기 때문에 f(3)의 값도 생각해봐야겠죠?
f(3)의 값을 생각해보면 말 그대로 x 자리에 3을 대입하면 되겠네? 3분의 6-3, 계산해보면 1이 나올 겁니다. 이 친구가 뭐가 되는 거야? b가 되는 겁니다.
그럼 우리 a랑 b, 다 구했네? 문제에서는 b-a의 값을 구해주세요. 라고 했으니까 정답은 ④번이 되겠다. 이런 함숫값 문제도 간단하게 풀고 넘어갈 수 있어야겠죠?
아직까지 막 어려운 문제는 아직 안 나왔어. 5번, 일차함수 y=-5분의1x+2의 그래프를 y 축의 방향으로 -4만큼 평행이동한 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은?
우리 y 축의 방향으로 평행이동하면 식에는 어떤 변화가 있었느냐 하면 이 뒤에 붙어있는 상수항에만 변화가 생겼었다. 어떤 식으로 변화가 생겼었냐 하면 원래 있던
y=-5분의1x+2라는 식에 y 축의 방향으로 -4만큼 평행이동하면 뒤에 그 -4를 그냥 더해주면 됐다. 이거 계산해보면 -5분의1x-2가 되기 때문에 찾아보자, 여기 ④번에 있다.
그래서 우리 y 축의 방향으로 평행이동하는 거는 식에 어떤 영향만 줘? 뒤에 이렇게 상수항만 더해주면 돼. 오케이? 다음, 일차함수 y=3분의4x-2의 그래프를 y 축의 방향으로
p만큼 평행이동한 그래프가 점 (-6, 3p)를 지날 때, p의 값을 구하시오. 아까랑 똑같은 문제죠? y 축의 방향으로 p만큼 평행이동했대. 그럼 한번 식으로 먼저 표현을 해보면요.
원래 있던 y=3분의4x-2라는 그래프를 어떻게 했어? y 축 방향으로 얼마만큼 평행이동했느냐 하면 p만큼 평행이동했습니다. 그럼 선생님이 아까 뭐라고 했어? 식에는
어떤 변화가 생기냐 하면 y=3분의4x-2에 그냥 이 p만큼 더해주면 돼. y=3분의4x-2+p, 이렇게. 그런데 평행이동한 이 그래프가 점 (-6, 3p)를 지난다? 점을 지난다,
그러면 이 점을 뭐한다? 대입한다고 했습니다. 그러니까 여기에 (-6, 3p)를 대입해보면 문제를 해결할 수 있겠다. 대입을 한번 해보면 y 값 대신에 3p를 대입해보면
문제를 해결할 수 있겠다. 대입을 한번 해보면 x 대신에 -6을 대입해본 다음 약분을 해보면 3p=-8-2+p, 그럼 p 이항 시켜서 p의 값을 한번 구해보면 2p=-10, p=-5가 되겠네.
그러니까 문제에서 구하라고 한 p의 값은 -5라고 구할 수가 있습니다. 그래서 지금 여러분들이 여기서 강조, 잘 알고 있어야 되는 거는 y 축의 방향으로 평행이동하는 거는 식에서
‘이 뒤에 상수항만큼, 상수항에 이 p만큼만 더해주면 돼.’만 알고 있으면 할 수 있는 문제였다. 다음, 일차함수 y=2분의3x-9의 그래프와 x 축 및 y 축으로 둘러싸인
삼각형의 넓이는? 이런 식으로 그래프 그리고 도형이랑 관련된 문제가 우리 일차함수에서는 고난이도로 출제될 수 있다고 했어요. 그러면 선생님이랑 같이 그래프가 없으니까
그래프부터 그리면서 시작을 해볼게요. 일단 x 축이랑 y 축을 먼저 그리고 일단 선생님이 그래프의 개형을 먼저 그려볼게요. 개형을 그리기 위해서 우리는 기울기랑 y 절편의 부호를
먼저 생각해봐야 되는데 기울기 양수고 y 절편이 음수네? 그럼 y 절편부터 찍기로 했잖아, 그런데 y 절편이 -9니까. 그다음에 기울기가 양수니까 오른쪽 위를 향하게끔
그래프를 그려줘야 되니까, 이렇게 그래프를 그려주시면 이 친구의 그래프의 개형이 되는 겁니다. y=2분의3x-9의 그래프가 되는 거죠. 그런데 문제에서 원하는 거는 이 친구 그래프랑
x 축이랑 y 축으로 둘러싸인 부분, 어디? 여기 있는 직각삼각형의 넓이를 구하고 싶은 거야. 직각삼각형의 넓이를 구하려면 우리 밑변의 길이랑 높이를 알아야 하는데 럭키하게
벌써 높이, 밑변으로 봐도 상관없지만, 이 길이를 알고 있어요. 이 길이 얼마야? -9니까 이 길이는 그냥 9가 되겠죠? 그럼 우리는 이제 여기 있는 길이만 구한다면
이 삼각형의 넓이를 구할 수가 있어. 그런데 여기 있는 길이를 구하기 위해서 우리가 필요한 개념, 친구가 누구야? x 절편이 되는 거죠.
우리는 이 식에서 x 절편을 한번 구해볼 겁니다. x 절편을 구하기 위해서는 y에 0을 대입하기로 했잖아? y에 0을 대입해보면 우리 0=(2분의3)x-9라는 식이 나오고 이항시켜서
x를 한번 구해보면 x가 얼마나 나올까? x가 6이 나옵니다. 그 말은 뭐야? x 절편이 6이라는 거야. 그러니까 여기가 6이라는 거야. 그러면 여기 물음표라고 돼 있는
이 길이는 얼마나 되겠어? 6이 되겠죠. 그러니까 우리는 이 둘러싸인 삼각형, 직각삼각형이니까 이 삼각형의 넓이를 그냥 S라고 하면 이 삼각형의 넓이는 ½×밑변×높이.
S=½×6×9, 약분하면 3이니까 27이 나오겠다. 그러니까 정답은 ⑤번이 됩니다. 그래서 이렇게 뭔가 x 축이랑 y 축으로 둘러싸인 부분의 넓이, 지금처럼 x 축이랑 y 축이랑 그래프랑
이렇게 둘러싸인 부분의 넓이를 구해주시라고 하면 대개 이렇게 x 절편과 y 절편을 먼저 구해놓고 생각을 해야 됩니다. 그래야 여기 길이를 구할 수 쓰니까 앞으로는 이렇게
그래프랑 x 축 및 y 축으로 둘러싸인 부분하면 x 절편이랑 y 절편을 구해서 문제를 풀어야겠다. 더 좋은 것은 그래프를 그려서 머릿속에서 딱 이해를 해서 문제를 풀면 훨씬 좋겠죠.
그래서 이렇게 그래프가 없을 때는 그래프도 열심히 그릴 줄 알아야 된다. 그래서 그래프 그리는 연습을 많이 한 거였어요. 그다음 8번, 다음 중 일차함수 y=-¾x+6의 그래프는?
봤더니 주어진 그래프들의 조건에 전부 다 x 절편이랑 y 절편이 주어져 있다는 걸 알 수가 있죠? 그러니까 우리는 이 식으로부터 x 절편, y 절편을 구해서 몇 번이 맞는
그래프인지를 골라내면 되겠다. 그런데 우리 식을 살펴보면 여기 이 친구가 기울기고 이 친구가 y 절편인 거 알고 있잖아? 바로 얘 y 절편이네?
그러니까 y 절편이 6이 아닌 친구들은 다 탈락하고 시작하면 되는 거야. 누구? ③, ④, ⑤는 다 y 절편이 지금 다 -8, 8, 8 y 절편이 6이 아니니까 탈락하고 시작하는 거야.
그러면 이제 ①번하고 ②번 중에서 올바른 친구를 구하면 되고 그러려면 여기서 x 절편을 구해봐야겠다. x 절편 구하려면 우리 y에 얼마 대입해야 돼? 0을 대입해야 되잖아?
y 대신 0 대입하면 0=-¾x+6이라는 식이 나올 거예요. 여기서 x 구해보면 이항해서, 선생님 오늘 암산이 안 되네, 암산을 안 하고 이렇게 구해보면, 양변에 3분의4를 곱해주면
x는 8 나오겠네. 그러니까 x 절편이 8이라는 거야. 누구야? 여기 있는 ②번이 정답이 되겠다. 이렇게 우리 그래프를 보고도 x 절편, y 절편을 구할 수 있어야 되지만 식만 보고도