‘문제에서 마지막에 구해 달라고 한 이 친구의 기울기랑 y절편의 부호를 파악하려고 노력해야 돼.’라고 했습니다.
그러니까 우리는 이 친구랑 이 친구의 부호를 파악하기 위해서는 ‘아, a랑 b의 부호를 먼저 파악해야 되는데, 그 힌트가 여기 나와 있는 거구나.’라고 생각할 수 있겠죠.
그래서 이거, 서술형이기 때문에 한번 선생님이랑 같이 문제를 풀어보면. 주어진 일차함수의 그래프로부터. 주어진 일차함수의 그래프로부터 우리가 어떤 조건을 알아낼 수 있냐면
이 그래프가 지금 우리 y=ax-b라는 그래프기 때문에, 오른쪽 위를 향하고 있네. 그럼 기울기 a는 양수가 될 거야.
그다음에 y절편을 살펴봤더니 음의 부분에서 만났네. 그럼 뒤에 있는 y절편 -b가 뭐가 되는 거야? 음수가 되는 거야.
그래서 -b는 음수라는 거 알아낼 수 있고요. 이거 b로 생각해 보면 b는 양수가 되겠다.
그래서 주어진 일차함수의 그래프로부터 우리는 a가 양수, b가 양수라는 조건을 알아낼 수가 있습니다.
그다음 우리가 알아야 될 거는, 아까 얘기했죠. 구하고 싶은 이 친구의 기울기랑 y절편의 부호를 알아내면 돼.
그럼 이제 이 친구들 가지고 우리 -b분의a라는 기울기의 부호를 알아볼 건데, a랑 b가 양수야. 그럼 b분의a도 양수인데 마이너스가 붙었네. 이 친구는 음수가 되고.
그다음에 여기 뒤에 있는 a. +a는 양수니까 그냥 a 양수야. 이 조건으로부터 우리 주어진 이 일차함수의 개형, 그래프의 개형을 한번 그려보면요.
이 두 조건으로부터 우리 주어진 일차함수의 개형을 한번 그려보면, 여기 x축, y축, 원점. 선생님이 개형 그릴 때 y절편부터 찍어준다고 했죠. y절편이 양수기 때문에 y축이랑 양의 부분에서 만나.
그다음에 기울기가 음수기 때문에 오른쪽 아래를 향해. 그다음에 이 그래프는 누굴 그린 거야? 문제에서 원하는 y=-(b분의a)x+a라는 그래프를 그린 거야. 여기가 마이너스 같지가 않나? 이렇게.
그래서 살펴보니까 여기 1사분면, 2사분면, 4사분면을 지나고 있으니까 문제에서 ‘지나지 않는 사분면은 몇 사분면이니?’라고 물어봤으니까
정답은 제3사분면을 지나지 않아요. 제3사분면. 이렇게 적어주면 되겠습니다. 그래서 이런 유형의 문제, 굉장히 자주 출제된다. 중요하다. 오케이.
다음은 11번 문제입니다. 오른쪽 그림과 같은 일차함수의 그래프와 평행하고 점 (2, -2)를 지나는 직선의 x절편을 m, y절편을 n이라고 할 때, 5m+n의 값을 구하시오.
그러니까 이 문제는 잘 살펴보면 ‘어, 평행하네.’ 뭔가 기울기가 주어져 있고, 그다음에 나머지 한 점, 지나는 한 점이 주어져 있는 경우구나.
그러니까 이 두 조건으로부터 일차함수의 식 구하고, 거기에서 x절편, y절편 구해야겠다는 생각이 머릿속에서 뿅뿅뿅 하고 들어야겠죠.
근데 일단 주어진 일차함수랑 평행하다. 주어진 일차함수의 기울기를 한번 생각해 볼 건데. 주어진 일차함수가 지금 (3, 0)이랑 (-1, 10)을 지나고 있잖아요. 그래서 선생님이 뭐라고 쓸 거냐면,
주어진 일차함수의 그래프의
기울기를 한번 구해 보면 우리 여기서 (3, 0), 그다음에 (-1, 10)을 지나고 있기 때문에 x값의 증가량은 3-(-1)분의, y값의 증가량은 0-10.
그럼 기울기 구해 보면 분모는 4, 분자는 -10이니까 -2분의5가 기울기가 되겠다. 그럼 여기서 우리가 어떤 식까지 쓸 수 있냐면 y=-2분의5x.
그다음에 지금 y절편은 아직 모르기 때문에 그냥 +b라고 식을 놓을 수가 있습니다. 여기까지 놓을 수 있는 이유는 뭐? 뭐 때문에? 주어진 그래프와 평행하기 때문에.
주어진 그래프랑 평행하니까 이렇게 기울기가 같다는 것까지 알아낼 수 있고요. 나머지 이 y절편 b를 구하기 위해서는 이제 (2, -2)를 대입해 보면 되겠다. 그래서 여기다가는 (2, -2)를
대입을 한번 해 보면 y가 -2, 그다음에 -2분의5×2+b. 여기서 이제 우리는 b의 값을 구해낼 수가 있겠다. b 구해 보면 b는 얼마가 돼? 여기는 -5 넘어가면서 b가 3이 나오겠구나.
그러니까 우리가 구하고 싶은, 우리가 알아내고 싶은 일차함수의 식이 결국에 완성이 됐다. y=-2분의5x+3이라고.
이제 우리는 x절편이랑 y절편을 구해야 되는데 이미 y절편은 바로 알 수 있죠, +3이라고. 그래서 여기 밑으로 내려와서
우리 y절편은 이미 3이라는 거 알 수 있고, 그 y절편을 n이라고 했죠. 그러니까 3이 n이 될 거야.
그다음에 x절편을 구하기 위해서는 y에다가 얼마를 대입해야 돼? y에 0을 대입해야 돼. 그래서 y에 0을 대입해서 x값을 구해 보면 0=-2분의5x+3.
여기서 x값을 구하면 x값은 이항하면 5분의6이 되겠다. 이 친구가 바로 우리는 x절편, m이라는 거 알 수 있죠.
이제 거의 다 끝났어. 문제에서는 5m+n의 값을 구해 달라고 했으니까 여기 m하고 n 구한 거에 5m+n의 값만 구해 보면
우리 5m+n의 값은 5×m 하면 6, 거기다 n을 더해 주면 결국에 9가 되겠다고 문제를 풀 수가 있습니다.
그래서 이 문제도 사실은 되게 복잡해 보이지만, 선생님이 막 이렇게 말로 쭉쭉쭉 설명하니까 좀 복잡해 보였지만, 키포인트는 뭐야?
이 친구랑 평행하니까 기울기 알아낼 수 있어. 점 하나 알고 있으니까 나머지 y절편까지 구할 수 있어. 그래서 그거 통해 가지고 우리 x절편이랑 y절편 원래 구하듯이 구하면 돼. 어렵지 않죠?
좋습니다. 선생님 오늘 준비한 중서대는 여기서 끝났고요. 다음 구출 문제로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘의 구출 문제 첫 번째 문제입니다. 실전책 23쪽에 있는 21번 문제를 선생님이 가지고 왔어요.
오른쪽 그림과 같이 두 점 (-3, 1), (3, -7)을 지나는 직선을 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 그래프가 점 (6, -2)를 지날 때 k의 값을 구하시오.
‘이 문제는 지나는 점 2개 주어져 있고, 그 점 2개 지나는 조건으로부터 일차함수의 식을 먼저 구해내야 돼.
그리고 구한 일차함수의 식에서 y축의 방향으로 평행이동한 거야. 상수항에다 조작만 해 주면 돼.’라고 머릿속에서 뿅뿅뿅 다 돌아가야 됩니다. 오케이? 같이 한번 풀어보면,
일단 주어진 점 2개로부터 우리 뭐부터 구할 거야? 기울기부터 구할 거야. 기울기부터 구해 보면 기울기는 x값의 증가량은 3-(-3), y값의 증가량은 -7-1. 이렇게.
계산해 보면 우리 6분의-8이니까 -3분의4가 기울기가 되는구나. 그럼 이 조건으로부터 우리 뭐까지 알 수 있어? y=-3분의4x+b구나.
그다음에 여기서 b를 구하기 위해서 뭘 해 줘야 돼? 우리 둘 중에 한 점을 대입해서 b의 값을 구해 줘야 돼.
아무거나 대입해도 상관없으니까 선생님은 왼쪽에 있는 친구를 한번 대입해 보면요. 여기에 (-3, 1)을 대입해 보겠습니다. 대입해 보면 1=, -3 대입해 보면 4+b가 돼서 결국에 b의 값이 -3이야.
그럼 우리가 결국에 구하고 싶은 이 일차함수, 이 일차함수의 식은 어떻게 돼? y=-3분의4x-3이 되더라.