그런데 여기에서 2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 줘도 12밖에 안되니까 12만 놔두고 나머지는 앞으로 한번 빼 볼게요.
그럼 주어진 식은 2의 4개에 하나가 있으니까 5제곱, ×3, 그다음에 뒤에는 2의 12제곱, 5의 12제곱. 우리 이제 이것 10의 거듭제곱으로 만들어 주자.
만들어 보면 일단 앞에 있는 숫자 계산해 보면요. 아까 2의 5제곱은 32였어. 32랑 3이랑 곱해 줘야 되니까 96이 될 거고, 뒤에는 ×10의 12제곱이 된다.
이렇게 표현하면 문제 거의 끝났지요.
왜냐하면 여기에서 우리 n자리, 몇 자리 자연수일까요? 두 자리 자연수에 0이 12개 붙을 거니까 2+12인 14, 열네 자리가 될 거고요.
문제에서 각 자리의 숫자의 합을 구해 달라고 했는데, 사실 여기 96 다음에 붙을 수들은 다 0밖에 없어.
그러니까 각 자리의 숫자의 합을 다 더한 m은 그냥 9+6, 15가 되더라.
그래서 문제에서 말하는 m+n은 얼마가 된다? 29가 된다는 얘기입니다.
좋습니다. 오늘 중서대 Level 3까지 이렇게 끝났고요. 오늘 배웠던 핵심 개념, 지수법칙에 대해서 복습해 보는 시간 갖도록 하겠습니다.
오늘 배웠던 내용, 지수법칙. 첫 번째는 지수의 합이었지요. 이렇게 밑이 같은 상황에서 곱해 주면 지수끼리 더해 주면 되더라.
두 번째 지수법칙은 지수의 곱. a의 m제곱에 n제곱이 이렇게 걸려 있으면 두 지수를 곱해서 a의 mn제곱이 나오더라.
그다음 조금 복잡했지만, 지수의 차까지 살펴보면요.
우리 나누기는 지수가 앞의 것이 클 때랑 뒤의 것이 클 때를 나누지만, 결국에 빼기를 하는 것은 똑같더라.
그다음 마지막은 지수의 분배법칙. 분배법칙 할 때 조심할 점은 지수들끼리 곱을 해 줘야 된다는 것이었습니다.
오늘도 수업하느라 너무 고생 많으셨고요.
아래에 나오는 이 숙제는 꼭 혼자서 해 보고 모르는 것은 Q&A 게시판에 질문하는 것까지 잊지 않도록 합시다.
그럼 다음 강의에서 만날게요. 안녕!