그럼 이 위에 식에서 우리 x의 값을 바로 구할 수 있죠. 10x가 -10이니까요, x=-1이 나올 겁니다. 그러면 우리 아래 식을 조금만 정리를 해보면 여기 좌변은 x가 나올 거고,
k=으로 바꿔 주면 k=3-x가 될 거고요. 여기서 k의 값을 구해보면 대입해서 4가 되겠다고 구해낼 수 있습니다. 결국에 우리는 4라는 k의 값을 알아낼 수가 있는 거죠.
우리 아까도 했지만, 이렇게 해에 대한 간접적인 조건이 주어졌을 때는 관계식을 먼저 구하고, 그 친구 가지고 해를 구성해서 대입해서 문제를 풀면 되겠다는 겁니다. 오케이, 다음 문제.
15번 문제입니다. 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때 m, n에 m+n의 값을 구하시오. 이렇게 두 연립방정식의 해가 같을 때는 어떻게 하기로 했어?
우리 어차피 얘네 네 개가 다 동시에 만족하기 때문에 온전한 식 두 개를 짝지어서 우리 먼저 연립방정식으로 풀어 볼 거야.
근데 여기 m이라는 친구 때문에 이 친구는 일단 제쳐두고, 그다음에 여기 있는 n이라는 미지수 때문에 이 친구도 제쳐두고, 우리는 일단 온전한 이 두 식을 가지고 먼저 방정식을 풀어볼 거다.
그래서 새로운 연립방정식을 만들어 보면요, 2x-y=1. 그다음에 여기 있는 이 식을 가지고 x+3y=11. 새로운 연립방정식을 만들 거죠.
그런데 이렇게 새로 만든 연립방정식이 어차피 이 두 연립방정식의 해가 될 거니까 선생님은 간단하게 이 연립방정식의 해는 두 연립방정식의 해와 같습니다. 이렇게 써 주고 시작할게요.
아까 얘기했던 거죠. 우리 온전한 거 가지고 구한 이 해가 어차피 이 두 연립방정식의 해가 될 거라는 거죠. 그럼 이 온전한 친구들로 만든 연립방정식을 한번 풀어보면 선생님은 가감법 쓰려고요.
아래 식에다가 2를 곱하겠습니다. 그래서 위의 식은 그대로 있고 아래 식에다 2를 곱하면 2x+6y=22. 이제 뭐 할 거야?
아래 식에서 위에 식을 빼볼 거라서 서술형이니까 ㉠, ㉡이라고 놓고요. 선생님은 ㉡에서 ㉠을 한번 빼보겠습니다.
뺀다면 좌변은 7y, 우변은 21이 나와서 결국에 y의 값은 3이 나올 거예요. 그럼 이 y=3을 아무 데나 넣어도 되는데, 선생님은 ㉠에 넣는 게 편할 것 같아서 ㉠에다가 y 대신에 3을 넣어보면,
결국에 2x-3=1. x의 값은 얼마가 나와? 넘어가면서 이 친구가 우변에서 4가 될 거니까 x의 값은 2가 나와. 그런데 선생님들한테는 서술형 답안지에서 ‘선생님, 저 이거 y=3을 ㉠에 대입한 거예요.’
이렇게 써줘야겠죠. 그럼, 여기서 구한 (2, 3)이라는 해는 이 네 가지 식에 전부 다 공통으로 적용될 수 있는 해이기 때문에 (2, 3)을 이제 나머지 식에 뭐하면 되겠다?
대입하면 되겠다. 그래서 여기 내려와서 선생님이 (2, 3)을 나머지 식에 대입해주겠습니다. (2, 3)을 나머지 식에. 일단 첫 번째, 우리 여기 x+5y=m이라는 식에 대입해보면요.
2+15=m이 돼서 결국에 m의 값은 17이 디ᅟᅩᆯ 거야. 그다음에 (2, 3)을 여기 위에 있는 nx-y=9라는 식에 대입을 한번 해보면요. 2n-3=9가 되고요. 이 친구 넘어가서 n의 값을 구해보면 n=6리 되겠다.
오케이. 그런데 문제에서는 m+n의 값을 구해달라고 했기 때문에 m+n의 값을 구해보면 우리는 23이라고 구할 수가 있습니다.
이렇게 두 연립방정식의 해가 같을 때는 온전한 두 친구 가지고 해를 구해줘서 그 친구로 다 적용시키면 돼. 오케이. 이러면 문제 나오면 틀리면 안 됩니다.
다음 16번 문제입니다. 연립방정식에서 3x+5y=9의 9를 또 잘못 보고 풀었네. 9를 잘못 봤대. 그래서 y=-1이라는 해를 얻었다. 그때 9를 어떤 수로 잘못 보고 풀었는지 구하여라.
이렇게 잘못 보고 푼 이런 문제는 아까 어떻게 하기로 했었냐면 잘 본 친구에 집중하기로 했어요. 그런데 일단은 9라는 친구로 잘못 봤으니까 선생님이 서술형 답안지에 어떻게 쓸 거냐면,
일단 3x+5y는 잘 봤는데, 9라는 친구를 잘못 봤어. 그리고 그게 누군지 몰라. 그래서 선생님이 그냥 A라고 놓을게요. 그다음에 아래 식은 다행히도 잘 봤겠죠, 이렇게.
이렇게 잘못 본 식, 9를 잘못 본 이 식과 이 식을 풀었더니 우리 y=-1을 얻었잖아요. 그래서 여기에 y=-1을 대입해 볼 겁니다.
왜냐면 우리 y=-1이 이 친구한테는 잘 해석이 될 거기 때문에, 잘 통용될 거기 때문에 대입을 해보면 아래 식에서 뭘 얻을 수 있냐면 2x-1=5라는 식을 얻을 수 있고,
결국에 x=3이라는 값을 구할 수가 있습니다. 그 말이 뭐야? 여기서 -1을 대입해서 얻은 이 3이라는 친구, 결국에 (3, -1)이라는 친구는 여기 있는 이 연립방정식의 해가 된다.
누구? 여기 있는 연립방정식의 해. 그러니까 여기 있는 (3, -1)을 여기 위에다가도 대입했을 때 성립을 해야 된다는 얘기겠죠.
그래서 그대로 대입을 해보면 우리 3×3=9, 그다음에 -5는 A가 될 거야. 결국에 A의 값은 4가 되고요. 우리가 뭘 구한 거냐면 9라는 수를 4로 잘못 보고 푼 거라고 답을 구해 줄 수 있습니다.
이렇게 잘못 본 친구들은 잘 본 식에 집중해서 풀어주면 되겠다는 겁니다. 오케이. 오늘 선생님이 준비한 중서대 문제는 여기서 끝났고요. 바로 구출 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제, 첫 번째 문제는 개념책 94쪽에 있는 22번 문제를 가지고 왔습니다. 같이 한번 읽어 보면, 연립방정식의 해가 이 친구를 만족시킬 때 상수 a의 값은?
이 문제도 사실 아까 우리 전에 봤던 두 연립방정식 해가 같은 경우랑 굉장히 유사해요. 무슨 말이냐면 이 연립방정식의 해가 이 친구의 해래.
그래서 이 연립방정식을 풀려고 봤더니 뭐야? 여기 A라는 또 모르는 숫자가 등장해 버렸어. 모르는 미지수. ‘선생님, 이거 여기서 가감법, 대입법을 못 쓰는데 어떻게 풀어요?’
아까 했던 거랑 똑같은 원리입니다. 여기서 구하는 (p, q)라는 해가 어차피 이 친구도 만족을 할 거야. 왜? 여기 해가 만족시킨다고 했으니까, 문제에서.
그러니까 얘네 세 개가 공통으로 만족하는 (p, q)라는 해가 있고요. 그런 (p, q)는 굳이 얘네 두 개가 아니고 온전한 식 두 개 가지고도 (p, q)를 구할 수 있다는 아이디어.
아까 우리 두 연립방정식의 해가 같다는 것과 굉장히 유사한 아이디어입니다. 그래서 뭐 해 볼 거냐면, 온전한 두 개. 이 식들을 가지고 해를 먼저 구해보겠습니다.
그래서 온전한 두 식, 3x-2y=8. 그다음에 여기 있는 4x-y=14라는 새로운 연립방정식을 우리 이제 풀어서 (p, q)를 구해보자는 얘기죠.
가감법을 쓰려고 선생님이 아래 식에 곱하기 2를 해주겠습니다. 위에 식은 그대로 있고, 8x-2y=28이 될 겁니다. 이거 y를 소거하려면 두 식을 빼 주면 되겠죠.
그래서 두 식을 한번 빼보면, 빼면 좌변은 -5x, 우변은 빼면 -20이 나오고요. 결국 여기서 x=4가 될 거야. x의 값을 구할 수가 있습니다.
이제 이 x의 값을 토대로 여기 대입을 해서 y의 값을 구해보면 16-y가 14가 돼야 돼. 그럼 y는 얼마? 2가 될 거야. 이렇게 구할 수가 있죠. 지금 우리가 뭐 구한 거야?