이제 이 녀석을 순환소수로 나타내야 되니까 원래는 뭘 해야 돼? 2÷11을 해 줘야 되지요.
그런데 선생님은 약간 머리를 써서 이것, 공식으로 한번 바꿔 볼게요. 공식으로 바꾼다는 얘기가 뭐냐면 여기 아래, 위에 똑같이 9를 곱해 줍니다.
9를 곱하면 이게 얼마가 되냐면, 99분의18이 돼요. 99분의18이 되면, 우리 이것 공식 거꾸로 생각하면 순환소수로 나타냈을 때 얼마가 된다? 이 친구 0.18 땡땡이 된다.
바꾸면 이렇게 되잖아.
그래서 가끔은 이렇게 직접 나누기하기 싫으면 이렇게 공식을 거꾸로 생각해서 순환소수로 나타낼 수도 있더라는 얘기입니다.
그래서 정답은 얼마가 되냐면 0.18181818…이라는 순환소수가 정답이 됩니다.
좋아요. 오늘 준비한 서술형, 중서대 Level 2는 여기까지입니다.
나머지 시간 동안에는 선생님이랑 같이 노는 게 아니라 선생님이 직접 준비가 현샘의 구출 문제를 함께 풀면서
우리 객관식 시험을 대비해 볼 겁니다. 알겠지요? 현샘의 구출 문제 지금부터 시작합니다.
현샘의 구출 문제, 여기에서의 구출은 여러분을 선생님이 시험 속에서 구출해 주겠다는 의미도 있고요. 99% 출제 예상이라는 의미도 있습니다.
그만큼 우리 객관식 시험, 또는 서술형 주관식 시험으로 나올 확률이 높은 친구들을 선생님이 여기에 준비를 했다는 거지요. 알겠지요?
첫 번째 구출 문제부터 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
다음은 순환소수를 분수로 나타내는 과정이다. □ 안에 알맞은 수로 옳지 않은 것은?
지금 이 과정이 뭐냐면, 우리 첫 번째 방법, 원리를 이용해서 순환소수를 분수로 고치고 있는 과정이에요. 같이 해 볼게요.
문제 안에 다 답이 있으니까 우리 살펴보도록 합시다.
처음에 x를 3.2414141…이라고 놨어요. ㉠의 양변에 ①을 곱했더니 갑자기 3241.4141…이 됐대.
그럼 여기에서 여기 넘어가려면 우리 얼마 곱해 줘야 돼? 소수점 자리가 몇 개 변했어? 하나, 둘, 3개 변했으니까 여기는 1000이 들어가야 되는구나. 이렇게.
1000을 곱해 주면 1000x는 이렇게 3241.414141…이 되더라.
그다음 한 번 더 곱해야 되지요. 그다음에는 뭐였냐면, 여기 32.414141…이 됐으니까 여기로 가려면 우리 이번에는 얼마를 곱해 줘야 돼?
소수점 자리가 한번만 옮겨졌으니까 10만 곱해 주면 돼. 이렇게.
그다음 빼 줄 건데 ㉡에서 ㉢을 빼 주니까, 여기에 있는 ㉡에서 ㉢을 빼 주면 좌변은 얼마가 나오냐면, 990x가 나올 것이고, 이렇게.
잘 안 보이나요? 그럼 좀 위에 써 줄게요.
여기 좌변은 990x가 나오고요. 우변은 얼마가 나오냐면 3241에서 32를 뺀 3209가 나옵니다.
그래서 결국에 이 x라는 친구는 990을 양변으로 나눠 주면 990분의3209가 나올 거라는 얘기입니다.
이제 틀린 것 골라내기만 하면 된다. ①번 1000 맞고 ②번 10 맞고 ③번 900이라고 했네. 틀렸네. 이 친구가 답이구나.
그다음 ④번 3209 맞고요. ⑤번 990분의3209 맞습니다. 그러니까 정답은 ③번이지요.
우리 이 문제는 얼핏 보기에 ‘너무 쉬워요.’라고 얘기할 수 있지만, 시험문제에 출제될 확률이 높으니까 실수하지 말자는 의미에서 선생님이 넣어 놓은 겁니다. 알겠지요?
한번 다음 문제 넘어가 보도록 할게요.
문제 2번. ⅔×(10분의1+10²분의1+10³분의1+…), 이것을 계산했더니 기약분수로 나타냈을 때 b분의a가 되었대. a+b의 값을 구해야 되는데 만만치가 않아요.
왜 만만치가 않냐면, 아까랑 비슷해. 아까 이렇게 나보고 더하기를 한두 개가 아니라 계속하래. 어쩌라는 거야?
이렇게 더하기가 끝없이 이어질 때는 우리 뭘 의심해야 되냐면, 지금 우리 중학교 2학년 수준에서는 ‘순환소수 아니야?’ 하고 의심해야 됩니다. 뭐라고?
더하기가 끝없이 이어질 때는 ‘순환소수 아니야?’ 하고 의심을 해야 됩니다.
그런데 잘 살펴보면 우리 분수로 봐서 그렇지 이 친구들 소수로 생각해 보면요. 간단해요.
왜냐하면 이 친구는 10분의1은 소수로 고치면 0.1이 되고 100분의1, 소수로 고치면 0.01이 되는데 더해 달라고 했으니까 0.11. 뭐야?
이 친구 0.001 더해 달라고 했으니까 더해 보면 1. 이것 순환소수 0.111…을 나타내는 얘기구나. 이것을 숨겨 놓은 거지요, 여기 안에.
그러니까 우리 앞으로는 이렇게 끝까지, 끝없이 더하는 녀석들이 나오면 ‘순환소수구나.’라고 생각하고 접근하시면 됩니다.
그래서 문제 계속 풀어 보면, 우리 ⅔×0.111…을 계산해 달라고 했으니까 직접 써 보면, ⅔×0.111….
그런데 이렇게 그냥 곱하기에는 좀 곤란하지요? 그러니까 우리 아까 했던 것, 순환소수를 분수로 한번 고쳐 보겠다, 이겁니다.
고쳐 보면, 공식을 한번 살짝 써 볼까요? 공식 써 보면 ⅔×, 이 친구는 순환마디 몇 개? 사실 이렇게 나타내서 보는 게 편하지요?
순환마디 1개니까 9분의, 그다음에 전체의 수는 1이니까 1이 된다. 바로 이렇게 공식 써서 편하게 고칠 수도 있다.
한번 계산해 보면 얼마가 나오지요? 27분의2가 나옵니다. 그런데 문제에서 이 친구가 a, 이 친구가 b라고 했으니까 서술형 답안지에는 정확하게, a가 2, b가 27이고요.
결국에 답은 ‘a+b는 29가 나와요.’라고 쓸 수가 있는 거지요.
이 문제에서 선생님이 아까랑은 조금 다르게 그냥 공식을 써서 이렇게 변환했어요.
그런데 이것은 아까도 얘기했듯이 학교 선생님한테 직접 물어보셔야 됩니다. ‘선생님, 이것 그냥 공식 써서 해도 돼요?’ 객관식은 상관없어요, 서술형에서.
‘답안지 쓸 때 이것 꼭 과정 보여 줘야 돼요? 아니면 공식 써도 될까요?’ 정중하게 여쭤 보고 그에 맞게 잘 구성해 주면 되겠습니다. 알겠지요?
구출 문제 마지막 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
‘분수 ½, ⅓, ¼, 쭉쭉쭉, 50분의1 중 유한소수로 나타낼 수 없는 것은 개수는?’ 하고 물어봤어요.
사실 이 구출 문제는 선생님이 지난 시간에 넣으려고 했는데 조금 시간이 빠듯해서 이번 시간에 넣었어요.
이 문제는 유한소수 판정법과 순환소수 판정법이랑 관련이 있는 친구인데, 여기 뭐라고 했냐면 유한소수로 나타낼 수 없는 것을 물어봤지요.
이것을 해석하면 뭐다? 순환소수가 되는 친구들 찾아보라는 얘기예요.
그런데 유한소수를 찾는 게 편할까요, 순환소수를 찾는 게 편할까요? 선생님은 유한소수를 찾겠습니다.
왜냐하면 우리 분모의 소인수가 2 또는 5뿐일 때 유한이고, 순환소수는 2랑 5 말고 나머지 불청객들이잖아. 엄청 많아요.
3, 7, 11, 19, 끝없이 있기 때문에 순환소수를 찾는 것보다는 유한소수를 찾는 게 편하다.
그래서 어떻게 구해 볼 거냐면, 우리 여기 ½부터 50분의1 전체의 개수에서 유한소수가 되는 친구들을 빼서 순환소수가 되는 친구를 구해 볼 겁니다.
유한소수가 되는 친구들을 빼서 순환소수가 되는 친구들의 개수를 한번 구해 볼 겁니다. 일단 전체의 개수는 ½부터 50분의1, 2부터 50까지니까 몇 개? 간단하게 49개라는 것 알 수가 있지요.
이제 유한소수의 개수를 찾아볼 겁니다.