안녕하세요, EBS 친구들! 선생님은 뉴런 발전 수업 함께할 변창현, 현샘입니다.
우리 발전 1강을 시작하기 전에 선생님이 우리 발전 수업은 어떻게 흘러가는지, 그리고 당부의 약속 한 가지를 하고 시작하겠습니다.
우리 발전 수업은 첫 번째, 선생님이 핵심적으로 뽑은 개념을 여러분들에게 직접 전수한다.
그리고 두 번째, 상위권 그리고 만점으로 가기 위해서 아주 중요한 누구? 서술형 문제를 아주 집중적으로 파헤칠 것이다.
이 두 가지 흐름을 따라서 우리 수업이 진행될 예정이고, 한 가지 약속은 뭐냐면 우리 오늘 배웠던 내용들은 어떻게 한다? 바로 오늘부터 복습을 한다.
이 복습, 약속 하나만 잘 지켜 주면 어느새 나도 모르게 여기 있는 ‘잘하는 수학!’ 수학을 잘하고 있는 나를 발견할 것입니다.
그럼 본격적으로 오늘 수업, 어떤 내용 배우는지 한번 살펴볼게요.
오늘은 유리수의 소수 표현 첫 번째 시간, 유리수와 소수 그리고 순환소수에 대해서 배울 예정입니다.
그런데 여기 두 번이나 나와 있는 단어가 있지요. 누구? 소수입니다.
오늘 소수가 핵심이구나. 그런데 그중에서도 어떤 소수? ‘순환소수가 핵심이구나.’라는 것 알고 우리 이번 시간 개념 수업 한번 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다.
여기 맨 처음 나와 있는 유리수, 유리수는 사실 조금 흥미도가 떨어져요. 왜냐하면 우리 중1 때 이미 배웠던 내용이기 때문에 ‘이것 이 정도였구나.’ 복습하고 넘어가는 개념입니다.
유리수는 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수이다. ‘아, 유리수는 분수구나.’ 이렇게 생각하면 되고.
우리 이번 시간, 사실은 다음 시간, 다다음 시간까지도 중점적으로 할 게 뭐냐면, 여기에 있는 이 유리수와 소수 사이의 관계를 탐구하는 거예요.
그래서 그 첫 번째 시간으로 소수에 대해서 심층 분석을 해 보겠다.
소수는 크게 끝이 있는 유한소수와 끝이 없는 무한소수로 나뉩니다. 그런데 유한소수도 사실은 우리 많이 했어요, 초등학교 때. 0.3, 0.7, 막 분수로도 고쳐 보고.
우리가 지금 중학교 2학년이기 때문에 ‘나 으른이야. 여기 있는 무한소수에 초점을 맞춰 볼 거야.’ 그중에도 누구? 아까 말했던 순환소수.
그렇다면 순환소수가 뭔지 알고 넘어가야겠지요? 순환소수는 소수점 아래의 어떤 자리에서부터, 포인트 나옵니다. 일정한 수의 배열이. 일정한 누가? 수의 배열이.
여기 무한소수이기 때문에 한없이 되풀이되는 소수입니다. 한없이 뭐 한다? 되풀이된다.
‘선생님, 수학인데 왜 이렇게 말을, 글을 많이 쓰세요? 예를 들어 주세요.’ 예를 한번 들어볼게요.
대표적인 예로 0.3, 이 친구는 그냥 유한소수인데 여기에서 계속 3이 이어진다고 생각해 봅시다. 이런 친구를 순환소수라고 하는 거예요. 간단하지요?
왜냐하면 일정한 수의 배열, 누구? 3이라는 수가 어떻게? 한없이 되풀이되고 있다. 아, 이런 친구들을 순환소수라고 하는구나.
그럼 한 가지 예를 더 들어 볼게요. 한 가지 더. 0.7321321….
이렇게 생긴 소수도 뭐가 된다? 순환소수가 된다. 어? 조금 다르다. 뭐냐면 반복되는 일정한 수의 배열이 3개씩 있을 뿐인 거지요. 그럼 순환소수가 끝났냐?
아직 안 끝났지요. 이것은 순환소수의 뜻이고 이 순환소수와 관련된 여러 가지 개념이 있는데 이 순환소수, 쓸 때마다 좀 불편하지 않겠어요?
왜냐하면 똑같은 것 어차피 나올 것 안는데 왜 자꾸 반복해야 돼? 이것 간단하게 나타내는 약속을 한번 해 보자. 그게 바로 순환마디라는 개념입니다. 순환마디.
순환마디, 그냥 일단 스포할게요. 0.333…의 순환마디는 누가 되는 거냐면 3이 됩니다.
살짝 느낌이 오지요? 1.7321321…, 순환마디 누가 되는 거냐면 321이 순환마디가 됩니다.
대충 느낌이 오지요? 정확한 뜻을 얘기해 보자면, 우리 아까 말했던 이 ‘일정한 순환 배열’과 ‘한없이 되풀이’ 중에서 일정한 수의 배열,
그 수의 배열 중에서 가장 짧은 친구들이 이 순환마디가 되는 겁니다.
짧다는 얘기는 뭐냐면 ‘이것 어차피 3이 반복되는데 나는 그냥 333이 반복된다고 할래.’ 이런 것 안돼요. 가장 짧게, 3 하나, 이게 바로 순환마디인 거지요.
그런데 이 순환마디에서 아주 중요한 핵심 포인트 한 가지가 있습니다. 바로 뭐냐면, 이 순환마디는 항상 어디에서부터 따져 줘야 된다?
소수점 아래부터 따져 줘야 된다. 그래서 우리 순환마디는 소수점 아래부터 따져야 돼.
‘선생님, 이것 갑자기 왜 말씀하시는 거예요?’
왜냐하면 여기 3.7373…, 이런 소수가 있다고 한번 생각을 해 볼게요.
얘는 순환소수가 맞고 순환마디를 물어본다면 37일까요, 73일까요? 어떤 친구는 여기 37이니까 37이네. 삐! 안 된다는 거예요.
왜냐하면 아까 여기 소수점 아래부터 생각한다고 했기 때문에 순환마디는 여기에서부터 생각을 해 보자.
그래서 순환마디는 73이 되는구나. 엄청 중요한 내용이에요. 이것 잘 알고 있어야 돼요.
그럼 이 순환마디를 이용해서 어떻게 간단하게 표현을 하기로 했냐면, 선생님이 친절하게 여기에 ‘표현’이라고 써 줄게요. 이 표현도 너무 간단합니다. 왜?
이 순환마디 위에 점 하나만 찍어 주면 돼요. 어떻게?
첫 번째 순환마디가 나올 때까지 써 주고, 그다음 뭐 한다? 그 위에 점 하나만 찍어 주면 된다. 간단하지요?
마찬가지입니다. 이 친구도 첫 번째 순환마디, 0.7321, 첫 번째 순환마디까지 써 주고 점을 찍어 줄 건데
이렇게 순환마디가 여러 개일 때는 어떻게 찍는다? 양 끝에만 찍는다. ‘왜 양 끝에만 찍어요?’
왜 양 끝에만 찍냐면, 만약에 순환마디가 100개라고 생각해 볼게요. 순환마디가 100개면 100개에 다 점 찍기 너무 힘들잖아. 그러니까 양 끝에만 찍기로 약속한 겁니다.
그래서 이 표현에서의 포인트는 누구? 양 끝에만 찍어 주세요. 이렇게 되는 거지요.
그래서 우리 이 빨간색 글씨들은 굉장히 중요하다. 꼭 알고 있어야겠다.
‘끝!’ 하려고 했더니 끝이 아닙니다. 마지막 하나. 여기 순환×무한소수, 사실 이 부분은 우리 중학교 3학년 때 배울 거라서 잘 몰라도 돼요. 대신 한 가지, 뭐?
우리가 1학년 때 배웠던 π라는 친구가, 원주율 π라는 친구가 여기 순환하지 않는 무한소수의 예다, 대표적인 예시이다, 이것 한 가지만 알면 됩니다. 아시겠지요?
그러면 선생님이랑 같이 이 대표 예제, 이 순환소수와 관련된 대표 예제들 몇 가지를 풀어 보도록 하겠습니다.
그런데 이 대표 예제 굉장히 중요해요. 왜 중요하냐면 선생님이 S급으로 엄선해 왔어요.
엄선해 왔다는 얘기는 시험문제에 출제될 확률 몇 퍼센트? 90% 이상. 같이 해 볼게요.
다음 중 순환소수의 표현이 옳은 것을 모두 고르면? 정답 2개. ①번 0.303030…. 첫 번째 순환마디 30에서 점 땡땡, 잘 찍어 줬네? 네, 맞는 말.
두 번째, 2.142142142…, 그런데 조금 이상해. 뭐가 이상하지요? 우리 점, 순환마디는 항상 어디부터? 소수점 아래부터 따져 주기로 했기 때문에 214가 반복되는 게 아니라 뭐다?
142가 반복돼. 그러니까 이것 이렇게 쓰는 것 아니야. 삐! 어떻게 해? 2.142 하고 여기 위에 점을 찍어 준다.