이것 풀어 줄 때 괄호 다운그레이드, 그리고 안쪽에 있는 괄호부터 풀어 준다는 것, 두 가지 포인트 기억하면 되는 문제입니다. 다음 문제 넘어가 볼게요.
13번. 2x²-3x+5에 어떤 다항식 A를 더하면 이 친구가 되고 5x²-2x+4에 어떤 다항식 B를 빼면 이 친구가 된다. A+B를 계산하여라.
당연히 여러분들이 직접 계산해서 A랑 B의 식을 구하고 그 후에 더하기까지 해야 되는 조금은 시간이 오래 걸리는 문제다. 빠르게 한번 같이 해 볼게요.
주어진 식이 2x-3x+5이고 여기에 A를 더했더니 뭐가 되었어요? -x²+2x+7이 되었어요.
그럼 여기에서 A 바로 구할 수 있겠지요? 이 친구들을 다 오른쪽, 우변으로 이항을 해 주면요.
바로 A가 얼마가 나오냐면 2x²이 넘어가면서 -3x²이 될 거고 여기에 있는 -3x가 넘어가면서 +5x, 여기 2x랑 계산하니까. 그다음 5가 넘어가면서 남은 것은 +2밖에 없을 것이다.
똑같이 B도 여기에서 구해 주면, 5x²-2x+4에서 어떤 다항식 B를 뺐대요. 빼면 3x+6이다.
좋습니다. 방금처럼 이항을 해 볼 건데 이번에는 여기가 -B니까 이 친구는 우변, 이 친구는 좌변으로 이항을 한번 해 볼게요.
그럼 깔끔하게 식이, B는 어떻게 나오냐면, 5x²은 그대로 있고요. 이 3x가 넘어가면서 -5x가 될 거고 이 6이 넘어가면서 -2가 될 겁니다.
마지막으로 ‘A랑 B를 더해 주세요.’라고 했으니까 A+B의 값은 이 친구랑 이 친구를 더하면 되겠지요.
바로 더해 보면 5x²이랑 -3x²이니까 2x², 그다음에 이 친구랑 이 친구랑 더하면 x는 사라지네. 어? 뭐야? 상수항도 사라지네.
완전 럭키하게 2x²이 나온다. 이 문제도 그냥 문제에 주어진 것 천천히 따라가면 손쉽게 풀 수 있는 문제입니다.
대신 이렇게 풀어야 하는 과정들을 빼먹지 않고 한글 줄여서 쓰는 것. 다음 문제 또 넘어가 볼게요.
대망의 오늘의 마지막 문제입니다. 아이고, 지금 하고 있는 이 단원이 되게 재미없을 수도 있어요. 계속 더하기, 빼기만 반복적으로 해야 돼서
‘너무 재미없어. 지루해.’ 하지만 꼭 해 봐야 된다는 것.
19번 문제 같이 봐 보면, ‘다음 표에서 가로, 세로, 대각선에 있는 세 다항식의 합이 모두 12x²-9로 일정할 때 A-B를 계산하시오.’라는 문제입니다.
이 문제는 사실은 선생님이 좀 힘들 것 같다, 여러분들이 풀 때. 왜냐하면 계산을 진짜 많이 해야 돼요.
왜냐하면 여기에 있는 B, A를 모두 구해야 되는데 A를 구하기 위해서는 얘네 세 식을 더해서 얘가 나와.
그다음에 A를 구했어. OK! 그다음에 얘네 둘, 얘까지 더해서 또 얘가 나와. OK! 여기까지 구했어.
마지막으로 또 대각선, 얘네 다 더해서 얘가 나와. 그래서 B도 구해. 굉장히 여러 가지 과정을 거쳐야 되는 힘든 문제예요.
그래서 선생님이 빠르게 한번 같이 해 보고 마지막에는 쉽게 풀 수 있는 꿀팁까지 한번 드려 보겠습니다.
그래서 일단은 먼저 A를 구하기 위해서 식을 써 보면, 여기에 있는 이 식들 3개 다 더해 볼게요.
x²-2x+4에 이 친구 더할 거고요. 그다음에 A까지 더했을 때요. 문제에서 얼마 나와야 된다고 했냐면 12x²-9가 나와야 된다고 했어요.
그럼 여기에서 A 구하려면 나머지 친구들 다 이항시켜 주면 A 구할 수 있겠지요.
여기에서 A 구해 보면 얘 넘어가면서 얘 -x² 되고요. 이 친구도 넘어가면서 -4x²이 되어서 7x²만 남습니다.
마찬가지로 -2x가 넘어가면서 +2x가 되고, 그다음 4랑 -3이 넘어가면서 1, -10, 이렇게 될 거예요. 이제 A 하나 구했다.
이제 A 구했으니까 우리 뭐 구할 거냐면, 선생님이 여기 C라고 하면 C를 구해 볼 겁니다.
이 C라는 녀석도 마찬가지로 여기 원래 있던 3x²+x-7이랑 A랑 C를 더했을 때 12x²-9가 나와야 돼요.
우리 C를 구해야 되니까 이 A랑 이 친구들 다 이쪽으로 이항을 한번 해 볼 겁니다.
이항해 보면 C라는 친구는요. A라는 친구 여기 있으니까 3x²이랑 7x²이 넘어가면서 2x²만 남고요.
그다음에 여기 2x랑 x, 같이 넘어가면서 -3x가 됩니다. 이렇게, 3x.
그다음 마지막 상수항, -7이랑 -10이 이 우변으로 넘어가면서 +17이 되어서 이 친구는 +8이 될 거예요.
그래서 우리 A랑 C까지 다 구했다. C 여기 써 보면 2x²-3x+8, 이렇게 될 거거든요.
이제 이 대각선에 있는 친구들을 다 더했을 때도 마찬가지로 12x²-9가 나와. 이제 그럼 B 구할 수 있겠다.
마지막으로 여기에 선생님이 식을 한 번 더 써 보면, B+4x²-3+, 이 친구들 전체 더하기, 그다음 마지막, 여기에 있는 친구, 2x²-3x+8까지 했을 때,
이 값이 얼마가 나와야 된다? 12x²-9가 나와야 된다.
이제 우리 B 구할 거니까, B 구하려고 나머지 친구들 다 이항해서 계산을 한번 해 볼게요.
B라는 친구는 4x²이랑 2x² 넘어가서 6x²만 남게 할 거고요, 이렇게.
그다음에 여기 -3x가 이쪽으로 넘어가면서 +3x가 될 거고요. 그다음 -3이랑 +8 하면 5인데 5가 그대로 넘어가니까 -14가 될 겁니다.
이제 우리 A랑 B 구했어. 이제 A랑 B 빼 주면 돼.
선생님이 이 계산은 여러분들한테 맡기겠습니다. 맡기고 선생님이 이 방법 말고 빠르게 간편하게 풀 수 있는 방법을 알려 드릴게요.
이것 다 지워. 나 이렇게 시시하게 안 푼다. 간단하게 푼다. 봐요.
아까도 봤지만, 여러분들이 이 B를 구하기 위해서 핵심이 되는 친구가 누구냐면 이 친구예요. 이 친구를 알아야 돼.
그래서 선생님이 이 친구를 C라고 놓고 나머지 친구들도 조금 간편하게 지칭하기 위해서 여기를 D. ABCDE, 여기를 E라고 해 볼게요.
그럼 식이 어떻게 쓰일 수 있냐면, 이것 3개 다 더했을 때 A+C+D, 이것 3개 다 더했을 때 12x²-9가 나올 거야. OK?
그다음 마찬가지로 대각선 더했을 때도 B+C+E 했을 때도 12x²-9 나올 거야.
이제 뭐할 거냐면 문제에서 A-B 구하라고 했지요? 그래서 이 식에서 A-B를 만들기 위해서 이 식을 통으로 빼 볼 겁니다.
뺀다는 얘기는 A에서 B 빼고, C에서 C 빼고, D에서 E 뺀다는 거지요.
계산해 보면 좌변은 A-B랑, 완전 럭키하게 C가 사라져. 남는 것은 D-E야.
그다음에 우변이 너무나도 간편하게 그냥 0 나오게 됩니다.
그럼 우리 문제에서 A-B 구하라고 했으니까 결국에 A-B라는 친구는 이 친구들이 이항되면서 뭐랑 똑같아? E-D랑 똑같은 거야.
그러니까 우리 이 식에서 이 식만 빼면 끝나는 문제인 거지요.
한번 계산해 보면 E라는 식은 4x²-3이고요. 그다음 D라는 식은 3x²+x-7입니다. 이것 계산하면 끝!
계산해 보면 4x²에서 3x² 빼야 되니까 x², 그다음에 -x, 그다음에 +4가 된다.
이 문제 아까처럼 하나씩 다 구해. 언제 구해? 너무 오래 걸리지요? 그런데 이런 식으로도 간단하게 풀 수 있다는 겁니다. 아시겠지요?
오늘 수업하느라고 너무 고생 많았고 오늘 배웠던 핵심 개념 무엇인지 선생님이랑 한번 짚고 넘어가겠습니다.
오늘의 현샘의 일등 수학! 오늘은 다항식의 덧셈과 뺄셈에 대해서 배웠지요.