이제 x 좌변, 상수항 우변. 그러면 x가, 넘어가면서 x만 남지요, 넘어가면서 7이 남으니까 7보다 작다는 첫 번째 부등식의 해가 나옵니다.
그런데 이 문제에서 첫 번째 부등식 만족시키는 가장 큰 정수를 a라고 했기 때문에, 이것을 만족시키는 가장 큰 정수는 얼마야? 6이겠지요. 그러니까 여기에서 우리 a는 얼마가 나와?
6이 나온다고 구할 수가 있지요. 이것 한 번 더 해야 한다는 겁니다, 이 식으로. 이 식으로 한 번 더 해 보면, 일단 0.3x-0.6, 그리고 (5분의3)x+(2분의3),
이 주어진 식도 마찬가지로 소수랑 분수가 섞여 있으니까 일단 소수 없애려고 10을 곱해 볼 거예요. 양변에 10을 곱하면 이 식은 3x-6이, 10을 곱하면 이 친구 약분되어서 2만 남으니까 6x,
10을 곱하면 약분되어서 5가 남으니까 +15. 또 럭키하네. 완전 럭키 가이야. 다 없어졌어, 10만 곱했더니. 이제 우리 풀던 대로 풀기만 하면 된다.
6x 이쪽으로 이항시켜 주고, 상수항 우변으로 이항시켜 주면 -3x가 넘어가면서 21보다 작다. 이제 우리 음수 -3으로 나눌 거니까 부등호 방향 조심하면서 x가 부등호 방향 반대로,
-7보다 크다는 이 두 번째 부등식의 해가 나올 겁니다. 여기에서 끝나면 좋겠지만, 또 뭐라고 했어? 이 두 번째 부등식을 만족시키는 가장 작은 정수를 b라고 했다.
그러니까 이 범위 안에 들어가면서 가장 작은 정수 생각해야 하니까 그 b값은 얼마가 된다? 우리 -6이 될 거야. 마지막에는 a랑 b를 더해 달라고 했으니까요.
결국, 여기 a+b의 값을 구해 보면, 6이랑 -6을 더해야 해서 간단한 답, 0이 나오게 됩니다. 이 문제는 아직 Level 2라서 막 어렵거나 하지는 않았어요. 그냥 똑같은 것, 두 번 해 주는 문제였다.
OK! 다음 문제. x에 대한 일차부등식, 이 친구의 해가 x가 3보다 크다일 때 일차부등식 이 친구의 해를 구해 주세요. 선생님이 문제 읽기가 너무 힘들어서 ‘이 친구’라고 그냥 읽었어요.
그래서 이런 문제는 우리 이전 시간, 지난 시간에도 배웠었는데, 풀었었는데 앞에 있는 이 부등식을 풀어서요. 우리 a에 대한 조건을 얻어냅니다.
그리고 거기에서 얻어낸 a에 대한 조건을 이다음 부등식에 넣어 줘서 이 부등식을 풀 거야. 그러니까 이 첫 번째 부등식으로부터 우리 a에 대한 조건을 구해 볼 겁니다.
같이 해 보면, 4x-a가 10보다 크다. 그런데 일단 해가 여기 주어져 있으니까 이 친구 먼저 풀어 봐야겠지요. 해를 구해 봐야겠지요. 그래서 상수항으로 취급되는 a를 우변으로 이항시켜 주면,
4x가 a+10보다 크다는 식이 나오고 양변 4로 나눠 주면, x가 4분의(a+10)보다 크다는 해가 나오지요. 그런데 문제에서는 이 해랑 여기에 있는 x가 3보다 크다, 이 2개가 어때야 해?
이 친구의 해가 x가 3보다 크다고 했으니까, 이 친구랑 ‘x가 3보다 크다’랑 같아야 됩니다. 그 말이 뭐야? 4분의(a+10)이 얼마가 나와야 한다고? 3이 나와야 한다고.
그러니까 여기에서 우리 a에 대한 조건 하나 얻을 수가 있다. 어떤 것? 4분의(a+10)이 3이 나와야 한다고. 똑같아야 하니까, 둘이.
여기에서 우리 a 구하는 것은 1학년 때 했던 일차방정식의 풀이이기 때문에 양변에 4를 곱해 주면 여기 우변에 12가 나오고 10이 넘어가면서 결국에 ‘a값은 2가 나와요.’라고 구할 수가 있겠지요.
뭐라고 했냐면, 첫 번째 구한 식에서 이 a에 대한 조건으로 두 번째 식을 풀 거다. 그러니까 이 두 번째 주어진 식에 2(x+7)에 8x-5a, 이 식, a 대신에 얼마?
‘2를 대입해서 문제 풀어 주세요.’라는 겁니다. 선생님이 a 대신에 2를 대입하면서 괄호까지 한 번에 같이 풀어 볼게요.
그러면 이 괄호는 2x+14, 분배법칙, 그다음 8x, 2가 들어가면서 -10이 될 거다. 이제는 우리 너무 쉽게 풀 수 있다.
x 좌변, 상수항 우변, 그러면 좌변은 2x, 넘어가면서 -8x니까 -6x가 작다, 넘어가면서 -24보다. 이제 양변 -6으로 나눠 주면, x가 4보다 크다.
부등호 방향 바뀌는 것 조심하면서 이렇게 해를 구해 주시면 됩니다. 이런 유형의 문제는 앞에 있는 조건으로부터 우리 a의 조건을 알아내고요.
그다음에 그것을 통해서 두 번째 부등식까지 쭉쭉 풀어 주는 이런 유형의 문제 많이 풀어 봤지요? 다음 문제 풀어 볼게요.
x에 대한 일차부등식의 해가 이렇게 x가 -2보다 작다일 때 a의 값을 구해 주세요. 그러니까 이것은 그냥 주어진 부등식 풀어서 그 해가 얘가 나와야 해, 이것 한 개 가지고 문제를 풀 수 있을 겁니다.
같이 한번 풀어 보면, ax-4가 x+6보다 크다. 풀기 위해서 이것 x 좌변, 이것 상수항 우변으로 이항시켜 주면요. ax-x 그리고 4가 넘어가면서 +4가 될 거니까 ,여기 우변은 그냥 10이 됩니다.
그런데 이것 가끔 가다 친구들이 동류항인가, 동류항이 아닌가, 헷갈리는 친구들이 있는데, 이 식은 x에 대한 동류항이기 때문에 우리 계산을 해 줄 수가 있어요. 어떻게? (a-1)x, 이렇게.
이제 우리 x의 계수 a-1로 양변을 나눌 건데요. 여기에서 중요합니다. 뭐가 중요하냐면, 부등호 방향을 잘 생각해 봐야 해요. 우리가 사실 a-1이라는 친구가 양수인지 음수인지 알 수가 없기 때문에,
내 마음대로 그냥 얘 똑같을 거야, 다를 거야, 할 수가 없다고요. 마음대로 하면 안 되고 이제 일단 부등호 방향이 그대로 유지가 될지, 반대가 될지는 모르겠지만, 문제에서 뭐라고 했어?
이 친구의 해가 x가 -2보다 작다고 했기 때문에 이 친구랑 누구랑 같아야 해? x가 -2보다 작다와 같아야 됩니다. 이렇게. 그러니까 이 식이랑 이 식이 같아지려면 부등호 방향이 반대가 되어야겠네.
이렇게 우리 근거에 의해서 정확하게 부등호 방향을 측정해 줘야 합니다. 내 마음대로 그냥 문자로 나눠 놓고 내 마음대로 하면 안 된다고. 그런데 중요한 건 뭐야?
이 식이랑 이 식이 같아야 하니까 결국에 (a-1)분의10이라는 이 친구가 -2가 나와야 하다는 거겠지요. 그래서 결국에 우리는 (a-1)분의10이라는 저 식이 -2가 나와야 돼.
여기 이제 우리 a값을 구할 수 있겠다. 양변에 a-1 곱해 주면요. 좌변에 10만 남고 우변은 -2(a-1). 이것 이제 일차방정식 푸는 거니까, 전개해 주면 -2a+2가 되고요.
조금 빠르게 풀어 보면 2가 넘어가면서 8이 될 거고 -2a는 8이 되어서 결국에 a의 값은 얼마? -4가 될 거야. 사실 이것은 필요 없으니까 이렇게 지워 주고 바로 a값을 써 주면 됩니다.
이 문제도 지금 선생님이 계속 숫자, 그리고 기호, 수식, 이런 것으로만 문제를 풀고 있고 한글을 최소화하고 있다는 점 유의하면서 같이 보시면 됩니다. 아시겠지요?
그다음 x에 대한 일차부등식, ‘x-a가 -2x+4보다 크거나 같다’의 해 중 가장 작은 수가 5일 때 a의 값을 구하시오. 일단 이 문제도 해 중에서 말하고 있으니까, 이 일차부등식을 먼저 풀어 봐야겠다.