4분의60. 약분해보면 얼마가 된다? 15. 그리고 부등호 방향 바뀌어야겠죠. 음수로 나눴으니까. 그러니까 여기에서 알 수 있는 건 뭐야?
5%짜리 쿠폰이 더 유리하기 위해서는 15장보다 많이 사면 돼. 그런데 문제에서는 몇 장 이상 사야 되냐고 물어봤으니까 16장 이상 사면 5%짜리 쿠폰이 더 유리하다고 구할 수 있습니다.
그러니까 우리 친구들이 반에 16명 이상이 있으면 이 5%짜리가 더 유리하다는 거예요. 이거, 굉장히 중요하고 유용하겠죠.
다음, 마지막 현쌤의 구출 문제는요. 여러분들의 수학적 안목을 묻는 문제입니다. 연립방정식 이 친구를 풀어주세요.
선생님이 예전에도 얘기했었지만, 이 연립방정식을 푸는 방법은 두 가지. 가감법이나 대입법으로 우리가 많이 풀어왔어요.
그래서 이 문제도 가감법이나 대입법을 쓰려고 봤더니, 맨 위에 있는 식이 그냥 x는, 하고 고치기 쉬우니까. x=3-2y라고 놓고, 대입해도 상관은 없습니다.
그런데, 선생님이 뭐라고 했어? 수학적 안목. 눈을 기르자. 안목을 기르자. 그게 무슨 말이었냐면, 여기 이 친구랑 이 친구. 여기 계수가 1이 숨어있는 거니까, 계수의 비율이 1대2야.
그런데 얘도 봤더니 계수의 비율이 1대2야. 이렇게 계수의 비율이 같을 때 어떤 지름길이 숨어있었냐면, 이 주어진 식을요.
위의 식은 x+2y=3을 그대로 놔두고, 아래 식 왼쪽에 좌변에 있는 친구를 3으로 묶어보면, x+2y=13-3y. 여기까지 써주면 이제는 기억이 나야겠다.
뭐야? 여기 x+2y, x+2y가 똑같네. 그러니까 굳이 ‘x=’으로 바꾸지 않고요. 이 x+2y가 3이라는 거를 바로 대입할 수 있었다.
대입법이라는 것, 꼭 x만 대입해야 되는 것도 아니고, y만 대입해야 되는 것도 아니고, 이런 친구도 대입할 수 있었다고 선생님이 연립방정식 할 때 강조했었던 수학적 안목입니다.
이렇게 풀면 되게 쉽게 풀 수 있거든. 같이 풀어보면요. 3, 대입해버리면 좌변이 9 나오니까 9=13-3y가 나옵니다. 넘어가고, 넘어가고.
이항시켜서 y를 구해보면 3분의4가 되고요. y를 구했으니까 이 y를 여기 대입해버리면 위의 식에 대입하면, x+3분의8이 3이 나와야 되고, 결국에 x가 얼마가 돼? ⅓이 되겠네.
그러니까 문제에서 구하라고 했던 이 해는 어떻게 쓸 수 있어? (⅓, 3분의4)라고 써줄 수 있겠다. 강조.
강조하는 이유는 뭐냐면, 선생님이 말했죠. 방금도. 대입을 굳이 ‘x=, y=’으로만 대입해야 될 필요는 없다. 이런 식으로 통째로 대입할 수 있다.
이런 수학적 안목과 그런 걸 길러보자고 선생님이 똑같은 문제, 비슷한 문제 예전에도 풀었지만 오늘 또 준비했습니다.
오늘 선생님이랑요. 되게 많은 문제를 풀었어요. 그 많은 문제들을 풀면서 맞은 문제도 있고 틀린 문제도 있겠지만 틀린 문제에 더 집중해서 여러분들이 오답노트도 써보고, 정리해봐야겠죠.
오늘 선생님이 준비한 문제는 여기에서 끝났고, 오늘 배웠던 중요한 개념이 뭔지 복습하도록 하겠습니다.
오늘의 문제풀이 포인트. ①번. 일차부등식의 활용은요. 우리 네 단계에 걸쳐서 문제를 풀 거야. 첫 번째, 구하려고 하는 것을 미지수 x로 놓는다.
두 번째, x에 대한 일차부등식을 세운다. 세 번째는 식 세웠으면 당연히 해를 구해야겠죠. 그다음 네 번째는 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인까지 해주면 되겠다.
그다음, 두 번째는요. 우리 연립방정식을 풀 때는 대입법이나 가감법을 이용해서 풀 수 있어. 대입법은 주어진 식 중의 하나를, ‘x=’ 또는 ‘y=’으로 정리한 후에, 그거를 다른 식에 대입하면 됐다.
가감법은요. 우리 없애고자하는 미지수. 타깃을 정합니다. x를 없앨 건지, y를 없앨 건지 정한 다음에 그 x랑 y가 빼거나 더했을 때 사라지게끔 적절한 수를 두 식에 곱합니다.
우리 선생님이랑 오늘 많은 문제들을 풀었고, 그래서 굳이 선생님이 숙제는 따로 내주지 않습니다. 대신, 오늘 배웠던 내용들 오답노트를 꼼꼼히 정리해서요.
선생님이랑 풀었던 문제들, 2번, 3번 복습한다면 우리 연립방정식. 그리고 일차부등식의 활용까지도 크게 어렵지 않게 잘 풀 수 있을 거예요.
오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이.