이거 계산해 보면 결국에 우리 3분의-15이니까 -5가 될 거고요. 문제에서는 x의 값이 2만큼 증가할 때. 그 말은 x의 증가량이 2라는 얘기죠.
그때의 y의 값의 증가량을 구해 달라고 했으니까 그때의 y의 증가량을 한번 구해 보면, 결국에 y의 증가량은 얼마? -10이 되겠다. 이렇게.
그래서 우리 이제는 증가량. x증가량, y증가량에 대한 언급이 나오면 기울기랑 관련이 있구나. 기울기는 이렇게 (x증가량)분의(y증가량)으로 구하는구나.
또 한 가지 더. 우리 일차함수식 보자마자 ‘x 앞에 붙어있는 계수가 기울기구나.’까지 모두 아셔야 됩니다. 오케이?
이제는 우리 이 기울기를 이용해서 그래프 그리기, 일차함수의 그래프 그리는 방법에 대해서 알아볼 건데. 사실은 기울기 하나만으로는 그리기가 힘듭니다. 그릴 수가 없습니다.
그래서 여기 보면 ‘기울기와 y절편을 이용해서 일차함수 그리기’라고 돼 있습니다. ‘선생님, 왜 하필 y절편이에요?’
왜 하필 y절편이냐면 우리가 보통 쓰는 일차함수식 y=ax+b 딱 보자마자 이 친구 기울기, 이 친구 y절편 바로 눈에 확 띄는 정보들이잖아. 그 정보들로 한번 일차함수의 그래프를 그려보자는 겁니다.
첫 번째는 일단 y절편 이용합니다. y절편이 b야. 그럼 (몇, 몇)을 지나? (0, b)를 지난다는 거 알 수 있어. 그럼 이제 좌표평면에 (0, b)를 찍고요.
그다음 두 번째는 이 기울기 a를 이용해서, 기울기를 이용하여
다른 한 점을 구한다.
‘선생님 기울기 이용해서 다른 한 점 어떻게 구해요?’ 이따가 선생님이 차분히 설명해 주겠습니다. 일단은 이렇게 필기하시고.
세 번째는 이제 여기 다른 한 점과 (0, b)를 지나는 직선만 그리면 돼. 그래서 우리는 두 점 지나는 직선을 그리면 돼.
이 세 단계로 기울기와 y절편을 이용해서 일차함수의 그래프를 그릴 수가 있습니다. 그럼 어떻게 그리는지, 어떻게 하면 되는지 예제를 통해서 같이 한번 알아볼게요.
일차함수 y=-⅔x+4의 그래프를 y절편과 기울기를 구하고, 그다음에 그 그래프를 그려주세요. 일단 보자마자 y절편이랑 기울기는 바로 알 수 있어야 된다. y절편 얼마야?
얼마야, 딱 보자마자? 여기 있는 4가 y절편이겠네. 오케이? y절편이 4면 (몇, 몇)을 지나? (0, 4)를 지나.
그다음 기울기도 딱 보자마자 알 수 있어야 됩니다. 기울기는 딱 보자마자 여기 있는 x의 계수, -⅔야.
이렇게 y절편이랑 기울기를 통해서 아까 두 번째 뭐 하기로 했었냐면 또 다른 한 점을 구해내기로 했습니다.
이제 얘랑, (0, 4)랑 또 다른 한 점을 구해 볼 건데 누굴 이용해서? 기울기를 이용해서. 기울기가 -⅔라는 걸 조금만 바꿔서 생각해 보면 어떻게 생각할 수 있냐면,
이 친구는 그냥 3분의-2랑 똑같은 숫자죠. -⅔랑 3분의-2랑 똑같은 숫자잖아. 그럼 여기서 우리 기울기의 뜻, 정의가 뭐였냐면 (x증가량)분의(y증가량)이었어요.
그 말은 뭐야? x가 3만큼 증가하면 y는 -2만큼 증가한다고. 그걸 이용해서 이 친구, x를 3만큼 증가시켜봐.
0에서 3만큼 증가시키면 3이 될 거고요. 그동안 y가 어떻게 돼? -2만큼 증가해. 4에서 -2를 더해 주면 2가 될 겁니다.
그래서 지금 뭐 한 거야? 기울기를 이용해서 y절편과 또 다른 한 점을 구해낸 겁니다.
어떻게 했어? x증가량, x가 3만큼 증가할 때 y는 -2만큼 증가했어. 계산을 통해서 또 다른 한 점을 구해낸 거죠.
이제 두 점을 좌표평면 위에 나타냅니다. (0, 4)랑 그다음 (3, 2)니까 (3, 2). 나타내고, 이 두 점을 쭉 지나는 직선을 그려주면 되겠죠. 쭉 그려보면.
이렇게 그릴 수 있겠다. 이 친구가 우리가 원하는 y=-⅔x+4의 그래프예요. 이렇게 꼭 그래프 그리고 난 뒤에는 식까지 써주는 거 잊지 않으시면 됩니다.
그래서 선생님이랑 지금까지 했던 내용 간단하게만 살펴보면, 우리 일차함수의 기울기의 정의, 뜻에 대해서 배웠고요. 그 기울기가 이렇게 식에서 한 번에 파악이 된다.
그리고 기울기랑 y절편 이용해서 그래프까지 그릴 수 있어야겠다. 오케이?
선생님이랑 오늘 할 개념 수업 여기서 끝났고요. 이 기울기 관련된 문제들 서술형으로 어떻게 출제될 수 있는지 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘 중서대 레벨 2, 7번 문제입니다. 실전책 45쪽이에요. 일차함수 이 친구의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 그래프가 일차함수 이 친구랑 평행하고. 일단 중요하니까.
그다음. 일차함수 이 친구의 그래프와 x축에서 만난다고 할 때, a-k의 값을 구하시오. 이 문제를 풀기 위해서는 세 가지 포인트가 있습니다. 어떤 포인트?
첫 번째. 우리 이 친구를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동하면, 앞에 있는 친구는 바뀌지 않고요. 뒤에 있는 친구, 상수항에만 영향을 줄 거예요.
왜? y축의 방향으로 평행이동하는 거는 뒤에 상수항에만 영향을 준다고 했으니까. 그다음 두 번째. 그 그래프가 이 친구랑 평행하대요. 평행하다는 이야기는 기울기가 똑같다. 두 번째 포인트.
세 번째 포인트는 결국에 그 친구가 여기 있는 이 일차함수 y=-¾x-9랑 x축에서 만난다? x절편이 똑같다. 이 세 가지 포인트를 가지고 문제를 해결해야 됩니다.
같이 한번 해결해 보면. 일단 문제는 처음에 있는 함수가 y=3분의ax-2의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동해달라고 했으니까 y축 방향
k만큼 평행이동을 해 주면요. 아고, 서술형이라서 다 써줘야 돼. 이렇게.
아까 얘기했듯이 3분의ax는 안 건드리고 -2만 바뀐다. 어떻게? 3분의ax는 그대로인데 -2에 k만큼 평행이동했기 때문에 +k가 붙을 거야.
근데 이 친구가 여기 주어진 y=-3분의5x+1이랑 평행하대요. 그래서 주어진 y=-3분의5x+1과 평행하다. 평행하니까 우리 평행하면 뭐가 똑같아야 돼? 이 친구랑 이 친구의 기울기가 똑같아야 돼.
기울기가 x 앞에 있는 계수이기 때문에 결국에 우리 a값을 구할 수 있어. a가 얼마가 돼? -5가 될 거야. 이렇게.
그다음 두 번째 조건 뭐였냐면요, 이 마지막에 주어진 일차함수랑 x축에서 만난다? x절편이 똑같다. 그래서 선생님은 이 친구의 x절편을 한번 구해 보겠습니다.
y=-¾x-9의 x절편을 한번 구해 볼 건데요. 여러분들이 x절편을 구해 보면, x절편 구하려면 y에다가 0을 대입해야 되잖아. 0을 대입해서 x절편 구해 보면 x절편이 -12가 나올 겁니다.
이 x절편이랑 누구랑 똑같아야 돼? 여기 우리가 구해 놓은 이 친구의 x절편이랑 똑같아야 되는 거죠.
근데 x절편이 -12라는 거는 ‘(-12, 0)을 지난다.’라는 얘기기 때문에 우리는 이제 뭐 해 볼 거야? 여기 주어진 식에다가 (-12, 0)을 대입해 볼 겁니다.
근데 우리는 이미 a가 -5라고 구해놨기 때문에 문제를 계속해서 풀어보면. 일단 주어진 이 식은 y=-3분의5x, 그다음에 -2+k인데.
이 친구가 (-12, 0)을 지나기 때문에 대입을 한번 해 보면, 0=-3분의5에다가 -12 대입해 주고 -2+k. 이런 식이 나올 겁니다.