같이 집중적으로 풀어봤어요. 일차함수의 활용은 주어진 그래프에서 주어진 점의 좌표를 파악해야 됩니다. 그 주어진 점으로부터 이제 일차함수의 식을 구하고요.
그다음에 두 일차함수의 교점을 이용하는 문제라면 연립방정식의 해와 두 일차함수의 교점이 같음을 이용해서 우리 그 교점을 토대로 문제의 답을 구하면 된다.
그런데 대부분은 x랑 y가 이미 주어져 있는 활용 문제들이 많지만, 혹시라도 x랑 y가 주어져 있지 않은 활용 문제라면 당연히 변수 x랑 y를 먼저 정해놓고 시작해야겠죠.
오늘도 선생님이랑 같이 대단원 실전 테스트 2회 중간 부분 문제들, 그리고 핵심적인 개념들 리마인드하는 시간 가져봤는데요.
우리 이제 아쉽게도 다음 시간이 1학기의 마지막 시간이 되겠습니다. 마찬가지로 우리 대단원 실전 테스트 2회 마지막 부분을 다음 시간에 같이 풀어볼 거고요.
그리고 오늘은 여러분들 풀었던 내용들, 틀렸던 부분, ‘나 이런 거 틀렸었네?’ 오답 노트를 꼭 작성해보는 시간을 가져야겠죠?
그리고 선생님은 그걸 숙제로 내드리도록 하겠습니다. 오늘도 수업 듣느라 너무 고생 많았고 다음 시간에 볼게요. 굿바이.