이차식의 덧셈과 뺄셈을 하기 전에 이차식이라는 것에 대한 뜻을 먼저 알아야겠지요, 이차식의 뜻은 한 문자에 대한 차수가 2인 다항식을 그 문자에 대한 이차식이라고 한다고 쓰여 있어요.
이렇게 한글로만 배우면 너무 어려우니까 예를 한번 들어 준 건데, 이렇게 x²-3x+1, ‘이것 몇 차 식이야?’라고 물어봤을 때, 어떤 친구들은
‘여기 2차이고요. 여기 1차인데 둘이 빼 달래요. 그래서 2-1이라서 이 친구 1차식이에요.’
사실은 이렇게 숫자로 1차라고도 안 쓰지요? 우리 보통은 이렇게 한글로 씁니다, 일차.
이렇게 하면 된다, 안 된다? 안 된다는 겁니다.
우리 어떤 식의 차수를 따질 때는 그냥 가장 큰 차수가 그 식의 차수가 되는 거예요.
그래서 여기 빼기가 있든 더하기가 있든 상관없이 가장 높은 차수가 2이기 때문에 이 친구는 이차식이 된다는 얘기입니다.
여기도 마찬가지지요. 가장 높은 차수가 이차이기 때문에 이 친구도 그냥 이차식이 되는 거예요.
조금 더 디테일하게, 자세하게 얘기하자면 이 친구는 x에 관한 이차식이 되는 것이고 이 친구는 y에 관한 이차식이 되는 거지요.
그래서 이차식은 이렇게 가장 높은 차수가 이차인 친구들을 말하는구나.
그리고 두 번째 보면 이 친구들의 덧셈과 뺄셈도 괄호를 먼저 풀고요. 그다음에 뭐 한다? 동류항끼리 또 계산을 해 준다. 똑같아요, 아까 일차식이랑.
그래서 주어진 식들을 한번 예제로 살펴보면, 이 친구도 제일 높은 차수가 이차니까 이차식이 맞고요. 이 친구도 가장 높은 차수가 이차니까 이차식이 맞아요.
이차식끼리 계산 한번 해 볼 건데 괄호 앞에 아무것도 없으면 완전 럭키하게 그대로 나오고,
이렇게 괄호 앞에 마이너스가 있으면 괄호가 풀리면서 이 안에 있는 친구들의 부호가 전부 다 바뀌더라. 그러면 2x²-3x+1, 이렇게 부호가 다 거꾸로 됩니다.
그런데 여기에서 중요한 것은 이제 동류항끼리 계산을 해야 되는데 이 x²과 동류항은 누구야? 여기에 있는 -2x², 얘네 둘만 동류항인 거예요. 왜? 문자와 차수가 같으니까.
그러니까 얘네 둘이 계산해 주면 바로 뭐가 나오냐면 -x²이 나오고요.
그다음 -2x랑 -3x랑 동류항이니까 계산해 보면 -5x, 그다음에 4랑 1 더해 주면 +5, 이렇게 나옵니다.
그래서 이차식의 덧셈과 뺄셈도 다를 것 없어요. 그냥 괄호 풀고 동류항끼리 덧셈, 뺄셈 계산해 주면 된다는 얘기입니다. 개념 아직 끝나지 않았어요. 하나 더 남았어.
뭐가 있냐면, 괄호가 있는 다항식의 덧셈과 뺄셈. 여러 가지 괄호가 있는 다항식의 덧셈과 뺄셈은 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 풀어서 간단히 한다.
이것 중요한 것은 뭐냐면, 이렇게 괄호가 여러 개, 대괄호, 중괄호, 소괄호, 괄호가 여러 개 있을 때는 제일 안쪽에 있는 소괄호부터 풀어 줘야 된다는 얘기입니다.
그래서 순서는 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 풀어 준다.
예시를 들어서 한번 같이 계산을 해 볼게요.
주어진 식은 제일 안쪽에 있는 괄호가 여기 있기 때문에 이 친구들 먼저 없애 줘야 돼.
그런데 괄호 앞에 플러스가 있으니까요. 그냥 그대로 나온다고 생각하면 되지요.
그래서 이 식은 어떻게 되냐면 3a-a+2b가 됩니다. 계산하면 얼마? 2a+2b.
그래서 한번 답을 써 보면, a는 아직 안 건드렸으니까 그대로, 빼기, 이렇게 여러 가지 괄호가 있을 때 주의할 점이 뭐냐면 이 소괄호가 풀리면 남는 괄호는 중괄호랑 대괄호, 2개밖에 없지요?
그러면 괄호들을 다운그레이드 시켜 줘야 돼. 무슨 말이냐면 대괄호는 이렇게 중괄호로 바꿔서 써 줘야 되고 이 중괄호는 소괄호로 바꿔서 써 줘야 된다는 얘기입니다.
서술형 쓸 때 이것 실수하지 않도록 해요. 괄호 풀면 나머지 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 줘야 된다.
얘네 계산하면 2a+2b, 괄호 닫고, 괄호 닫고.
마찬가지로 이제 이 속 안에 있는 괄호부터 풀어 보면 이 값은 4b-2a-2b. 계산하면 -2a+2b가 될 거예요.
계산 답안지 써 보면, a-, 아까 얘기한 대로 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 줘서 소괄호, 그다음에 얘네 계산하면 -2a+2b, 이렇게 될 겁니다.
이제 한번밖에 안 남았다. 좋아. 마지막으로 해 보면 a+2a-2b가 되고요.
결국에 답을 구해 보면, 답은 3a-2b가 된다.
이 문제, 사실 선생님도 풀기 조금 귀찮아요. 귀찮은데 귀찮다고 넘어가, 넘어가. 나 어차피 시험 나오면 무조건 맞아. 이렇게 생각하는 친구들이 꼭 틀립니다.
이것 연습할 때 무조건해 보셔야 되고 주의할 점 뭐였냐면, 남아 있는 괄호들은 계속 다운그레이드를 시켜 줘야 된다. 이것 꼭 기억하면서 이 문제도 열심히 풀어 보셔야 됩니다.
그럼 이것과 관련된 대표적인 예제들 몇 가지 보도록 할게요.
개념책 34쪽에 있는 유제 3번을 선생님이 가지고 왔습니다. 좋습니다. 주어진 식이 이렇게 있고요. 그다음에 그 식을 계산했더니 ax²+bx+c가 나왔습니다. 그때 a+b+c.
당연히 ‘이 괄호 풀어서 계산해 주세요.’라는 문제겠지요.
이렇게 괄호 앞에 아무것도 없으면 완전 럭키하게 그냥 나와. -x²+6x-5.
그다음에 이렇게 괄호 앞에 -4가 걸려 있으니까 이 친구들 분배법칙 해 줘야 돼. 그런데 분배법칙 할 때 앞에만 해 주는 것 아니고 다 해 줘야 되지요.
깔끔하게 계산해 보면 -4x²-8x, 그다음에 +12가 됩니다.
이제 남은 것은 동류항끼리 덧셈, 뺄셈만 하면 된다. -x²이랑 -4x²이니까 -5x². 그다음에 6x랑 -8x니까 -2x,
그다음 마지막 상수항까지 계산하면 +7. 그런데 문제에서는 이 녀석이 a, b c라고 했고 ‘a, b, c를 다 더해 주세요.’라고 했기 때문에 얘네들을 다 더하면 정답은 얼마? ③번, 0이 됩니다.
이 문제는 만약에 서술형으로 나왔다면 이렇게 친절하게 다 푸는 과정을 보여 줘야 돼요. 그런데 선생님이 꿀팁을 하나 주자면 만약에 객관식으로 나왔고
‘나 이것 빨리 풀고 싶어. 시간을 좀 단축할래.’라고 하면 어떻게 풀 수도 있냐면, 이 식을 잘 봅시다. ax²+bx+c이고 구하라고 한 것은 a+b+c예요.
이 식에서 이 식이 되려면 우리 x에 얼마를 넣으면 될까요? x에 1만 넣으면 돼.
x에 1만 넣으면 어차피 1²이라서 a 나오고요. 1 들어가면 b 나오고요. 그대로 c 나옵니다.
그러니까 만약에 이 문제가 객관식으로 나왔고 빠르게 풀고 싶으면 그냥 x에 1 집어넣으면 바로 a+b+c의 값이 나온다는 거지요.
여기도 마찬가지로 x에 1을 넣어 보면 이 친구 -1 되고요. +6에 -5. 계산하면 얘 0 돼요.
마찬가지로 여기에도 x에 1을 넣어 줘야겠지요. 1 넣어 주면 1+2, 3이고 -3 하면 얘도 0 돼. 그래서 바로 답이 0 하고 나올 수도 있어요.
이것 좀 응용하면 이런 것도 물어 볼 수가 있겠지요. a-b+c, 이런 것도 물어 볼 수 있어요.
a-b+c는 x에 얼마를 넣으면 될까요? x에 -1을 넣으면 이 값을 또 바로 구할 수가 있어.
이런 식으로도 시간 단축하는 데 응용해서 풀 수 있는 문제다. 나는 시간을 단축하고 싶으면 이렇게 푼다.