④번, 순환마디 2개니까요. 우리 99 맞고요. 전체의 수 125에서 순환하지 않는 부분의 수 1 빼 줘야 되니까 99분의124 맞아요.
그다음에 ⑤번에서 실수를 하는 친구들이 조금 많은데 일단 분모는 90분의, OK!
그다음 전체의 수가 206이고요. 여기에서 뺄 때 2랑 0이 있으니까 그냥 2만 빼는 친구들이 있는데 절대 그러시면 안 됩니다.
순환하지 않는 부분의 수를 다 빼 줘야 돼. 얼마를 빼 줘야 돼? 20을 빼 줘야 되는 거지요.
그러니까 이것 계산해 보면 90분의186이 되고요. 이 친구도 마찬가지로 6으로 약분해 보면 15분의31, 맞게 됩니다.
이렇게 객관식으로 순환소수를 분수로 고치는 문제들이 많이 나오면요. 그냥 공식을 빠르게 써서 풀고 넘어간 연습 꼭 해야 됩니다.
12번, 발전 문제라고 되어 있고 객관식이 아니기 때문에 서술형 문제 풀 듯이 같이 풀어 보도록 해 보면.
어떤 기약분수를 소수로 나타내는데. 아이고, 또 잘못했어, 형우?
형우가 분모를 잘못 봐서 이렇게 됐고, 지민이도 잘못했네? 분자를 잘못 봐서 이렇게 됐다. 처음이 기약분수 구하고요. 이렇게 b-a의 값을 구해 주세요.
선생님이랑 조금 빠르게 구해 보면, 형우의 입장에서부터 생각을 먼저 해 봅니다. 형우는요. 우리 0.08 땡이라고 고셨어요.
그런데 우리는 처음의 기약분수를 알아야 되기 때문에 이 친구를 지금 다시 분수로 고쳐 볼 건데, 서술형 답안지라고 생각을 하면 선생님은 공식 쓰지 않고 원리를 이용해서 풀어 볼게요.
이것 일단 첫 번째 순환마디가 여기 위로 안착하게 하려면 100x, 100을 곱해서 이렇게 8.8 땡을 만들어 주고요.
그다음에 이 첫 번째 순환마디로 소수점 아래로 안착하게 하기 위해서 10을 곱해 주면 얘는 0.8 땡.
이제 뭐 한다, 둘이? 뺀다. 빼면 90x=8이 나오고 여기에서 x값 구해 보면요. x=, 약분까지 한 번에 해 버릴게요. 45분의4가 되겠다.
그런데 형우는 누구를 잘못 봤어? 분모를 잘못 봤으니까 우리가 선택할 수 있는 친구는 여기 있는 분자가 되겠다.
누구야? 지민이도 똑같이 해 보면 지민이.
지민이는 누구로 고쳤냐면 어디 있니? 여기 0.41 땡땡으로 고쳤으니까 방금이랑 똑같이 원리를 이용해서 한번 같이 해 보면
안착하게 하기 위해서 100을 먼저 곱해 주고요. 100y=41.41 땡땡,
그다음에 더 건드릴 것 없네? 소수점 아래에 그대로 안착해 있으니까 그대로 적어 줍니다.
그다음에 두 식을 빼겠지요. 빼면 우리 99y=41이 되고요. 여기에서 y 구해 보면 y=99분의41.
그런데 지민이는 누구를 잘못 봤어? 분자를 잘못 봤으니까 우리가 선택할 친구는 분모가 됩니다.
그래서 여기에서 알 수 있는 것. 처음에 기약분수, 우리 문제에서 주어진 처음의 어떤 기약분수라고 쓸게요.
어떤 기약분수는요. 여기에서 주어진 99분의, 구해 낸 4가 될 거예요.
그 말인즉슨 a가 4가 되고 b가 99가 되는 거니까 a=4, b=99. 문제에서 구하라고 한 b-a의 값은 95가 되겠다.
선생님이 이 단원 같이 풀 때 계속 강조했던 게 뭐냐면, ‘이 친구들 고칠 때 공식 써도 될까? 아니면 이렇게 원리로 풀어야 될까?’
그것은 각자 계시는 학교의 선생님들한테 여쭤 보고 이것 답안지 쓰는 연습해야 된다고 했었지요? 꼭 기억하고.
‘이렇게 써야 될까요? 저렇게 써야 될까요?’ 선생님들한테 꼭 물어보시는 것 잊지 않도록 합니다.
그다음 13번. 오늘은 14번까지 풀 거라서 이제 얼마 안 남았어요. 조금만 힘내세요.
순환소수 0.4 땡의 역수를 a 그리고 1.7 땡의 역수를 b라고 할 때 b분의a의 값을 구하시오. 그러니까 당연히 이 친구들 뭐 해야겠다? 분수로 나타내는 과정 필요하겠다.
0.4 땡부터 해 보면 x를 0.4 땡이라고 해 보면 우리 10x=4.4 땡 그리고 x 그대로 써서 0.4 땡. 둘이 뭐 한다? 빼 준다.
빼 주면 9x=4가 되고 결국에 x는 9분의4가 될 거야. 그런데 문제에서 이 친구의 역수가 a라고 했으니까 a가 얼마가 돼? 4분의9가 돼. 이렇게 역수를 구하려면 분수가 필요해요.
그다음 1.7 땡 가지고도 해 보면 우리 이번에는 y를 1.7 땡이라고 할 거야.
그러면 우리 또 마찬가지로 10y=17.7 땡이 될 거고 y=1.7 땡이 되니까 여기에서 빼 주면 9y=16.
여기에서 y=9분의16이 된다.
그런데 문제에서는 이 녀석의 역수를 b라고 했으니까 b를 구해 보면 b=16분의9가 되고요.
문제에서 b분의a. 그런데 b분의a, 어떻게 나타낼 수 있냐면 a×(b분의1)로 나타낼 수 있지요.
왜냐하면 (분수)분의(분수)는 조금 불편하니까 이렇게 바꿔 놓고 생각을 해 보면 이것은 (4분의9)×, 이것 역수 취하면 9분의16. 약분하면 정답은 4가 되겠다.
선생님이 이 문제 조금 빨리 풀었지요? 여러분들도 이 정도 속도로는 숙달이 되어야 된다.
그다음 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다.
14번, 다음 설명 중 옳은 것은? 이런 유형의 문제, 유한소수와 소수 사이의 관계를 물어보는 이런 유형의 문제, 꼭 한 문제씩 출제가 된다고 했었지요?
그래서 간단하게 우리 예전에 정리했던 것, 한 번 더 상기시켜 보면 소수라는 친구는 우리 유한소수와 무한소수로 나눌 수 있고,
그다음 또 나뉘는 것은 이 무한소수라는 친구가 어떻게 나뉘었냐면 순환소수랑 순환하지 않는 무한소수로 나뉜다고 했었어요.
그런데 여기에서 누구랑 누가 유리수였냐면 이 두 친구들이 유리수였다.
그리고 이 친구, 순환하지 않는 친구는 유리수가 아니었다. 이 정도만 기억하면 이 문제 잘 풀 수 있습니다.
①번, 0은 분수로 나타낼 수 없다. 이것 틀렸지요? 왜 틀렸냐면 우리 1분의0, 2분의0 등등 분자가 0인 친구들은 0이 되었다.
②번, 유한소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 유한소수는 무조건 유리수라고 했으니까 얘도 틀린 말.
③번, 모든 무한소수는 유리수이다. 무한소수 중에서는 이렇게 유리수가 아닌 친구도 있어요. 그러니까 ③번도 틀린 말.
④번, 순환소수는 모두 유리수이다. 순환소수 유리수 맞네? 그러니까 정답은 ④번이 되고요.
⑤번, 정수가 아닌 유리수는 소수로 나타내면 유한소수로 나타내어진다. 아니지요. 유리수는 순환소수로 나타낼 수도 있었어요.
그래서 순환소수로 나타내어지는 친구도 있으니까 ⑤번은 틀린 말이다.
선생님이랑 이렇게 1번부터 14번까지 열심히 달려왔는데요. 아직 끝나지 않았습니다.
여러분들 수학 시험문제에서 나올 수 있는 친구 하나 뽑아서 선생님이 현샘의 구출 문제를 준비했거든요.
그 구출 문제 같이 풀어 보고 이번 시간 마무리하도록 하겠습니다.
오늘의 현샘의 구출 문제! 예전에 선생님이 구출 문제로 가져왔던 친구랑 비슷하지만, 차이점이 있습니다.
어떤 차이점이 있는지 같이 봐 보면, 주어진 수가 ‘2+10²분의5, 4제곱 분의 5, 6제곱 분의 5, 땡땡땡을 계산해서 기약분수로 나타내 줘.’라고 했습니다.
이 문제 우리 현샘이 지난 시간, 아니? 한 2강, 3강쯤이었나? 비슷한 문제 내줬었는데 차이점이 뭐냐면요.
이번에는 분모가 다 10²에 10⁴에 10의 6제곱.