그다음 분수도 없애려고 분모의 최소공배수도 곱한다. 두 번 해 주면 된다는 거예요. 계속해서 계산해 보면 75-30x가, 이 친구 분배법칙 해 보면, 10x-40보다 크다.
이항시켜 보면 -40x가 75가 넘어가면서 -115보다 크다는 식이 나오고요. 마찬가지로 -40이라는 음수로 양변을 나눌 거니까 양변 -40으로 나누면 해는, 부등호 방향 반대가 되어야 하고요.
40분의115보다 작다고 나옵니다. 약분까지 해 주고 싶으면 약분 5로 해 버리면 약분은 8분의, 5×2=10, 5×3=15, 이렇게 나오겠지요.
그래서 이 문제에서 중요한 것은 뭐냐면, 분수, 소수가 같이 나오면 둘 다 없애 주려고 여러 번 곱해 주면 돼. 아까처럼 럭키한 경우도 있지만, 지금처럼 조금 불행한 경우도 있지만,
그냥 곱해 주면 된다는 얘기입니다. 어렵지 않지요? 좋아요. 선생님이 준비한 예제는 여기에서 끝났고요. 우리 바로 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.
좋습니다. 중서대 Level 2, 우리 페이지랑 번호 수 잘 보면서 따라와야겠지요. 37쪽의 10번 문제입니다. 일차부등식 0.3(x-4)-0.2 그리고 4-x를 곱했더니 그 친구가 0.7보다 작아.
이 친구가 참이 되게 하는 x값 중에서 가장 큰 정수를 구하시오. 선생님이 읽느라 조금 문제가 어렵다고 느껴졌을 수도 있는데, 그냥 소수 있는 거니까 우리 아까 했던 것처럼,
10의 거듭제곱을 곱할 거야. 그런데 간단하게 10만 곱하면 되겠다고 먼저 머릿속에 생각하고 문제를 푸는 겁니다. 같이 한번 해 보면, 일단 주어진 식은요.
0.3(x-4)-0.2(4-x)가 0.7보다 작다는 식이 먼저 주어졌고 우리 양변에 얼마 곱해 줄 거야? 양변에 10을 곱해 줄 거야.
10을 곱하면 이 친구들 식이 어떻게 되냐면, 3(x-4)-2(4-x), 그리고 양수니까 부등호 그대로, 그다음에 이 친구는 7이 될 거야. 이제 다 정수 됐고, 괄호가 있으니까 괄호만 풀어 주면 되겠다.
분배법칙 이용해서 괄호 풀어 주면 3x-12, 그리고 주의할 점, 이것 부호를 둘 다 나눠 줘야 되는 것을 주의하면서 전개해 보면, -8+2x가 7보다 작다.
이제 x만 남기고 상수항 다 우변으로 이항시켜 줄 거야. 이항시켜 주면 좌변은 5x가 남을 거고요. 부등호 방향 그대로이고 이 친구들 -20인데 넘어가면서 +20이 되니까 이 친구 27보다 작다.
여기에서 우리 x값 구하기 위해서 양변을 5로 나눠 주면 x는 5분의27보다 작을 거라는 해가 나옵니다. 그런데 문제에서는 x의 값 중에서 가장 큰 정수를 구해 달라고 했어.
그런데 이것 뭔가 얘보다 얘에 속하면서 가장 큰 정수, 분수니까 조금 곤란한데? 선생님이 이것 소수로 바꿔 보면요. 우리 이것 5.4라고 바꿀 수 있으니까 5.4보다 작으면서 가장 큰 정수.
눈에 바로 보이지요. 얼마? 5가 될 거예요, 이렇게. 그래서 이 문제는 아까처럼 소수가 있는 경우에는 양변에 얼마를 곱한다? 10의 거듭제곱 곱해서 간단하게 풀면 된다. OK! 다음 문제.
이번에는 소수 나왔으니까 누구 나왔겠어? 분수 나왔겠지요. 11번. 일차부등식 4분의(2x+3)-3분의(x-2)가 0보다 크다를 참이 되게 하는 x의 값 중에서 가장 작은 정수를 구하시오.
당연히 이 문제도 해를 구해 봐야겠지요. 그런데 분수가 있으니까 분모의 최소공배수를 곱한다. 봤더니 분모의 최소공배수는, 4랑 3, 최소공배수 12니까요. 12를 곱할 거예요.
서술형 문제 답안지 쓰듯이 주어진 식을 먼저 써 주고요. 4분의(2x+3)-3분의(x-2)가 0보다 크다는 이 식, 양변에 얼마를 곱해 준다? 12를 곱해 줄 거다.
12를 곱하면 이 친구는 4랑 약분되어서 3이 남을 거니까 이 식은 3(2x+3)이 될 건데, 여기에서 조심해야 하는 것, 친구들이 여기 괄호를 안 쳐 주고요.
가끔 그냥 얘네 둘만 곱해서 6x+3이라고 쓰는 친구들이 있는데 절대 이렇게 하면 안 됩니다. 3은, 여기 3이 남았을 때는 이 전체한테 걸려야 하는 것이기 때문에,
선생님이 여기 괄호를 꼭 쳐줘야 한다, 명심하시고요. 마찬가지로 여기 마이너스 살아 있는 상태에서 12를 곱해 주면 약분되어서 4가 남을 거고, 이 친구도 전체한테, 이렇게 4가 걸려야 돼.
그다음에 럭키하게 오른쪽을, 우변은 0이었으니까 12를 곱해도 그대로 0이 될 겁니다. 그러니까 불편한 분수가 다 사라졌다. 괄호 풀면 돼.
괄호 풀어 보면 6x+9가 전개되어서 -4x+8, 그리고 이 녀석이 0보다 크다. 이제 계속하던 것, 좌변에는 x만 남기고 우변, 상수항 우변으로 이항시켜 주면요. 이 친구는 좌변이 2x가 크다, 누구보다?
넘어가면서 -17이 될 거야. 그래서 여기에서 x 구해 보면, x는 양변을 2로 나눠야 되니까요. x가 -2분의17보다 크다는 해가 나옵니다. 해만 구하면 될 것 같은 게 아니지요.
왜냐하면, x의 값 중에서 가장 작은 정수를 구해 달라고 했어요. 뭐야? -2분의17보다 크면서 가장 작은 정수? 분수는 조금 계산하기가, 생각하기가 힘드니까 이것 선생님이 소수로 바꿔 볼게요.
이 친구, 소수로 바꿔 보면 2×8=16. 이 친구는 -8.5가 될 거야. 그런데 음수가 속해 있어서 크고 작고, 잘 머릿속에서 판단되지 않는 경우가 많기 때문에
선생님이 이 해를 이제 수직선 위에 표시해 볼 겁니다. 그래서 수직선을 이렇게 그리고 우리는 지금 -8 근처에서 이벤트가 일어나기 때문에 -8, 이쪽은 -7, 그다음에 이쪽은 -9,
해를 이 수직선 위에 표시를 해 보면요. ‘x가 -8.5보다 크다’니까 여기에서 구멍 뻥 뚫린 채로 오른쪽으로 갈 거야. 이제 이 안에서 가장 작은 정수를 구해 주세요. 이제 눈에 쉽게 보이지요?
바로 답은 뭐가 된다? -8이 된다고 구할 수가 있습니다. 이렇게 부등식은 해가 여러 개가 너무 무수히 많이 나올 때가 많기 때문에 이렇게 판단하지 못할 때가 있어요.
그럴 때는 항상 수직선을 그려서 시각적으로 확인하면 조금 더 쉽고 간단하게 풀 수 있다. 그래서 이 식을 수직선으로, 수직선을 이렇게 식으로 서로 왔다 갔다 연습하는 것, 많이 해야 해요.
아시겠지요? 다음 문제로 넘어가면, 12번 문제입니다. 일차부등식을 만족시키는 가장 큰 정수를 a, 그리고 일차부등식을 만족시키는 가장 작은 정수를 b라고 할 때, a+b의 값을 구하시오.
이 문제는 특별한 것 아니고요. 앞에서 있는 이 부등식 풀어 주고요. 뒤에서 있는 이 부등식 풀어 주세요. 총 두 번 풀어서 a랑 b 구해 주시면 돼요. 조금 귀찮지만, 두 번 풀어 보겠습니다.
일단 주어진 식, 서술형이기 때문에 먼저 써 줘야겠지요, 이 주어진 식을. ½ 그리고 x-4에 0.4x-1.3. 일단 이 주어진 식, 소수랑 분수가 있기 때문에,
일단 소수를 없애려고 양변에 10을 먼저 곱해 보겠습니다. 양변에 10을 곱해 주면 너무나도 럭키하게 이 친구 10이랑 약분되어서 분수도 사라져요.
그런데 10은 양수니까 부등호 방향 그대로, 이 친구들은 어떻게 돼? 4x-13이 될 거다. 이제 괄호 있으니까 괄호 풀어 주면 5x-20이 4x-13보다 작다.