#SmallPrn { Name:Small Print; font-size:10pt; }
-->
안녕하세요? EBS 친구들 여러분들이 수학을 잘하는 그 날까지 함께 할 현 샘 변창현입니다. 안녕하세요? 우리가 드디어 이 함수 단원이 모두 끝났습니다.
선생님이랑 처음 함수의 뜻을 배울 때부터 그 함수 중에서도 우리 2학년 때 배울 일차함수에 대해서 그리고 일차함수의 그래프 그리고 일차함수와 일차방정식 사이의 관계까지
우리 모두 배웠어요. 이 단원에서 배웠던 내용들은 선생님이 고등학교에 올라가서도 너무 중요해. 꼭 알고 있어야 돼. 여러 번 복습해야 돼. 굉장히 많이 강조했었잖아요. 기억나시죠?
그러니까 지금 이 강의를 보기 전에 우리 아직 개념이 확실하게 잡히지 않은 친구들은 선생님이 해줬던 이 앞에 있는 강의들을 복습하고 나서 그리고 오늘부터 풀 실전 책
맨 뒤에 있는 대단원 실전 테스트를 먼저 풀어보고 나서 선생님이랑 지금부터 시작하는 강의를 들어보셔야 됩니다. 우리 일차함수와 그래프 마인드맵을 먼저 그리고 그다음에
함수 대단원 문제 풀이 실전 책 68쪽부터 69쪽에 해당하는 문제들을 함께 풀어볼 거예요. 항상 그래왔듯이 대단원 실전 테스트를 풀기 전에는 항상 우리 배웠던 내용들
마인드맵을 그리면서 굵직굵직한 내용들 복습하고 나서 대단원 실전 테스트 풀었던 거 기억나시죠? 선생님이 아까도 강조했지만, 이 풀이를 ‘선생님이 풀어주네?’ 하고 보는 건
의미가 없습니다. 스스로 먼저 풀어보고 나서 ‘내가 이런 거 잘못 생각했었는데 선생님 어떻게 푸셨지?’ 비교해보는 시간이라는 거, 꼭 명심하고 이번 시간 수업 시작하면 되겠습니다.
우리 일차함수와 그래프, 우리 일차함수라는 걸 하기 전에 일단 함수라는 게 무엇이었는지 함수의 뜻부터 한번 마인드맵으로 그려보면, 우리 일차함수 단원에서 처음 배웠던 거는
함수였어. 그런데 이 함수의 뜻이요, 굉장히 어려웠습니다. 그냥 말로만 한번 표현해보자면 x값이 정해짐에 따라 y의 값이 어떻게 돼야 돼? 하나로 정해지는 관계에 있을 때
그 친구를 우리 y를 x의 함수라고 했습니다. 여기서 퀵 포인트는 뭐냐 하면 x값이 정해지면 y 값도 딱 하나로 정해져야 돼. 그런데 이렇게 말로 표현하면 ‘함수라는 게
도대체 뭐예요?’ 너무 어려웠기 때문에 한번 함수가 되는 예시를 살펴보면 x가 자연수라고 했을 때 y를 x의 약수 개수라고 생각하면 이 y는 x의 함수가 됐었습니다. 판단하는 기준은
뭐야? x가 딱 하나 정해지면 y도 결정이 되는지만 살펴보면 돼요. 우리 자연수 1 생각해보면 1의 약수의 개수 하나잖아. 자연수 2, 생각해보면 2 약수의 개수 2고
3은 약수의 개수 2니까 y도 2고요. 이런 식으로 x가 정해지면 y도 딱 하나씩 정해지는 관계에 있기 때문에 우리 이런 경우는 함수가 맞았어. 그럼 함수가 되지 않는 친구들의 예시도
한번 들어보면 좋겠죠? 함수가 되지 않는 친구들의 예시를 한번 들어보면 x를 자연수라고 하고 이번에 y는 x의 그냥 약수라고 해볼게요. 이 경우에는 우리 x가 2로 선택이 되면
x의 약수는 1하고 2, ‘y가 될 수 있는 친구가 2명이나 있네?’ 하나로 정해져야 된다고 했는데 여러 개로 정해질 수 있기 때문에 이런 경우는 우리 이런 친구들, 이런 관계에 있을 때는
y가 x의 함수가 아니라고 했었습니다. 이렇게 많고 많은 함수들 중에서 일차함수라는 친구가 누구였는지 살펴보면 식으로 표현했을 때 y=ax+b로 표현되는 그런 함수를 일차함수라고
했었습니다. 당연히 여기에서는 a가 0이 아니어야겠죠? 그다음에 일차함수를 그래프로 그렸을 때는 우리 어떤 도형이 나왔었냐 하면 바로, 직선이 나왔습니다. 그래서
우리 일차함수라는 친구는 함수들 중에서도 식으로 표현했을 때 y=ax+b라고 표현되는 친구들이 일차함수였고 그런 일차함수를 좌표평면 위에 그래프로 나타내면 직선이 됐었다는 거
모두 기억하고 있어야 돼요. 그다음부터는 일차함수의 그래프를 그리는 방법들에 대해서 계속 배웠습니다. 그래서 맨 처음에 나오는 개념이 뭐냐 하면 평행이동이라는 개념이 나왔어요.
우리 평행이동이 무엇이었는지 간단하게 복습을 해보면 평행이동의 포인트는 그 도형을 변하지 않게 왔다 갔다 이동만 해주는 거야. 그래서 뭐라고 표현할거냐 하면,
한 도형을 일정한 방향으로 그리고 일정한 거리만큼 이동시켜주는 게 평행이동이었다. 선생님이 방금 얘기했듯이 평행이동의 포인트는 모양은 변하면 안 돼. 평행이동이라는 게
왜 나왔었냐 하면 우리가 1학년 때 배웠던 y=ax라는 정비례 그래프로부터 y=ax+b의 그래프를 찾아낼 수 있었거든, 그려낼 수 있었거든. 그게 바로 평행이동을 이용하면
그려낼 수 있었어요. 그래서 한번 선생님이랑 복습을 계속해보면 결국에 선생님이 방금 얘기했던 정비례 그래프를 다시 한번 상기, 되돌려 생각해보면 정비례 그래프는 이렇게
원점을 지나는 직선이었어, 그런데 우리가 원하는 건 y=ax라는 정비례가 아니라 y=ax+b라는 일차함수를 원하는 거란 말이야. 이 뒤에 붙은 +b라는 친구가 어떤 역할을 했었냐 하면
이 정비례 그래프를 y 축 방향으로, 일상적 용어로는 위아래로 이동시키는 역할을 했었다. 그래서 선생님이 그래프를 한번 그려보면 똑같이 평행한데 이렇게 위로 b만큼 올라간 거야.
그래서 여기 새로 생긴 이 그래프가 y=ax+b의 그래프다. 그래서 우리는 y=ax라는 정비례 그래프로부터 뒤에 붙은 +b만큼 y 축의 방향으로 평행이동해주면
일차함수 y=ax+b의 그래프를 찾아낼 수 있었다. 그래서 평행이동이라는 개념이 나왔던 거죠. 그런데 그럴 때마다 정비례 그래프 그리고 평행이동하고 또 음수면 밑으로 내려가겠죠?
이게 너무 귀찮은 거야, 그래서 생각해보니까 	어차피 일차함수의 그래프는 직선이 되고 직선을 그리기 위해서는 최소한 몇 개의 점을 알면 돼? 최소한 2개의 점을
알고 있다면 그 2개의 점을 지나는 직선은 하나로 유일하게 딱 그릴 수 있으니까 그 2개의 점을 찾아서 한 번에 그려버리자. 언제 이거 다 평행이동하고 있어, 그래서 처음 나오는
개념이 x 절편과 y 절편이었죠. 그래서 여기는 이번에 우리 x 절편부터 한번 생각해볼 건데 x 절편의 뜻을 한번 생각해보면 x 절편이라는 친구는 그 그래프가 x 축과 만나는
그 점의 x 좌표가 x 절편이었고요. 그다음 y 절편이라는 친구는 누구였어? 똑같아요. 거의 비슷한데 이번에는 y 축과 만나는 점의 y 좌표가 y 절편이었습니다. 그래서
우리는 이 x 절편과 y 절편을 이용해서 그래프를 그릴 수 있어야겠죠? 그런데 일단 x 절편은 x 축과 만나는 점의 x 좌표야, 그리고 y 절편은 y 축과 만나는 점의 y 좌표야.
그런데 어떻게 구했었냐 하면 x 절편을 구하기 위해서는 y에 얼마를 대입한다? 0을 대입한다. x 절편을 구하기 위해서는 y=0을 대입하셔야 돼요. 반대로 y 절편을 구하기 위해서는
x에 0을 대입해야 한다. 그래서 우리 이렇게 x 절편과 y 절편을 구하는 방법까지도 모두 알고 있어야겠죠. 그다음에 이 x 절편과 y 절편을 이용해서 그래프를 그려야 되기 때문에