일차함수의 대장정의 끝이 보이기 시작했습니다. 오늘은 선생님과 개념 책 그리고 실전 책을 가지고 푸는 중서대의 마지막 시간이거든요. 우리 1학기 지금까지 달려오느라 너무 고생 많았어요.
하지만 아직 앞으로 대단원 실전 테스트는 아직 남아 있고요. 단지 끝난 것은 개념적인 수업 부분에 대해서는 오늘이 마지막일 것이라는 얘기입니다.
우리 지난 시간에는 두 일차함수 그리고 일차방정식의 그래프의 교점과 연립방정식의 해 사이의 관계에 대해서 배웠어요.
뭐였냐면 두 방정식의 그래프의 교점의 좌표는 그 친구들을 연립방정식으로 생각했을 때의 해와 똑같더라.
이것은 함수에서도 마찬가지였다. 함수의 그래프의 교점은 우리 그 함수를 연립방정식이라고 생각해 놓고 묶어서 풀어서 나온 해와 교점의 좌표가 똑같더라. 배웠습니다. 아주 중요했고요.
그다음에 연립방정식의 해의 종류는 해가 한 쌍 1개이거나 아예 없거나 무수히 많거나 3가지 종류만 존재할 수 있다는 것까지 다 배웠죠.
오늘은 선생님과 두 일차함수와 일차방정식의 관계 실전 책에 있는 중서대 나머지 문제를 마저 풀어 보도록 하려고 합니다.
그래서 오늘은 개념 수업 없이 실전 책에 있는 중서대를 쭉 풀 겁니다.
문제 풀이 시간이 되겠죠. 그러면 본격적으로 선생님과 일차함수와 일차방정식의 관계와 관련된 실전 책에 있는 중서대 문제 바로 풀어 보도록 하겠습니다.
실전 책 49쪽에 있는 7번 문제부터 바로 시작할게요. 일차방정식 ax+4y+12=0의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이가 9일 때, 상수 a의 값을 구하시오.
일차방정식 그래프 그리면 직선 나올 거야. 그리고 x축과 y축이 둘러싸인 부분 삼각형이 되겠네. 그런데 삼각형의 넓이를 구하기 위해서는 우리 x절편과 y절편이 필요하거든요.
선생님이 한번 그림으로 그래프로 여러분들의 이해를 도와 보자면 이 친구 그래프가 어떻게 생긴 지는 선생님은 잘 모르겠어요. 모르겠지만 대충 이렇게 생겼다고 생각을 해 볼게요.
그러면 이 친구 x축과 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 여기 있는 삼각형이 될 거니까 이 삼각형의 밑변의 길이, 높이 구하기 위해서는 여기 x절편, y절편이 필요하겠다.
그래서 이 친구의 x절편과 y절편을 생각해 볼 건데 ax+4y+12=0의 x절편을 생각하려면 y에다 0을 대입해야겠죠.
y에 0 대입해 보면 여기 사라지고, x=-(a분의12)가 나올 거고요.
y절편 생각하기 위해서는 x에다 0을 대입해 보면 x에 0 대입해 보면 y가 바로 -3이 나온다는 것 알 수 있어요.
그 말은 x절편이 -(a분의12), y절편이 -3이구나. 그런데 여기서 a가 음수라고 했으니까 이 값 자체는 양수가 되겠네.
그러니까 여기가 -(a분의12)가 된다는 것이고, 여기 이 친구는 -3이 된다는 거죠. 그러면 둘러싸인 삼각형의 넓이가 9라고 했으니까 우리 둘러싸인 삼각형의 넓이를 생각해 보면
간단하게 삼각형의 넓이라고 할까요? 삼각형의 넓이는 어떻게 생각할 수 있어? ½ 곱하기 밑변은 -(a분의12), 곱하기, 높이가 지금 3이 될 거야. 여기 -3이니까 3이야.
그런데 이 친구가 9가 나와야 돼. 그러면 여기서 a값을 구할 수 있겠다. 양변 3으로 나누면 여기 3이 될 거고요.
3 또 나눠 주면 여기 1. 여기는 4가 될 거야. 그러니까 a값은 결국에 얼마가 돼? ‘-2가 되겠다.’라고 구할 수 있습니다.
그래서 이 문제의 그래프가 없었으니까 그래프를 그리고 생각해서 풀면 간단하게 풀 수 있는 문제 x절편과 y절편을 이용해서.
다음 문제, 일차방정식의 그래프가 오른쪽 그래프와 평행하고 점 (-2, -2)를 지날 때 a, b에 대해서 2a+b의 값을 구해 주세요. 점을 지난다는 조건은 그냥 여기다가 대입해서 사용할 수 있고요.
그다음 조건은 뭐야? 그래프와 평행하대. 평행한 것은 기울기가 똑같다는 것이기 때문에 직선의 기울기부터 먼저 구해 보도록 하겠습니다.
이 직선은 (1, 1)과 (-1, 5)를 지나는 주어진 직선의 기울기부터 생각을 해 보면요. x값의 증가량은 x끼리 빼 주면 1-(-1). y값의 증가량은 1에서 5를 빼야 되니까 1-5.
계산해 보면 분모는 2, 분자는 -4이니까 기울기 -2가 나오겠네. 그러니까 여기 있는 이 친구의 그래프도 기울기가 -2라는 거야.
그런데 이것 방정식으로는 기울기가 바로 안 보이니까 함수처럼 ‘y=’하고 고쳐 봐야겠죠.
저기 주어져 있는 (2a-1)x-2y+3-b=0 이 친구를 ‘y=’하고 기울기가 잘 보이게끔 식을 함수처럼 고쳐 주면요.
y=2분의(2a-1)x 그다음에 이 친구 2분의(3-b) 이렇게 될 건데 기울기가 평행하다고 했으니까 기울기가 같아야 돼.
여기에서 우리 뭘 알 수 있냐면 기울기 2분의(2a-1)이 -2가 될 거야.
그러면 여기서 우리 바로 a값을 구할 수 있겠다. -4. 넘어가면서 -3. ‘a값은 -(2분의3)이 되겠구나.’하고 구할 수 있겠죠.
그다음에 b값을 구하기 위해서는 여기 (-2, -2)를 지난다. 대입할 거야. 대입할 건데 이미 a가 -(2분의3)인 것 알고 있으니까 여기 a 대신에 -(2분의3) 대입해 보면요.
이 식은 -4x-2y+3-b=0이고요. 여기다가 (-2, -2)를 대입합니다.
대입해 보면 8+4+3-b=0. 결국에 b값은 얼마가 돼? 15가 되겠네.
그런데 문제에서 구하라고 한 2a+b의 값을 결국에 구해 보면 2a+b의 값은 2a가 -3이기 때문에 12가 되겠다. 이 문제도 그렇게 어렵지 않게, 대신 서술해야 될 것은 많았어요.
다음 문제 9번 같은 문제를 우리 친구들이 굉장히 어려워합니다. 같이 한번 살펴보면 점 (ab, a)가 제3사분면 위의 점일 때, 일차방정식 이 친구의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하시오.
우리 그래프가 지나지 않는, 직선이 지나지 않는 사분면을 알아보기 위해서 일차함수 시간으로 잠깐 돌아가 보면요.
기울기와 y절편의 부호를 가지고 그래프의 개형을 그려서 몇 사분면을 지나는지, 지나지 않는지를 체크할 수 있었어요.
그래서 선생님은 이 친구 방정식이지만 함수처럼 고쳐서 기울기와 y절편의 부호로 개형을 그릴 건데 그러기 위해서는 여기 있는 a와 b의 부호를 구해야겠다. 뭘 이용해서? 이 조건을 이용해서.
(ab, a)가 제3사분면 위의 점이야.
여러분들의 이해를 돕기 위해서 살펴보면 1, 2, 3, 3사분면 위의 점이야. 그 말은 뭐야? x값도 음수, y값도 음수라는 거야. 여기서 뭐 알 수 있어?
ab도 음수, a도 음수라는 조건을 알 수 있는 거죠.
여기서 우리는 a와 b의 부호를 바로 알아낼 수 있겠다. a가 음수이고, ab a×b도 음수이니까 b는 양수가 된다는 것 알아낼 수 있어요.
a와 b 부호 알았으니까 이제 이것 이용해서 이 친구 한번 어느 사분면을 지나지 않는지 알아볼 건데 아까 얘기했듯이 기울기와 y절편으로 구할 거기 때문에 이 식을 ‘y=’으로 고쳐 볼 거예요.
ax-by+a-b=0 이 식을 ‘y=’하고 고쳐 보면 y=(b분의a)x+b분의(a-b)가 되겠네. 이제 우리 여기 있는 기울기와 y절편의 부호를 알아보자.
a가 음수, b가 양수이기 때문에 b분의a라는 친구는 음수가 될 거야.