3과 13의 공배수라는 얘기는 우리 최소공배수 39, 39의 배수가 된다는 얘기지요.
그래서 한 번만 더 써 주면 우리 N은 39의 배수가 된다.
사실은 선생님 생각에 이것을 생략하고 바로 N은 39의 배수가 된다고 써도 무방할 것 같아요.
그러면 39의 배수라 함은 39, 그다음 78,…, 이렇게 되는데 또 문제에 조건이 있습니다. 세 자리 자연수 중에서 가장 작고 싶어.
그러면 39에 얼마를 곱한 친구가 답이 되냐면, 3을 곱한 친구가 답이 되겠지요. 그래서 39×3을 해 보면 답은 얼마가 나온다? 117이 나옵니다.
이 문제가 Level 3인 이유는 우리 이제까지 했던 그 행동들을 두 번 했기 때문에 Level 3에 나와 있는 거예요.
하지만 이게 두 번이든 세 번이든 우리는 기약분수, 그다음 분모의 소인수만 파악하면 이 문제는 끝이라는 얘기지요. 할 수 있겠지요?
다음 문제 넘어가겠습니다. Level 3 19번, 오늘의 중서대 마지막 문제입니다.
분수 550분의a를 소수로 나타내면, 맛집, 맛집이야. 유한소수가 또 됩니다.
기약분수로 나타내면 b분의3이 된다. 10 이상, a는 100 미만일 때 두 자연수 a, b에 대하여 a+b의 값 중에서 가장 큰 값을 구하시오.
일단 이 문제는 선생님이 생각했을 때 이제까지 풀었던 문제 중에서 가장 난이도가 어려운 문제예요. 왜냐하면 일단 문제부터가 너무 길어.
우리 친구들 문제 길면 조금 힘들어하잖아요? 문제도 길고 조건도 되게 많아요. 선생님이랑 한번 차분히 문제 풀어 보도록 하겠습니다.
일단 이 친구가, 이게 유한소수가 된다고 했기 때문에 똑같이 기약분수로 먼저 나타내 봅니다. 그런데 약분할 게 없어. 럭키하네. 그럼 바로 뭐 한다? 소인수분해한다.
550을 소인수분해하면 우리 55×10으로 쪼갤 수 있고, 그 녀석은 또 5×11, 2×5. 그래서 550분의a는 소인수분해해 보면 2×5²×11이 되더라.
그런데 여기에서 어떤 조건이 있었냐면, 유한소수가 된다고 했어요.
그러니까 불청객이 어때야 돼? 없어야 된다는 얘기야. 불청객 누구 있어, 여기? 10이 불청객으로 있습니다.
그 말인즉슨, 이 친구가 유한소수가 되고 싶다고 했기 때문에 a가 11의 배수가 되어야 됩니다. 이렇게.
그런데 11의 배수는 너무 많아요. 11, 22, 33, 44, 너무 많지요? 그래서 조건이 하나 더 있는 건데 이 조건을 캐치하기, 잡아내기가 조금 어렵지요.
어떤 거냐면 이것, 기약분수로 나타냈을 때 얼마가 되더라? b분의3이 되더라.
여기에서 알 수 있는 것은 뭐냐면 a가 누구를 품고 있어야 된다? 3을 품고 있어야 된다.
왜냐하면 약분하고 나서 3이 남으려면 이 분자 a에 3을 품고 있어야 된다는 얘기지요.
그래서 서술형 답안지에는 어떻게 쓸 거냐면, 기약분수로 나타냈을 때 b분의3이 된다고 했기 때문에 기약분수 b분의3, 이 조건 때문에요.
a는 3의 배수가 되어야 돼요. 이렇게 써 주겠어요.
이런 것은 필요한 말이기 때문에 써 줘야 돼요, 꼭.
그럼 여기에서 이 두 조건으로 알 수 있는 것은 a는 3과 11의 공배수이다.
그래서 이 밑으로 내려와서 결국에 a는 3과 11의 공배수라는 얘기는 최소공배수가 33이기 때문에 33의 배수이다.
그런데 여기에서 또 조건이 하나 더 있습니다. a가 10 이상 100 미만이다.
그럼 a가 될 수 있는 후보들을 생각해 보면 누구 누구 누구? 33, 66, 99가 있는 거지요. 이 문제, 아직 끝나지 않았어요. 이제 시작입니다.
a가 33의 배수이기 때문에 a가 될 수 있는 친구들은 33, 66, 그리고 마지막 99까지.
이제 뭐 해 볼 거냐면, 또 b까지 구해야 돼. a+b의 값을 구해 달라고 했기 때문에 a에 따른 b의 값을 한번 구해 볼 겁니다.
어떻게? 이 a를 여기에 직접 대입해서 약분을 해 보겠다는 거예요.
a가 여기 33이 들어가 버리면 11로 약분이 되고 어떻게 분수가 되냐면, 약분되어서 (2×5²)분의3, 이렇게 될 거예요.
(2×5²)분의3은 간단하게 나타내면 50분의3이기 때문에 선생님이 여기에 50분의3이라고 쓸게요. 이렇게.
그럼 여기에서 알 수 있는 것. b의 값이 얼마가 된다? b는 50이 된다.
그다음 두 번째, 66을 여기에 대입을 한번 해 보면 어떻게 되냐면 2랑 11 같이 약분이 되어서 25분의, 2랑 11 같이 약분되면 3, 이렇게 되겠네요.
그 말인즉슨 b가 얼마가 나오냐면 b가 25라는 얘기입니다. 지금 짝짜꿍 맞춰 주고 있는 중이에요.
마지막으로 a 대신에 99가 들어가 버리면 여기에서 문제가 생겨요.
어떤 문제가 생기냐면 약분되어서 이 분수가 얼마가 되냐면 50분의9라는 분수가 되는데
문제에서는 뭐라고 했냐면, 이 친구 이렇게 되면 안 돼. 왜? 여기 b분의3, 분자가 3이 되고 싶다고 했잖아요. 그러니까 얘는 탈락!
그럼 우리가 구한 친구들, 짝짜꿍. 33, 50, 그리고 66, 25. 이 친구들을 다 뭐해 달라고 했어? 더해 달라고 했습니다.
그럼 a+b의 값을 각각 구해 보면, 여기 a+b의 값 구하면 얼마? 83. 그다음에 여기 a+b의 값 구하면 얼마? 91.
그런데 ‘가장 큰 값을 구해 주세요.’라고 했기 때문에 결과적으로 얼마가 나온다? 91이 나온다.
이 문제 선생님이 생각했을 때 정말 고난이도 문제예요. 고려해야 될 조건이 너무 많았어.
여기에서 유한소수 되는 것 하나, 기약분수 해서 3 포함하고 있는 것 하나, 그다음에 이 조건 써서 이렇게 짝짜꿍 지어 주는 것까지, 그중에 가장 큰 값. 정말 어려운 문제였지만,
여러분들 꼭 복습을 통해서 자기 것으로 만들도록 해야 돼요. 알겠지요?
여기에서 중서대 Level 3까지는 끝났습니다. 선생님이 오늘 문제 하나를 준비해 왔어요. 바로 선생님의 구출 문제입니다.
현샘의 구출 문제! 구출 문제인 이유는 여러분들을 구출해 주겠다는 뜻과 ‘99% 시험에 출제된다, 예상된다.’기 때문에 구출 문제예요. 빠르게 한번 봐 볼게요.
분수 ½, ⅓, 쭉쭉 50분의1 중 유한소수로 나타낼 수 없는 것의 개수는? 유한소수로 나타낼 수 없다는 얘기는, 아까 했었지요? 뭐가 된다? 순환소수가 된다.
그런데 따져 보면 유한소수는 2 또는 5, 분모의 소인수가 2 또는 5인지만 따져 보면 돼요.
그런데 순환소수를 따지려면 너무 많이 해야 돼. 왜? 2 또는 5 이외. 예를 들어서 3, 7, 13, 엄청 많지요.
그래서 우리 이런 문제는 어떻게 푸냐면 전체 경우에서 거꾸로 유한소수가 되는 경우를 구해서 빼 줍니다.
어떻게 한다고? 여기 전체에서 유한이 되는 경우를 빼서 뭘 구한다? 이렇게 순환소수가 되는 경우를 구할 것이다. 아시겠지요?
일단 전체 경우는 2부터 50까지 있기 때문에 몇 개가 된다? 49개. 49가지.
이제 유한소수가 되는 친구들을 구해 봐야 되는데 유한소수는 아까 2 또는 5. ‘선생님, 기약분수인 것 확인해야 되지 않아요?’ 그런데 이 문제는 럭키합니다. 왜? 분자가 다 1이거든.
이미 기약분수예요. 그래서 기약분수는 잠깐 신경 안 써도 되겠다.
이제 2랑 5, 분모의 소인수가 2 또는 5인 친구들만 찾아보자. 찾는 방법은 뭐냐면, 규칙이 있게 찾아 줘야 돼요.