그런데 R의 좌표를 구하기 위해서는 어떻게 구했는지 간단하게 설명을 해 주면 x+y=6에 x 대신에 5를 대입합니다. 그러면 구할 수 있었죠.
이제 P, Q, R 구했으니까 우리 둘러싸인 도형의 넓이 삼각형 PQR의 넓이를 구할 수 있겠다. 삼각형 PQR의 넓이는 ½× PQ의 길이와 QR의 길이 PQ, QR.
그런데 이 친구들은 ½× PQ의 길이는 5에서 0을 뺀 5가 될 거고, 그다음에 QR의 길이는 y좌표끼리 6에서 1을 뺀 5가 되겠네. 결국에 2분의25가 답이 됩니다.
그러니까 이렇게 그래프가 없을 때는 그래프를 그려야 되기 때문에 여러분들의 그래프 그리는 역량이 굉장히 중요하다는 것.
그다음은 15번 문제입니다. 계속 똑같은 유형의 문제이죠. 이것은 ‘중요한 점들의 좌표를 구해서 풀 수 있어.’라고 생각할 수 있을 겁니다.
그래서 선생님은 여기 있는 ABC의 좌표를 먼저 구해 볼 건데 사실 여기 있는 B와 C의 좌표는 x축과 만나는 점이기 때문에 x절편을 통해서 구할 수 있습니다.
그래서 B라는 친구의 좌표를 먼저 구하기 위해서 여기 있는 일차방정식에서 x절편을 한번 구해 볼게요.
3x-4y=-12. y=0을 대입해야지 x절편 구할 수 있으니까 y=0 대입해 보면 x=-4가 된다. 그러니까 여기서 B의 좌표는 (-4, 0)이 될 거야. 구할 수 있고요.
C도 마찬가지로 똑같이 해 보면 2x+y=14야. 그런데 y=0 대입할 거야. 대입해 보면 y=0 대입하면 x가 결국에 7이 나오고, 그러면 C의 좌표는 바로 (7, 0)이 된다는 것 알 수 있습니다.
여기다 표시를 해 보면 이 친구가 (7, 0), 이 친구가 (-4, 0)이 된다는 거지. 그러면 BC의 길이는 11이구나. 구할 수 있고요.
그다음에 점 A의 좌표를 구해서 점 A의 y좌표가 누가? y좌표가 높이가 될 것이기 때문에 선생님은 이 점 A의 y좌표를 먼저 구해 볼 겁니다.
점 A는 봤더니 이 방정식의 그래프와 이 방정식의 그래프의 교점이네. 교점 구하려면 연립방정식 풀어야겠다.
연립방정식을 먼저 세워 보면 3x-4y=-12, 그다음에 2x+y=14. 두 연립방정식을 풀 건데 우리가 그냥 가감법 하지 말고 생각해 보면 y좌표를 구할 것이기 때문에
x를 소거하면 y좌표를 바로 구할 수 있잖아. 선생님이 이 친구 ㉠, 이 친구 ㉡이라고 놓았을 때 x 소거하기 위해서 2×㉠과 그다음에 3×㉡을 뺄 거예요. 그러면 6x, 6x, x가 소거되거든.
그래서 선생님과 같이 계산을 해 보면 밑으로 내려와서 2×㉠을 생각해 보면 6x-8y=-24이고요.
그다음에 3×㉡을 생각해 보면 3×㉡은 6x+3y는 3 곱했으니까 42 이렇게 되겠다.
그러면 위의 식에서 아래 식을 빼 버리면 좌변이 -11y가 되고, 우변은 -66이 되겠네. 그러면 여기서 y좌표는 바로 y=6이구나.
필요 없는 것 지워 버리고요. 그러면 우리가 알 수 있는 것은 여기 있는 y좌표가 바로 6인 것을 알 수 있으니 x좌표는 사실 필요가 없어. 높이만 알면 되거든.
그러니까 여기서 우리가 구하고 싶은 삼각형 ABC의 넓이는 ½×(밑변의 길이 11)×(높이 6) 해 주면 정답은 33이 나오겠다. 그래서 이 문제 풀기 위해서 어떤 개념을 사용한 거야?
여기 교점의 좌표는 연립방정식의 해와 똑같아.
다음 Level 3로 넘어갔죠. 18번 문제입니다. 일차방정식 -5x+(a-b)y+ab=0의 그래프가 1사분면만을 지나지 않을 때, 이 친구가 지나는 사분면을 모두 구해 주세요.
선생님과 어떤 사분면을 지나는지 직선이 어떤 사분면을 지나는지를 파악하기 위해서는 기울기와 y절편의 부호를 통해서 그 친구들의 개형을 그린 다음에
‘여기 지나네. 여기 안 지나네.’ 파악한다고 했어요. 그래서 선생님이 이 친구의 기울기와 y절편을 알아볼 겁니다. y절편의 부호를.
그러기 위해서는 당연히 a와 b의 부호를 알아내야겠죠. 뭐를 이용해서? 여기 위에 주어진 조건을 이용해서.
위에 주어진 식 -5x+(a-b)y+ab=0이라는 식. 이 식에서는 기울기와 y절편이 잘 안 보이니까 함수처럼 바꿔 보면 y=(a-b)분의(5)x-(a-b)분의(ab) 이렇게 일차함수처럼 식을 바꿀 수 있습니다.
이제 우리 여기서 이 그래프가 1사분면만을 지나지 않는대. 이 친구가 1사분면을 지나지 않는대. 그러면 그래프가 어떻게 생겨야 돼?
이렇게 생겨야 돼. 그 말은 뭐야? 기울기와 y절편이 전부 다 음수여야 돼. 그러니까 이 친구가 제1사분면만을 지나지 않아.
그러면 여기서 알 수 있는 것은 이 친구 기울기와 y절편이 둘 다 음수라고요. 그러면 (a-b)분의5도 음수, 그다음에 여기 뒤에 전부 다 부호까지 생각해서 -[(a-b)분의(ab)]도 음수가 된다는 거야.
그러면 여기서 알 수 있는 것은 a-b가 음수이고요. a-b가 음수인데 전체가 음수가 되기 위해서는 ab는 음수가 되겠네. 그래야지 음수, 음수, 양수에다가 마이너스 붙어서 음수가 될 거니까.
그러면 두 조건으로부터 우리 a와 b의 부호까지 알아낼 수 있어요. a×b가 음수라는 것은 얘네 둘이 부호가 달라.
부호가 다른데 a에서 b를 뺐더니 음수가 됐어. 그 말은 여기서 여러분들 조금만 생각해 보면 a가 음수이고요. b가 양수라는 조건을 알아낼 수 있습니다.
여러분들 직접 생각해 보시면 돼요. 이제 이것을 이용해서 주어진 친구가 어느 사분면을 지나는지 알아볼 건데
마찬가지로 기울기와 y절편을 잘 파악하기 위해서 이 친구도 ‘y=’하고 식을 바꿔 보겠습니다.
여기로 내려와서 주어진 ax-by+a-b=0이라는 식을 ‘y=’하고 바꿔 봅시다. ‘y=’하고 바꾸면 (b분의a)x+b분의(a-b) 이렇게 되거든요.
그런데 여기서 우리가 구하는 조건으로 인해서 여기 있는 b분의a라는 친구는 음수가 될 거야. 그다음에 여기 있는 b분의(a-b)라는 y절편은 b가 양수이고, a-b가 음수이니까 음수가 될 거야.
이 친구의 그래프의 개형을 한번 그려 보면 그래프의 개형이 y절편 음수, 기울기 음수이니까 이렇게 된다는 거야. 누가? ax-by+a-b=0이라고 생긴 이 방정식의 그래프가.
그러니까 지나는 사분면은 2, 3, 4사분면을 지나잖아. 정답은 제2, 3, 4사분면을 지납니다. 풀 수 있어요.
이 문제 어렵죠. 어렵습니다. 어려운데 시험에 출제될 확률이 있기 때문에 포인트는 뭐야? 기울기와 y절편을 이용해서 계속해서 그래프의 개형을 추측할 수 있어야 돼.
다음 문제 20번 문제입니다. 직선의 방정식 이 그래프가 주어진 일차방정식의 교점과 주어진 일차방정식의 교점을 지난대요. 그럴 때 a, b에 대해서 a+b의 값을 구해 주세요.
이 친구들 교점 구하려면 우리 연립방정식 풀어야겠네. 두 번씩이나. 여기 한 번, 여기 한 번. 그래서 연립방정식 풀어서 교점 한번 구해 볼게요.
3x+2y=6이라는 친구와 4x+3y=6이라는 친구. 이 친구 해 구하기 위해서 가감법 쓰기 위해서 선생님이 ㉠식, ㉡식 놓고요. 귀찮지만 이것 계속 어떻게 구했는지 다 써 줘야겠죠.
선생님은 이것 y 소거하기 위해서 ㉠식에 3, ㉡식에 2를 곱하겠습니다. 그 친구들을 빼 주고요.