뿔은 그냥 말 그대로 뿔처럼 생겼어요, 이렇게. 그런데 이제 아까처럼 밑면이 다각형이 되면 각뿔이 되는 거고 밑면이 원이 되면 원뿔이 되는 거겠지요.
정확하게 한번 뜻을 읽어 보면 밑면이 다각형이고 옆면이 모두 삼각형인 입체도형을 우리는 각뿔이라고 한다.
그리고 원뿔은 조금, 밑면이 원이고 옆면이 굽은 면인 뿔 모양의 입체도형, 이게 무슨 말이냐면 여기에 있는 이 옆의 옆면이 굽은 면이라는 얘기를 해 주고 있는 거예요.
그냥 이게 말이 어려우면 ‘이렇게 생긴 친구가 원뿔, 이렇게 생긴 친구가 각뿔이야.’라고 알아 두면 됩니다.
선생님이 여기에서도 각뿔이랑 원뿔을 붙여 놓은 이유가 뭐겠어? 둘이 부피 공식이 똑같으니까 붙여 놨겠지요.
같이 복습해 보면 각뿔이랑 원뿔의 부피는. 뭐야? ⅓이라는 게 추가됐어. ⅓×(밑넓이)×(높이)가 된다는 얘기입니다.
그래서 우리 아마 친구들 1학년 때 학교에서 이런 실험 했을 수도 있어요.
원뿔 가지고 이 원기둥을 채우려고 막 물을 부었어. 그런데 몇 번 부으면 꽉 차더라? 원뿔로 세 번을 부으면 원기둥이 꽉 채워지더라.
이런 실험을 했던 친구들도 있을 거예요. 그 세 번이 여기에 나오는 거야, ⅓.
우리 아까 여기에 있었던 이것, (밑넓이)×(높이)는요. 기둥들의 부피였잖아요. 그 기둥들의 ⅓이 된다, 이렇게 알고 있으면 간단하게 알 수 있습니다.
이 친구들도 한번 예를 들어서 부피를 직접 구해 보면, 선생님이 여기가 3, 여기가 3이고요. ‘이 친구 정사각형이에요.’라고 이렇게 조건을 주고 이 친구의 높이는 이번에 6이라고 해 볼게요.
그럼 이 각뿔의 부피는 어떻게 되는 거냐면, ⅓ 빼먹으면 안 된다. ⅓×, 밑넓이는 3×3, 9, 그리고 높이가 6이니까 그대로 곱해 주면요. 3×6=18. 그래서 답은 부피가 18이 나온다.
여기에서 중요한 것은 가끔 가다가 ‘이것 얼마였지, 뭐였지? ⅔였나?’ 하는 친구들이 있는데 이것 ⅓, 꼭 기억해 두고 있습니다.
마찬가지로 이 원뿔도 한번 예를 들어서 생각을 해 보면, 반지름을 선생님이 여기는, 3 너무 많이 했어. 5 해 볼게요. 5 하고요. 여기 높이를 선생님이 7이라고 해 보겠습니다.
그럼 이 원뿔의 부피는 된다? ⅓×, 밑넓이는 25π, 높이는 7. 이것 약분이 안 되지만, 어쨌든 3분의, 2×7=14, 5×7=35니까 175π가 되겠다는 얘기입니다.
그래서 우리 이렇게 뿔들의 부피에 대해서 복습을 해 봤는데 뿔에서는 가끔 조금 이상한 친구가 나오기도 해요.
어떤 친구냐면 이 뿔을. 선생님이 다 지울게요, 여기.
이 뿔을 이 밑면이랑 평행하게 잘라 버립니다, 이렇게. 이렇게 잘라 버려. 자르면 남는 도형이 이렇게, 이런 도형이 남을 거예요.
그러고 나서 이 위를 덜어낸, 이 밑에 있는 친구를 우리는 뿔대라고 합니다. 그런데 이 친구는 원과 관련되어 있으니까 원뿔대라고 할 거고요.
여기를 똑같이 잘랐다면 그 친구는 각뿔대가 되는 건데 그 원뿔대나 각뿔대, 뿔대의 부피는 큰 원뿔에서 작은 원뿔을 빼면 간단하게 구할 수 있다. 이것까지 알고 있으면 우리 뿔도 끝난 거야.
마지막 어떤 친구? 정말 정말 많이 나오는 구. 구라는 친구의 겉넓이와 부피에 대해서 복습을 해 보겠습니다. 구라는 친구는 특별히 선생님이 겉넓이도 가지고 왔어요.
왜냐하면 앞에 있던 원뿔, 원기둥, 이런 친구들은 겉넓이를 구하는 게 어렵지 않아요. 그냥 전개도 생각하면 되거든. 그런데 우리 구는 전개도를 생각할 수가 없어요.
전개도 생각하기가 너무 힘들다는 말이야.
그래서 선생님이 특별히 구는 겉넓이랑 부피 2개 다 가지고 온 겁니다.
복습을 바로 해 보면 구의 겉넓이는요. 반지름을 r이라고 했을 때 4πr²이 되고, 구의 부피는 반지름을 r이라고 했을 때 (3분의4)πr³이 된다.
이것 진짜 수능까지 많이 나오는 것. 중요해, 중요해. 별표 막 쳐.
이것은 진짜 내가 고3 수능을 볼 때까지, 잠들기 전까지 무조건 암기하고 알고 있다, 생각하시고 외우셔야 됩니다.
이것도 간단하게 예를 들어서 같이 구해 보면요. 여기를 선생님이 4라고 해 볼게요.
반지름을 4라고 하면 이 친구의 겉넓이는 어떻게 되는 거야? 그냥 4×π×, r²이니까 4². 결국에 64π, 이렇게 된다.
그다음 마찬가지로 부피를 구해 보면 부피는 (3분의4)×π×, 이번에는 r³이다.
이것 주의하면서 r³ 곱해 주면요. 아이고, 4가 4제곱이나 되어 버렸네? 답은 3분의(64×4)니까 256π가 되겠다.
이렇게 공식만 알고 있으면 이 친구들 겉넓이랑 부피는 간단하게 구할 수가 있다.
이것과 관련된 응용문제는 어떻게 나오는지 이 뒤의 현샘의 구출 문제 1번부터 같이 시작해 봅시다.
이 문제는요. 우리 개념책 45쪽에 나와 있는 31번 문제입니다.
오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 5a, 세로의 길이가 4b인 이 직사각형에서 색칠한 부분 넓이를 구해 주세요.
이런 것 넓이 구하려면 우리 뭐하면 돼? 전체 넓이에서 여기, 작은 녀석들 뭐해 주면 된다? 빼 주면 된다고 간단하게 생각할 수 있지요.
그래서 선생님이랑 같이 서술형 쓰듯이 답을 구해 보면, 일단 이 전체 크기의 넓이는 직사각형이니까 5a×4b가 될 겁니다.
여기에서 누구 뺀다고? S₁, S₂, S₃를 뺀다고. 그래서 S₁, S₂, S₃를 빼 볼 겁니다.
그러니까 이 친구들의 넓이를 다 구해야겠지요.
이 친구 넓이 구하려면, 여기 길이가 5a-3이고요. 그다음에 이 친구 여기 길이 구하려면 4b에서 4를 빼야 되니까 4b-4가 됩니다.
그럼 여기에서 S₁의 넓이를 직접 구해 보면요. S₁이라는 친구는 ½×4b×(5a-3)이야.
이게 여기에서 단항식이랑 다항식의 곱셈이 응용되는 거구나.
이 친구들 간단하게 해 주면요. 여기 앞의 게 2b가 되기 때문에 2b를 전개해 준다고 생각을 하면 10ab-6b가 됩니다. 이렇게.
마찬가지로 우리 S₂를 구해 볼 건데 S₂는 너무나도 쉽게 숫자로 나와 있기 때문에 바로 3×4÷2 해 보면 S₂는 6이 나온다는 것 알 수가 있지요.
마지막 S₃라는 친구를 한번 구해 보면, S₃는 ½×, 여기 5a×, 여기 길이 4b-4, 이렇게 나올 거예요.
이것 곱하기는 순서를 바꿔도 상관없으니까 선생님이 ½을 이 친구들이랑 먼저 곱해 주면 어떤 현상이 발생하냐면,
얘 럭키하게 약분이 깔끔하게 되어서 얘네 2개 먼저 계산하면 2b-2가 되고 이 친구 그대로 5a를 전개를 해 주면요.
결국에 S₃가 어떻게 나오냐면 10ab-10a가 나옵니다.
이제 뭐 하면 돼? 이 친구들을 그대로 대입하기만 하면 된다. 이제 필요 없는 것들은 다 지워 주고요.
그대로 대입해 보면, 이 친구 간단하게 하면 20ab가 되고 그다음에 S₁이라는 친구는 여기 있네. -(10ab-6b).
그다음 이 친구는 그냥 6이니까 -6. 그다음에 이 친구는 -(10ab-10a).
이것 빼야 되는 게 많아서 식이 복잡해 보이긴 하지만, 간단하게 빠르게 계산해 보면, 너무나도 럭키한 게 뭐냐면 이 마이너스를 줬을 때 -10ab-10ab, 그런데 앞에 20ab가 있네? 바로 사라집니다.
누구? 20ab, 10ab가 다 사라져요.