그다음에는 우리 이제 원뿔의 부피와 원기둥의 부피를 구해야 되기 때문에 간단하게 선생님이 V₁과 V₂를 원뿔이랑 원기둥의 부피로 놔줬어요.
그런데 이 부분을 생략하면 안 되겠지요?
우리는 머릿속에서는 V₁, V₂가 얘네들의 부피라고 생각했지만, 선생님들은 모르시기 때문에 서술형 답안지에도 꼭 이렇게 ‘V₁, V₂가 이 친구들이에요.’ 언급을 해 주고요.
그다음에 문제에서는 높이, 원뿔의 높이를 구해 달라고 했으니까 원뿔의 높이까지도 h라고 표현해 줍니다.
그 후에는 이제 우리 원기둥이랑 원뿔의 부피 공식을 이용해서요. 여기 V₁=⅓π×, 반지름, (2a²b)², ×h.
그다음에 V₂, 우리 원기둥의 부피는요. π×, 반지름, (3ab²)² ×높이, 4ab²,
그래서 정리하면 이렇게 36a³b의 6제곱π가 된다.
그런데 문제에서 뭐라고 했지요? 높이의 ⅔만큼 채워졌다. 뭐? 원뿔에 있는 물을 원기둥에 부었더니.
그러니까 우리는 V₁=⅔V₂라는 식을 세울 수 있고 거기로부터 우리 나누기를 통해서 h를 구해 내면 된다.
여기에서 빼 뜨려도 되는 것 하나도 없습니다. 꼭 서술형 답안지에 모두 포함시켜 주셔야 돼요. 알겠지요?
오늘의 현샘의 일등 수학! 우리 오늘 어떤 것 배웠었냐면, 단항식의 곱셈 그리고 단항식의 나눗셈에 대해서 배웠습니다.
단항식끼리의 곱셈은 우리 곱셈의 교환법칙 그리고 결합법칙을 사용해서 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리 곱하여서 간단히 한다.
그 와중에 문자끼리는 지수법칙을 이용했던 것, 잊으시면 안 됩니다.
그리고 나눗셈은 두 가지 방법이 있었지요? 분수 꼴로 나타내서 풀거나 아니면 나누기를 곱하기로 바꿔서 역수를 이용해서 푼다.
그런데 둘 중의 아무거나, 어떤 것을 선택해도 상관은 없지만, 선생님이 나누기를 곱하기로 바꾸는 게 좋은 경우 두 가지, 뭐라고 얘기해 줬었냐면
뒤의 나누는 숫자에 분수가 있는 경우 또는 곱하기와 나누기가 혼합되어 있는 경우에는 나누기를 곱하기로 바꿔서 푸는 게 우리 실수도 없고 쉽게 풀 수 있다고 얘기를 해 줬습니다.
우리 오늘 배웠던 내용, 굉장히 간단하지만, 어떻게 보면 실수도 많이 나올 수 있는 내용이에요.
그래서 선생님이 계속해서 강조하고 있는 것, 어떤 부분이 있었는지 스스로 생각해 보고
여기 아래에 나가고 있는 숙제까지 완벽하게 해결하면 우리 단항식의 곱셈과 나눗셈은 완벽하게 해치울 수가 있다는 얘기입니다.
다들 고생 많았고 다음 시간에 뵙겠습니다. 고생했습니다. 안녕!