그다음에 우리는 여기 있는 3분의(a+4)라는 친구가 도대체 어떤 숫자인지 몰라. 모르니까 그냥 각각의 경우를 다 생각해 보는 겁니다.
예를 들어서, 우리 일단 이벤트가 5에서 일어나고 있기 때문에 5보다 오른쪽에 있다고 쳐 보자, 우리. 그래 OK! 이렇게. 아니면 5에 딱 있다고 쳐 보자. 아니면 5보다 왼쪽에 있다고 쳐 보자.
한번 해 볼게요. 5보다 오른쪽에, 여기에 있는 3분의(a+4)가 있다고 생각을 해 보면요. 우리 문제에서 가장 작은, 이 식을 만족하는 가장 작은 정수가 5.
5가 이 안에, 이 범위 안에 포함되어야 하는데 5가 포함될 수가 있어요, 없어요? 없습니다. 그러니까 5보다 오른쪽에 있는 친구들은 다 탈락이라는 거야. 누가? 3분의(a+4)의 후보로서.
그다음에 3분의(a+4)가 딱 5라고 생각해 볼게요. 딱 5라고 생각하면 여기 안에 또 다시 5가 들어가야 되는데 여기가 뚫려 있잖아, 우리.
5가 포함이 안 되는 지금 부등식의 해이기 때문에, 이 경우도 5가 들어갈 수가 없어. 탈락이야. 그럼 여기 왼쪽에 있는 친구, 무조건 5보다 이제 왼쪽에 있어야 하는데,
5보다 왼쪽에 있는 친구를 생각해 보면 이 범위 안에 우리 5라는 친구가 포함되어 있으니까 일단 여기에 있는 3분의(a+4)는 5보다는 왼쪽, 작아야 돼. 그럼 한없이 작아질 수 있을까요?
예를 들어서, 여기 있다고 쳐 보자. 3분의(a+4)가 여기 있다고 치면 이 범위 안에, 이 초록 색깔 범위 안에 5뿐만이 아니라 4도 들어가는데 문제에서는 가장 작은 정수가 5라고 했으니까,
얘도 안 된다는 거야. 그러니까 한없이 왼쪽으로 갈 수는 없다고. 그럼 어디까지 갈 수 있는지를 정확하게 생각해 보기 위해서 선생님이 일단은 수직선을 한 번 더 그려 볼게요, 너무 복잡하니까.
일단 5, 6, 4, 지금 일단 어쨌든 여기에 있는 3분의(a+4)가 5보다 왼쪽에 있어야 한다는 것은 알았어. OK! 그럼 어디까지 갈 수 있느냐? 일단 4까지 가 보자.
그러면 우리는 지금 해의 범위가 이렇게 될 것이기 때문에 이 안에서 가장 작은 정수가 5다. 맞는 말, 틀린 말? 맞네. 왜? 여기 뚫려 있으니까 지금 이 식에는, 이 해에는 4가 포함되지 않잖아.
그러니까 지금 3분의(a+4)라는 녀석이 딱 4에 있어도 여기 안에는 5가 가장 작은 정수라서 우리가 찾는 녀석이 맞아.
그런데 4보다 조금이라도 작아지면, 그 안에 또 4가 포함이 되기 때문에 문제가 원하는 친구가 아니라는 거지요.
그래서 결국에 우리가 여기에서 알아낼 수 있는 것은 여기에 있는 3분의(a+4)라는 친구는 5보다는 작아야 하고요. 딱 4 대까지만 되는 거지요, 이렇게.
그래서 우리는 여기에서 a값의 범위를 구해 내면 되겠다는 겁니다. 양변에 우리 부등식의 성질을 써서 3을 곱해 주면 좌변은 12, 그다음 우변은 a+4, 15, 이렇게 될 거고,
a값의 범위를 구하기 위해서 전부 다 4를 빼 줍니다. 빼 주는 것은 우리 부등호 방향에 전혀 영향을 안주기 때문에 그대로 4를 다 빼 주면 8, a, 11이라는 a값의 범위를 구할 수가 있습니다.
이 문제 어렵습니다. 어려운데 고난도 문제로는 충분히 출제될 가능성이 있고요. 우리가 머릿속에서 잘 상상이 되지 않는 친구들은 꼭 이렇게 수직선을 그려서
여러 가지 경우 중에서 우리가 원하는 경우를 찾아야 합니다. 아시겠지요? 잘 모르겠으면 여러 번 보고, 여러 번 복습해서 이것 자기의 문제로 꼭 만들어 봅시다. 좋습니다.
그럼 오늘 배웠던 내용 중에서 중요한 내용 무엇인지 같이 한번 복습해 볼게요.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 내용 중에서 중요한 내용 무엇이었는지 같이 살펴보면요. 우리 복잡한 일차부등식 첫 번째, 괄호가 있는 경우는 분배법칙을 이용해서 동류항끼리 정리하고,
우리 원래 풀던 대로 풀면 돼. 두 번째, 계수가 소수인 경우, 정확하게는 유한소수인 경우에는 양변에 10의 거듭제곱을 곱해서 풀면 돼. 세 번째, 계수가 분수인 경우에는,
양변에 분모의 최소공배수를 곱해 주면 간단하게 풀 수 있는 거라는 얘기입니다.
오늘도 선생님이랑 공부하느라 너무 고생 많았고요. 사실 오늘 배웠던 것, 앞쪽은 조금 쉬웠는데 구출 문제가 조금 어려웠을 거예요.
이 구출 문제도 우리 꼭 풀어내야지 시험을 잘 볼 수 있으니까, 여러 번 반복하고 모르는 것은 Q&A 게시판이나 수강후기에 꼭 남겨 주시면 선생님이 직접 댓글을 달아 줄 테니까요.
꼭 내 걸로 만들기로 합시다. 아래 나가는 숙제까지 완성해야 오늘 수업 끝나는 것 다들 아시지요? OK! 고생했습니다. 다음 시간에 볼게요. 굿바이!