그럼 생각해야겠죠. 평행하려면 기울기는 똑같아야 돼. 근데 y절편은 달라야 돼. 그러니까 일단 기울기가 같지 않은 친구들을 다 탈락시킵니다.
이 친구 기울기 -⅓이니까 -⅓, 기울기가 같지 않은 친구들 다 탈락시키고 시작하면 되겠죠. 근데 2개가 남았네.
근데 2개의 뭔가 괄호에 묶여 있으니까 조금 이 친구들을 전개해서 식을 정리해 보면 -⅓x-2가 되고, 이 친구는 -⅓x+2가 되는데.
잘 살펴보면 우리가 원하는 식이랑 이 ③번 식은 아예 일치해 버립니다, 일치. 일치하면 무수히 많은 점에서 만난다고 얘기할 수 있겠죠. 왜?
이 그래프랑 이 그래프가 일치하면 엄청 무수히 많은 점에서 만나는 거잖아. 그러니까 ③번 탈락. 정답은 ④번이 되겠다.
왜냐하면 기울기는 같되 y절편이 지금 다르기 때문에 평행하다고 얘기할 수 있어요.
근데 여기서 한 가지 여러분들이 더 알고 있으면, 아니 알고 있어야 되는 거. 한 가지가 뭐냐면. 그냥 기울기가 다른 두 일차함수의 그래프에 대해서 한번 알아볼 겁니다.
그냥 뭐 기울기가 같은 게 아니야. ‘기울기가 다르다’라는 조건만 있는 두 일차함수의 그래프는 무조건 한 점에서 만납니다.
다시 뭐라고? 기울기가 다르기만 하면 무조건 한 점에서 만난다고요. 그래프로 한번 표현을 해 보면. 여기 x축, y축, 원점이 있어.
선생님이 일단 그냥 일차함수 그래프 직선 하나 그려볼게. 그리고 이 친구랑 기울기가 좀 달라. 기울기가 다른 친구를 이렇게 그려보면 이렇게 무조건 한 점에서 만나게 되어 있습니다.
근데 간혹 가다가 어떤 친구들이 ‘선생님, 이렇게 그리면 기울기 다른데, 한 점에서 안 만나고 있어요.’라고 얘기하는 친구들이 있는데.
우리 직선의 뜻이 뭐야? 직선은 끝이 있어, 없어? 끝이 없습니다. 쭉 계속 이어진, 늘어나는 거야. 그러면 끝이 없으니까 계속 언젠가 가다 보면 어떻게 돼? 만나게 돼 있다고.
그래서 여러분들이 여기서 알고 있어야 되는 거 뭐다? 기울기가 다른 두 일차함수의 그래프는 무조건 한 점에서 만난다. 오케이?
그럼 여기까지 선생님이랑 오늘 개념 수업 굉장히 길었는데. 그만큼 중요하다는 거예요. 오케이? 그럼 이런 문제들 우리 서술형으로 어떻게 나올 수 있는지 중서대에서 한번 알아보도록 하겠습니다.
오늘의 중서대는 실전책 46쪽에 14번 문제입니다. 두 일차함수 y=-2x+a-2b와 y=(a+3)x+7의 그래프가 서로 일치할 때, 상수 a, b에 대해서 a+b의 값을 구하시오.
일단 식이 굉장히 복잡하게 생겼는데요. 여기서의 포인트는 뭐야? 서로 ‘일치한대.’ 일치하기 위해서는 ‘기울기도 같고, y절편도 같아요.’만 이용하면 이 문제 아주 간단하게 해결할 수가 있습니다.
그래서 서술형이기 때문에 서술형 답안지 쓰듯이 한번 써보면. 두 일차함수의
그래프가 서로 일치한다고 했기 때문에요. 여기서 알 수 있는 조건이 뭐냐면, 여기 있는 기울기 -2랑 여기 있는 기울기 a+3이 같아야 돼. -2=a+3.
그다음 하나 더. y절편, a-2b랑 y절편 7도 같아야 돼. 왜? 일치하니까. 이렇게 두 가지 식을 얻어낼 수 있고. 여기서 이제 a랑 b를 구해내면 되겠다.
이거 첫 번째 식에서 a 구해 보면 a는 바로 -5라고 구할 수 있고요. 그다음에 a=-5를 여기다 대입해 주면 -5-2b=7이 돼서 이항하고, 이항해서 b의 값을 구해 보면 b=-6이 됩니다.
그러니까 문제에서 구하라고 한 a+b의 값을 구해 보면 ‘a+b의 값은 -11이에요.’ 하고 문제를 간단하게 풀 수가 있겠죠. 오케이?
다음 문제. 다음 문제는 47쪽에 있는 20번 문제예요. 우리 배웠던 내용들이랑 연관되는 문제를 풀다 보니까 조금 번호가 순서가 다릅니다.
근데 이 문제도 읽어보시면 알겠지만 아까 했던 문제랑 똑같은 문제예요. 두 일차함수가 그래프가 어떻대? 서로 일치한대.
아, ‘일치하면 우리 기울기도 같고, y절편도 같잖아.’라는 거 생각하고 문제 해결하면 되겠죠.
그래서 마찬가지로 처음 서술형 시작은 어떻게 할 거냐면, 두 일차함수의 그래프가 일치하니까 여기서 우리가 알 수 있는 조건은 기울기 3a-b랑 -4가 똑같아야 돼.
그다음에 마찬가지로 y절편마저 같아야겠죠. a+12랑 -(a-2b)랑. 그래서 a+12랑 -(a-2b)랑도 같아야 돼.
그리고 이거 2개를 동시에 만족하는 a랑 b의 값. 어? 동시에 만족하는? ‘이거 연립방정식을 풀라는 얘기구나.’라고 생각하시면 됩니다.
그러니까 선생님이 연립방정식을 만들어 보면, 3a-b=-4. 그다음에 a+12=-(a-2b).
근데 이거 아래쪽에 있는 식이 조금 복잡하니까 선생님이 간단하게 뭐 이항하고 이항해서 우리가 보기 편한 대로 조금 바꿔보면요.
이 친구가 이항하면서 좌변이 어떻게 되냐면 2a-2b. 그리고 12가 이항해서 -12가 될 겁니다. 근데 이거 다 2의 배수기 때문에 2로 양변을 나눠주면 식이.
첫 번째 식은 그대로 놔둡니다. 그다음에 2로 약분했으니까 a-b=-6. 이제 우리 이 첫 번째 식, 선생님이 ㉠식, ㉡식이라고 했을 때 이 ㉠이랑 ㉡을 뭐하면? 빼면 b가 소거되겠다.
그래서 ㉠에서 ㉡을 한번 빼 보면, ㉠에서 ㉡을 빼 보면 좌변은 2a, 우변은 2. 결국에 a가 1이 나올 거고요.
이 a=1을 ㉡에 대입합니다. 뭐 ㉠에 대입해도 상관없어요. 근데 선생님은 ㉡에 대입하고 싶어서 ㉡에 대입. 그럼 결국에 1-b=-6이니까 b의 값이 어떻게 나와? 7이 나올 겁니다.
근데 문제에서는 b-2a값을 구해 달라고 했으니까 b-2a의 값은 우리 7-2가 돼서 정답은 5가 되겠죠. 이렇게. 그래서 일치할 때는 기울기도 같고, y절편도 같다는 거 이용해서 푸는 문제였습니다.
오케이. 오늘 중서대 문제 여기서 끝났고요. 남은 시간 동안에는 구출 문제 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제 첫 번째 문제는 아까 선생님이 굉장히 자주 출제된다고 했던 그런 유형의 문제입니다.
일차함수 y=ax+b의 그래프가 여기 주어져 있고요. 다음 중 y=abx-b의 그래프로 알맞은 것은?
이런 유형의 문제는 선생님이 어떻게 하기로 했어? 마지막에 구하고 싶은 친구들의 기울기랑 y절편의 부호를 파악해야 된다고 했습니다.
그러니까 여기 있는 ab랑 -b의 부호를 파악하기 위한 힌트가 여기 주어져 있는 거죠.
근데 이 주어진 친구가 y=ax+b라는 일차함수의 그래프고요. 이거 관찰했을 때 우리 ‘a는 음수고, y축이랑 음의 부분 b도 음수구나.’를 한 번에 알아낼 수 있습니다.
그럼 여기서부터 ab랑 -b의 부호를 한번 생각해 보면요. 우리 ab의 부호는 당연히 양수가 되겠죠. 음수 곱하기 음수니까. 그다음 -b의 부호는 양수가 될 겁니다.
그러면 기울기가 양수고, y절편이 양수인 친구 몇 번이야? 여기 있는 ①번이야. 이렇게 간단하게 풀 수가 있습니다.
이거 굉장히 자주 출제되니까 지금 선생님이 설명했던 거 다시 한번 복습 꼭 해 보시길 추천하겠습니다. 아시겠죠?
오늘의 대망의 마지막 문제. 일차함수 y=ax+7의 그래프는 y=3x+3의 그래프와 만나지 않고. 오케이. 중요하겠죠, 이거.
그다음 일차함수 y=bx+7의 그래프와 y축 대칭이다. 이때 상수 a, b에 대하여 a+b의 값은?