안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그 날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 부등식. 그리고 연립방정식의 단원. 모두 끝나고요. 대단원 실전 테스트를 함께 풀어보고 있고, 심지어는 지금 1회 끝나고, 2회 풀고 있습니다.
선생님이 대단원 실전 테스트 풀 때는 항상 강조하지만, 우리 먼저 풀어보고, 다 고쳐보고. 그리고 ‘잘 모르겠는데? 선생님은 어떻게 푸셨지?’라는 상태에서 이 수업을 들어야 된다는 것.
그냥 선생님이 풀어주시는 것, 오케이. 이렇게 푸는 거야. 저렇게 푸는 거야. 그냥 답안지 보듯이 보고 있는 건요. 전혀 여러분들의 공부에 도움이 안 된다.
꼭 먼저 풀어보고, 고쳐보고, 그 후에 이 수업을 들어야 된다. 기억하시죠? 오케이. 본격적으로 오늘 어떤 거 배워볼지 같이 살펴보면요.
정확하게 실전 책 페이지 64쪽에 있는 1번부터 10번까지를 함께 풀 거고요. 남은 시간에는 역시나 오늘도 현쌤의 구출 문제가 기다리고 있겠죠.
좋아요. 선생님이 역시나 바로 문제 풀이하기 전에요. 우리 핵심적인 개념들 리마인드 해보는, 다시 되새김질해보는 시간 가질 건데, 지금 마인드맵은 다 그려봤잖아.
굵직굵직한 개념을 알겠어. 오케이. 그러면 디테일하게 어떤 개념들이 중요했는지 선생님이랑 빈칸 채우기를 통해서 핵심 개념 리마인드 같이 해보도록 하겠습니다.
우리 부등식에 관한 핵심 개념 리마인드 시간 가져볼 건데요. 맨 처음에는 우리 부등식의 표현이 나왔었습니다. 우리 초등학교 때도 다 배웠던 내용이야.
같이 한번 살펴보면, 일단 a는 b보다 작다. 그리고 a는 b보다 크다. a는 b보다 작거나 같다. 그리고 a는 b보다 크거나 같다. 오케이. 이 표현까지는 다 알겠어.
그런데 이런 친구들, 조금 더 수학적으로 어떻게 표현했었는지 같이 한번 살펴보면요. 저기 맨 끝에 있는 a는 b보다 작다는 거는 수학적으로 어떻게? a는 b 미만이라는 표현을 썼습니다.
마찬가지로, 우리 a는 b보다 크다는 말은, 조금 더 수학적으로 a는 b 초과라는 말을 썼습니다. 그다음 여기, a는 b보다 작거나 같다는요. 우리, a는 b 이하야. 다 배웠었던 내용이죠.
그런데 여기 조금 빈칸이 있지 않나요? 이 부분을 선생님이 주의해야 된다고 했던 것, 기억나시죠? a는 b 이하라는 얘기를 어떻게도 할 수 있었냐면, a는 b보다 크지 않다고 표현할 수도 있었다.
그런데, 선생님. 크지 않다는요. 크지 않으니까 작은 거 아니냐고 흔히들 착각하는 친구들이 있는데, 조금 더 정확하게 디테일하게 보면요.
크지 않은 거니까 작거나 같은 것까지 포함해야 되는, 이 이하의 개념이 들어가겠죠. 그다음, 그 옆에 있는 친구도, 크거나 같다는 친구는요.
우리 이상이라는 수학적 표현이 있었고, 이 친구랑 비슷한 표현은 뭐가 있었다? a는 b보다 작지 않다. 그래서 우리는요. 여기 있는 이 두 친구를 특히나 함정이라고, 조심해야 된다고 했던 것,
잘 기억하고 있으면 되겠습니다. 다음.
그다음 나온 개념 뭐였냐면 부등식의 성질입니다. 이 부등식의 성질은요. 우리 등식의 성질이랑 비교하면서 배웠었고, 거의 다 비슷한데 마지막에 이 친구만 차이점이 있었어.
같이 한번 살펴보면요. 우리 a가 b보다 작다는 이 부등식에, 그냥 더하거나, 양변에 똑같은 수를 빼는 거는요. 이 부등호 방향에 영향을 준다, 안 준다? 안 줘. 그냥 그대로야.
양변에 똑같은 수를 더하거나, 똑같은 수를 뺄 때는. 그다음 ⑵번에서 보면, 마찬가지로 a가 b보다 작다는 이 부등식에 양수인 친구를 두고, 양수인 친구를 곱하거나, 나눠주는 것도,
우리 부등호 방향에는 영향을 안 줬었다. 그런데 이 ⑶번이 아주 중요하고, 주의해야 된다. a가 b보다 작다는 이 부등식에다가요. 우리 이번에 뭐?
양변에 음수를 곱하거나 양변에 음수를 나눠주면 그때는 부등호가 반대로 됐어. 이거 부등식의 성질에서 가장 중요하고 주의해야 될 부분이라고 선생님이 강조했었습니다. 너무 많이 했죠. 오케이.
부등식의 성질, 여기서 마치고 다음으로 넘어가면. 그럼 이 부등식의 성질을 이용해서 우리 일차부등식을 풀 수 있었다. 해를 구할 수 있었다.
첫 번째, 어떻게 풀기로 했었냐면요. 일단 주어진 이 부등식, x를 좌변, 상수항을 우변으로 이동하기로 했습니다.
그런데 이렇게 좌변, 우변, 이동. 이항의 개념은요. 우리 부등호 방향에 영향을 주지 않는다. 그다음 이거 동류항 정리하는 것도, 당연히 동류항 정리하는 거니까 부등호 방향 그대로 유지가 됩니다.
그래서 우리 일차부등식 풀 때는요. x를 좌변, 그리고 상수항을 우변으로 이항한 다음에 동류항 정리하고요. 마지막에 우리가 궁금한 건 x이기 때문에,
x만 남겨놓기 위해서 x 앞에 있는 계수로 양변을 나눴습니다. 그런데 주의해야 되는 것. 나눈다? 나누는 숫자가 음수네? 음수이기 때문에 부등호 방향은 어떻게 될 거야? 반대가 될 거야.
이렇게 주의하면서 일차부등식을 해결할 수 있었다. 다음.
우리 부등식이라는 친구는요. 해가 범위로 나와요. 범위로 나오다 보니까 우리 이 해를 수직선 위에 나타내는 활동까지 했었습니다.
그래서 우리는, 일단 x가 a보다 크다. x가 a보다 크거나 같다는 친구는 오른쪽으로 갈 거야. 그런데 뭔가 차이점을 둬야겠지.
얘는 등호가 없고, 등호가 있으니까. 어떤 차이점을 주기로 했냐면, 일단은 오른쪽으로 갈 건데요. 등호가 없는 경우에는 이렇게, 뚫어줍니다.
그리고 보통 이렇게 빗금까지 쳐주죠. 그다음, 마찬가지로 x가 a보다 크거나 같다는 친구. 오른쪽으로 갈 거야.
갈 건데 이번에는 등호가 있으니까, 꽉 채운 이 친구로 등호는 여기 있어. 포함된다고 나타내주기로 했습니다.
그러면 여기, 오른쪽에 있는 친구들도 마찬가지겠죠. 작다니까 왼쪽으로 갈 건데, 등호가 안 포함되어있으니까 뚫어버려.
마찬가지로 작거나 같다니까, 우리 왼쪽으로 갈 건데, 이번에는 등호가 있으니까 채워줘. 그다음에 여기. 이 부분이에요.
그래서 우리요. 지금 이렇게 식을 수직선 위에. 해를 수직선 위에 나타내는 것 했고, 거꾸로 수직선 위에 나타나 있는 해를 이렇게 식으로 변형할 수도 있어야 된다.
이렇게 왔다 갔다, 자유롭게 되어야 한다고 선생님이 강조했었습니다. 오케이? 다음.
그다음에 우리 일차부등식을 어떻게 푸는지 배우고 나서요. 항상 복잡한 일차부등식의 풀이. 복잡한 방정식의 풀이. 복잡한 친구들이 나옵니다.
하지만 생각보다 그렇게 복잡하지는 않다는 것. 괄호가 있는 일차부등식은요. 우리, 뭐 이용하기로 했어? 괄호 있으면? 분배법칙 이용하기로 했죠.
분배법칙을 이용하여 괄호를 풀고, 동류항끼리 정리해서 원래 풀던 대로 풀면 돼. 그러니까 여기 괄호가 있을 때는 한 번 더 뭐 한다? 분배법칙.
그래서 괄호를 먼저 풀어줄 거야. 그래서 분배법칙 2x-2. 이거 괄호 풀었고, 그다음부터는 x 좌변, 상수항 우변으로 옮겨서 해결하는 건 똑같습니다.
다음, 두 번째 복잡한 친구는 누구냐면 계수가 소수인 일차부등식입니다. 선생님이 이거 설명할 때 조금 강조했던 부분은, 여기서 소수는요. 어떤 소수? 유한소수를 얘기하는 거였어.