우리 연립방정식의 활용을 배우기 전에 배웠던 내용들 조금만 쭉 읊어 보면, 처음에 연립방정식이라는 것을 배웠죠.
연립방정식은 두 개의 방정식을 하나로 묶어 놓은 것을 연립방정식이라고 했고, 그 연립방정식의 해는 그 두 방정식을 동시에 만족하는 x, y값을 우리 연립방정식의 해라고 했다.
그리고 우리 그 연립방정식의 해를 구하기 위해서 대입법 그리고 가감법을 이용해서 해를 구할 수 있어. 풀이법도 배웠고요. 우리 계수가 분수인, 계수가 소수인,
조금 복잡한 친구들까지 다 풀어본 후에 연립방정식의 활용으로 넘어왔어요. 우리 연립방정식의 활용은 총 4단계에 걸쳐서 풀었었죠.
첫 번째는 미지수. x랑 y 정하기. 두 번째는 연립방정식 세우기. 세 번째, 해 구하기. 네 번째는 확인하기. 그럼 오늘은 선생님 어떤 활용을 배워 볼 거냐면요.
여기 짠! 증가, 감소에 관한 활용 그리고 거리, 속력, 시간에 관한 활용에 대해서 같이 배워 볼 겁니다. 사실 이 부분이 활용 중에서 조금 어려운 축에 속하는 부분이기 때문에
친구들이 어려워. 왜 이렇게 어려워라고 하지만, 선생님이랑 같이 중요한 핵심 개념들을 잘 잡으면요. 이 활용들도 그렇게 어렵지 않게 해결할 수 있을 겁니다. 오케이?
그럼 본격적으로 증가, 감소 그리고 거리, 속력, 시간에 관한 활용의 개념 수업을 시작하도록 하겠습니다.
처음에 일단 증가, 감소에 대한 개념부터 짚고 넘어갈게요. 우리 다 배웠던 내용이라서 ‘선생님, 이제 저 알아요.’라고 할 수도 있지만, 중요하기 때문에 같이 한번 봐 보면.
⑴번 작년 학생 수는 70명이었다. 올해 작년에 비해 학생 수가 10% 감소하였다. 여기 나와 있는 이 문장을 일단 식으로 한번 같이 고쳐 볼 거예요.
일단은 우리 작년 학생 수가 70명이었고 올해 학생 수가 나와있기 때문에 선생님이 올해 학생 수를 한번 생각해 볼게요.
올해 학생 수는 원래는 우리가 작년은 100%였지만 10%가 감소했기 때문에 남아 있는 건 몇 퍼센트야? 90%잖아.
그러니까 100분의90에다가 우리 원래 작년에 70명이었던 친구들을 곱해주면 돼요. 그럼 올해 학생 수는 결국에 얼마가 나와?
7×9=63. 63명밖에 안 남았다는 것을 알 수 있습니다. 그런데 중요한 것은 우리 학생수를 이렇게 한 번에 구하는 것도 중요하지만,
관점을 조금 달리해서 그러면 감소한 학생 수는 어떻게 구할 수 있을까? 그래서 선생님이 감소한 학생 수를 한번 같이 구해보겠습니다.
감소한 학생 수는 우리 몇 퍼센트야? 10%가 감소했기 때문에 감소한 학생 수는 100분의10의 70을 곱해주면 되겠네. 계산해보면 몇 명?
7명이야. 그러니까 딱딱 들어 맞죠. 우리 70명이었는데 7명이 감소해서 63명이 남았어. 그래서 우리는 이 두 가지 방법으로 모두 구할 수 있어야 돼. 뭐를?
70명에서 10% 증가한 것도 한 번에 구할 수 있어야 되고, 아, 감소한 것. 감소한 것도 구할 수 있어야 되고, 그래서 결국에 몇 명이 감소한 건데?
감소한 학생 수도 빵하고 구할 수 있어야 된다. 그다음 밑에 있는 거, 작년 학생 수는 똑같이 70명 이었는데요. 올해는 작년에 비해서 30%가 증가했어요.
똑같이 일단 올해 학생 수를 먼저 구해보면, 올해 학생 수는 원래는 100%지만 30% 증가했기 때문에 몇 퍼센트? 130%야. 거기에 70명을 곱해주면 돼.
구해보면 91명이 나온다는 거 알 수가 있죠. 3×7=21이니까. 그다음 선생님이 아까랑 똑같은 관점으로 그러면 증가한 학생 수는 어떻게 구해?
증가한 학생 수는 우리가 30% 증가했다고 했기 때문에 우리는 30%에 해당하는 친구만 구해 주면 되겠다. 그래서 증가한 학생 수는 21명. 딱 맞죠. 70명에서 21명 증가했더니 91명이 됐다.
우리 이런 식으로 증가, 감소. 퍼센트와 관련된 것은 이렇게 결과값도 알아야 되고, 그래서 감소한 게 얼만데, 증가한 게 얼만데도 한 번에 뿅뿅 구할 수 있어야 된다. 오케이.
그다음 우리 퍼센트와 관련된 어려웠던 문제가 뭐가 있었냐면 여기 원가와 정가 문제가 있었습니다. 이것도 많이 했기 때문에 선생님이랑 일단 정리부터 빠르게 해보면,
여기 있는 이익이라는 친구는 누구에서 누구를 빼면 이익이 됐었냐면, 정가 또는 판매가격에서 원가를 빼 주는 게 이익이었다. ‘선생님, 그럼 정가는 뭐고 판매가격은 뭐죠?’
정가는 뭐였냐면 선생님이 한 번 더 예시를 들어보면, 이 분필을 만드는데 선생님이 500원이 들었습니다. 그런데 이거를 500원이라는 원가 그대로 사람들한테 500원에 팔아.
그럼 난 얼마가 남아? 아무것도 안 남잖아요. 그럼 장사하는 의미가 있어? 없어? 없단 말이야. 그래서 원가는 500원이지만 거기에 조금 더 보태서 난 이거 700원에 팔게. 그 700원이 바로 누구야?
정가가 되는 겁니다. 그래서 간단하게 여기 정가에는 ‘원가+α’라고 써줄게요. 나도 남아서 장사는 해야 되니까.
그런데 여기 있는 판매가격은 또 뭐냐? 슬프죠. 판매가격은 슬픈 겁니다. 왜 슬픈 거냐면 정가로 이거 700원에 팔려고 했어. 그런데 사람들이 ‘야, 그거 왜 이렇게 비싸. 나 안 살래.’
다 안 사는 거야. 그러다 보니까 울며 겨자 먹기로 이거를 700원이지만 한 10%만 할인해서 팔게. 그렇게 정가에서 어느 정도 할인해서 파는 금액을 판매가격이라고 합니다. 오케이?
정가 또는 이 판매가격에서 원가를 뺀 친구가 이익이 되니까요, 바로 여기 있는 문제에 적용을 해보면 일단 원가가 7000원, 정가는 x원인데, 잘 안 팔렸나 봐. 너무 슬퍼.
정가 15% 할인해서 판매합니다. 이제는 판매가격이 이 친구가 된다는 것을 알 수 있어야 돼요. 그래서 그때의 이익이 1500원이라고 했으니 우리 한번 식을 세워보면.
이익이라는 친구는 우리 일단 여기 판매가격이 있기 때문에 판매가격은 우리 100%중에서 15% 할인했으니까 몇 퍼세트?
85%만 받고 팔게. 누구의? 정가의. 정가의 15%만 받고 할인판매 한 거니까. 이렇세 식을 하나 세울 수 있고요.
거기서 우리 원가 7000원을 빼줬을 때 그 이익이 얼마다? 1500원이라고 식을 세울 수 있는 거죠. 여기서 우리 정가 x를 한번 구해보면, 7000원을 이쪽으로 이항시키면 0.85x=8500이야.
그래서 여기서 여러분이 x를 구해보면 10000이 나온다는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 원가랑 정가 문제가 사실 어렵긴 하지만, 이 원리, 이게 어떤 뜻이구나를 알고 있으면
어렵지 않게 풀 수 있어요. 선생님이랑 그럼 같이 예제를 한번 풀어보겠습니다. 이런 문제도 시험에 자주 출제되는 유형이기 때문에 꼭 열심히 잘 봐 놔야 돼요.
우리 개념책 90쪽에 있는 14번 문제죠. 어느 학교에 작년 전체 학생 수는 300명이었다. 올해 남학생 수는 작년에 비해서 5% 증가. 여학생 수는 10% 증가.
그래서 전체적으로 학생 수는 21명이 증가하였다. 작년 남학생 수는? 하고 물어봤어요. 우리 활용 문제이기 때문에 무조건 맨 처음에 뭐부터 해?