왜냐하면 y축과 만나는 점이기 때문에 얘네들은 x좌표가 0일 수밖에 없어. 그러니까 y절편을 구하기 위해서는 x에다가 0을 대입해서 y를 구하면 y절편이 되겠구나.
맞는지 한번 선생님이랑 이 식에다 한번 실험을 해 보겠습니다. x절편을 구하기 위해서 y에다가 0을 대입해 달라고 했으니까 y에다가 0을 대입해 볼게요.
y에다가 0을 대입해 보면 0=2x+4가 되고, 여기서 x값 구해 보면 x가 -2가 됩니다. 여기 구한 x절편 -2랑 똑같네. 오케이.
마찬가지로 y절편도 잘 구해지나 한번 생각해 보면 x에다가 0을 대입해 달라고 했으니까 x에다가 0을 대입하면 바로 y=4 하고 나오죠. 4. y절편 나왔네.
그러니까 우리 앞으로는 이렇게 그래프가 없더라도 식만 보고도 x절편이랑 y절편을 구해낼 수 있어. 어떻게?
x절편 구할 때는 y에다가 0을 대입, 그다음에 y절편 구할 때는 x에다가 0을 대입해서 구할 수가 있다는 겁니다. 이걸 조금 정리해 보면, 아까 다음 페이지로 넘어가서.
그래서 여기 x절편을 구하기 위해서는 y에다가 얼마를 대입한다? y에다가 0을 대입하여 구한 x의 값이 바로 x절편이 됩니다.
그다음 y절편은 반대로 x에다가 0을 대입하여 구한 y의 값이 y절편이 된다고요. 근데 이거를 그냥 암기를 하지 마시고.
아까 선생님이 설명했던 대로 x절편을 생각하기 위한 점과 y절편을 구하기 위해서 생각하는 점의 한번 특징을 찾아보면,
이 친구 y가 0일 수밖에 없어. 그리고 이 친구는 x가 0일 수밖에 없어. 이렇게 이유로, 이유를 알아두면 이거 헷갈리거나 까먹을 일이 없습니다.
그럼 여기 밑에 참고. 일차함수 y=ax+b의 그래프에서 x절편이랑 y절편을 지금 방금 한 것처럼 한번 구해 보자.
우리 x절편 구하려면 y에다가 얼마 집어넣어야 된다고? 0을 대입해야 된다고. 그럼 y에다가 0을 한번 대입해서 이 밑으로 써보면 0=ax+b가 되고요.
여러분들이 여기서 x값을 구해 보면 x=-a분의b가 될 겁니다. 그러니까 x절편, y=ax+b라고 생긴 일차함수의 x절편은 이렇게 -a분의b로 나오고, 구할 수 있고.
그다음 y절편은 x에다가 0을 대입하기로 했어. x에 0 대입해 보면 바로 y=b가 되겠죠. 그러니까 y절편은 b가 됩니다.
어? 근데 어떤 특징을 하나 알아내야겠죠. y절편은요, 눈에 바로 보입니다, 이렇게. ‘x절편은 잘 안 보이는데, 우리 y절편은 식에서 바로 찾을 수가 있구나.’라는 거 특징 알고 있으면 되겠습니다.
그래서 이 x절편과 y절편 이용한 예제를 한번 살펴보면요. 일차함수 y=-6x+3의 그래프에서 x절편을 m, y절편을 n이라고 할 때 4m+2n의 값은?
일단 y절편은 계산할 필요도 없어. 왜? 아까 뭐라고 했어? 이 뒤에 붙어있는 친구가 y절편이 된다고 했잖아. 그러니까 ‘y절편 n은 바로 3이야.’라고 구할 수가 있는 거죠.
그다음 x절편 m을 구하기 위해서 우리는 y값에다가 얼마를 대입한다고? 0을 대입한다고. 그럼 0=-6x+3이 되고. 여기서 x값을 구해 보면 x가 ½이 됩니다.
그러니까 ‘x절편 m이 ½이야.’라고 구할 수가 있는 거고. 문제에서 4m+2n의 값을 구해 달라고 했으니까 4m+2n은 4×½ 하면 2. 그다음에 2×n 하면 6. 그래서 정답은 8이 되겠죠.
그래서 이렇게 식만 보고도 x절편이랑 y절편을 구할 수 있어야 되고, y절편은 완전 럭키하게 식에서 바로 y절편 뿅 하고 구할 수 있다는 거예요. 오케이?
다음 예제. 일차함수 y=2x의 그래프를 y축의 방향으로 -8만큼 평행이동한 그래프에서 x절편을 a, y절편을 b라고 할 때 a-b의 값은?
이거 지난 시간에 했던 내용이랑 연결되는 문제다. 원래 있던 y=2x라는 그래프를 y축의 방향으로 -8만큼 평행이동했대.
그러면 그 식에다가는, 식에는 어떤 변화가 생기냐면 원래는 y=2x였지만 y축의 방향으로 -8만큼 평행이동하면 그냥 뒤에 상수항이 -8로 생긴다.
근데 이 친구의 x절편을 a, y절편을 b라고 했다. 근데 이거 보자마자 y절편은 바로 얼마? -8이라고 구할 수 있는 거죠, 여기. y절편이 b라고 했으니까.
그럼 이제 x절편 a를 구해 봐야 되는데 x절편을 구하기 위해서는 y에다가 0을 대입한다고 했잖아. 0 대입하면 2x-8이 되고,
여기서 x의 값은 4가 되기 때문에 ‘x절편은 4가 되는구나.’ 이렇게 구할 수가 있죠. 그다음 a-b의 값 계산을 해 보면 정답은 ②번이 될 겁니다.
그래서 우리는 x절편과 y절편도 구할 수 있어야 되고, 지난 시간에 배웠던 y축 방향으로 평행이동하는 거는 우리 ax+b에서 뒤에 b에만 영향을 준다. 오케이?
그래서 결국 궁극적으로 우리 x절편과 y절편을 배운 이유는요, 이렇게 x절편과 y절편을 이용해서 일차함수의 그래프를 조금 더 간단하게 그리기 위해서 x절편과 y절편을 배우는 겁니다.
오케이? 아까 처음에 선생님이 설명했잖아. 그럼 이 x절편과 y절편을 이용해서 한번 어떻게 그래프를 그리는지 알아보면, 일단 x절편과.
뭐 x절편 선생님이 그냥 a라고 해 볼게요. a와 y절편 b를 구한다. 당연히 x절편이랑 y절편 이용한다고 했으니까 x절편이랑 y절편을 구해야겠죠.
그러면 우리 x절편이 a라는 이 조건으로부터 어떤 점 하나를 찾아낼 수 있는 거냐면 ‘(a, 0)을 지나는구나.’라는 조건을 하나 찾아낼 수 있는 겁니다.
그리고 y절편이 b라는 건 반대로 ‘(0, b)를 지난다.’라는 조건을 찾아낼 수가 있는 거죠. 왜냐하면 아까 뭐라고 했어? x절편 구하기 위해서 y에다 0 넣었었잖아.
그리고 y절편 구하기 위해서 x에다 0 넣었었잖아. 그러니까 x절편이 a이면 이렇게 ‘(a, 0)을 지나는구나.’라는 조건 얻어낼 수 있고,
y절편이 b라는 건 ‘(0, b)를 지나는구나.’라는 조건을 얻어낼 수가 있는 겁니다. 이 두 점을 이제 좌표평면의 위에 나타낸다.
이제 점 2개 찾았으니까 그 점 2개를 이어서 직선만 그리면 돼. 두 점 지나는 직선만 그리면 우리가 원하는 그 y=ax+b라는 일차함수 그래프를 그릴 수가 있습니다. 오케이?
그럼 이 방법대로 우리 한번 그래프를 그려볼게요.
일차함수 y=2분의3x+3의 그래프를 x절편이랑 y절편 각각 구하고, 그 그래프를 한번 x절편이랑 y절편 이용해서 그려보세요.
그럼 x절편이랑 y절편을 먼저 구할 건데, y절편은 딱 보자마자 ‘그냥 3이야.’라고 알 수 있겠죠. 그래서 일단 선생님이 여기다가 쓸까? y절편은 3이야.
이제 x절편 구하기 위해서 y에다가 0을 대입합니다. y에다 0 대입하면 2분의3x+3=0이라는 식이 나오고, 여기서 x값을 구해 보면 x가 -2가 될 겁니다. 이렇게. 그러니까 x절편은 얼마야?
‘-2야.’라고 구할 수가 있는 거죠. 이렇게 x절편이랑 y절편 구한 다음에는 이제 좌표로 해석을 해야 돼.
y절편이 3이라는 건 (몇, 몇)을? (0, 3)을 지난다는 얘기고. x절편이 -2라는 것은 (-2, 0)을 지난다는 거야.
그러니까 점을 찍죠, 이제. (-2, 0) 어디 있어? 여기 있고. 그다음에 (0, 3) 어디 있어? 여기 있고. 이제 이 두 점을 뭐 하기만 하면 돼?