우리는 지금 연립방정식에 대해서 함께 배우고 있죠. 우리 연립방정식의 뜻, 그리고 연립방정식의 해, 그다음에 연립방정식의 해를 구하는 대입법과 가감법까지도 했었고요.
지난 시간에는 그런 친구들 중에 복잡한 연립방정식에 대해서 함께 풀어봤습니다. 대표적으로 예를 들어 보면 괄호가 있을 때, 그리고 계수가 소수일 때, 그리고 계수가 분수일 때.
이렇게 크게 세 가지에 대해서 함께 짚어봤고요. 주의할 점은 뭐였냐면 선생님이 지난 시간에 구출 문제에다 넣었던 문제들이 있어요.
어떤 문제였냐면 우리가 흔히들 대입법이라고 하면 x= 그리고 y=으로 바꿔서 대입을 했었지만, 굳이 그렇지 않아도 될 때도 있다.
예를 들어서 x+2y를 그대로 대입할 수도 있는 거고요. 그런 식으로 약간 관점의 전환이 필요했다. 그 두 가지 문제 기억나시죠. 오케이.
오늘은 연립방정식에서 많이 나오는 문제 유형 두 가지가 있거든요. 그것에 대해서 같이 한번 배워 보려고 합니다.
정확하게는 여기 첫 번째, 연립방정식의 해가 주어진 경우. 두 번째, 연립방정식의 해가 같은 경우. 그럼 선생님이랑 본격적으로 연립방정식이 해가 주어진 경우와 두 연립방정식의 해가 같은 경우,
개념 수업을 통해서 이런 것을 어떻게 풀 수 있는지 알아보도록 하겠습니다.
좋아요. 바로 시작부터 문제로 시작합니다. 여기 보면 연립방정식의 해가 주어질 때 상수 구하기. 그래서 일단 문제를 읽어 보면 순서쌍 (m, 2)가 연립방정식의 해일 때 mn의 값은?
이렇게 우리 해가 주어질 때는 어떻게 하기로 했었냐면 해가 주어졌을 때는 일단 해를 대입한다. 이거 많이 한 유형이죠. 근데 중요해서 선생님이 한 번 더 다루는 거예요.
이렇게 해가 주어져 있을 때는 그냥 일단 해를 대입하고 나서 생각하는 거야. 그래서 (m, 2)를 여기 식에다 그대로 대입해보면 식이 어떻게 변하냐면, 2m-6=-5n이라는 첫 번째 식이 나오고요.
두 번째 식에다도 대입해보면 3m+8n=10이라는 식이 나옵니다. 이제 이 문제를 풀기 위해서는 m과 n에 대한 연립방정식을 풀어야 되는 거겠죠.
그래서 우리가 많이 보던 꼴로 이 식을 변형시켜 주면 2m+5n=6. 그다음에 이 친구는 그대로 3m+8n=10.
이거 대입법 쓰기에는 만만치 않으니까 가감법을 써줄 건데, 여기 위에는 3, 아래에는 2를 곱해 볼게요. 곱해 보면 위의 식은 어떻게 돼? 3 곱했으니까 6m+15n=18.
아래 식에는 2를 곱할 거니까 6m+16n=20이 나오고요. 우리 아래 식에서 위의 식을 빼버리면 m이 소거되고 n=2라고 간단하게 바로 나옵니다.
그럼 n=2를 여기 식 아무 데나 대입하면 되는데, 선생님은 아래 식에다 대입해보면요, 여기 3m+16=10이 되고, 이 친구는 넘어가서 m을 구해보면 m=-2가 될 겁니다.
문제에서는 m과 n을 곱해달라고 했으니까 정답은 몇 번? ②번 -4가 되겠다. 그래서 우리 이런 문제, 해가 주어진 경우에는 그냥 해를 대입하고 시작하면 돼. 간단합니다. 오케이?
다음 문제는 여기 읽어 보면 연립방적식의 해의 조건이 주어진 경우입니다. 같이 한번 문제를 읽어 보면, 연립방정식을 만족시키는 x의 값이 y의 값의 2배일 때 상수 a의 값은? 하고 물어봤어요.
이 문제는 여러분한테 해를 직접적으로 주지 않습니다. 아까 전이랑 잠깐 비교해보면, 아까 전에는 이렇게 해를 줬잖아. 그런데 지금은 해를 직접 주지는 않았고요. 간접적으로 줬습니다. 어떻게?
x의 값이 y의 값의 2배다. 그래서 여기 해의 조건이 주어진 경우라는 제목이 붙은 겁니다. 우리 이렇게 해의 조건이 주어진 경우에는 어떻게 할 거냐면, x랑 y의 관계식을 먼저 구한다.
선생님이 이렇게 써줄게요. x랑 y 사이의 관계식을 먼저 구해야 돼. ‘선생님, 관계식이라는 말이 너무 어려운데, 무슨 말이죠?’
무슨 말이냐면 여기 x의 값이 y의 값의 2배라는 이 문장으로부터 우리는 x의 값이 y의 값의 2배다. 이렇게 x랑 y 사이의 관계식을 찾아낼 수 있습니다.
그래서 이렇게 해에 대한 조건이 주어진 경우에는 이런 식으로 관계식을 먼저 찾고 시작하는 겁니다. 그러면 원래는 우리가 해라고 하면 (x, y)인데 x는 그대로 있고,
다시, (x, y)인데, y는 그대로 있고요. x 대신에 우리 2y를 대입해 주면 되라고 해석할 수가 있는 거죠. 그래서 우리 (2y, y)를 여기 위에다 이제 대입해볼 거야.
대입해보면, 위에 있는 식이 어떻게 바뀌냐면 x 자리에 2y가 들어가야 되니까 2y+3y=-5. 그다음에 마찬가지로 x 자리에 2y가 들어가면 6y-4y=a라는 식이 나옵니다.
여기서 5y가 -5이기 때문에 결국에 y의 값은 -1이라고 구할 수 있고요. 여기서 a의 값을 구하려고 봤더니 a는 그냥 2y야.
그런데 y의 값이 -1이니까 a는 결국에 -2가 될 거라고 구할 수가 있어요. 그래서 정답은 a는 ④번 -2가 되겠죠.
이렇게 해가 직접적으로 주어지지 않고 이런 식으로 간접적으로 주어져 있는 경우네는 x랑 y 사이의 관계식을 먼저 찾고, 그다음에 그 녀석을 해라고 생각한 뒤에 대입해서 문제를 풀면 되겠다.
이 순서를 잘 기억하고 있어야 돼요. 오케이. 방금이랑 비슷한 문제입니다. 연립방적식을 만족시키는 x의 값이 y의 값보다 5만큼 작을 때 상수 a의 값은?
이 문제도 직접적으로 여러분한테 해가 이거야. 알려주지 않아요. 어떻게 하고 있냐면 간접적으로 알려주고 있는 거죠. 이럴 때 어떻게 한다고?
관계식을 먼저 구할 거야. 그런데 관계식은 간단해요. 어렵지 않아. x의 값이 y의 값보다 5만큼 작다고 했으니까 그냥 쓰면 돼.
x의 값이 y의 값보다 5만큼 작다, 이렇게. 그럼 관계식 끝이야. 그럼 이제 이 녀석을 해라고 생각을 해보면, 우리 (x, y)가 원래는 해인데, x 대신에 y-5가 들어가는 거죠, 이렇게.
그래서 이 연립방정식의 해가 이렇게 생긴 거구나. 이제 이 친구를 대입해서 문제를 풀어보자는 얘기입니다. 그래서 그대로 대입을 한번 해 볼게요.
대입을 해보면 첫 번째 식은 여기 괄호 4에다가 괄호 쳐서 y-5가 들어가고 +y는 -5. 그다음 마찬가지로 이거 들어갈 때, 대입할 때 괄호로 들어가야 되죠, 이렇게. +3y는 5.
그럼 우리 위에 식에서부터 y의 값을 구할 수 있을 거라는 느낌적인 느낌이 옵니다. 이거 전개해보면 4y-20. 4y랑 y를 더해버리면 좌변은 뭐가 나오냐면 5y가 나오고요.
그다음 우변은 이 친구 -20인데 우변으로 이항되면서 +15가 될 거야. 그래서 y=3이 나옵니다. 이제 y=3을 이 아래 식에 대입하면 우리 a의 값도 구할 수 있겠다.
3을 대입해보면 -2a+, 여기 똑같이 3을 넣어보면 9는 5가 되고요. 이 9가 이쪽으로 이항 돼서 a의 값을 구해보면 a=2가 나올 겁니다.
그래서 우리 a=2이기 때문에 정답은 여기 있는 ②번이겠네. 이런 식으로 해가 간접적으로 주어져 있을 때는 관계식을 구해서 해라고 생각하고 대입해서 문제 푼다.
절대 이런 문제는 틀리면 안 되겠다. 오케이, 다음 문제. 연립방정식에서 3x-5y=4의 4를 잘못 보고 풀어서 y=2를 얻었다. 4를 무엇으로 잘못 보고 풀었는가?