그럼 궁금한 건 뭐냐면 ‘선생님, 언제 이렇게 분수 꼴로 풀고요. 언제 이렇게 곱하기로 풀어야 될까요?’
선생님은 보통은 이 곱하기로 많이 푸는데 곱하기로 풀었을 때 좋은 경우를 알려 드릴게요.
곱하기로 풀었을 때 좋은 경우는 첫 번째, 여기 나누는 숫자에 분수가 포함되어 있는 경우에는 곱하기로 바꿔서 푸는 게 편리해요. ‘그게 무슨 말이에요, 선생님?’
무슨 말이냐면, 만약에 여기에 있는 이 문제가 8a²÷¼a였다고 생각을 해 볼게요.
만약에 이 식이었다면 뒤에 분수가 있으니까 분수가 있을 때는 나누기를 하기가 불편해.
이렇게 뒤에 나누는 숫자에 분수가 있으면 이런 것은 우리 이렇게 곱하기로 풀어 주면 편하다는 겁니다.
이게 첫 번째 곱하기로 바꿔서 풀면 좋은 경우.
두 번째는 어떤 경우냐면 이런 경우지요. 8a²×4a÷6a³, 이런 식으로 곱하기와 나누기가 혼합되어 있을 때,
우리 이런 경우에도 나누기를 곱하기로 바꿔서 푸는 게 편리해요.
왜냐하면 곱하기는 교환법칙과 결합법칙이 성립하기 때문에 우리 마음대로 막 순서를 바꿔서 풀어도 상관이 없는데
이런 나누기 같은 친구들은 교환법칙과 결합법칙이 성립하지 않기 때문에 계산 실수를 할 확률이 굉장히 높아요.
그래서 이렇게 곱하기와 나누기가 섞여 있는 경우에도 이 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀면 굉장히 간편하고 계산 실수를 할 확률이 적다는 겁니다.
좋아요. 이렇게 우리 이 나눗셈하는 방법을 가지고 다음 예제를 같이 풀어 보도록 할게요.
‘다음 중 옳지 않은 것은?’ 하고 물어봤지요. 아까 곱하기랑 비슷한 문제예요. 첫 번째는 선생님이 분수를 이용해서 한번 풀어 볼게요.
8a³÷2a라고 했기 때문에 분수로 고쳐 보면 우리 2a분의8a³, 이렇게 쓸 수 있고요.
약분해 버리면 4a². 이 친구 맞기 때문에 옳지 않은 것을 골라 달라고 했으니까 땡!
두 번째, 이 친구처럼 뒤에 분수가 있는 경우에는 이렇게 바꾸기보다는 곱하기로 바꿔서 푸는 게 편리하다고 방금 얘기했지요?
그래서 같이 해 보면, (-3x의 6제곱), 곱하기로 바꾸면서 이 친구 역수를 취해 주면 어떻게 돼요? x²분의3, 이렇게 될 거예요.
이제는 곱하기이기 때문에 우리 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리 계산해 보면 -x⁴이 아니라 -9x⁴이 되어야 되어서 옳지 않은 친구가 됩니다.
마지막 ③, ④, ⑤번도 계속같이 해 볼게요. 이렇게 아무것도 없이 편안할 때는 그냥 분수로 고쳐서 풀어도 상관없어.
이 친구 분수로 고쳐 보면 4a²b분의12ab², 약분할 수 있는 것, 숫자 약분하면 3 맞고요. 그다음에 a 약분하면 분모에 a 하나 남고 b 약분하면 b 하나 남았다. 이것 잘했네.
그다음 ④번과 같이 이렇게 괄호가 있는 경우에는 괄호를 먼저 풀어 주고 계산한다고 했지요, 아까.
그래서 지수의 분배법칙을 우리 한번 해 보면 앞에 있는 이 식은 어떻게 되냐면 -27 그리고 x의 6제곱, y³이 됩니다.
그런데 이것 그냥 편안하니까 우리 분수로 고쳐서 풀어도 크게 상관없어. 이렇게 분수로 고쳐서 생각을 해 봅니다.
약분할 수 있는 것, 3이랑 -27 약분하면 -9 맞고요. x⁴, x의 6제곱 약분하면 x² 맞고. OK! y까지도 맞았다. 얘도 잘 풀었네.
이제 마지막 ⑤번, 이렇게 분수 포함한 경우 어떻게 해 주기로? 곱하기로 바꿔서 풀면 편하다고 했지요?
이 친구 한번, 여기 지우고 같이 한번 해 볼게요. 일단 앞에 있는 친구는 건들지 마. 건들지 말고 뒤에 있는 친구를 곱하기로 바꾸면서 역수를 취해 주면 이렇게 된다.
이제 우리 숫자끼리, 숫자는 10×-5분의2니까 약분하면 -4 맞고요.
a²이랑 a 약분되면 a도 맞고 그다음에 b랑 b를 곱하면 b²이 나오더라.
그러니까 이 친구도 잘 풀었다.
선생님이랑 방금 풀었던 두 가지 예제 있지요? 되게 쉬워 보이지만, 약간 간단한 문제로 시험문제로 출제될 확률이 높은 문제들입니다.
그다음 우리 마지막, 오늘의 마지막 예제. 수업 끝난 것은 아니고요. 예제 마지막입니다.
보면 이 문제는 선생님이 아까 얘기했듯이 곱하기랑 나누기가 섞여 있는 문제예요. 이런 문제도 어떻게 푸는 게 좋다? 나누기를 곱하기로 바꿔서 푸는 게 실수할 확률이 적다고 했습니다.
그럼 이 문제 선생님이랑 같이 풀어 보면 일단 맨 처음에 있는 여기, 괄호부터 풀어 줘야겠지요. 지수의 분배법칙 이용해서 한번 앞에 있는 식부터 천천히 간단하게 해 보면요.
이 친구는 제곱해야 되니까 우리 9분의4가 되고 x⁴y³이 다 이렇게 x의 8제곱에, 그다음에 y의 6제곱, 이렇게 바뀔 겁니다.
그다음에 뒤에 있는 친구는 건들지 말고요.
이 나누기를 뭐로 바꿔 준다? 곱하기로 바꿔서 풀면 실수할 확률이 적어진다고 했어요. 이렇게.
왜냐하면 곱하기는 그냥 내가 상관없이, 순서 상관없이 막 계산해도 상관이 없다. 왜? 결합법칙과 교환법칙이 성립하기 때문에.
숫자끼리 먼저 계산을 해 보면요. 우리 약분, 약분, 약분되어서 숫자는 뭐만 남아? 4만 남고요.
문자는 x 먼저 처리하면 x의 8제곱, 곱하면 x의 9제곱인데 x⁴으로 나눠야 되니까 x의 5제곱이 나옵니다.
그다음에 y의 6제곱, 3제곱, 제곱, 약분해 버리면 뭐가 나오냐면 y의 7제곱이 나오지요.
그런데 문제에서는 여기 A, B, C라고 했기 때문에 우리 A, B, C라고 생각하고 A+B-C를 풀어 보면 4+5-7이 되니까 답은 얼마가 된다? 2. ⑤번이 된다는 얘기입니다.
이렇게 우리 개념은 간단해요. 곱하기랑 나누기이기 때문에, 우리 초등학교 때 많이 했잖아, 이것.
그런데 조심해야 되는 것은 곱하기랑 나누기가 섞여 있을 때는 나누기를 곱셈으로 바꾸는 게 편하고,
또 아까처럼 나누는 숫자 뒤에 분수가 포함돼 있는 경우도 우리 곱하기로 바꿔서 풀면 편하다는 겁니다.
그럼 이것 서술형 문제로 어떻게 나올 수 있는지 우리 중단원 서술형 대비로 넘어가 보도록 합시다.
좋습니다. 오늘의 중서대 Level 2, 실전책 34쪽의 14번 문제입니다.
오른쪽 그림에서 원기둥의 부피는 원뿔의 부피의 몇 배인지 구하시오.
그러니까 우리는 이 원기둥과 원뿔의 부피를 직접 구해 봐야겠지요.
그런데 우리 원뿔의 부피랑 원기둥의 부피, 기억이 안 나나요?
우리 원기둥의 부피는 (밑넓이)×(높이)였고요. 우리 이렇게 원뿔의 부피는 밑넓이 그리고 높이 곱한 다음에 얼마까지 곱해 줘야 된다? ⅓까지 곱해 줘야 된다.
선생님이랑 같이 이 문제 풀어 보도록 합시다.
일단은 우리 선생님, 이 녀석들 지칭하기 편하기 위해서 V₁이라는 친구를 원기둥의 부피라고 놓고 시작할게요.
그다음 두 번째는 여기 이 원뿔의 부피를 V₂라고 놓고 시작하겠습니다. 원뿔의 부피.
이렇게 놓고 시작하는 것은 이따가 어차피 이 원기둥이랑 원뿔의 부피를 계속 언급해 줘야 되기 때문에 이렇게 문자로 놓고 시작하면 굉장히 간편하다는 얘기입니다.
그래서 우리 원기둥의 부피 V₁부터 구해 보면 우리 V₁=, 아까 얘기했듯이 (밑넓이)×(높이)인데 이 밑넓이가 원이기 때문에 πr²,
π×, 반지름이 b분 4a이기 때문에요. (b분의4a)의 제곱 곱하기 높이, ab²을 곱해 줘야 됩니다, 이렇게. 여기에서 단항식의 곱셈이 쓰이는구나.