안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
지난 시간에 배웠던 내용 잠깐 복습을 해 보면, 우리 지난 시간에는 (단항식)×(단항식) 그리고 (단항식)÷(단항식), 우리 단항식끼리의 곱셈과 나눗셈에 대해서 배웠다.
그런데 곱셈은 그냥 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리. 왜? 교환법칙과 결합법칙이 곱셈에서는 성립하니까.
그리고 나누기는 어떻게 했었냐면 첫 번째, 분수로 풀거나 두 번째, 뭐로 푼다? 나누기를 곱하기로 바꿔서 푼다.
그런데 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀 때 우리 좋은 경우는 뭐였냐면, 그 뒤의 나누는 숫자에 분수가 포함되어 있는 경우
또는 우리 곱하기와 나누기가 혼합되어 있는 경우에는 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀면 계산 실수도 없고 아주 좋다고 선생님이 얘기를 해 줬습니다.
오늘 배울 내용은 어떤 내용이냐면요. 여기 단항식과 다항식의 곱셈 그리고 다항식과 단항식의 나눗셈입니다.
사실은 ‘지난 시간에는 단단, 단단이었는데 이번에는 한 단계 진화해서 다항식이 하나씩 끼워져 있구나.’라고 생각하시면 됩니다.
그럼 본격적으로 오늘 배울 이 다항식의 곱셈과 나눗셈 두 번째 시간 시작해 보도록 합시다.
처음에 나오는 개념은 뭐냐면 (단항식)×(다항식)입니다. 사실 이름은 되게 거창해 보이지만, 별것 없어요. 뭐만 하면 돼? 분배법칙만 이용하면 돼.
그래서 분배법칙 이용하여 단항식을 다항식의 각항에 곱한다. 우리 분배법칙은 이전에 너무 많이 했기 때문에 여기에 있는 예시를 통해서 빠르게 알아본다면요.
이렇게 괄호 안에 이 단항식이 하나가 있고, 이런 친구들을 우리 다항식이라고 하잖아요. 그럴 때는 이 친구 그냥 우리 맨날 하듯이 분배법칙 써 주면 된다는 얘기입니다.
이 식을 한번 써 보면 2x×x, 그다음에 가운데에 있는 연산 더하기, 2x×3y, 이렇게.
그런데 이것 우리 지난 시간에 했던 (단항식)×(단항식)이잖아. 간단하게 할 수 있어. 어떻게? 2x²+6xy.
우리 이렇게 (단항식)×(다항식)의 키포인트는 뭐다? 분배법칙만 기억하고 있으면 된다는 거예요. 아시겠지요?
그런데 어? 뭐가 하나 또 더 나왔어. 뭐가 나왔냐면 ‘전개’라는 용어에 대한 뜻이 나와 있는데요.
우리 앞으로는 이렇게 단항식과 다항식의 곱셈을 분배법칙을 이용해서 계산해 주는 이 과정을 뭐라고 지칭할 거냐면 전개라고 지칭한다는 얘기입니다.
그래서 앞으로 이 식을 보고 ‘전개해 봐.’라고 하는 것은 ‘분배법칙을 이용해서 이렇게 표현해 봐.’라는 겁니다. 어렵지 않지요?
그래서 앞으로는 선생님이 전개, 전개, 전개라는 용어를 많이 쓸 거니까 이렇게 분배법칙 해 주는 것 전개라고 하는구나, 알고 넘어가면 됩니다.
그럼 우리 이것, 단항식과 다항식의 곱셈, 예제를 한번 풀어 볼게요.
개념책 39쪽에 있는 5번 문제입니다. 우리 2x 앞에, 이번에는 항이 3개나 있네? 이 친구 전개, 계산했더니 이렇게 나온다.
그때 a+b+c의 값을 구해 주세요. 당연히 뭐해야 돼? 이것 전개, 분배법칙 이용해 보겠지요.
분배법칙 이용해 보면 첫 번째 항은 뭐가 나와? 4x². 그다음 두 번째 항은 2x, -3y니까 -6xy.
그다음 마지막은 +10x. 그러니까 a가 4, b가 -6, c가 10이 나온다. a가 4, b가 -6, 그리고 c가 10이 나오더라.
그런데 문제에서 뭐라고 했어? ‘얘네 3개 다 더해 주세요.’라고 했으니까 얘네 3개 다 더하면 결괏값은 8이 나온다.
우리 그런데 이 문제, 지난 시간, 지지난 시간, 꽤 전에 이런 것, 선생님이 조금 빨리 풀 수 있는 방법 알려 줬던 것 기억나나요?
서술형으로 나오면 쓰지 못하지만, 객관식으로 나왔을 때 굉장히 빠르게 계산할 수 있는 방법 뭐였는지 잠깐 복습해 보면,
우리 결국에 여기에서 a+b+c의 값을 구하기 위해서는요. 여기 x랑 y에 얼마를 집어넣으면 바로 a+b+c의 값이 나오지요?
x랑 y에 1을 집어넣으면, x랑 y에 1을 대입하면요.
여기에 있는 우변이 바로 a+b+c, 우리가 원하는 값이 나와.
그래서 이 문제 풀 때, 나 빨리 풀고 싶으면 이렇게 전개 안 해도요. x랑 y에 1 넣어 볼게요.
1 넣으면 이 왼쪽에 있는 식이 2×(2-3+5), 이렇게 숫자를 계산하는 것과 똑같은 식이 된다.
이것 계산해 보니까 7-3이니까 4, 바로 8 나오네. 이런 식으로 빠르게 계산할 수도 있었다는 얘기입니다.
그런데 주의할 점은 서술형으로 나오면 이렇게 풀면 안돼요. 서술형으로 나오면 이렇게 전개하는 과정 다 보여 주고, 객관식에서 빨리 풀고 싶을 때 이렇게 풀 수 있다. 아시겠지요?
그럼 우리 이번에 두 번째 개념 뭐 해 볼 거냐면 (다항식)÷(단항식)에 대해서 해 볼 거예요.
이 친구도 우리 배웠던 거랑 별반 다를 게 없어. 똑같이 두 가지 경우로 나눠 풉니다.
첫 번째는 분수로, 두 번째는 나누기를 곱하기로 바꿔서 역수를 이용한 경우, 두 가지 방법 다 같이 선생님이랑 해 볼 거예요.
첫 번째 것 같이 해 보면요. 우리 뒤에 있는 숫자가 분모로 가야 되기 때문에 분수로 고치면 2x분의(6x²+4xy), 이렇게 분수로 바꿀 수 있습니다.
그런데 이 경우에는 우리 이렇게 따로, 이렇게 따로 계산해 줘야 되는 것 모두 알고 있지요?
계산을 해 보면 2x랑 6x² 약분해 보면 뭐만 남냐면 3x만 남고요. 뒤에 있는 친구 2x랑 4xy 계산해 보면 얼마 나온다? 2y가 나온다.
더 이상 간단히 할 수가 있다, 없다? 얘네 동류항 아니니까 더 이상 간단하게 할 수가 없어. 그래서 이렇게 답이 나온다.
당연히 이렇게 나누기를 곱하기로 바꾸는 경우도 같이 해 봐야겠지요? 이 친구, 나누기를 곱하기로 바꾸면요. 어떻게 되냐면 앞의 식은 그대로 있고요. 뒤의 식이 이렇게 역수가 됩니다.
그런데 이것 뭐야? (다항식)×(단항식). 뭐해 주기로 했어, 우리 앞에서? 분배법칙 해 주기로 했잖아.
분배법칙 해 보면 6x²랑 2x분의1 곱해 주면요. 약분하면 숫자는 3.
그다음에 x²이랑 x 약분하면 x 하나 남고요. 그다음에 중간에 +4xy랑 2x 계산해 보면 2y가 나올 거다.
그래서 이렇게 역수를 이용하거나 아니면 분수로 나타내거나 답은 똑같아.
지난 시간에도 설명했듯이 ‘선생님, 그럼 저는 둘 중에 뭘 선택해야 될지 모르겠어요. 저 뭐로 할까요?’ 선생님이 추천 드리는 방법은 이 방법이에요.
나누기를 곱하기로 바꿔야 계산 실수가 적어지거든요. 왜냐하면 나누기는 지난번에도 설명했듯이 교환법칙과 결합법칙이 성립하지 않아.
그래서 내가 계산을 실수할 확률이 굉장히 높다. 그래서 선생님은 추천 드리는 방법은 이 방법2, 나누기를 곱하기로 바꿔서 푸는 방법입니다. 아시겠지요?
그러면 이것도 관련된 예제를 같이 풀어 보도록 합시다. 오른쪽 그림과 같이 밑면의 가로의 길이가 3a, 세로의 길이가 4b²인 직육면체의 부피가 이렇게 나와 있다.
그때의 누구? ‘직육면체의 높이를 구해 주세요.’라는 문제입니다.
이런 문제, 높이 구하라고 했는데 높이가 어디에도 나와 있지 않아. 그럼 당연히 높이를 미지수 설정해 놓고 시작하면 되겠지요.