그러니까 이 y=1을 여기 위의 식에다가, 또는 아래 식에다가 대입해도 상관없어요. 위의 식에다가 대입해서 x까지 구해줘야 끝나는 거다.
y=1 여기에 대입해보면, x가 얼마가 나와? 4가 나오겠죠. 그러니까 이거 대입해보면, x는 결국에 4가 나오고요. 해는 정확하게 (4, 1)이라고 써주면 되겠다.
그래서 우리, 연립방정식 첫 번째 풀이방법, 대입법을 썼다. 두 번째 풀이방법은 가감법. 연립방정식에서 두 방정식을 변끼리 더하거나 빼서 한 미지수를 없앤 후 해를 구할 수 있다.
이것도 세 가지 풀이방법, 단기에 한번 복습해보면, 첫 번째는요. 우리 소거하고 싶은 문자의 계수의 절댓값을 맞춰줍니다.
다시 뭐라고? 가감법은 내가 없애고 싶은 문자를 하나 정한 다음에, 그 문자의 계수의 절댓값을 맞춰준 다음, 가감법이기 때문에 우리 더하거나 또는 뺍니다. 적절하게.
그다음 세 번째는 마찬가지로 (x, y)를 쌍쌍바로 구해야 돼. 같이 가감법 이용해서 여기 있는 연립방정식을 한번 풀어보면요. 선생님은요. y가 마음에 안 들어요.
그래서 y를 없애기 위해서 우리 y의 계수의 절댓값을 맞춰줍니다. 그런데 여기가 +3이기 때문에 계수의 절댓값 맞춰주려면, 아래 식에다가 얼마를 곱하면 돼? 3을 곱하면 되잖아요.
그러면 아래 식에다가 3을 곱해보면, 3x-3y=9라는 식이 되고, 우리 첫 번째에 있는 여기 이 식과 이 식을 뭐하면 y가 소거돼? 더하면 y가 소거되잖아.
그래서 이 두 식을 더해보면요. 결국에 좌변은 5x. 우변은 15가 남아서 5x=15. 결국에 x=3이야. 그런데 끝난 거 아니죠. x=3 이용해서 우리 쌍쌍바로 y까지 구해주기 위해서,
이 x=3을 두 식 중에 아무 데나 대입을 해보면 되는데, 선생님은 아래 있는 식에다가 대입을 해볼게요.
아래 있는 식에 x 대신에 3을 대입해보면, 여러분들이 y를 구했을 때 y가 0이 나올 겁니다. 그래서 결국에 해는 (3, 0)이 될 거야.
이렇게 가감법을 이용해서도 연립방정식을 풀 수 있어야 된다. 이거 다 했던 내용이니까, 빠르게 넘어가 보면, 그다음 나오는 건 우리 복잡한 연립방정식의 풀이인데요.
사실 복잡해봤자 거기서 거기야. 왜? 계수가 소수인 경우, 또는 계수가 분수인 경우밖에 안 나오거든요. 대부분.
그래서 우리 첫 번째, 계수가 소수이면 양변에 우리 뭐 해주기로 했어? 정수 만들기 위해서 양변에다 곱하기 10의 거듭제곱.
그래서 10의 거듭제곱을 곱하여 계수를 정수로 고친 후 푼다. 너무 많이 해서 이제 익숙해하겠죠. 우리 여기 있는 소수들을 다 정수로 바꿔주기 위해서는, 얼마만 곱해주면 돼?
간단하게 10만 곱해주면 되네. 그래서 양변에 10을, 여기 위에도, 아래에도 곱해서 이렇게 우리가 많이 보던 정수들로 이루어진 식으로 바꾸면요.
그다음부터는 가감법이나 대입법. 본인이 선택해서 해결하면 된다. 다음.
계수가 분수인 경우에는, 양변에 우리 뭐를 곱해서 계수를 정수로 고치기로 했었냐면, 양변에 분모의 최소공배수를 곱하기로 했다. 분모의 최소공배수를 곱해서 계수를 정수로 고친 후 푼다.
그래서 우리는 이 두 가지 식이 있기 때문에 이 두 가지 식에다가 적절하게 따로따로 곱해줘야겠죠? 첫 번째 식에다가는, 봤더니 분모의 최소공배수가 4, 2, 4의 최소공배수는 4네?
그러니까 첫 번째 식에다가는 곱하기 4를 해주면 되고, 두 번째 식에다가는 그대로 곱하기 4를 해주는 게 아니라 얘네도 따로따로 생각해주는 거야.
분모의 최소공배수 얼마야? 6이잖아. 그러니까 아래 식에다가는 6을 곱해서 이런 식으로 정수들로 이루어진 방정식을 만들어내면요.
그다음부터의 풀이법은 가감이나 대입법 써서 간단하게 풀면 된다. 그런데 조금 어려웠던 건 이거지.
선생님, 그냥 유한소수도 힘든데 이렇게 순환소수가 등장하면 어떻게 했죠? 우리 순환소수가 등장하는 경우에는, 그냥 소수라고 해서 10, 100, 1000. 10의 거듭제곱을 곱하면 의미가 없었어요.
왜냐하면 여기 있는 순환소수에 여러분들이 10을 곱해봐도, 어차피 또 순환소수 나와. 100을 곱해도 또 순환소수 나와.
그래서 순환소수가 나왔을 때는 10의 거듭제곱을 곱하는 게 아니라, 어떻게? 순환소수를 분수로 고쳐서 해결하기로 했었습니다.
그래서 이 문제, 바로 한번 같이 풀어보면요. 우리 연립방정식. 여기 순환소수들이 포함돼있잖아? 우리 이제 순환소수, 분수로 고쳐서 한번 풀어보자.
그럼 첫 번째에 있는 2x는 그대로 내려오고, 우리 0.3땡이라는 순환소수는요. 고쳐보면, 9분의 3이고, 약분해보면 ⅓y=5. 이런 식으로 고칠 수 있고요.
아래 있는 순환소수. 0.6땡은 고쳐보면, 9분의 6이 되고, 약분하면 ⅔가 될 겁니다. ⅔x+y=7. 이렇게 고쳐놓고 풀어야지 우리 순환소수 포함된 것 풀 수 있었어.
계속해서 풀어보면요. 선생님은 일단 위의 식, 양변에 3을 곱해보겠습니다. 양변에 3을 곱해주면, 6x+y=15라는 식이 나오고요.
아래 식에다가는 선생님이 3 대신에 9를 곱할게요. 9를 곱하는 이유는 한 번에 여기 있는 6x랑, 여기 있는 ⅔x. 계수의 절댓값을 맞춰서 가감법 쓰려고.
그래서 아래 식에다가 양변에 9를 곱해버리면, 우리 6x+9y는, 7×9=63이라는 식이 나올 거고요. 우리 x 소거하기 위해서, 아래 식에서 위의 식을 빼버리면, 결과적으로 8y는 63-15는 48이 되니까,
y는 6하고 나오게 됩니다. 그러면 이제 y 구했으니까 x까지 쌍쌍바로 구하기 위해서, 여기 위의 식에다가 y 대신에 6 대입해보면 6x는 6이 넘어가면서, 우리 얼마가 돼?
9가 될 거니까 x는 결국에 얼마가 나와? 2분의3이 나오겠다. 그러니까, 우리 이 연립방정식의 해는 (2분의3, 6)이 될 거라고 구할 수 있습니다.
그래서 이렇게 순환소수가 있을 때는 분수로 고쳐서 생각하자. 오케이, 다음.
그다음, 연립방정식의 끝판왕. 항상 방정식이나 부등식의 끝판왕은 우리 활용이죠. 활용은요. 풀이순서가 항상 거의 동일해요. 비슷해요. 4가지. 어떻게 됐었냐면, 첫 번째는 미지수를 정해야겠다.
그래서 첫 번째, 미지수 x, y를 정한다. 그런데 연립방정식이 첫 번째보다 조금 더 어려운 이유는, 이제까지는 미지수를 1개만 보통 정했을 거야.
그런데 연립방정식부터는 이렇게 미지수를 2개씩 정해야 되는 경우가 생겨서 조금 더 어렵더라. 그다음 두 번째는 연립방정식 세우기.
그런데요. 우리 이 연립방정식 세우는 것도 이제까지 하던 것보다는 조금 더 어려워. 왜? 연립방정식 자체가 일차방정식이 2개잖아.
우리 2개의 식을 세워야 되기 때문에, 이거 식 세우는 것도 이제까지 하던 것보다는 조금 더 어려웠다.
그다음 세 번째는 당연히 해 구하고요. 마지막에 확인하는 과정까지 거치면요. 우리는 연립방정식 모두 풀어낼 수 있었다.
그래서 이 4가지 활용 풀이 순서를 꼭 기억해야 된다. 오케이? 선생님이랑 핵심 개념 리마인드는 여기서 마치도록 하고, 바로 대단원 실전 테스트 문제 풀이로 넘어가 보도록 하겠습니다.