그다음에는 가감법으로 넘어갈 건데 아까 가감법, 뭔가 더하고 빼서 연립방정식을 푸는 방법이라고 했고 핵심적인 아이디어는 똑같습니다. 1개의 문자를 없앨 거야.
어떻게 할 건지 ①번부터 봐 보면, 각 방정식의 양변에 적당한 수를 곱해서 없애려는 미지수의 계수의 절댓값을 같게 한다. 이거 말이 너무 어려워. 그런데 일단 중요한 부분이 있어서. 적당한 수를.
‘선생님, 적당한 수가 뭐예요? 세상에서 가장 어려운 게 적당한 것 아닌가요?’ 적당한 수를 어떻게 할 거냐면요. 우리 최소공배수가 되도록 할 거야. 일단 적어 놓으세요. 최소공배수가 되도록.
일단 적어 놓습니다, 거기에. 책이나 수학 노트에 적어 놓으세요. 최소공배수가 되도록 적당한 수를 곱해서 없애려는 계수의 절댓값을 같게 한다. 일단 넘어가.
두 번째, 아까 얘기했듯이 두 방정식을 더하거나 뺀다. 이것 때문에 가감법이라고 하는구나. 두 방정식을 더하거나 빼서 일차방정식을 풀고, 그다음에 ③번은 아까랑 비슷해요.
②번에서 구한 값을 다른 방정식에 대입해서 나머지 미지수의 값을 구한다. 잘 이해가 안 되니까 바로 예시로 넘어가 볼게요. 주어진 이 연립방정식, 뭔가 ‘x=’, ‘y=’으로 고칠 여지가 잘 안 보여요.
대입법 쓰기가 어렵다는 말이야. 이럴 때 가감법을 쓰는 건데, 첫 번째 내가 없애려고 하는 미지수를 먼저 정해야 돼. ‘선생님, 저는 x가 싫어요.’라고 하는 친구는 x를 없앨 생각해야 되고,
‘선생님, 저는 y가 싫어요.’ 하는 친구들은 y를 없앨 생각을 먼저 가지고 있어야 돼. 선생님은 x를 없애겠습니다. x를 없애기 위해서 아까 적당한 수를 곱한다고 했잖아?
적당한 수 어떻게 곱할 거냐면, x 앞에 붙어 있는 이 숫자들의 최소공배수가 되게끔 적당한 수를 곱할 겁니다. 2랑 3의 최소공배수 얼마야? 6이잖아.
그러니까 이 친구가 6이 되려면 ×3을 해 줘야 되게, 그다음에 이 친구가 6이 되려면 ×2를 해 줘야 되잖아. 여기에서 말하는 적당한 수가 이 친구들이 되는 거예요.
곱해 보면, 밑으로 내려와서 곱해 보면 위의 식은 어떻게 되냐면 6x, 그다음에 3 다 곱해 줘야 되지요. +15y=, 3×9=27이 되고요. 밑에 있는 식은 다 2를 곱해 주면 6x+4y=16이라는 식이 됩니다.
이렇게 해 버리면 아까 말했던 없애려는 미지수, x의 계수의 절댓값이 같아진다. 6, 6, 절댓값 똑같잖아. 그래서 우리는 적당한 수를 어떻게 곱한다?
최소공배수가 되도록, 우리가 없애려고 하는 문자의 계수의 최소공배수가 되도록 적당한 수를 곱해 줄 거야. 이것.
두 방정식을 이제 더하거나 뺄 건데 x를 없애려면 두 방정식을 더하면 될까요, 빼면 될까요? 빼야겠지요. 빼야 여기 6x-6x, x가 사라질 거잖아.
그래서 뭐해 볼 거냐면 두 방정식을 선생님은 빼 볼 겁니다, 이렇게. 빼 버리면 럭키하게 6x랑 6x가 사라지고요. y는 누구만 남아? 11y만남아. 마찬가지로 우변도 똑같이 빼 줘야겠지.
27-16은 11이 되어서 여기에서 알 수 있는 것. y가 얼마야? 1이라고 구할 수가 있습니다. 그다음 마지막 세 번째, 여기 ②번에서 구한 값을 방정식에 대입한다. 이 y=1을.
그냥 아무데나 대입해도 상관없어. 위에 대입해도 되고 아래에 대입해도 되고. 선생님은 위에 대입해 볼게요. 위에 y 대신에 1을 대입해 주면 어떤 식이 나오냐면 2x+5=9라는 식이 나오고요.
여기에서 x 를 풀면 결국에 x가 2가 될 거야. 그러니까 우리는 (2, 1)이라는 이 연립방정식의 해를 구하게 된 거지요. 이게 바로 가감법입니다.
선생님이 아까 얘기했듯이 대입법이랑 가감법은 많이 해서 익숙해져야 되기 때문에 바로 예제로 넘어갈 거예요. 넘어가 보면.
‘연립방정식에서 y를 없애려고 할 때 필요한 식은 뭐니?’라고 물어봤어요. y를 없애겠다고 마음을 먹었으니까 일단은 우리 y 앞에 있는 계수를 먼저 살펴봐야 돼.
여기 있는 3이랑 2의 최소공배수가 얼마야? 6이잖아. 그러니까 이 친구를 6으로 만들려면 우리 ×2를 해야겠다. 그러니까 ㉠에는 ×2를 해 줄 거고요.
그다음에 여기 있는 2가, 마이너스 떼고, 마이너스 생각하지 말고 여기 있는 2가 최소공배수 6이 되려면 얼마를 곱해야 돼? 3을 곱해야 돼. 그래서 ㉡에는 3을 곱할 겁니다.
그다음에 그 식을 한번 선생님이 여기에 친절하게 써 주면. 위의 식에는 2를 곱했기 때문에 8x+6y=12, 그다음 아래 식에는 3을 곱할 거기 때문에 9x-6y=39라는 식이 나올 거고요.
우리 y를 없애려면 두 식을 더해야 될까, 빼야 될까? 더해야 이 친구들이 그냥 사라지겠지요. 그러니까 얘네 둘이 더해야 해. 답이 어디 있니? 답은 여기 ②번에 있겠다.
그래서 가감법의 핵심 포인트는 문자 하나를 소거하는 건데, 그 소거하기 위해서 내가 없애고, ‘싫어!’ 싫은 미지수를 이렇게 하나 결정합니다, y.
결정하고 그 친구들의 최소공배수, 계수가 최소공배수가 되도록 적절하게 곱한 다음 더하거나 뺄 거야. 이게 가감법입니다. 다음 문제.
‘순서쌍 (5, 4)랑 (-4, -2)가 모두 일차방정식 이 친구의 해일 때, a, b에 대해서 a×b의 값은?’ 하고 물어봤습니다. 이렇게 해가 주어진 경우는 그냥 대입해서 생각한다고 했잖아.
대입해 보면 우리가 이제까지 풀었던 연립방정식이 하나 나올 겁니다. 같이 한번 대입해 볼게요. (5, 4)를 여기에 대입해 보면 첫 번째 식은 뭐가 나오냐면 5a+4b=-2라는 식이 하나 나오고요.
마찬가지로 이 친구도 이 일차방정식의 해이기 때문에 그대로 대입해 봅니다. 그럼 -4a-2b=-2야. 이것 a랑 b에 대한 연립방정식이네.
선생님은 그래서 이제 이 연립방정식을 가감법을 이용해서 풀 건데요. 왜냐하면, 대입법을 쓰지 않는 이유는 대입법은 ‘a=’ 또는 ‘b=’으로 바꿔야 되는데 얘네 바꾸는 게 쉽지가 않을 것 같기 때문에
가감법을 쓰는 거예요. 그래서 이제 나는 어떤 문자를 없앨 건지 결정해야 되는데, 선생님은 ‘b를 없앨 거야.’라고 결정하겠습니다.
왜냐하면, 딱 생각해 보니까 아래 식에 2만 곱해 주면, 위의 식은 안 건드려도 돼. 아래 식에만 2를 곱해 주면 얘네 뭔가 계수, 절댓값이 똑같아지잖아.
그래서 선생님이 아래 식에만 2를 곱해 보면, 위의 식은 그대로 5a+4b=-2, 아래 식은 -8a-4b=-4. 이제 이것, 내가 없애려는 문자의 계수의 절댓값이 똑같아졌네. 더할까, 뺄까?
더하면 b가 사라지겠지요. 그래서 선생님은 이 두 식을 뭐할 거야? 더할 거야. 더해 보면 -3a만 좌변에 남고 더하면 -6이라고 나오게 됩니다.
그럼 여기에서 a를 구해 보면 a는 2가 될 걸. 끝이야, 아니야? 아니지요. 왜냐하면, 우리 항상 이렇게 미지수가 2개인 친구는 쌍쌍바로 구해 줘야 한다고 했으니까,
이제 이 a=2를 이 두 식 중의 아무데나 넣어도 돼요. 위에 넣어도 되고 아래에 넣어도 되고. 그런데 아까는 위에 넣었으니까 이번에는 아래에 대입해 볼게요.
a 대신에 2를 여기에 대입해 보면 -8-2b=-2라는 식이 나오고 얘 이쪽으로 이항하면 우변이 6이 되니까 b가 얼마가 된다? -3이 될 거야.