이거, 마치 나를 대변해 주는 거 같아. 우리 맨날 시험 볼 때 이거 잘못 보고, 잘못 풀고 그러잖아요. 그런 게 이 문제에 나와 있는 거야.
이렇게 잘 못 보고 구한 해. 이런 유형의 문제는요, 우리 당연히 어디에 집중하면 되겠어? 그럼 잘 보고 푼 거에다가 집중을 하면 되겠지.
선생님이 간단하게 뭐라고 쓸 거냐면, 잘 본 식에 집중하자. 간단하게 이렇게 써 줄게요. 당연한 얘기이긴 하지만.
그래서 우리는 연립방정식에서 지금 위에 있는 이 4를 잘못 본 거야. 그럼 잘 본 친구는, 이 아래 있는 친구는 잘 봤다는 거네.
그럼 이 아래 식에는 y=2라는 해가 그대로 적용된다는 거지. 그러니까 우리 잘 본 식, 여기 아래 식에다가 y=2를 대입해 볼 겁니다.
대입해보면 우리 x+8=12가 돼서 결국에 x=4가 될 거고요. 여기서 구한 (4, 2)라는 이 해는 어떤 연립방정식을 풀어서 얻은 거냐면, 3x-5y=4가 아니라 잘못 봤어.
그런데 모르니까 그냥 A. 그리고 아래 식은 잘 봤으니까 x+4y=12. 이 식을 풀었을 때 (4, 2)라는 해가 나온다는 거야.
그 말은 뭐야? 우리 여기 있는 잘못 본 거, A를 구하고 싶으면 이 친구를 그대로 대입해 주면 된다는 얘기겠죠.
그래서 (4, 2)를 그대로 대입해 주면, A값은 얼마가 나와? 4×3=12, -2×5=-10. 결국에 2가 나옵니다. 어떻게 하다가 4를 2로 잘못 봤는지는 모르겠는데, 어쨌든 답은 ⑤번이다.
그래서 이렇게 잘못 본 유형의 문제, 잘못 보고 구한 해, 이런 유형의 문제는 우리 이렇게 잘 본 식에 집중해서 그 식으로부터 다른 해를 얻어내면 된다.
그리고 그것을 다시 거꾸로 집어넣어서 잘못 본 친구가 얼마라고 구해 주면 되겠다는 겁니다. 오케이. 절대 여러분은 이렇게 잘못 보는 실수를 하면 안 되겠죠.
그다음 유형은요, 두 연립방정식의 해가 서로 같은 경우입니다. 문제부터 같이 살펴보면, 두 연립방정식, 이 친구랑 이 친구의 해가 서로 같을 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값은? 하고 물어봤어요.
오케이. 연립방정식이 주어졌으니까 해 한번 구해보자. 그래서 여기 식이랑 이 식에다가 가감법 쓸까? 대입법 쓸까? 하고 고민을 해봤더니,
‘선생님, 여기 a라는 모르는 친구가 있는데요. 가감법 못 쓸 거 같은데, 대입법도 안 돼요.’ 그럼 옆에 있는 친구 볼까.
이 친구도 봤더니 ‘선생님, 여기도 모르는 b라는 친구 때문에 뭐가 안 될 것 같은데요. 선생님, 이거 어떻게 풀죠? 저 해 못 구해요.’
이런 유형의 문제는 조금 생각을 해야 돼요. 어떤 생각을 해야 되냐면, 문제에서 여기서 나오는 해랑 여기서 나오는 해가 같다고 했잖아요.
선생님이 잠깐만 표시를 해보면 여기서 구한 해를 선생님이 (p, q)라고 해 볼게요. 그런데 문제에서 이 해랑 여기서 구한 해가 같다고 했기 때문에
다시 이 (p, q)가 오른쪽에 있는 연립방정식의 해도 될 거야. 오케이? 여기까지는 이해되죠. 그러니까 어차피 이 네 개가 동시에 (p, q)라는 것을 해로 갖기 때문에
선생님은 굳이 이 앞에 있는 두 개랑 뒤에 있는 두 개를 가지고 할 필요 없이 얘네 두 개를 가지고 우리가 해를 구해도 어차피 (p, q)가 나올 거고,
그 (p, q)는 전부 다 이 네 개를 동시에 만족하는 해가 될 거야. 그래서 선생님은 이 문제를 풀기 위해서 이 친구랑 이 친구를 가지고 새로운 연립방정식을 풀어서 해를 구하고요.
그 해를 가지고 얘네에 대입해서 a랑 b의 값을 구할 겁니다. 그래서 이렇게 두 연립방정식의 해가 서로 같은 경우는 어떻게 문제를 풀 거냐면
선생님이 여기다가 온전한 두 식으로 새로운 연립방정식을 만들어 준다고 이렇게 간단하게 써 줄게요. 오케이?
다시 한번 설명해보면 앞에 있는 얘들은 얘 때문에 안 되고, 뒤에 있는 얘들은 얘 때문에 안 되는데, 어차피 네 개가 공통으로 (p, q)라는 해를 가질 거니까
우리 온전하게 있는 이 두 개를 가지고 (p, q)를 구해내면 된다는 아이디어입니다. 같이 한번 풀어보면, 방금 얘기했듯이 우리 온전한 친구 두 식으로 연립방정식을 만들어 보면,
4x+5=7. 그다음에 뒤에 있는 이 친구 2x-3y=-14. 이 친구, 선생님은 가감법이 좋기 때문에 아래 식에다가 2를 곱해서 문제를 한번 풀어볼게요.
그럼 위에 식은 그대로 있고 아래 식은 4x-6y=-26이 됩니다. 얘네 둘이 뭐하면 돼? 빼면 되겠네. 빼면 4x, 4x, 사라지고 11y는 이 친구 빼서 33. 결국에 y=3이 나옵니다.
이 y=3을 아무 데나 대입해도 상관없죠. 여기 아래 식에다가 대입을 해보면 우리 2x-9=-13이 돼서 이 친구 이항해서 x를 구해보면 결국에 x=-2가 나올 겁니다.
그럼, 여기서 구한 (-2, 3)이라는 해가 아까 얘기했듯이 뭐라고? 이 네 가지 방정식의 모두 해로 적용될 수 있기 때문에 (-2, 3)은 이제 여기에 대입만 해보면 a랑 b의 값을 구할 수 있겠다.
(-2, 3)을 일단 여기 앞에다 먼저 대입을 해보면, -2a+3=7이라는 식이 나오고요. 이 친구를 이항시켜버리면 4가 돼서 a의 값은 결국에 -2가 나옵니다.
그다음에 (-2, 3)이라는 친구, 여기 위의 식에다가 대입해보면 -6+3b=9가 나오고요. 여기서 b의 값을 구해보면 b=5가 나온다.
그런데 문제에서는 a+b의 값을 구해 주세요, 라고 했으니까 정답은 3, ②번이 될 거야. 그래서 이 문제는 굉장히 중요하기 때문에 선생님이 별표 3개를 쳐 줄게요. 굉장히 중요합니다.
시험문제에 엄청 자주 등장하는 유형이에요. 이런 식으로 두 연립방정식의 해가 같다는 조건이 있으면 아까 얘기한 대로 우리 온전하게 주어진 이 두 식을 가지고 해를 구해.
그런데 그 해가 어차피 네 개 다 전부 다 공통으로 만족하는 해이기 때문에 얘네 나머지 식에다가 이렇게 대입해서 원하는 것을 구해 주면 돼. 오케이?
좋습니다. 오늘 선생님이 준비한 예제는 여기서 끝났고요. 바로 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘의 중서대 Level 2. 우리 실전책 42쪽에 있는 14번 문제입니다. 연립방정식 이 친구들을 만족시키는 y의 값이 x의 값의 3배일 때 상수 k의 값을 구하시오.
우리 아까 이 문제 풀었었다. 직접적으로 해가 주어지지는 않았지만, 간접적으로 해에 대한 조건이 주어져 있었어.
우리가 어떻게 하기로 했었냐면, 우리 x랑 y 사이의 관계식을 먼저 구하고요. 그 친구들로 해를 만들어서 대입하기로 했었다. 기억나시죠? 한 번 같이 해 볼게요.
일단 주어져 있는 식을 보면 y의 값이 x의 값의 3배라고 했기 때문에 y=x의 값의 3배야. 관계식 너무 간단합니다. 이제 이 친구를 가지고 우리 해를 구성해보면요.
원래 해라고 하면 (x, y)인데 (x, y) 대신에 누가 들어갈 수 있는 거야? 3x가 해야. 그러니까 이제 이 친구를 이 위에 식에다가 대입만 하면 문제가 술술 풀린 거다.
오케이. 한번 대입을 해보면 주어진 식은 어떻게 바뀌냐면 x는 그대로 있을 거고, 그다음 y 대신에 3x가 대입돼야 되니까 9x는 -10이고요.
그다음에 아래 식에다도 똑같이 대입해보면 4x, 그다음에 3x가 여기 들어가면서 -3x는 3-k라는 식이 나올 겁니다.