마찬가지로 이 친구들도 한번 살펴보면, 이 친구랑 이 친구도 y축 대칭인데. 한번 a, b, c, d를 파악해 보면 여기 있는 d랑 b는 똑같아. y절편이 똑같아.
그리고 그 상태에서 기울기 a랑 c가 절댓값은 같은데 부호만 다릅니다. 그래서 여기서 발견할 수 있는 특징은 뭐가 있냐면.
y축 대칭이 되기 위한 a, b, c, d에 대한 조건은 어떻게 찾아낼 수 있냐면, 일단 기울기는 서로 절댓값은 같되 부호만 달라요. 그다음에 y절편은 어때요? 같아요. 다시. c랑 d가 아니라 b랑 d.
그래서 문제에서 만약에 기울기의 절댓값은 같은데 부호만 달라. 누구처럼? 여기 있는 y=-3x랑 3x처럼.
그리고 뒤에 있는 y절편이 똑같아. 그럼 그 식 보자마자 바로 ‘y축 대칭이겠구나.’라고 판단할 수가 있는 겁니다. 이 친구도 마찬가지고요.
그래서 선생님이 y축 대칭인 조건을 여기서 알려줬어요. 여러분들에게 숙제를 하나 내주면. 그렇다면 x축 대칭이 되기 위해서는 이 a, b, c, d 사이에 어떤 관계가 있어야 될까?
다시 뭐라고? x축 대칭이 되기 위해서는
우리 a, b, c, d 사이에 어떤 관계가 성립해야 x축 대칭이 될까? 이거는 여러분들한테 숙제로 남겨 놓겠습니다. 이따가 끝날 때 한 번 더 얘기해 줄 거예요. 오케이?
아무튼 y축 대칭이 되려면 기울기는, 절댓값은 같은데 부호만 다르고, y절편이 똑같으면 y축 대칭이 되더라.
이거 고난도 문제에서 가끔 응용돼서 나오는 부분이기 때문에 꼭 필기를 해놓고 알고 계셔야 돼요. 아시겠죠?
그다음에 선생님이랑 알아볼 내용은 a, b의 부호에 따른 일차함수 y=ax+b의 그래프가 지나는 사분면.
사실 이것도 우리 아까 했던 거, a랑 b의 부호에 따라서 그래프의 개형이 어떻게 되는지를 그릴 수만 있으면 자동적으로 알 수가 있는 겁니다. 몇 사분면을 지나는지.
선생님이랑 조금 빠르게 그래프를 그려보면. 개형 그릴 때 선생님 어떻게 한다고 했어? y절편부터 찍어준다고 했어.
b 양수네. y절편 양수니까 y축이랑 양의 부분에서 만나고. 기울기 양수라서 오른쪽 위를 향하게 될 거야. 그럼 이 친구는 1사분면, 2사분면, 3사분면을 지나네.
그다음 마찬가지로 y절편, y축이랑 음의 부분에서 만나고요. 그다음에 기울기 양수니까 또 오른쪽 위를 향하고 있어. 1사분면, 3사분면, 4사분면 지나고 있고.
그다음 마찬가지로 여기 y절편, y축이랑 양의 부분에서 만나고 기울기 음수니까 오른쪽 아래를 향해. 1사분면, 2사분면, 그리고 4사분면 지나는구나.
그다음 둘 다 음수일 때는 일단 y축이랑 음의 부분에서 만나고, 기울기 음수니까 오른쪽 아래를 향하네. 우리 ‘2사분면, 3사분면, 4사분면을 지나는구나.’라고 바로 파악할 수 있습니다.
근데 간혹 가다가 어떤 친구들이 이 그래프의 개형을 그리지 않고, 그리는 거 연습 안 하고. 그냥 a 양수, b 양수, 1, 2, 3. 그다음에 a 양수, b 음수, 1, 3, 4. 뭐 이렇게 외우는 친구들이 있는데.
그렇게 수학을 암기로 접근하면 정말, 정말 어렵습니다. 이거를 a 양수, b 양수, 1, 2, 3. 외우라는 게 아니라,
‘a가 양수고 b가 양수일 때는 그래프가 이렇게 생겼지. 개형이 이렇지. 그러니까 1, 2, 3사분면을 지나는 거야.’라는 그 과정을 꼭 다 알고 계셔야 됩니다. 아시겠죠?
그래서 지금 방금 배웠던 내용이랑 관련이 있는 예제를 한번 풀어볼 건데. 이런 예제 우리 시험에 출제될 확률 90% 이상이기 때문에 선생님이 별표를 3개를 치겠습니다.
이렇게 그래프의 개형을 물어보는 문제가 굉장히 많이 출제되니까요. 별표 3개 치고, 같이 한번 살펴보면.
오른쪽 그림은 일차함수 y=ax+b의 그래프일 때, 일차함수 y=bx+a의 그래프가 지나지 않는 사분면은?
이런 유형의 문제는 무조건 맨 처음에 뭐 해야 되냐면, 무조건 뭐 해야 돼? 문제에서 원하는, 마지막에 문제에서 원하는 친구의 기울기랑 y절편의 부호를 파악해야 됩니다.
다시 뭐라고? 문제에서 마지막에 구해 달라고 하는, 고려해 달라고 하는 일차함수의 기울기랑 y절편의 부호를 먼저 파악하려고 노력해야 돼요.
그 부호를 파악하기 위해서 여기 힌트가 나와 있는 거죠. 여기 있는 일차함수는 식이 y=ax+b래. 그럼 여기서 일단 오른쪽 아래를 향하고 있기 때문에 a는 음수야.
그다음에 y축과 지금 양의 부분에서 만나고 있기 때문에 y절편은, b는 양수야. 이제 이 녀석들 가지고 이 친구의 그래프의 개형을 그려보면 되는 겁니다.
우리가 원하는 건 b랑 a의 부호인데, b랑 a의 부호를 한 번에 알아냈잖아. 그럼 이제 이거 가지고 여기 있는 y=bx+a의 그래프의 개형을 한번 그려볼 겁니다.
헷갈릴까 봐, 지금 우리가 그리고 싶은 친구의 기울기가 되는 거고, 이 친구가 y절편이 되는 거죠. 누구? 우리가 그리고 싶은 친구. 여기. 그래서 한번 개형을 그려보면요.
x축, y축, 원점. y절편부터 찍는다고 했어. y절편이 a야. 근데 a가 음수니까 음의 부분에서 만날 거야. 그다음에 기울기 봤어. 기울기가 양수야. 그러면 오른쪽 위를 향할 거야.
1, 3, 4사분면을 지나는구나. 누굴 안 지나? ‘2사분면을 안 지나고 있네.’라고 문제를 풀 수가 있습니다. 이 문제 선생님이 별표 3개 쳤습니다. 아시겠죠?
그다음 오늘의 마지막 개념 수업입니다. 우리 일차함수의 평행과 일치에 대해서 한번 알아볼 건데.
여러분들이 상식적으로 생각했을 때 두 일차함수, 직선이 평행하고 싶어. 그럼 뭐가 똑같아야 될까요?
두 일차함수 이렇게 하면 평행해, 안 평행해? 안 평행하죠. 이렇게 하면? 뭔가 평행해 보이죠. 평행하기 위해선 뭐가 같아야 될 거 같아? 기울기가 같아야겠구나. 오케이?
근데 기울기가 같다고 해서 무조건 평행한 건 아닙니다. 왜냐하면 기울기가 같더라도 이렇게 해서 뿅 하고 겹칠 수도 있잖아.
겹치는 거, 일치하는 건 우리 평행이라고 얘기하지 않기 때문에 평행하기 위해서는 기울기가 같은데 아예 똑같으면 안 돼. 뭐가? 일차함수의 식이. 그게 지금 여기 나와 있는 겁니다.
첫 번째. 여기 y=ax+b랑 cx+d에 대한 설명인데요. 우리 a=c 기울기는 같되, b랑 d, y절편이 다른 경우에 두 그래프가 서로 평행하게 됩니다.
그다음 마찬가지로 이 옆에 있는 친구는 기울기는 같은데요. y절편까지도 같아 버려요. 그럼 식이 아예 똑같아질 것 아냐. 그런 경우에 어떻게 돼? 그냥 일치하게 되겠지.
그래서 여러분들이 여기서 알고 있어야 되는 건 뭐다? 평행하기 위해선 기울기는 같은데 y절편은 달라야 되는구나.
그리고 기울기랑 y절편이 아예 같아 버리면 그냥 그 두 그래프는 일치하게 되는구나. 이거 꼭 알고 계셔야겠습니다.
이거랑 관련된 예제도 1개 풀어보면. 다음 일차함수의 그래프 중 일차함수 y=-⅓x-2의 그래프와 서로 만나지 않는 것.
만나지 않는대. ‘만나지 않는다’라는 얘기를 우리 수학적으로 표현하면 뭐다? ‘평행하다’라는 얘기입니다, 평행하다.
직선이 만나지 않기 위해서는 평행할 수밖에 없거든. 만나지 않는 건 우리 평행한 걸 찾아야 되는구나.