우리가 드디어 1학기의 마지막 시간이거든요. 선생님이랑 1강부터 45강까지 쭉 같이 진행을 해왔던 친구들도 있을 거고 중간에 탑승해서 지금까지 같이 온 친구들도 있을 건데요.
어쨌든 끝까지 이 수업, 이 강의를 들었다는 거는 자기 자신한테 칭찬해줄 만한 일이기 때문에 먼저 박수를 치고 시작한 겁니다. 그래도 마지막 시간이지만 노는 게 아니라
마지막까지도 우리 배웠던 내용들 확실하게 문제 풀이를 해봐야겠죠? 오늘 선생님이랑 어떤 내용 배워 볼 거냐, 일차함수와 일차방정식의 관계 개념 복습
그리고 우리 마지막 실전 테스트 2회 마지막 문제들, 같이 풀어볼 예정입니다. 선생님이랑 같이 당연히 핵심 개념 리마인드 시간에는 빈칸 채우기를 통해서
핵심적인 개념, 어떤 단원 일차함수와 일차방정식의 관계 단원에서 핵심적인 개념들, 키워드가 무엇이었는지 짚어보고요.
그리고 대망의 마지막 실전 테스트 2회까지를 같이 풀어볼 겁니다. 그럼 본격적으로 일차함수와 일차방정식의 관계 개념 복습부터 시작하겠습니다.
처음 나온 개념은요.
일차함수랑 일차방정식의 관계에 대해서 먼저 복습을 해볼 건데요. 그러기 전에는 일단 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프에 대해서 배웠습니다.
방정식이라고 하면 보통은 그냥 해를 구하는 수단이었는데 그 방정식을 어떻게 그래프로 그린다는 거지? 배웠었죠?
같이 읽어보면 일차방정식 ax+by+c=0 이때 조건은 a랑 b가 둘 다 0이 아닐 때 이 친구의 그래프를 그리는 방법은 뭐였냐 하면
이 친구 방정식의 해의 순서쌍(x, y)를 좌표평면 위에 나타내어서 그린다. 그 말이 뭐냐 하면 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해 (x, y)는 엄청 많아요.
무수히 많았는데 그 많은 (x, y) 해를 다 좌표평면 위에 찍어서 이 친구의 방정식의 그래프를 그릴 수가 있었다. 그런데 결국에 이 일차방정식의 그래프를 그려보면 어떤 도형이 나오더라?
직선이 나오더라까지 배웠습니다. 그다음 2번 일차함수와 일차방정식의 관계, 일차방정식 방금 했던 ax+by+c=0, a랑 b가 둘 다 0이 아닐 때의 그래프는
결국에 누구랑 같았었냐 하면 일차함수 y=(-b분의a)x-(b분의c)랑 같더라. 이 내용 선생님이 엄청나게 강조를 했었습니다.
어떻게 강조를 했었냐 하면 방정식이랑 함수는 완전히 다른 개념인데 뭐가 같더라? 그래프가 같은 경우가 있더라, 그래프만 같은 경우가 있더라.
어떤 때 같았냐 하면 그냥 ax+by+c=0이라는 방정식을 일차함수처럼 y=, 하고 고쳤을 때 나오는 이 일차함수의 그래프랑 이 방정식의 그래프가 같다는 겁니다. 오케이?
그래서 우리 어떤 거 활용할 수 있었냐 하면 방정식의 그래프를 그리기 위해서 일차함수의 그래프를 그려도 상관없었고요. 반대로 이 일차함수의 그래프를 그리기 위해서
이 방정식의 그래프를 그려도 상관이 없었어. 둘이 왔다 갔다, 그래프가 똑같으니까. 오케이. 그다음에 나왔던 개념 뭐였냐 하면 일차방정식 x=p, y=q의 그래프에 대해서 배웠습니다.
x=p의 그래프는요. 누구를 지났냐 하면 (p, 0)을 지났고요. 누구에 평행했어? y축에 평행했습니다. 그래서 여기다 그림을 한번 그려보면 이렇게. x=p라는 친구의 그래프는요.
여기 (p, 0)을 지나면서 y축에 평행한 직선이 됐었다. 그다음에 y=q라는 그래프는 몇 콤마 몇을 지났냐 하면 (0, q)를 지나고요. 그다음에 어디에 평행했냐 하면 이번에는 x축에 평행했다.
그래서 그래프를 한번 그려보면 이렇게 그래프가 나왔다. y=q라는 친구는 (0, q)를 지나고 x축에 평행하도록.
그런데 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 그냥 x=p, y축 평행, y=q, x축 평행, 외우기보다는 왜 그런지 원리랑 이유를 조금 생각해보면 x=p의 그래프라는 친구는
x좌표가 p인 친구들을 다 모아놓은 거야. p인 친구들, (p, 0), (p, 1), (p, 2), (-p, -1) 그러다 보니까 이렇게 y축이랑 평행하게 되는 거고
마찬가지로 y=q라는 친구 그래프는 y좌표가 q인 친구들, 점들을 다 모아놓다 보니까 x축이랑 평행하게 생기더라. 원리를 알고 있어야 까먹지 않습니다.
지우기 전에, 넘어가기 전에 방정식 x=0의 그래프랑 방정식 y=0의 그래프를 방금과 똑같은 관점에서 살펴보면 x=0이라는 친구는 x좌표가 0인 친구들이니까
당연히 y축이 될 거고 y=0이라는 친구는 y좌표가 0이니까 이 친구는 x축을 대변하는 방정식이 됐었다. 다 배웠던 내용이고요. 그다음에 나오는 내용이 뭐냐 하면 직선의 방정식입니다.
우리 친구들이 직선의 방정식을 볼 때요. 여기 나오는 조건들을 잘 보지 않는 친구들이 있는데요. 직선의 방정식은 ax+by+c=0이라고 쓰긴 하는데요.
아까 보던 친구랑은 조건이 조금 다릅니다, 이렇게. a는 0이 아니거나 또는 b가 0이 아닌, 이러한 방정식을 직선의 방정식이라고 합니다.
아까 앞에서 했던 미지수가 2개인 방정식이랑 생긴 건 똑 같은데 조건이 다른 거죠. ‘선생님 이 조건에 대한 차이점이 뭐였죠?’
이 조건에 대한 차이점이 뭐였냐 하면 우리가 바로 전 페이지에서 뭘 했었냐 하면 x=p랑 y=q의 그래프를 했었어요. 그런데 이 친구들도 그래프를 그려보니 뭐가 나왔었어?
직선이 나왔었단 말이야? 그러니까 x=p랑 y=q라는 친구들도 여기 이 식에 표현 방법으로 표현을 해보고 싶은 거야. 그래서 이런 조건이 들어왔었다.
무슨 말이냐 하면 여기 ‘또는’이 들어가 있는 거는 이 친구만 성립을 해도 되고 이 친구만 성립을 해도 되고 둘 다 성립을 해도 돼, 세 가지를 다 포함하고 있는 거였죠?
그러면 얘만 성립한다고 생각을 해보면 a만 0이 아니라고 생각을 해보면 b는 0이어도 상관이 없다는 거잖아. 그런 경우도 지금 여기 포함되어 있는 거거든요.
이 경우를 생각해보면 a는 0이 아닌데 b가 0이야. 그러면 y가 사라지네? ax+c=0이 되네? 이 친구 x=, 하고 고쳐보면 x=-a분의c네. 이게 뭐야?
지금 이 조건에서 x=p라는 형태의 방정식도 여기에 포함되고 있구나, 이렇게 생긴 친구들도 여기에 포함시키고 싶어서 이렇게 ‘또는’이라는 조건이 들어간 거야.
방금 이 친구가 얘로 표현이 된 것처럼, 이렇게. 반대로도 생각해봐도 되겠죠? 반대로는 이번엔 b가 0이 아니고 a가 0일 때를 생각해보면
이렇게 y=q라는 친구도 여기 식에 포함되어
있다는 거 여러분들이 알고 계셔야 됩니다. 그래서 직선의 방정식은 조건이 ‘또는’이 들어간다. 그다음 나오는 개념은 뭐였냐 하면
우리 연립일차방정식의 해랑 그래프 사이의 관계였어요. 같이 한번 읽어보면 연립일차방정식 ax+by=c랑 a´x+b´y=c´의 해 (p, q)는 두 일차방정식의 뭐랑 같더라?
그래프의 교점의 좌표랑 같더라. 지금 선생님이 프라임, 프라임 이렇게 읽으니까 좀 어려워 보이지만 어찌 됐든 이 친구들,
우리가 이제까지 가감법, 대입법 등등을 풀었던 이 연립일차방정식의 해 (p, q)가 뭐랑 같다? 이 친구들을 그렸을 때 그 그래프의 교점의 좌표랑 같다는 얘기입니다.
말로 하면 좀 이해가 더딜 수 있으니까 그림을 통해서 한번 살펴보면 여기 두 개의 식이 있는 거죠. 이 두 개의 식은 이 연립방정식을 구성할 때 쓰인 그 식이야.