5 대입해 보면 y값이 얼마가 나오냐면 5×3=15, 5×4=20. 1700이 나올 거야. 그러니까 결과적으로 준서의 집이랑 번개가 내려친 곳 사이의 거리는 1700m가 돼.
그러니까 엄마한테 얘기할 수 있는 거지. ‘엄마. 봤더니 한 5초 뒤에 우르르 쾅쾅 하더라고. 내가 계산해 봤는데 엄마 한 1700m 정도 떨어져 있으니까 우리 집은 안전해.’라고 얘기를 하고
바로 컴퓨터 게임을 할 수 있는 그런 상황인 겁니다. 아시겠죠.
이렇게 일차함수 활용 이용해서 이렇게 우리 일상적인 문제도 해결을 할 수가 있다. 문제라고 표현하면 좀 그런가? 어쨌든.
그래서 이 일차함수의 활용, 여러 가지 활용을 한번 알아볼 건데요. 첫 번째는 온도에 대한 문제인데. 같이 한번 읽어보면.
처음 온도가 a℃이고 1분마다 온도가 k℃씩 증가할 때, x분 후의 온도 y. 그러니까 선생님이 이거 y= 하고 식을 세워볼 건데.
처음 온도, y는 지금 x분 후의 온도기 때문에 처음 온도는 a야. 근데 1분마다 k℃씩 증가해.
그럼 ‘2분 후에는 2k, 3분 후에는 3k, x분 후에는 kx만큼 온도가 증가할 거야.’라고 식을 세울 수가 있겠죠.
근데 만약에 여기가 증가가 아니라, 여기가 증가가 아니라 감소면 식을 어떻게 세울 수 있어? y는 원래 온도 a에다가 ‘줄어들 거야, 감소할 거야.’라고 식을 세울 수가 있습니다.
잘 살펴보면 선생님이 상수항을 앞으로 갖다 놓기는 했지만 이거 일차함수, 이것도 일차함수의 형태가 된다는 거 알 수가 있죠.
그다음 두 번째는 길이에 대한 문제입니다. 처음 길이가 acm이고 1분마다 kcm씩 증가할 때, x분 후의 길이 y. 이것도 온도에 대한 문제랑 거의 유사해요.
x분 후의 길이 y는요, 처음 길이가 acm였는데 1분마다 kcm씩 증가해. x분 후에는 kxcm만큼 증가할 거야.
그다음 마지막, 물에 대한 문제. 처음 물의 양이 aL이고 1분마다 kL씩 증가할 때, x분 후의 물의 양 yL도 똑같아요. 여러분들이 식을 세워보면 ‘y=a+kx야.’라고 식을 세울 수가 있을 겁니다.
근데 여러분들이 여기서 ‘선생님, 이거 왜 a를 앞에다 써요? kx를 앞에다 써야 되는 거 아니에요?’ 뭐 크게 상관없어요.
kx를 앞에다 쓰든 a를 앞에다 쓰든 상수항을 쓰든 상관은 없고, 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 ‘이런 상황 속에서 일차함수를 이렇게 세울 수가 있어요.’라는 걸 알면 되는 겁니다.
근데 중요한 게 뭐냐면 이 문제들마다의 공통점이 있어요. 한번 쭉쭉쭉 읽어본 다음에 공통적으로 들어가는 우리 문장? 단어? 한번 찾아볼까요?
한번 보면 이 문장, 이 문장, 이 문장에 공통적으로 딱 보이는. 난 보여. 난 보여. 어디 보여? 1분마다. 1분마다. 1분마다.
지금 우리가 일차함수에 대한 식을 세우기 위해서 만약에 이렇게 시간과 관련된 조건이 나와 있으면
초에 관련된 조건은 1초마다 얼마만큼 변하는지를 알아봐야 되고, 이렇게 분에 대한 조건이 나와 있으면 1분마다 얼마만큼 변하는지,
그리고 시간에 대한 조건이 있으면 1시간마다 얼마만큼 변하는지 그 변화를 알아내야 돼요. 뭐라고? 1초, 1분, 1시간을 기준으로 어떻게 변하는지를 알아내야지.
지금도 1분마다 k℃씩 변하니까 식을 이렇게 세울 수 있는 거고요. 1분마다 k, 1분마다 k니까 식을 이렇게 세울 수 있는 거거든요.
그러니까 여러분들이 일차함수의 활용에서 뭔가 이렇게 시간과 관련된 조건이 나왔을 때는 항상 1초 혹은 1분 혹은 1시간 단위로 어떻게 변화를 하는지 살펴봐야 된다는 겁니다.
선생님이 필기는 안 해 줬지만 여러분들은 필기해야 돼요. 뭐라고? 1초, 1분, 1시간마다 어떻게 변하는지를 알아내야 돼. 꼭 필기해 놓으세요. 아시겠죠?
그러면 선생님이랑 본격적으로 이 활용 문제를 같이 풀어보겠습니다.
길이가 20cm인 양초에 불을 붙이면 양초의 길이가 매분마다 0.4cm씩 짧아진다고 한다. 양초에 불을 붙인 지 20분 후의 양초의 길이는?
선생님이 ‘맨 처음에 파악해야 되는 거는 x랑 y 변수를 정해야 돼.’라고 했지만,
아까 더 먼저 파악해야 되는 건 여러분들이 이렇게 1분마다 변화하는 변화량을 먼저 파악하는 게 문제를 풀 때 편해요.
근데 너무 럭키하게 매분마다 0.4cm씩 짧아진다는 조건이 ‘1분마다 0.4cm씩 짧아질 거야.’라는 거랑 똑같은 얘기잖아. 이미 여기 다 나와 있는 거야. 1분마다 얼마큼 변하는지.
그럼 이제 우리는 x랑 y 변수부터 정해 보면요. 여기서 원인이 되는 건 ‘시간이 얼마만큼 흐른 후의 양초의 길이를 알아보세요.’이기 때문에 원인은 시간이 되는 거고, 결과가 양초의 길이가 되는 거죠.
그래서 선생님 x를 뭐라고 놓을 거냐면 x는 양초에 불을 붙인 후 지난 시간이라고 놓겠습니다. 근데 여기 지금 초일까, 분일까?
분 단위로 나와 있기 때문에 선생님도 분 단위로 x를 놔주고요. 단위를 설정해 주고. y는 우리 양초의 길이. 단위는 센티미터로 설정해 주면, 변수로 설정해 주면 되겠다.
왜? 시간이 우리 원인이고, 양초의 길이가 결과가 될 거니까. 이제 이거 가지고 식을 한번 세워보면 양초의 길이 y는 처음 길이가 20cm였어요. 처음 길이가 20cm였는데.
매분마다, 1분마다 0.4cm씩 짧아지니까 ‘x분 후에는 우리 0.4x만큼 줄어들 거야, 감소할 거야.’라고 식을 세울 수가 있겠다.
근데 문제에서는 ‘20분 후의 양초의 길이를 구해 주세요.’라고 했으니까 우리 x에다가 20을 대입해 주면 되겠다.
대입해 보면 결과적으로 y=20-, 20 대입하면 8이니까 8. 그래서 12가 나오고, 정답은 ‘12cm예요.’라고 구할 수가 있습니다. 오케이? 다음.
오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 8cm, 세로의 길이가 6cm인 직사각형 ABCD에서 점 P는 선분 BC 위를 일정한 속력으로 움직인다.
선분 BP의 길이가 xcm일 때, 삼각형 DPC의 넓이를 y㎠라고 한다. x와 y 사이의 관계식이 이렇게 될 때 b-a의 값은?
그러니까 결과적으로 이미 이 문제는 친절해요. 왜냐하면 x랑 y를 알려줬어. 그냥 우리는 식부터 세우면 되겠다.
우리 식 y는 누구를 의미하는 거냐면 여기 있는 DPC의 넓이를 의미하는 거야. DPC 삼각형이 직각삼각형이고,
높이 주어져 있고 밑변의 길이 구하려고 봤더니 여기가 xcm이기 때문에 밑변의 길이는 (8-x)cm가 되겠네.
그럼 y라는 친구는 ½×6×(8-x)가 되겠구먼. 계산해 보면 이거는 우리 ‘-3x+24야.’라고 계산을 할 수가 있습니다.
근데 여기서 a랑 b. a가 얼마가 되는 거야? -3. b가 24가 되는 거고. b-a의 값을 구하면 정답은 27이 되겠다.
그래서 이렇게 변수를 설정해 주면 조금 비교적 간편하게 문제를 해결할 수가 있습니다.
선생님이 준비한 예제는 여기서 끝났고요. 우리 일차함수의 활용 서술형에서는 어떻게 출제가 되는지 중서대에서 한번 알아보도록 하겠습니다.
오늘 중서대는 실전책 46쪽에 있는 15번 문제입니다. 같이 한번 문제부터 읽어보면.
냄비에 담긴 80℃의 물을 실온에 둔지 15분 후의 물의 온도가 60℃였다. 실온에 둔지 x분 후의 물의 온도를 y℃라고 할 때, x랑 y 사이 관계식을 구하고,