y축 대칭이 되게끔 선생님이 y축 대칭인 그래프를 두 개 가지고 온 겁니다. 보시면 y축을 기준으로 두 그래프가 대칭이라는 게 눈에 보일 거예요.
여기서 여러분들이 그냥 관찰을 한번 해보면 얘네 둘이 y축 대칭이 되기 위해서는 일단 y절편은 어때?, 같잖아. y축 대칭이기 위해서는 y절편 b랑 d는 일단 같아야겠네?
‘선생님 그런데 기울기는요? 얘네들이 기울기가 같지는 않거든요?’ 그런데 여러분들이 눈을 크게 뜨고 보면 선생님이 없지만 가상의 선을 한번 그어보면 여기다,
이 x축이랑 평행한 직선을 생각해보면 이 친구랑 이 친구랑 얘를 기준으로 기울어진 정도가, 위로 아래로 기울어진 정도가 똑같잖아요?
여기서 우리가 어떤 조건을 알아낼 수 있었냐 하면 이런 관계에 있을 때는 여기 있는 기울기가 서로 부호만 다르더라, 이렇게. 선생님이랑 이거 수업할 때
구체적인 숫자들을 통해서 예시를 들어서 알아봤었습니다. 그래서 y축 대칭의 조건은 이런 식으로 y절편은 같아야 돼, 그런데 기울기는 이렇게 절댓값은 같되, 부호만 다르면 돼.
그래서 예를 한번 들어보면 어디다 써볼까요? y=2x+1이랑 y=-2x+1이랑 딱 보자마자 ‘얘네 둘이 절댓값은 같은데 부호만 다르네? 뒤에 y절편은 같네?
얘네 둘이 y축 대칭이네?’라고 판단을 할 수가 있다는 거죠. 한 단계 더 나아가서 x축 대칭의 조건을 그때 선생님이 숙제로 내주고 간단하게 복습을 했었던 적이 있는데
일단 두 일차함수 y=ax+b랑 y=cx+d가 이번에는 x축 대칭인 거죠? x축 대칭인 친구들을 잘 살펴보면 y절편이 아까는 같았었지만, 이번엔 어때?
달라. 다른데 심지어는 뭔가 대칭으로 보이죠? 어떤 특징 알 수 있어? 여기 있는 y절편 b랑 d가 부호만 다르겠구나. 절댓값은 같고 부호만 다르겠구나, 그다음 한 가지 더 특징 뭐야?
이 친구 cx+d랑 ax+b, 기울기 보시면 아까랑 비슷하게 얘도 마찬가지로 절댓값은 같고 부호만 다르겠구나, 여기 식에서 관찰할 수 있어요.
이제 마지막으로 일차함수의 식을 구하는 걸 한번 해볼 건데요. 일차함수의 식을 구한다는 거는 일차함수 y=ax+b야.
그중에서 일차함수의 식을 구한다는 거는 y, a, x, b 중에서 뭐 구한다는 거죠? a랑 b를 구한다는 거야, 기울기랑 y절편을 구하면 일차함수 식을 구할 수 있었어.
그런데 1번처럼 그냥 기울기랑 y절편이 대놓고 주어지면 그냥 바로 쓰면 돼. y=3x-1이겠네. 왜? 얘가 기울기고 y절편인데? 그냥 알려줘 버렸잖아.
그러면 기울기가 3이고 y절편이 -1인 직선을 그래프로 하는 일차함수 식은 완전 간단하게 구할 수가 있었고 그다음 기울기가 3이고
이번에는 y절편이 아니라 지나는 한 점이 주어져 있습니다. 기울기가 3이니까 일단은 y=3x라고 놓고 시작하면 되겠다.
y=2x라고 놓고 뒤에 있는 y절편을 모르기 때문에 3x+b라고 놓고요. 여기 (1, 6)을 대입해서 b를 찾으면 돼. 한번 대입해보면 6=3+b야, b가 바로 3이 나올 거야.
그러니까 이 2번에서 원하는 일차함수의 식은 y=3x+3이 됩니다, 라고 구할 수 있고 3번은 이번에 기울기도 없이 그냥 지나는 두 점이 주어졌네?
두 점 알면 우리 기울기 구할 수 있었어. x증가량이 3이고 y증가량이 2니까 기울기는 ½이야. 다시, ⅔구나. x증가량 3이고 y증가량 2니까 기울기가 ⅔야.
그런데 마찬가지로 y절편 모르니까 +b라고 놓고 둘 중 아무거나 대입하면 돼요. 그런데 작은 숫자 대입하는 게 계산이 편하니까 3=⅔+b, 여기서 b의 값 구해보면 3분의7이 되더라.
그래서 우리가 원하는 일차함수 식은 y=⅔x+3분의7이 될 거야, 라고 일차함수의 식을 구할 수 있습니다.
이렇게 여러 가지 경우에서 일차함수의 식을 구하는 방법에 대해서 모두 알고 있어야 돼, 라고 한다면 이제 일차함수의 성질에 대한 복습이 끝난 겁니다. 오케이?
그럼 이제 남은 시간 동안에는 대단원 실전 테스트 2회 중간 부분 문제를 선생님이랑 같이 풀어보도록 하겠습니다.
우리 실전 책 73쪽에 있는 12번 문제부터 한번 풀어볼게요.
오른쪽 그림과 같이 일차함수의 그래프가 x축, y축과 만나는 점을 각각 A, B라고 할 때 직선 y=ax가 여기 있는 BOA라는 삼각형의 넓이를 이등분하도록 하는 상수 a의 값은?
일단 우리가 생각해야 되는 거는 여기 있는 이 y는 ax라는 친구가 여기 있는 삼각형의 넓이를 이등분하네. 오케이,
일단 선생님 이 삼각형 넓이 구하기 위해서 x절편이랑 y절편을 한번 생각해보면 여기 식 보자마자 y절편 바로 알 수 있죠? y절편 뭐야? 9야.
그러니까 B라는 친구는 (0, 9)가 되겠네. 그다음에 A라는 친구는 x절편을 구해야 되기 때문에 x절편 구하기 위해서는 y에 0을 대입해야 돼.
0 대입해보면 0=-¾x+9, 여기서 x값 구해보면 x는 12가 된다는 걸 알 수 있어. x절편이 12라는 거죠? 그러니까 A좌표는 (12, 0)이 될 거야.
그럼 생각해보면 여기 있는 이 친구의 넓이는 9×12×½, 그래서 선생님이 여기에 써주면 △BOA는 결국에 계산해보면 54가 될 거야. 중요한 건 뭐야?
여기 있는 이 친구가 y=ax라는 친구가 이 친구들의 넓이를 이등분한다, 이등분한다는 얘기 자체를 해석을 해보면 여기 있는 COA라는 친구의 넓이가 얼마가 될까요?
COA라는 친구의 넓이는 당연히 BOA의 절반 27이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 어디? 여기가 27이라는 거야. 그런데 이미 밑변의 길이 알고 있기 때문에 밑변의 길이 12잖아,
그러면 이제 이 높이를 27로부터 구해낼 수 있겠다. 27로부터 이 높이 한번 구해보면 선생님이 C의 좌표를 그냥 (p, q)라고 해볼게요.
그러면 이 q라는 좌표가 이 높이, 삼각형의 높이가 될 거잖아? 그러니까 우리가 알 수 있는 거는 12×q×½이라는 친구가 27이 돼야 돼. 오케이? 필요 없는 거 지워버리고.
계산해보면 q라는 친구는 여기 계산하면 6이고 6분의27이니까 2분의9가 될 거야. 2분의9가 되고요. 이 2분의9라는 걸 통해서 이제 p의 좌표도 구해낼 수가 있어요.
어떻게 구하는 거냐 하면, 이 점 C라는 친구는 여기 있는 함수 y=-¾x+9라는 이 친구 위에 있는 점이기 때문에 q를 y 대신에 2분의9를 대입했을 때 나오는 이 x값이
여기 있는 p의 좌표가 될 거야. 다시 뭐라고? 여기 (p, q)가 얘를 지나니까 (p, q)를 여기 대입했을 때 성립해야 되잖아? 그거 이용한다는 거야.
그래서 q 대신에 여기 2분의9를 대입 한번 해보면 2분의9=-¾, (p, q)를 대입한 느낌이니까 2분의9=-¾p+9가 된다. 그럼 여기서 이제 p를 구할 수가 있겠죠?
이항시키고 이항시켜보면 결국 ¾p=2분의9가 될 거고 p를 구해보면 여기서 p의 값은 얼마가 될까요? 6이 됩니다. 그 말은 뭐야? 점 C라는 친구의 좌표가 (6, 2분의9)라는 거야.
이 (6, 2분의9)라는 점은 y=ax 위에 있는 점이기도 하기 때문에 (6, 2분의9)를 여기에 대입했을 때 성립해야 돼.
그래서 마지막으로 한번 더 대입해보면 (6, 2분의9) 대입해보면 2분의9=6a가 될 거야. 결국, a의 값을 구해보면 a의 값은 약분해서 ¾, 이렇게 되겠다.