최대 용량이 1500kg인 엘리베이터가 있다. 몸무게가 70kg인, 생각보다 무거운데. 사람 2명이 120kg짜리 짐을 실어 나르려고 한다. 한 번에 실어 나를 수 있는 짐은 최대 몇 개인가?
우리 이거 활용 문제네. 봤더니, 최대 몇 개냐고 물어본 거 보니까 우리 부등식과 관련된 활용 문제일 거야. 그러면 당연히 처음에 뭐부터 해야 돼? 미지수부터 설정해야겠죠.
그러면 선생님은요. 미지수 x를 누구로 설정할 거냐면, 문제에서 뭘 구하라고 했어? 짐의 개수가 최대 몇 개 실을 수 있냐고 물어봤기 때문에, x는 짐의 개수로 놓겠습니다.
그러면 주어진 조건들로 식을 한번 세워봐야 되는데. 우리 일단 누가 탔냐면, 몸무게가 70kg인 사람이 2명이 탔어. 그러면 그 무게가 얼마야? 70×2가 될 거고요.
그다음, 우리 짐은요. 1개에 120kg이기 때문에요. x개를 싣는다고 생각하면, 여기다가 120x를 더해줘야지 우리가 지금 생각해봐야 되는 무게가 될 거예요.
그런데 이 엘리베이터는 1500kg까지 태울 수 있기 때문에, 우리는 이 무게가 1500kg보다는 작거나 같아야겠죠. 그러면 이제 식 세웠으니까 뭐 하면 돼? 풀기만 하면 되겠다.
우리 이거 상수항, 좌변을 우변으로 이항시켜주면요. 120x가 1500에서 140을 빼야 되니까 1360보다 작거나 같다.
그다음 양변을요, 0. 10으로 먼저 나눠주고, 12로 양변을 나눠버리면 아마 여러분들이 x가 11.○○○보다 작거나 같을 거라고 생각할 수 있을 거예요.
그러면 우리 최대 몇 개를 실을 수 있냐고 물어봤으니까, 우리가 최대한 많이 실을 수 있는 짐의 개수는 몇 개가 되겠다? 11.○○○까지 실을 수 있으니까, 11개까지는 실을 수 있겠네.
정답은 몇 번? ③번이 됩니다. 그래서 이거, 부등식의 활용 문제지만 조금 쉬운 편에 속하는 문제였고요. 이런 문제 나오면 땡큐 하고 풀고 넘어가야 돼. 알겠죠?
다음, 12번. 어느 미술관의 입장료가 한 사람당 3000원이고, 40명 이상의 단체에게는 입장료의 10%를 할인해준다고 한다.
몇 명 이상이면 40명의 단체 입장권을 사는 것이 유리한지 구하시오. 이런 문제도 선생님이랑 같이 많이 풀어봤었어요.
어떤 문제냐면, 여러분들이 직접 계산을 해보면요. 39명이 가는 입장권의 가격이랑요. 여기서 말하는 40명짜리 단체 할인권을 비교해보면, 40명짜리가 39명보다 싼 경우가 발생한단 말이에요.
그러니까 굳이 39명이 가긴 하지만, 40명짜리 끊어서 더 싸게 가면 이득인 거잖아. 그런 경우가 언제부터 되는지 구해보라는 얘기입니다. 같이, x. 미지수부터 설정해보면요.
x는 당연히 우리 입장하는 사람 수라고 생각하면 될 것 같아요. 이렇게. 그러면 원래 할인을 받지 못하는 가격을 생각을 해보면요.
우리 서술형이기 때문에, 서술형 문제 쓰듯이 우리가 할인을 받지 못하는, 그냥 원가를 생각해보면 3000원을 x명 지불해야 되기 때문에 3000x원이 될 거예요.
그다음, 문제에서 원하는 40명 할인가는, 얼마가 될 거냐면요. 우리 일단 40명이 원래는 3000원을 내야 되는데, 몇 % 할인해준대? 10% 할인해준대. 그러면 내가 지불해야 되는 건 몇 %야?
10% 할인됐으니까, 우리가 지불해야 되는 거는 90%만 지불하면 된다고 이렇게 40명의 할인가를 구할 수 있겠죠.
그런데 비교했을 때 우리 여기 40명 할인가가 더 유리하고 싶다고 했으니까, 여기서 구한 이 값이 3000x보다 작을 때라고 식을 세워서 문제를 해결하면 되겠죠.
한번 식을 세워보면요. 3000x랑. 여러분들이 이걸 직접 계산해보면요. 아마 108000. 108000원이 나올 거고, 이 40명짜리 할인가가 더 유리하고 싶다고 이렇게 식을 세울 수 있다.
이제 x 구하기 위해서 양변을 3000으로 나눠주면요. 000, 000. 사라지고, 3으로 나눠보면 x가 결국에 3×3=9, 3×6=18. 36보다 크다는 해가 나오게 되고요.
문제에서는 몇 명 이상부터 유리하냐고 물어봤으니까, 우리는 37명 이상부터 유리하다고 문제를 풀어줄 수 있습니다.
그러니까 사실, 우리 이것도 실제 생활에서 응용할 수 있는 부분이겠죠? 우리가 어디에 대가족이 같이 사러 갔어. 관람을 하러 갔어.
그런데 우리 가족이 8명밖에 안 돼. 그런데 10명짜리가 더 쌀 수도 있는 거잖아. 지금 이 40명짜리가 더 싼 것처럼. 오케이? 다음.
13번. 건우는 걷기 대회에 참가하여 총 15 km를 가는데 처음에는 시속 3km로 걸어가다 도중에 시속 4km로 걸었더니 4시간 30분 이내에 도착하였다.
이때 시속 3km로 걸어간 거리는 몇 km 이하인지 구하시오. 사실 이거 조금 말이 안 되는 문제이긴 해요.
선생님이 항상 강조하고 있지만, 어떤 사람이 어떻게 시속 3km 틀리지 않고 걸어갈 수 있겠어. 조금 말은 안 되지만 어쨌든 우리 문제집에 나오는 문제들.
많이 나오는 유형이기 때문에요. 시험 문제로 출제될 확률도 높습니다. 같이 한번 풀어보면, 일단 미지수 x부터 설정을 해야 되는데, 문제에서 뭐라고 했어?
시속 3km로 걸어간 거리에 대해서 물어보고 있기 때문에 선생님은 3km/h로 걸어간 거리. 문제에서 물어보고 있는 친구를 x로 놓겠습니다.
그런데 이 거속시 문제에서 중요한 것. 뭐다? 단위를 잘 설정해야 된다. 문제에서 다 km로 나와 있기 때문에 선생님이 단위도 km라고 설정했어요.
그럼 이 문제 상황을 조금 그림으로 표현해보면, 원래 전체 이 걷기 대회는요. 15km예요. 그런데 건우가 처음에 시속 3km로 갔잖아.
그러니까 건우가 시속 3km로 간 거리를 지금 우리가 xkm라고 놨고, 그럼 나머지 거리는 우리 (15-x)km라고 생각할 수 있고요.
이 부분에서는 우리가 3km/h라는 속도로 간 거고, 그다음 이곳에서는 시속 몇 km야? 40km니까 4km/h로 간 거야.
이렇게 문제 상황을 그림으로 그려놓고요. 우리가 안 쓴 조건이 뭐가 있냐면 여기 시간에 대한 조건이 있네?
그럼 우리 시간에 대한 조건을 생각해 봐야 돼. 그런데 거리, 속력, 시간에서 시간은 속력분의거리야. 그러니까 우리는 여기서 소모한 시간과, 여기서 소모한 시간을 생각해 봐야겠죠?
우리가 시속 3km로 걸어간 시간은 속력분의거리이기 때문에, 3분의x 시간만큼 우리가 소모를 했고, 여기서 시속 4km로 간 시간은, 속력분의거리, 4분15-x가 될 거고요.
이 친구가 4시간 30분 이내가 되고 싶대. 그런데 이 4시간 30분이라는 걸 숫자로 표현할 때, 어떤 친구들이 가끔 4.3이라고 표현하는 친구들이 있는데, 이렇게 하면 돼, 안 돼? 안 됩니다.
우리가 분으로 고쳐보면요. 이 30분이라는 친구는 60분 중의 30분이기 때문에, ½의 역할을 한다고 생각을 해야 돼요.
그러니까 4시간 30분은요, ½이랑 4를 더한 2분의9가 된다는 거지. 이제 식 세웠으니까 식 푸는 건요. 우리 양변의 분모의 최소공배수 얼마야?
12를 곱해보면, 4x+3에 15-x가, 여기 12 곱했으면 약분돼서 6×9=54. 이렇게 식을 바꿔서 풀면 되겠다.