안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면 순환소수를 분수로 나타내는 방법에 대해서 배웠습니다.
어떻게 했었냐면 첫 번째 원리를 이용한 방법은요. 우리 거듭제곱을, 누구? 10의 거듭제곱을 적절히 곱해서 빼서 우리 꼬리들을 없애 줬어요.
그다음 두 번째는 분모가 9 아니면 0이 들어가게끔, 그리고 분자는 전체의 수에서 순환하지 않는 수의 수를 빼 줘서 분수로 고치는 공식까지, 두 가지 방법에 대해서 배워 봤습니다.
오늘 배울 내용은 어떤 거냐면, 1번 순환소수를 포함한 식의 계산,
그리고 2번 유리수와 순환소수의 관계에 대해서 배울 예정입니다.
1번은 간단해요. 우리 그냥 순환소수를 분수로 고쳐서 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기할 거야. 그런데 가장 중요한 것은 여기에 있는 2번이라는 거지요.
우리가 1강, 2강, 3강에서 배웠던 내용들이 총정리가 되는 게 바로 유리수와 순환소수의 관계입니다.
선생님이랑 같이 오늘 배울 내용에 대해서 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다.
처음 나오는 내용은 뭐냐면 순환소수를 포함한 식의 계산. 순환소수를 포함한 식의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 분수로 나타낸 후 계산한다는 거지요.
왜냐하면 우리 예를 들어서 0.222…×0.333…, 곱할 수 있나요, 우리? 이것 곱하기할 수 있어요? 저는 못하겠습니다.
이것 할 수 있는 분들, 선생님 Q&A 게시판에 올려 주면 선생님이 친절하게 답변해 드리도록 하겠습니다.
선생님은 이것 곤란해요. 그래서 뭐 하겠다? 이 친구들을 분수로 고쳐서 계산하면 편리하니까 분수로 나타낸 후 계산을 하겠다는 겁니다.
첫 번째 예제부터 한번 살펴보면, 우리 0.2 땡, 0.3 땡을 더해 주세요. 이것 더할 때 분수로,
지금은 객관식, 서술형이 아니라 객관식이라고 생각을 하고 선생님이 공식으로 빠르게 변환해서 풀어 보겠습니다.
여기에 있는 0.2 땡은 분수로 바꾸면 우리 9분의2가 되지요. 그다음에 이 옆에 있는 0.3 땡은 분수로 바꾸면 9분의3이 된다. 그래서 너무나도 간단하게 9분의5.
‘선생님, 저 초등학교 때로 돌아간 것 같아요.’ 너무 간단하지요.
그다음 두 번째, 0.7 땡이랑 0.2 땡을 빼 주세요. 분수로 고쳐 보면 첫 번째 것은 9분의7. 왜냐하면 순환마디가 하나니까 그리고 전체의 수는 7이니까.
그다음 숫자는 또 간단하게 공식을 써서 바꿔 보면 9분의2가 된다. 계산하면 얼마? 9분의5가 된다.
그러니까 지금 우리한테 분수의 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기하라는 거랑 똑같은 얘기이다.
여기 이 문제도 풀어 보면 0.2 땡은 분수로 고치면 얼마? 9분의2.
그다음에 0.4 땡은 분수로 고치면 9분의4. 계산하면 81분의8이다.
아이고, 이런 문제만 나오면 얼마나 좋을까? 마지막, 0.4 땡 나누기 0.2 땡. 9분의4÷분의2인 거지요.
여기에서 복습을 한번 해 보면 나누기는 뭐로 바꿀 수 있다? 곱하기로 바꿀 수 있다. 곱하기로 바꾸는데 그냥 바꾸는 게 아니라 이 뒤에 있는 친구를 역수를 취해서 바꿀 수가 있더라.
바꿔 보면 9분의4×2분의9, 이렇게요. 그럼 약분되어서 답은 2가 나온다.
지금 여기에서 우리가 하고 있는 활동들은 뭐냐면, 이것 순환소수로 그냥 계산하면 힘드니까 우리 분수로 바꿔서 좀 쉽게, 이지(easy)하게 한번 가 보자는 얘기들이에요.
우리 대표 예제 한번 살펴볼게요. 예제3번 하고 ‘0.3 땡보다 0.7 땡만큼 큰 수는?’ 하고 물어봤어요.
이런 문제들 쉽지만, 시험문제에 나올 확률이 있기 때문에 선생님이 예제로 뽑아 놓은 겁니다.
0.3 땡에서 0.7 땡만큼 큰 수를 물어봤기 때문에 우리는 무엇을 계산하면 된다? 0.3 땡 더하기 0.7 땡을 계산하면 된다.
계산해 주면 분수로 먼저 바꿔야겠지요. 9분의3+9분의7. 이것 공식 쓰면 이렇게 선생님처럼 빠르게, 빠르게 계산할 수 있습니다.
더해 보면 얼마? 우리 9분의10이 되고요. 뭐야? 그런데 또 소수로 나타내 달라고 되어 있네.
원래는 10÷9를 직접 해야 되는데 선생님은 어떻게 해 볼 거냐면 이렇게도 생각할 수 있다는 것을 보여 주기 위해서 이 친구는 1+(9분의1)로 바꿀 수 있지요?
그런데 9분의1은 우리 순환소수 공식을 거꾸로 생각해 보면 어떻게 된다? 0.1 땡이 된다.
그러니까 1에서 0.1 땡 더한 것, 어디 있다? ①번에 있다. 이렇게도 문제를 풀 수가 있습니다.
‘선생님, 저 그것 싫어요. 저는 이것 나누기할래요.’ 하는 친구들은 직접 나눠 봐도 돼요. 알겠지요?
그래서 우리 첫 번째 배운 내용은 조금 간단하게 분수로 고쳐서 사칙연산을 하면 되는 내용입니다.
가장 중요한 것은 이제 여기에 나오는 이거예요.
여기 개념 4 해서 뭐라고 나와 있냐면 ‘유리수와 소수의 이해’라고 나와 있습니다.
지금 우리가 이제까지 배웠던 1강부터 3강까지의 내용들을 총정리 해서 결과적으로 어떤 것을 얻어낼 수 있는지 여기에서 알아보는 거예요.
일단 우리 유리수의 분류, 1학년 때 했었지만, 선생님이랑 간단하게 한번 알아보겠습니다.
유리수라는 친구는 우리 어떤 수랑 어떤 수로 나뉘었나요? 바로 정수랑 정수가 아닌 유리수로 나눌 수 있었지요.
뭔가 기억이 나는 것 같은데? 그다음 이 정수는 또 다시 뭐로 나뉘었냐면
양의 정수와 그리고 부호가 없는 0, 음의 정수, 이렇게 정수가 또 쪼개졌습니다.
양의 정수는 우리 그냥 간단하게 뭐라고 부르더라? 자연수. 그리고 음의 정수는 그 자연수에 부호가 붙은 -1, -2, 이런 친구들이고.
여기 있는 정수가 아닌 유리수들은 ⅔, 5분의1, 10분의11, 이런 친구들을 얘기하는 거예요.
그런데 우리는 이것 1학년 때 배웠던 내용이고 소수화의 이해이기 때문에 이 친구들을 소수랑 연관지어서 생각을 해 볼 겁니다.
사실 정수는 소수로 나타내면 무슨 소수라고 할 수 있게요? 바로 유한소수라고 할 수 있습니다.
왜? 끝이 있으니까. 이것 유한소수야.
그런데 정수가 아닌 유리수는, 예를 들어서 ⅔, 5분의1, 이런 친구들 소수로 고치면 어떤 소수가 되더라? 유한소수 아니면 순환소수가 되더라. 이렇게.
그래서 우리가 이제까지 배웠던 내용을 한번 종합해 보면 이 유리수라는 수는 여기 있는 유한소수와 유한소수 또는 순환소수,
그러니까 유리수는 유한소수 아니면 순환소수로 나타내지더라는 얘기입니다, 이것 첫 번째 결론.
두 번째 결론은 이 소수의 분류로부터 끌어낼 겁니다. 우리 1강 때 사실 봤었어요, 소수의 분류.
소수는 어떤 소수랑 어떤 소수로 나뉘었냐면, 유한소수랑, 끝이 있는 유한소수랑 끝이 없는 무슨 소수? 무한소수로 나눌 수 있었다.
그런데 무한소수는 또 다시 어떤 소수랑 어떤 소수? 순환소수랑 그다음에 순환하지 않는 무한소수로 나뉘었었어.
이것 1강 때 했었지요. 그리고 우리를 힘들게 하는 친구는 바로 이 순환소수였어요.
그런데 이 소수에서도 우리 유리수와의 관계를 한번 따져 볼 건데 우리 유한소수는 분수로 나타낼 수 있나요, 없나요? 있지요. 0.3=10분의3. 나타낼 수 있지요.