안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 부등식, 그리고 연립방정식을 모두 배우고요. 실전 책 맨 마지막에 있는 대단원 실전 테스트를 함께 배워보고 있습니다.
특히 우리는 1회를 같이 풀고 있죠. 그래서 우리 지난 시간까지는 부등식. 그리고 부등식의 활용, 그리고 연립방정식 앞에 조금 같이 풀었어요.
오늘은 뭐를 같이 해볼 거냐면, 여기. 부등식과 연립방정식의 대단원 문제풀이, 실전 책 63쪽에 22번부터 28번까지 같이 풀어볼 거고요.
그다음 남는 시간 동안 항상 선생님이 준비하는, 현쌤의 구출 문제를 같이 풀어볼 겁니다. 선생님이 계속해서 강조하고 있는 내용이 뭐냐면요.
우리 이렇게, 대단원 실전 테스트는 그냥 선생님이 풀어주는 것. 저렇게 푸는 거구나. 끝. 이렇게 하면 된다, 안 된다? 절대 안 된다고 했어요.
선생님이 강조하고 있는 게 일단은 먼저 스스로 대단원 실전 테스트를 풀어보고요. 그다음 채점까지 하고, 이거 틀렸네. 왜 틀렸지?
고민도 해보고, 충분히 고민할 시간을 가진 다음에 선생님의 이 풀이 봐야지. 절대 ‘선생님, 몰라요. 선생님이 풀어주는 거 볼 거예요.’ 이렇게 하면 된다, 안 된다? 안 된다고 강조했습니다. 오케이?
선생님은 여러분들을 믿고 그럼 본격적으로 이 대단원 문제풀이 들어가기 전에요. 오늘도 역시 핵심개념 뭐가 있었는지, 핵심개념 리마인드를 같이 해봐야겠죠? 핵심개념 리마인드 시작하겠습니다.
오늘의 핵심개념 리마인드는요. 우리 연립방정식에서 배웠던, 핵심개념. 굵직굵직한 개념들을 마인드맵을 통해서 같이 복습해보는 시간입니다.
우리 연립방정식에서 배웠던 내용들이 조금 많아서요. 열심히 같이 마인드맵 그려봐야겠죠?
우리 연립방정식에서 맨 처음에 배웠던 내용은 뭐냐면, 잘 기억은 안 나겠지만 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 먼저 배웠습니다.
우리는 이제까지요. 미지수가 1개짜리. 방정식이나 1개짜리 부등식. 일차방정식, 일차부등식은 했었는데 우리 2학년 됐으니까 이제 미지수 2개 정도는 쓸 수 있어야 돼.
미지수가 2개인 일차방정식 같이 배웠었죠. 어떻게 생긴 친구들을 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식이냐고 했었냐면, 이런 식으로. ax+by+c=0. 이렇게.
x랑 y라는 미지수가 2개잖아요? 그런데 방금 얘기했듯이, 미지수가 2개여야 하기 때문에 이 x랑 y가 사라지는 걸 원해, 안 원해? 원하지 않아요.
그 말은, 여기 x랑 y 앞에 붙어있는, 상수, a, b가 뭐가 되면 안 된다? 0이 되면 안 된다. 왜? 0이 돼버리면 x, 사라지잖아. 0이 돼버리면 y, 사라지잖아. 그런 거 원하지 않아.
그래서 꼭 이렇게 a≠0이고요. b≠0이어야 된다는 조건을 붙여줬던 것. 기억나시죠? 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식 배웠으니까 이제 뭐 할 거야? 방정식의 해를 우리 배웠었다.
방정식의 해는요. 이제까지는 미지수가 1개였기 때문에, 그냥 x는. 이렇게 썼으면 됐지만, 지금부터는 미지수가 2개이기 때문에 쌍쌍바로 같이 써줬어야 했어.
그래서 어떻게? 이 해의 생김새를 보면 이 해라는 친구는 이렇게 쌍쌍바. (x, y)라고 구해줘야 돼. 심지어는 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식은요. 우리 해가 여러 개가 나올 수도 있었다.
해가 여러 개가 나올 수도 있었다고 이렇게 간단하게 선생님이 정리해줄게요. 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식을 배우고 난 다음, 본격적으로 이 연립방정식에 대해서 배웠었다.
간략하게 뜻부터 살펴보면요. 뜻은 되게 간단해요. 이 연립방정식의 뜻은, 두 방정식을 하나로 묶은 것. 뜻은 간단합니다.
그런데 선생님이 설명했었는데, 어떤 내용이었냐면, 지금 우리는 중학교 2학년 수준에서는요. 2개의 방정식을 묶은 것만 연립방정식이라고 보통 얘기합니다.
그런데 우리가 고등학교로 올라가면요. 3개를 묶은 친구들도 연립방정식이라고 하긴 할 건데, 우리는 지금 중학교 2학년이기 때문에 2개까지만 묶은 거로 할 거야.
그래서 두 방정식을 하나로 묶은 것을 연립방정식이라고 해. 대표적인 예로 어떤 친구들이 있었냐면, 우리 2x+y=7. 그다음에 x+y=4. 이 두 방정식을 이렇게 하나로 묶은 것.
이런 친구를 우리 연립방정식이라고 할 거라고 배웠습니다. 그러면 이제 방정식의 뜻을 배웠으면, 여기서 했던 것처럼 뭘 알아보겠어? 해를 알아보겠죠.
그래서 우리 여기, 연립방정식의 해에 대해서 한번 알아봅시다. 이 연립방정식의 해는요. 당연히 2개에 대한 해를 물어봐야 되기 때문에 우리가 어떻게 합리적으로 생각할 수 있어?
이 2개를 동시에 만족하는 친구들을 해라고 하겠다고 우리가 생각할 수 있겠죠. 그래서 선생님이 어떻게 써줄 거냐면, 두 방정식을 어떻게? 동시에.
동시에 만족하는 우리 미지수가 지금 2개인 친구이기 때문에, 쌍쌍바 (x, y)를 우리 연립방정식의 해라고 얘기할 겁니다. 오케이? 여기서의 포인트는 뭐다? 두 방정식을 동시에 만족해야 돼.
그래서 우리 아까 여기에 선생님이 위에서 썼던 이 방정식을 선생님을 그냥 스타방정식이라고 해볼게요. 스타방정식.
이 스타방정식에다가 우리 뭐 해볼 거냐면, (3, 1)을 여기 스타에다가 한번 대입해보겠습니다. 대입을 해보면, 위의 식에다 대입하면 3×2=6, +1. 6+1=7.
위의 식의 해가 되겠다. 왜? 참이 됐으니까. 오케이. (3, 1)은 여기 위에 있는 방정식의 해가 될 거야. 그다음 이 (3, 1)을요. 이제 아래 있는 식에다가도 한번 대입해볼게요.
그러면 3+1=4. 이것도 아래 식도 참이 됐네. 그러니까 (3, 1)이 아래에 있는 방정식의 해도 되겠다. 지금 뭐한 거야? 이 (3, 1)이라는 친구가요.
여기 위에 있는 식, 그리고 아래에 있는 식 동시에 만족하고 있어요. 그러니까 우리는 뭘 알 수 있냐면 (3, 1)이라는 친구는 여기 있는 스타라는 친구의 뭐가 되겠다? 해가 되겠다. 그래서 오케이.
(3, 1)은 우리 스타의 해가 되겠다고 선생님이 적어주겠습니다. 지금은요. 선생님이 이렇게 (3, 1)이라고 줬잖아요. 주어졌어.
그런데 선생님, (3, 1) 모르는 상태에서 이 친구, 연립방정식의 해는 어떻게 구하죠? 어떻게 구했었냐면 우리 대입법과 가감법을 이용했었다.
그래서 우리 선생님이랑 이 연립방정식의 풀이에 대해서 같이 복습해보도록 하겠습니다. 풀이. 이 연립방정식의 풀이는 방금 얘기했듯이 크게 두 가지가 있었죠.
우리 대입법과 가감법. 그런데 핵심적인 아이디어는 둘 다 똑같았어. 우리, 미지수가 2개인 게 불편하단 말이야? 그래서 뭐한다? 미지수를 하나 없앨 거야.
없앤다를 똑똑한 말로 우리 소거한다고 했잖아. 우리 미지수 하나를 소거할 건데, 우리 첫 번째. 대입을 이용해서 소거하는 방법을 대입법.
그리고 가감. 뭔가 식을 더하거나 빼서 미지수 하나를 소거하는 것, 가감법이라고 했었어. 그러면 선생님이랑 같이 처음 대입법부터 알아보도록 하겠습니다.
우리 풀이. 첫 번째는 대입법이야. 이 대입법은요. 선생님이 간단하게 3단계로 나눠서 정리를 해줄건데, 첫 번째는요.