그럼 여기서 바로 k는 얼마? 4라는 거 알 수가 있겠죠. 그럼 a를 구하기 위해서는 이 친구의 기울기를 구하면 되겠다. 딱 안 봐도, 안 봐도는 아니지.
딱 봐도 2개의 점이 주어져 있는 거잖아. 여기 있는 (0, 3)이랑 여기 있는 (4, 5), 이 두 점을 이용해서 기울기 a를 구하면 되겠다.
x증가량은 4고 y증가량은 2이기 때문에 여기 있는 기울기 a는 바로 4분의2, ½이 되겠죠. 문제에서 2a+k의 값을 구해달라고 했으니까 2a+k의 값 계산해보면 5가 될 겁니다. 오케이?
오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다. 오른쪽 그림과 같이 일차함수 y=ax-6의 그래프가 x축, y축과 만나는 점을 각각 a, b라고 할 때 삼각형 ABO의 넓이가 27이다.
이때 음수 a의 값을 구하시오. 선생님이 계속 수업하면서 강조했던 거는 이 일차함수라는 친구는 항상 이 그래프, 도형이랑 관련된 문제가 어렵게 나오고
그런 문제들이 핵심적인 문제라고 했어요. 그러니까 이런 문제도 우리 잘 풀 수가 있어야겠다.
그런데 대부분은 이 도형과 관련된 그래프 문제들은 x절편이랑 y절편을 이용해서 문제를 푸는 경우가 굉장히 많습니다.
이 문제도 삼각형 ABO의 넓이를 생각하기 위해서는 x절편과 y절편을 구해야겠다는 생각이 들어야겠죠? 주어진 식을 한번 살펴보면 y=ax-6이야. 그럼 바로 우리 y절편 알 수 있어,
y절편 얼마? -6이네? 그러니까 점 B라는 친구 좌표가 (0, -6)이라는 거 바로 알 수가 있어요. 여기가 (0, -6)이야. 그러면 여기 OB라는 길이가 얼마가 되는 거죠?
6이라고 바로 구할 수 있어. 그런데 x절편 구하려고 봤더니 이거 우리 a를 모르기 때문에 x절편 한 번에 구할 수가 없네? 그래서 주어진 게 여기 넓이인 거지. 누구? 삼각형 ABO.
ABO의 넓이가 27이라고 했으니까 우리가 조금만 생각해보면 이 친구의 길이가 얼마가 된다고 알 수 있냐 하면 9가 된다고 알 수가 있어요.
왜냐하면, 6×9 여기 직각이니까. 6×9×½을 해야지 넓이 27이 나오거든? 그러니까 여기가 6이니까 여기는 무조건 9가 될 수밖에 없어, 그 말은 뭐야?
a의 좌표가 (-9, 0)이라는 걸 알 수가 있지. 그러니까 (-9, 0)을 대입하면 작은 a의 값을 구할 수가 있겠다. (-9, 0) 여기 대입을 한번 해보면 0=-9a-6,
여기서 a값 구해보면 이항시켜서 -⅔가 되겠네. 그래서 선생님이 얘기했듯이 이렇게 일차함수는 그래프를 잘 그릴 줄 알아야 되고 그래프를 해석할 수 있어야 돼,
그리고 도형과 관련된 문제들은 그에 해당하는 필요한 점들의 좌표를 잘 구해야 되는데 엄청 많은 경우에서 이렇게 x절편과 y절편을 이용하는 경우가 굉장히 많다.
그러니까 우리는 x절편, y절편 꼭 구할 수 있어야겠죠? 그럼 선생님이랑 남은 시간 동안에는 이런 문제들 조금 더 어렵게 어떻게 나올 수 있는지
구출 문제를 풀면서 알아보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제는 아까처럼 도형 그리고 그래프랑 관련된 문제입니다.
같이 한번 문제 읽어보면 그림과 같이 정사각형 ABCD에서 점 A랑 B는 각각 일차함수 y=3x, y=-2x+20의 그래프 위에 있다.
여기 있는 점 A랑 점 B가 이 그래프랑 이 그래프 위에 있는 점이야. 그때 점 C, D는 x축 위에 있고요.
그다음에 이 두 일차함수의 교점을 E라고 할 때 삼각형 EAB 넓이와 정사각형 ABCD의 넓이의 비를 가장 간단한 자연수의 비로 나타내주세요, 라고 했습니다.
뭔가 이 정사각형, 그리고 삼각형 넓이를 구하기 위해서는 길이를 알아야 돼. 길이를 구하기 위해서는 이 점들의 좌표를 알아야겠다.
그래서 선생님이랑 이 점들의 좌표를 한번 구해볼 겁니다. 이 친구는 바로 구할 수 있어요. 왜? 이 함수랑 이 함수의 교점이니까 우리 이 친구들 가지고 연립방정식 세우면
점 E의 좌표를 알아낼 수가 있어. 그래서 연립방정식 세워보면 y=3x, y=-2x+20이 될 거야. 이거 대입법이지,
y 대신에 3x 대입해서 여러분이 스스로 x를 구해보면 x의 값이 4가 나올 겁니다. x의 값이 4가 나오면 우리 x 대입해서 y의 값도 알 수 있어. y값 12가 된다는 거야.
그 말은 점 E라는 친구 좌표가 (4, 12)라고 점 E의 좌표를 알아낸 겁니다. 이제 ABCD의 좌표를 한번 알아볼 건데요.
우리 아무런 조건이 없기 때문에 선생님이 일단 여기 있는 점 D랑 점 C의 좌표를 미지수를 이용해서 설정을 한번 해보면
D의 좌표는 선생님이 (a, 0), C의 좌표를 (b, 0)이라고 해볼게요. x축 위에 있는 점이니까 그냥 y좌표는 0이라고 놔도 상관없겠죠?
그럼 여기서 우리가 어떤 조건을 쓸 수가 있냐 하면 우리 이 점 A라는 친구는 x좌표가 정사각형이기 때문에 90도로 올라가니까 이 친구는 x좌표가 a야.
‘선생님 그럼 이 친구 y좌표도 표현할 수 있어요.’ 왜냐하면 이 친구가 y=3x 위에 있는 그래프의 점이기 때문에 3a가 됩니다.
비슷한 관점에서 B라는 친구도 90도로 올라왔기 때문에 x좌표는 b야, 그러면 y좌표는 여기 있는 이 일차함수 위의 점이기 때문에 x가 b일 때는 y는 -2b+20이 될 거야.
이제 ABCD라는 점의 좌표를 다 표현했죠? 이제 정사각형이라는 걸 한번 이용해볼 건데 정사각형이기 때문에 여기 있는 3a랑 -2b+20이랑 같아야 돼. 왜?
여기 높이, 이 친구의 길이랑 이 친구의 길이가 같을 거니까. BC와 AB의 길이가 같으니까 첫 번째 3a=-2b+20이라는 이 y좌표의 값이 같아야 돼.
두 번째는 이 친구 정사각형이기 때문에 심지어 얘네 둘만 같은 거 아니고요. 여기 있는 CD의 길이까지 같아야 돼. 그런데 CD의 길이는 B에서 A를 뺀 값이 CD의 길이가 될 거야,
이렇게. 그래서 우리 여기서 식을 세울 수가 있고요. 이거 이용하면 이제 A랑 B의 좌표를 알아낼 수 있습니다,
A와 B값을. 일단 얘네 두 식을 생각하기 전에 어차피 3a랑 b-a랑 똑같으니까, 다 등식이니까 3a=b-a라는 식에서 결국에 b=4a라는 식을 얻어낼 수 있고요.
이 친구를 b에 대입해서 첫 번째 식을 한번 생각해보면 결국에 3a=, b가 4라고 했으니까 대입해보면 -8a+20, 여기서 a값을 구해보면 11분의20이 될 겁니다.
a가 11분의20이 되면 b의 값도 자연스럽게 구할 수가 있죠? b의 값은 11분의80이 될 거야. 그럼 이제 한 변의 길이까지 표현할 수 있어.
왜냐하면, b에서 a를 뺀 이 CD의 값이 한 변의 길이였으니까 한 변의 길이는 b에서 a를 뺀 11분의60이 되겠죠? 그래서 여기 밑에다 CD의 길이는 11분의60이라고 써줄게요,
이렇게. 이거 왜 구했냐 하면요. 우리 넓이의 비를 생각하기 위해서, 누구? 여기 있는 이 삼각형이랑 이 정사각형의 넓이의 비를 생각하기 위해서 CD의 길이를 구한 겁니다.
CD의 길이가 11분의60이기 때문에 여기 있는 정사각형의 넓이는 11분의60을 제곱한 친구가 되겠죠?
그래서 우리 밑으로 내려와서 정사각형 ABCD의 넓이는 11분의60을 제곱한 친구가 될 겁니다.