그러니까 y값의 증가량, 우리 수직거리는 3-1이 될 거야. 그래서 기울기가 2가 나옵니다. 2. 그래서 앞으로는 ‘어떤 일차함수의 기울기를 구해 주세요.’라고 하면 이렇게 두 점을 찾고요.
그 두 점에서 x값의 증가량, y값의 증가량. 그거 구하는 방법은 빼 주고, 빼 주면 된다.
근데 이런 질문, 이런 궁금증이 들 수 있어. ‘선생님, 왜 하필 얘네 두 점으로 했어요? 다른 점으로 하면 안 돼요?’ 선생님이 다른 점으로 한번 해 볼게요.
또 눈에 보기 편한 이 점. 이 친구도 눈에 보기 편하니까 (몇, 몇)이냐면 (-2, -3)이잖아. 이렇게. 그래서 여기 구한 (-2, -3)이랑 이번에 이 친구랑 이 친구 가지고 한번 기울기를 구해 볼게요.
기울기는 아까 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)이라고 했으니까. x증가량은 1에서 여기 있는 -2를 뺀 게 x증가량. y증가량은 3에서 여기 있는 -3을 뺀 게 y증가량입니다.
이거 구해 보면 3분의6, 똑같이 기울기가 2가 나옵니다. 그래서 여러분들이 발견할 수 있는 특징은,
‘아, 어떤 두 점, 아무거나 다 잡아도 어차피 어떤 두 점으로 기울기를 구하면 항상 똑같이 나오는구나.
그래서 아무거나 2개 잡아서 내가 편한 대로 기울기 구해도 돼.’라는 특징 하나를 발견할 수 있고요.
한 가지 특징을 더 발견할 수 있습니다. 여기 있는 기울기 2라는 친구가 여기 있는 일차함수식에서 어디 있게? 바로 x 앞에 붙어있습니다. 이렇게 2라고.
그래서 두 번째, 여기서 발견할 수 있는 특징. y=ax+b라는 일차함수의 기울기는 x 앞에 붙어있는 계수 a가 나오게 됩니다. 지금 기울기 구했더니 2가 나온 것처럼.
이걸 좀 정리를 해 보면. ‘일차함수 y=ax+b의 기울기는 딱 보자마자 a가 된다. a이다.’라는 특징 하나랑.
두 번째, 한 직선 위에 있는 어느 두 점의 좌표를 이용하여 기울기를 구해도 모두 같다. 방금 이렇게 구하나 이렇게 구하나 기울기가 똑같았었잖아. 뭐 이렇게 구해도 똑같이 나옵니다, 기울기가.
그래서 아무 두 점이나 잘 선택해서 기울기를 구하면 되겠다는 겁니다. 오케이? 그래서 여기서 한 가지만 더 짚고 넘어가면,
우리 지난 시간에 했던 내용들이랑 이번 시간 했던 내용들을 다 합쳐 보면 우리 여기 있는 y=ax+b라는 친구를 모두 다 해석할 수 있어. 어떻게 해석할 수 있어?
앞으로는 이 x 앞에 붙어있는 이 친구 a가 기울기가 된다는 거 알 수 있고요. 그다음에 뒤에 붙어있는 +b가 뭐가 돼? y절편이 될 거야. 이제 일차함수식을 전부 다 해석할 수가 있게 되었습니다.
그리고 한 가지만 더 선생님이 얘기를 해 보면. 기울기, 기울어진 정도가 같다? 그러면 기울기가 같은 친구들끼린 다 뭐 할 거 같아, 대부분?
평행하겠죠. 기울어진 정도가 똑같으면 얘랑, 얘랑 기울어진 정도가 똑같아. 그럼 얘네 둘이 평행하겠죠.
그래서 우리가 일차함수 첫 시간에 선생님이 뭘 알려줬었냐면, ‘x 앞에 있는 계수가 똑같으면 그 친구들이 평행할 거야.’라고 알려줬어요.
근데 이제서야 정확한 이유를 알 수 있습니다. 더 정확한 이유는 기울기가 똑같으니까. x 앞에 있는 이 계수가 똑같으면 기울기가 똑같은 거니까 평행하겠구나.
물론 식이 완전 다 똑같으면 이렇게 겹쳐서 겹치는, 일치하는 경우도 있겠지만 식이 아예 똑같은 경우를 제외하고 x 앞에 있는 계수가 똑같으면 기울기가 똑같다, ‘평행하다’라는 거 알 수 있어요.
여러분들이 필기해 놔야 될 거. ‘평행하다’라는 조건이 나오면 기울기, ‘이 x 앞에 있는 계수가 똑같을 거야.’라는 걸 꼭 필기해 놓으세요. 아시겠죠?
그럼 이거 이용한 개념 확인 문제를 한번 풀어보면요. 다음 일차함수의 그래프의 기울기를 구하고, x의 값이 0에서 2까지 증가할 때 y의 값의 증가량을 구하시오.
이거 딱 보자마자 기울기는 바로 구할 수 있어야 돼. 이 친구 기울기는 얼마다? ½이다.
바로 구할 수 있어야 됩니다. 왜? x 앞에 있는 계수가 기울기라고 했으니까. 근데 문제에선 뭐라고 했어? x의 값이 0에서 2까지 증가할 때 y의 값의 증가량을 구해 주세요.
0에서 2까지 x가 증가했다는 얘기는 x의 증가량이 얼마라는 거야? 2라는 거야. x의 증가량이 2-0이라는 거고.
그때 우리 기울기는요? (x의 증가량)분의(y의 증가량)이 될 거기 때문에 간단하게 y증가량이라고 써준 이 식이 기울기 ½이 돼야 돼.
그러니까 여기서 y의 증가량을 구해 보면 y의 증가량은 얼마가 된다? 1이 된다는 거 구할 수가 있습니다. 그 말은 뭐야?
x가 0에서 2까지 증가할 때는 y는 1만큼 증가할 거야. 기울기를 통해서 알아낼 수가 있겠죠.
이 친구도 바로 마찬가지야. 딱 보자마자 기울기 얼마야? -3이야. 구할 수 있어야겠죠. 기울기 -3이야. 근데 이 친구도 마찬가지로 문제에서 x가 0에서 2까지 증가할 때,
(x의 증가량)분의, 그때의 y의 증가량을 구해 달라고 했으니까 y증가량이 기울기 -3이 돼야 돼. 그럼 y의 증가량 얼마가 나오냐면 -6이라는 거 구해낼 수가 있습니다.
그래서 여러분들은 딱 식을 보자마자 이제는 기울기를 파악할 수 있어야 돼. 또 추가로 y절편까지도 파악할 수 있겠죠.
그다음 이렇게 증가량, x증가량이랑 y증가량을 통해서 기울기랑 비교하는, 기울기가 나와야 된다는 개념으로 이렇게 y증가량까지도 구해낼 수가 있어야겠다.
그럼 이거랑 관련된 예제 조금 간단하게 시험 문제로 나올 수 있는 문제를 살펴보면. 두 점을 지나는 일차함수의 그래프의 기울기가 -2일 때, k의 값을 구해 주세요. 아주 기초적인 문제죠.
일단 기울기가 -2라고 했고, 두 점이 주어졌네. 이제 우리 x증가량이랑 y증가량 통해서 기울기 구해 보면 되겠다.
두 점 x증가량은요, 4에서 -3을 빼 주세요. 4에서 -3을 뺀 이 친구가 x증가량. y증가량은 k에서 6을 뺀 k-6이 y증가량이고, 이 친구가 기울기가 돼야 돼. -2야.
여기서 k값 구해 보면요, 일단 k-6이 얼마가 나오냐면 2×7=14. -14가 되고, 결국에 k값은 -8이 되는 겁니다. 이렇게.
너무 간단하죠. 이런 문제는 조금 시험에 안 나올 가능성이 크지만 그래도 이렇게 기울기를 이용한 예제 정도는 풀 수 있어야 된다.
다음. 두 점을 지나는 일차함수의 그래프에서 x의 값이 2만큼 증가할 때 y의 값의 증가량은?
뭔가 x증가량, y증가량 물어보고 있으니까 기울기랑 뭔가 비교해서 문제를 구해야겠구나. 문제에서 문제를 풀어야겠구나.
일단 주어진 두 점 가지고 기울기를 먼저 구해 보면 x의 증가량은 1에서 -2를 빼면 x의 증가량. y의 증가량은 -12에서 3을 빼면 y의 증가량이 됩니다.
근데 주의할 건 뭐냐면 여러분들이 만약에 x의 증가량을 구하기 위해서 이 오른쪽에서 왼쪽에 있는 걸 빼 줬잖아? 그럼 y의 증가량 구할 때도 이 오른쪽에서 왼쪽에 있는 걸 빼 줘야 됩니다.
가끔 가다가 x증가량은 오른쪽에서 왼쪽 빼고 y증가량은 왼쪽에서 오른쪽 빼고, 이렇게 막 섞는 친구들 있는데, 안 돼요. 한쪽 방향으로 빼 주는 게 올바른 증가량을 구하게 되는 방법입니다.