그런데 푸는 방법은 똑같겠지요. 왜 똑같냐면, 우리 어차피 첫 번째 자리부터 20번째 자리까지 더한 거나 10번째 자리에서 20번째 자리까지 더한 거나
그 반복되는 수의 배열이 변하지 않기 때문에 그 반복되는 수의 배열을 포인트로 가지고 문제에 접근하시면 됩니다.
그럼 아까 썼던 것 조금 다시 써 보면 27분의4는 뭐였냐면 0.148 그리고 땡땡이었어요.
아까는 20번째 자리 첫째 자리부터 20번째 자리까지의 합을 더해 달라고 했기 때문에 148, 148, 몇 덩어리가 나오는지 계산을 했었지요.
그래서 한 번 더 써 보면 우리 첫 번째 자리에서 20번째 자리까지의 합이 얼마가 나왔었냐면 83이 나왔었습니다.
이제 포인트가 뭐냐면 10번째 자리부터 20번째 자리까지의 합을 구하는 아이디어는 여기에서 누구를 빼 줄 겁니다.
누구를 빼 줄 거냐면 첫 번째 자리부터 9번째 자리까지의 합을 어떻게 한다? 빼 준다는 얘기입니다.
어? 빼고 남은 건 누구야? 10번째, 11번째, 12번째가 될 것이기 때문이지요.
우리 수학은 항상 이래요. 배웠던 내용을 조금만 더 응용, 조금만 더 응용, 그 응용을 여러분들이 잘 풀어 나갈 수 있어야 되고
이렇게 첫째 자리 대신 10번째 자리가 들어와도 풀어낼 수 있어야 된다는 얘기지요.
한번 같이 풀어 볼게요. 우리 첫 번째부터 9번째 자리까지의 합은 너무 럭키하다. 왜? 우리 세 덩어리씩 몇 개 있으면 돼? 9니까 그냥 3개 있으면 돼.
세 덩어리가 아까 뭐였냐면 얘네 3개를 더했을 때의 값이 얼마가 나왔었어? 13이 나왔었고 그 13이라는 덩어리가 3개 있게 되는 거지요.
그러니까 이 친구는 13×3이 될 거고 계산해 보면 얼마? 39가 될 겁니다.
그래서 이제 우리는 83에서 39만 빼 주면 뭐가 된다? 첫째 자리가 아니라 10번째 자리부터의 합이 된다.
그래서 83에서 39를 빼. 암산하면 얼마가 나온다? 44가 나올 거야. 이렇게.
만약에 학교 시험에서 10번째 자리가 아니라 ‘11번째 자리부터 구해 줘.’라고 해도 이 문제 잘 풀 수 있을 거라고 믿겠습니다.
그러면 오늘 수업 어떤 내용이 가장 중요했는지 복습해 보도록 해 보겠습니다.
오늘 현샘의 일등 수학! 순환소수가 뭐였냐면 무한소수 중에서도 소수점 아래의 어떤 자리에서부터, 포인트, 일정한 숫자의 배열이, 한 번 더 포인트, 한없이 되풀이되는 소수이다.
그래서 우리 이 일정한 숫자의 배열을 통해서 나오는 문제들이 있었지요. 매운맛, 순한맛.
오늘 수업하느라 너무 고생 많았고요. 숙제가 하나 있습니다. 어떤 거냐면, 아까 응용까지 나왔던 이 문제 있지요?
이 문제 한번 다시 풀어 보고 ‘선생님, 잘 풀었어요.’라고 Q&A 게시판이나 이런 게시판에 남겨 주면 친절하게 선생님이 답변을 달아 드리도록 하겠습니다.
오늘 수업 너무 고생 많았고 다음 시간 2강에서 봐요. 안녕!