그래서 얘네를 연립방정식으로 생각해보면 (a+b)x+2y=1, x-4y=a 이 연립방정식의 해가 많은 거는 우리 이 친구들 계수랑 상수의 조건으로부터 어떤 식을 찾아낼 수 있었어요.
해가 무수히 많기 위해서는 여기 1분의(a+b)랑 여기 있는 -4분의2랑 그다음 a분의1이 전부 다 같아야 됐습니다. 그러면 여기서 일단 이 식으로부터 a의 값을 먼저 구해보면
a=-2가 되겠네? 그러면 a=-2를 대입해서 생각해보면 1분의(b-2)=-½이야. 넘어가서 b의 값 구해보면 b=2분의3이 되겠죠. 그런데 문제에서는 두 값을 곱해주라고 했으니까
정답은 -3이 되겠다. 그래서 우리 이렇게 연립방정식의 해가 무수히 많은 것과 교점이 무수히 많은 건 똑같아, 어떤 조건 아래서? 이런 조건 아래서. 오늘 선생님이랑 대단원
실전 테스트는 여기서 마치고요. 나머지 시간 동안에는 구출 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다.
오늘의 현샘 구출 문제, 아까 우리 24번 문제에서 봤던 친구를 선생님이 한번
조금 변형해봤습니다. 같이 한번 읽어보면 세 직선에 의해서 삼각형이 만들어지지 않을 때 가능한 모든 상수 a의 값의 합을 구해주세요. 라고 했습니다. 아까 24번 문제에서는
뭐였냐 하면 이 세 직선이 한 점에서 만났어. 그런데 그걸 조금 변형해서 이 세 직선으로 삼각형이 만들어지지 않을 때, 라고 선생님이 문제를 만들어본 거예요.
그럼 세 직선이 있을 때 어떤 경우에 삼각형이 만들어지지 않는지 생각해보면, 세 직선이 만약에 이렇게 평행해버리면 삼각형이 당연히 안 되겠죠? 세 직선이 모두 평행한 경우,
첫 번째 경우. 두 번째 경우는 뭐냐 하면, 두 직선이 평행해도 어떻게 직선을 그리더라도 삼각형이 나올 수 없습니다. 그래서 두 직선이 평행. 그다음에 세 번째로
삼각형이 만들어지지 않는 경우는 세 직선이 이렇게 한 점에서 만날 때. 이렇게 세 가지 경우에 세 직선이 삼각형을 만들 수가 없다는 걸 알아야 풀 수 있는 문제입니다.
생각해보면, 일단 모두 평행한 건 말이 안 돼요. 왜 말이 안 되냐 하면, 이 친구랑 이 친구를 y=, 하고 고쳐보면 기울기가 -3이 될 거고 얘는 기울기가 2가 될 거야.
이 둘이 먼저 평행하지 않기 때문에 모두 평행한 경우는 없을 거야. 그럼 이제 ②번부터 시작인 거죠. ②번부터 시작을 해보면 이 친구 둘이 평행할 수는 없어.
그러니까 선생님이 이 친구를 뭐 ㉠, ㉡, ㉢ 이라고 하면 ㉠, ㉡이 평행하던가. ㉠, ㉢이 평행하던가. 둘 중 하나겠죠? ㉠, ㉡이 평행한 경우 생각해보면 기울기가 같아야 돼.
그런데 주어진 방정식에서는 기울기가 바로 보이지 않기 때문에 선생님이 y=, 하고 식들을 조금 고쳐볼게요. ㉠ 식은 y=하고 고쳐버리면 y=-¾ax-2분의3, ㉡ 식은 y=-3x+9가 될 거고
이 마지막에 있는 ㉢ 식은 y=2x-1 이렇게 될 거예요. 지금은 우리가 ㉠, ㉡이 평행한 경우를 원하는 거기 때문에 여기서부터 기울기가 같아, 그러면 -¾a=-3이야.
그러면 a 구해보면 a 값은 얼마야? 4가 될 거야. 그다음에는 아까 우리 ㉠, ㉢이 평행한 경우도 있을 거잖아? ㉠, ㉢이 평행한 경우는 기울기가 같아야 돼,
그러니까 -¾a=2가 나와야 돼. 여기서 a 값 구해보면 -3분의8이 된다는 거 알 수 있어요. 사실은 원래 평행하기 위해서는 y 절편도 따져줘야 되는데 이미 y 절편이
다 다른 상황이기 때문에 굳이 선생님이 y 절편에 대한 건 언급하지 않았습니다. 그리고 여기에서 한 점에서 만날 때 a 값은 우리 이전 문제에서 구했잖아. 여기서의 a 값은 -3이었어.
그래서 문제에서 이 친구들을 다 더해달라고 했으니까 결국, 답은 -3분의5가 나오겠네요. 그래서 선생님이 아까 24번 변형된 문제 가지고 왔으니까 여러분들도 이거 잘 생각해서
꼭 알아두도록 합시다. 그럼 오늘 문제 풀이 포인트 무엇이었는지 문제 풀이 포인트로 넘어가 보도록 할게요.
오늘의 문제 풀이 포인트. 일차방정식, 일차함수의 그래프가 없을 때는
스스로 그래프를 그려야지 문제를 잘 풀 수 있었어요. 대부분 x 절편과 y 절편을 이용하는 경우가 많았다. 그리고 두 직선의 교점은 두 직선의 방정식을 연립방정식으로 만들어서
연립방정식의 해를 구하면 교점을 구할 수 있더라. 그다음에 연립일차방정식의 해의 개수는 우리 일차방정식의 그래프의 교점 즉, 직선들의 교점이 몇 개인지를 통해서
연립방정식 해의 개수를 파악할 수 있었고 선생님이 여기 나온 것처럼 ①, ②, ③번 각각의 경우에 해가 한 쌍, 그리고 존재하지 않을 수도 있고 해가 무수히 많이
나올 수도 있었다는 거, 꼭 기억하도록 합시다. 오늘 선생님이랑 여러 가지 문제들, 그리고 또 마지막에 어려운 문제까지 풀어봤었는데 드디어 대단원 실전 테스트 1회가 끝난 겁니다.
그러면 이제 우리에게 남은 시간은 대단원 실전 테스트 2회, 딱 세 강밖에 남지 않았어요. 선생님이랑 했던 이 모든 내용들 굉장히 중요하다고 백 번, 만 번 강조해도
지나치지 않으니까 꼭 배웠던 내용 복습해보고 오늘 숙제도 역시 여러분들이 틀렸던 문제들 오답 노트 만드는 것이 숙제입니다.
오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 볼게요. 고생했습니다. 굿바이.