일차함수가 되기 위해서는 우리 누가 살아있어야 돼? x에 대한 일차식이기 때문에 x라는 친구가 살아있어야 돼.
그래서 일단 주어진 식을 정리를 해보면, x에 관해서 정리를 해보면 y=, 이 친구 전개해주면 2ax-3a, 그런데 2ax랑 -8x를 계산을 한번 해보면 동류항끼리, (2a-8)x가 될 거고
그다음에 12에 -3a가 있을 거야. 우리가 중요한 건 뭐야? 일차함수가 되려면 x가 살아있어야 돼. 그 말은 이 친구가 0이 아니어야 된다는 뜻이죠. 그러니까 2a-8이 0이 아니어야 돼.
여기서 알 수 있는 조건은 a가 4가 아니어야 돼. 정답은 ②번입니다. 그래서 선생님이랑 같이 풀었던 1번부터 3번까지 문제들은 굉장히 쉬운 문제이기 때문에
이런 문제들은 정말 한 30초 만에 한 문제씩 풀고 넘어갈 수 있어야지 시험 시간이 부족하지 않을 거야. 그러니까 정확하고 빠르게 방금 같은 문제들 해결할 수 있도록
충분히 연습하셔야 돼요. 4번, 일차함수 y=(-5분의6)x+4의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 그래프다. 일차함수 y=ax+9의 그래프와 일치할 때 10a+5k의 값을 구하시오.
우리 이 문제를 풀기 위해서는 y축 방향으로 평행이동했을 때 식이 어떤 식으로 변형되는지를 알아야겠죠?
당연히 일단 처음에 있던 y=(-5분의6)x+4의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동 했어, 그렇다면 식이 어떻게 변하는지 한번 살펴보면 우리 뒤에 상수항만 변했어, 어떻게?
y=(-5분의6)x+4까지는 그대로 있고요. k만큼 평행이동했으니까 얘가 +k가 됐다. 그런데 이 친구가 여기에 있는 y=ax+9와 같다고 했으니까 y=ax+9와 같아야 돼.
그럼 우리가 여기서 알 수 있는 거, a는 바로 얼마가 나온다? -5분의6이고요. 결국, a는 -5분의6이라는 거 알 수 있고. 4+k는 얼마가 돼야 돼? 9가 돼야 되니까 k의 값은 얼마야?  5네.
그럼 결국에 문제에서 구하라고 한 10a+5k는 여러분들이 한번 계산을 해보면 10a는 -12고 5k는 25이니까요. 계산하면 13이 될 겁니다. 5번 문제입니다.
오른쪽 그림와 같은 일차함수의 그래프를 y축의 방향으로 -6만큼 평행이동한 그래프다. 점(a, -12)를 지날 때 a의 값은? 일단 주어진 이 그래프에서 식을 구해야겠죠?
이 식을 구한 다음에 y축 방향으로 -6만큼 평행이동한 식을 또다시 생각해봐야겠다. 그래서 일단 이 주어진 그래프의 식을 구하려고 봤더니, 원점 지나네?
완전 럭키하게 바로 뭐라고 세울 수 있어? y=px라고 이 그래프의 식을 세울 수 있습니다. 선생님이 여기 굳이 왜 p라고 썼냐 하면
여기 a가 이미 쓰였으니까 충돌하지 않기 위해서 p라고 세운 거죠? 그런데 이 y=px라는 친구가 (5, -3)을 지나고 있네?
그럼 여기에 (5, -3)을 대입해보면 p 구해서 이 그래프의 식을 구할 수 있겠죠? (5, -3) 대입해보면 -3-5p, 결국 p의 값은 -5분의3이 된다는 거야.
그 말은 이 주어진 그래프의 식이 어떻게 되는 거야? y=-5분의3x가 된다는 건데 이 친구를 어떻게 하고 싶어? y축 방향으로 -6만큼 평행이동하고 싶잖아?
그럼, 여기 뒤에 -6만 더해주면 되더라. 그러면 그냥 -6 써주면 되겠죠? 결국, 이 친구가 (a, -12)를 지난다고 했으니까 여기다 이제 (a, -12)를  대입하면 a를 구할 수 있겠네.
(a, -12)를 대입해보면 -12=-5분의3a-6, 이항 시켜놓고 계산을 한번 해보면 결국에 a의 값이 10이 나온다는 거 알 수가 있고 정답은 ⑤번이 됩니다.
6번 두 일차함수 y=3x-2 그리고 y=(-5분의1)x+a의 그래프를 각각 y축의 방향으로 k만큼 평행이동했더니 두 그래프 모두 (5, 8)을 지났다. 이때 a-k의 값을 구하시오. 똑같죠?
y축의 방향으로 평행이동했으니까, 뒤에 상수항에 영향을 줄 거야. 같이 한번 생각해보면 원래는 y=3x-2라는 친구였는데 y축 방향으로 k만큼 평행이동, 뒤에만 더해주면 돼.
얘도 마찬가지로 y=(-5분의1)x+a였는데 y축 방향으로 k만큼 평행이동 했으니까 +k 해주면 평행이동한 그 친구들의 식이 되는 거야. 그런데 두 그래프 모두 (5, 8)을 지났대.
그럼 (5, 8)을 대입하면 되겠다. 대입을 한번 앞의 식부터 해보면 8=15-2+k야, 그럼 여기서 k의 값을 구해보면 k=-5가 되겠네.
마찬가지로 여기 오른쪽 식에도 (5, 8)을 대입을 한번 해보면 8=, 5 대입하면 -1, +a+k가 될 건데, k값이 -5니까요. -5랑 -1, -6 이항하면 a의 값은 14가 됩니다.
이때 a-k의 값을 구해달라고 했으니까 a-k=19가 되겠다. 그래서 이거는 우리 평행이동했을 때 마찬가지로 y축 방향으로 평행이동한 거는 상수항에만 영향을 줘, 라는 문제.
다음, 일차함수 y=(6분의5)x-10의 x절편이 m, y절편이 n일 때 m+n의 값을 구해주세요. 그런데 우리 일차함수 식을 보자마자 y절편을 알 수가 있었습니다.
y절편은 뒤에 있는 이 상수항이 y절편이 됐었다. 그러니까 바로 알 수 있는 건 n의 값은 -10이라는 건 바로 알 수 있어요.
이제 x절편을 구하기 위해서는 y값에 0을 대입해보면 0=(6분의5)x-10, 여기서 x값 한번 구해보면, 이항해서 생각해보면 12가 나온다는 거야.
그러면 y가 0일 때 x는 10이야, x절편 자체가 10이니까, 얘가 m의 값이 되겠다. 문제에서 m이랑 n을 더해달라고 했으니까 결국에 답은 2가 됩니다. 이 문제까지도 할 만하죠?
다음, 일차함수의 그래프에서 x의 값이 -8에서 2까지 증가할 때 y값의 증가량은? x증가량이랑 y증가량이랑 관련된 개념은 뭐였어? 기울기였어.
이거 기울기를 한번 잘 살펴봐야겠구나. 그런데 문제에서는 x값이 -8에서 2까지 증가한다고 했으니까 x 증가량 자체가 얼마가 된다는 거야?
x 증가량은 =3에서 2까지 증가했으니까 아마 x증가량이 10이라는 거 어렵지 않게 알 수가 있을 거예요.
결국에 여기 있는 기울기라는 2분의3이라는 친구는 여기 있는 x 증가량, 10분의y증가량이 돼야 하죠? 그러면 여기서 이제 y증가량을 한 번에 구해낼 수가 있을 거야.
양변에 10을 곱해주면 바로 y증가량이 얼마가 나온다? 양변에 10을 곱해야 하니까, 15 정답은 ④번이 되겠다.
그러니까 이런 문제를 봤을 때 뭔가 x증가량, y증가량은 기울기랑 관련됐구나, 라는 게 머릿속에 떠올라야 돼요. 오케이?
9번, 일차함수 y=ax-1의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 일차함수의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 2a+k의 값? 또 y축 방향으로 평행이동했네?
그럼 상수항에만 영향을 줬을 거야. 여기 있는 y=ax-1이라는 친구가 있었는데 y축 방향으로 k만큼 평행이동했으니까 뒤에 상수항 +k가 붙을 거야.
그런데 이 친구가 여기 주어져 있는 이 그래프라고 했잖아요? 그런데 우리가 여기서 한 번에 알 수 있는 건 뭐냐 하면, 이 주어져 있는 그래프를 살펴보면,
이 주어져 있는 그래프의 y절편이 얼마야? y절편이 3이야. 그럼 우리 k값을 바로 구할 수 있습니다. y절편이 3이라는 거는 이 뒤에 있는 상수항이 3이라는 거잖아?