대단원 실전 테스트를 함께 풀고 있습니다. 오늘은 대단원 실전 테스트 1회의 마지막 부분을 같이 풀어볼 차례예요. 같이 풀기 전에 지난 시간에 했었던 핵심 개념 리마인드
살짝 복습을 해보면 우리 지난 시간, 핵심 개념 리마인드 시간에는 우리 일차함수의 그래프 성질에 대해서 복습을 해봤습니다. 거기서 일차함수의 개형을 먼저 그리는 방법에 대해서
복습을 했었는데 일차함수의 그래프의 개형은 기울기랑 y 절편의 부호에 따라서 그릴 수가 있더라, 그리고 그릴 때는 y 절편부터 생각하고 그다음 기울기가
양수인지 음수인지에 따라서 오른쪽 위 또는 오른쪽 아래 이렇게 생각하면 그래프의 개형을 그릴 수가 있었습니다. 그리고 뭐 x 축 대칭, y 대칭에 대한 조건들도 배웠고요.
오늘은 선생님이랑 어떤 부분들, 핵심 개념 리마인드 시간에 알아볼 거냐 하면 일차함수와 일차방정식의 관계에 대해서 마인드맵을 그려서 우리 일차함수랑 일차방정식 사이의 관계
어떤 내용들 배웠었는지 굵직굵직한 개념들 같이 한번 복습해볼 거고요. 나머지 시간 동안에는 아까도 얘기했듯이 대원 실전 테스트 1회 마지막 부분 문제를 풀도록 하겠습니다.
그럼 본격적으로 일차함수와 일차방정식의 관계 마인드맵 시작해 보도록 하겠습니다.
우리 일차함수와 일차방정식의 관계에서 맨 처음 배웠던 건 뭐냐 하면 우리 여기,
일차방정식 ax+by+c=0, (a≠0, b≠0)이라는 이 일차방정식의 그래프에 대해서 먼저 생각을 해보게 됐습니다. 사실 우리 방정식이라고 하면 방정식은 보통 해를 구하기만 했어요.
예를 들어서 2x+1=0이라는 일차방정식은 x가 -½이야. 이런 식으로 방정식은 해를 구하기 위한 수단으로 사용했었는데 갑자기 그 방정식의 그래프를 생각하게 된 겁니다.
일단은 방정식의 그래프를 어떻게 그려야 되는데 방정식의 그래프 그리는 방법부터 한번 복습을 해보면 우리 방정식, 여기서 말하는 방식은 미지수가 두 개인 일차방정식이죠?
이 친구들의 그래프는 이 식을 만족하는 해 (x, y)를 좌표 평면 위에 모두 나타내서, 다시 뭐라고? 이 미지수가 두개인 일차방정식의 해, (x, y)를 좌표 평면 위에 모두 나타내서
그 그래프를 그릴 수가 있었다. 그래서 이 그래프를 그리기 위해서는 해(x, y)를 좌표 평면 위에 나타냈었어요. 그래서 우리는 방정식의 그래프를 그리는 방법에 대해서
처음에 알아봤죠. 그런데 이렇게 생긴 일차방정식은 그래프가 어떻게 되더라? 직선이 되더라 하는 거까지 알아냈습니다. 그런데 여기서 한 단계 더 나아가서요. 이 친구랑 직선?
직선하면 우리 일차함수의 그래프도 직선인데 그 일차함수랑 일차방정식이랑 그래프가 같은 경우도 있지 않을까 하고 생각을 하고 관찰을 하다 보니 방정식과 함수의 개념은
아주 다른 개념이지만 어떨 때 그래프가 같은 경우가 있더라. 어떤 경우였냐 하면 이 친구를 y=, 하고 고쳐 봐요. 이 친구를 고치면 나오는 일차함수의 식, y=-(b분의a)x-(b분의c)라고
하는 이 일차함수의 그래프와 일차방정식의 그래프가 같더라 하는 걸 우리가 발견했습니다. 뭘 발견했다고? 일차방정식이랑 일차함수는 다른 개념이야. 그런데 그래프가 똑같더라,
그래프만. 그다음에 우리가 알아봤던 건 뭐였냐 하면 직선의 방정식입니다. 직선의 방정식, 방정식이니까 뭔가 =형으로 끝나는 친구들인데,
보통은 이렇게 =형으로 방정식을 많이 쓰니까. 어떤 친구들이 직선의 방정식이었냐 하면 ax+by+c=0, 그런데 조건이 아까랑은 조금 달라져요. 어떤 조건이 붙나 보면
(a≠0 또는 b≠0)이라는 조건으로 바뀝니다. 아까랑은 다르게. ‘선생님 아까는 이 조건이었는데 지금은 이 조건으로 바뀐 이유가 뭐예요?’ 뭐였냐 하면 우리가 어떤 일차방정식의
그래프를 그릴 때 어떤 친구들까지 그려봤었냐 하면 우리 일차방정식 x=p, y=q라는 친구의 그래프도 한번 그려봤던 거 기억나시나요? 이 친구의 그래프도 어떻게 나왔었냐 하면,
그래프를 그릴 때 팁이 뭐였어? x=p라는 거는 x 좌표가 p인 점들을 모두 모아놓은 거라고 생각하면 돼. 그래서 x 좌표가 p인 친구들을 다 모아보면 이런 식으로 y 축과 평행하게
나오더라. 여기를 보통 (p, 0)이라고 써주죠? 그다음 y=q라는 그래프는 y 좌표가 q인 친구들을 모두 모아놓은 점이야. 그래서 이런 식으로 y 좌표가 q인 친구들 전부 모아놓으면
x 축이랑 평행하게 그래프가 나오더라, 이렇게. 그래서 여기는 좌표가 q겠죠? 그래서 우리가 그려 보니 x=p랑 y=q라는 친구도 이렇게 직선이 나오더라, 그러니까 이 경우들까지
이 식에 모두 포함하기 위해서는 얘네 둘 다 0이면 안 된다는 조건 안에 이 친구들을 포함시킬 수가 없어요. 그래서 직선의 방정식에는 이 직선들도 모두 포함시켜주기 위해서
여기가 ‘또는’으로 바뀝니다. ‘또는’으로 바뀌면 얘만 만족하거나 얘만 만족하는 경우였거든요. 뭐 둘 다 만족하는 경우도 당연히 여기에 포함되고요. 이 경우까지 모두 포함해서
표현하기 위해서 직선의 방정식에 이런 조건이 붙었었다. 그래서 이렇게 직선의 방정식까지 배운 다음에 우리가 뭘 배우냐 하면 연립방정식의 해랑 그래프 사이의 관계를 배웁니다.
뭘 배운다고? 우리 연립방정식의 해와 그래프 사이의 관계를 배웁니다. 여기서의 가장 핵심이 되는 내용은 뭐였냐 하면 연립방정식의 해랑 뭐랑 똑같다? 그 연립방정식을 이루고 있는
일차방정식의 그래프의 교점과 이 연립방정식의 해가 똑같았다는 게 핵심 포인트였습니다. 같이 한번 정리를 해보면 우리 보통 연립방정식이라고 하면 이렇게 썼죠? ax+by=c
그리고 ax´+b´y=c´, 이 두 연립방정식의 해를 선생님이 (p, q)라고 해보면 이 해를 그래프에서도 관찰을 할 수 있었다. 어떤 그래프에서 관찰을 할 수 있었냐 하면 여기서 말하는
이 일차방정식도 여기에서 뭐라고 했어? 직선이 된다고 했기 때문에 여기서 만들어지는 직선, ax+by=c라는 직선이랑 이 친구도 어차피 직선의 방정식이기 때문에 이 친구도 직선이
될 거란 말이야? 그럼 이 친구의 직선도 이렇게 생긴다고 했을 때 ax´+b´y=c´, 이 두 그래프의 교점의 좌표도 (p, q)가 되더라. 이 두 그래프의 교점의 좌표랑 이 연립방정식의
해가 같았다는 아주 백번 중요한 관계를 알아냈습니다. 그다음에 이제 이거를 통해서 연립방정식 해의 개수를 판별할 수 있게 됐죠? 왜냐하면, 이 연립방정식의 해가 어차피
이 두 개의 직선으로 그렸을 때 생기는 교점의 좌표랑 해가 똑같다고 했잖아? 그럼 교점이 하나면 이 연립방정식의 해도 하나인 거고 여기 교점이 없으면, 두 직선의 교점이 없으면
연립방정식의 해도 없는 거고 그다음 이 두 직선의 교점이 무수히 많으면 이 연립방정식의 해도 무수히 많은 거야. 그걸 어떻게 정리했었냐 하면 연립방정식 해의 개수, 이렇게 하고
선생님이랑 같이 정리를 해보면 이 연립방정식 해의 개수를 이 연립방정식이랑 연립방정식 그래프 사이의 관계를 통해서 해의 개수를 알아낼 수가 있어요.
어차피 여기서 얘네들 그려봐, 딱 직선 나올 거고 이 직선의 교점이 몇 개인지에 따라서 연립방정식 해의 개수도 알 수 있기 때문이죠. 그런데 어차피 직선이니까