안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리는 이제까지 1단원, 유리수의 순환소수 그리고 식의 계산에 대해서 모두 배워 봤습니다.
오늘은 이 내용들 가지고 만들어진 대단원 실전 테스트 1회를 함께 풀어 볼 예정인데요.
혹시라도 실전책 마지막 챕터에 있는 대단원 실전 테스트 1회를 풀어 보지 않은 친구들은 먼저 풀어 본 뒤에 이 수업을 듣는 것을 추천하겠습니다.
왜냐하면 그냥 ‘선생님이 저렇게 풀어 주는 거구나. 이렇게 푸는 거구나.’ 끄덕끄덕 수업만 듣는다면 절대 여러분들의 수학 실력이 향상될 수가 없어요.
먼저 스스로 풀어 보고 공부도 해 보고 틀린 것도 고쳐 보고 많이 고민해 본 뒤에
선생님이 풀이해 주는 풀이 방법과 본인의 풀이 방법을 비교하는 것이 바로 우리 수학 실력이 향상될 수 있는, 그리고 시험을 잘 볼 수 있는 키포인트니까요.
그러니까 선생님은 이번 수업, 여러분들이 스스로 1회를 풀어 봤다고 생각을 하고 같이 수업을 진행해 보도록 하겠습니다.
오늘은 수와 식의 계산 대단원 문제 풀이하는 날이고요. 선생님과 함께 이 수와 식의 계산 대단원 문제 풀이 바로 들어가기 전에
우리 유리수와 순환소수 그리고 식의 계산에서 배웠던 핵심 개념을 리마인드하는 시간을 가져 보도록 하겠습니다.
첫 번째, 우리는 식의 계산은 다음 시간에 리마인드해 볼 거고 오늘은 유리수와 순환소수에 대해서 먼저 리마인드해 볼 건데요.
리마인드 뜻이 뭐냐면 상기시키다, 우리 다시 한번 되짚어 보겠다는 얘기인데 선생님은 항상 이렇게 1단원, 2단원, 대단원이 끝난 뒤에는 마인드맵을 그리는 것을 여러분들께 추천합니다.
마인드맵 조금 진부할 수 있는데 이 마인드맵이라는 게요. 참 그리다 보면 ‘아, 내가 이런 걸 배웠었지? 내가 이걸 까먹고 있었구나.’를 체크하기에 굉장히 좋은 수단입니다.
그러니까 선생님이랑 함께 유리수와 관련되었던 내용들 마인드맵 그리면서 다시 한번 핵심 개념 리마인드해 보도록 하겠습니다.
유리수, 맨 처음에 유리수 하면 떠올라야 되는 것은 우리 유한소수입니다.
사실 이 유한소수는 우리 초등학교 때도 많이 배웠었고요. 그런데 이번 단원에서 새로 배웠던 유한소수와 관련된 내용은 바로 뭐가 있었냐면 유한소수 판정법이 있었습니다.
유한소수 판정법이 뭐였냐면, 어떤 분수가 바로 나눠 보지 않고도 ‘유한소수가 돼.’라고 판정할 수 있는 방법이 유한소수의 판정법이었거든요.
어떻게 했었냐면, 이 유한소수의 판정법은 첫 번째, 그 분수를 기약분수로 나타낸다.
기약분수로 나타낸 뒤에 우리는 뭘 따져 봤냐면 분모의 소인수를 따져 봤지요.
그래서 분모의 소인수가 누구랑 누구뿐일 때? 2 또는 5뿐일 때, 그 친구는 직접 나눠 보지 않더라도 바로 ‘유한소수야.’라고 판정할 수 있었던 게 바로 유한소수 판정법이었습니다. 좋아요.
그다음, 이 유한소수와 관련된 내용은 여기에서 끝났고 또 새로운 내용, 어떤 것 배웠었냐면 순환소수에 대해서 처음 배웠었지요.
이 순환소수는 처음 배우다 보니까 개념들이 되게 많았어요.
그래서 순환소수랑 관련된 첫 번째 내용은 뭐가 있었냐면 바로 순환마디겠지요.
이 순환마디, 순환소수의 반복성을 나타내 주는 이 순환마디와 관련된 응용문제들이 굉장히 많았습니다.
첫 번째는 20번째 자리, 소수 아래 20번째 자리 수를 구해 줘, 또는 첫 번째 자리부터 20번째 자리까지의 합을 구해 줘, 등 이 순환마디와 관련된 응용문제가 꼭 하나씩은 출제된다고 했었고요.
그다음 순환소수도 유한소수랑 마찬가지로 판정법에 대해서 배웠습니다. 그래서 순환소수 판정법, 똑같이 가지를 한번 쳐 보면요.
판정하는 방법은 유한소수랑 굉장히 비슷했지요.
일단은 처음에 똑같이 기약분수로 먼저 나타내고요. 기약분수로 나타낸 뒤 마찬가지로 분모의 소인수를 따질 건데
이번에는 2나 5 이외의 소인수가 있을 때 바로 ‘순환소수야.’라고 판정할 수 있었어요.
그래서 간단하게 여기에 분모의 소인수 2랑 5 이외의 다른 소인수가 있을 때 ‘이 친구는 바로 순환소수야.’라고 판정할 수가 있었습니다.
여기에서 끝난 것이냐? 아니지요. 마지막, 이 순환소수를 분수로 고치는 것도 새로 배웠던 내용이에요.
그래서 여기에 선생님은 분수로 고치기.
분수로 고치는 방법은 크게 두 가지가 있었습니다. 첫 번째는 원리를 이용한 방법, 두 번째는 공식을 이용한 방법.
그래서 또 한 번 가지를 쳐 보면 우리 원리 이용해서도 해 봤었고요. 공식을 이용해서도 해 봤어요.
이 원리를 이용하는 방법은 뭐였냐면 뒤에 무한히 반복되는 순환마디를 우리 적절한 10의 거듭제곱을 곱한 수들로 빼서
원리를 이용해서 분수를 순환소수, 다시 순환소수를 분수로 고칠 수 있었고요.
공식은 분모는 9 또는 0이 들어갔었고 분자는 전체의 수에서 우리 순환하지 않는 수를 뺐었어요.
선생님이 이렇게 말로만 해도 우리 친구들 다 이해가 되고 있어야 돼요. 우리 이것 복습하는 거니까.
OK! 좋았어. 여기에서 순환소수는 배웠던 내용 다 끝이 났고요. 여기 빈 공간에는 선생님이 한 가지 더 써 줄 겁니다.
뭘 써 줄 거냐면, 순환하지 않는 무한소수에 대해서 써 줄 거예요.
대표적인 숫자로 어떤 숫자가 있었냐면 우리 배웠던 π 같은 친구들,
이렇게 π 같이 순환하지 않는 무한소수는요. 유리수에 포함이 된다, 안 된다? 삐! 되지 않는다고 했어요. 될 수 없어, 이렇게.
그래서 우리 이 순환하지 않는 무한소수는 본격적으로 어디에서 배울 거냐면 중학교 3학년 때 배운다고 했었고요.
지금은 그냥 ‘유리수에 포함되지 않아. 대표적으로 π 같은 친구들이 있지.’ 이 정도만 알아 놔도 끝난다고 했습니다.
선생님이랑 이렇게 정리해 보니까 우리 배웠던 내용 한눈에 볼 수가 있겠지요.
여러분들도 이렇게 마인드맵을 그려 보고요. 당연히 처음에 눈 감고 아무것도 안보고 선생님처럼 그려 보는 겁니다.
그려 보고 나서 이 판정법이 뭐였지? 잘 기억이 안 나는 친구들은 책을 보면서 정리를 해 보고요.
그다음에 쭉 다 정리한 뒤에는, 선생님은 시간 관계상 여기에서 멈출 거긴 하지만,
‘여기에서 파생되는 문제가 이런 게 있어. 그리고 여기에서 파생되는 문제가 이런 게 있어.’라고 잔가지를 더더욱 많이 쳐줘서
여러분들이 이 녀석 딱 보자마자 ‘시험 대비로는 짱이다.’라고 느낄 수 있도록 만들어 본다면 정말 여러분들한테 도움이 많이 될 거예요.
그래서 선생님과 함께 이렇게 대단원이 끝난 뒤에는 핵심 개념들을 항상 우리 마인드맵을 그려 볼 거라는 얘기입니다.
좋습니다. 그럼 ‘핵심 개념 Remind’는 여기에서 끝내고요. 우리 본격적으로 대단원 실전 테스트 1회 문제 풀이로 넘어가 보도록 하겠습니다.
선생님과 함께 대단원 실전 테스트 1회 1번부터 풀어 볼 건데요. 우리 실전책 52쪽입니다.
사실 선생님은 지금 이 대단원 실전 테스트는 여러분들이 공부를 마무리하는 단계라고 생각을 하고 빠르게 풀 수 있는 내용들은 빠르게 풀고 넘어갈 겁니다.
여러분도 이렇게 빠르게 푸는 연습, 쉬운 문제는 정확하고 빠르게 푸는 연습을 충분히 해 놔야 우리 시험 시간 절대 부족하지 않을 거예요.