꼭 알아 두셔야 됩니다. 아시겠지요? 다음. 다음은 역시나 여러분들이 어려워하는 비율과 관련된 문제입니다. 작년 학생 수는 70명이었다. 올해 작년에 비해 학생수가 10% 감소하였다.
이것 한번 그럼 몇 명이 되는지 선생님이랑 계산을 해 볼 건데, 선생님이 항상 강조했지요. 비율이 나오면, 그래서 우리가 마지막에 구해야 되는 게 몇 퍼센트인데,
우리가 지불해야 되는 게 몇 퍼센트인데, 남아 있는 게 몇 퍼센트인데. 이 친구는 10% 감소했으면요. 90%가 남아 있는 것이기 때문에 그냥 70에 얘 90% 남았대, 이렇게 식 세워 주면 끝나는 거야.
구해 보면 몇 명이 되는 거지요? 63명이 되는 겁니다. 그래서 70명이었는데 10% 감소하면 이렇게 63명이 되는구나. 그 밑에 있는 친구는 이번에는 작년에 비해 30% 증가했대요.
그럼 어떻게 세울 수 있냐면, 70×, 30%가 증가하면 몇 퍼센트가 되는 거야? 130%가 되는 거잖아, 이렇게. 그리고 계산하면 끝이야. 계산해 보면 7×1=7, 7×3=21, 그냥 91명이 된다.
비율 문제 어렵지 않아요. 이렇게 우리가 결론적으로 구해야 되는 게 몇 퍼센트인지, 90%인지, 130%인지, 이것만 알면 빨리 풀 수 있다.
그래서 이것과 관련된 문장을 연립방정식으로 바꾸기 문제 보면, 어느 학교의 작년 전체 학생 수는 400명이었다.
올해는 작년에 비하여 남학생은 10% 감소했고 여학생은 5% 증가해서 전체적으로는 7명 감소하였다. 이 문제도 당연히 x랑 y를 설정하고 시작해야 될 텐데요.
느낌상 뭔가 남학생이랑 여학생이랑 관련된 것 같으니까 x를 남학생, y를 여학생이라고 놔야 될 것 같아. 그런데 조금 더 디테일하게 가야 합니다.
왜 디테일하게 가야 하냐면, 지금 작년과 올해를 비교하고 있기 때문에. 작년과 올해를 비교하고 있기 때문에 x가 정확하게 작년의 남학생 수인지 아니면 올해의 남학생 수인지,
아니면 작년이랑 올해도 디테일하게 설정해 주고 시작해야 합됩니다. 그래서 선생님은요. x랑 y를 작년 남학생 수랑 작년 여학생 수로 설정할 겁니다.
작년 남학생 수, 그리고 작년 여학생 수, 이렇게. ‘선생님, 저는 올해가 좋은데 왜 작년으로 하셨어요?’ 선생님이 작년으로 놓은 이유는요. 여기에 깔끔하게 작년 전체가 400명이다.
깔끔하게 나와 있는 식이 있을 것이기 때문에 이렇게 작년이라고 놓고 시작하는 거예요. 해 보고 싶은 친구는 그냥 올해의 남학생 수랑 올해의 여학생 수라고 놓고 한번 구해 봐도 돼요.
약간 머리가 폭발할 수도 있는데, 한번 해 봐요. 알겠지요? 그래서 한번 식을 세워 보면, 작년 전체 학생수가 400명이라고 했으니까 누구랑 누구를 더했을 때 400명이 되어야 돼? x랑 y.
작년 남자랑 작년 여학생 수 더했을 때 400명이 되어야 해. 그다음에는 이 비율 이용해야겠지요. 남학생은 10% 감소했으니까 남은 게 슬프지만, 몇 퍼센트야? 90%야.
그러니까 (100분의 90)x가 하나 남아 있을 것이고, 여학생은 5% 증가했으니까 기쁘게도 105%가 될 거야. 그러니까 1여학생은 05%가 될 거야.
그런데 이 친구들을 다 더했을 때 전체적으로 7명 감소했다고 했으니까 7명 감소해 주면요. 393명이 될 거야, 이렇게 식을 세울 수가 있습니다.
오늘 선생님이 준비한 구출 문제는 여기에서 끝났는데요. 선생님이 굳이 이렇게 연립방정식 첫 번째 시간에 이런 친구들을 가지고 온 것은,
역시나 여러분들이 활용을 어려워하고 활용 문제가 중요하다고 생각하기 때문에 이렇게 가지고 온 거예요. 거속시랑 이런 것은 좀 빠지긴 했지만, 우리 시간 관계상 선생님이 뺀 거니까,
거속시랑 관련된 문제는 뒤에 있는 활용 단원에서 본격적으로 해 보기로 하고요. 오늘 했던 이 내용들 꼭 두 번, 세 번 복습해 보는 것 잊지 않고,
우리 오늘 배웠던 중요한 개념 뭔지 복습해 보도록 할게요.
현샘의 일등 수학! 오늘 조금 많이 배웠다. 천천히 복습을 해 보면요. 개념 1, 미지수가 2개인 일차방정식. 미지수가 2개이고 그 차수가 모두 1인 방정식이다.
그것 판단하려면 우변에 있는 것 다 좌변으로 이항하고 ax+by+c=0 꼴이 되는지 확인해 보면 됐습니다. 두 번째는요. 미지수가 2개인 일차방정식의 해에 대한 부분인데요.
x, y에 대한 일차방정식이 참이 되게 하는 x, y의 값 또는 순서쌍 (x, y). 우리 미지수가 2개인 일차방정식은요. 항상 이렇게 x랑 y를 쌍쌍바, 쌍쌍으로 써 줘야 한다.
그리고 일차방정식을 푼다는 개념은 일차방정식의 해를 모두 구하는 것이다.
그다음에 나오는 개념은 우리 연립방정식이었지요. 연립방정식은 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것이고, 미지수가 2개인 연립일차방정식은
그냥 2개 묶은 게 둘 다 미지수가 2개인 일차방정식이야. 그리고 간단하게 그런 친구들을 연립방정식이라고 부를 거라고 했었습니다.
그다음 연립방정식의 해는요. 우리 두 일차방정식을 동시에 만족하는 x, y의 값 또는 그 순서쌍이다. 여기에서 ‘동시에’ 중요하다고 했다.
그다음에 연립방정식을 푼다는 얘기는 당연히 연립방정식의 해를 구해 주는 거겠지요. 오늘 조금 많은 개념에 대해서 배워서 헷갈릴 수도 있지만,
이것 배웠던 개념, 정말 중요하기 때문에 여러 번 복습해야 해요. 미지수가 2개인 일차방정식, 그리고 그 친구들 2개를 묶어서 만든 연립방정식까지.
오늘은 연립방정식의 해를 구하는 방법까지는 안 배웠고요. 연립방정식의 해가 무엇인지, 그리고 ‘푼다.’가 무엇인지, 그 의미까지만 배웠습니다.
아래에 있는 숙제도 해결해야 오늘 수업 끝나는 것 알고 있지요? OK! 다음 시간에는 연립방정식의 해를 구하는 방법으로 돌아오겠습니다. 고생했습니다. 굿바이!