그럼 이 원가랑 정가 그리고 할인에 관련된 문제, 부등식 나타내기 한번 같이 해 보면. 한 개에 500원인 물약을 20% 할인하여 판매한다. 5000원으로 몇 개 살 수 있을까?
같이 한번 해 보면 개수, 우리는 일단 물약의 개수를 x라고 생각해 볼게요. 그럼 우리 500원짜리를 20% 할인했기 때문에 우리가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트? 80%.
그러니까 100분의80%만 우리는 지불하면 돼. 그런데 그 녀석이 얼마였어? 원래 500원이었으니까 500에 100분의80을 곱해 주면 한 개에 우리가 지불해야 하는 금액이 되는 거지요.
그런데 그런 친구들을 x개 샀을 때 ‘5000원으로 몇 개 살 수 있니?’ 물어봤기 때문에 이 친구들의 가격이 ‘5000원을 넘으면 안돼요.’라고 이 식을 세울 수가 있는 거지요. OK!
다음 문제 넘어 가면, 이제 원가랑 정가, 이 문제가 굉장히 어렵습니다. 일단 문제를 이해를 해 보기 위해서 같이 한번 읽어 보면. 원가가 15000원이야. 그런데 정가를 x원이라고 했어.
예를 들어서, 18000원, 19000원, 더 붙여서 판다는 거지요. 그때 정가의 30%를 할인 판매하여 원가의 10% 이상의 이익을 얻으려고 한다. 벌써 복잡해. 이것 뭐라고 하는 거야?
이 문제를 풀기 위해서 우리는 일단 이익부터 생각해 봐야 해. 이익이라는 친구는 어떻게 계산될 수 있는 거냐면, 판매 가격에서 누구를 뺀 게 이익이 되는 거냐면, 원가를 뺀 것.
내가 예를 들어서 15000원짜리 원가, 15000원짜리를 18000원에 팔았어. 판매 가격이 18000원이었어. 그럼 우리는 이익이 3000원이 되는 거지요.
그래서 이익이라는 친구는 판매 가격에서 원가를 뺀 거구나. 이 친구가 이익이 되는구나. 그럼 이제 우리는 판매 가격, 원가, 이익을 써서 식을 구성해 볼 거예요.
판매 가격은 원래는 정가가 x원이었는데 정가를 30% 할인 판매. 안 팔렸나 봐. 슬프다. 30% 할인한대. 그러니까 우리 판매 가격은요.
원래 x원에, 30% 할인하면 우리가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트? 70%라는 거야, 이렇게. 이게 판매 가격. 거기에서 우리 원가가 얼마였어? 15000원이었잖아요.
그러니까 우리 원가 15000원을 빼 줄 거야. 이 친구가 이익인데 문제에서 뭐라고 했냐면, 원가의 10% 이상의 이익을 얻고 싶대.
원가의 10%를 일단 계산해 보면, 원가가 15000원인데 10%, 원가의 10%는 그냥 그대로 10%를, 할인 아니잖아.
할인 아니고, 그냥 원가의 10%를 생각하는 거니까 이렇게 식을 세울 수 있고, 우리가 원하는 것은 그 이익, 이득이 어떻게 되고 싶다고? 이 친구보다 더 크고 싶다고. 이상, 이렇게.
그래서 이 원가와 정가 문제는 굉장히 고난도 문제로 출제될 수가 있고 이렇게 이익이라는 친구도 (판매 가격)-(원가)라는 것을 정확히 알아야 풀 수 있습니다.
그래서 앞으로는 할인 문제 또는 원가와 정가 문제가 나오면, 할인했으면 결국에 내가 지불해야 하는 것은 몇 퍼센트지? 그 지불해야 하는 퍼센트에 초점을 맞추셔야 합니다. 아시겠지요?
그리고 원가랑 정가는 아까 얘기했듯이 원가라는 친구는 내가 직접 만드는 데 드는 돈이고 정가는 내가 팔아서 남아야지, 나도. 나도 먹고 살아야지.
거기에서 조금 웃돈을 붙여서 파는 게 정가라는 겁니다. 좋아요. 선생님이랑 이렇게 할인 그리고 원가, 정가 문제를 같이 알아봤는데 어려웠을 거예요.
이런 문제들이 우리 고난도 객관식 유형으로 출제가 될 수 있기 때문에 꼭 세 번, 네 번, 오늘 했던 것 너무 중요하다, 복습해야 한다는 것 알겠지요?
그럼 오늘 배웠던 내용 중에서 가장 중요했던 내용, 선생님이랑 한번 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 것 중의 가장 중요한 것은, 우리 부등식의 성질입니다. 부등식의 성질에서 양변에 그냥 수를 더하거나 빼는 건 부등호 방향에 영향을 주지 않는다.
그리고 양변에 양수를 곱하는 거나 나누는 것까지도 우리 전혀 부등호 방향에 영향을 주지 않지만, 마지막 제일 중요했다. 뭐야?
양변에 음수를 곱하거나 나누면 우리 부등호 방향이 반대가 된다는 것, 진짜 꼭 엄청 중요하니까 기억하셔야 한다는 겁니다.
오늘도 선생님이랑 수업하느라 너무 고생 많았어요. 사실 오늘 나왔던 뒤의 현샘의 구출 문제는 조금 어려웠을 수 있는데, 여기 숙제 또 있습니다.
문장을 부등식으로 바꾸기, 또 있으니까 또 해야 해. 우리 거속시가 가장 시험에 많이 출제가 되기 때문에 선생님이 여기에 거속시랑 관련된 숙제를 내 줬고요.
이것 숙제 풀어 본 뒤에는 수강후기에 남겨 주면 선생님이 ‘아이고, 잘했네. 아이고, 이건 실수했다.’ 다 댓글을 남겨 줄 테니까, 여러분들, 숙제 꼭 풀어서 수강후기에 남겨 두도록 합시다.
아시겠지요? 오늘도 고생했습니다. 다음 시간에 봐요. 안녕!