일단 x를 소거하기 위해서. x를 없애기 위해서는 x의 계수를 맞춰줘야 돼. 그런데 그냥 맞추는 것 아니고요. 여기 x의 계수의 최소공배수가 되게끔. 누구? 15가 되게끔 적절하게 수를 곱해줘야겠다.
그러면 위의 식에는 이 친구가 15가 되려면 5를 곱해야겠네. 그러니까 5, 다시 ㉠식에다가는 5를 곱해야 돼.
그다음, ㉡식에다가는 이 친구가 15가 되기 위해서는 3을 곱해줘야 되니까, ㉡식에다가는 3을 곱해줘야 돼.
그런데 얘네, 더해야 될까요, 빼야 될까요? 헷갈리면 같이 이 식을 변형시켜보면요. 5를 곱했으니까 15x-10y=20. 3을 곱했으니까 15x+18y=48.
이거 x 소거하려면 둘이 뭐해야 돼? 빼야겠구나. 그러니까 일단 정답은 어딨어? ③번 하나 있고요. 정답이 2개라고 했으니까.
그다음 y를 없애기 위해서 y의 계수를 살펴봤더니, 2랑 6의 최소공배수는 6이야. 그러니까 아래 식은 그대로 놔두고, 위의 식에다가 뭐하면 돼? 3 곱하면 되겠네.
그래서 위의 식에다가만 3을 곱하고요. 아래 식은 그대로 놔둡니다. 그러면 암산을 해보면요. 여기 3 곱하면 여기 -6 나올 거니까, 얘네 사라지려면 얘네 둘이 뭐해야 돼? 더해야겠다.
정답 어디 있어? ㉠×3+㉡. ②번에 있겠다. 그래서 이 문제는 가감법을 이용해서 풀어보는 것까지는 아니지만, 가감법 이용하려면 어떻게 해야 되는지를 물어보고 있는 중이죠.
그래서 가감법이라는 것 알고 있어야지 풀 수 있는 문제더라.
다음, 20번. 주어진 연립방정식의 해가 (m, n)일 때, m+n의 값은? 당연히 이거 우리 연립방정식 풀어봐야겠다. 그런데 괄호가 있네? 괄호부터 해결해주면 돼.
같이 한번 해보면, 7x는 그대로 있고요. 이 친구, -3 분배해주면 -3x-3y=-14. 아래 식도 마찬가지로 5y는 그대로 있고요. 2, 분배시켜주면, 2x+2y=10이야.
이거 동류항끼리 간단하게 정리를 해주면, 4x-3y=-14이고, 이 친구는 2x+7y=10이야. 선생님이 이거 대입법 쓰기 조금 곤란하니까 가감법을 쓸 건데, 아래 식에다가 2를 곱해주면 x 소거가 되겠네.
그래서 아래 식에다가 2를 곱해주면 4x+14y=20이 되고요. 여기 밑의 식에서 위의 식을 빼버리겠습니다. 빼버리면, 4x, 4x 소거되고, 이 친구들 계산하면 좌변은 17y. 우변은 34.
y가 2가 되는구나. y=2를 아무 데나 상관없지만, 선생님은 아래 식에다가 대입을 해보면, 2x+14=10이고요. 결국에 x라는 친구는 -2가 나올 거예요.
그런데 이 친구를 문제에서, 이 친구를 m, 이 친구를 n이라고 했으니까, 여기다 바로 쓸까? 여기가 바로 m이 되는 거고. 여기가 바로 n이 되는 거겠죠.
문제에서는 m하고 n을 더하라고 했으니까 결과 값은 얼마? ③번, 0이 되겠다.
다음 문제. 다음 문제는 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다. 21번이고요. 연립방정식. 이 친구들을 풀어달라고 했어요.
당연히, 소수랑 분수 있으니까 적절하게 10의 거듭제곱, 그리고 분모의 최소공배수를 곱해주면 해결이 되겠네.
위의 식에다가 10을 곱해주면 어떻게 변형이 되냐면, x+3y=6. 그다음에 아래 식에다가 양변에 6을 곱해주면요. 6 곱하면, 4x. 6 곱하면, -6y. y는 6 곱하면 3이 되겠다. 6y가 아니라 9y죠.
그래서 선생님은요. 뭔가 y를 없애고 싶게 생겼어. 그래서 위의 식에다가 3을 곱해주겠습니다. 위의 식에다 3을 곱하면 3x+9y=18이 되고, 아래 식은 그대로 4x-9y=3. 이제 두 식 뭐하면 돼?
더하면 y가 사라지겠다. 두 식을 더해보면, 7x=21. 결국에 x는 3이 나옵니다. 그 x=3을 여기 위의 식에다 대입해보면, 얼마 안 남았어. 3+3y=6.
이항해보면 결국에 y가 1이 나와야겠구나. 그래서 우리가 원하는 답은, (3, 1). 몇 번에 있다? ④번에 있다.
오늘 선생님이 준비한 대단원 실전 테스트 문제는 여기서 끝났고요. 문제 진짜 많이 풀었다. 그런데 조금 간단한 문제들이었어서, 선생님이 현쌤의 구출 문제에서는 조금 어려운 문제들 준비했거든요.
바로 현쌤의 구출 문제로 넘어가 볼게요.
오늘 현쌤의 구출 문제, 첫 번째 문제는요. 여러분들이 처할 수 있는 상황의 문제를 가지고 왔습니다. 뭐냐면, 학급 반티를 맞추는 상황이에요.
우리 단합대회나, 어디 놀러갈 때 반티 진짜 많이 맞추잖아. 한번 같이 문제 보면, 학급 반티를 맞추기 위해서 은경이는 인터넷 쇼핑몰에서 한 장에 8000원인 티셔츠를 주문하려고 한다.
이 쇼핑몰에서는 전체 구입 가격의 5%를 할인해주는 쿠폰과, 구입 가격에서 6000원을 할인해주는 쿠폰 중 하나를 선택해서 사용할 수 있다.
몇 장 이상의 티셔츠를 사야 우리 5% 할인 쿠폰이 유리한지 물어본 문제입니다. 우리 친구들이 정말로 많이 맞닥뜨릴 수 있는 상황이에요.
5%짜리 할인 쿠폰이랑, 여기 6000원짜리 할인 쿠폰 2장이 왔어. 그런데 우리 반에 한 30명 되는데, 뭐를 써야 더 이득이지?
이거 일차부등식의 활용 문제입니다. 같이 한번 풀어보면요. 일단 x, 미지수부터 결정해야 하니까 x는 당연히 우리 가격을 계산하기 위해서는 티셔츠의 개수가 되면 되겠다.
그래서 선생님은 이제 식을 세워볼 건데, 식을 어떻게 세울 거냐면, 5%짜리 할인 가격 쿠폰 썼을 때랑, 그 다음에 6000원짜리 할인 쿠폰 썼을 때 그 두 가격을 비교해볼 겁니다.
그래서 일단 5%짜리 할인 쿠폰부터 계산을 해보면, 원래는요. 1장에 8000원이에요. 그런데 우리 x장 살 거니까 8000x 원이 되는데, 문제에서 잘 읽어보면, 전체 구입 가격의 5%를 할인해준대.
전체 구입 가격의 5%를 할인하면 내가 지불해야 되는 거는 95%라고 이렇게 5%짜리 쿠폰 가격. 선생님이 간단하게 5% 쿠폰이라고 쓸게요.
그다음에 한 가지 방법이 더 있죠. 뭐야? 6000원짜리 할인 쿠폰도 있으니까, 우리는 원래 8000원짜리 x개 사면 8000x 원인데, 거기서 6000원을 할인해줄 거야.
그런데 문제가 원하는 건요. 5% 할인 쿠폰이 유리하고 싶어요. 유리하다는 얘기는 더 싸다. 그러니까 이렇게 식 세울 수 있죠.
여기다가는 선생님이 6000원짜리 쿠폰이라고 쓸게요. 폰을 왜 이리 못 쓸까? 쿠폰.
이제는 이거 부등식 풀기만 하면 되겠다. 조금 복잡해 보이지만요. 선생님이 이 8000x라는 친구를 좌변으로 이항시켜볼게요.
좌변으로 이항시키면요. 우리 사실 8000x라는 친구는, 우리 이렇게 해서 나타낼 수 있거든요. 8000x×100분의100.
왜요? 어차피 1이니까 이렇게 나타낼 수 있잖아. 그래서 이 친구가 이쪽으로 넘어가면서, 얘랑 계산이 되면요. 좌변이 어떻게 되냐면, -100분의5×8000x가 될 겁니다.
얘네가 100분의100이니까 넘어가서 100분의95랑 계산이 되면, -100분의5가 나오는 거야. 그다음에 우변은 그대로 -6000이 있고요.
이거 조금 간단하게 할 수 있겠다. 0 두 개 약분시켜주고, 좌변 계산해보면, -400x<-6000이 나오고요. 양변에 -400으로 나눠주면, x가 400분의6000인데, 0이 두 개 지워지고, 약분되고,