이런 방법들로 x 절편을 구할 수 있어야 돼, 마찬가지로 y 절편도 구할 수 있어야겠죠. 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다. 일차함수 y=ax-1의 그래프를
y 축의 방향으로 -3만큼 평행이동한 그래프가 점 (3, -10)을 지날 때 이 그래프의 x 절편은 m이다. 이때 a+m의 값을 구하시오. 이거 서술형 문제이기 때문에
선생님이 서술형 문제 풀듯이 한번 풀어보면 일단 y 축의 방향으로 평행이동했으니까, 이 식이 어떻게 변화하는지를 관찰해봐야겠다. y=ax-1의 그래프를 y 축 방향으로 얼마만큼
평행이동했어? -3만큼 평행이동했어. 그러면 여기서 식이 어떻게 변하냐 하면 y=ax에 -1에 -3을 더해 줄 거니까 -4, y=ax-4 이렇게 식이 변할 겁니다.
그런데 이 평행이동한 그래프가 몇 콤마 몇을 지나? (3, -10)을 지나네? 점을 지나? 뭐 할 거야? (3, -10)을 대입할 거야, 여기다. 그러면 우리 이제 a의 값을 구할 수 있겠죠?
(3, -10)을 대입해보면 -10=3a-4가 되고 여기서 a 값을 구해보면 a=-2가 된다, 알 수가 있습니다. 그러니까 우리 결론적으로 알아내는 평행이동한 일차함수의 식은
y=-2x-4라는 친구가 될 거예요. 그런데 문제 아직 안 끝났어요. 문제에서 뭐 구하라고 했냐 하면 x 절편이 m이라고 했어, 그러면 x 절편 구해야 돼. 그러면 얼마 대입할 거야?
y에다? 0을 대입할 거야. y에 0을 대입하면 우리 식이 0=-2x-4가 되고 결국에 x값이 얼마냐 하면 -2가 되네. 이 친구가 바로 x 절편이고 결국에 m의 값이 되겠죠? 문제에서는
우리 a랑 m의 값을 더해주라고 했으니까 우리 아까 어디 있어? a 여기 있네, m 여기 있네. 결국에 a+m의 값은 -4가 되겠다. 라고 문제를 풀어낼 수가 있습니다. 그래서 선생님이랑
배웠던 내용들, 그리고 풀었던 문제들은 사실 앞번호이기 때문에 막 엄청 어려운 문제는 아니었어요. 그런데 이런 문제에서 틀리면 너무 억울하잖아, 이렇게 앞번호에 있는
쉬운 문제들은 정확하고 빠르게 풀고 넘어가는 연습을 꼭 하셔야 됩니다. 오케이, 그럼 오늘 선생님이랑 대단원 실전 테스트는 여기서 마치도록 하고요. 바로 다음,
현샘의 구출 문제로 넘어가도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제, 오랜만이죠? 구출 문제는 조금 문제가 길고 어려워 보이는 친구입니다. 같이 한번 문제 읽어보면
일차함수 y=-¼x+3의 그래프와 x 축, y 축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이를 두 일차함수 f(x)=ax+3, g(x)=bx+3의 그래프가 삼등분할 때 그때 a분의b의 값은, 하고 이런 조건도
주어져 있습니다. 지금 이거 그래프랑 관련된 문제인데 그래프를 안 그리고서 ‘내가 머릿속에서 어떻게 할 거야.’ 절대 생각이 안 납니다. 꼭 그래프를 그려보셔야 돼요. 오케이?
선생님이 일단 주어진 이 함수부터 그래프를 그려볼게요. 선생님이 뭐 이용해서 그래프를 그려볼 거냐 하면 우리 뭔가 x 축이랑 y 축으로 둘러싸인 넓이,
선생님이 x 절편, y 절편 구해야 된다고 했잖아. 그러니까 x 절편이랑 y 절편 이용해서 이 친구의 그래프를 먼저 그려보도록 하겠습니다. 일단 y 절편은 바로, 3인 거 알 수 있고
이 친구의 x 절편을 구하기 위해서 선생님이 y는 0을 대입을 해보면, 0=-¼+3, 여기서 x를 구해보면 x의 값이 12가 나옵니다. 그러니까 x 절편은 12가 되겠구나.
그러면 x 절편이랑 y 절편 알아냈으니까 그래프를 한번 그려볼게요. x 절편이 12니까, 한 여기쯤 할까? 선생님이 12라고 생각해보면 y 절편은 2이니까 조금 작게 그려야겠네.
이 정도 되네. 그런 다음에 이 두 점을 지나는 직선을 쭉 그려주면 되겠죠? 그릴 수 있어야 될 텐데? 이렇게. 그러면 이 친구가 위 문제에서 주어진 y=-¼+3의 그래프가 되는 건데,
나머지 두 친구의 그래프를 살펴보면 사실은 f(x)가 y니까 y=ax+3, y=bx+3이야. 그런데 여러분들이 눈을 좀 크게 뜨고 식을 잘 관찰해보면 뭐가 똑같아? 다 y 절편이 똑같아.
그러니까 나머지 f(x)랑 g(x), 그래프를 그릴 때도 막 그리는 게 아니라 여기 있는, 여기 3이라고 표시를 안 했네? 여기 3을 지나게끔 잘 그려줘야 한다는 거야.
그런데 삼등분이 되고 싶대. 여러분들이 생각해보면, 이 직각삼각형의 넓이를 삼등분하고 싶은데 이 점을 지나야 돼, 그러면 이런 식으로 여기 밑변의 길이가 삼등분되게끔
그래프가 생겨야 된다는 거 알 수가 있어요. 왜냐하면, 이 점을 같이 공유하고 있기 때문에 이 삼각형이나 이 삼각형이나 높이가 다 똑같아, 그러니까 삼등분이 되려면 밑변의 길이가
삼등분이 돼야 된다는 거예요. 그러면 여기 있는 이 점의 좌표, x 좌표는 4, 그리고 여기 있는 이 점의 좌표는 8이 될 거야. 그러니까 이거 한 친구는 (4, 0) 지나야 되고
한 친구는 (8, 0)을 지나야겠네. 파악을 알 수가 있는 거죠. 그런데 여기 뭐라고 돼 있느냐 하면 b가 a보다 작다고 돼 있어. b가 a보다 작다,
기울기가 지금 오른쪽 아래를 향하고 있기 때문에 음수야. 음수인데 더 작은 음수야. 이 g(x)라는 친구가 더 y 축에 붙어있겠다는 거 추측할 수 있어요. 왜냐하면,
우리 기울기의 절댓값이 클수록. 다시 기울기의 절댓값이 클수록 y 축에 가까워진다고 했으니까 음수에서는 더 작을수록 이렇게 y 축에 붙을 거야. 그러니까 여기 있는 이 친구가
g(x)가 되는 거고요. 그다음에 여기 있는 이 친구가 f(x)가 된다는 거 생각할 수 있어요. 그래서 문제에서는 이 주어진 조건들을 그냥 허투루 넘기면 안 돼.
그래서 우리 f(x)라는 친구가 (8, 0)을 지나니까 이 f(x)에 (8, 0)을 대입해보면 0=8a+3, 여기서 a 값 구해보면 a=-8분의3, 그다음 g(x)라는 친구는 (4, 0)을 지나야 되기 때문에
g(x)라는 친구 (4, 0)을 대입해보면 0=-¾+3, 결국 b의 값은 -¾입니다. 그런데 이때 문제에서 a분의b의 값을 구해달라고 했으니까 여기 있는 a분의b의 값을 여러분들이
계산을 해보면 얼마가 나올 거야? a분의b의 값은 2가 나올 거야. 그래서 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 식에 어떤 공통점이 있을 때 그냥 넘기면 안 돼. 여기 3, 3, 3. y 절편이 동일하잖아,
똑같다는 조건, 잘 살려야 풀 수 있는 문제였습니다. 오늘 선생님이랑 구출 문제 푸느라 너무 고생 많았고요. 오늘 배웠던 문제들, 풀었던 문제들 중에서 핵심 문제 풀이 뭔지
문제 풀이 포인트로 한번 넘어가보도록 하겠습니다.
오늘의 문제풀이 포인트. 첫 번째, 일차함수 그래프의 평행이동? 일차함수 y=ax+b의 그래프를 y 축의 방향으로 k만큼
평행이동하면 그 식이 어떻게 바뀌었냐 하면 y=ax+b에 그 k만큼을 더해준 y=ax+b+k의 그래프와 일치하게 되더라, 굉장히 중요했습니다. 두 번째는 일차함수의 그래프와
x 축, y 축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구할 때는 첫 번째, 일차함수의 x 절편, y 절편을 먼저 구하고 이 x 절편이랑 y 절편을 이용해서 두 번째 그래프를 그려준 다음에