그래서 우리는 연립방정식의 뜻, 그리고 연립방정식의 해, 그다음에 연립방정식의 해를 구하는 두 가지 방법. 뭐 배웠었다?
대입법이랑 가감법을 이용해서 우리 연립방정식을 푸는 방법에 대해서 배웠어요. 그런데 두 가지 방법 다 핵심적인 아이디어가 뭐였냐면 우리 미지수가 1개인 건 할 수 있잖아.
그러니까 뭔가 소거, 어떤 방법을 통해서 미지수 하나를 소거해서 미지수를 1개로 만들어주자. 그게 대입법과 가감법의 핵심적인 아이디어였습니다. 오케이?
우리는 이제 뭐 해 볼 거냐면요. 풀이 배웠으니까 여기, 조금 복잡한 연립방정식의 풀이에 대해서 함께 해 볼 겁니다.
사실 우리 방정식도 처음에 일차방정식 배웠을 때 복잡한 일차방정식. 그리고 부등식도 일차부등식 배웠을 때 복잡한 일차부등식. 마찬가지로 연립방정식도 여기 복잡한 친구들 배울 겁니다.
‘복잡한’이라고 해서 막 겁먹을 필요 없죠. 우리 많이 해서 이제 알 거야. 뭐? 괄호, 그다음에 소수, 그다음 분수가 등장할 것이다. 어느 정도 예측이 가능하죠.
그럼 본격적으로 복잡한 연립방정식의 풀이는 어떻게 할 수 있을지 개념 수업을 시작하도록 하겠습니다.
처음에는 당연히 우리 이제까지 많이 했던 것처럼 괄호가 있는 경우입니다. 일단 읽어 보면 괄호가 있는 경우에는 분배법칙을 이용하여 괄호를 풀고 동류항끼리 정리한 후 푼다.
어디에 밑줄 그을 거야? 괄호가 있으면 우리 분배법칙 이용할 거야. 여기다가 밑줄을 쫙 그어 줄게요. 오케이. 그럼 바로 여기 있는 예시를 통해서 문제를 같이 풀어보면,
여기 괄호가 있으니까 괄호를 그냥 풀어주면 돼. 오케이, 풀어볼게. 이 친구 괄호 풀면 2x-6y가 될 겁니다. 그리고 원래 있던 3y랑 2가 있을 거고요.
이 친구도 괄호 풀어주면, 앞에 있던 원래 x, 그다음 3x+3y=15가 될 거야. 이제 우리 이거 동류항끼리 정리하면 되겠다.
동류항끼리 정리를 한번 해보면 이 친구는 2x-3y=2가 되고, 이 친구는 4x+3y=15가 되겠다. 이제 가감법이나 대입법을 쓰면 되는데, 완전 럭키하게 여기 -3y, +3y 있네.
가감법 한 번에 얘네 두 식을 더해주면 끝나버리겠네. 더해주면 이 식은 6x=17이라는 식이 나오고, 여기서 x의 값은 6분의17이라는 값이 나옵니다.
‘선생님, 분수가 나왔는데 잘못 푼 거 아니에요?’ 우리 이렇게 해를 구했을 때 분수가 나올 수도 있어요. 일단 우리 쌍쌍으로 구해야 되니까 x를 여기 대입해서 y까지 구해 보면요.
6분의17을 여기 위에 식에다가 대입을 해보면 아마 3분의17-3y=2라는 식이 나오고, 여기서 y 구하려고 이항하고, 이항해보면 3y는 이 친구가 이항되면서 3분의11.
여기서 y는 얼마가 될 거다? 9분의11이 될 거다. ‘선생님, 근데 분수로 나와서 불안해요. 이거 확인해봐야 되는 거 아니에요?’ 확인해보면 되겠죠.
불안하면 그대로 여기 구한 x랑 y를 두 식에 대입해서 참이 되는지만 따져보면 돼요. 좀 빠르게 대입을 해보면 6분의17이랑 9분의11을 여기 대입해보면요.
3분의17-3분의11이 돼서 3분의6, 2가 나오네. 오케이, 첫 번째 식은 참이야. 두 번째 식에도 마찬가지로 대입을 해보면요, 3분의, 약분해서 34 더하기, 얘도 약분하면 3분의11이야.
다 더하면 3분의45고, 약분하면 15네. 15 나왔네. 얘도 참이야. 그러니까 해를 잘 구했구나. 이런 식으로 분수로 해가 나와도 당황하지 않고 한번 확인해보면 돼요. 오케이?
그래서 여기서의 포인트는 괄호가 있으면 뭐 한다? 분배법칙으로 괄호를 풀고 하면 돼. 다음 두 번째는 계수가 소수인 경우입니다.
계수가 소수이면 양변에 10의 거듭제곱을 곱하여 계수를 정수로 고친 후 푼다. 우리 이런 것도 많이 했잖아. 그래서 여기 밑줄을 어디에 그을 거야?
계수가 소수이면 양변에 10의 거듭제곱을 곱할 거야. 이게 포인트겠죠. 그러니까 여기 두 식에도 우리 10의 거듭제곱, 굳이 1100을 곱할 필요 없이 10씩만 곱해주면 되겠다.
10씩 곱해주면 이 식은 3x+2y=8이 나오고, 이 식도 10을 곱해주면 2x-y=3이 될 거야. 이제 이건 우리 많이 보던 거니까 가감법이나 대입법으로 풀면 돼.
선생님은 그런데 가감법은 너무 많이 했으니까 대입법으로 한번 풀어볼게요. 그래서 아래 있는 식을 y=하고 바꿉니다. y= 하고 바꾸면 2x-3이 되고, 위에 있는 식은 그대로 있겠죠. 이렇게.
이제 뭐 할 거야? y 대신에 여기다가 2x-3을 대입해주면 되겠다. 대입 한번 해보면 선생님이 이쪽으로 올게요. 그러면 여기 3x는 그대로 있고 중요한 건 뭐야?
대입할 때는 이렇게 괄호로 들어가야 돼. 오케이? 그 친구가 8이 나오고요. 이거 분배법칙을 또 해주면 4x, 여기 더하면 좌변은 7x가 될 거고, 그다음 -6인데 넘어가면서 얼마가 될 거다?
14가 될 거다. 그럼 여기서 x의 값은 2가 나올 거야. 끝? 아니죠. 우리 이 x를 토대로 여기 대입해서 y 값도 구해줘야 돼.
x=2를 여기에 대입하면 y는 얼마가 나와? y=1이 나오겠다. 그래서 우리 많이 했던 내용이기 때문에 굳이 설명을 더 할 필요도 없어.
그래서 계수가 이렇게 소수인 친구들은 10의 거듭제곱을 곱해서 우리가 편한 대로 정수가 고쳐주면 돼. 오케이, 다음 문제.
소수만 나오냐? 분수도 나와야지. 분수가 서운해합니다. 여기 분수가 나왔어요. 계수가 분수이면 양변의 분모에 최소공배수를 곱하여 계수를 정수로 고친 후 푼다.
핵심 포인트는 뭐야? 여기 계수가 분수이면 양변에 뭘 곱할 거야? 분모에 최소공배수를 곱할 거야. 그래서 이 문제도 같이 한번 바로 예시를 들어서 해결해보면,
여기 위에 있는 식의 친구들은 분모의 최소공배수가 얼마야? 4, 2, 4의 최소공배수니까 4야. 그러니까 그 4를 위에 식에다 곱해줍니다.
곱해주면 이 식은 x-2y=3이라는 식으로 바뀌고요. 간혹가다가 여기서 구한 최소공배수를 여기 밑에 식에다가 곱해주는 친구들이 있는데, 그러면 안 되겠죠.
얘네는 얘네끼리 따로 또 따져줘야 되는 거죠. 3, 6, 3의 최소공배수는 6이니까 그대로 최소공배수 6을 양변에 곱해주면 2x+y=4. 이렇게 되겠다.
이번에 선생님이 가감법을 쓰기 위해서 아래 식에다 ×2를 해 볼게요. 이거 y 없애려고. 그러면 위에 식은 그대로 있고, 아래 식에 2를 곱했으니까 4x+2y=8이 될 거다.
가감법 하려고 이거 잠깐 지우고 얘네 둘이 더해보겠습니다. 더해보면 좌변은 5x, 우변은 11이 나오네. 그럼 x값 얼마? x=5분의11이 된다.
‘선생님, 저 불안해요. 또 분수가 나왔어요.’ 아까 얘기했잖아. 분수 나와도 상관없다고. 그러니까 이 x=5분의11을 여기 두 식 중에 아무 데나 넣으면 되는데,
선생님은 아래 식에다 한번 대입을 해보겠습니다. 그러면 5분의22+y=4라는 식이 나오고요. 여기서 y를 구해주면 y는 5×4=20이니까 -5분의2가 나올 거예요.
그래서 얘네 두 개 가지고 구한 이 연립방정식의 해는 결국에 (5분의11, -5분의2)가 될 거야. 이렇게 구할 수가 있습니다. 분수가 불안한 친구들은 뭐 해보면 돼?