마찬가지로 B의 입장에서 생각해보면 우리 ㈎ 하나 만들 때마다 6㎏씩 쓰이니까 6x만큼, 그리고 ㈏ 하나 만들 때마다 5㎏만큼 쓰이니까 5y만큼 B의 원료를 써야 된다.
그러니까 6x+, 여기 5㎏이니까 5y는 결국에 여기 있는 64㎏이 돼야 돼. 이렇게 식을 세워줄 수가 있겠죠. 이제 이 식을 풀면 돼.
풀면 되는데, 선생님은 x를 없애기 딱 좋게 생겼으니까 위에 식에 ×2를 해줍니다. 위의 식에 ×2를 하면 6x+8y=88이야. 그다음 아래 식은 그대로 6x+5y=64야.
선생님은 가감법을 쓸 거니까요. 여기 ㉠, ㉡이라고 놓고 ㉠에서 ㉡을 뭐하면 되겠다? 빼주면 되겠다. 조금 위에 붙여 써볼까? ㉠에서 ㉡을 빼줄 거야.
빼주면 좌변은 3y가 남고, 우변은 88에서 64를 빼야 되니까 24가 남을 거고, 결국에 여기서 y=8이 됩니다.
그다음에 이 y=8을 가지고 x를 구해야 되니까 여기 두 식 중에 아무 데나 대입을 해 볼게요. 선생님은 위에 대입을 해보면, 결국에 3x+, 4×8=32는 44가 나와야 되고,
이거 이항시켜서 x를 구해보면 x는 결국에 얼마가 나온다? 4가 나온다. 그 말은 뭐야? 우리 제품 ㈎는 4개 만들었고, 제품 ㈏는 8개 만들었을 거야.
그러니까 총이익을 구해 주고 싶으면 총이익은 ㈎만들 때마다 7만 원씩 얻을 수 있으니까 4×7. 그다음에 ㈏만들 때마다 6만 원씩 얻을 수 있으니까 6×8.
결국에 4×7=28. 6×8=48. 다 더해 버리면 답은 76만 원이 되겠다. 이렇게 구해 줄 수가 있습니다. 이거 실제로 우리가 공장 같은 거 돌리고, 사업하는 분들한테는 정말 유용한 식이 될 수 있어요.
내가 몇 개 팔았을 때 얼마를 얻는지, 그 이익을 알아야 될 거 아니야. 그래서 이런 문제도 우리 실생활에서 적용될 수 있다. 오케이?
오늘 중서대의 마지막 문제입니다. 이 마지막 문제, 굉장히 중요해서요, 선생님이 별표 3개를 치고 넘어가겠습니다. 넘어가지 않죠. 풀어야겠죠. 풀겠습니다.
한 번 일단 문제를 읽어 보면, 민호와 재원이가 함께 하면 4일 만에 끝낼 수 있는 일을 민호가 3일 동안 하고 나머지는 재원이가 8일 동안 하여 끝냈다.
이 일을 재원이가 혼자 하면 며칠 걸리는지 구하시오. 선생님은 이 문제를 뭐라고 얘기할 거냐 일에 관한 문제라고 얘기할 겁니다. 다시 뭐라고?
일에 관한 문제. 일에 관한 문제를 풀기 위해서는 사전 지식이 필요하고요. 그 사전 지식을 먼저 알아보고 올게요.
이거 선생님이 만들었어. 일에 관한 문제. 일에 관한 문제는 세 가지 포인트가 있습니다. 첫 번째는 전체 일의 양. 두 번째는 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 세 번째는 일하는 데 걸리는 시간.
‘선생님, 그게 무슨 말이에요?’ 우리가 일을 할 때는 전체 일이 얼마만큼이 전체 일인지 기준이 있어야 될 거 아니야. 근데 보통 이렇게 일에 관한 문제는 전체 일의 양을,
중요하니까 빨간색으로 써보면, 보통 전체 일의 양을 1이라고 놓고 문제를 해결합니다. 상관없어요. 원래 10, 100, 1000, 다 상관없는데 1이 가장 간단해서 보통은 전체 일의 양을
1로 놓고 시작합니다. 이거 첫 번째 포인트. 두 번째 포인트는 우리 x랑 y를 설정해 줘야 되는데, 이런 일에 관한 문제는 대부분 x랑 y를 누구로 설정해야 되냐면요.
그 문제에 등장하는 주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 x랑 y를 결정합니다. 아까 문제에서는 민호랑 재원이가 나왔잖아. 그러니까 x를 민호가 하루 동안 할 수 있는 일의 양.
그리고 y를 재원이와 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 이런 식으로 주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양을 x랑 y로 놓고 문제를 푸는 경우가 거의 99%입니다. 이게 두 번째 포인트.
이제 세 번째 포인트는 뭐냐면 그래서 일하는 데 걸리는 시간. 이 친구를 가지고 뭘 할 거냐면 식을 세워야 된다는 거죠. 그래서 여기다가 일하는 데 걸리는 시간.
이 친구 가지고 뭘 한다고? 식을 세운다. 우리 일에 대한 문제는 이 세 가지 포인트를 안 상태에서 접근해야 풀 수가 있습니다. 오케이?
그럼 이것을 안 상태로 다시 마지막 중서대 문제로 돌아오면요. 방금 얘기했던 것처럼 일단 이런 일에 관한 문제는 서술형 답안지에다가 첫 번째, 전체 일의 양을 먼저 놔요.
전체 일의 양을 1로 하겠습니다. 먼저 쓰고 시작합니다. 그다음 두 번째는 뭐 할 거냐면 x랑 y를 설정해야겠죠. 아까 어떻게 설정하기로 했어?
주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 그러니까 x는 민호가, 좀 길지만, 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 놓고요. y는 똑같이 재원이가 하루 동안,
선생님은 시간 관계상 그냥 ‘〃’이라고 쓸 거지만 여러분은 다 써줘야 돼요. 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 오케이? 이제 이거 가지고 아까 뭐라고 했어?
이제 일하는데 걸리는 시간을 가지고 식을 세워 볼 거라고 했잖아요. 같이 한번 읽어 보면, 민호랑 재원이가 함께 하면 4일 만에 일을 끝낸대.
이거 식을 어떻게 세울 수 있냐면, 4일 동안 일하는 것을 식을 세워 보면 x가 하루 동안 일하는 거, y가 하루 동안 일하는 거니까 이렇게 세울 수 있어.
민호랑 재원이가 4일 동안 같이 일을 하면 일이 끝납니다. 첫 번째 식을 세울 수 있습니다. 두 번째 식은 민호가 3일 동안 하고, 그다음에 나머지는 재원이가 8일 동안 했대.
그러면 이거 식을 어떻게 세울 수 있냐면 우리 민호가 3일 동안 일할 거니까 3x, 그다음에 재원이가 8일 동안 일할 거니까 8y. 이렇게 일했을 때도 우리 일이 끝날 거야.
이런 식으로 식을 세울 수가 있습니다. 선생님이 아까 얘기했던 세 가지 포인트를 잘 기억하시면요. 바로 식까지 세울 수가 있어.
이제 이거 풀어보면 되겠죠. 식을 조금 정리해 주면요. 4x+4y=1. 아래 식은 3x+8y=1이야. 그런데 문제에서 재원이에 대해서 물어봤기 때문에 우리 x를 소거해야겠다고 생각하고,
x를 소거하기 위해서 위에다가 3, 아래에다가 4를 양변에 곱해주면 12x+12y=3. 그다음에 12x+, 4×8=32y는 4. 선생님은 이거를 ㉠식, 지금 서술형이니까 ㉡식으로 놔주고요.
㉡식에서 ㉠식을 빼보겠습니다. 그럼 x가 소거되니까. 그럼 ㉡식에서 ㉠식을 빼주면 어떤 식이 나오냐면 20y=1이라는 식이 나오고요.
결국에 y의 값은 20분의1이라고 구할 수가 있습니다. 지금 뭐 구한 거냐면 y. 재원이가 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 20분의1만큼 있다고 구한 거죠.
그러면 이 일을 재원이가 혼자 하려면 1이 되려면 우리 얼마를 곱해줘야 돼? 20을 곱해줘야 되기 때문에 결국에 재원이가 혼자 하면 20일이 걸릴 거라고 문제를 풀 수가 있습니다.
이 문제도 시험문제에 자주 출제됩니다. 우리 일에 관한 문제, 세 가지 포인트를 꼭 기억하면서 오늘 중서대 마무리하겠습니다.
그리고 마지막으로 현샘의 구출 문제, 한 문제만 더 풀고 오늘 수업 마무리하도록 할게요.
오늘 현샘의 구출 문제는 우리 도형에 관한 활용을 너무 안 해서 선생님이 도형에 관한 활용 문제를 가지고 왔어요.