우리 지난 시간에 배웠던 내용 살짝 복습을 해 보면 지난 시간에는 일차함수의 활용에 대해서 배웠다. 여느 활용과 마찬가지로 일차함수의 활용도 4가지 순서에 의해서 풀이를 할 수 있었는데
첫 번째는 변수 x, y를 먼저 정한다. 선생님, x랑 y를 누구로 놓아야 돼요? ‘x가 원인이 되는 친구, y가 결과가 되는 친구로 생각하고 변수를 정하면 쉬워.’라고 선생님이 알려 줬고요.
두 번째는 일차함수 식을 구해야겠죠. y는 뭐. 그다음에 세 번째는 그 식에서 원하는 해를 구해야 되고요.
마지막 네 번째는 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 과정까지 총 4단계에 거쳐서 일차함수의 활용을 풀 수 있었습니다.
오늘 선생님과 배워 볼 내용은 여기 있는 일차함수와 일차방정식의 관계 그리고 직선의 방정식에 대해서 배워 볼 겁니다.
사실 우리가 이제까지 배웠던 내용들을 총 동원, 총 집합해서 배우는 단원이라고 생각을 하면 돼요. 오늘부터는 선생님과 총 3개의 수업을 하는 동안은 아주 중요한 내용들을
공부하는 것이기 때문에 눈 뜨고 집중해서 필기할 것은 필기하시고 수업을 들으셔야 됩니다. 아시겠죠? 그러면 본격적으로 일차함수와 일차방정식의 관계 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
처음에 선생님이 우리 친구들이 기억이 안 날까 봐 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 먼저 복습을 해 보려고 해요. 우리 미지수가 2개인 일차방정식은 어떻게 생긴 친구들이었어?
바로 ax+by+c=0 이렇게 미지수 x와 y가 2개가 살아 있는 미지수가 2개인 일차방정식은 이렇게 쓰기로 했었는데 조건이 하나 있었다.
‘미지수가 2개가 되기 위해서는 x와 y가 다 살아 있고 싶어.’ 그 말은 뭐야? ‘a도 0이 아니어야 되고, b도 0이 아니어야 돼.’라는 조건이 필요했다.
이 친구가 바로 미지수가 2개인 일차방정식이었어요. 그런데 선생님이 아까 앞에서도 얘기했듯이 오늘은 미지수가 2개인 일차방정식과 일차함수 사이의 관계를 알아볼 겁니다.
그래서 일차함수도 잠깐만 복습을 해 보면 일차함수라고 하면 보통 식으로 y=ax+b라고 써 줬죠. 그다음에 여기서의 조건은 일차라는 함수, 일차함수이기 때문에 x가 죽으면 안 돼.
그러니까 우리 여기서는 a가 0이면 안 돼. 그래서 뭔가 x, y 식으로는 비슷해 보이지만 전혀 다른 개념인 일차방정식과 일차함수 사이의 관계를 알아보겠다는 거예요.
사실 관계라고 하면 그래프에 초점을 맞춰서 이 둘 사이 어떤 관계가 있는지를 한번 알아볼 건데 다음 장에서 본격적으로 알아보도록 하겠습니다.
여기 미지수가 2개인 일차방정식 x+2y-2=0의 해 (x, y)를 좌표평면 위에 나타내어 그래프를 그려 보자. 여기서 여러분들이 한 가지 의문점을 가져야 돼요.
어떤 의문점을 가져야 되냐면 우리는 이제까지 방정식은 해를 구하기 위한 수단으로써만 썼어. 예를 들어서 ‘2x+1=0이다.’라고 하면 x값을 구했어.
방정식은 해를 구했는데 갑자기 방정식의 그래프를 그리래요. 그러면 그래프를 어떻게 그려야 될지 알려 줘야 될 것 아니야? 그것을 알려 준 겁니다.
방정식의 그래프 특히나 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프는 어떻게 그리는 거냐면 그 친구의 해 (x, y)를 좌표평면 위에 전부 다 점, 점, 점 찍어서 그래프를 그릴 수 있는 거예요. 뭐라고?
이 친구들의 해 (x, y)를 좌표평면에 찍어서 그래프를 그릴 수 있다고요. 이것 알아 둬야 됩니다. 방정식의 그래프 그리는 방법.
그래서 이 방정식의 그래프를 그리기 위해서 선생님이 해를 구하려고 여기 조그마한 표를 하나 가지고 왔어요.
선생님과 x, y에 직접 대입을 통해서 일차방정식의 해를 찾고 그 친구들을 여기 좌표평면 위에 찍어 보겠습니다.
선생님은 그냥 마음대로 -2부터 x에 넣어 볼게요. x가 -2이면 y값이 얼마가 나와야 돼? 2가 나와야 돼.
그다음에 x가 -1이야. 여기 x 대신에 -1 대입했어. 그러면 y값이 얼마가 나와? 2분의3이 나옵니다.
그다음에 x에다가 0 대입하면 y는 1. 그다음에 x에다가 1 대입해 보면 계산해 보면 y는 ½이 되네요.
그래서 지금 선생님이 이 친구 미지수가 2개인 일차방정식의 해 엄청 많이 있겠지만 그중에 4개만 찾아본 거예요.
그러면 (-2, 2)를 여기다 찍어 주고 (-2, 2) 여기 있으니까. 그다음 (-1, 2분의3) 2분의3이 조금 애매하기는 하지만 찍을 수는 있겠죠. (-1, 2분의3) 이렇게.
그다음 (0, 1)을 찍어 주고요. 그다음에 (1, ½)도 찍어 주고요. 이런 식으로 미지수가 2개인 일차방정식의 해를 다 여기 좌표평면 위에 찍어 보는 거야.
그렇게 찍어 보니 그래프가 어떻게 생기냐면 뭔가 느낌이 오지 않나요?
어떻게 생기는 것 같아? 직선처럼 생기는 것 같죠. 그래서 실제로 그려 보니 어떻게 돼? 이렇게 그래프가 직선이 되더라. 누가?
방금 우리 처음 그려 본 ‘x+2y-2=0이라는 방정식의 그래프가 이렇게 직선이 되더라.’라는 것을 수학자들이 발견을 하게 됩니다. 오케이?
선생님이 여기 첫 번째로 필기해 줄 것은 뭘 필기해 줄 거냐면 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프는 뭐가 되더라? 직선이 되더라. 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프는 직선이 되더라.
그런데 여기서 끝나면 안 됩니다. 왜 끝나면 안 되냐면 선생님이 아까 일차방정식과 일차함수 사이의 관계를 알아본다고 했잖아요. 그래서 선생님이 이번에는 질문을 하나 가져왔어요.
조금 가려졌네. ‘일차함수 y=-½x+1의 그래프와 비교해 보자.’라고 되어 있거든요. 선생님과 한번 이 부분 이 친구 일차함수의 그래프를 그려 볼 건데 우리 일차함수의 그래프는
어차피 직선이 된다는 것 알고 있기 때문에 점 2개 찍어서 바로 그릴 수 있잖아요. 그래서 선생님이 이 친구로부터 점 2개 x절편과 y절편을 통해서 점 2개를 한번 그려 볼게요.
x절편 구하려면 우리 y에다가 얼마 넣어야 돼? ‘y에다가 0을 대입했을 때 x값이야.’ 하는데 계산해 보면 여러분들이 x절편 2가 나온다는 것 알 수 있어요.
y절편은 눈에 딱 보이죠. 보자마자 이 친구 1이 y절편이야. 그러면 여기서 알 수 있는 것 x절편이 2라는 것은 (2, 0)을 지나고, y절편이 1이라는 것은 (0, 1)을 지날 거야.
그러니까 여기 있는 일차함수의 그래프는 (2, 0)과 (0, 1)을 찍어. 그다음에 두 점을 지나는 직선을 그려 주면 됩니다.
그러면 이 직선이 y=-½x+1의 그래프가 되고요. 잘 살펴보니까 아까 처음에 그렸던 일차방정식의 그래프와 지금 그린 일차함수의 그래프가 어때요? 똑같아요.
선생님이 여기다가 이름을 하나만 썼지만 원래는 이 친구는 x+2y-2=0이라는 일차방정식의 그래프도 되더라.
이것을 봤을 때 여러분들이 느끼는 점이 있어야 돼요. 뭘 느껴야 되냐면 함수와 방정식은 아예 다른 개념인데 다시 뭐라고?
함수와 방정식은 아예 다른 개념인데 그래프를 그렸을 때는 이렇게 똑같아지는 경우가 있더라. 다시 뭐라고?
함수와 방정식의 개념은 아예 다르지만 아예 다른 개념이지만 그래프로서 똑같은 경우가 존재하더라. 그게 오늘 우리가 알아볼 핵심인 일차방정식과 일차함수 사이의 관계예요.