그럼 여기 CP의 길이도 좀 알아봐야겠네. 이 CP의 길이는 12에서 ¼xcm를 뺀 녀석이 CP의 길이가 되겠다.
그러니까 ‘x초 후의 BP는 ¼x, 그다음 CP의 길이는 12-¼xcm가 될 거야.’라고 구할 수 있고. 이제 이 조건들로부터 y를 한번 구해 보겠습니다.
y는 여기 왼쪽에 있는 직각삼각형 넓이, 오른쪽에 있는 직각삼각형의 넓이의 합이기 때문에 ½×8×¼x+, 오른쪽에 있는 직각삼각형의 넓이는 ½×4×(12-¼x)야.
이거 간단하게 좀 정리를 해 보면 이 친구는 x가 되고요. 이 친구는 뭐가 되겠어? 24-, 그다음에 ½x. 이것도 마저 정리해 보면 결국에 ½x+24가 되는구나.
그래서 y=½x+24라고 정리할 수가 있고. 문제에서 원하는 거는 y가 32가 되는 경우를 원하는 거기 때문에 y에 32를 대입합니다.
대입하면 32=½x+24. 여기서 x값 구해 보면 결국에 x는 이항하면 여기 좌변이 6에 8. x가 16이 나오겠다. 이렇게.
그러니까 ‘두 직각삼각형의 넓이 y가 32가 되는 그 시간은 점 P가 출발한 지 16초 후예요.’라고 문제를 풀 수가 있는 거죠.
그래서 오늘 선생님이랑 일차함수의 활용 문제 엄청 많이 풀어봤죠. 꼭 여러분들이 스스로 복습해 보고요.
일차함수의 활용 문제도 조금 어려운 경향이 있으니 선생님이 짚어준 포인트들 잘 생각하면서 여러 번 반복하기를 추천하겠습니다.
오늘 너무 고생 많았고, 중요한 개념 무엇이 있었는지 한번 개념 복습하는 시간 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 우리 일차함수의 활용을 해결할 수 있는 네 단계.
첫 번째는 변수를 정해야 돼. 두 변량 중에서 먼저 변하는 것을 x로 놓는다. 우리 선생님이 아까 설명할 때는 ‘원인을 x로 놓고, 결과를 y로 놔주면 돼.’라고 했습니다.
두 번째는 일차함수의 식을 세우고, 세 번째는 답을 구한 뒤에, 우리 네 번째 확인하는 과정을 거치면 일차함수의 활용을 해결할 수가 있다.
근데 선생님이 꿀팁 뭐였냐면 우리 시간에 대한 조건이 나올 때는 1초, 또는 1분, 또는 1시간 단위로 얼마만큼 변하는지를 꼭 파악해야 된다고 했습니다.
오늘도 여러분들 일차함수의 활용 공부하느라 너무 고생 많았고요. 오늘 숙제는 ‘뭘 풀어봐.’ 이런 숙제는 아니고요.
우리 주변에서 관찰할 수 있는 일차함수의 관계에 있는 것들이 무엇이 있는지를 스스로 탐구해 보는 시간입니다.
아까처럼 뭐 번개가 친 거리 막 이런 거 있잖아요. 우리가 주변에서 찾을 수 있는 일차함수를 스스로 찾아보시고요.
수강후기에 남겨주시면 ‘아, 이런 것도 일차함수가 되네?’라고 선생님이 친절하게 답변을 달아드리도록 하겠습니다.
오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이!