10. 거기에 ×½까지 해 주면요. 계산해 보면 우리 70㎝²가 나올 겁니다. 이제 문제는 뭐냐면, 삼각형 APD의 넓이를 우리가 구해야 하는데,
이 삼각형 APD의 넓이는 한 번에 구할 수 있는 방법이 없어요. 쉽지 않아요. 그래서 선생님은 이 사다리꼴의 넓이에서 작은 ABP랑 DCP, 두 삼각형의 넓이를 빼서 APD의 넓이를 표현해 볼 겁니다.
그래서 선생님, 삼각형 APD는 어떻게 구할 거냐면, S라는 사다리꼴의 넓이에서 우리 여기 작은 ABP랑 그다음에 여기 이 DCP, 삼각형 DCP의 넓이를 빼서 구해 줄 거예요.
지금 선생님 서술형 답안지 쓰고 있는 것이기 때문에 이렇게 친절하게 다 써 주고 있는 거예요. 이제 같이 계산을 해 보면, 여기 S라는 친구, 사다리꼴의 넓이는 우리 70이라고 이미 구했고.
ABP는, 여기 있는 ABP는 밑변 2, 높이 x로 볼 수 있으니까 우리 여기에서 삼각형 넓이 구해 보면 그냥 x가 될 거야. 그다음 DCP는? 어, 뭐야? 여기 12㎝인 것은 알겠는데 여기는 몇 ㎝야?
여기는 우리 10㎝에서 x ㎝만큼 빼 주면 되니까 여기는 (10-x)㎝구나. 그러니까 DCP의 넓이는 10이랑 (10-x)×½, 간단하게 계산해 보면 우리 6(10-x)라고 표현할 수가 있습니다.
이제 우리 APD의 이 넓이, 간단하게 조금 동류항끼리, 분배법칙도 하고 계산을 해 보면요. -6이랑 -x하면 6x, 거기에 x가 있으니까 이 친구는 5x가 될 거고.
그다음 -60에 +70이니까 +10이 될 거야. OK! 이제 재료 준비 끝! 친구들을 가지고 식을 세워 볼 건데 어떤 게 포인트야? APD의 넓이가 사다리꼴의 넓이의 5분의2 이하가 되고 싶어.
그래서 조금 옆으로 와서 선생님이 계속 써 보면, 이 친구의 넓이, APD의 넓이는요. 5x+10이라는 APD의 넓이는 누구? 사다리꼴 넓이 70의 5분의2 이하가 되고 싶어.
그래서 선생님이 (5분의2)×70, 이하가 되고 싶어. 이렇게 식을 세울 수가 있겠지요. 이 문제는 이것을 알아내는 게 조금 어려웠고, 이 식을 세우는 것은 그다지 어렵지는 않았어요.
계속 풀어 보면, 이 친구들 약분하면 우리 14, 5×4=20 맞지요? 그다음에 이 친구가 28이 되니까 5x가, 여기는 28이고, 10이 넘어가면서 18보다 작거나 같다.
결국에 x, 해를 구해 보면 x는 5분의18보다 작거나 같다는 해가 나오고 문제에서는 ‘최대 몇 ㎝가 될 수 있는지 구하시오.’라고 했기 때문에 최대, 최댓값 얼마야?
‘5분의18㎝가 될 거예요.’라고 문제를 풀어 줄 수가 있습니다. 우리 사실 이 문제도 어렵습니다. 도형에 관한 문제가 어렵게 많이 나와요. 하지만 이 정도는 선생님은 풀어야 한다고 생각합니다.
잘 모르겠는 친구들은 강의 여러 번 보고 복습하는 것까지. 좋습니다. 다음 문제로 넘어가 볼게요. 이 문제는 그래도 조금 쉬워.
그런데 선생님이 방금 18번에서 19번을 건너뛰고 바로 20번으로 왔습니다. 19번은 다음 시간에 풀 거예요. 같이 읽어 보면, 음료수를 형과 동생이 나누어 마시려고 하는데,
형은 들어 있는 양의 ⅓을 마시고 동생은 형이 마시고 남아 있는 양의 ¼을 마셨다. 남아 있는 음료수의 양이 300㎖ 이상일 때 처음에 들어 있던 음료수의 양은 몇 ㎖인지 구하시오.
왜 이렇게 활용 문제들이 긴 거야? 길어도 우리 친구들 보면 이렇게 팔짱 끼고 네가 이기나 내가 이기나, 눈싸움하고 있는 친구들 진짜 많거든요, 활용 문제.
그런데 무조건 x부터 설정하고 시작한다. 문제에서 뭐 구해 달라고 했어? 처음 들어 있던 음료수의 양을 물어봤기 때문에, 선생님은 x를 처음 들어 있던 음료의 양이라고 놓고 시작할게요.
처음 들어 있던 음료의 양, 좀 길다. 이제 문제를 풀어 볼 건데, 여기에서의 포인트는 뭐냐면 남은 양들, 마시고 남은 양들을 같이 계산해 볼 거예요.
그래서 형이 먼저 마시니까, 처음으로는 형이 남긴 음료수의 양을 계산해 볼 겁니다. 형은 처음에 x만큼 들어 있었는데 ⅓만큼 마셨대. 그럼 남아 있는 것은 몇 분의 몇이야? ⅔잖아.
그러니까 형이 남긴 양은 그냥 ⅔x가 되는 겁니다. 선생님 단위 생략할게요, ㎖인데. 그다음 누가 먹었어? 동생이 먹었잖아. 그럼 동생이 남긴 양도 같이 계산해 보면, 동생이 남긴 양.
우리 형이 남긴 양에서 ¼을 먹었으니까 형이 남긴 양에서 얼마를 남긴 거야? ¾을 남긴 거잖아. 그러니까 ⅔x×¾만큼 동생이 남긴 겁니다. 이것 약분해 버리면 간단하게 그냥 ½x 하고 나오거든요.
그러니까 결국, 형도 먹고, 동생도 먹고, 남은 양이 얼마라는 거야? 처음의 ½만큼 남았다는 거야. 그런데 그 친구가 ‘300㎖ 이상이 되고 싶어.’라고 했기 때문에 식을 어떻게 세울 수가 있냐면,
남긴 양이 300 이상이고 싶어. 이제 이것 푸는 것, 너무 간단하다. 양변에 2 곱해 주면요. x가 600보다 크거나 같다는 해가 나오고,
문제에서는 처음에 들어 있던 음료수의 양은 몇 ㎖인지 구하라고 했기 때문에 정확하게 600㎖ 이상이에요, 이렇게 답까지 써 주면 됩니다.
활용 문제는, 사실 이 문제는 조금만 생각해 보면 어렵지는 않았는데 일단 문제가 너무 길어, 짜증나. 하지만 팔짱 끼는 게 아니라 처음부터 x를 설정하고 나서 고민하자.
이것, 제일 중요해요, 첫 단추 끼우는 것. 알겠지요? 좋습니다. 오늘 준비한 중서대도 여기에서 끝났고요. 남은 시간 동안에는 현샘의 구출 문제, 고난도 문제는 어떻게 나올지 같이 알아보겠습니다.
좋습니다. 현샘의 구출 문제! 첫 번째 문제는요. 우리 친구들이 문장을 부등식으로 나타내는 것, 선생님이 포인트이고 어려워한다고 했잖아요? 그 문제를 준비해 왔습니다.
같이 한번 봐 보면, 다음 중 문장을 부등식으로 나타낸 것으로 옳지 않은 것은? ①번부터 천천히 같이 해 볼게요.
어떤 수 x의 5배는, 표현해 보면 우리 5x 될 거야. 5보다 크지 않다. 이 표현 선생님이 중요하다고 했습니다. 크지 않다. ‘크지 않다.’면 반대로 , 맞아. ‘작거나 같다.’가 될 거야.
①번, 나이스하게 잘 풀었지요. 그다음 ②번, 우혁이의 11년 후의 나이는 현재 나이 x세의 2배보다 작지 않다. 여기 ‘작지 않다.’라는 표현도 중요하지요.
같이 식으로 세워 보면, 11년 후의 나이는 현재 나이에서 11년 후, 이렇게 표현할 수 있고, 나이 x세의 2배, 그러니까 당연히 2x라고 표현할 수 있고, 이 나이가 이것보다 작지 않다고 했기 때문에
크거나 같을 거야. 나이스하게 잘했네. 세 번째, 300원짜리 샤프심 3개와 500원짜리 지우개 x개를 합한 값은 5000원 이하이다. 이런 문제들이 우리 실생활이랑 되게 연관이 많은 녀석들이지요.
300원짜리를 3개 샀기 때문에 우리는 얼마 지불해야 해? 900원 지불해야 해. 그다음에 우리 500원짜리 x개를 사면 500x만큼 더 지불해야겠지요.
그런데 그 친구가 5000원 이하이어야 하기 때문에 이렇게 5000원보다 작거나 같을 거야. 그런데 덧셈은 어차피 교환법칙 성립하니까요. 이 식이랑 이 식 똑같네. 이 친구도 잘했어.