‘그런데 선생님, 유한소수 개수 찾는 것, 그것도 만만치 않은데요?’ 선생님은 약간 규칙이 있게 구해 볼 거예요.
유한소수가 되려면 분모의 소인수, 그 전에 기약분수로 나타내야 되는데 너무 럭키하게 이미 분자가 다 1이라서 벌써 기약분수야. 나는 행복한 사람이야. 그냥 이제 소인수만 따지면 되거든.
유한소수가 되는 소인수를 한번 생각해 보면 2, 그다음 누구 있냐면 2², 그다음 또 누구 있냐면 2³, 2⁴, 2의 5제곱까지 생각할 수 있어요.
지금 뭐하고 있는 거냐면 분소의 소인수 말하고 있는 거예요. 지금 이 친구는 ½을 말하는 것이고 이 친구는 ¼을 말하고 있는 것이라고 생각하면 되겠지요.
그런데 여기 6제곱까지 안 넘어간 이유는 뭐다? 2의 6제곱은 얼마야? 64니까 50을 넘어가 버려. 그러니까 더 이상 고려할 필요가 없다는 겁니다.
그다음에는 5 혼자 있는 친구들. 5, 5², 5³은 돼요, 안돼요? 125라서 안 돼.
그래서 지금 여기에서 써 놓은 이 친구들은 5분의1, 25분의1을 대변한다고 생각하면 돼요.
그다음에 여기 밑에 두 가지 경우를 더 따져 볼 건데, 지금은 2랑 5가 각각 있었지만, 곱해져 있을 수도 있잖아. 이렇게 2×5. 이것은 10분의1을 나타내는 것이겠지요.
그다음 또 누구? 2²×5, 이 친구는 20분의1. 그다음에 2³×5, 이 친구는 40분의1을 대변하는 겁니다.
아이고, 끝났다. 아니지요. 아직 안 끝났습니다. 하나 더 남았어요. 하나 더, 누구? 2×5², 이 친구가 딱 50분의1이 되거든요.
지금 유한소수를 찾는 데 굉장히 규칙적으로 찾고 있는 중이에요. 뭐냐면 소인수가 2 혼자 있을 때, 그리고 소인수가 5 혼자 있을 때,
그다음에 5는 지수가 1이고 2가 달라질 때, 그다음에 5의 지수가 2일 때, 이런 식으로 규칙적으로 지금 소인수가 2 또는 5인 친구들을 찾고 있는 겁니다.
이 규칙 적어서 찾아야 빼먹지 않고 잘 구할 수 있어요.
개수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 11개, 그러니까 우리 유한소수의 개수는 11개이고 결국에 순환소수는 38개가 되더라는 얘기입니다.
이 문제, 정말 시험에 출제될 확률이 굉장히, 굉장히, 너무, 엄청 높아요. 꼭 알아야 돼.
어떻게 했냐면, 거꾸로 유한소수를 찾아서 빼 줬지요. 그런데 그 과정에서 규칙적으로 이 방법까지 다 알고 계셔야 된다는 얘기입니다. 좋습니다.
그럼 오늘 선생님이랑 풀어 볼 문제들은 여기에서 끝났고 오늘 배웠던 내용 중에서 중요한 내용이 무엇인지 한번 복습해 보는 시간 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 개념 첫 번째는 뭐였냐면, 순환소수를 분수로 나타내는 첫 번째 방법, 우리 원리를 이용한 방법이었지요.
모든 순환소수를 다음과 같은 방법으로 분수로 나타낼 수 있다.
①번, 순환소수를 먼저 x로 놓고요. ②번, 중요한 것 뭐였어? 등식의 양변에 10의 거듭제곱을 곱해서 소수점 아랫부분이 같은 두 식을 만든다.
그런데 10, 100, 1000 그냥 곱하는 게 우리 순환마디가 소수점 위로 오도록, 그리고 소수점 아래로 오도록 적절히 곱해 준다.
그다음에 ③번, 두 식을 빼서 x의 값을 구한다. 원리를 이용한 방법이었고요.
그다음 두 번째 방법은 뭐였냐면, 공식으로 구하는 방법. 분모는 순환마디의 숫자의 개수만큼 9를 쓰고
그 뒤에 소수점 아래에서 순환마디에 포함되지 않는 숫자의 개수만큼 0을 쓴다.
그래서 분모는 거의 99, 990, 999, 이런 친구들로 이루어져 있었고
분자는 전체의 수에서 순환하지 않는 부분의 수를 빼서 이렇게 공식으로도 순환소수를 분수로 나타낼 수 있더라는 것입니다.
오늘 배웠던 내용 시험문제에 정말 많이 나오고 되게 중요한 내용이에요.
그런데 주의할 점 아까 뭐였냐면 우리 원리로 구하는 방법 그리고 공식으로 구하는 방법, 두 가지 모두 다 알고 있어야 된다고 했어요.
‘선생님, 저는 눈감고 공식만 쓸래요.’ 절대 안 됩니다.
여기 아래에 보면 우리 친구들이 풀어야 될 숙제가 하나 있지요.
이 숙제까지 완벽하게 공부하고 나서 ‘오늘 수업 끝!’ 해 주시는 겁니다. 알겠지요?
고생하셨습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕!