이렇게 이어주기만 하면, 두 점을 지나는 직선을 그리기만 하면 이 친구가 우리가 원하는 y=2분의3x+3이라는 일차함수의 그래프가 된다는 얘기입니다.
이렇게 그래프를 항상 그리고 난 뒤에는 이렇게 ‘내가 어떤 그래프를 그린 거예요.’라고 이 함수식까지 써줘야겠죠. 그러면 안 쓰면 내가 뭘 그리는지 모르잖아. 이렇게까지 함수식까지 써줘야 된다.
우리 그래서 지금까지 x절편과 y절편 이용해서 그래프를 그리는 방법에 대해서 알아봤습니다. 이거랑 관련된 예제를 하나 풀어보면.
일차함수 y=⅔x+k의 그래프가 다음 그림과 같을 때, 오른쪽 그림과 같을 때 상수 k의 값을 구하시오.
딱 보자마자 이거 x절편이 -9네. x절편이, 문제에서 알려준 거죠. -9야. 그럼 (몇, 몇)을 지난다고 알 수 있냐면 (-9, 0)을 지난다는 거 알 수 있어. 지남.
점을 지난다? 뭐 한다? ‘대입한다’라고 했잖아. 그러니까 x 대신에 -9, y 대신에 0을 대입해 보면 0=⅔×(-9)+k고,
여기서 k의 값을 구해 보면 k의 값이 얼마가 될까? 바로 6이 된다. 이렇게 x절편을 이용해서 푸는 문제였습니다.
오케이. 선생님이랑 지금 여러 가지 x절편, y절편, 그리고 그거 이용해서 그래프 그리는 개념까지 배웠고요.
이 문제들이 어떻게 서술형으로 출제될 수 있는지 중서대로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.
중서대 레벨 2 우리 46쪽에 12번 문제입니다. 선생님이 배웠던 내용이랑 관련된 문제를 풀기 때문에 번호 순서가 조금 바뀔 수 있어요. 이 번호 순서 잘 보면서 따라오셔야 됩니다.
우리가 x절편이랑 y절편과 관련된 문제들이 대부분 거의 한 100문제 중에서 90문제는 어떻게 출제되냐면, 이런 식으로 도형과 관련돼서 출제됩니다.
뭐라고요? x절편이랑 y절편과 관련된 문제는 이런 식으로 도형으로 출제가 되고, 조금 친구들이 어려워하는 문제로 출제가 됩니다. 선생님이랑 같이 한번 풀어보면.
두 일차함수 y=x+10, 그리고 y=ax+b의 그래프가 여기 그림과 같을 때, 삼각형 ABC의 넓이가 20이다. 이때 상수 a, b에 대해서 10a+b의 값을 구하시오.
‘어우, 선생님 이거 문제도 긴데 그림도 있고, 함수고, 너무 어려워요.’ 선생님이랑 같이 차분히 한번 생각을 해 보면요.
일단 문제에서 주어진 조건이 뭐가 있냐면 삼각형의 넓이가 주어졌어요. 삼각형의 넓이. 삼각형의 넓이를 구하려면 우리는 밑변이랑 높이를 알아야겠네.
근데 삼각형 ABC의 밑변은 여기에 있는 AC의 길이가 밑변이 된다고 생각을 할 수 있고, 높이는 누가 된다고 생각할 수 있어? ‘여기 있는 OB가 높이가 되겠구나.’라고 생각을 할 수가 있어요.
그래서 우리는 지금 보자마자 AC의 길이랑 OB의 길이를 구해야겠다는 생각이 팍팍팍 들어야 됩니다.
그럼 이 AC의 길이를 구하기 위해서는 우리 y절편이 필요하고요. 이 OB의 길이를 구하기 위해서는 x절편이 필요한 거죠. 이제 문제 어떻게 풀지 설명했으니까 쭉 한번 풀어보면.
일단 A. 여기 이 친구 y절편이랑 y절편을 한번 구해 볼게요. 여기 점 A랑 관련된 y절편은 y=x+10의 y절편이니까, y=x+10의 y절편이 얼마야? 이거 식 딱 보자마자 바로 ‘10이야.’라고 알 수 있죠.
그러니까 여기서 알아낼 수 있는 조건 뭐 있어? 이 점 A라는 친구는 (몇, 몇)이다? ‘(0, 10)이야.’라는 거 알아낼 수가 있습니다.
마찬가지로 우리가 점 C를 알아내기 위해서 그 친구는 y=ax+b랑 관련된 친구니까, y=ax+b의 y절편은 얼마가 돼? b가 되겠죠, b. 그래서 C라는 친구의 좌표는 (0, b)가 될 겁니다.
그다음에 선생님이 OB의 길이를 구하기 위해서 여기 있는 x절편을 구해 볼 건데, x절편이 너무나도 럭키하게 두 일차함수의 x절편이 지금 한 곳에서 만나고 있어요. 겹치고 있어요. 똑같아요. x절편이.
그러니까 우리는 일단 y=x+10의 x절편을 생각해 보면. 우리 y에다가 0을 대입해 보면 x가 -10이 되기 때문에 x절편이 -10이라는 거 알 수 있어. 그러니까 B라는 점의 좌표는 (-10, 0)이 될 거야.
근데 x절편. y절편은 바로 눈에 보이지만 x절편은 원래 눈에 안 보이는 거니까 어떻게 구했는지 친절하게 써줘야겠죠. ‘선생님, 저는 y에다가 0을 대입해서 이 x절편을 구해낸 거예요.’
그럼 지금 우리 재료들을 거의 다 만들었습니다. 이제 첫 번째, 선생님 뭐 이용해 볼 거냐면요. 이 x절편이 지금 두 일차함수가 똑같잖아요.
그 말은 뭐야? 여기 있는 y=ax+b라는 친구가 점 B를 지날 거야. 지난다. 지난다. 지난다. 뭐 한다? 대입한다. 그러니까 선생님은 (-10, 0)을 y=ax+b에 대입할 겁니다. 대입.
대입해 보면 0=-10a+b. 0=-10a+b가 되고 이거 식을 조금 간단하게 정리해 보면 10a=b라는 식이 하나가 나오고요. 그다음에는 이제 이 삼각형의 넓이 가지고 또 다른 식을 하나 더 구해 볼 겁니다.
삼각형 ABC의 넓이는 ½×. 누구 곱하기 누구냐면 (AC의 길이)×(OB의 길이)니까, (AC의 길이)×(OB의 길이)인데.
우리 이제 이 친구들 다 표현할 수 있어. AC의 길이는 여기 있는 두 좌표, y좌표의 차, 10-b가 될 거고.
그다음 OB의 길이는 여기 구한 x절편. 여기가 (-10, 0)이니까 OB의 길이는 10이 될 거야. 근데 얘네를 곱했을 때 20이 나와야 돼. 이렇게.
그럼 여기서 b의 값을 구할 수 있어요. 여러분들이 구해 보면 b의 값이 아마 이거 5, 여기 5가 되고, 5×4=20이니까 4가 되려면 b의 값이 6이 되겠다. 이렇게.
근데 여기서 ‘선생님 이제 a값을 구해 볼게요.’ 하지 않아도 돼요. a는 굳이 안 구해도 문제에서 구하라는 값이 지금 10a+b의 값이잖아요. 그러니까 우리가 10a+b의 값을 생각해 보면
여기 10a랑 b랑 똑같네. 10a랑 b랑 똑같으니까 그냥 얘는 2b의 값이랑 똑같은 거야. 누가? 얘네가 그냥 2b의 값이랑 똑같고. 결국에 답은 ‘12가 되겠다.’라고 문제를 풀어낼 수가 있습니다.
이 문제는 레벨 2였지만 조금 많이 어려웠어요. 하지만 선생님이 방금 얘기했던 힌트들을 하나씩 잘 찾아나가면 풀 수 있는 문제였고,
아까도 얘기했듯이 우리 이런 x절편이랑 y절편과 관련된 문제들은 도형과 관련되고, 조금 난이도가 어렵게 출제가 된다는 거. 여러 번 복습해서 꼭 내 걸로 만듭시다. 오케이? 다음.
다음 문제도 우리 도형이랑 관련된 문제예요. 이번에는 레벨 3에 18번 문제입니다. 서로 평행한 두 일차함수가 있는데요.
이 그래프, 이 두 그래프가 x축과 만나는 점을 A랑 B라고 할 때 AB의 길이가 3입니다. 그때 상수 a, b에 대해서 4a+2b가 가능한 모든 값을 구해 주세요.
지금 너무 그림도 없고, 이해가 안 가. 무슨 상황이야? 선생님이 간단하게 그림을 그려서 상황만 설명을 해 주면요.
여기 좌표평면이 있는데, 이 친구랑 이 친구가 지금 일단 평행하답니다. 평행하다니까 뭐 이렇게 생겼을 수도 있겠죠.