바로 판단할 수 있는 거죠? 그런데 이걸 조금만 변형해보면 어떻게 쓸 수 있냐 하면 a´분의a랑 b´분의b가 다르다. 어차피 얘네 둘이 똑같은 식이거든요? 그래서 거기 교재에 보면
이 식으로 나와 있을 거예요. 얘네 두 개 일차방정식의 관계, a´분의a랑 b´분의b가 다르면 무조건 해가 한 개라고 식만 보고 판단할 수 있다는 거지. 그리고
두 번째 있는 친구는 평행해, 평행하기 위해서 우리 일차함수 다시 생각해보면 기울기는 같되 y 절편은 달라야지 평행할 수 있거든요. 그러니까 여기서의 조건은 기울기는 같아.
b분의a랑 여기 있는 기울기는 b´분의a´ 마이너스는 둘 다 있으니까 그냥 생략하고 바로 하는 거예요. 기울기는 같고 그다음 y 절편은 달라야 돼요. b분의c랑 b´분의c´, y 절편은
달라야 돼요. 이 친구들 조금 변형시켜서 생각해보면 어떻게 알 수 있냐 하면 이 친구처럼, a랑 a, b랑b 조금 맞춰서 생각해보면 여기 밑에 써줄게요. a´분의a랑 b´분의b는 같고요.
그다음 여기서 알 수 있는 조건은 b´분의b랑 c´분의c는 다를 때 이런 조건에 있을 때 평행해 해가 없다고 바로 판단을 할 수가 있습니다. 그런데 잘 보면 여기 b´분의b, b´분의b
똑같으니까 보통은 이렇게 써요. a´분의a=b´분의b≠c´분의c, 이렇게. 우리는 식을 보자마자 얘네들 숫자가지고 이런 관계에 있어 파악할 수 있으면 바로 ‘해가 없구나.’라고
판단할 수 있는 거고 마지막으로 일치하기 위해서는 기울기랑 y 절편이 다 같아야 하니까 그 친구를 방금처럼 똑같이 생각해보면 결국 어떤 식이냐 하면 a´분의a=b´분의b=c´분의c,
이런 관계가 있을 때 이 친구는 일치한다고 판단할 수 있습니다. 이게 조금 이해가 안 되면 다음 장에 있는 예시를 보면 바로 이해가 될 거예요. 이거 일단 기억해놓으시고 지금
여기 있는 이 친구들의 구성은 이 문제의 계수, 상수항을 가지고 놀고 있는 거예요. 방금 배웠던 개념, 우리 개념 확인 문제를 통해서 조금 더 개념을 확고히 다져보면
연립방정식 ax+y=2, 4x-2y=-2b의 해가 다음과 같을 때 상수 a, b의 조건을 구하시오. 방금 했던 내용이 뭐였냐 하면 이 연립방정식은 해가 한 쌍일 수도 있고 해가 없을 수도 있고
해가 무수히 많을 수도 있어, 그런데 딱 보자마자 파악할 수 있는 방법은 뭐였어? 여기 있는 계수들, 상수항들 사이에 어떤 관계를 만족하면 이런 거 찾을 수 있다고 했잖아요.
그런데 해가 한 쌍이 되기 위해서는 여기 있는 x의 개수들을 분수로 만든 거, 그리고 y의 개수들을 분수로 만든 그 친구들이 달라야 한다고 했어. 그래서 4분의a랑 여기는 -½이
되겠죠? 4분의a랑 -½이 달라야지 한 쌍이 됐다. 그래서 여기에서 a의 조건을 구해보면 a≠-2라는 조건, a가 -2가 아니라면 이 연립방정식의 해는 한 쌍이 되는 거죠. 그다음에
해가 없으려면 어떻게 됐어? 4분의a랑 -½은 같아야 되고 누구는 달라야 돼? 상수항 가지고 만든 분수는 달라야 돼. 4분의a=-½≠-2b분의2 그럼 첫 번째 등식에서 나오는
조건은 뭐야? a가 -2이다. 그다음 두 번째 등식에서 나오는 친구들 여러분들이 계산을 직접 해보시면요. 약분해서 생각해보면 b≠2라는 조건이 나올 거예요. 그다음 마지막 해가
무수히 많기 위해서는 여기서 세웠던 분수들이 전부 다 같아야 돼. 그러니까 4분의a=-½=-2b분의2가 전부 같아야 하기 때문에 여기서 어떤 식이 나온다? a=-2, b=2다. 이 조건
아래서는 여기 있는 이 연립방정식의 해가 무수히 많아지는 거죠. 예제를 한번 풀어보면 두 직선 이 친구들의 교점이 무수히 많아요. 상수 a, b에 대해서 a+b의 값은? 하고
물어봤어요. 교점이 무수히 많다는 거는 이 친구들을 연립방정식으로 생각했을 때 그 연립방정식의 해가 무수히 많다는 거야. 그럼 이 친구를 연립방정식으로 생각해봐.
(a-3)x+2y=12, 4x-y=b 이 연립방정식의 해가 무수히 많다는 거야, 해가 무수히 많은 건 4분의(a-3), -1분의2, b분의12 이 친구들이 전부 다 같다는 거야. 방금 했던 개념에 의해서.
그럼, 여기서 일단 a 값부터 구해보면 a=-5가 나올 거고 여기서 b의 값 구해보면 b=-6이 나올 거야, a+b의 값은 -11이 되겠다. 그래서 선생님이랑 방금 알아봤던 내용도 굉장히
중요합니다. 지금 연립방정식이랑 그 그래프 사이의 관계를 통해서 결국에 연립방정식의 해는 한 개만 존재하던가, 아예 없든가, 무수히 많든가 이 세 가지 종류 중 하나밖에
될 수 없다는 거까지 알아낸 겁니다. 그럼 오늘 배웠던 내용 서술형으로 어떻게 나올 수 있는지 중서대로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.
오늘의 중서대는 50쪽에 있는
13번 문제부터 시작합니다. 두 직선의 교점을 지나는 일차방정식의 그래프의 y 절편을 구해주세요. 이 두 그래프의 교점을 알아야겠네? 그런데 이 교점은 직접 그래프를 그리지
않더라도 이 연립방정식의 해로 교점을 구할 수 있었잖아. 그러니까 연립방정식을 먼저 만들죠. 2x-5y=-2, x+2y=8 이 연립방정식의 해가 이 그래프의 교점이 되겠죠? 이거
풀기 위해서 선생님이 2x-5y=-2는 ㉠ 식, x+2y=8은 ㉡식이라고 했을 때 우리 ㉠에서 2×㉡식을 해주면 x가 소거된다는 거 알 수 있어요. 그럼 ㉡ 식에 2를 곱해주면 2x+4y=16,
이렇게 되고 ㉠식에서 이 친구를 빼버리면 좌변은 -9y, 그다음 우변은 -18. y=2를 아무 데나 대입해도 되는데 여기 아래에 대입해보면 x가 4가 나온다는 걸 알 수 있어요.
그러니까 우리가 여기서 알 수 있는 거는 그래프의 교점의 좌표가 (4, 2)라는 걸 알아낸 겁니다. 문제에서는 이 교점의 좌표를 누가 지나고 있어? 여기 아래에 있는 일차방정식
그래프가 지나고 있어, (4, 2)를 대입해보면 되겠죠? 그래서 3x+ay+8=0에 (4, 2)를 대입합니다. 대입해보면 (2+2a+8)=0, 결국 a의 값은 -10이 나오겠네. 그럼 우리가 이 식을
완벽하게 다 알아낸 겁니다. 3x-10y+8=0, 이렇게. 그런데 y 절편 구하려면 x에 얼마 넣어야 돼? 0 대입해보면 되잖아? 그러니까 여기 x에 0을 대입하면 10y=8이 돼서 결국 y가
5분의4가 되고 이 친구가 바로 y 절편이 된다는 거. 그래서 여기서 쓰인 개념은 그래프의 교점이 연립방정식의 해랑 같다는 이 개념이 쓰인 겁니다. 선생님이랑 이제 14번 문제를 같이
풀어보도록 하겠습니다. 오른쪽 그림과 같이 두 일차방정식 그래프의 교점의 좌표가 (-2, k)야. 그럴 때 k-a의 값을 구해주세요. 아까 배웠던 내용이랑 똑같은 거네. 이 두 방정식의
교점이라는 친구는 이 두 친구로 연립방정식을 만들었을 때의 그 연립방정식의 해랑 똑같아, 그러니까 이 친구를 여기 대입했을 때 성립해야 돼. 그럼 선생님은 일단 이 위의 식에
대입을 해볼게. 왜냐하면 여기 다 주어져 있는 식이기 때문에 여기에 (-2, k)를 대입하면 k를 바로 구할 수 있거든. x+2y-2+0에 (-2, k)을 대입해주세요. 대입해보면 -2+2k-2=0, k의