문제를 해결하면 된다는 겁니다. 그럼 이것 바로 응용문제 보면, 예제입니다. 연속하는 세 짝수의 합이 45보다 크다고 한다. 이와 같은 수 중에서 가장 작은 세 짝수를 구하여라.
연속하는 세 짝수 나왔네. 그러니까 선생님, 미지수 설정부터 어떻게 할 거냐면, 이렇게, x-2, x, x+2가 우리 연속하는 세 짝수라고 하자.
이렇게 미지수부터 설정하고 시작하는 겁니다, 활용 문제는. 이제 두 번째, 식을 세우기 위해서 봤더니 세 짝수의 합이 45보다 크고 싶어. 너무 쉬워. 왜? 그냥 얘네, 3개 다 더해 줘.
그런데 이 친구들이 45보다 크고 싶다고 문제의 식을 세울 수가 있는 거지요. 이제 괄호 풀면 괄호 앞에 플러스가 있거나 아무것도 없으면 그대로 나오니까 우리 좌변은 3x만 남습니다.
그리고 우변은 45. 그래서 결국에 x가 해가 어떻게 나오냐면 x는 15보다 크다는 해가 나옵니다. 그런데 문제에서 뭐라고 했어? 이와 같은 수 중에서 가장 작은 세 짝수를 구하시오.
이것 만족하는 것 중에서 가장 작은 x, 짝수는 누구야? 16이기 때문에 우리 아까 놨던 16, 14, 18이 되겠다. 이렇게. 가장 작은 세 짝수를 전부 다 구해 달라고 했으니까.
그래서 이렇게 수에 관한 응용은 아까 얘기했듯이 차이가 a이면 x랑 x+a, 연속하는 정수면 1씩 차이 나는 것, 짝수면 2씩 차이 나는 것 응용해서,
이렇게 문제 미지수 설정해서 문제를 푸시면 됩니다. OK? 다음은 우리 예금액에 관한 문제입니다. 사실 이것도 우리 실생활에 아주 밀접하게 연관되어 있어요.
우리가 원하는 옷이나 전자기기 같은 것 살려면 돈 모아야 하잖아. 그래서 잘 보면 , 현재 언니의 저축액은 45000원, 동생은 25000원이다. 다음 달부터 매달 언니는 3000원씩 낼 거고요.
동생은 5000원씩 저축을 할 거야. ‘몇 개월 후부터 동생이 언니보다 많아질까요?’라는 문제입니다. 이 문제도 일단 미지수부터 설정해야 하는데 여기에서 문제, 뭐 구해 달라고 했어?
‘몇 개월 후부터 커지니?’라고 물어봤기 때문에 우리는 x개월 후의 예금액을 생각해 볼 겁니다. 그러니까 여기에서 x는 그냥 저축하고 난 뒤 몇 개월, 시간이라고 생각하면 돼요.
일단 언니의 예금액부터 생각해 보면 우리 언니의 예금액, 일단은 기본 베이스가 45000원이야. 그런데 매달 얼마씩 넣을 거야? 조금 적지만 3000원씩 넣을 거야.
그러면 한 달 넣으면 3000원, 두 달 넣으면 6000원, 세달 넣으면 9000원, 그러니까 x개월 넣었으면 3000×x만큼 돈이 늘어나겠지요. 그 밑에 동생의 예금액을 써 보면, 동생의 예금액.
동생의 예금액은요. 일단 처음 베이스는 25000원이야. 그런데 동생은 조금 더 부자인가 봐. 5000원씩 넣을 거야. 그러니까 5000x, 이렇게 써 줄 수가 있겠다.
그런데 문제에서 원하는 것은 동생이 언니보다 더 커지길 원하기 때문에 식을 같이 세워 보면, 동생이 누구보다? 언니보다 커지고 싶어. 조금 이쪽으로 따라올게요.
언니보다 커지고 없어. 45000+3000x. 이제 이것 푸는 것은 이제 일도 아니야. 우리 x 좌변, 상수항 우변으로 이항시켜 주면, 우리 좌변은 2000x만 남고, 우변 넘어가면서 20000.
이제 너무나도 럭키하게 약분해 보면 2000이랑 20000 약분해서 x가 10보다 크다는 해가 나옵니다. 그 말은 뭐야? 10보다 커야 하니까 11개월부터 동생이 더 많아질 거라는 얘기입니다.
OK, 다음 문제. 이번에는 도형에 대한 활용, 도형에 대한 문제입니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 10㎝ 긴 직사각형이 있다.
이 직사각형의 둘레의 길이를 100㎝ 이하가 되게 하려면 세로의 길이는 몇 ㎝ 이하이어야 하는가? 우리 이 활용 문제는 무조건 뭐부터 시작? 미지수 설정부터 시작.
그런데 문제에서 우리 세로의 길이 구해 달라고 했으니까 바로 x를 세로의 길이, 놓고 시작합니다. 그런데 주의할 점이 뭐냐면, 길이 같은 경우는 단위가 있기 때문에
우리 이렇게 ‘단위는 ㎝예요.’라고. 지금 다 ㎝ 쓰이고 있잖아요. 놔줍니다. 이제 식을 세워야 되는데 우리 직사각형을 떠올려야 하니까요. 선생님이 직사각형을 하나 그려 볼게요. 이렇게.
그런데 우리 x가 세로의 길이라고 했으니까 선생님이 단위 생략해서 써 보면 세로의 길이 x라고 쓸 수 있고요.
가로는 세로보다 10㎝ 길다고 했으니까 단위 생략해서 이렇게 x+10 하고 쓸 수가 있을 겁니다. 그런데 둘레가 100㎝ 이하가 되고 싶어.
그래서 이 친구, 직사각형의 둘레를 생각해 봤더니, 여기 x랑 x+10을 더한 다음에 곱하기 얼마 해 줘야 해? 2를 해 줘야겠지요.
x랑 x+10 더하면 2x+10이 될 거고 이 친구들한테 2배를 곱해 줘야 둘레가 되겠다. 그런데 이 친구가 100 이하가 되고 싶어. 이 식 세우는 게 가장 우리 활용의 포인트라는 겁니다.
이제 우리 이것 양변이 아니라 분배법칙 해 보면, 우리 4x+20이 100보다 작거나 같다. 이항시켜 주면 4x가 80보다 작거나 같다. 결국에 x는 20보다 작거나 같다.
그러니까 답은 ‘몇 ㎝ 이하이어야 하는가?’라고 물어봤기 때문에 20㎝라고 고를 수가 있습니다. 이렇게 조금 사실은 이 도형은 우리 실생활이랑 관련이 없어 보이지만,
아까 했던 예금액이나 시험 점수, 이런 것은 우리 실생활에 되게 연관이 많겠지요. 좋습니다. 선생님이 준비한 예제는 여기까지이고요. 선생님이랑 같이 중서대로 한번 넘어가 보겠습니다.
오늘은, 중서대 Level 3부터 시작합니다. 조금 어려워요. 같이 읽어 보면, 18번이지요. 오른쪽 그림의 사다리꼴, 선생님이 약간 불편해서 밑으로 옮겼어.
이 사다리꼴 ABCD에서 점 P가 꼭짓점 B에서 출발하여 꼭짓점 C까지 변 BC를 따라 움직인다. 그때 삼각형 APD의 넓이가,
사다리꼴 넓이의 5분의2 이하가 되도록 할 때 선분 BP의 길이는 최대 몇 ㎝가 될 수 있는지 구하시오. 이것 무슨 소리야? ‘문제가 왜 이렇게 어려워요, 선생님?’
어렵지만, 활용 문제는 일단 ‘나 모르겠어.’ 하고 팔짱 끼고 있는 게 아니라 무조건 x부터 설정하고 그다음에 고민해요. 아시겠지요?
그래서 선생님이 x를 한번 설정해 볼 건데 보통은 x를 문제에서 구하라고 하는 친구를 x로 놓으면, 대부분 문제가 풀리기 때문에
선생님이 문제라고 구하라고 하는 선분 BP의 길이를 x라고 놓겠습니다. 이렇게, 선분 BP의 길이. 단위는 당연히 ㎝ 써 주면 되겠지요. OK!
이제 이 x 우리 정했으니까 x를 이 그림에 표시를 한번 해 볼게요. BP의 길이가 x라고 했으니까, 빨간색으로 해 볼까? 여기가 x ㎝라는 거겠지요. 이제 우리는 넓이를 구해야 합니다.
그런데 문제에서 일단 사다리꼴의 넓이도 쓰이고 있고, 이 삼각형의 넓이도 구해야 되기 때문에, 먼저 간단한 사다리꼴의 넓이부터 구해 볼게요.
그래서 선생님은 계속 쓸 거기 때문에 S라는 친구를 사다리꼴의 넓이, 당연히 단위는 ㎝²가 될 거고. 이렇게 놓고 시작하면 우리 사다리꼴의 넓이는, 아랫변, 윗변 더한 다음에, 높이 얼마야?