우리가 한번 생각해보면 만약에 문제에서 ‘친구야 x 절편이 m이고 y 절편이 n이야 그럴 때 한번 그래프 그려볼래?’라고 한다면 우리가 해야 되는 거는 일단 x 축과 y 축을
먼저 생각하고요. x 절편이 m이니까 거기서 알 수 있는 거는 (m, 0)을 지날 거야. 여기가 (m, 0)이 되는 거죠. 그다음에 여기 y 절편이 n이라는 얘기는 여기 (0, n)을 지날 거야.
이 두 점으로 이 두 점을 지나는 직선을 그려준다면 우리 이 x 절편이 m이고 y 절편이 n인 직선을 그릴 수가 있었다. 여기 조금 헷갈리니까 선생님이 지워줄게요.
여기가 (m, 0)인 거고 여기가 (0, n)인 거야. 이렇게 x 절편과 y 절편이 주어져 있을 때도 우리는 그래프를 그릴 수 있어야 됐다. 그다음 마지막으로 배웠던 내용을 살짝 복습을
해보면 바로 기울기라는 친구가 등장을 하죠? 기울기라는 친구는 어떻게 구했었냐 하면 (x 증가량)분의(y 증가량)으로 구할 수 있었어요, 이렇게. 그런데 기울기 증가량이라는 걸
생각하려면 최소한 몇 개가 필요하냐 하면 최소한 2개의 점이 필요해요. 이게 무슨 말이냐 하면 여러분들한테 선생님이 여기 1이라는 숫자가 있어? 이 1의 증가량은 얼마야? 모르죠.
1 하나밖에 없는데 증가한지 어떻게 알아? 그런데 선생님이 1하고 3이 있어. 증가량이 얼마야? ‘선생님 2만큼 증가했어요.’ 증가량을 얘기하려면
최소한 두 개의 점이 필요하다는 거지. 그래서 선생님이랑 같이 기울기 구하는 방법 살짝 복습을 해보면, 여기 직선이 있고 여기가 (1, 1)이었고 여기가 (4, 7)였어요.
이 직선의 기울기를 구해보라고 한다면 두 점이 주어졌으니까 우리는 x 증가량이랑 y 증가량만 따져보면 되는 거죠? 여기 와서 보면 x는 1에서 4만큼 증가할 때 x 증가량은 3이고
이걸 식으로 세워보면 x끼리 빼준 거, 그다음 y 증가량은 7에서 1을 빼준 친구가 y 증가량이 되겠죠? 계산해보면 3분의6, 기울기가 2라고 구할 수 있다. 그리고 궁극적으로는 y 절편을
이용해서 그래프를 그리는 방법까지도 알고 있어야 됐습니다. 간단하게 설명해보면 y 절편으로부터 예를 들어서 y 절편이 b라고 하면 (0, b) 지나네?
그다음에 (증가량)분의(증가량)이란 뜻으로부터 (0, b)에서 얼마만큼 증가했고 얼마만큼 증가했어, 이것으로 또 다른 점을 찾아낸 다음에 그 두 점을 지나는 직선을 그려주면
기울기와 y 절편을 이용해서 그래프를 그릴 수가 있었다. 선생님이 이렇게 정리하니까 굉장히 내용이 많았죠? 되게 중요했어요. 이 일차함수라는 거 그래프를 그릴 수 있어야지,
나중에 배울 이차함수, 삼차함수까지 우리가 거뜬하게 해낼 수 있습니다. 여러분들도 이렇게 마인드맵 정리 다 했겠죠? 선생님은 믿고 본격적으로 대단원 실전 테스트 문제 풀이로
넘어가 보도록 하겠습니다.
선생님 실전 책 68쪽에 있는 대단원 실천 테스트 1번부터 시작하도록 하겠습니다. 다음 중 y가 x의 함수가 아닌 것은? 우리가 함수인지 아닌지 따지려면
x를 생각했을 때 y도 오직 하나만 결정이 되는지 그 관계만 생각하면 됐어요. ①번, 자연수 x의 약수 개수 y는 함수가 됐다. 왜냐하면, x가 1일 때 y도 1, x가 2일 때 y는 2,
x가 3일 때 y는 2, 이런 식으로 계속 x 결정되면 y도 하나만 나오니까 얘 함수가 맞습니다. 그다음 ②번 절댓값이 x인 수 y, 이걸 식으로 한번 표현해보면
절댓값이 x인 수 y는 절댓값 y가 x라는 거야. x가 1이라고 생각해 볼게요. x가 1이면 y가 될 수 있는 친구들이 누구랑 누구야? y는 -1도 되고 1도 된다는 말이지,
뭐야 x 하나 결정돼도 y는 결정이 안 되네? 이런 친구가 함수가 아니다. 그 밑에 있는 거까지 같이 해보면 한 권에 x 원 하는 노트 3권의 값 y 원은 당연히 y=3x가 되겠죠.
얘는 함수 맞고요. 그다음 넓이가 36cm²인 삼각형의 밑변의 길이가 x cm일 때 높이가 y cm, 생각 해보면 밑변의 길이 x, 높이가 y니까 이 삼각형의 넓이 36=½xy가 될 거예요.
그럼 우리 식으로 볼 때는 y=으로 보면 편하니까 해보면 y=x분의72가 될 거야. 이 관계는 함수일까요, 아닐까요? 맞습니다. 여러분들이 x에 어떤 수를 대입했을 때
y 값이 무조건 하나만 나올 거예요. x에 1 대입하면 72, 2 대입하면 36, 3 대입하면 값이 나올 거고 x가 하나 결정되면 y가 무조건 결정되는 관계이기 때문에 얘도 함수가 맞아요.
그다음 ⑤번 자동차가 시속 x km로 2시간 동안 달린 거리 y km, 거리는 속력×시간이니까 바로, y=2x라는 일차함수가 나오겠네? 그러니까 얘도 함수가 맞아. 정답은 ②번이 되겠다.
선생님이 지금 설명하느라 조금 오래 걸렸지만, 이거 여러분들 입장에서는 조금 빠르게 풀고 넘어갈 수 있는 문제였습니다. 다음 문제, 함수 f(x)=2x+5에 대하여 f(3)-2f(-1)의 값은?
이거 함숫값과 관련된 문제다. f(3)을 구하고 싶으면, 말 그대로 x 자리에 3을 대입하면 되는 거였어. f(3)을 한번 구해보면 f(3)은 여기 x 자리에 3을 넣어주면 6+5이기 때문에 11이야.
그다음, 여기서 원하는 f(-1)의 값도 구해야 하기 때문에 f(-1)의 값을 한번 구해보면 x 자리에 -1 넣으면 되겠네? 대입해보면 3이야. 문제에서 구하고자 하는
그 값을 생각해 보면 11-2×3이 되겠다. 결국, 답은 5가 될 거야. 간단하게 풀 수 있는 문제였습니다. 다음 중 일차함수인 것은? 이렇게 일차함수인지를 물어보면 y=ax+b,
y 우변에 있는 식이 일차식이 되는지만 살펴보면 되는 거였어. 그런데 ①번부터 살펴보면 이거 전개해보면 x²-2x 나오네. 이거 이차식이잖아, 일차함수 아니야.
②번에서 조금 낚이는 친구들이 많은데요. ‘선생님 여기 x 어차피 일차함수잖아요, 얘 일차함수 맞겠네요.’라고 잘못 생각하는 친구들이 있는데요. 이렇게 분수로 표현될 때는
분모에 x가 있으면 이 친구는 일차함수라고 부르지 않습니다. 분자에 있는 건 상관없어요. 예를 들어서 y=2분의x, 분자에 있는 건 일차함수가 맞아,
그런데 분모에 있는 거는 일차함수라고 하지 않습니다. 그러니까 ②번도 일차함수가 아닌 거죠. 그다음 ③번도 한번 전개해서 식을 간단하게 해보면 6x-3x니까 얘는 3x-24,
이 친구가 일차함수라고 고를 수 있었고요. 마찬가지로 ④번도 y는 하고 바꿔봐야 하는데 이 2x를 이항시키면 여기 있는 2x와 2x가 사라져서 바로 뭐가 나오느냐 하면
y=6이라는 식이 나와 얘 일차함수가 아니야. 왜? 여기 일차식이 아니니까. 그다음, 얘도 마찬가지로 전개해서 계산해보면 y=-x²-x, 일차함수 아니네. 정답은 ③번이 되겠습니다.
4번, 일차함수 이 친구에 대하여 f(6)의 값이 3일 때 f(3)의 값이 b이다. 이때 b-a의 값은? 이거 함숫값과 관련된 문제니까 우리 여기서 알려진 조건을 토대로 한번 a 값을
먼저 구해보도록 할게요. f(6)이 3이라고 했으니까 f(6)부터 한번 생각해보면, f(6)은 x 자리에 6을 대입한 값이야. 그럼 계산해 보면 f(6)=3분의(12+a) 이렇게 될 건데 문제에서