이거 계산하면 우리 k의 값까지 구해낼 수가 있겠죠. 이거 계산해 보면 얘, 얘 약분하면 4×5=20. 20-2+k가 0이기 때문에 결국에 여기서 k의 값을 구해 보면 k=-18이 됩니다.
문제에서는 a-k의 값을 구해 달라고 했기 때문에 a-k의 값을 구해 보면 -5+18이 돼서 결국에 13이 되겠다. 그래서 이 문제는 우리가 배웠던 내용들 총동원하는 문제였습니다. 오케이? 다음 문제.
지금 이 8번 문제에 별표 3개를 쳐 주세요. 별표 3개를 치는 이유는 이런 문제 시험에 많이 나온다는 얘기죠.
한번 읽어보면 문제는 되게 간단해요. 세 점이 한 직선 위에 있을 때 k의 값을 구해 주세요. 이 문제를 풀기 위해서는 일단 한번 상상해 봐. 뭐야?
한 직선 위에 3개의 점이 같이 있어. 그럼 여기서 알아낼 수 있는 조건이 뭐가 있을까? 생각을 해 보시면요, 얘네 둘 가지고 구한 기울기랑 얘네 둘 가지고 구한 기울기가 어때야 돼? 똑같아야 돼.
왜? 어차피 한 직선 위에 있기 때문에 얘네 둘로 기울기를 구하든, 얘네 둘로 기울기를 구하든 같아야 된다.
그래서 선생님은 얘네 둘, 그리고 얘네 둘, 그리고 얘네 둘로 기울기를 구해서 ‘걔네가 같아요.’로 문제를 풀 겁니다.
(-3, 1)과 (1, 3)을 지나는 직선의 기울기를 한번 생각을 해 보면, 우리 x값의 증가량은 1-(-3)분의3-1이니까요. 결국에 4분의2, ½이 됩니다.
그 친구랑 이제 이 두 점으로, (1, 3)과 (7, k)를 지나는 직선의 기울기를 구해 보면요. 마찬가지로 x값의 증가량은 7-1, y값의 증가량은 k-3이 될 겁니다. 간단하게 해 보면 6분의k-3이 될 건데.
세 점이 한 직선 위에 있으므로. 여기서의 포인트는 세 점이 한 직선 위에 있으므로 결국에 이 두 기울기가 어때야 돼? ‘같아야 돼.’라고 구할 수가 있겠죠.
여기서 k값을 구해 보면 k값은 6이 나올 겁니다. 그래서 이 문제는 시험에 굉장히 자주 출제되고요. 심플하게 풀 수 있죠. 뭐야?
‘세 점이 한 직선 위에 있으니까 얘네 둘 가지고, 또 얘네 둘 가지고 구한 기울기가 같아야 돼.’라는 개념으로 풀 수 있는 문제였습니다.
10번 문제입니다. 기울기가 -4분의5이고 점 (-8, 6)을 지나는 직선이 두 점 (a, 1), (12, b)를 지날 때 2a-b의 값을 구하시오.
이 문제를 구하기 위해서, 이 문제의 답을 구하기 위해서 선생님은 일단 이 기울기랑 점을 토대로 일차함수의 식을 먼저 구해 보도록 하겠습니다.
기울기가 -4분의5라고 했으니까 우리가 여기서 알 수 있는 거는 이 친구 일차함수의 식은요, y=-4분의5x+. 뒤에 아직 y절편은 모르기 때문에 k라고 놓겠습니다.
선생님이 여기서 k. ‘보통 b라고 놓는데 왜 k라고 놓으셨어요?’ 여기 b가 이미 쓰였기 때문에 충돌하지 않기 위해서 k라고 놓은 겁니다.
이 상태에서 우리는 (-8, 6)을 지난다. ‘그 점을 지난다.’는 그 점을 대입하기로 했었잖아. 그러니까 여기 식에다가 (-8, 6)을 대입해 보도록 하겠습니다.
그러면 (-8, 6)을 대입해 보면, 그럼 여기 있는 k값을 구할 수 있겠죠. 그럼 6=. 여기 -8을 대입해 버리면 약분돼서 10+k가 되고요. 결국에 k의 값은 -4가 나옵니다.
문제가 끝난 게 아직 아니죠. 이제 이걸 이용해서 여기 있는 a랑 b의 값을 구해내야 돼. 그래서 우리가 여기서 알아낸 조건으로 문제에서 얘기하고 있는 이 일차함수의 식을 한번 써보면,
그 일차함수의 식은 y=-4분의5x, 그다음 -4라는 식이 된 거고. 이제 여기에다가 (a, 1), (12, b)를 대입해 보면 되겠다. 그래서 (a, 1)부터 대입해 보면.
이 식이 어떻게 되냐면 1=-4분의5a-4. 여기서 a값을 구할 수가 있겠죠. 이항시켜서 a의 값을 구해 보면 결국에 a=-4가 나올 거예요. -4.
그다음 마찬가지로 여기 있는 b의 값을 구하기 위해서 우리 이번에는 (12, b)를 대입해 봅니다. (12, b) 여기다가 그대로 대입해 주면 b=.
12 들어가서 약분해 버리면 -15-4. 결국에 b의 값은 -19가 되겠다.
근데 문제에서 구하라 한 마지막 2a-b의 값을 구해야 되기 때문에 우리 2a-b의 값을 구해 보면요, 결국에 11이 나온다는 거 구할 수가 있습니다.
13번 문제. 지금 계속 선생님이 관련된 문제를 풀려고 번호가 왔다 갔다 하고 있으니까 조금 집중해서 번호 순서 잘 보세요.
두 점 (-9, 2), (-3, -2)를 지나는 일차함수의 그래프의 기울기를 a, x절편을 k라고 할 때 3a-2k의 값을 구하시오.
우리 기울기 구하는 거는 (x증가량)분의(y증가량)이니까 여기서 (x증가량)분의(y증가량)을 한번 생각해 보겠습니다. 그러면 (-9, 2), (-3, -2)를 지나는 직선의 기울기를 한번 생각해 보면.
우리 x증가량은 -3에서 -9를 빼 주면 되고, y증가량은 -2에서 2를 빼 주면 됩니다. 이렇게. 계산해 보면 우리 6분의-4, -⅔가 되겠다. 누가? 기울기가.
그러니까 우리는 a값을 구한 거죠, 지금. a가 얼마가 된 거야? 기울기가 a니까 여기서 ‘a=-⅔구나.’라는 거 하나 구해냈습니다. 이제 k만 구하면 되겠다.
그럼 기울기가 -⅔이니까 우리가 이 직선, 일차함수식은 어떻게 됐냐면 y=-⅔x+b라고 생겼을 건데. 이 친구들을 지나기 때문에 뭐 이 친구 둘 중에 아무거나 하나 대입해 주면 돼요.
선생님은 이 좌표를 한번 대입해 보면, (-3, -2)를
대입해 보면 우리 b값을 구해낼 수 있겠죠. 대입해 보면 -2=2+b가 되고 결국에 b=-4가 되겠다.
그래서 우리가 구한 거 a랑 b를 토대로 우리가 원했던 이 일차함수식을 한번 생각을 해 보면 결국에. 밑에다 쓸까? 우리가 원하는 일차함수식은 y=-⅔x-4가 되고요.
이 친구의 x절편을 k라고 했기 때문에 x절편 구하려고 y에다 0을 대입해 보겠습니다. 대입하면 0=-⅔x-4가 되고.
여기서 x의 값을 구해 보면 x=-6이 된다는 거 구할 수 있습니다. 그 말은 뭐야? 우리 k의 값이 얼마가 된다? -6이 된다는 거죠.
근데 문제에서는 3a-2k를 구해 달라고 했으니까 문제에서 구하라고 한 우리 3a-2k의 값을 구해 보면, 3a는 -2, 그다음 -2k는 +12니까 결국에 10이 되겠다는 겁니다.
오케이. 선생님이 준비한 중서대는 여기서 끝났고요. 우리 현샘의 구출 문제. 오랜만에 한 문제 풀어보러 갑시다.
오늘 현샘의 구출 문제 아주 오랜만이죠. 개념책 124쪽에 있는 19번 문제입니다.
다음 중 일차함수 y=-2분의3x+2의 그래프와 평행하고, 그다음에 y=-2x+3의 그래프와 y축에서 만나는 일차함수의 그래프에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고르면?
여러분들이 이제 해석을 해야 됩니다. 뭐야? 이 친구랑 평행해. 그러면 ‘기울기가 같을 거야.’라는 거 하나 알아내야 되고.
그다음에 이 친구랑 ‘y축에서 만날 거야.’라고 하면 ‘y절편이 같겠구나.’를 여러분들이 해석할 수 있어야 돼요.
그래서 문제에서 원하는 일차함수식을 구해 보면요, 우리 일차함수는 얘랑 기울기가 같아야 되니까 -2분의3x. 그다음에 이 친구랑 y절편이 같아야 되니까 +3.