일단 ‘만나지 않는다’는 두 그래프가 어떤 거야? 평행한 거야. 평행하면 기울기는 같은데 y절편은 달라야 돼.
한번 살펴보면 이 친구랑 이 친구랑 y절편은 이미 달라. 그러니까 평행하기 위해서는 기울기가 같아야겠죠.
그래서 뭐라고 생각할 수 있냐면 바로 y=ax+7이랑 y=3x+3이랑 평행하니까 알 수 있는 조건이 뭐가 있냐면 바로 ‘a가 3, 기울기가 3. 똑같아야 돼.’라는 거 하나 알아낼 수 있고요.
그다음에 주어진 이 그래프랑 y=ax+7이라는 그래프랑 bx+7의 그래프가 y축 대칭이래. 선생님이 아까 y축 대칭이 되기 위해서는
y절편은 똑같은데 기울기가 절댓값은 같고, 부호가 달라야 된다고 했어요. 그거 한번 생각을 해 보면, 우리 이미 a가 3인 거 구했으니까 y=3x+7이랑 문제에서 주어진 y=bx+7이랑 y축 대칭이야.
그럼 여기서 알아낼 수 있는 조건 뭐였어? y절편 같아야 되는데 이미 같네? 그럼 기울기만 어떻게 되면 돼? 기울기는 이렇게 절댓값은 같은데 부호만 달라야 돼. -3이 돼야 돼.
그러니까 여기서 a+b의 값을 구해 보면 바로 0이라는 거 구할 수가 있겠죠.
그래서 오늘 선생님이랑 굉장히 많은 개념, 되게 중요한 개념들 했었고요. 이렇게 그거 개념 이용해서 풀 수 있는 문제들도 여러 가지 풀어봤어요.
그럼 오늘 배웠던 내용, 개념 어떤 게 핵심 개념인지 복습하는 시간을 한번 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 우리 a, b의 부호에 따른 일차함수 y=ax+b의 그래프가 지나는 사분면. 선생님이 이거 할 때 그냥 외우지 말고요. 우리 그래프의 개형을 통해서 알아내면 된다고 했습니다.
처음에 a랑 b가 양수일 때는 우리 1, 2, 3사분면을 지나고요. 그다음에 a가 양수, b가 음수일 때는 제1, 3, 4사분면을 지나고. 그리고 a가 음수, b가 양수일 때는 제1, 2, 4사분면을 지나게 되고요.
그다음 a가 음수, b가 음수일 때는 제2, 3, 4사분면을 지나게 된다. 근데 절대 외우는 게 아니라 개형을 통해서 알아내면 된다.
그다음 두 번째는요, 두 일차함수가 평행할 때, 그리고 일치할 때 a, b, c, d 사이의 조건은 어떻게 될까?
우리 a랑 c, 기울기가 같고요. y절편, b랑 d가 다를 때는 평행하고. 그리고 기울기도 같고, y절편도 같고, a=c, b=d일 때는 두 일차함수는 그냥 일치하더라.
그리고 거꾸로 ‘두 일차함수가 평행해요.’라는 조건이 있으면 기울기, a랑 c가 같다는 거 알아낼 수가 있었죠.
오늘 배웠던 내용들이요, 굉장히 중요하고 앞으로도, 그리고 고등학교에서도 많이 쓰이는 내용이기 때문에 여러 번 반복 숙달해서 꼭 알고 있어야겠습니다.
오늘 숙제는 선생님이 아까 얘기했듯이 두 일차함수의 그래프가 x축 대칭이 되기 위한 조건들은 어떤 조건들일까? 혼자 스스로 그래프 많이 그리면서 알아보시기를 바라겠습니다.
오늘 수업도 너무 고생 많았고요. 다음 이 시간에 보겠습니다. 굿바이!