그래서 여기에서 중요한 것은 이 식을 그래프로 바꾸는 것, 수직선 위에 나타내는 것도 중요하고, 반대로 이 수직선 위에 나타난 해를 이렇게 식으로 바꾸는 것,
둘 다 유연하게 왔다 갔다 할 수 있어야 한다는 겁니다. 그럼 이것과 관련된 예제를 같이 풀어 보면,
다음 부등식 중 해를 수직선 위에 나타내었을 때 오른쪽 그림과 같은 것은? 뭔가 이 부등식들을 풀어서 이 해가 나와야 한다는 것 같은데,
우리 이렇게 보는 것보다는 해를 구하는 거니까 식으로 바꾸는 게 좋을 것 같아. 선생님은 이 친구를 식으로 한번 바꿔 볼 건데요. 이 친구는 일단 x가 왼쪽이니까 -3보다 작아.
그런데 등호 들어갈까요, 안 들어갈까요? 뻥 뚫려 있네. 안 들어간다. 그러니까 우리 풀었을 때 ‘x가 -3보다 작아.’라는 해가 나오는 부등식을 골라내면 되는 문제입니다.
그러니까 아까 배웠던 부등식의 성질을 이용해서 이 일차부등식을 같이 풀어 보겠습니다. 일단 ①번, x 좌변에 놔두고요. 상수항 우변으로 이항시켜 주면 이 친구, 어떻게 돼?
좌변은 5x, 우변은 넘어가면서 -15. 이항은 우리 부등호 방향 영향 전혀 안 주기 때문에 그대로 왼쪽 더 크다. 그다음 양변을 5로 나눠 주면 이 식은 어떻게 된다? x가 -3보다 크다는 식이 된다.
여기에서 우리 양수로 나눴기 때문에 부등호 방향 유지되는 것. 그런데 우리가 원하는 친구가 아니야. 탈락! 그다음에 ②번, 마찬가지로 x 좌변으로 이항하고 5x, 여기 -6을 우변으로 이항시키면요.
좌변은 어떻게 나와? -2x가 나오고요. 우변은 6이 될 건데 이항은 부등호 방향 그대로. 이제 -2, 양변을 -2로 나눠 줄 건데, 나누면 x 그리고 -3이 되고요. 부등호 방향이 어떻게 된다?
우리 음수로 나눴으니까 반대로 될 거야. 그런데 또 우리가 원하는 친구, 삐! 아니야. ③번부터 계속 조금 빠르게 풀어 보면 x가 좌변으로 이항되면서, 이항하면서, 이항시키면 4x가 되고요.
-8 우변으로 이항하면 우변은 14가 됩니다. 그런데 이항은 부등호 그대로. 이제 양변을 4로 나눠 주면요. 이 친구는 x가 2분의7보다 작다는 해가 나오고 전혀 연관성이 없어. 탈락!
④번, 마찬가지로 7x 좌변으로 이항시키고 +4를 우변으로 이항시키면요. 좌변에서는 우리 4x가 나올 거고 우변에서는 -12, 부등호 방향 그대로.
4로 나눠 주면 이 친구는 x가 -3 그리고 부등호 방향 그대로 되어야 하니까. 뭐야? 이 친구가 우리가 찾던 그 녀석이잖아. ④번 답이다. 그런데 하는 김에 ⑤번까지 같이 해 보면요.
우리 -x를 좌변으로 이항시켜 주면 좌변 2x가 될 거고. 그다음에 4를 우변으로 이항시키면요. 우변에서는 6이 될 겁니다.
그다음에 양변을 2로 나눠 주면 우리 x가 3보다 크다는 식이 나오고, 우리가 찾는 그 식이 아니야. 이렇게 우리 어떤 해를 수직선 위로 나타낼 수도 있어야 하고,
수직선 위에 나타낸 해를 이렇게 식으로도 바꾸는 것, 유연하게 왔다 갔다 할 수 있어야 한다는 얘기입니다.
선생님이 준비한 중서대 Level 2, 오랜만에 돌아왔지요. 실전책 37쪽의 5번 문제부터 같이 시작하겠습니다.
‘x가 7보다 같다.’이고 A가 2x+5일 때 A값의 범위를 구하시오. 사실, 이 문제는 우리 선생님이 지난 시간에 ‘별표 백만 개 쳐.’라고 했던 것 기억나나요?
그 식, 그 문제와 굉장히 비슷한데, 부등식의 성질을 이용하고요. 우리 이제 간단한 식에서 복잡한 식으로 넘어갈 거야. 간단한 식에서 복잡한 식으로 넘어갈 때는 누구부터 처리한다?
계수, 그다음에 상수항 처리할 거다. 잘 기억하면서 같이 풀어 볼게요. 일단은 문제에서 x가 7보다 작거나 같다는 조건이 있었고, 우리가 알아봐야 하는 친구는 결국에 2x+5이기 때문에
x의 계수 2를 먼저 처리해 줍니다. 그래서 양변을 2로 곱해 주면요. 2x가 2×7=14, 14보다 우리 양수를 곱했기 때문에 부등호 방향은 그대로, 작거나 같다는 부등식이 나오고요.
그다음 두 번째 상수항을 처리할 건데, 상수항이 5이기 때문에 양변에 +5를 해 줍니다. +5, 그럼 2x+5, 그다음에 우변은 뭐가 돼? 19가 됩니다.
그런데 더하는 건 부등호 방향에 영향 안 주니까 그대로 이렇게 될 거야. 그런데 문제에서 우리 이 친구 자체가 뭐야?
A라고 했기 때문에 A값의 범위는 결국에 ‘19보다 작거나 같아.’가 나오게 되는 거지요. 그래서 이 문제는 부등식의 성질을 이용하는 대표적인 문제였고,
지난 시간보다는 조금 쉬웠지만, 이런 문제도 충분히 출제될 가능성이 있다, 알고 넘어가면 됩니다. 다음 문제, 6번. 일차부등식을 만족시키는 모든 자연수 x의 값의 합을 구하시오.
그러니까 일단 우리는 이 일차부등식을 아까 배웠던 세 단계에 의해서 풀어 봐야겠지요. 같이 한번 풀어 볼게요. 일단 주어진 식은 2x-11이 13-3x보다 작다.
우리 이 일차부등식 풀기 위해서 친구들 우리 규칙적으로 이항해 줄 거다. -3x를 좌변으로, -11을 우변으로. 그런데 서술형 답안지 구성할 때,
‘우리 이항했어요.’라고 티를 내 줘야 하니까, 원래 있던 2x에서 이 친구가 넘어가면서 +3x가 될 거고. 그다음에 이항은 부등호 방향 그대로.
그다음 이 친구 13이 그대로 있었는데 -11이 넘어가면서 +11이 될 거야. 이렇게 티를 내줘야 되지요. 그다음 동류항 계산을 한번 해 보면 좌변은 5x, 우변은 24가 될 거고요.
x의 값을 구해야 하기 때문에 우리는 양변을 5로 나눈다. 5는 양수니까 부등호 방향 그대로 갈 거고 5분의24야. 그런데 문제에서는 이것을 만족시키는 모든 자연수 x를 구해 달라고 했으니까,
우리 이제 5분의24보다 작은 자연수를 모두 생각해야 되는데, 5분의24 조금 불편해 소수로 고쳐 보면 이 친구 4.8이 될 거니까, 4.8보다 작은 수는 누구누구누구?
1, 2, 3, 4가 있다. 그런데 문제에서는 뭐라고 했어? 이 친구들의 합을 구해 달라고 했으니까 우리는 다 더해서 ‘10이 될 거야.’라고 풀 수가 있습니다.
이 문제를 풀 때 우리 서술형 풀 듯이 풀었기 때문에 선생님이 이렇게 자세하게 써 줬습니다. 이것을 과정도 안보 여주고 갑자기 여기에서 여기로 가 버린다?
서술형 감점의 요인이 될 수 있어요. 그러니까 우리는 꼭 새로 배웠던 내용이니까 이렇게 티를 내 주자는 겁니다. 아시겠지요?
다음 문제, 7번. 일차부등식 이 친구를 풀고 그 해를 수직선 위에 나타내시오. 이제까지 했던 거랑 별로 다를 건 없어. 그런데 한번 같이 해 보자.
일단 이 일차부등식을 먼저 풀어야 하니까 일차부등식을 먼저 써 주고, 2x-5가 4x+1보다 크다. 이제 우리 아까 세 가지 단계를 거쳐 볼 건데 4x를 좌변, -5를 우변으로 이항시켜 주면,
이렇게 티를 내줘야겠지요. ‘이항시켜 줬어요, 선생님.’ 그리고 1+5. 동류항 계산해 보면요. 좌변은 -2x 나오고요. 우변은 6이 나올 겁니다.
주의해야 하는 것, 이제 -2, 음수로 나눌 거니까 부등호 방향 주의하면서 x가 -3보다 작다는 해가 나올 거고요.
문제는 여기에서 그 해를 수직선 위에 나타내 주라고 했으니까 우리 수직선을 한번 그려 봅니다, 이렇게.