그런데 이 두 수 사이에 있는 숫자를 생각하고 있기 때문에 60분의12랑 60분의25 사이에 있는 누구들? ‘60분의13부터 60분의24 중에서 유한소수가 되는 친구들을 골라 줘.’라는 얘기지요.
유한소수가 되는 것, 판정법 쓰기 위해서 선생님이 60이라는 분모를 소인수분해를 해 보면요. 우리 소인수분해 빨리 하는 방법 있었지요?
6×10, 2×3, 2×5. 2×3, 2×5니까 바로 2²×3×5라고 쓸 수 있었습니다.
그러면 지금 분모가 60인 분수들은 누가? 누가 없어야 유한소수가 될 수 있냐면 여기에 있는 불청객 3이 없어져야 유한소수가 될 수 있습니다.
그 말인즉슨 분자가 어떻게 되어야 돼요? ‘3의 배수가 되어야 돼요.’라는 얘기지요.
그러니까 60분의13부터 24까지의 사이에서 분자가 3의 배수가 되는 친구들을 골라내면 되는 거구나.
우리 3×4는 안 되네. 3×5=15 그리고 3×6=18, 3×7=21, 그리고 3×8=24까지 3의 배수가 총 이 사이에 4개가 있기 때문에 정답은 4개가 되겠습니다.
이 문제, 사실 혼자서 풀었으면 조금 어려울 수 있는 발전 문제였지만, 문제에서 분모가 60인 것을 요구했기 때문에 그 요구에 그냥 순순히 응해 주면 되는 문제입니다. 아시겠지요?
다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
분수 72분의x를 소수로 나타내면 유한소수가 되고, 기약분수로 나타내면 y분의1이 된다. 이런 조건들이 있을 때 x-y의 값을 구하여라.
우리 이 문제는 예전에 중서대 Level 3에서 풀었던 기억이 나야 돼요. 안 나면 안 돼. 기억이 나야 돼요. 어떻게 풀었는지 잘 생각해 보고 이 문제도 같이 풀어 보겠습니다.
일단은 여기 있는 72분의x가 유한소수가 된다고 했으니까 우리 서술형 답안지 쓰듯이, 72분의x를 일단 분모를 소인수분해를 해 줍니다.
8×9=72니까 (2³×3²)분의x라고 소인수분해할 수 있고요. 문제에서는 ‘이 친구가 유한소수가 될 거야.’라고 했습니다.
그럼 불청객 누가 없어야 돼? 3이 없어야 되는데 3이 심지어는 2개나 있어.
그 말인즉슨 x가 누구의 배수가 된다? 3², ‘9의 배수가 되어야 돼.’라는 얘기입니다.
그런데 문제에서 이렇게 x값의 범위를 줬네. 그러니까 x는 10에서 20 사이어야 되니까요. 우리 그사이에 들어가는 배수는 누구밖에 없다? 18밖에 없더라.
그럼 우리 x 이미 구했네. 그 상태로 이 x를 대입을 해서 한번 약분을 해 보면 72분의18은요. 우리 18로 약분이 돼요.
18로 약분하기 전에 먼저 9로 약분을 해 보면 9×8=72, 9×2=18, 또 약분하면 ¼이 나오는구나.
이 친구 그런데 문제에서는 이 친구가 y분의1이 된다고 했으니까 여기에서 알 수 있는 y의 값은 얼마다? 4라는 것 알 수가 있고
문제에서는 ‘x-y의 값을 구해 줘.’라고 했기 때문에 x-y의 값까지 구해 주면 ‘x-y는 14가 될 거야.’라는 문제입니다.
사실 우리 이 문제에서 약간 함정 같은 게 있었는데 여기에서 그 함정에 여러분을 빠뜨리지 않았어요. 누구? 이 친구.
이 친구가 y분의1로 나와서 지금은 쉬웠지만, 만약에 여기가 1이 아니라 7이었다고 생각을 해 보면,
y분의7이었다고 생각을 해 보면 조건이 하나 더 추가되는 거지요. 어디에? x가 9의 배수야. 거기에 약분했더니 7이 남으려면 플러스 7의 배수도 되어야 돼.
이 문제 아마 아까 얘기했듯이 중서대 Level 3에서는 여기가 1이 아니었을 거예요.
잘 기억이 안 나는 친구는 중서대 Level 3로 돌아가서 ‘이렇게 푸는 거였지?’ 하고 다시 한번 복습해 보는 것을 추천 드립니다. 아시겠지요?
다음 문제로 넘어가 보겠습니다.
9번, 다음 중 순환소수 이 친구를 분수로 나타낼 때 가장 편리한 식은? 지금 이것 순환소수를 분수로 고치는 문제인데 ‘원리를 이용할 때 어떻게 하는 거야?’라고 물어보고 있는 거지요.
원리 이용할 때 핵심 포인트 뭐였냐면, 뒤에 무한히 반복되는 친구들을 빼서, 지금 빼는 것처럼, 빼서 없애 줘야 돼.
어떻게 했었냐면 일단 여기에 보이는 첫 번째 순환마디가 여기 소수점 바로 위로 올라가도록 적절하게 10의 거듭제곱,
이번에는 누구 곱해야 되냐면 얘네가 다 여기로 올라가려면 1000을 곱해야겠지요. 1000x.
그다음 두 번째는 이 순환마디, 첫 번째 순환마디가 소수점 아래에 안착하도록, 딱 맞게 하도록 하려면 이 경우에는 얼마를 곱해 줘야 되냐면 10을 곱해 줘야 돼.
그다음에 우리 이 두 식을 빼서 구했었어. 그러니까 정답은 ④번 1000x-10x가 되겠다.
선생님이 아까 얘기했듯이 우리 공식을 이용하는 방법도 중요하지만, 이런 원리를 이용하는 방법도 굉장히 중요하고 시험문제에 자주 출제된다. 바로 다음 문제에 똑같은 문제가 있습니다.
다음 순환소수 이 친구를 기약분수로 나타내는 과정이다. □ 안에 알맞은 수로 옳지 않은 것은? 이것 여기에 있는 빈칸, 선생님이랑 모두 같이 채워 볼게요.
처음에 x를 1.2535353…이라고 했었는데 얼마를 곱했더니 1253. 첫 번째 순환마디가 지금 딱 안착했어.
얼마 곱해 줘야 되지요, 우리? 1000 곱해 줘야 될 거야, 이렇게. 그럼 여기도 당연히 1000이 들어가겠지요.
그다음에 ②번에는 누구 곱해야 되냐면 이 첫 번째 순환마디가 소수점 아래에 이렇게 안착하도록 얼마를 곱해야 돼? 이번에는 10을 곱해 줘야 돼.
이번에 ㉡이라는 식에서 ㉢이라는 식을 빼 줬으니까 이 친구 1000x에서 10x를 빼 주면 990x가 될 거고, 우변은 1253에서 12를 빼야 되니까 1241이 될 겁니다.
따라서 x의 값을 구해 보면 990분의1241이 되더라. 이제 틀린 것 고르기면 하면 되겠지요.
①번 1000 맞고, 10 맞고, 990 맞고. 맞고. 아하, 이 친구 여기에서 실수했구나.
이렇게 원리를 이용해서 나오는 문제 많다고 했으니까 이 방법 꼭 기억하도록 하고 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
11번, 다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것 중 옳지 않은 것. 이렇게 객관식으로 문제가 출제가 되면요. 우리 공식 써서 빠르게, 빠르게 푸는 것 연습해 놔야 돼요.
같이 공식으로 이 녀석들 풀어 볼게요.
①번 0.15 땡땡. 우리 순환마디 개수만큼 9를 써 주기로 했으니까 9 써 주고, 0 쓸 것 없네?
그리고 전체의 수 15에서, 빼 줄 것도 없어. 이것 약분해 버리면 33분의5가 되니까 맞는 말.
그다음 ②번, 이 친구는. 제가 봤을 때는 이 친구가 실수를 했는데 어떤 실수를 했냐면 이 가운데에 점이 안 찍혀 있으니까 0이 하나가 들어갔어요.
그런데 여러분들은 절대 이런 실수하면 안 됩니다.
이렇게 ‘양 끝에 점을 찍어도 우리 이 0까지 계속 반복되는 거야.’라고 약속했었지요? 그러니까 우리는 순환마디가 3개야. 그래서 분모는 999가 들어가야 돼.
그리고 분자에는 전체의 수 205, 뺄 것 없으니까 999분의205가 맞는 말. 얘가 틀렸구나.
나머지도 계속 같이 해 보면 이 친구는 90분의, 전체의 수 13에서 우리 1을 빼 줘야겠지요. 그러면 90분의12가 되고 6으로 약분해 보면 15분의2. 올바르게 구했구나.