안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리는 지금 지난 시간에 이어서 대단원 실전 테스트 1회를 같이 풀어 볼 예정입니다.
지난 시간에는 우리 유리수와 순환소수와 관련이 있는 1번부터 14번까지의 문제를 함께 풀어 봤고요.
이번 시간에는 우리 식의 계산과 관련이 있는 15번부터 28번까지의 문제를 같이 풀어 볼 건데요.
혹시라도 지난 시간에도 얘기했지만, 아직 이 실전 테스트를 풀어 보지 못하였다면 실전책을 딱 펴서 마지막 챕터에 있는 대단원 실전 테스트를 먼저 풀어 보고
틀린 것도 고쳐 보고 충분히 고민한 뒤에 이 강의를 듣는 것 선생님은 믿고 이번 시간 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다.
바로 문제 풀이 들어가기 전에 우리 지난 시간에는 유리수랑 관련된 핵심 개념 리마인드만 해 봤으니까요.
이번 시간에는 우리 식의 계산과 관련된 핵심 개념, 무엇이 있었는지 함께 리마인드해 보겠습니다.
이번 시간에는 우리 식의 계산과 관련된 문제를 많이 풀어 볼 예정이니까 식의 계산, 어떤 내용들 배웠었는지 핵심 개념, 다시 한번 되짚어 보면,
식의 계산에서 맨 처음에 배웠던 내용은 우리 지수법칙이었어요. 이 지수법칙에는 총 몇 가지가 있더라? 네 가지가 있더라. 그 네 가지를 모두 빠르게 정리를 해 보면요.
우리 첫 번째는 a의 m제곱×aⁿ, 이 친구들은 지수의 합이었어.
그다음 두 번째는 a의 m제곱÷a의 nⁿ은 지수의 차였지.
사실은 나누기는 앞의 지수가 클 때 그리고 지수가 같을 때, 뒤의 지수가 클 때로 나눠서 써야 되지만, 선생님은 공간 관계상 이렇게 간단하게 써 줄 테니까
여러분들은 스스로 정리할 때 쭉 길게 써 보시고요.
세 번째는 뭐가 있었냐면 우리 제곱의 제곱이 여러 번 걸려 있는 이 (a의 m제곱)ⁿ은 지수의 곱이 되더라.
그다음 마지막은 우리 지수의 분배법칙, 이렇게 같이 묶여 있으면 이렇게 동일하게 나눠 줘야 돼.
지수의 분배법칙에서 중요한 점은 뭐였냐면요. 이 친구 안에 있는 지수랑 더하는 게 아니라 곱하면서 나가는 거야.
사실은 여기 1이 숨어 있는 거니까 1과 m이 곱해져서 m제곱이 되더라. 그래서 이렇게 지수법칙은 네 가지가 있었습니다. 아이고, 많다.
그래서 여러분들은 정리할 때, 이 지수법칙이랑 관련된 문제가 뭐가 있었지? 그것까지 이렇게 가지를 치면서, 대표적으로 뭐가 있었냐면, 이것과 관련된 것, 뭐 있었지요, 우리?
몇 자릿수 자연수인지 구하여라, 이런 자릿수 물어보는 문제 있었지요? 그런 것 더 잔가지를 쳐서 완성을 하셔야 됩니다.
지수법칙 후에 우리는 뭘 배웠었냐면요. 단항식의 계산에 대해서 배웠어요.
그런데 단항식의 계산에서는요. 우리 덧셈과 뺄셈은 이미 1학년 때 배웠던 내용이고 이번에 새롭게 단항식의 곱셈 그리고 나눗셈 배웠잖아요?
그래서 선생님이 여기 곱셈은 간단하게 곱하기, 그다음에 나누기는 간단하게 나누기.
곱셈에서의 핵심 포인트는 뭐였냐면 곱셈의 교환법칙과 결합법칙을 토대로 어떻게 계산을 하기로 했었냐면,
계수는 계수끼리 그리고 문자는 문자끼리 순서를 바꿔서 간단하게 계산을 하자. 이렇게.
그런데 문자끼리 계산하는 중에는 이 지수법칙을 적절히 사용하기로 했던 것, 잊지 않으셨을 거라고 생각을 하고.
그다음 나누기는 두 가지 방법이 있었지요. 첫 번째는 우리 분수 꼴을 이용하는 방법, 그래서 선생님이 간단하게 분수 꼴.
그다음 두 번째는 뭐가 있었다? 역수의 곱셈으로 나타내서도 풀 수 있더라고 했습니다.
사실 어떤 방법을 쓰든 그 결과는 어떻게 해야 돼? 다르면 돼요, 안돼요? 안되겠지요. 어떤 방법을 선택하든 결과는 똑같다.
하지만 언제 역수를 쓰는 게 편했냐면, 우리 나누는 숫자에 분수를 포함했거나 아니면 곱셈과 나눗셈이 혼합되어 있을 때는
계산 실수할 확률이 높기 때문에 곱셈으로 고쳐서 풀자고, 다 설명을 친절히 했던 것 기억하지요?
그다음 단항식 계산 뒤에는 우리 어떤 것 배웠었냐면 다항식의 계산 배웠었지요. 다항식은 덧셈과 뺄셈부터 새로 배웠습니다.
이 덧셈과 뺄셈, 다항식의 덧셈과 뺄셈에서의 핵심 포인트는 괄호가 있으면 괄호를 먼저 풀어 주세요.
그래서 괄호. ‘그다음에 동류항끼리 간단하게 해 주세요.’라는 동류항. 두 가지 포인트가 있었고
이 괄호를 풀 때 주의할 점은 뭐였냐면 여러 가지 괄호가 나왔을 때는 우리 소, 중, 대괄호 순서대로 괄호를 풀어 주자.
서술형 문제였다면 남아 있는 괄호들을 다운그레이드해 주는 것까지 잘 기억나시지요?
그다음 다항식의 곱셈과 나눗셈은 선생님이 그냥 간단하게 이렇게 쓸게요. 얘 단항식이랑 동일해. 단항식과 동일.
큰 차이점 없었어요, 나누기는 둘 중의 한 가지 방법으로 풀면 되고 곱하기는 얘네랑 똑같이, 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리 계산한다.
식의 계산도 이렇게 쭉 정리해 보니까 우리 배웠던 개념들이 한눈에 보이는 아주 좋은 효과가 나오고 있습니다.
아까도 얘기했듯이 여러분들은 여기에서 멈추면 안 되고요. 이 친구들과 관련된 문제들이 어떤 게 있었는지 더 가지를 많이 쳐서 꼭 정리해 보셔야 돼요.
그러면 나중에 시험 보기 전에, 그 전날 ‘맞다, 이거였지?’ 바로바로 기억날 거예요.
그렇다면 선생님이랑 ‘핵심 개념 Remind’는 여기에서 마치도록 하고 본격적으로 15번부터 대단원 실전 테스트 1회 문제 풀이 시작하겠습니다.
오늘 15번부터 같이 풀 거고요. 실전책은 54쪽입니다.
다음 중 옳은 것은? 이것 지수법칙과 관련된 내용들이었다.
같이 한번 살펴보면 x²×(x의 5제곱)은 우리 지수법칙 첫 번째, 지수의 합이잖아. 그러니까 틀렸네.
두 번째는 x²분의(x의 8제곱)인데 사실 분수는 나누기, 지수의 차니까 x의 6제곱이 맞는데. 아이고, 틀려 버렸네.
그다음 ③번, 이 친구는 사실 지수의 분배법칙입니다.
5라는 친구를 마이너스한테도 나눠 주고 여기에 있는 2한테도 분배를 해 줘야 돼요. 마이너스를 홀수 번 곱하면 우리 마이너스가 그대로 살아 있고,
그다음 지수의 분배법칙은 두 숫자를 곱해 주기로 했으니까 아하 얘고 옳게 푼 정답이구나.
④번이랑 ⑤번도 마저 봐 보면 이렇게 똑같은 숫자를 나눴을 때는 0이 아니라 얼마지요? 1입니다. 삐! 틀렸어.
그다음 ⑤번. ⑤번도 지수의 분배법칙 생각해 보면 곱해 줘야 되기 때문에 우리 y의 12제곱분의x의 8제곱이 될 거야. 그런데 7제곱이라고 했으니까 틀려 버렸네.
사실 선생님이 지금 굉장히 천천히 하고 있지만, 이 문제 30초 컷하고 넘어가야 됩니다.
다음 문제. 16번 문제. 주어진 식들이 이렇게 되어 있는 것을 만족할 때 x랑 y 구해서요. x+y의 값을 구해 주세요.
이것도 지수법칙이랑 관련이 있지요? 선생님이 지수법칙은 뭐가 가장 중요하다고 했냐면 어떤 상황에서 어떤 법칙을 쓰는 건지,
그 상황에 대해서 알고 있고 인지하고 있는 게 중요하다고 했지요?
그래서 이것, 먼저 2의 x제곱×64. 지수법칙서 쓰기 위해서는 밑을 같게 만들어 줘야 되는데 64는 우리 2의 6제곱이잖아. 이렇게 바꿀 수 있겠지요.