그러면 1.1보다 작은, 최대 정수라고 했으니까 1.1보다 작은 정수 중에서 가장 큰 거는 y는 1이겠네. 그다음 또, x가 3이야.
그러면 3보다 작은 최대 정수 생각해 보면, 3보다 작은 친구들 중에서 최대 정수, y는 2일 거야. 이런 식으로 여러분들이 어떤 숫자를 생각해 보더라도요,
지금 이 y가 x가 하나 고정이 되면 무조건 y가 하나. x가 하나 고정되면 y가 하나가 튀어나올 거기 때문에, ②번 같은 친구도 함수구나. 그래서 얘는 함수가 아닌 것 고르라고 했으니까 탈락.
③번은 아까도 했다. 우리 자연수 x의 약수의 개수는 아까 함수였잖아. 예를 들어서 생각해 보면, x가 1이면 약수의 개수는 하나니까 y=1.
x가 2이면 약수의 개수 2개니까 y=2. x가 3이면 약수의 개수도 2니까 2개니까 y는 2. 이런 식으로 x 하나 고정되면, y도 하나씩 고정이 되기 때문에 이 관계도 함수가 될 거야.
그다음, ④번. 이 친구도 아까 봤던 거다. 자연수 x의 약수 y. 우리 예를 들어서 아까 x=3 생각했으니까 이번에는 6 해볼까? x가 6이면요. y는요, 6의 약수야. 1, 2, 3, 6.
뭐야. 하나일 때 하나만 되라고 했더니, 4개나 될 수도 있네. 이런 거는 함수가 될 수 없어. 그런데 아닌 것 고르라고 했으니까 ④번도 정답이 되겠죠?
그다음, ⑤번. 시속 50km인 기차가 x시간 동안 간 거리. 거리는 속력×시간이야. 그러니까 거리는 속력×시간.
여러분들 생각해 보세요. x에다가 여러분들이 1시간 갔어. 1 넣어 봐. 그러면 y는 50. 하나로 튀어나올 거고, x에 2. 2시간 갔어. 그러면 간 거리는 100km가 될 거고.
여러분들이 생각해봤을 때 우리 x에다가 어떤 값을 대입해보더라도, 무조건 y의 값이 하나씩만 나오기 때문에요.
⑤번도 y는 x의 함수가 됩니다. 그러니까 아닌 것은 ①번과 ④번이 되는 거죠. 오케이? 다음.
이제 두 번째 문제는요. 오늘 선생님이 준비한 마지막 구출 문제인데, 함숫값에 대한 문제입니다.
함수 y=f(x)에 대해, f(5)=3일 때, 이렇게 이상하게 생긴 친구가 ax+5일 때 상수 a의 값은? 하고 물어봤습니다.
일단 이거 생긴 것부터 너무 험악하게 생겼죠? 되게 어려워 보이죠? 그런데 우리가 알고 있는 조건만 잘 생각을 해보면 돼요.
우리가 알고 있는 것은, f(5)가 3이야. f(5)가 3이라는 거는, 여기 안에 있는 친구가 얼마가 될 때? 안에 있는 친구가 5가 될 때, 그 값 자체가 얼마가 될 거야? 3이 될 거라는 얘기입니다.
그러니까 우리가 생각할 거는, 오케이. 우리 이 안에 있는 친구를 5로 한번 만들어보자. 어떻게? 안에 있는 5분의3x+1을 5로 만들어보자.
우리가 알고 있는 조건 그것밖에 없으니까. 그러면 여기서 x의 값을 구해보면요. 5×5=25, 넘어가서 3으로 약분시키면, x가 바로 8이 나오거든요. 그 말이 뭐야?
여기서 이 친구가 5가 되기 위해서, 이 전체 친구가 5가 되기 위해서는 x에다가 얼마를 넣어주세요? 8을 넣어주세요. 8을 넣어주면 이 친구가 f(5)가 될 거예요.
그런데 x에 8을 넣었는데 당연히 옆에 있는 x에도 똑같이 넣어줘야지, 우리는 공평한 세상이니까. x에다가 또 8 넣어주면 8a+5가 될 거야. 다시, 뭐라고?
f(5)가 8a+5가 될 건데, 문제의 조건에서는 그 친구가 3이라고 알려주고 있잖아. 이 친구가 3이 되는 구나.
그래서 이거 이항시켜서 a를 구해보면 a는 -¼이 될 겁니다. 선생님이랑 지금까지 했던 내용들, 조금 정리를 해보면요. 아까 강조했다. 함수. 함수의 뜻. 그리고 두 번째는 함숫값인데.
함수의 뜻은 뭐였냐면 우리 x가 하나 결정되면, y가 유일하게, 오직 하나만 결정되는 그런 관계가 있을 때 함수였어.
그래서 여러 가지 예제를 풀면서 함수인 친구와, 함수가 아닌 친구를 엄청 걸러냈었죠. 그다음에는요, 우리 함숫값이라는 친구. 함숫값은 결론적으로 얘기하자면 y값이다.
그 y값을 구하기 위해서는, 이 y값이라는 친구가 지금처럼 x에 따라서 계속 변하기 때문에, 그 x에 따른 y의 값을 표현하기 위해서 f(x)라는 기호가 도입이 된 거였다.
오케이. 선생님이랑 구출 문제는 여기서 마무리하도록 하고요. 오늘 배웠던 핵심 개념 뭔지, 한번 되짚어보도록 하겠습니다.
현쌤의 일등 수학. 오랜만에 배웠던 개념 정리하는 시간입니다.
우리 함수는요. 정확하게 우리 교재에 있는 표현을 따르면, 두 변수 x, y에 대하여 x의 값이 변함에 따라 y의 값이 몇 개씩 정해져야 돼?
오직 하나씩 정해지는 대응 관계가 성립할 때, 우리 y를 x의 함수라고 한다. 그다음 함숫값이라는 친구는요. 우리 y=f(x)라는 기호를 이용해서, x의 값에 따라서 하나씩 정해지는 y의 값.
선생님이 아까 함수의 값은 y의 값이라고 했었잖아? 그래서 우리 y의 값을 f(x)를 x에 대한 함숫값이라고 한다고 했습니다. 그래서 밑에 있는 예시 있죠?
우리 f(x)가 2x+7일 때요. x=2에 대한 함숫값은 간단하게 기호로 f(2)라고 표현할 수 있고, 그 값을 구하기 위해서 x 대신에 2를 대입한 11이라고 그 값까지 구해낼 수 있었다.
오늘 선생님이 함수의 뜻에 대해서 굉장히 열정적으로 좀 설명을 했는데, 아마 이렇게 설명을 열심히 해도 이해하기는 굉장히 어려울 거예요. 왜냐하면 선생님이 아까 얘기했잖아.
몇천 년 동안 이어진 이 역사를요. 이 교재에 있는 단 2줄, 몇 문제 가지고 이해하는 거는 사실 불가능해요.
우리가 함수가 이런 거라는 느낌만 아는 상태로 여러 가지 문제들. 그리고 여러 가지 실생활에서의 응용들을 한번 풀어보면서 점점 함수가 뭐라는 것을 선생님이랑 같이 알아가 볼 거예요.
오늘은 오랜만에 숙제가 있습니다. 숙제는요. 푸는 것 아니고요.
우리 주변에 있는 실생활에서 함수에 관계가 있는 친구들은 뭐가 있을지, 각자 한번 생각해 보고 수강 후기에 남겨주시면,
선생님이 ‘잘 찾았네. 어, 이건 함수가 아닌 것 같아.’라고 답글을 달아드리도록 하겠습니다. 오늘 함수 배우느라 너무 힘들었죠? 고생 많았습니다.
다음 시간에 또 선생님이랑 열심히 함수 공부해야겠죠? 고생했습니다. 굿바이.