안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 유리수와 순환소수, 그리고 식의 계산 단원을 함께 공부하고 있습니다.
지난 시간과 마찬가지로 오늘은 여기, 수와 식의 계산, 대단원 문제 풀이를 함께할 예정인데요. 우리 실전책 뒤쪽 중에 있는 대단원 실전 테스트 2회 1번부터 14번까지를 함께 풀어 볼 예정입니다.
혹시라도, 선생님이 여러 번 강조하고 있지만, 아직 실전 테스트를 안 풀어 본 친구들은 먼저 풀어 본 뒤에 선생님 강의 듣는 것, 잊지 않으셨지요?
선생님은 여러분들이 충분히 풀어 보고, 고민해 보고, 틀린 것도 고쳤다고 생각하고 같이 수업을 진행하도록 하겠습니다.
지난 시간과 마찬가지로 우리 바로 문제 풀이 들어가기 전에 배웠던 핵심 개념이 무엇인지 핵심 개념 리마인드 먼저 시작하고 나서 문제 풀이 들어가도록 하겠습니다.
오늘은 지난 시간에는 ‘핵심 개념 Remind’를 우리 마인드맵을 통해서 굵직굵직하게 했었다면 조금 더 빈칸 채우기를 통해서 상세하고 디테일한 개념을 되짚어 볼 건데요.
첫 번째로 나오는 내용은 유리수는 분수 b분의a, 그리고 a, b는 정수 □ 뚫려 있고, 꼴로 나타낼 수 있는 수. 유리수는 분수 꼴로 나타낼 수 있는데 우리 분수를 얘기할 때 중요한 조건이 뭐였냐면,
얘네 둘은 정수이어야 해. 그런데 분모가 뭐가 되면 안 돼? ‘0이 되면 안 돼.’라는 중요한 조건이 하나 있었지요? 이것은 이미 1학년 때 다 배웠던 내용이고.
두 번째, 순환마디는 순환소수의 땡땡땡의 어떤 자리에서부터 한 없이 되풀이되는 가장 짧은 한 부분이다. 선생님이랑 개념 수업할 때 어떤 게 중요하다고 했었냐면,
‘순환마디는 소수점 아래부터 생각하는 게 중요해.’라고 했었습니다. 예를 한번 들어 보면 우리 7.272727…이라는 이 순환소수의 순환마디를 생각한다고 했을 때 순환마디는 72일까요, 27일까요?
선생님이랑 할 때 어떻게 했었냐면, 순환마디는 꼭 소수점 아래부터 생각해야 하니까 누가 된다? 27이 된다. 그래서 ‘72라고 속으면 안 돼.’라고 배웠지요.
그래서 순환마디는 소수점 아래부터 따져 주는 것이 굉장히 중요하다. 다 기억나시지요? 다음으로 넘어가면 우리 유한소수 판정법과 순환소수 판정법이 있습니다.
이 친구들은 어떤 분수가 유한소수가 되고, 어떤 분수가 순환소수가 되는지를 빠르게 판단할 수 있는 판정법이었는데, 원래대로라면 직접 나누기를, 40분의1이라면 1÷40을 통해서
‘이것 언제 다 해 봐?’ 하지만 우리 판정법으로 한다면 금방 할 수 있다. 빈칸 같이 채워 보면 정수가 아닌 유리수를 땡땡땡, 맨 처음에 뭐로 나타내야 해? 기약분수.
기약분수로 나타내었을 때 분모의 소인수가 누구랑 누구뿐이면 유한소수였냐면, 우리 2 또는 5뿐인 유리수, 분수는 유한소수가 되더라고 했습니다.
그다음에 그 밑에 있는 순환소수로 나타낼 수 있는 분수, 순환소수 판정법은 마찬가지로 맨 처음에 기약분수로 먼저 나타내고요.
기약분수로 나타냈을 때 위의 유한소수랑은 반대로 분모의 소인수가 2 또는 5 이외의 소인수를 가질 때, 그 친구는 순환소수가 되더라고 했습니다.
그래서 선생님이 이것, 순환소수 판정법 할 때는 ‘불청객 있잖아.’ 3, 7, 11, 이런 친구들 불청객이라고 얘기했던 것, 기억나지요?
그럼 간단하게 이 친구들 어떤 내용이었는지 예시를 들어서 복습해 보면. 40분의1이라는 이 분수, 원래대로라면 소수로 나타내기 위해서 뭐 해야 해? 1÷40 해야 해. 그런데 이것 언제 해?
그냥 어떻게 할 거냐면, 맨 처음에, 어? 기약분수가 이미 됐네? 그다음 뭐 한다? 분모의 소인수분해를 한다. 소인수분해하면 5×8=40이니까? (2³×5)분의1이거든요.
뭐야? 분모의 소인수 2랑 5밖에 없네. 이것 뭐다? ‘유한소수야.’라고 빠르게 판단할 수 있다. 그게 유한소수 판정법. 그다음 비슷하게 ⅓이라는 친구는 이미 기약분수이고 불청객 3이 있네.
이런 친구는 딱 보자마자 ‘순환소수야.’라고 판정할 수 있었다. 아주 좋은 친구들이라는 얘기입니다. 그다음 나오는 내용 뭐였냐면,
순환소수를 분수로 나타내기. 순환소수를 분수로 나타내는 방법은 총 두 가지가 있었지요? 첫 번째는 원리를 이용하는 방법, 두 번째는 공식을 이용하는 방법인데,
여기에 나와 있는 (1)번은 원리를 이용하는 방법이에요. 같이 한 살펴보면, 우리 어떻게 하기로 했었냐면, 우리가 나타내고자 하는 이 순환소수를 일단 x라고 놓습니다.
그리고 이제 적절하게 10의 거듭제곱을 곱해 줄 건데, 여기에 있는 이 첫 번째 순환마디가 소수점 바로 위로 올라오게끔 얼마를 곱해 준다? 처음에 100을 곱해 준다.
그다음 두 번째는 이 첫 번째 순환마디가 이 소수점 바로 아래로 내려가게끔 얼마를 곱해 준다? 적절하게 10을 곱해 준다.
그다음에 빼면 어떤 현상이 발생하냐면, 뒤에 무한히 반복되는 이 꼬리들이 사라졌어요. 그래서 좌변은 얼마가 나와? 90. 90x=, 여기 빼기 했을 때 112.
이러면 우리 ‘x는 바로 90분의112야.’라고 분수, 우리 처음에 놨던 이 순환소수를 분수로 표현할 수 있는 거지요. 그런데 약분 되니까 약분해 보면 45분의 얼마가 된다? 56이 된다.
이렇게 우리 순환소수를 분수로 나타내는 원리를 이용한 방법도 꼭 알아야 하고, 서술형 답안지에는 이런 식의 구성을 해 줘야 할 확률이 높다.
그런데 정확하게는, 선생님들한테 여쭤 보고 답안지를 구성하자고 했었습니다. 그다음에는 이 순환소수를 분수로 나타내는 공식을 이용하는 방법, 두 번째.
분수로 나타낼 거기 때문에 우리는 일단 분모랑 분자를 나눠서 생각할 건데요. 그래서 여기에 선생님이 다 분모, 분자를 나누기 위해서 ‘ㅡ’를 다 써 놓겠습니다.
분모에는 우리 9 아니면 0이 들어갔는데 이렇게 순환마디의 개수만큼 9가 들어가고요. 여기 순환마디가 2개니까 9가 2개가 들어가고. 여기는 순환마디가 하나네?
9 하나에 소수점 아래에서 순환마디가 아닌 친구만큼 0이 들어간다. 마찬가지로 이 친구 순환마디 하나니까 9 하나, 그다음 소수점 아래에 순환마디가 아닌 b가 하나 있으니까 0 하나.
이런 식으로 분모에는 9 아니면 0이 들어갔고요. 분자에는 누가 들어갔었냐면 전체의 수에서 순환하지 않는 부분의 수를 빼 줄 건데, 얘는 뺄게 없네.
이 친구도 뺄 게 없이 그냥 ab 그다음에 이 친구는 전체의 수는 ab인데요. 여기 순환하지 않는 부분의 수가 누구지요? a입니다. 그래서 누구까지 빼 준다? a까지 빼 준다.
마찬가지로 이 친구는 전체의 수가 abc인데, 순환하지 않는 부분의 수가 ab이기 때문에 -ab까지 해 줘야 한다고 했습니다.
선생님이랑 간단하게 예시를 들어서 직접 바꿔 볼 건데, 0.7321 하고 선생님이 여기에만 이렇게 순환마디를 줘 볼게요.
그럼 이 친구 우리 분수로 바꾸기 위해서 공식을 써 보면 분모는 순환마디의 개수만큼 9 하나 들어가고 소수점 아래에 순환마디 아닌 것, 하나, 둘, 셋, 3개네. 그럼 0 3개.