뛰어간 시간은 뛰어간 시간이야, (속력)분의(거리). 그런데 문제에서는 이 친구들을 다 더했을 때 3시간 이내로 들어오고 싶어. 3보다 작거나 같다, 이렇게 식을 세울 수가 있겠지요.
그다음에는 이제 쉬워. 우리 양변에 분모의 최소공배수 8 곱하고 시작하면 되잖아요. 양변에 8 곱했다고 생각을 하면요. 여기 약분되어서 2가 남으니까 2를 분배법칙 해 주면 30-2x가 되고.
더하기, 이 친구는 그냥 x가 되겠네. 그다음에 3×8=24가 될 거야. 이제 이것 상수항 이항시키고, 동류항 계산해 보면 -x가 넘어가면서 -6보다 작거나 같다.
결국에 x라는 친구는 6보다 크거나 같다는 해가 나오고, 그 말이 뭐야? 최소한 6㎞는 뛰어가야 우리가 원하는 시간 안에 들어올 수 있어. 그러니까 몇 ㎞ 이상 뛰어야 하는가?
6㎞ 이상 뛰어야 한다. 이 거속시 문제 시험문제에 많이 나온다고 했어요. 다음. 다음은 당연히 원가, 정가, 이런 비율에 관한 문제가 나오겠지요.
이 문제는 선생님이 특별히 만들어 드렸습니다, 여러분한테. 선생님이 배드민턴을 굉장히 좋아하기 때문에 배드민턴 동호회 얘기를 좀 넣어 봤어요.
배드민턴 동호회 운영에 필요한 이온 음료를 사기 위해서 주변 마트를 막 검색해 봤다, 창현샘이. 그런데 정가가 1000원인 이온 음료를 A 마트에서는 15% 할인하고 B 마트에서는 18%를 할인해.
어? 그럼 B 마트로 가면 되는 것 아니야? 그런데 문제가 있어. 어떤 문제가 있냐면, A 마트는 그냥 걸어서 갈 수 있는 거리인데 B 마트는 왕복 교통비가 1800원이 들어.
그럼 몇 개 이상 사야 B 마트에 간 게 유리할까? 이런 것 우리가 실제로도 정말 많이 맞닥뜨릴 수 있는 상황이거든요. 같이 한번 계산해 볼게요. 일단 무조건 x부터 설정하고 시작한다고 했지.
x는 문제에서 음료수 몇 개 사야 돼, 물어봤기 때문에 그냥 음료수의 개수, 이렇게 놓고 시작하겠습니다. 그다음에 계산할 것은 우리 A 마트에서 살 때 드는 돈이랑, B 마트에서 살 때 드는 돈을
한번 써 볼 거예요. 그래서 A 마트에서 살 때 지불해야 하는 금액을 생각해 보면, 일단 1000원짜리인데 15% 할인을 하고 있어서 우리는 1000원짜리인데 15% 할인하면 몇 퍼센트?
85%만 지불하면 돼. 그런데 우리 음료수 x개 살 거니까 A 마트에서는 이만큼의 금액을 지불해야 됩니다. OK! 그다음 B 마트. B 마트는는 조금 더 할인을 많이 합니다.
그래서 1000원에서 우리가 지불해야 하는 금액은 몇 퍼센트야? 82%가 되겠지요. 100분의82를 곱해 줍니다. 거기에 음료수의 개수가 x개이기 때문에 똑같이 x개만큼 지불을 할 건데 뭐가 더 든다고?
교통비가 더 든다고. 그러니까 이 친구들한테는 +1800원을 해 줘야 되는 겁니다, 이렇게. 그런데 문제에서는 B 마트에 가는 게 유리하고 싶다고 했으니까, 우리 B 마트에 가는 게 더 유리하고 싶어,
이렇게 식을 세워 줄 수가 있겠지요. 식을 조금 간단하게 해 보면, 100이랑 1000이랑 약분해서 10만 남아서 좌변은 850x가 남고요. 그다음 우변은 이것 약분해 보면 820x+1800이 남습니다.
820x+1800, 이렇게. 이제 이것 푸는 것은 일도 아니다. 너무 많이 했잖아. 820x를 이쪽으로 이항시켜 주면 30x가 1800보다 크다. 양변 30으로 나눠 주면,
결국에 x는 60보다 크다는 해가 나오게 되고 문제에서는 음료수를 몇 개 이상 사는 게 유리하냐고 물어봤기 때문에,정답에는 61개 이상 사면 B 마트 가서 사세요.
그래서 우리가 이렇게 계산할 수 있으면, ‘나 100개 살 예정이었는데 그냥 B 마트 가자. 그게 더 절약할 수 있구나.’라는 것을 계산하고 내가 판단할 수 있는 거지요.
그래서 선생님이 계속 강조해 왔지만, 이 활용 단원은 여러분들이 실생활에서 정말로 이 일차부등식이라는 게 어떻게 쓰이는지를 알려 주기 위해서 존재하는 단원이다.
그래서 친절하게 선생님이, 제가 좋아하는 것을 가지고 와서 소개해 준 거예요.
현샘의 일등 수학! 일단 첫 번째, 유리한 선택에 대한 문제였습니다. 비율과 관련된 것은요. 우리 가격이 x원인 입장권을 A% 할인한다고 생각하면 어떻게 식을 세울 수가 있었냐면,
x×, A%를 할인하니까 우리가 지불해야 되는 건 100-A였잖아. 그러니까 100분의(100-A)를 곱해 주면 할인된 가격을 구할 수가 있었다. 그다음 두 번째는,
우리 시험문제로 어렵게 나오는 원가, 정가 관련된 문제. 가장 중요한 것은 이익이라는 친구는 정가 또는 판매 가격에서 원가를 뺀 친구가 이익이라는 것, 굉장히 중요했습니다.
그다음에 거속시에 대한 문제는 중요한 게 이것, 거리, 속력, 시간에 대한 공식을 외우고 있어야 하고, 잘 안 외워지면 옆에 있는 그림을 통해서 꼭 외워야 한다는 것, 명심합니다.
좋아요. 우리 이제까지 부등식, 특히 일차부등식에 대해서 쭉 공부해 왔습니다. 사실 부등식의 성질부터 해서 우리가 이전에 배우던 것들이랑은 조금 차이점이 있었고요.
활용도 이전에 배웠던 일차방정식의 활용보다는 조금 더 어렵게 느껴졌을 수도 있습니다. 하지만 아까도 얘기했듯이 우리 일차부등식이라는 게 우리 생활에 얼마나 많이 관련되어 있고,
우리가 얼마나 유용하게 쓸 수 있는지를 선생님이 소개해 주기 위해서 문제를 많이 만들고 노력했어요. 여러분도 조금 재미있었나요? 좋습니다. 오늘까지 배웠던 내용, 꼭 복습하고요.
아래 나가는 숙제까지 끝내야 오늘 수업이 끝나는 것 알고 계시지요? 좋아요. 다음 시간 수업에서 또 웃는 모습으로 볼게요. 고생했습니다. 굿바이!