했었냐 하면 y=ax+b랑 y=cx+d, 그래프의 대칭에 대해서 한번 얘기를 했던 적이 있어요. 이 밑으로 조금 내려와서. 두 친구가 먼저 첫 번째, y 축 대칭이 되는 조건은 뭐였냐 하면
기울기가 어떤 관계에 있어 이렇게, 절댓값은 같고 부호가 다를 때 그리고 여기 있는
y 절편은 어때야 됐어? 같아야 됐어. a=-c, b=d 이런 조건에 있을 때 우리는 이 두 친구가 y 축 대칭이 된다고 선생님이 예전에 수업 시간에 알려줬죠? 그다음 두 번째,
선생님이 숙제를 내줬던 게 뭐냐 하면 그러면 x 축 대칭이 되려면 ‘얘네들 a, b, c 사이에 어떤 관계가 있어야 돼?’라고 숙제를 내 준 적이 있었는데. x 축 대칭이 되기 위해서는
우리 마찬가지로 a=-c, b=-d, 기울기는 절댓값은 같고 부호만 다르고요. y 절편도 이렇게 절댓값은 같고 부호만 다를 때, 이 두 친구가 x 축 대칭이 됩니다. 이런 관계에 있는
친구들의 그래프를 자세하게 그려보세요. 예를 들어서 둘이 기울기 부호만 다른 친구, y=2x+1이랑 y=-2x+1, 이런 친구들 한번 그려보면 y 축 대칭이 된다는 거 알 수 있고
마찬가지로 y=2x+1, y=-2x-1 이런 친구들 그려보면 x 축 대칭이 된다는 거 알 수 있습니다. 여러분 스스로 그려보세요. 그다음 선생님이랑 마지막으로 복습할 거,
세번째는 일차함수의 식 구하기입니다. 이 일차함수의 식을 구한다는 거 생각해보면 우리 보통 일차함수는 y=ax+b라고 쓰는데 여기서 우리가 일차함수의 식을 구한다는 건
y, a, x, b 중에서 누구를 구한다는 의미죠? 당연히 a랑 b를 구한다는 거죠. 그래서 여러 가지 경우가 있었습니다. 첫 번째 경우는 어떤 경우가 있었냐 하면 말 그대로 그냥
기울기랑 y 절편이 주어진 경우, 완전 땡큐지. 기울기랑 y 절편이 주어져 있으면 어차피 이 친구가 기울기, 이 친구가 y 절편을 의미하기 때문에 바로 식은 y=mx+n이라고
‘땡큐.’하고 식을 구할 수가 있었습니다. 두 번째는 기울기랑 그다음에 지나는 한 점 (p, q)가 주어진 적이 있었습니다. 이럴 때에는 우리 y 절편은 모르니까 y=mx+b라고
식을 놓은 상태에서 여기 점을 지난다, 뭐 했다? (p, q)를 대입해서 식을 구할 수가 있었습니다. 그다음, 셋째 경우는 뭐가 있었냐 하면 그냥 두 점 (p, q)랑 (r, s)를 지난다는 조건이
주어져 있을 때는, 일단 우리 기울기의 뜻으로부터 기울기를 먼저 구해야겠죠. 기울기는 우리 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량), (p-r)분의(q-s), 이렇게 기울기를 먼저 구하고요.
그다음에 둘 중 아무 점이나 한 점을 대입해서 2번과 같이 구하면 (p, q)랑 (r, s) 지나는 일차함수의 식을 구할 수가 있었습니다. 그런데 여기서 ‘선생님 기울기 굳이 p-r 말고
(r-q)분의(s-q)라고 하면 안 돼요?’ 그렇게 해도 돼요. 상관없어요. 똑같아요. 그래서 우리는 이렇게 일차함수의 식을 구하는 거까지 모두 배워봤고 여기서 복습을 해봤습니다.
그럼 이것들 이용해서 어떤 문제들 나올 수 있는지 대단원 실전 테스트로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.
우리 실전 책 69쪽에 있는 10번 문제부터 시작해 보도록 할게요.
일차함수 y=-ax+ab의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 일차함수 y=-a분의bx-a의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하시오. 너무 복잡해. 복잡해도 여러분들이
여기서 구해야 되는 거는 결국에 우리가 알고 싶은 친구, 이 친구의 기울기랑 y 절편의 부호만 알아낸다면 우리 바로 개형 그려서 알아낼 수 있어, 지나지 않는 사분면.
그래서 일단 주어진 그래프로부터 우리 a랑 b의 부호를 한번 알아볼 건데요. 이 그래프가 오른쪽 위를 향하고 있네, 그 말은 뭐야, -a라는 그래프의 기울기가 양수라는 거야.
그다음에 y 축이랑 만나는 부분이 음의 부분이네? 그 말은 뭐야? y 절편 ab라는 친구가 음의 부분, 음수라는 거야. 그럼 이 두 조건으로부터 우리 뭘 할 수 있냐 하면,
a는 음수가 되고 여기에 대입을 해서 생각해보면 b는 양수가 될 거야. a랑 b의 부호를 알아낼 수가 있습니다. 그럼 이제 이거 가지고 이 친구 기울기랑 그다음 y 절편의 부호를 한번
생각해보면 우리 -a분의b라는 친구는 a 음수고 b가 양수야. 이거 생각해보면 이 친구들, 양수된다는 거 알 수 있고 그다음에 여기 있는 -a라는 친구가 양수이기 때문에
여기 있는 y 절편 -a가 양수야. 그러면 기울기도 양수, y 절편도 양수니까 우리 그 친구의 개형을 한번 그려보면 그래프에 우리 y 절편 양수니까 양의 부분,
그 다음에 기울기 양수니까 오른쪽 위를 향하게끔 이 그래프의 개형을 그릴 수가 있더라. 그러니까 지나지 않는 사분면은 1, 2, 3사분면을 지나니까 결국에 4사분면을
지나지 않는다고 문제를 풀어줄 수 있는 거죠. 이렇게 사분면을 묻는 문제는 우리가 구하고 싶은 친구 기울기랑 y 절편의 부호를 파악하면 되는 문제다. 다음,
두 점을 지나는 일차함수의 그래프 기울기가 -2분의3일 때 k의 값은? 하고 물어봤죠? 일단 우리는 일차함수의 식을 먼저 구해보도록 하겠습니다. 기울기가 -2분의3이니까
우리 일차함수 식은 y=-2분의3x+b라고 놓을 수 있어. 그런데 이 +b라는 친구를 구하기 위해서 이 점을 지난다, 뭐한다? 대입한다. 대입을 한번 해보면 2=6+b, b=-4 나오겠네.
그러니까 우리가 구하고자 했던 일차함수의 식을 완성한 거죠? 우리 식은 y=-2분의3x-4인데 거기서 (2, k)를 지난다고 했으니까 마찬가지로 (2, k)를 또 대입해보면
k를 구할 수 있겠다. (2, k) 대입을 한번 해보면 k=-3-4, 결국 k의 값은 -7이 되겠다. 이렇게 어렵지 않게 풀 수 있었습니다. 다음, 두 일차함수의 그래프와 x 축으로 둘러싸인
도형의 넓이는? 이렇게 그래프랑 도형에 둘러싸인 도형의 넓이, 이렇게 나오면 이런 식으로 문제가 나올 수 있다고 했죠? 당연히 그래프를 그려보고 난 다음에 문제를 접근해야지
조금 더 쉽게 풀 수가 있습니다. 그럼 그래프를 한번 선생님이랑 그려보면, 뭔가 선생님이 지난 시간에도 이 그래프랑 x 축, y 축으로 둘러싸인 도형 넓이, 이런 거 할 때는
x 절편이랑 y 절편을 한번 생각해보라고 했어요. 그런데 이 문제는 완전 럭키하게 주어진 두 일차함수의 y 절편이 같습니다, 6으로. 그러니까 일단 y 절편 6 생각해놓고
이 친구랑 이 친구의 x 절편을 구해서 그래프를 그려주면 되겠다. 이 친구 x 절편 한번 생각해보면 x 절편 구하려면 y에 0을 대입해야 하잖아. y에 0 대입해서 여러분들이
x 구해보면 x 절편이 3이 나온다는 거 알 수 있고요. 여기서도 마찬가지로 이 그래프의 x 절편을 생각해보면 y에 0을 대입해서 생각해보면 x 절편의 값이 -12라는 거
구할 수 있어요. 그래서 그래프를 그리려고 봤더니 6을 조금 더 밑에 찍어야겠다. 선생님이 12를 표현하려면. 선생님이 여기쯤을 6이라고 생각하면 이 오른쪽에 있는 친구는
x 절편이 -12이니까 여기, -12. 그다음에 이 왼쪽에 있는 친구는 x 절편이 3이니까 이 정도 되겠다. 그래서 이 두 점을 지나게끔 그래프를 그려주면 이 친구가