여기 위에다 3을 곱해 주면 9x+6y=18. 아래 식에 2를 곱해 주면 8x+6y=12. x값이 바로 얼마가 나오느냐면 6이 나옵니다.
x=6 나왔으니까 x=6을 여기다 대입해 보면 6×4=24, +3y, 6이니까 이쪽으로 이항을 시키면 -18, y=-6이다.
그러니까 여기서 알 수 있는 것 두 그래프의 교점의 좌표가 (6, -6)이라는 것 하나 알아냈고요. 똑같이 한 번 더 해서 교점을 하나 더 알아내야겠죠.
2x+3y=-5, 그다음에 3x-5y=21. 이 친구도 마찬가지로 해를 구하기 위해서 ㉢, ㉣식이라고 놓고 한번 가감법을 써 볼게요.
선생님이 이번에는 x를 소거하기 위해서 위에다 3, 아래에 2를 곱해서 식을 정리해 보면요.
여기 3 곱해 주면 6x+9y=-15. 여기 2 곱해 주면 6x-10y=42.
위의 식에서 아래 식 뺄 거니까요. 빼 보면 19y= 여기서 이것 빼면 -57이 돼. 그러면 여기서 y값을 구할 수 있겠다. y가 얼마가 나와? y=-3이 나옵니다.
y=-3을 아무데나 대입해 볼게요. 밑에다 대입해 보면요. 3x+15=21. x값은 2가 되겠네.
그러면 여기서 찾을 수 있는 교점의 좌표는 (2, -3)이라는 교점을 찾을 수 있고요. 주어진 이 방정식이 두 점을 지나야 되기 때문에 두 점을 대입하면 되겠다.
(6, -6)을 대입해 보면 결국에 6a, -6 대입했으니까 -24, -b, 0.
그다음에 (2, -3)을 대입해 보면 2a, -3 대입하면 -12, -b, 0이라는 식이 나오고요.
이 친구를 다시 한번 연립방정식이라고 생각하고 a와 b의 값을 구해 보면 위의 식에서 아래 식 빼 버리면 b가 바로 소거되니까 4a= 이 친구에서 이 친구 빼면 -12인데 넘어가면 그냥 12.
a=3이 나오고요. a=3을 대입해 보면 6, -6이 되니까 넘어가면서 b=-6이겠네. 여기서 a+b의 값을 구하면 -3이 됩니다. 복잡해 보이지만 연립방정식을 여러 번 풀면 되는 문제였다.
오늘의 마지막 문제입니다. 다음 그림과 같이 두 일차방정식의 그래프의 교점이 P야. 그때 두 그래프와 두 점 A, C에서 만나는 정사각형 ABCD는 한 변의 길이가 3이다.
이 친구들이 3이라는 거죠. 이때 점 P와 B를 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식을 구하세요.
점 P와 점 B의 좌표를 알아야지 문제에서 원하는 일차함수 식을 구할 수 있겠다. 그러니까 선생님의 목적은 P와 B의 좌표를 구해 볼 거야.
P는 연립방정식의 해로 바로 구할 수 있는데 B라는 친구가 만만치 않을 것 같아. 그래서 선생님과 지금부터 B라는 친구의 좌표를 한번 구해 보겠습니다.
B라는 친구를 일단 선생님이 모르니까 (a, b)라고 한번 해 볼게요. 그러면 우리는 C라는 친구가 이 방정식 위에 있고요.
A라는 친구가 이 방정식 그래프 위에 있기 때문에 C와 A를 B로부터 표현을 한번 해 볼 겁니다. 그 말은 뭐야? 지금 문제에서는 이 친구와 이 친구가 전부 다 x축 y축과 평행하다고 했기 때문에
C의 좌표는 B가 (a, b)라고 하면 C의 좌표를 바로 뭐라고 쓸 수 있냐면 (a+3, b)라고 쓸 수 있어요. 왜? 여기 길이가 3이니까. 정사각형.
마찬가지로 AB의 길이가 3이니까 우리 A라는 친구의 좌표도 바로 표현을 할 수 있습니다. A라는 친구의 좌표는 x좌표는 얘와 같아. a야. 그런데 b 좌표가 3을 더한 b+3이 될 거야.
그런데 우리 A라는 친구는 여기 위의 점, C라는 친구는 여기 위의 점이니까 대입해 보면 a와 b의 값을 구할 수 있겠다.
그래서 여기서 알 수 있는 조건, A라는 친구를 일단 여기다 대입을 해 볼게요. 그러면 2a-(b+3)=-1이라는 식이 하나 나오고요.
그다음에 C라는 친구를 여기 아래 식에다가 대입을 해 보면 a+3-2b=-5라는 식이 나옵니다. 이 식들을 조금 정리를 한번 해 보면 당연히 연립방정식이겠죠.
이 친구는 2a-b 그다음에 -3이니까 이항되면서 우변은 2가 될 거야.
그다음에 이 친구는 a-2b=, 3이 이항되면서 -8이 될 거야. 여기서 우리 a와 b의 값을 구해 낼 수 있겠다.
선생님이 이것 ㉠식, 이것 ㉡식이라고 했을 때 ㉠식에서 2×㉡식을 빼면 a가 소거될 거예요. 2×㉡식을 잠깐 생각해 보면 2a-4b=-16.
빼 주면 3b=18이 되겠다. 3b=18. 그러면 B의 좌표가 바로 6이구나. b=6이구나. b=6 대입해 보면요.
여기 -12가 되기 때문에 이항시켜 버리면 a=4가 돼. 결국에 B의 좌표는 (4, 6)이 됩니다. 이제 우리는 P의 좌표 하나만 구하면 되겠다.
P의 좌표 구하려면 여기 있는 두 식 연립방정식을 풀어야 되니까 x-2y=-5, 그다음에 2x-y=-1. 선생님이 이것을 ㉢, 그다음에 이것을 ㉣.
이렇게 놓고 y 소거하기 위해서 아래 식에다 2를 곱해서 빼 주겠습니다.
그러면 아래 식에다 2를 곱한 식을 생각을 해 보면 4x-2y=-2야. 위의 식에서 아래 식을 빼 버리면 y가 소거되고, 좌변이 -3x 우변은 -3.
결국에 x=1이겠구나. x=1을 아무데나 대입합니다. 선생님이 아래 식에다 대입해서 y값 구해 보면 y=3이 되겠다.
그러면 여기서 알 수 있는 것 뭐야? 점 P의 좌표가 (1, 3)이 되더라. 그러면 우리 이제 이것 2개 가지고 일차함수 식 구해야겠죠. 선생님이 빠르게 구해 보면요.
2개를 지나는 일차함수의 식은 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량) 해 보면 3분의3, 기울기 1이고요. y=x+k인데 (1, 3)을 대입해 보면요.
1하고 3 대입해 보면 결국에 k가 2라는 것 이렇게 구할 수 있습니다.
오늘 선생님과 풀었던 문제 엄청 많았죠. 되게 많았어요. 그래서 선생님이 오늘은 특별히 숙제를 내 주지 않으려고 합니다.
여러분들은 지금 선생님과 풀었던 여러 가지 문제들을 꼭 여러 번 복습해서 그리고 노트에다가 서술형 쓰듯이 연습을 해 보셔야 되겠습니다.
오늘은 그것을 숙제로 내 줄게요. 오늘도 선생님과 수업하느라 너무 고생 많았고 다음 시간에 대단원 실전 테스트로 돌아오도록 하겠습니다. 고생했어요.