그래서 여기에서 얻을 수 있는 조건, a+b는 일단 양수야. 방금 얘기했듯이 부등호 방향이 그대로 유지되어야 하기 때문에. 이렇게. 그다음 두 번째 조건은 뭐야?
여기에 있는 (a+b)분의(2a-b)가 결국에 -¼이 되어야 해. 이 식으로부터 우리 a랑 b 사이의 관계식, 아까 궁금했던 것, 이것 구할 수 있겠구나. 같이 한번 구해 보면 일단 양변에 4를 곱해서요.
이 친구 4(2a-b)에 마이너스 있으니까 -(a+b). 이 식을 조금 빨리 풀어 보면 이 친구는 8a-4b=-a-b가 되고, 이 친구 넘어가고, 이 친구 넘어가면,
우리 9a=3b가 되어서 결국에 나오는 관계식은 뭐야? b=3a라는 관계식이 나옵니다. 끝났다. 끝난 거 아니지요. 왜? 이제 이 관계식을 이용해서 여기 주어져 있는 일차부등식을 이제 풀어야 해요.
그러니까 여기 주어진 일차부등식에 b 대신에 3a를 넣어서 계산해 주면 된다는 문제겠지요. 그래서 이 밑으로 와서 같이 계속 풀어 보면, 여기 있는 주어진 식은,
주어진 식 말고 그냥 그대로 써 주지요, 우리. (7a-3b)x+9a-5b라는 이 식을, 이것 왼쪽에 있는 이 식 가지고 온 거예요. b 대신에 3a를 넣어 보면요.
이 식은 어떻게 되냐면, 7a에서 9a를 빼야 하니까 -2ax, 그다음에 이 친구, 여기-5b, b 대신에 3a가 들어가면 9a-15a이기 때문에 -6a, 이 친구가 지금 0보다 크다는 식이 되고,
상수항을 우변으로 이항시켜 주면, 여기에 쓸까요? -2ax가 어떻게 돼? 이항하는 것은 부등호 영향 없고, 6a보다 크다.
이제 양변을 -2a로 나눠 보면 결국에 x랑, -2로 나누면 a, a 약분되고 -3이 남는데 또 문제가 발생해. 그럼 이것 부등호 방향 어떻게 할 거야? 왜?
-2a가, 여기에 있는 -2a가 양수인지 음수인지 지금 몰라요. 그러니까 이 부등호 방향을 결정하려면 또 다시 이 -2a, 정확하게는 a의 부호를 알아야 한다는 거지요.
그런데 그 a의 부호를 어디에서 알 수 있냐면, 이 친구랑 이 친구로부터 알 수 있습니다. 왜냐하면, 만약에 a가 음수라고 생각해 볼게요. a가 음수면 b도 뭐가 돼? b도 음수가 돼.
그럼 음수, 음수, 음수랑 음수를 더했는데 양수가 될 수 있어? 없다는 말이지. 그러니까 무조건 a가 양수가 되어서 b도 양수가 되고, 둘이 더했을 때 양수가 되는구나.
결국에 알 수 있는 조건은 a가 어떻다? a가 양수라는 조건 얻을 수 있고, 그러니까 -2a는 음수가 되어서 이렇게 부등호 방향이 반대가 되는 해를 얻을 수 있다는 겁니다.
우리 이 문제 굉장히 어려웠어요. 어려웠지만, 시험문제에 출제될 가능성 있고요. 이런 유형의 문제를 봤을 때는 첫 번째 조건으로 a랑 b 사이의 관계식을 얻어내야 해.
그리고 그 친구들을 가지고 주어진 이 식들 쭉쭉 풀어야 돼. 이 문제 두 번, 세 번, 여러 번 복습하세요. 알겠지요?
좋습니다. 선생님이 준비한 중서대는 여기까지이고요. 남은 시간 동안에는 선생님이랑 같이 현샘의 구출 문제를 한번 풀어 보도록 하겠습니다.
현샘의 구출 문제, 첫 번째 문제는요. 우리 마지막에 풀었던 중서대 Level 3과 조금 유사하지만, 조금 더 쉬워요, 그것보다. 같이 한번 봐 보면.
‘-a-3이 2a+6보다 크다일 때 x에 대한 일차부등식을 풀어 주세요.’라고 되어 있어요. 아까도 어떤 식이었냐면 이 앞에 있는 첫 번째 조건 가지고요.
우리 a랑 b의 관계식을 얻었다면 이 문제에서는 그냥 바로 a에 대한 식을 얻어 주면 되겠지요. 여기에서부터 얻는 a에 대한 관계식을 가지고 여기 밑에 있는 일차부등식을 풀어 주라는 문제입니다.
그러니까 맨 처음에 주어져 있는 이 식부터 같이 풀어 보면요. -a-3이 2a+6보다 크다. 당연히 이것도 a에 관한 일차부등식이기 때문에 부등식 푸는 방법, 똑같아요.
2a를 좌변, -3을 우변으로 이항 시켜 주면 좌변은 얼마가 돼? -3a. 지금 객관식 문제니까 그냥 빠르게 계산해 보면, 우변은 9가 돼.
여기에서 a를 -3으로 양변 나눌 거니까 a, 나누면 이렇게, ‘-3보다 작다.’가 나올 거예요. 음수로 나눴으니까 부등호 방향, 변한다.
이제 이 조건을 가지고 이 밑에 있는 일차부등식을 함께 풀어 볼 건데, 주어진 식은 ax+5a가 -15-3x보다 작다. 마찬가지로 이 친구는 이제 x에 대한 일차부등식으로 봐야 되는 거지요.
그러니까 이 x랑 관련된 친구를 좌변, x랑 관련이 없는 친구를 우변으로 보내 보면, 이항시키면 이 친구가 넘어가면서 ax+3x가 될 거고. 그다음 이 친구가 넘어가면서 -15에 -5a가 될 겁니다.
그런데 우리 여기 좌변에 있는 이 친구들은 친구야. 왜? 동류항이잖아. 그래서 어떻게도 쓸 수 있냐면, 이렇게 (a+3)x가 -15-5a보다 작다고 쓸 수 있습니다.
‘선생님, 그런데 그다음 어떻게 하지요? a+3으로 양변을 나눠야 하는데. 답이 없는 것 같은데?’ 이 문제에서의 포인트는 뭐냐면, 여기에 있는 -15-5a를 있는 그대로 봐 주면 안 됩니다.
조금 변형해서 봐야 하는데, 무슨 얘기냐면 이 -15랑 -5a랑 공통적으로 가지고 있는 친구가 있어요. 누구를 가지고 있냐면 -5를 가지고 있다. 그 말이 뭐야?
-15는 -5×이고 여기에 있는 이 -5a는 -5×a이기 때문에 우리가 분배법칙 하기 전으로 되돌린다고 생각하면, 이렇게 되돌릴 수 있어요. 분배법칙 하기 전으로.
그런데 더하기는 순서 상관없으니까 우리 보기 좋게 a+3으로 바꿔 주자. 이 친구들이 이렇게 보이는 순간부터 이 문제가 한층 쉬워지는 거지요. 왜? 양변을 이제 a+3으로 나눌 건데.
어? (a+3)÷(a+3)? 약분되어서 그냥 다 사라지잖아. 그래서 여기에서 얻을 수 있는 식은 x가, 여기 우변에는 -5만 남는다. 그런데 문제는 또 뭐야?
이제 이 부등호 방향을 어떻게 할 건지가 문제인 거지요. 계속 부등식의 성질에서는 이것 나누거나 곱할 때 양수인지 음수인지를 따져 줘야 해.
그런데 여기에서 구한 이 조건, a가 -3보다 작다는 조건에 의해서 -3이 좌변으로 이항된다고 생각하면요. 우리 a+3이 0보다 작다는 조건이 나오거든요. 여기 a+3이 0보다 작잖아.
그러니까 부등호 방향이 어떻게 되어야 해? 반대로 되어야 해, 이렇게. 그래서 우리가 이 녀석을 풀면 뭐가 나온다? ②번이라는 정답이 나올 거라는 얘기입니다.
우리 이 문제도 우리 아까 중서대 Level 3, 마지막 문제, 그 친구랑 굉장히 흡사합니다. 2개의 부등식이 나오는데 첫 번째 부등식으로부터 a라는 친구의 관계식을 얻어서
나머지 부등식도 풀어 주는 것, 이것 시험에 출제될 확률 높기 때문에 여러 번 복습하셔야 해요.
그다음 오늘 현샘의 마지막 구출 문제. 이 문제도 선생님이 별표를 한 3개 정도 쳐줄게요. 이런 유형의 문제도 굉장히 출제될 확률이 높다.
같이 읽어 보면, 일차부등식 2x-8이 6x-3a보다 크거나 같다, 만족시키는 자연수 x의 값이 존재하지 않는다. 밑줄 쫙! 그때 a값의 범위를 구하시오.