지금 선생님이 그려서 조금 삐뚤빼뚤하니까 컴퓨터가 그려 준 그림으로 확인을 같이 해 보면 방금 했던 내용 그대로 정리하는 겁니다.
일차방정식 x=p, y=q의 그래프. ①번 x=p의 그래프는 점 (p, 0)을 지나고 y축에 평행한 직선이 되고요.
그다음 y=q라는 일차방정식의 그래프는 점 (0, q)를 지나고 x축에 평행한 직선 이렇게 생기게 됩니다. 오케이?
그래서 여러분들이 나중에 가면 헷갈려요. ‘x=p가 이것인가, x=p가 이것인가?’ 헷갈리는데 선생님이 조금 암기할 수 있는 팁을 주자면 x=p라는 친구를 이렇게 생각하면 돼.
x좌표가 p인 친구들을 다 모아 놓았어. 다시 뭐라고? x좌표가 p인 친구들을 다 모아 놓은 게 x=p의 그래프가 된다고 생각하면 되고요.
마찬가지로 y=q라는 친구의 그래프는 ‘y좌표가 q인 친구들을 모아 놓아서 y=q의 그래프를 그릴 수 있어.’라고 생각하고 암기하시면 조금 더 편하게 우리가 기억을 할 수 있어요. 오케이?
그런데 여기 참고 어떤 게 있냐면 x=0의 그래프를 우리가 한번 생각을 해 볼래? x=0이라는 것은 p 대신에 0이 들어간 그래프잖아요. p가 0이야. 그러면 p가 0이야.
이 친구 x=0이라는 친구는 y축을 의미하겠구나. 마찬가지로 y=0이라는 일차방정식의 그래프는 q가 0이야. 높이가 0이야.
‘y=0이라는 친구는 여기 있는 x축을 의미하는 게 되겠구나.’하고 참고로 나와 있습니다. 말 그대로 참고로 알고 계시면 돼요. 오케이?
그다음 오늘의 마지막 개념 직선의 방정식입니다. 같이 한번 쭉 읽어 보고 선생님과 정리를 해 볼게요. x, y의 범위가 수 전체일 때, 일차방정식 ax+by+c=0.
그런데 이번에는 조건이 바뀌었어. 잘 봐야 돼요.
‘a, b, c는 상수, a는 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니다.’라고 생긴 일차방정식의 해는 무수히 많고, 이 해를 좌표평면 위에 나타내면 직선이 됩니다.
‘이때 일차방정식 ax+by+c=0을 직선의 방정식이야.’라고 앞으로 부를 겁니다. 그런데 여러분들 여기서 디테일하게 조건을 잘 봐야 돼요. 어떤 것 조건을 잘 봐야 되냐면
우리 아까 맨 처음에 선생님이 이 강의 시작할 때 맨 처음에 줬던 미지수가 2개인 일차방정식의 조건은 뭐였냐면 ‘a도 0이 아니고요. b도 0이 아니에요.’라는 조건으로 시작을 했어요.
그런데 여기는 a가 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니다. ‘또는’이잖아.
‘또는’이 의미하는 것을 다 풀어서 써 보면 여기 이 경우 안에는 a가 0이 아니고 b가 0이 아니고, 두 번째는 a는 0이 아니지만 b가 0인 경우도 여기 포함되어 있는 거고요.
세 번째는 거꾸로 a는 0이지만 b가 0이 아닌 경우도 여기에 다 포함되어 있는 겁니다.
그래서 이 경우부터 한번 살펴보면 이 경우에 나와 있는 ax+by+c=0이라는 친구 아까 맨 첫 번째 장에서 했었죠. 둘 다 0이 아닐 때는 이 친구 그래프 그렸을 때 직선이 나왔습니다.
그다음에 이 친구 a가 0이 아니고 b가 0일 때를 생각해 보면 b가 0이니까 얘가 사라지잖아. 그러면 결국에 ax+c=0이라는 일차방정식이고요. 이 친구 생각해 보면 x=-(a분의c).
이것 아까 x=p라고 생각했던 친구와 똑같은 친구였고, 그 친구도 그려 봤을 때 그래프가 직선이었어.
마지막으로 이 친구 a가 0이고 b가 0이 아닐 때 a가 0이니까 이번에는 x가 사라지는 거야. 그러면 저 친구 by+c=0이 되고, 이것을 ‘y=’하고 고쳐 보면 y=-(b분의c)가 되고
이것 아까 y=q라고 생겼던 것과 똑같이 생긴 거니까 이 친구도 결국에 그려 보면 직선이 나오더라. 그러니까 지금 여기서 포함되어 있는 세 가지 경우 전부 다 직선이 나오기 때문에 누가?
이렇게 생긴 일차방정식이 세 가지 경우에 전부 다 직선이 나오기 때문에 이 친구를 직선의 방정식이라는 이름을 붙여 준 겁니다. 오케이?
그래서 선생님과 여기 있는 그래프를 하나 그려 볼 겁니다. 3개구나, 하나가 아니라. 다음 일차방정식의 그래프를 오른쪽 그림의 좌표평면 위에 그리시오.
(1)번 x=-4야. 선생님이 이것 기억할 때 ‘x좌표가 -4인 친구들을 다 모아 주세요.’라고 했잖아. x좌표가 -4인 친구 여기도 있고, 여기도 있고, 여기도 있고 이런 친구들 다 모아 주면요.
이렇게 y축과 평행하게 x=-4라는 일차방정식의 그래프가 될 것이고요.
마찬가지로 y=2라는 친구들은 y좌표가 2인 친구들 다 모아 주면 y=2예요. 그래프 그릴 수 있습니다.
그다음 세 번째 이 친구 그래프 그리면 우리 어차피 직선이 나온다는 것 알 수 있어.
직선 그래프 그리기 위해서는 점 2개만 찾으면 돼. 점 2개를 찾는 방법은 너무 많지만 선생님이 가장 간단하게 찾을 수 있는 방법 알려 주면 여기 x에다 0부터 대입합니다.
x에 0 대입하면 y가 얼마 나와야 돼요? 1 나와야겠죠. 그다음에 x에다 1 대입해 볼까? x에 1 대입해 보면 y가 -1이 나와야 됩니다.
그냥 여기 x, y에 내가 간단한 숫자를 넣어서 2개의 점 찾으면 돼요. 그러면 (0, 1)이니까 (0, 1) 여기.
그다음에 (1, -1)이니까 여기. 두 점을 지나는 직선만 그려 주면 바로 뭐가 된다? (3)번에서 원하는 일차방정식의 그래프가 된다.
그래서 우리는 어차피 일차방정식도 직선이 될 거야. 그러니까 이렇게 점 2개 찾아서 그어서 직선 그리면 돼.
그런데 점 2개 찾는 방법은 ‘x에다가 그냥 우리가 편한 숫자들 넣어서 x와 y 구해서 점 2개 구하면 돼.’라는 겁니다.
그래서 선생님과 예제를 하나 풀어 보도록 해 보면 점 (-2, -1)을 지나고, x축에 평행한 직선의 방정식이 이렇게 생겼다. 상수 a, b에 대하여 b-a의 값을 구해 주세요.
일단은 우리 이것 그래프를 한번 그려서 우리 아직 익숙하지 않으니까 한번 그래프를 그려서 문제를 살펴보면 x축, y축, 그리고 원점이 있어. y를 왜 이렇게 못 쓸까.
그런데 (-2, -1)을 지난대. 그러면 (-2, -1)이면 이쯤 될 거야. 여기가 (-2, -1). 그런데 문제에서 원하는 것은 x축에 평행하고 싶어.
x축에 평행하면 이 친구인데 이 친구의 식을 생각해 보면 y좌표가 -1인 친구들이 다 모인 거니까 y=-1이라는 친구의 그래프가 될 거예요.
그런데 이 친구와 이 친구가 똑같다는 거야. 선생님, 너무 다른데요? 그러니까 이 친구를 조금 조작해서 이 친구와 비슷하게 만들어 주겠습니다.
일단은 여기 오른쪽 우변이 ‘=0’이기 때문에 -1을 넘겨 버리면 y+1=0이 되고요. 우리가 기준으로 삼을 수 있는 친구는 얘야. -4.
여기 상수항이 -4가 되기 위해서는 양변에 얼마를 곱해 줘야 돼? -4를 곱해 줘야 돼. 그러니까 양변에 -4를 곱하면 -4y-4=0이 되고요.
결국에 이 친구와 문제에서 말하는 ax+by-4=0과 식이 같아야 돼. 그러면 a가 얼마? 0. b가 -4이구나. 구할 수 있습니다. b-a의 값 구해 보면 ③번.
그래서 오늘 선생님과 했던 내용 굉장히 중요하기 때문에 여러 번 반복해서 이 개념을 꼭 숙지하고 계셔야 됩니다.