지금 해에 대한 조건이 주어져 있는 경우에는 그 해를 먼저 해석한다. 관계식을 먼저 구할 거야. x랑 y의 비가 1대3이라고 했으니까, x대y=1대3이야. 그러면 우리, 외항, 내항의 곱은 같다.
y=3x가 될 거야. 관계식 구했네. 그러면 이 친구 가지고 해를 생각해 보면, 우리 해는 보통 (x, y)였는데 y 대신에 우리 3x를 대입해주면 문제를 풀 수 있겠구나.
그래서 해에 대한 조건이 나와 있으면 관계식 먼저 구하고, 그 친구로 대입해서 문제를 푼다. 위의 식부터 대입해보면요. 위의 식은 어떻게 되냐면, 5x는 그대로 있고, y 대신에 3x가 들어가야되니까,
-6x=2가 되고요. 그다음, 아래에 있는 식도 마찬가지로 앞에 있는 3x는 그대로 있고, 뒤에다가 3x 집어넣으면 -15x=7a-4가 될 거야. 그런데 여기 위에서 벌써 x 구할 수 있죠?
x는 -2가 됩니다. 그러면 여기 아래 있는 식 조금 정리해보면요. 우리 좌변이 -12x가 되고, 우변은 그냥 7a-4인데요.
여기 x 자리에 -2를 넣어보면, 여기 24되네. 그러니까 이거 이항시켜서 a를 구해보면, 넘어가면 28. 4×7=28이니까 결국에 a의 값은 4. 몇 번? ④번이 정답이 되겠다.
그래서 이렇게 해에 대한 조건이 주어져 있는 경우에는 그 해에 대한 조건을 해석해서 대입해주면 된다.
다음 문제. 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때 a+b의 값은? 우리 이거 두 연립방정식의 해가 같은 경우라고 하고 많이 풀었던 문제라 얘도 아까처럼 살펴보면, 앞에 있는 연립방정식 풀려고 봤더니,
a라는 모르는 친구 때문에 가감, 대입 쓸 수 없어. 뒤에 있는 친구도 연립방정식 풀려고 봤더니, b라는 친구 때문에 가감, 대입 쓸 수 없어.
그런데, 문제에서 이 친구들의 해가 서로 같다고 했잖아. 그러니까 얘랑, 얘. 예를 들어서 여기서 (p, q)라는 해가 나왔다고 치면, 그 친구는 여기. 오른쪽에 있는 식도 만족하는 해가 된다는 거지.
그러니까 굳이 얘네 둘. 따로따로 해서 해를 구할 필요 없이, 우리가 이미 온전하게 알고 있는 이 친구랑 이 친구를 가지고 해를 구해도 어차피 (p, q)가 나올 거야.
그래서 우리는 아까처럼, 앞에 22번, 23번 문제처럼 우리 새로운 연립방정식을 만들어서 풀 거야. 그래서 새로운 연립방정식 만들어보면, 4x+3y=-1이라는 이 식이랑, 여기.
2x+y는 얼마죠? 1이라는 이 식 가지고 해를 구하면 그 친구가 얘네 4개 전부 다 만족하는 (p, q) 해가 될 거야.
선생님이 가감법을 좋아하기 때문에, 여기 아래 식에다가 2를 곱해주면요. 4x+2y=2. 그다음 위의 식은 그대로. 4x+3y=-1.
이제 위에 있는 식에서 아래에 있는 식 뭐 해보면 돼? 빼보면 되겠죠. 빼보면 좌변은 y만 남고, 우변은 -3이 남습니다.
이 -3, y 그대로 대입해버리면 우리 2x-3=1이라는 식이 나오고, 여기서 x 구해 보면, 결국에 x는 2가 나옵니다.
그러니까 우리 이 4개. 두 연립방정식을 동시에 만족하는 (p, q)라는 해는 우리 (2, -3)이 되겠구나. 그래서 여기서 우리는 (2, -3)이라는 해를 구해내게 되고요.
이 (2, -3)을 나머지 식에다가 대입해도 참이 되어야겠다. 그래서 이제 이 친구를 나머지 식, 이 식이랑 이 식에 대입해서 a랑 b의 값을 마저 구해보면, 아래 식에다가 (2, -3) 대입하면, 10-3a=-11.
이항하고, 이항하면요. a는 결국에 넘어가면 21, 3a. 3×7=21. a는 7이 되겠네. 그다음에 우리 b까지 구해보면요.
여기, (2, -3). 여기 위의 식에다 대입해보면, 이번에는 2b. 그다음에 -3 넣었으니까 +6은 10이야. 여기서 b를 구해주면, b의 값은 2가 될 거야.
그러니까 문제에서 a랑 b를 더해달라고 했기 때문에 답은 얼마? 9가 되겠다.
이 문제, 굉장히 시험문제에 자주 출제되는 문제다. 두 연립방정식의 해가 같다고 할 때는요. 이렇게 우리가 온전한 두 식을 가지고 새로운 연립방정식을 만들고,
그 해를 가지고 나머지 친구들도 구해내면 되겠다. 절대 틀리면 안 된다. 오케이. 다음 문제.
연립방정식 ax+by=1. 그리고 bx+ay=13을 푸는데, 잘못하여 a와 b를 바꾸어놓고 풀었더니 해가 이렇게 나왔다. 이때 처음 연립방정식의 해를 구해주세요.
우리 이런 유형도 많이 풀었다. 많이는 아니고 한두 번 풀었나? 잘못 봤다고 했으니까 우리 이 친구가 잘못 본 거처럼 일단 이 식을 바꿔볼게요.
a랑 b를 반대로 봤다고 했으니까, 이 위에 있는 식을 풀이한 사람은 어떻게 본 거냐면, bx+ay=1. 그리고 ax+by=13. 이렇게 잘못 봤다는 거죠.
이 잘못 본 친구의 해가 누구? (-1, 3)이라고 알려준 거니까, 이 (-1, 3)을 여기다가 대입했을 때는 성립해야 된다. 참이 되어야 한다.
그러니까 (-1, 3)을 여기다가 대입을 해보면요. -b+3a=1이라는 식이 하나 나오고, 그다음에 -a+3b=13이라는 식이 하나 나옵니다.
이제 이 연립방정식을 풀면, a랑 b의 값을 구해낼 수 있겠다. 선생님은 가감법을 좋아하지만, 너무 대입법을 많이 안 했으니까 대입법을 한번 써보겠습니다.
아래에 있는 식을 우리 a는, 하고 바꿔보면, a=3b-13. 이제 이 식을요. 여기 위에다가 그대로 뭐하면 돼? 대입해주면 돼.
대입할 때는 조금 색깔 다르게. -b+3에 대입할 때는 꼭 괄호로 들어가야 된다. 3b-13=1이라는 식이 나오고요.
이 식을 조금 정리를 해볼게요. 정리해보면, 일단 분배법칙 하면 9b가 되고, 여기 -b랑 계산해보면, 8b. 그다음 이 친구. +3이랑 -13 곱해주면 -39인데요. 넘어가면서 40이 될 거예요.
결국에 b는 5가 될 거야. 그러면 b는 5를 여기다가 대입해버리면, a가 얼마가 나와? a는 2가 나왔네. 끝났다. 안 끝났죠. 왜 안 끝났냐면 우리 지금 a랑 b 구한 거니까, 이 a랑 b.
그대로 대입해서, 뭐라고 했어? 처음 연립방정식의 해를 구해달라고 했으니까 본격적으로 지금부터 시작입니다. a=2, b=5를 여기 위의 식에다가 한번 대입해볼게요.
대입하면 식이 어떻게 되냐면, 2x+5y=1, 그다음에 a=2, b=5니까 5x+2y=13. 우리 이제 이 연립방정식을 풀어서 그 해가 25번의 답이 되겠다.
선생님은 가감법을 좋아하기 때문에 가감법 쓰려고요. 여기 x랑, x 소거하기 위해서 위의 식에다가는 5, 아래 식에다가는 2를 한번 곱해보겠습니다.
5 곱하면 10x+25. y=5. 2 곱하면, 10x+4y=26. 이제 두 식을 빼면 되겠죠? 두 식을 빼보면, 좌변 x, x 사라지고, 21y=-21. 결국에 y라는 친구는 -1이 나옵니다.
-1 나왔으니까 여기 대입해보면 되겠네. 선생님이 위의 식에다가 대입을 한번 해보면요. 우리, y 대신에 -1을 위의 식에 넣으면, 2x-5=1이 되고, 넘어가서 x를 구하면 결국 x는 3이 나오겠네.
그래서 문제에서 구하라고 한 처음 연립방정식의 해는요. 결국에 우리 (3, -1)이 될 거라고 구해주면 되겠다.