여기서 이 연립방정식의 해 (p, q)랑 뭐랑 똑같다고? 그 두 개의 식을 그래프로 그렸을 때의 교점의 좌표랑 둘이 똑같다,
이거 정말 많이 쓰이고 중요한 내용이기 때문에 꼭 알고 계셔야 하는 부분입니다. 두 번째는요. 이게 함수에도 똑같이 적용이 됐습니다.
두 일차함수의 그래프의 교점과 두 일차함수 가지고 연립방정식을 세웠을 때의 해도 아까랑 비슷하게 똑같더라. 이것도 마찬가지로 그래프로 한번 살펴보면
여기 주어진 일차함수의 교점의 좌표랑 그 일차함수를 가지고 만든 연립방정식의 해랑 똑같다는 거죠.
‘선생님 이게 아까 했던 거랑 무슨 차이점이에요?’라고 생각하는 친구들도 있을 수 있는데 극단적으로 예를 한번 들어보면 우리가 3학년 때 이차함수를 배웁니다.
지금은 일차함수밖에 안 배워서 일차함수랑 일차함수의 교점이라고 하지만 우리가 이차함수가 나중에 이렇게 생기거든요? 이 이차함수랑 일차함수의 교점을 구하고 싶으면,
그 교점의 좌표를 구하고 싶으면 이차함수랑 일차함수를 연립방정식을 세워서 해를 구하면 이 친구들의 좌표를 구할 수 있다는 거예요. 똑같이, 이 친구들이랑 똑같이.
일차함수의 교점 구하고 싶을 때는 그 친구들로 연립방정식을 세우듯이, 그러니까 지금 이 개념이 나중에 갈수록 더욱더 중요하게 쓰이는 개념이기 때문에 꼭 알고 있어야 되는 개념이다.
이제 마지막으로 연립일차방정식의 해의 개수가 항상 우리 대입법이나 가감법을 이용하면 한 쌍이 나왔었는데 꼭 이 방정식의 해가 한 쌍만 나오리라는 보장은 없었다.
이 연립방정식의 해의 개수는 두 일차방정식의 그래프의 교점의 개수와 같다. 왜냐하면 아까 이 연립방정식의 해랑 여기 있는 교점의 좌표랑 똑같다며?
그러니까 해의 개수랑 교점의 개수랑 똑같다고 생각할 수가 있고 한번 생각을 해보면 어차피 얘네들 그려봤자 직선 나오니까 한 점에서 만나면
우리가 이제까지 많이 보던 연립방정식의 해는 한 쌍을 갖게 되는 거고 그다음에 두 친구의 그래프가 이렇게 평행하면 ‘교점이 없네?’
교점이 없다는 거는 이 연립방정식에 해가 없다는 거고 마지막으로 두 그래프가 일치해 버리면 교점이 무수히 많기 때문에 이 연립방정식의 해가 무수히 많다는 걸
이 연립방정식의 해를 그래프의 교점으로써 생각해볼 수 있었어요. 그다음 마지막 빈칸에는 우리가 여기 있는 x의 계수, y의 계수, 상수항 이 친구들의 관계,
이 친구들만 딱 보더라도 연립방정식이 해를 한 쌍을 갖는지 해가 없는지 해가 무수히 많은지를 판단할 수 있었거든요?
어떻게 판단했었냐 하면 여기 있는 a´이랑 a를 분수로 만들었을 때 이 친구랑 b´분의b를 생각했을 때 두 친구가 다르기만 하면 무조건 해가 한 개가 나오더라.
그다음에 a´분의a랑 b´분의b는 같은데 여기 상수항 c´분의c랑 다르면 이 친구들 해가 없더라. 그다음에 마지막으로 저기 있는 세 개가 전부 다 같으면
결국에 이 연립방정식의 해는 무수히 많더라. 여기 x의 계수, 상수항들의 관계 가지고 그래프를 굳이 그려보지 않더라도 바로 파악할 수 있다, 까지, 배웠습니다.
그러면 이것들 이용해서 우리 대단원 실전 테스트 2회 마지막 문제를 풀어봐야겠죠? 대단원 실전 테스트 문제로 바로 넘어가 보도록 하겠습니다.
우리 실전 책 49쪽에 19번 문제부터 시작하도록 하겠습니다. 일차방정식의 그래프를 y축 방향으로 10만큼 평행이동한 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 도형을 넓이를 구하시오.
도형의 넓이를 구하려고 봤더니 그래프가 없네? 그래프를 그려야 돼. 그래프를 그리기 전에 y축 방향으로 10만큼 평행이동 한 거를 식으로 생각을 먼저 생각을 해봐야겠죠?
그런데 이 일차방정식 가지고는 바로 생각하기 어려우니 이 식을 y=, 하고 고쳐서 생각을 해보겠습니다. 여기 주어진 식을 y=, 하고 고쳐보면
y는 얼마가 나오냐 하면 y=3x+2가 나올 거야. 여기 주어진 일차방정식을 y=, 하고 고치면 그런데 그 친구를 y축 방향으로 10만큼 평행이동을 했다,
그러면 상수항 10만큼을 더해주면 문제에서 원하는 친구가 되더라. 계산을 해서 간단하게 해보면 y=-3x+12가 되겠죠.
이제 이 그래프랑 x축이랑 y축이랑 둘러싸인 도형의 넓이를 구해야 돼. 일단 이 그래프의 개형을 먼저 그려보면 기울기는 음수고 y절편이 양수이기 때문에
여러분들이 어렵지 않게 개형이 이렇게 생긴다는 걸 알 수 있어요. y=-3x+12. 그런데 여기 둘러싸인 부분의 넓이를 구하려면 당연히 y절편이랑 x절편이 필요하겠네?
그런데 y절편은 이미 12야. 얘가 12니까 여기는 12가 된다는 걸 알 수 있고요. x절편을 구하려고 y에 0을 대입해보면 x값이 4가 나오기 때문에 x절편이 4야.
그 말은 여기가 4가 될 거야. 그런데 이 친구 여기 직각삼각형이기 때문에 삼각형의 넓이 구해보면 ½×12×4, 계산해보면 24가 되더라.
그래서 우리 y축의 방향으로 평행이동하는 거는 이렇게 y=, 하고 고쳐서 생각하면 편하니까 y=, 하고 고치고 그다음에 x절편, y절편 이용해서 넓이 구하는 문제였다.
전형적으로 많이 나오는 문제죠? 20번, 두 점 이 친구들을 지나고 x축에 평행한 직선의 방정식은? 하고 물어봤어요. x축에 평행한 직선 한번 생각해보면,
x축에 평행한 직선은 이렇게 생기는데 이 친구들이 선생님이 정확하게 어디 있는지 모르겠지만 이런 식으로 위치해 있다는 거죠.
(4a-2, 5a+1) 그다음에 이 친구 (a+7, 3a-7) 이런 식으로. 그럼, 여기에서 알 수 있는 거는 ‘얘네 둘이 y좌표가 똑같아야겠네?’ 5a+1이랑 3a-7이 같을 거야.
그러니까 여기에서 알 수 있는 거, 밑에다 써볼까? 5a+1이랑 3a-7이라는 y좌표가 같아야겠네? 그럼, 여기서 a의 값을 구할 수 있겠다.
a값 한번 구해보면 2a 되고 -8되니까 a값이 -4네, 그럼 이제 여기 있는 거 다 구할 수 있어. 사실 그런데 우리는 x축이랑 평행한 직선은 y=q꼴로 생겼다는 거 이미 알고 있잖아.
그래서 a 대신에 -4 대입하면 이 값이 얼마가 돼? -21이 됩니다. 아니, -19가 되지. 그럼 그래프는 조금 뒤틀렸지만 어쨌든 여기 y값이 -19가 된다는 거는
여기 주어진 우리가 구하고 싶은 직선의 방정식은 y=-19가 된다는 거야. y가 -19니까. 그래서 이 친구 이항해보면
결국에 우리가 구하고자 하는 친구는 y+19=0이라는 ⑤번이 답이 되겠다. 지금 이 그래프는 이 친구들이 양수인지 음수인지 몰랐기 때문에 그리다 보니까
조금 그래프가 양의 부분인데 -19잖아, 이상할 수 있지만 어찌 됐든 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 x축과 평행하다고 했기 때문에 ‘y좌표가 같을 거야.’라는 걸
이 그림에서 알아낸 뒤에 식만 구해내면 되는 문제입니다. 오케이? 21번 일차방정식의 그래프는 두 일차방정식의 교점을 지나고 y축에 수직인 직선이다.
이때 상수 a, b에 대해서 a-b의 값을 구해주세요. 일단 이 상황을 생각해보면 ‘선생님 a도 모르고 b도 모르고 이거 식 거의 모르는 상태인데
이 친구들의 교점을 지난다고 했으니까 이 친구들 교점을 구해서 대입을 먼저 해봐야겠다. 거기다 y축에 수직인 직선이라고 했으니까 그걸 한번 생각해보면 y축에 수직이야?