이 두 사람이 떨어져 있는 거리가 280km가 되는 거고. 280km 맞죠? 그다음 지수가 삼촌을 향해서, 그리고 삼촌도 지수를 향해서 그냥 일자로 쭉 가는 거야.
근데 지수의 속력이. 지수가 더 빠르네. 지수는 48km/h. 시속 48km이고, 삼촌은 그것보다는 조금 느리게 42km/h로 다가가고 있는 중이라는 겁니다.
근데 x가 뭐야? 지나간 시간, 경과한 시간이야. 그럼 x시간 후에 지수가 있는 위치를 한번 생각을 해 보면.
지수는 1시간마다 48km씩 가요. 그럼 x시간 후에는 48x만큼 지수는 이동했을 거고. 마찬가지로 삼촌은 x시간 동안 42x만큼 이동했을 거야.
근데 y가 뭐야? x시간 후에 서로 떨어진 거리가 y라고 했기 때문에 선생님이 단위 생략해서 ‘여기가 y야.’라고 생각해 볼 수가 있겠죠.
그럼 이제 식 다 세운 거야. 왜? y라는 친구는 280에서 48x랑 42x를 빼면 구할 수 있잖아. 그래서 이 그림으로부터 우리 y=280-48x-42x가 된다는 거 알 수가 있고,
이거 식을 조금 정리해 보면 우리 ‘280-90x야.’라고 정리할 수가 있습니다. 그럼 x랑 y 사이의 관계식은 다 구한 거고.
그다음에 지수와 삼촌이 160km 떨어져 있는 시각. 여기 y가, y가 160인 경우를 원하는 거기 때문에 우리 y에다가 160을 대입해 봅니다.
대입하면 160=280-90x가 나오고요. 여기서 x의 값을 구해 보면 이항하고, 이항해서 약분까지 해 보면 120, 90, 3분의4가 나옵니다.
그러니까 지수와 삼촌이 160km 떨어져 있는 곳에 있게 되는 시간을 구하기 위해서 우리는 3분의4시간 후야.
근데 3분의4시간이 뭐지? 여러분들이 가끔가다가 이 3분의4시간을 헷갈려하는 친구들이 있는데, 3분의4시간은 1시간하고도 ⅓시간이에요.
그거 분으로 고쳐보면 ⅓시간이니까 60분 중에 ⅓, 20분. 그러니까 1시간 20분 후에 이 거리만큼 떨어져 있을 거야.
근데 지금 처음에 출발했던 시간이 언제야? 오전 9시야. 그러니까 1시간 20분 후에는 10시 20분이 되겠죠.
그래서 정답을 한번 써보면 우리 답은요, 일단 x랑 y 사이의 관계식은 y=280-90x가 되고. 그다음에 둘이 160km 떨어진 곳에 있게 되는 시각은 오전 10시 20분이 되는 거죠. 이렇게.
그래서 이거 문제는 굉장히 길었지만 사실 푸는 과정 자체가 막 어렵지는 않았습니다. 오케이. 그다음 오늘의 마지막 중서대 문제입니다.
물이 들어있는 긴 원기둥 모양의 수조에서 일정한 비율로 물을 빼내고 있다. 물을 빼기 시작한 지 5분과 10분 후에 수면의 높이를 재었더니 각각 50cm, 40cm였다.
수조에서 물을 빼내기 시작한 지 x분 후의 수조의 물의 높이를 ycm라고 할 때, x, y 사이의 관계식을 구하고, 수조를 다 비울 때까지 걸리는 시간을 구하시오.
이렇게 시간에 대한 조건이 나와 있으면 선생님이 어떻게 하라고 했어? 1분마다 얼마만큼 변화하는 지를 알아내라고 했습니다. 그리고 문제에서 친절하게 또 x랑 y가 다 주어져 있네.
그럼 여기서 우리가 살펴볼 수 있는 조건은 5분 후에는 50cm, 10분 후에는 40cm야. 그럼 이 사이의 5분 동안 몇 센티미터가 줄어든 거야? 물의 높이가 10cm가 줄어들었네.
그러니까 5분 동안 10cm 내려갔다, 물의 높이가. 이 조건으로부터 우리가 알 수 있는 건 1분 동안은 몇 센티미터가 내려가겠다? 1분 동안 2cm 물의 높이가 내려간다는 걸 알아낼 수가 있습니다.
이렇게 1분 동안 변화하는 변화량을 우리가 먼저 알아낸 상태에서 이제 식을 세우면 간단할 거야.
수조의 높이가 y인데요. 근데 문제가 뭐냐면 지금 처음의 높이가 안 주어져 있어. 처음이 몇 센티미터인지 안 주어져 있어. 그러니까 선생님이 처음의 높이를 그냥 모르니까 k라고 놓을게요, k.
근데 1분 동안 2cm씩 내려가니까, 1분 동안 2cm씩 내려가니까 x분 동안에는, x분 후에는 몇 센티미터 내려가? 2xcm 내려가. 여기서 k는 뭐야? k는 그냥 상수가 되겠죠.
우리 이제 이 k를 구해야지 관계식을 완벽하게 구할 수 있는 건데. 주어진 조건이 뭐야? 5분 후에는 50cm 높이를 가질 거야. 누가? 이 원기둥 모양의 수조.
그러니까 5분 후에는 50cm, (5, 50)을 대입했을 때 성립해야 된다는 거죠. 그래서 여기다가 뭘 대입할 거야? (5, 50)을 대입해 볼 겁니다.
사실 여기 (10, 40)을 대입해도 상관은 없어요. 똑같이 나와요. (5, 50)을 대입해 보면 50=k-10이 되고 결국에 k, 처음 수조의 높이는 60cm가 되는구나.
이제야 비로소 우리는 관계식을 제대로 구한 겁니다. 어떻게? y=60-2x라고.
그다음에 문제에서는 수조를 다 비울 때까지라고 했기 때문에 물의 높이가 뭐가 되고 싶은 거야? 물의 높이 y가 0cm가 되고 싶은 거야. y=0을 대입해 봅니다.
대입하면 0=60-2x가 되고, 결국에 x=30 하고 나오게 되죠. 그러니까 수조를 다 비우기 위해서는 30분의 시간이 걸린다는 거니까 우리 이제 답을 쓸 수 있겠다.
문제에서 구하라고 한 x랑 y 사이의 관계식은 y=60-2x고요. 그다음에 수조를 다 비울 때까지 걸리는 시간은 30분이 되겠다고 문제를 해결할 수가 있습니다.
그래서 지금 선생님이랑 중서대에서 조금 어렵고 문제가 긴 이 활용 문제들을 살펴봤는데요. 일단 패턴은 다 비슷했어요.
우리 1분 또는 1시간마다, 또는 1초마다 변화하는 변화량을 파악하고, 식을 세워서 대입해서 문제를 풀었다. 오케이? 남은 시간 동안에는 현샘의 구출 문제 풀어보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제는 실전책 23쪽에 있는 25번 문제를 가지고 왔습니다. 오른쪽 그림에서 점 P는 점 B를 출발하여 C까지 선분 BC를 따라 4초마다 1cm씩 일정한 속력으로 움직인다.
점 P가 움직이기 시작한 지 x초 후의 두 직각삼각형의 넓이의 합을 y㎠라고 할 때, 두 직각삼각형의 넓이의 합이 32㎠가 되는 것은 점 P가 점 B를 출발한 지 몇 초 후인지 구하시오.
이 문제도 일차함수의 활용 문제인데요. x랑 y가 이미 설정돼 있어. 그럼 우리가 해야 되는 거? 시간에 대한 조건이 나와 있네. 초잖아? 1초마다 얼마만큼 움직이는지를 파악하면 된다는 겁니다.
근데 일단 문제 상황은 보면 점 P라는 친구가 여기 B에서 출발해서 쭉쭉쭉 오른쪽으로 C를 향해서 다가갈 겁니다. 근데 4초마다 1cm씩 움직인다고 했어. 4초마다
1cm 이동하면 이 친구는 결국에 1초마다 몇 센티미터 움직이는 거야? 일정한 속력으로 움직인다고 했기 때문에 ¼cm 움직인다는 거야. 이동한다. 누가? 점 P가 B에서 C를 향해서.
B에서 C를 향해서 속력이 ¼cm/s로 움직인다는 거야. 그럼 x초 후에 여기 있는 BP의 길이를 표현할 수 있거든요.
1초마다 ¼cm씩 움직이니까 x초 후의 이 길이는 ¼xcm라고 표현할 수가 있겠죠. ‘x초 후의 BP의 길이는 ¼x. 단위는 cm야.’라고 표현을 할 수가 있고.
이제 이거 이용해서 우리 y라는 친구. 근데 y라는 친구가 누구였어? 이 두 직각삼각형의 넓이의 합이었잖아.