오케이. 그래서 ‘x 앞에 있는 계수가 똑같을 때 두 일차함수는 평행하다.’라는 이 특징까지 알고 있으면 되겠습니다.
그럼 이거 예제로 한번 우리의 개념을 조금 다져 보면, ‘주어진 일차함수의 그래프를 이용하여 다음 일차함수의 그래프를 그리시오.’
지금 왼쪽에 주어져 있는 건 y=-½x고요. 우리가 그려야 될 거는 y=-½x에서 +2가 생긴 녀석입니다.
어떻게 할 거야? ‘우리 이 주어진 y=-½x라는 그래프를 위로 2칸, y축 방향으로 +2만큼 평행이동하면 돼.’라는 얘기예요.
그럼 이 직선을 이제 위로 이렇게 끌어올려야 돼. 끌어올릴 건데 그냥 올리는 게 아니라 우리 직선을 그리려면 점 2개만 있으면 충분하잖아.
그래서 점 2개를 찍어서 위로 2칸, y축 방향으로 2칸 위로 올리면 됩니다. 그래서 선생님은 여기 주어진 원점이랑 그냥 간단한 점, 이 점.
(2, -1)이라는 점을 위로 2칸, y축 방향으로 2칸씩 위로 올려보면요. 점이 이렇게 이동될 거고, 이 친구들을 이렇게 쭉 이어줍니다.
그럼 이 친구가 뭐가 되는 거야? 우리가 그리고 싶은 -½x+2. y=-½x+2라는 일차함수의 그래프가 되는 거고.
마찬가지로 이 오른쪽에서도, 원래 주어져 있는 건 y=2x야. 근데 그리고 싶은 건 y=2x-4야. -4가 생겼네. 이 -4가 하는 역할은 그냥 우리 일상적인 표현으로는 밑으로 4칸 내리면 된다는 거야.
근데 우리 밑으로 4칸을 그냥 막 내리는 게 아니라 우리 점 2개만 내려주면 충분하니까. 우리 점 2개를 이렇게 딱 정해 주고요. y축의 방향 -4만큼.
하나, 둘, 셋, 넷. 여기. 이 친구도 하나, 둘, 셋, 넷. 여기. 이제 이 두 점을 이어서 그린 친구가 우리가 원하는 그래프가 될 것이다.
이렇게. 그래서 여기 그린 이 그래프가 y=2x-4의 그래프가 될 거예요.
오케이? 이제 앞으로 우리는 일차함수의 그래프는 이렇게 정비례 그래프를 위로, 아래로 평행이동해서 그릴 수가 있다는 얘기입니다. 오케이.
그래서 이거랑 관련된 예제를 한번 풀어보면요. ‘일차함수 y=ax의 그래프를 y축의 방향으로 -6만큼 평행이동하였더니 이 그래프가 되었다. 이때 상수 a, b에 대하여 a×b의 값은?’ 하고 물어봤습니다.
같이 한번 풀어보면, 일단 y=ax의 그래프를 y축 방향으로 -6만큼 평행이동했대. 그럼 식이 어떻게 변할 거냐면
원래는 y=ax였는데 지금 문제에서 원하는 평행이동을 하면 아래로 6칸 내렸다는 거잖아. 그러면 식이 어떻게 변해? y=ax-6으로 변한다는 얘기예요.
근데 이거랑 누구랑? 주어진 y=-2분의5x+b랑 일치해야 돼. 그래프가 되었대. 일치해야 돼. 그러니까 여기서 알 수 있는 거, a의 값은 얼마다? -2분의5다. 그다음 b의 값은 -6이다.
그러니까 문제에서 구하라고 한 a×b의 값을 구해 보면 15가 되겠죠. 그래서 선생님이랑 지금 일차함수의 뜻이랑 그래프까지 모두 알아봤는데요. 조금 어려웠을 수도 있어요.
그럼 선생님이랑 같이 이 내용들 서술형으로는 어떻게 나올 수 있는지 중서대로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.
중서대 레벨 2 실전책 45쪽에 있는 5번 문제입니다. y=x(ax-4), 그다음에 +3x²+bx-2가 x에 대한 일차함수가 되게 하는 a, b에 대한 조건을 구해 주세요.
식이 굉장히 복잡하게 생겼지만 결론적으로 일차함수가 되기 위해서는 ‘y가 x에 대한 일차식으로 표현돼야 돼.’만 머릿속에 잘 가지고 있으면 되겠죠.
서술형 문제기 때문에 서술형 답안지 작성하듯이 한번 선생님이랑 같이 작성을 해 보면요. 일단 주어진 식을 먼저 써주고.
x(ax-4)+3x²+bx-2. 이제 이 식을 조금 간단하게 전개도 하고, 동류항끼리 계산도 한번 해 봐야겠죠.
이거 전개해 보면 여기서 ax²이 나오고요. 여기 동류항 3x²이 있기 때문에 (a+3)x²라고 계산할 수 있고. 그다음 -4x랑 +bx를 동류항끼리 묶어주면 (b-4)x-2라고 이렇게 고칠 수가 있겠죠.
근데 문제에서 원하는 거는 이 친구가 몇 차 함수가 되고 싶어? 우리는 이 친구가 일차함수가 되고 싶어. 오케이?
그러려면 우리 x²이 사라졌으면 좋겠어. 그러니까 a+3이 0이 돼야 되고요. 일차가 되기 위해서는 x가 살아있어야 돼. 그러니까 ‘b-4가 0이 아니었으면 좋겠어.’라고 조건을 구할 수 있고.
결국에 a랑 b에 대한 조건을 구하라고 했으니까 ‘a는 -3이 돼야 되고요. b는 4가 아니어야 돼.’라고 구할 수가 있습니다. 간단하지만 이렇게 쓰는 연습 꼭 해 보시길 바라겠습니다. 다음 문제.
6번 문제는 우리 함숫값과 관련된 문제인데. ‘일차함수 f(x)=ax-1에서 f(5)=-16, f(b)=5일 때, a+b의 값을 구하시오.’
우리 함숫값과 관련된 문제인데요. f(x)가 나오면 조금 무서워하는 친구들이 있는데 무서워할 필요가 전혀 없다.
그냥 f(x)인데 f(5)라고 했으면 그냥 x 자리에다가 5만 다 넣어주면 되는 거야. 마찬가지로 f(b)를 얘기했으니까 x 자리, x 자리에 b만 다 대입해 주면 돼.
같이 한번 풀어보면, 일단 문제에서 주어진 f(x) 가지고 f(5)를 한번 표현해 보면. f(5)라는 친구는 x 자리에 5를 대입해 보면 5a-1이 될 거야.
근데 그 친구가 얼마래? -16이래. 그러니까 이 친구가 -16이고 싶어. 그럼 여기서 a값을 구할 수가 있겠다.
a값 구해 보면 a=-3이 나온다는 거 알 수가 있겠죠. 그러니까 우리 f(x)를 완전하게 알아낼 수가 있어. f(x)라는 친구는 -3x-1이 돼. 이거 일차함수구나.
그다음에 문제에서는 f(b)=5일 때 b의 값을 구해 달라고 했으니까 우리 이제 f(b)를 한번 생각해 볼 건데.
f(b)라는 친구는 아까 설명했듯이 그냥 x 자리에 b만 대입하면 돼. x 자리에 b 대입하면 -3b-1이 될 거고요. 그 친구가 결국에 5가 되고 싶어요. 얘가 5가 되고 싶어요.
그럼 이항해서 b의 값 구해 보면 b=-2가 됩니다. 근데 문제에서는 a+b의 값을 구해 달라고 했으니까 a+b의 값은 얼마가 돼? ‘-5가 될 거야.’라고 구할 수가 있겠죠.
그래서 이렇게 f(x)가 나오면 조금 두려워하는 친구들이 있는데 전혀 두려워할 필요가 없다. f(x)는 함숫값을 의미하는 거고,
그 f(x)를 구하기 위해서는 이 자리에 5 넣었으면 x 대신에 5 들어갔으니까 똑같이 x 대신에 5를 넣어주면 돼.
여기는 x 대신에 b가 들어갔으니까 x 자리에 똑같이 b가 들어가면 돼. 대입하면 돼. 어렵지 않습니다. 다음.
이번엔 뿅 하고 17번으로 넘어갔죠. 관련된 문제를 풀기 위해서 지금 번호가 바뀌고 있으니까 번호 잘 보면서 따라와야 돼요.
‘일차함수의 그래프를 y축의 방향으로 -3만큼 평행이동하면 (-2, 5)를 지나고,
그다음에 이 평행이동한 그래프를 다시 한번 y축의 방향으로 -5만큼 평행이동하면 (3, -5)를 지날 때 b-a의 값을 구하시오.’
아유, 벌써 문제도 너무 길고 어려워. 근데 여기 y축의 방향으로 평행이동했다? ‘위아래로 왔다 갔다 했다. 우리 뒤에 있는 이 상수항만 바뀌겠구나.’라고 생각하시면 됩니다. 같이 한번 풀어보면,