우리 2+2=3이라는 거짓된 식이 나오기 때문에 이 친구는 해가 될 수 없다는 얘기입니다. 그런데 여기에서 중요한 것은 미지수가 2개인 일차방정식의 해는, 항상 이렇게 쌍쌍으로 써 줘야 해.
이렇게 표시하든가, 이렇게 표시하든가. OK! 그다음에 나오는 개념은 우리 일차방정식을 푼다, 우리 이제까지 ‘푼다.’는 항상 해를 구하는 거였잖아.
그래서 여기 같이 읽어 보면, 일차방정식의 해를 모두 구하는 것, 여기 중요한 것 뭐다? 모두. 사실 우리 미지수가 하나인 친구들, 예를 들어서 3x+1이 4야.
이런 친구들은 해를 구해 보면 대부분 하나가 나오지만, 이렇게 미지수가 2개인 친구들은 해가 여러 개가 나와요.
그러므로 그 해를 모두 구해 주는 게 ‘방정식을 푼다.’라는 겁니다. 그래서 예제를 한번 같이 보면, 예시를 보면, x, y가 자연수일 때 일차방정식 이 친구를 풀어 보자고 했으니까,
우리 자연수이기 때문에 다 대입을 한번 해 볼 건데, 자연수 1부터 대입해 볼게요. x에 1 대입하면 y가 얼마가 나와야 해? 3이 나와야겠지. x에 2 대입하면 y가 얼마가 나와야 해?
2가 나와야 하고, x에 3 대입하면 y가 1, 그다음에 x에 4 대입하면 y는 0이 나옵니다. 그런데 이 친구는 탈락이지? 왜 탈락이냐면 x, y가 자연수라고 했기 때문에 이 친구는 탈락이 되는 거예요.
탈락할 때도 얘 하나만 하는 게 아니라, 그냥 쌍쌍바로 같이 탈락하는 거야. 그다음에 …, … 이 나온 이유는 x가 5라고 생각하면 y가 얼마가 되어야 해? -1이 되어야 해.
얘네 뒤부터는 다 안 된다는 거야. 그래서 우리 이 일차방정식의 자연수로 구성된 해는, 결국에 세 쌍이 나온다.
어떻게 쓸 수 있냐면, 간단하게 (1, 3), (2, 2) 그리고 (3, 1) 이런 식으로 해를 써 줄 수가 있습니다. 그리고 가장 중요한 것은 모두 구해 줘야 한다는 게 아주 중요하다. OK?
그럼 바로 선생님이랑 예제로 넘어가 볼게요. x, y가 자연수일 때, 일차방정식 3x+y=18의 해의 개수를 구해 달라고 했어. 자연수라는 조건이 있어서 그냥 x에 1부터 차분히 넣어 보자는 겁니다.
같이 대입을 해 보면, x에 1을 넣었어. x에 1 넣으면 여기 3x가 3이 되기 때문에 y가 얼마가 되어야 해? 15가 되어야 하겠네. 그러니까 (1, 15)가 하나의 해가 될 거고.
x에 2 넣어 주면, 2×3=6, 그러니까 y가 얼마가 돼? 12가 될 거야. x에 3 넣으면 3×3=9, y는 9. 다시 x에 4 넣으면 3×4=12, y는 6. x에 5 넣으면 y는 3이 나올 겁니다.
선생님은 더 이상 하지 않을 거예요. 왜 안 할 거냐면요. x가 6이 되는 순간부터 y가 0이 되고, x가 7이 되면 -3이 되고, 우리 자연수인 게 깨져 버리기 때문에 이 친구들은 다 탈락이거든.
그래서 우리가 구할 수 있는 자연수로 구성된 해는 하나, 둘, 셋, 넷, 5개입니다. 이렇게. 그래서 여기에서 중요한 건 뭐였냐면, 미지수가 2개인 일차방정식은 이렇게 해가 여러 개가 나와요.
그래서 미지수가 2개인 일차방정식이 1개, 홀로 이렇게 나올 때는 대부분 이렇게 자연수이지 않을까, 자연수라는 조건이 많이 추가되고, 그럴 때는 그냥 이렇게 대입해서 알아보면 돼.
실수하면 안 되는 것, 둘 다 자연수이어야 한다는 것, 실수하지 않도록 합니다. 아시겠지요? 그다음 이제 바로 뭐할 거냐면 연립방정식이라는 친구에 대해서 알아볼 거예요.
사실 진도가 조금 빠릅니다. 연립방정식을 읽어 보면 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것입니다.
우리 연립이라는 단어가 사실 선생님이 어렸을 때까지만 해도 조금, 막 이렇게 생소한 단어는 아니었어. 연립주택이라는 말도 있었고요.
그런데 요즘은 연립이라는 얘기를 잘 안 쓰긴 하는데, 아파트가 너무 많아서, 연립은 그냥 동시에 여러 개가 묶여 있다, 이 정도로 생각하면 돼요.
그래서 연립방정식은 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것이다. 이런 것, 이렇게 한 쌍으로 묶어서 나타냈잖아. 사실은 더 고학년으로 가면,
두 방정식이 아니라 3개도 묶을 수 있고, 4개도 묶을 수 있는데 우리, 중학교 2학년 수준에서는 그냥 2개 묶은 것으로 생각하면 돼요. 그리고 그 밑에 있는 친구는,
미지수가 2개인 연립일차방정식, 각각의 두 방정식이 미지수가 2개인 일차방정식인 연립방정식, 말이 좀 너무 어려운데 그냥 이렇게,
‘둘 다 미지수가 2개인 일차방정식으로 묶인 이 친구를 연립방정식이라고 하는구나.’라고 알아 두시면 돼요. 다시 뭐라고?
이렇게 이 친구들처럼 미지수가 2개인 일차방정식 2개를 묶어 놓은 이런 친구들을 뭐라고 한다고? 우리 수준에서는 그냥 연립방정식이라고 한다고.
수학을 말로 풀었으면 좀 어렵고 막 헷갈리는 경향이 있어서 선생님이 이렇게 예시를 들어서 해 주는 겁니다.
그래서 이 친구도 앞으로 연립방정식이야, 그리고 이 친구도 앞으로 연립방정식이라고 부를 거라는 겁니다.
그럼 연립방정식이라는 새로운 방정식을 알아봤으니까 당연히 이 연립방정식의 해가 무엇인지 알아봐야겠지요. 연립방정식의 해는 우리 아까 연립방정식은 2개를 묶는다고 했잖아.
그래서 연립방정식에서 2개의 일차방정식을, 여기 포인트, 동시에 만족시킨다. 별표 칩니다. 동시에 만족시키는 x, y의 값 또는 순서쌍 (x, y)를 앞으로는 연립방정식의 해라고 할 거라고요.
아까 얘기했듯이 우리 연립방정식은 식이 2개가 묶여 있는 것이기 때문에 그 2개를 동시에 만족하는 x, y를 구하는 게 연립방정식의 해가 된다는 것이고,
‘연립방정식을 푼다.’는 당연히 연립방정식의 해를 구하는 것이 되겠지요. 바로 예시를 들어 볼게요. 다음 연립방정식 중 x=2, y=1이 해인 것에는 O, 아닌 것에는 X를 써 넣으시오.
이 친구가 연립방정식의 해가 되고 싶다는 것은 둘 다 얘를 만족해야 한다는 거야. 둘 다 얘를 만족해야 한다는 거야.
둘 중의 하나라도 만족하지 않으면 그 연립방정식의 해로 채택될 수가 없다는 겁니다. 같이 해 볼게요. x=2, y=1을 여기에 대입해 볼게. 그러면 2+1=3, 이 식 맞네. 참이네.
그다음에 x=2, y=1을 똑같이 대입해 보면요. 2+2, 얘도 맞네. 둘 다 참이니까 ‘(2, 1)이 이 연립방정식의 해가 맞아요.’라고 체크해 줄 수 있고,
그다음에 여기 있는 친구도 마찬가지로 (2, 1) 대입해 보면 2-1, 얘 맞네, 참이네. 대입하면 얘는 4-1이 되고요. 이것은 참이 아니네. 거짓이네?
이렇게 둘 중의 하나만 만족하지 않더라도 이 친구가 이 연립방정식의 해가 될 수가 없다는 겁니다. 동시에 만족해야 하니까. 계속해 보면 (2, 1) 대입해 보면요. 6이랑 1, 6+1=7, 맞네.
그다음에 (2, 1) 또 대입해 보면 2-2, 얘 맞네. 얘도 참. 그러니까 얘도 x=2, y=1이 이 연립방정식의 해가 되는 것이고. 이 친구도 마저 대입해 보면 4+1, 얘도 맞네.
(2, 1)을 또 대입해 보면 2-3은 -1인데? 틀렸네. 그럼 이 친구는 이 연립방정식의 해가 될 수가 없다는 겁니다. 그래서 연립방정식은 해가 둘 다 만족하는 거야.