아래 식에는 우리 소수가 있기 때문에 10, 100, 1000. 근데 10만 곱해도 되겠네. 양변에 10을 곱해버리면 3x+6y=7x+3이 될 거야. 오케이.
‘선생님, 저는 문자가 오른쪽에 있는 게 불편해서 좌변으로 이완시키고 우리 원래 하던 것처럼 풀겠습니다.’ 좋아요.
위에 식은 그대로 있을 거니까 x+2y=8이 나올 거고, 이 친구가 넘어가면서 -4x+6y=3이라는 식이 될 겁니다.
선생님은 가감법이 좋기 때문에 선생님은 위의 식에다가 4를 곱해서 가감법으로 연립방정식을 풀어볼게요.
위의 식에 4를 곱해주면 4x+8y는 4×8=32가 될 거고, 아래 있는 식은 그대로 이렇게 있을 거예요. 이제 이 친구들을 다 더해봅니다.
더하면 x가 사라지니까 이 두 식을 우리 더해주세요. 이거 화살표 때문에 조금 걸리니까 화살표를 이 위에 써볼까요.
더해주면 좌변은 14y=35가 되고요. 여기서 y 구하려고 양변을 14로 나누면 7×2=14, 7×5=35이기 때문에 2분의5가 될 거라고 구할 수가 있습니다. 오케이.
y 구했으니까 이제 2y를 여기 대입해서 x값까지 구해보면, x+, 여기 2분의5를 대입하면 x+5=8. 결국에 x의 값은 얼마가 나온다? 3이 나온다.
‘선생님, 저 이거 풀 수 있었어요. 괜찮아요.’ 근데 선생님이 이렇게 똑같이 풀 거였으면 이 문제를 안 가지고 왔겠죠.
이 문제에서는 여러분이 어떤 특정한 수학적 안목을 길렀으면 좋겠다는 생각에서 가지고 온 문제인데, 다시 한번 여기 처음에 있던 식으로 돌아와 볼게요.
우리가 뭘 했냐면 여기 7x가 있는 게 불편해서 좌변으로 이항하고 풀었잖아요. 근데 굳이 이항하지 않고도 간단하게 여기서 바로 연립방정식을 풀 수가 있습니다. ‘선생님, 어떻게요?’
좌변에 있는 식들을 잘 관찰해 보면요, 이 친구 계수 1, 계수 2, 이 친구 계수 3, 계수 6. 뭔가 특징이 있지 않아요? 뭐야?
1:2, 1:2. 비율이 똑같네. 근데 비율이 똑같은 게 뭐? 어떻다는 거죠? 잘 보면요, 선생님이 이 식을 조금만 변형을 시켜보면, 위에 식은 그대로 놔둘게요. 이렇게.
아래 식의 왼쪽 좌변에 있는 친구들을 3으로 묶어볼게. 3으로 묶으면 x+2y=7x+3이 될 건데요. ‘선생님, x+2y, x+2y가 똑같네요.’ 근데 여기서 x+2y의 값이 8이라고 했잖아. 그 말은 무슨 말이야?
얘가 그냥 바로 8이 된다는 얘기야. 그래서 이거 바로 풀어보면요, 우리 7x+3이 3×8=24니까 이렇게 되고, x의 값은 얼마가 나와? 바로 3×7=21. 3이 나온단 말이야.
그럼 이거 3을 여기다 대입을 그대로 해주면 y의 값은 2분의5가 나오죠. 뭐야? 이렇게 쭉 어렵게 가감법, 대입법을 써서 푸는 것보다 지금 여기서 관찰한 이 x+2y=8을 대입하니까
엄청 쉽게 풀렸단 말이야. 여러분, 선생님은 여러분이 이런 어떤 수학적인 발견, 수학적인 안목을 길렀으면 좋겠다는 의미에서 선생님이 준비한 문제에요.
그래서 앞으로는요, 사실 대입법이라고 하면 x=, y=, 으로 고쳐서 그냥 대입하는 게 다였지만, 그게 어느 정도 숙달이 된 친구들은 문제 안에서 이런 특징을 발견할 수 있어야 돼.
굳이 이 친구를 x=으로 대입할 필요는 없다는 거죠. 물론 여기서 가감법으로 풀기는 했지만, 지금 딱 봤을 때 얘네 전체가 x+2y=8이라고 했으니까,
그냥 얘네 전체를 여기다가 대입을 할 수도 있다는 새로운 관점을 찾았으면 좋겠어서 여러분한테 이 문제를 준비한 겁니다.
사실 이렇게 풀든, 이렇게 풀든, 답은 똑같아요. 하지만 우리가 이렇게 푸는 게 많이 숙달됐다면 이런 식으로 뭔가 특징을 찾는 연습도 많이 해야 된다는 겁니다. 오케이? 다음 문제로 넘어갈게요.
연립방정식이 하나 더 나왔는데, ‘선생님, 끔찍합니다.’ 뭐예요? 99분의7은 또 뭐고, 갑자기 순환소수가 튀어나왔네요.
연립방정식 1.25x+99분의7y=5. 읽기도 힘들다. x-5분의1(100분의125x+0.07땡땡y)=3을 풀면? 그러니까 x랑 y를 구해달라는 건데, ‘선생님, 식이 너무 복잡한 거 아닙니까? 너무 사악하세요.’
네, 사악합니다. 여러분을 괴롭히기 위해서 가지고 온 문제예요. 한번 같이 풀어보면요. 선생님이 예전에 일차부등식 했을 때도 이렇게 순환소수가 나왔을 때는
단순하게 그냥 10, 100, 1000 곱한다고 해결이 안 된다고 했어. 왜냐하면 애네한테 어차피 10, 100, 1000을 곱해봤자 그냥 계속 순환소수인 게 변하지 않아.
예를 들어서 0.07에다 10을 곱해버리면 0.70땡땡이 돼버린단 말이지. 마찬가지로 100을 곱해도 7.07땡땡이 돼서 계속 순환소수. 10, 100, 1000, 10의 거듭제곱을 곱해서는
이 친구를 해결할 수가 없습니다. 그래서 어떻게 하기로 했었냐면, 이런 순환소수가 있을 때는 우리 분수로 모두 고쳐서 하기로 했어요.
그래서 여기 주어진 식들, 소수나 다, 전부 다 분수로 고쳐 볼게. 고쳐 보면 여기 있는 1.25라는 친구는 분수로 고치면 4분의5x, 그다음에 뒤에 있는 99분의7y가 5가 될 거야.
그다음 아래 있는 식도 마찬가지로 분수로 고쳐 보면 x-5분의1의 100분의125 마찬가지로 4분의 5x가 될 거고요. 그다음 여기 있는 순환소수는 순환마디가 두 개가 있으니까 99분의7y가 될 거야.
이 친구가 3이 돼야 돼. 오케이. 여기 괄호 있으니까 이 녀석들을 다 전개해서 식을 조금 간단하게 해보면, 4분의5x, 위의 식은 그대로죠. 99분의7는 5.
그다음 아래 식은요, 여기 5분의1이랑 5랑 약분되면서 얘가 ¼x가 되니까 4분의3x. 그다음에 이 친구는 곱하면 너무 복잡해서 그냥 선생님이 5분의1×99분의7=3. 이렇게 써줄게요.
그럼, 여기서 ‘선생님, 또 분모에 최소공배수를 곱해야 될까요?’ 곱하는 순간부터 더 복잡해지니까요, 곱하지 않고 그냥 바로 가감법을 적용하기 위해서 여기 아래 식에 5를 곱해주겠습니다.
‘선생님, 곱하는 이유가 뭐죠?’ 5를 곱해주면 이 친구랑 약분이 돼서 99분의7y. 99분의7y. 절댓값이 똑같잖아. 오케이? 그래서 아래 식에다가 ×5를 해주면 식이 어떻게 변형이 되냐면,
4분의5x+99분의7y=5. 그다음에 아래 식에는 5를 곱했으니까 우리 이거 지우고, 4분의15x, 그다음에 이 친구 5분의1이랑 5랑 약분되면서 -99분의7y는 15가 되고요.
이 두 식을 뭐하면 돼? 더하면 y가 깔끔하게 사라지겠다. 이거 더해보면 좌변은 4분의20x는 우변은 20이 나오고, 결국에 x=4가 나옵니다.
이 x=4를 우리 첫 번째 있던 이 식에다 대입하던지, 여기다 대입해도 상관없고, 여기 대입해보면 깔끔하게 여기가 5가 나오기 때문에 이 친구 99분의7y가 0이 돼야 돼.
그 말인즉슨 y도 0이 돼야 된다. 그래서 이 연립방정식을 풀면 x=4, y=0이 나올 겁니다. 그런데 이 문제도 여러분을 이렇게 괴롭히기 위해서 가지고 온 문제가 아니에요.
이것도 아까 말했던 그런 특징을 찾을 수 있는 문제거든요. 다시 처음 식으로 돌아와 보면, 봐봐. 이게 숨어있잖아.
4분의5x+99분의7y, 4분의5x+99분의7y. 의도적으로 선생님이 이걸 넣은 겁니다. 여러분이 찾았으면 좋겠어서.