그다음에 10의 거듭제곱을 적절히 곱해 줄 건데 우리 곱할 때 기준이 뭐였냐면, 이 순환마디가 소수 위로 또는 소수 아래로 오게끔 곱해 준다고 했다.
맨 처음에는 소수 위로 올라가야 되니까 얼마 곱해 줘야 돼? 1000을 곱해 줘야 됩니다. 그래서 1000x=283.333…이라는 것 알 수가 있고.
두 번째 곱할 친구는 누구야? 이 순환마디가 바로 여기에 걸치게 얼마 곱한다? 100을 곱해 준다. 그러면 100x=28.333….
그다음에 이 두 식을 뭐해 주기로 했다? 빼 주기로 했다. 빼 줄 겁니다.
빼 주면 좌변은 얼마가 나오냐면 900x가 나오고요. 우변은 얼마가 나오냐면 255가 나오네요.
이제 이것 이용해서 x를 분수로 표현을 해 보면 x는 얼마가 나온다? 900분의255가 나오더라.
약분될 때요, 안될까요? 당연히 되겠지요. 선생님은 누구로 약분해 볼 거냐면 15로 빠르게 계산, 약분해 보면 이 친구는 60분의, 15니까 17이 됩니다.
그런데 문제에서 뭐라고 했어? 60분의a라고 했잖아요. 그러니까 a가 얼마가 나오는 거야? a는 17이 나오더라.
선생님이 이 문제를 풀면서 공식을 쓰지 않고 굳이 원리를 써서 표현한 이유는 뭘까요?
‘서술형 답안지에 이렇게 원리를 꼭 포함해야 돼.’라고 주장하시는 선생님들이 계시거든요.
그러니까 공식을 써서 답안지를 작성해도 되는지, 아니면 이렇게 원리를 써서 답안지를 작성해야 되는지,
그것은 각자 선생님들, 학교 선생님들한테 직접 물어보시고 답안지 구성을 해야 됩니다.
그런데 선생님은 이렇게 원리를 계속 써서 보여 줄 거예요. 알겠지요? 그럼 다음 문제로 넘어가 보겠습니다.
13번. ‘다음 식을 계산하여 기약분수로 나타내면 b분의a이다. 이때 자연수 a랑 b 구해서 a+b의 값을 구해 주세요.’라고 했어요.
그런데 이 문제도 약간 곤란해. 왜 곤란하냐면, 왜 나한테 더하기를 계속시키는 거지? 이것 어떻게 해야 돼?
곤란할 수 있는데 잘 생각해 보면 여기에 있는 이 부분, 사실은 원래 여기부터만 봐도 상관은 없는데, 이 두 개 더하면 얼마지요? 0.53이 됩니다.
그런데 거기에 0.003을 더 더해 봐. 그럼 어떻게 되냐면 여기에 3이 하나 더 생기고요. 그다음 이 친구 또 하나 더해 주면 여기에 또 3이 생기는 거야.
그래서 ‘여기 다 더한 값은 결국에 누구를 나타내는 거냐면 0.5333…이라는 순환소수를 나타내는 것이구나.’라고 파악을 하시고 문제를 접근하시면 됩니다.
그럼 우리 맨 처음에 구하고자 하는 순환소수를 x로 놓기로 했기 때문에 0.5333…, 이렇게 x로 놓고 시작합니다.
그다음에 맨 처음에 10의 거듭제곱을 곱해 줄 건데 이 순환마디, 첫 번째 순환마디가 소수점 위로 오도록 하려면 얼마 곱해야 돼? 100을 곱해야겠지요.
그래서 100을 곱해 주면 100x=53.333…, 이렇게 나타낼 수 있고.
그다음에는 이 첫 번째 순환마디가 걸치게 10만 곱해 줍니다. 5.333….
그다음에 이 두 식을 뭐할 거다, 우리? 빼 줄 거다. 이렇게 빼 주면 좌변은 얼마가 나오냐면 90x가 나오고요. 우변은 얼마가 나오냐면 48이 나옵니다.
그러니까 분수로 고치면 90분의48이고 약분이 당연히 되겠지요.
약분 누구로 해 볼 거냐면, 선생님. 빠르게 해 볼까요? 6으로 해 보면 여기에서 x가, 6으로 약분하면 이것 15가 되고 6×8=48. 15분의8이 되는구나, 이렇게 알아낼 수가 있어요.
그런데 문제에서 여기 b분의a라고 했기 때문에 b가 15, a가 8이 된다. 그래서 여기에서 a가 8이고요. b가 1인 것까지 알아냈어요.
그런데 문제에서는 a+b의 값을 구해 달라고 했기 때문에 결과적으로 답은 a+b의 값이 얼마가 나온다? 23이 나오더라.
이렇게 서술형 답안지 구성할 때 한글은 최소화하고 여기에 보이는 이런 화살표, 수식, 기호 많이 사용해 주고요.
이렇게 원리를 포함해서 답안지를 작성해 줘야 된다. 다음 문제 넘어가 볼게요.
14번. 계속 Level 2예요. 0.36 땡땡은 분수로 고치니까 11분의a이고 그다음 0.318 땡땡은 분수로 고치니까 b분의7이다. 그때 자연수 a, b에 대해서 b분의a를 순환소수로 나타내시오.
당연히 여기에 있는 b와 a를 직접 구해 줘야겠지요. 좋습니다. 한번 방금했던 그 원리를 이용해서 같이 구해 볼게요.
맨 처음에 우리가 구하고자 하는 이 순환소수를 x라고 놓고요. 계속 똑같은 것 하고 있지요? 10의 거듭제곱을 적절히 곱해 줄 건데 ‘선생님, 이것 순환마디 이 위로 올려야 돼요.’
그래서 얼마 곱해 줄 거냐면 100을 곱해 줄 겁니다. 100x=36.36 하고 땡땡.
그다음에 두 번째는 이 순환마디가 딱 여기 소수점 아래에 걸치게 하려고 봤더니 너무나도 럭키하게 이미 걸쳐 있지요.
좋아요. 그다음에 그냥 빼 주면 되는 거야.
빼면 좌변은 얼마가 나오냐면 우리 99x가 나오고요. 우변은 얼마가 나오지요? 36이 나옵니다.
그래서 여기에서 우리 x값 구하면, x=99분의36이야.
약분 될까요, 안될까요? 약분 되겠지요. 누구로 약분할 거냐면, 9로 약분을 해 보면 몇 분의 몇? 우리 11분의4가 된다는 것 알 수가 있습니다.
옆에 있는 친구도 똑같이 바꿔 줘야겠지요? 답안지가 좀 길어질 것 같아요.
그런데 여기에서 주의할 점은 뭐냐면, 우리 여기에서 x를 이미 썼기 때문에 이 답안지 안에 똑같이 x를 0.318 땡땡이라고 놓으면 될까요, 안 될까요? 안 됩니다. 이미 x 쓰였잖아, 여기에서.
그러니까 우리 이럴 때는, 2개를 바꿔야 될 때는 나머지 한 친구를 보통은 y라고 많이 놔요. y=0.318 땡땡.
그래서 이제 10의 거듭제곱을 적절히 곱해 줄 건데, 이 순환마디가 이 위로 올라와야 되니까 얼마 곱해 준다, 우리? 1000 곱해 준다. 1000y는 318.18 하고 땡땡.
그다음에는 순환마디가 소수점 바로 아래로 오도록 해야 되니까 얼마 곱한다? 10만 곱해 줘도 이렇게 3.18 하고 땡땡하고 딱 매치가 되겠지요.
그다음 이 두 식을 뭐 한다? 빼 준다. 빼 주면 좌변은 990y가 나오고 우변은 얼마가 나오냐면 315가 나옵니다.
그럼 여기에서 y를 구해 보면 y=990분의315예요.
이 친구 약분하는 것 만만치 않습니다. 빠르게 해 볼게요.
5로 먼저 약분하면, 5로 약분하면 5×6=30, 5×3=15, 그다음에 5로 약분하면 5×1=5, 5×9=45, 5×8=40,
그다음에 또 3으로 약분이 되니까. 어? 9로도 약분이 될 것 같아. 9로도 약분하면 여기 7×9=63, 9×2=18, 9×2=18 해서 결국에 약분하면 얼마가 되더라? 22분의7이 되더라.
선생님이 약분하는 과정은 조금 생략하고 빠르게, 빠르게 했어요. 알겠지요?
그럼 여기에서 우리 a가 얼마인 것 알 수 있냐면, 4인 것 알 수 있고요. b가 얼마인 것 알 수 있나면, 22인 것 알 수가 있습니다. 아직 끝나지 않았어요.
a=4이고요. b=22예요. 문제에서 a+b의 값을 구하라고 했으면 좋겠지만, 또 뭐 하래요? b분의a를 순환소수로 나타내래요. 그래서 조금 더 써야 될 것 같아요.
b분의a는 결국에 22분의4인데 약분을 해 보면 몇 분의 몇이다? 11분의2가 되더라.