좀 간단하게 그냥 서로 다른 두 점이 주어져 있는 경우에 그 두 점을 지나는 일차함수의 식을 구하는 방법이죠.
근데 얘도 똑같아. 우리 결론이 뭐였어? 기울기랑 y절편을 구하면 되는 거였잖아. 그래서 여기 첫 번째, 두 번째 두 단계로 나눠서 한번 구해 볼 건데요.
어떻게 할 거야? 일단 기울기부터 구할 수 있겠죠. 왜? 두 점을 알고 있으니까. 선생님이 기울기를 a라고 해 보면 이 두 점으로부터 기울기, (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)으로 구할 수가 있다.
x값의 증가량은 x좌표끼리 빼 줘. r-p. 그다음에 y증가량은 y좌표끼리 빼 줘. s-q. 근데 거꾸로 선생님이 지금 오른쪽에서 왼쪽을 뺐는데 사실 상관없어요.
왼쪽에서 오른쪽을 빼도 상관없기 때문에 선생님이 (p-r)분의(q-s)까지도 이렇게 써줄게요. 두 점을 알고 있으면 이렇게 첫 번째 기울기를 먼저 구하고.
그럼 ①번에서 구한 기울기 가지고 어디? y=ax까진 세울 수 있어, 식을. 근데 아직 y절편은 모르는 상태기 때문에 그 모르는 y절편을 그냥 +b라고 놓습니다.
그다음에 이 b를 구하기 위해서 우리는 이 두 점 중에 아무 점이나 하나를 대입하면 돼. 왜? 이 점도 지나고, 이 점도 지나기 때문에 둘 중에 아무거나 대입해도 그 b의 값이 똑같이 나와요.
그래서 y=ax+b로 식을 세우고, 한 점을 대입해서 뭐를 구한다? 마지막 b를 구한다. b 구하기. 그래서 지금 이 경우가, 이 상황이 우리가 가장 많이 맞닥뜨릴 상황이에요.
뭐야? 서로 다른 두 점이 주어진 경우. 그 두 점을 지나는 일차함수의 식은요. 첫 번째, 그 두 점으로부터 기울기 구하고 그다음 그 기울기 구한 식으로 대입.
점을 대입해서 y절편 b까지 구해내면 된다. 여기 바로 예시 있죠. 예시 한번 같이 풀어보면. (1, 3)이랑 (3, 7)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식. 맨 처음에 뭐 한다? 기울기부터 구한다.
기울기 먼저 구해 보면. 기울기는 우리 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량), (3-1)분의(7-3). 그러면 2분의4기 때문에 기울기가 2가 나오겠네.
그럼 식을 어디까지 세울 수 있어? y=2x까지 세울 수 있고, y절편 모르니까 그냥 +b라고 놓으면 돼요.
그 상황에서 b를 구하기 위해서 이 둘 중에 아무거나 대입을 해도 b는 올바르게 나온다. 그래서 선생님은 숫자 작은 게 계산하기 편하니까 (1, 3)을 대입해 보면
3=2+b가 나오고, 여기서 b의 값은 1이 나옵니다. 그럼 결론적으로 우리 문제에서 구하라고 한 일차함수의 식은 어떻게 나와? ‘y=2x+1이야.’라고 구할 수가 있는 거죠.
여러분들은 뭐까지 해 보면 돼? (3, 7)을 대입해서도 똑같이 나오는지 한번 확인해 보세요. 똑같이 나올 겁니다. 오케이.
그래서 이렇게 서로 다른 두 점이 주어져 있을 때도 일차함수의 식을 구할 수 있어야겠다.
그다음에 많이 나오는 상황이 또 뭐가 있냐면, ‘x절편이랑 y절편이 주어진 상황에서의 일차함수의 식을 구해 볼래?’라는 상황도 굉장히 많이 나옵니다.
그래서 선생님이 여기 따로 빼서 같이 알아보려고 해요. 사실 우리 x절편이랑 y절편을 알면 두 점을 알 수가 있어요. 지나는 두 점.
어떻게 알 수 있었냐면 x절편이 m이라는 조건으로부터 우리는 그 일차함수가 (몇, 몇)을 지난다? (m, 0)을 지난다는 조건 알 수 있고.
그다음 y절편이 n이라는 조건으로부터 우리는 ‘(0, n)을 지나는구나.’라는 조건을 알아낼 수가 있습니다. 이거 x절편이랑 y절편 개념 수업할 때 다 했었던 거죠.
그러니까 이 두 점으로부터 우리 기울기를 구하고요. 이 경우에는 y절편이 완전 럭키하게 이미 주어져 있는 거야.
그러니까 이 두 점으로부터 기울기를 한번 구해 보면, x값의 증가량은 0-m. y값의 증가량은 n-0. 이렇게. 그럼 계산해 보면 -m분의n이 될 거고, y절편은 이미 n이라고 주어져 있기 때문에요.
우리는 이 두 조건 가지고 식을 한번 찾아보면 결국에 ‘y=-m분의nx+n이라는 일차함수식이 나올 거야.’라고 알 수가 있습니다.
근데 선생님이 또 강조하는 건 뭐냐면, 간혹 가다가 ‘오케이. x절편 m, y절편 n이면 이렇게 일차함수식 나온대. 이거 외워.’라고 하는 친구들이 있는데.
이거 외우면요, 사람이 암기한 거는 진짜 한 길어야 1년? 정도밖에 안 가요. 1년도 너무 길다. 안 쓰다 보면 그냥 까먹는단 말이야.
대신, ‘x절편이니까 (m, 0)을 지나. y절편이 n이니까 (0, n)을 지나. 그러니까 우리 기울기 찾고, y절편 찾아서 이렇게 식 구할 수 있어.’라는 그 원리와 과정을 알고 있어야지
까먹었을 때도 이거를 우리가 스스로 만들어 내고 유도할 수가 있어요. 그래서 선생님은 이걸 외우는 걸 추천하지 않고, ‘아, 이렇게 되는구나.’ 이유와 과정을 알아두는 거를 추천합니다. 아시겠죠?
그럼 이거 관련된 예제를 한 문제 풀어보면.
두 점 (-2, 0), (0, -6)을 지나는 직선을 y축의 방향으로 3만큼 평행이동한 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식을 구하시오.
일단 이 문제는 맨 처음에 이 두 점을 지나는 일차함수의 식부터 구하고요. 그다음에 y축 방향으로 3만큼 평행이동해 줘야겠다. 오케이?
그럼 두 점, 주어져 있는 두 점으로부터 기울기를 먼저 구해 보면. 기울기는요. x값의 증가량은 0-(-2). y값의 증가량은 -6-0. 그럼 2분의-6이니까 기울기가 -3이 됩니다.
그다음에 이걸로부터 우리는 식을 y=-3x+b라고 세울 수 있는데. 이 문제는 완전 럭키하게 (0, -6) 이미 y절편이 주어져 있는 경우예요.
사실은 x절편과 y절편이 주어져 있는 문제라고 봐도 상관은 없겠죠. 그러니까 y절편이 -6이니까 그냥 굳이 계산할 필요 없이 바로 ‘-6이야.’라고 식을 구할 수가 있어요.
일차함수는 우리 이 두 점을 지나는 일차함수의 식이 되는 거고, 아직 끝나지 않았죠. 문제에서 뭐 하라고 했어? 그 친구를 y축의 방향으로 3만큼 평행이동해 주세요.
y축의 방향으로 평행이동하라는 거는 ‘위아래로 왔다 갔다 한다’라고 일상적으로 표현할 수 있는데. 위아래로 왔다 갔다 하는 y축 평행이동은 식의 어디 부분? 상수항 부분에만 영향을 주더라.
+3만큼 평행이동해 달라고 했으니까 그냥 여기 상수항에다가 +3만 해 주면 됩니다.
그래서 우리가 구하고 싶은, 문제에서 구하라고 한 일차함수의 식은 어떻게 될 거야? y=-3x. -6+3이니까 -3. 이렇게 구할 수가 있습니다.
우리 지금 했던 일차함수의 식 구하기도, 굉장히 고등학교 때까지도 계속 쫓아오고 우리를 괴롭히는 친구기 때문에 꼭 여러 번 복습해서 절대 까먹지 않도록 해야겠죠.
오케이. 그럼 오늘 배웠던 내용 서술형으로는 어떻게 출제될 수 있는지 우리 중서대로 넘어가서 알아보도록 하겠습니다.
오늘의 중서대 첫 번째 문제는 실전책 45쪽에 있는 9번 문제입니다. 일차함수 y=ax-b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때, 일차함수 y=-(b분의a)x+a의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하시오.
사실 이 내용은 우리 지난 시간에 배웠던 내용이랑 밀접한 관련이 있는 문제입니다. 선생님이 이런 유형의 문제 어떻게 풀기로 했냐면