안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 방정식에 대해서 함께 배우고 있습니다.
그 방정식 중에서도, 우리 이제 미지수 하나인 것은 심심해, 재미없어. 미지수 2개짜리 배울 거야. 그래서 지난 시간에 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 배웠고,
사실 그 연립방정식의 해를 구하는 방법에 대해서는 아직 배우지 않았어요. 그것을 바로 오늘 배울 거니까요. 같이 봐 보면, 1번 대입법을 이용한 풀이, 2번 가감법을 이용한 풀이.
사실 대입법, 대입은 많이 들어 봤어. 뭔가 대입하나 봐. 그런데 가감법. ‘선생님, 가감이 뭐예요?’ 한문을 잘 모르는 친구들은 이 가감이 뭔지 모를 수도 있는데,
여기는 ‘더할 가’, 여기는 ‘뺄 감’, 뭔가 더하고 빼서 연립방정식을 풀 거라는 얘기입니다.
우리 처음 나오는 게 개념 바로 알려 주는 게 아니라, 여러분들한테 질문하고 있습니다. ‘연립방정식, 이 2개 있는 식 풀기 위해서 어떻게 해야 돼?’라고 질문하고 있거든요.
사실 우리 친구들은 ‘선생님, 그래서 뭐 어쩌라고요? 어떻게 해요? 저 아무것도 몰라요. 알려 주세요.’ 이렇게 생각할 수 있지만,
우리 수학을 이렇게 계속 누군가가 부가하고 알려 주고, 이렇게 하는데 시키는 대로 수동적으로 하는 것보다는 좀 스스로 능동적으로 생각하는 게 되게 중요해서,
여러분들한테 이렇게 질문을 선생님이 날린 것 한번 살펴보면, 우리 이 연립방정식을 풀기 불편한 이유를 먼저 살펴볼 거예요. 왜 불편할까? 일단 여기 위에 있는 식부터 볼게요.
우리 y=5-x, 이 친구의 해를 구해 봐. 불편해. 왜 불편하지? 잘 모르겠지요? 선생님이 한번 긁어 줄게요. 어떻게 긁어 줄 거냐면, 만약에 이 y를 x로 바꿔서 x=5-x라고 하고,
이 식을 풀어 보라고 하면 마음이 편안합니다. 왜냐하면, 이것은 할 수 있거든, 우리 이제. 이것 넘겨서 나누고 하면 x가 2분의5라고 구할 수 있다는 말이야. 얘는 편해요. 그런데 얘는 불편해. 뭐?
무슨 차이 때문에 불편할까요? 얘는 미지수가 몇 개야? 하나야. 그런데 얘는 미지수가 몇 개야? 2개야. 미지수가 2개니까 불편하잖아. 그럼 수학자들도 똑같다고요.
미지수가 2개인 것은 너무 불편했어. 그러면 이 미지수가 2개인 것을 어떻게 조작해서 뭘 할 거다? 미지수를 하나로 만들어 줄 거다. 그게 바로 이 연립방정식 풀이의 핵심 아이디어입니다.
뭐라고? 미지수가 2개인 게 불편하니까 미지수를 1개로, 1개를 소거해서 1개로 만들어 줄 거야, 이게 바로 연립방정식 풀이의 포인트이다. 이것 안 상태로 바로 대입법으로 넘어가 볼게요.
그래서 대입법, 한 방정식을 하나의 미지수에 대해서 정리한다, ①번. 이게 무슨 말이냐면, 이렇게 2개의 주어져 있는 이 방정식을,
일단 둘 중의 하나를 선택해서 ‘x=’ 하고 바꾸거나 ‘y=’ 하고 바꿔 주라는 얘기입니다, ①번에서. 두 번째는 ①에서 구한 이 방정식을요. 다른 방정식에 대입해서 일차방정식을 풀 거야.
그다음 ③번은 그래서 여기에서 풀어서 나온 값을 ①의 식에 대입한 다음에 다른 미지수도 구할 거야. 선생님이 계속 강조하고 있지만, 수학을 이렇게 글로써 배우면 너무 어려우니까요.
바로 여기에 있는 예시를 통해서 같이 알아볼게요. 얘가 하라는 대로 ①, ②, ③번 똑같이 해 볼게. 첫 번째, 한 방정식, 둘 중의 하나 골라서 ‘x=’ 또는 ‘y=’으로 바꾸려고 봤더니 완전 럭키하네.
왜 럭키해? 얘 이미 ‘y=’ 하고 바뀌어 있거든. 이미 되어 있어. 그럼 ①번 건너뛰고 해도 된다는 거야. 그다음 두 번째, 여기 ①번, 얘가 ①번이 되는 거겠지요. ①번의 식을 다른 방정식에 대입한다.
그게 무슨 말이냐면, 우리 y=5-x니까요. 여기 다른 방정식의 y 자리에 누구를 넣어 줄 거야? 5-x를 대입해 줘. 그래서 이 방법 이름이 대입법이 되는 겁니다..
한번 대입해 보면 식이 어떻게 될 거냐면, 앞에 있는 x는 그대로 있겠지요. 그다음 마이너스한 상태에서 대입할 때는 괄호가 같이 들어가는 것, 이렇게 대입해 주라고, 아래 식에, 다른 식에.
그러면 어떤 신기한 일이 발생했냐면 불편해, 불편했던 y가 사라지고 미지수가 하나만 남게 되는 매직이 발생하게 됩니다. 그러면 이제 이것은 풀 수 있잖아. 이것 푸는 것, 일도 아니지요.
이것 마이너스를 다 분배해 주면요. 여기 좌변은 2x가 될 거고요. -5가 넘어가면서 8이 될 거니까 여기에서 x의 값은 4라고 우리 간단하게 구할 수 있거든요.
그럼 여기에서 x는 4라고 구했던 것을, ③번 읽어 보면 뭐라고 되어 있냐면 여기에서 구한 x=4를 ①의 식에 대입해 달래. 이 4를 여기 ①의 식에 대입해 달래. 그럼 y가 얼마가 나와?
바로 1 하고 나오네. 뭐야? 하라는 대로 했더니 문제가 풀려 버렸어. x랑 y 구했잖아. 이게 바로 대입법입니다. 너무 신기하지요? 뭐였냐면 핵심 아이디어는 문자 하나를 없애는 거야.
그것을 똑똑한 말로 소거한다고 하거든요. 문자 하나를 소거할 건데 그 소거하는 데 쓰이는 핵심 개념 대입이기 때문에 대입법이라는 이름이 붙은 겁니다. 아시겠지요?
첫 번째, 이렇게 ‘x=’, ‘y=’으로 한가지씩을 바꿔 주고요, 이렇게. 두 번째는 그 식을 다른 식에 대입을 해 줍니다. 그러면 미지수가 하나만 되니까 그다음에 이 상태에서 우리 x 먼저 구한 다음에,
그 x 구한 것으로 여기 ①번 식에 대입하면 y까지 나왔다. 이 대입법이랑 가감법은 익숙해지는 게 중요하기 때문에 바로 선생님이 예제로 넘어가서 대입법으로 연립방정식을 같이 풀어 보겠습니다.
연립방정식의 해가 x=a, y=b일 때 a+b의 값을 구하시오. 당연히 그냥 ‘해 구해 주세요.’라는 얘기랑 똑같은 거겠지요.
대입법을 쓰기 위해서 여기 첫 번째 나와 있는 ‘x=’이라는 식을 바로 이용할 겁니다. 원래는 ‘x=’이나 ‘y=’으로 바꿔야 되는데 이 문제는 너무 친절해. 이미 나한테 ‘x=’ 하고 알려 줬잖아.
그냥 바로 ②번 넘어가서 대입부터 하면 된다고. 대입해 보면, x 자리에 3y-2를 대입할 거니까 앞에 있는 3에 괄호 치고 3y-2, 지금 대입한 거야, 여기 3x 자리에.
그다음 -5y는 그대로 있고, =2가, 이런 식이 하나 나오는데 아까 말했듯이 미지수 하나가 소거가 되었다, y만 남았다, 그럼 이것 풀 수 있잖아.
같이 풀어 보면, 이 친구 9y, 그다음에 -5y가 되고, 여기 -6은 우변으로 이항시키면 2+6이 될 겁니다. 그럼 여기에서 y 구해 보면 y=, 4y+8이니까 2가 나올 거고요.
아까 했던 대로 이 y=2라는 이 값을 여기 있는 ①번 식에 대입합니다. y 대신에 2를 대입하면 3×2는 6이기 때문에 바로 x가 얼마다? 4다, 구할 수 있어요.
그럼 여기에서 a의 값은 x가 a니까 4가 되고요. b의 값은 y니까 2가 되고. 문제에서 구하라는 a+b의 값은 6이 된다. 이렇게. 대입법을 이용해서 연립방정식을 푸는 방법입니다.
많이 연습해서 익숙해져야 해요. 알겠지요?