이제 뭐? 우리 시간에 대한 조건을 안 썼으니 시간에 대한 조건으로 식을 세우면 되겠다. 오케이? 그런데 일단 첫 번째, 가장 먼저 더 쉽게 세울수 있는 식은 정만이는 집에서 4㎞ 떨어진 도서관.
그러니까 여기 x랑 y랑 더했을때 4㎞가 돼야 돼. 엄청 쉬운 식 하나 세울 수 있고요. 두 번째는 여기 있는 한 시간과 관련된 식인데, 우리 이 1시간이라는 것은 걸어간 시간,
그리고 달린 시간 다 합쳤을 때 1시간이 돼야 되니까 시간은 속력분의 거리야. 그래서 걸어간 시간을 속력분의 거리, 달려간 시간을 속력분의 거리 하면 6분의y.
이 친구가 1시간이 돼야 돼라고 식을 간단하게 세울 수가 있습니다. 이제 이거 푸는 건 어렵지 않으니까 좀 빠르게 풀어보면 위의 식은 일단 그대로 놔둘게요.
아래 식에다가 양변에 2랑 6의 최소공배수 6을 곱해주면 3x+y=6이야. 그런데 문제에서는 우리 정만이가 달린 거리를 구해달라고 했어.
y를 구해야 되니까 선생님은 x를 소거하기 위해서 여기 위에 식에다 3을 한번 곱해볼게요. 그럼 3x, 3y, 12가 되겠지. 그래서 여기는 3x+3y=12.
그럼 위에 식에서 아래 식을 빼버리면 바로 2y=6이 나오고 y=3이 나온다. 문제에서 정만이가 달린 거리를 구해달라고 했으니까 정답은 3㎞가 되겠다고 구할 수가 있습니다. 좋아요.
다음 문제. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 3㎞로 걷고 내려올 때는 다른 길을 택하여 시속 5㎞로 걸어서 모두 3시간이 걸렸다. 총 11㎞를 걸었다고 할 때 올라간 거리는?
이거 x랑 y를 당연히 설정해야 되는데 봤더니 올라갈 때랑 내려올 때가 길이 다르네. 그러니까 x는 올라간 거리. 단위는 당연히 킬로미터가 좋겠죠. 그다음 y는 내려온 거리.
마찬가지로 단위는 ㎞가 좋겠습니다. 이제 이것을 가지고 식을 세워볼 건데요. 첫 번째, 간단하게 세울 수 있는 식은 총 11㎞ 를 걸었다고 했으니까 여기 있는 x랑 y를 더했을 때 얼마가 나와야 돼?
11이 나와야 돼. 그다음에 이 식을 세우기 위해서 선생님이 아까처럼 한 번만 그림을 더 그려 볼게요. 이거 어려워하는 친구들이 있어서.
여기 좀 짧게 그릴까요. 여기서 여기까지를 선생님이 올라갔다고 생각하고, 여기서 여기까지를 내려왔다고 생각하면, 여기가 올라간 거리니까 단위 생략하면 x, 내려온 거리니까 단위 생략하면 y야.
그런데 올라갈 때는 시속 3㎞, 그다음에 내려올 때는 축지법을 썼나봐. 시속 5㎞야. 이제 시간과 관련된 식을 세워 볼 건데, 내려올 때 걸린 시간은 3분의x.
다시, 올라갈 때 걸린 시간은 3분x, 내려올 때 걸린 시간은 5분의y인데, 그게 총 3시간이야. 그러니까 3분의x+5분의y가 3시간.
이렇게 식을 세운 이유는 우리 시간이라는 친구는 속력분의 거리니까 이렇게 식을 세울 수가 있겠다. 이제 아래 식에다가 양변에 3과 5의 최소공배수 15를 곱해주면 5x+3y=45가 될 거고요.
문제에서는 올라간 거리 x를 구해야 되니까 선생님은 y를 소거하기 위해서 여기 위의 식에다가는 ×3을 해주겠습니다.
그럼 3x+3y=33이야. 아래 식에서 위의 식을 빼버리면 y가 소거되고 x를 구할 수 있잖아. 아래식에서 위의 식을 빼버리면 우리 2x=12야. 결국에 x의 값은 얼마가 나온다? 6이 나온다.
그 말은 올라간 거리가 6㎞가 될 거라고 답을 구할 수가 있겠다. 이렇게 선생님이랑 거속시 그리고 증가, 감소에 대한 예제들을 풀어봤습니다.
이런 것들이 서술형으로 어떻게 나올 수 있는지 중서대로 한번 넘어가서 알아보도록 하겠습니다.
오늘 중서대는 너무 아쉽지만, 우리 1문제밖에 없습니다. 어디 있는 거냐면 실전책 43쪽의 22번에 있는 문제입니다.
집에서 서점까지 가는데 처음에는 시속 20㎞로 자전거를 타고 가다가 자전거가 고장이 나서 시속 4㎞로 자전거를 끌면서 걸었더니 1시간 만에 서점에 도착하였다.
자전거를 타고 간 거리가 걸어서 간 거리의 5배일 때 집에서 서점까지의 거리를 구하시오. 당연히 활용 문제이기 때문에 우리 x랑 y부터 설정할 건데,
x랑 y를 누구로 놓어야 되는지 눈에 잘 보이는 문제다. 뭐야? 자전거를 타고 간 거리랑 자전거를 끌고 간 거리를 x랑 y로 놓으면 되겠다.
그래서 x는 자전거를 타고 간 거리, 단위는 킬로미터. 그다음에 y는 슬프지만 자전거를 끌고 간 거리라고 놓고 시작을 하겠습니다.
이제 식을 한번 세워 볼 건데 첫 번째, 일단 여기 자전거를 타고 간 거리가 걸어서 간 거리의 5배라는 식이 있기 때문에 우리는 자전거를 타고 간 거리 x는 끌고 간 거리의 5배가 될 거라는
식을 하나 세울 수가 있고요. 나머지 식은 이제 거속시. 시간하고 관련된 식으로 세우면 되겠다. 아까처럼 조금 구조화를 해보면 우리가 서점까지 갈 거야.
근데 자전거를 막 타고 가다가 여기서 고장이 나 버렸네. 근데 문제에서 우리 여기 길이를 x, 단위 생략하면 x라고 놨고요. 여기 거리를 단위 생략하면 y라고 놓을 수가 있고.
시속이 20㎞라고 했으니까 여기서 자전거 타고 갈 때는 시속 20㎞예요. 그다음에 끌고 간 건 조금 느리게 시속 4㎞예요.
이제 이 녀석들을 가지고 시간과 관련된 식을 세어보면 되겠다. 우리가 자전거를 타고 간 시간은 속력분의 거리이기 때문에 20분의x시간 만큼 자전거를 탔고요.
그다음에 자전거를 끌고 간 시간은 속력분의 거리를 해보면 4분의y. 얘네 다 더했을 때 1시간 걸렸다고 했어. 이렇게 식을 세울 수가 있겠죠.
이제 이 문제 풀기 위해서 아래 4랑 20의 최소공배수 20을 곱해주면요. 아래 식은 어떻게 바뀌어? x+5y=20으로 바뀌는데, 간혹가다가 여기 있는 상수항에다가는 안 곱해주는 친구들이 있는데,
그거 절대 실수하면 안 되고, 그다음에 이 위에 있는 식도 5y를 좌변으로 이항시켜주면 식이 조금 우리가 많이 보던 식으로 바뀐다. x=5y=0.
그런데 문제에서는 일단 집에서 서점까지의 거리를 구해달라고 했으니까 우리 x랑 y를 다 구해야 돼. 그래서 일단 가감법, 쉽게 두 식을 더해보겠습니다.
두 식을 더해버리면 바로 어떤 식이 나와? 2x=20이라는 식이 나오고, x는 결국에 10이 되겠네. 그다음에 x=10, 여기다가 대입을 해보면 바로 y가 얼마가 나와?
y=2가 나온다는 것을 알 수 있습니다. 그런데 문제에서는 집에서, 선생님이 여기 집이라고 안 썼네. 서운하니까 집도 써주면 집에서 서점까지의 거리는 x+y이기 때문에
x+y를 해주면 정답은 12㎞가 되겠다. 우리 이렇게 거속시와 관련된 연립방정식의 활용. 중서대 문제가 끝나버렸어요. 너무 아쉽죠. 너무 아쉽지만 당연히 남은 시간 동안에는 뭐가 있어?
우리 현샘의 구출 문제가 기다리고 있기 때문에 고난도 문제로는 이런 친구들이 어떻게 나올 수 있는지, 현샘의 구출 문제에서 한번 알아보도록 하겠습니다.
오늘의 구출 문제. 첫 번째 문제는 주인공이 창현입니다. 같이 한번 봐 볼게요. 창현이는 몸 관리를 위해서 유산소 운동과 근육운동을 한다.
이번 주에는 살이 많이 빠져서 지난 주에 비해 유산소 운동 시간을 10% 줄이고 근육운동 시간을 35% 늘려서 전체적으로 운동 시간을 20% 늘렸다.