그다음 전체의 수는 7321에서 순환하지 않는 부분의 수 732를 빼면 되더라는 겁니다. 지금 우리가 쭉 배워 왔던 내용을 총정리를 한번 해 보면요.
우리 아까 앞쪽에서 정리했던 내용 뭐 있었냐면, 정수가 아닌 유리수는 소수로 표현하면 무조건 둘 중의 하나다. 뭐?
유한소수거나 뭐가 된다? 순환소수가 된다. 이게 첫 번째 결론. 두 번째 결론은 우리 유한소수를 분수로 바꾸는 것은 초등학교 때 많이 했고, 지금 순환소수를 분수로 바꾸는 것까지 했지요.
그래서 그것을 통해서 뭘 알 수 있냐면, 유한소수와 순환소수는 전부 다 분수로 바꿀 수 있어. 분수로 바꿀 수 있다는 얘기는,
‘유한소수나 순환소수로 나타내어질 수 있는 수들은 전부 다 유리수가 되는구나.’라는 두 가지 결론을 얻을 수가 있습니다.
좋아요. 선생님이랑 지금 핵심 개념, 상세하게, 디테일하게 빈칸 채우면서 복습해 봤고, 이제 이것 이용해서 우리 대단원 실전 테스트 1번부터 14번을 함께 풀어 보도록 하겠습니다.
실전책 56쪽의 1번부터 같이 풀어 보도록 할게요. 우리 이 문제 너무 많이 봤어. 지겹다. ‘순환소수 0.846153 땡땡에서 소수점 아래 50번째 자리의 숫자는?’ 하고 물어봤지요?
이런 문제 너무 많이 풀었다. 순환소수의 반복성을 이용하는 거야. 그래서 우리 0.846153, 순환마디가 이렇게 찍혀 있고요.
소수점 아래 50번째 자리의 숫자를 구해 달라고 했기 때문에 우리 50번째 자리 숫자 구할 거야. 그런데 봤더니 1, 2, 3, 4, 5, 6, 6개의 순환마디가 계속 반복될 거니까 우리 어떻게 했었냐면,
50이라는 숫자를 순환마디의 개수 6개로 나눠. 그럼 몫이 6×8=48, 그리고 나머지가 2가 돼. 그 말이 뭐였냐면 6개가 여덟 번 반복되고요. 두 칸 더 가야 해요. 한 칸, 두 칸.
그러니까 답은 얼마? 4가 되더라. 2번으로 넘어가도록 하겠습니다. ‘두 분수를 소수로 나타내었을 때 순환마디의 개수를 a와 b라고 했을 때 a+2b의 값은?’ 하고 물어봤지요.
이 문제 같은 경우는 우리 직접 나누기를 통해서 순환마디를 알아봐야 해요. 그래서 선생님이랑 조금 빠르게 나누기를 해 볼게요.
22분의9라는 친구는 우리 9÷22니까, 9÷22 직접 해 봐야겠지요. 0. 90, 4 그러면 88이 들어가고요. 나머지 20, 들어갈 것 없네?
0 하나 더 붙여 주고 그다음에 여기에 들어갈 수 있는 숫자는 누가 있을까? 9 들어갈까요? 그러면 180에 18이니까 198이 되겠다. 뭐야? 또 다시 나머지가 2인데 안 되네.
그럼 0 하나 더 붙여 주고 200 똑같이 나오니까 여기 또 9 들어갈 거야. 이 나누기를 통해서 알 수 있는 것은 22분의9라는 친구는 소수로 나타내면 0.409에 순환마디 2개가 찍힌다.
그러니까 문제에서는 이 첫 번째 숫자의 순환마디의 개수를 a고 했기 때문에 ‘선생님 여기에서 a는 2예요.’ 하고 얻을 수가 있겠지요.
마찬가지로 36분의7도 직접 나누기를 통해서 알아보면 7÷36을 해야겠지요. 처음에는 0 들어갈 거고, 1, 그럼 36, 나머지가 34, 340이고요. 얼마가 들어갈 수 있을까? 9 들어가겠네요.
9 들어가면 3×9=27에 6×9=54, 324가 들어갈 거야. 필요 없는 것 지우고. 그다음 나머지가 또 16, 160. 얼마 들어갈까? 5 들어가나요? 안되지요. 4 들어가나요? 4 들어가면 우리 144 되니까.
그런데 너무나도 럭키하게 또 다시 나머지가 16이 되었네? 더 할 필요 있다, 없다? 없다. 왜냐하면, 그 뒤도 계속 이제 4가 나올 거니까, 이렇게.
그럼 여기에서 알 수 있는 것, 뭐 알 수 있냐면 우리 36분의7이라는 친구를 소수로 나타내면 얼마가 된다? 0.194 하고 땡, 이렇게 될 거다.
그러니까 순환마디의 개수 1개이기 때문에 여기에서 b는 얼마? b는 1이 된다. 문제에서는 a+2b의 값을 구해 달라고 했으니까 답은 4가 됩니다.
다음 문제 3번. 분수 40분의3을 (10의 n제곱)분의a 꼴로 바꿀 때 a+n의 최솟값을 구하시오. 이 문제 많이 풀어 봤다.
우리 이렇게 어떤 분수를 분모를 10의 거듭제곱으로 바꾸기 위해서는 포인트가 2와 5의 지수를 똑같이 맞춰 준다. 그러니까 우리 선생님, 40분의3, 분모를 소인수분해 일단 해 보겠습니다.
5×8=40이니까 (2³×5)분의3, 이렇게 될 건데 2랑 5의 지수를 맞추려고 봤더니 누가 부족해? 5가 두 번 부족해.
그러니까 분모, 분자에 똑같이 5²을 곱해 주면 이 숫자는 어떻게 되냐면, 우리 2³에 5³이 되기 때문에 10³이 될 거고요. 얘네 계산하면 75가 될 거야.
그래서 여기에서 알 수 있는 것은 a의 값은 얼마가 되냐면 75가 되고 그다음에 n의 값은 3이 될 거야. 답은 a+n의 값까지 구해 달라고 했으니까요. 답은 얼마가 된다? 78이 된다.
그런데 이 문제에서 우리가 놓치면 안 되는 조건이 있는데 어떤 조건이냐면 이것. 사실 우리 친구들이 그냥 대충 넘어갈 수도 있어. 최솟값.
‘뭐야? 일단 78 구했으니까 끝이야.’라고 할 수 있는데 여기에서 최솟값이라는 조건이 붙은 이유가 있는데, 뭐냐면 우리 분수는 굉장히 특이한 숫자의 표현이에요.
10³분의75는 누구랑 또 같다고 얘기할 수 있냐면, 10⁴분의750이랑도 같다고 얘기할 수 있고 마찬가지로 (10의 5제곱)분의7500이랑도 같다고 얘기할 수 있어요.
이런 식으로 이 10³분의75를 표현할 수 있는 방법은 너무 많아요. 다 똑같은 수라는 말이야. 그런데 그때마다 a+n의 값을 구하면 숫자가 너무 커지겠지요.
그러니까 여기에서 최솟값이라는 조건이 붙은 이유는 ‘얘네들을 생각하지 마.’라는 얘기겠지요. 이렇게 수학은 허투루 주는 조건이 없으므로 항상 어떤 조건이든 주의 깊게 봐야 한다.
다음 문제. 다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것은? 이것 유한소수 판정법 써 주세요. 처음에 뭐해야 해? 기약분수로 나타내야 하지요. ①번, 기약분수인지 봤더니 이미 기약분수야.
그러니까 분모의 소인수만 판단하면 되겠네. 12를 소인수분해하면 (2²×3)분의5야. 아이고, 불청객이 있네. 이것 유한소수 안돼요.
그다음 ②번은 기약분수가 아니니까 기약분수로 나타내 주면 우리 6분의1이 된다. 소인수분해해 보면 (2×3)분의1. 얘도 불청객 있어. 안 돼.
③번, 이 친구도 약분해 버리면 11분의5가 될 거고요. 이미 11이라는 불청객이 있으니까 ③번도 탈락. ④번은 우리 7로 약분할 수 있으니까 약분해 보면요. 우리 5×7=35, 2×7=14. 5분의2네? 뭐야?
이 친구는 불청객이 없어. 이 친구가 유한소수가 될 거야. 그다음 ⑤번까지 같이 해 보면 우리 3으로 약분되니까요.
3으로 약분하면 12분의7이 될 거고, 마찬가지로 소인수분해해 보면 (2²×3)분의7. 불청객 3이 있으니까 이 친구도 탈락.
이것 굉장히 간단하지만, 빠르게 풀고 넘어갈 수 있도록 숙달, 연습해야 된다. 다음 5번. (308분의23)×x를 소수로 나타내면 유한소수가 될 때, x의 값이 될 수 있는 가장 작은 두 자리 자연수는?