그래서 a, b, c의 값을 모두 구했고요. 문제에서 구하라고 한 a+b+c의 값은 10이 되겠다는 얘기입니다. 이 문제도 쉽지 않습니다. 우리 Level 3에 있는 친구거든요. OK?
선생님이 준비한 중서대는 여기에서 끝났고요. 오늘 현샘의 구출 문제, 한 문제가 남아 있습니다. 현샘의 구출 문제로 넘어가 볼게요.
오늘 현샘의 구출 문제, 같이 한번 봐 볼 건데 아마 이 문제를 본다면 여러분들이 경악을 금치 못할 겁니다. ‘선생님, 처음 보는 이상한 것들이 많이 나와 있어요.’ 한번같이 봐 볼게요.
양수 a에 대해서 이렇게 대괄호 a는 정수 부분을 나타내는 것이고 이렇게 각괄호 a는 소수 부분을 나타내는 거야.
그때 두 양수 x, y에 대해서 이렇게 생긴 연립방정식을 풀 건데 x랑 y는 구하지 말고 그냥 10×(x+y)의 값을 구해 봐. 이 문제를 딱 보자마자 당연히 멘붕 빵빵!
‘선생님, 저 이런 것 배운 적 없는데 왜 풀라고 하는 거예요? 못 풀어요. 이것 고등학교 때 하는 것 아니에요?’ 아닙니다.
이렇게 우리가 배우지 않은 기호지만, 이미 문제에서 이 기호에 대한 설명이 다 되어 있기 때문에 여러분들이 이 문제를 읽고 파악해야 한다는 거야,  스스로.
어려우니까 조금 예를 들어 생각해 보면, 우리 이 대괄호 1.4에 대해서 생각해 볼게요. 그런데 이 대괄호는 우리 안에 있는 친구의 정수 부분을 나타낸다고 했기 때문에 친구가 의미하는 것은,
1.4의 정수 부분은 얼마야? 1이잖아. 그냥 얘가 1 이하라는 얘기입니다. 너무 떨어져 썼나? 이렇게, 1. 그다음에 이 각괄호는,요.
각괄호 1.4를 생각해 보면 그냥 이 안쪽에 있는 친구의 소수 부분을 의미하는 것이기 때문에 얘는 얼마야? OK! 0.4가 되는 거지요. 그냥 그런 애들이에요, 얘네는. 막 어려운 게 아니야.
여러분한테 이미 이 문제에서 다 알려 주고 있는 거지요. 그런데 이제 문제는 뭐냐면 이 연립방정식을 풀라고 했으니까 원래 가감법 아니면 대입법을 써야 하는데,
대입법을 쓰기에는 일단 너무 사악하게 생겼어, 문제가. 그럼 뭔가 이제 가감법으로 접근할 건데, ‘선생님, 소거될 게 아무것도 없어 보이는데요?’
여러분들한테 선생님이 요구하는 사항이 하나 있습니다. 뭐냐면 지금 영상으로, 우리 인터넷으로 보고 있는 친구들은 잠깐 멈춰 놓고요. 이 문제에 대해서 한 3분 정도만 생각해 보세요. 어떻게 풀까?
더할까, 뺄까? 어떻게 할까? OK? 선생님은 여러분들 조금 충분히 고민했다고 생각을 하고 이 문제를 같이 풀어 주겠습니다. 선생님은요. 뭐 안 건드릴 거야. 그냥 바로 이 두 식을 더해 볼 겁니다.
왜 더하냐면, 잘 봐 봐. 이 두 식을 더하면 이 친구랑 이 친구도 당연히 더해야겠지요. 그런데 잘 보면 이 친구랑 이 친구를 더하면, 이렇게 깔끔한 수가 나옵니다.
깔끔한 수라는 게 뭐냐면, 이것 봐 봐. 대괄호 1.4랑 각괄호 1.4 더하면 그대로 안에 있는 수가 튀어나오잖아. 그러니까 얘도 대괄호랑 각괄호 더하면 바로 2y라고 튀어나올 수가 있기 때문에
선생님이 이 두 식을 더할 거예요. 마찬가지로 이 두 식을 더하면 여기 있는 이 친구들도 어떻게 되냐면 -2에 대괄호 x, 각괄호 x, 이렇게 표현이 되거든요, 이 두 친구.
그러니까 얘도 그냥 -2x, 깔끔하게 나오잖아. 그래서 선생님은 이 두 식을 더해 볼 겁니다. 이 두 식을 더하면요. 방금 이것들에 의해서 어떤 식이 나오냐면, 여기는 일단 3x-y라는 식이 나올 거고.
그다음 얘네 둘이 더했을 때는 이렇게 -2x, 그다음에 얘네 둘이 더했을 때는 +2y가 나올 거고 우변은 그대로 8.8이 됩니다. 이제 이것 푸는 것은 간단하다. 왜?
동류항끼리 계산해 보면 x+y가 8.8이 되고요. 그래서 문제에서는 10×(x+y)를 구하라고 한 거구나. 결국에 답은 88이 될 겁니다. 이 문제, 조금 생각하기 어려웠을 거예요.
어려웠을 건데, 선생님이 여러분들이 이 식 안에서 이런 특징을 찾기를 바라서 넣어 놓은 문제였습니다. OK! 그럼 오늘 배웠던 중요한 개념은 무엇인지 개념 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘은 우리 연립방정식을 푸는 방법에 대해서 배웠다. 우리 두 가지 방법, 대입법이랑 가감법이 있었는데요.
대입법은 첫 번째, 한 방정식을 한 문자에 대해서 정리한다, x=, y=. 그다음 두 번째는 그 첫 번째에서 바꿨던 그 식을 다른 방정식이 대입해서 풀 거예요.
풀면 x든 y든 한 미지수의 값을 구할 수 있고. 그다음 세 번째, 그 구한 값을 ①번 식에 대입해서 나머지 미지수의 값도 구한다. 그다음 가감법은,
뭔가 더하고 빼고 할 건데 어떻게 할 거냐면 첫 번째, 각 방정식의 양변에 적당한 수, 누구? 최소공배수가 되도록 적당한 수를 곱해서 없애려는 미지수의 계수의 절댓값을 같게 한다.
두 번째는 더하거나 빼서 적절하게 여러분들이 한 미지수를 소거한 다음에 나머지 미지수를 구하고. 세 번째, 그 구했던 값을 다른 아무,
두 방정식 중의 한 방정식에 대입해서 다른 미지수의 값을 구한다면 우리 연립방정식을 풀 수 있었다.
오늘 배웠던 내용, 가감법이랑 대입법은요. 우리 연습을 많이 해 봐야 하기 때문에 꼭 개념책에 있는 기본 문제를 많이 풀어 보도록 합니다.
아래 나가고 있는 숙제까지 완벽하게 끝낸다면 오늘 수업 끝나는 거겠지요. OK! 고생했고, 다음 시간에 볼게요. 굿바이!