물의 온도가 40℃가 되는 것은 실온에 둔지 몇 분 후에 되는지 구하시오. 단, 실온에서 물의 온도는 일정하게 내려간다.
선생님이 맨 처음에 파악해야 되는 거 뭐라고 했어? 이 문제는 친절하게 x랑 y도 이미 설정이 돼 있어.
그러면 지금 시간, 15분 후의 온도. 시간에 대한 조건이 나와 있으니까 우리는 분, 1분마다 어떻게 변화하는지 여기선 온도니까 1분마다 온도가 어떻게 변화하는지를 관찰해야 됩니다.
근데 여기 ‘실온에서 물의 온도가 일정하게 내려간다.’라는 조건과 여기 ‘80℃였던 물이 15분 후에 60℃가 됐네.’라는 조건으로부터 어떤 걸 알아낼 수가 있냐면,
15분 동안 물의 온도가 얼마만큼 줄어든 거야? 80℃에서 60℃, 20℃가 줄어들었어.
15분 동안 20℃가 내려갔네. 그럼 일정하게 줄어든다고 했으니까 우리 1분 동안에는 몇 ℃가 내려간다고 알 수가 있냐면,
20을 15로 나눈 3분의4℃만큼 내려간다는 거 알 수가 있어요. 그래서 1분 동안 몇 ℃? ‘3분의4℃씩 온도가 내려갑니다.’라고 알 수가 있어요. 왜? 방금 뭐한 거야?
15분 동안 20℃ 내려갔으니까 그냥 20을 15로 나눠준 거야. 이렇게. 그럼 1분 동안 3분의4℃씩 내려가니까 우리 식을 세울 수가 있거든요.
우리 y는 물의 온도인데, 물의 온도는 처음 시작은 80℃였어. 80℃였는데. 1분마다, 1분마다 3분의4℃씩 내려가니까
x분 후에는 얼마만큼 감소하냐면 3분의4x만큼 감소해. 뭐가? 온도가. 이렇게 식을 세울 수가 있겠죠.
그다음에 문제에서 뭐 구하라고 했어? ‘물의 온도가 40℃가 되는 건 실온에 둔지 몇 분 후인지 구해 주세요.’라고 했기 때문에 물의 온도가 40℃, y에다가 40을 대입해 달라는 얘기죠.
y에다 40을 대입하면 40=80-3분의4x가 되고. 이항시키고 이항시켜서 x의 값을 구해 보면 결국에 x가 30이 됩니다. 그 말은 뭐야? 30분 후의 물의 온도가 40℃가 될 거야.
그래서 문제에서 구하라고 한 정답을 한번 구해 보면, 써보면 x와 y사이의 관계식을 먼저 써달라고 했으니까 y=-(3분의4)x+80.
그다음에 40℃가 되는 건 몇 분 후인지도 구해 달라고 했으니까 여기 ‘30분 후 40℃가 됩니다.’라고 정답까지 써주면 되겠죠.
그래서 일차함수의 활용은 원래 x랑 y, 변수를 설정하는 게 어려운데, 이렇게 x랑 y가 미리 주어진 경우에는 때땡큐 하고 식만 세우면 돼. 그래서 풀면 돼.
근데 중요한 건 뭐야? 시간에 대한 조건이 나와 있을 때는 1초, 또는 1분, 또는 1시간마다 얼마만큼 변화하는지를 파악해야 된다는 얘기입니다. 오케이. 다음 문제.
46쪽에 16번 문제예요. 오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 16cm, 세로의 길이가 10cm인 직사각형 ABCD에서 점 P가 점 D를 출발하여 C까지 선분 CD를 따라서 1cm씩 움직이는데 4초가 걸렸다.
점 P가 지금 여기서 여기로 이렇게 움직이고 있다는 거야. 근데 1cm 움직이는데 4초가 걸렸다. 점 P가 점 D를 출발한 지 x초 후의 사각형 ABCP.
ABCP 여기 색칠돼 있는 것의 넓이를 y라고 하면. x와 y 사이의 관계식을 구하고, 점 P가 점 D를 출발한지 10초 후의 사각형 ABCP의 넓이를 구해 주세요.
이거 문제가 굉장히 길고 복잡해 보이지만 잘 살펴보면, 그래서 결국에 ‘이 친구의 넓이를 어떻게 표현할 수 있고, 10초 후의 이 친구 넓이가 어떻게 되니?’를 물어보고 있는 거예요.
그래서 일단은 x랑 y가 이미 설정이, 다 변수가 정해져 있기 때문에. 선생님 뭐라고 했어? 시간에 대한 조건이 나오면 1초, 1분, 1시간마다 얼마큼 변하는지 알아보기로 했잖아요.
근데 이 친구는 1cm 움직이는데 4초가 걸렸대요. 그럼 여기서 뭐 알 수 있어? 4초 동안
1cm, 움직임보다 이동이라고 쓸게요. 이동. 했다는 조건으로부터 우리 점 P는 1초 동안은 몇 센티미터를 이동하는 거야?
속력이 일정하다고 했으니까 ¼cm 움직이는 거야. 점 P는 1초마다 ¼cm 이동한다. 좀 똑똑한 말로 ‘¼cm/s의 속력으로 움직여요.’라고 표현할 수도 있겠죠.
그럼 이렇게 1초마다 ¼cm씩 움직이는 거 파악했어. 그럼 선생님 이 친구, ABCP의 넓이를 이제 y라고 했으니까 이 y라는 친구를 한번 우리가 표현을 해 볼 건데.
y라는 친구 표현하려면 일단 이 전체 사각형에서 여기 삼각형 DAP를 빼 주면 될 것 같아요. 근데 삼각형 DAP라는 친구의 넓이를 알기 위해서는 PD의 길이를 표현해야 돼.
그래서 선생님은 PD의 길이를 표현해 볼 건데, x초 후의 PD의 길이를 한번 표현해 볼 건데요. 점 P는 1초마다 ¼cm씩 밑으로 내려가니까
‘x초 후의 PD의 길이는 ¼xcm야.’라고, 단위는 괄호로 써줄게요. 알 수가 있습니다. 왜? 1초마다 ¼씩 움직이니까 x초 후에는 ¼x만큼 이 길이가 확보가 될 거니까.
그럼 이제 우리 y를 구하기 위한 조건이 다 성립이 됐습니다. 구했습니다, 조건을. 이 y라는 친구는 여기 색칠돼 있는 넓이인데,
이 색칠돼 있는 넓이는 전체 ABCD라는 직사각형의 넓이에서 삼각형 DAP라는 친구의 넓이를 빼 주면 돼요.
근데 직사각형의 넓이는 변하지 않죠. 시간이 흘러도 160. 제곱센티미터지만 160. 거기서 DAP라는 이 삼각형의 넓이는 x초 후의 DP의 길이가 ¼cm기 때문에 -½×6×¼x라고 표현할 수가 있죠.
그다음에 이거 좀 정리, 식을 정리해 보면 160-. 이거 2x가 된다. 2x. 이렇게. 그래서 일단 문제에서 원하는 x랑 y 사이의 관계, y=160-2x라는 거 구했고.
10초 후의 ABCP의 넓이, 10초 후의 y를 구해 주세요. 그러니까 우리는 뭐 할 거야? x에다가 10을 대입할 거야.
x에 10을 대입해 보면 결국에 y는 얼마가 나오냐면 160-20이니까 140이 나올 겁니다. 그럼 이제 문제에서 구해 달라는 거 다 구했어.
한번 답을 써보면, 결론적으로 x랑 y 사이의 관계식은요. y=-2x+160. 그리고 10초 후의 이 색칠된 부분의 넓이는 140㎠가 되겠다고 구할 수가 있습니다.
지금 선생님이 뭐 식을 160-2x에서 이렇게 -2x+160으로 바꿨는데 상관없어요. 이렇게 써도 되고, 이렇게 써도 상관은 없는데.
보통은 x를 앞에다 먼저 써주니까 답은 선생님이 이렇게 써 준거예요. 오케이? 그다음에 이렇게 답 구할 때 단위까지 꼭 조심해서 구해야겠다. 다음.
21번 문제입니다. 직선의 반대방향으로 서로 280km 떨어져 있는 곳에서 지수랑 삼촌이 동시에 상대방을 향해서 출발했어. 그리고 중간에 만나기로 했어.
지수 속력은 48km/h, 그다음에 삼촌의 속력은 42km/h. 그리고 오전 9시에 동시에 출발했다고 할 때 지수와 삼촌이 출발한 지 x시간 후에 서로 떨어진 후에 거리를 ykm라고 하면,
x랑 y 사이의 관계식을 구하고요. 지수와 삼촌이 160km 떨어져 있는 곳에서 있게 되는 시각을 구해 주세요.
문제가 너무 길죠. 너무 길어서 선생님이 조금 그림을 그려서 이 문제를 설명을 해 보려고 합니다. 이 문제 상황이 뭐냐면 일단 지수가 여기 있었고, 삼촌이 한 여기쯤 있었다고 생각을 해 볼게요.