x²의 계수, 그리고 x의 계수 구해서 더하면 되겠다. 차분히 같이 해 보면, 첫 번째 ⅔를 먼저 분배법칙 해 보면, 식이 어떻게 되냐면,
⅔x²+(3분의8)x, (3분의8)x지요. 그다음에 마지막으로 -3분의4. 이렇게 될 거야. 그다음 뒤에 있는 -½, 부호 조심하면서 분배법칙 해 주면 -(2분의3)x², 그다음에 플러스가 될 거지요.
그래서 (2분의5)x, 그다음에 마이너스, 마이너스, 또 마찬가지로 +½이 될 거야. 이제 동류항끼리 계산을 해야 되는데, 사실 이것 통분하기에 좀 귀찮지만, 이것 다 해야 돼요, 어쩔 수 없어요.
여기에 있는 x²이랑 x²부터 계산해 보면 이 친구들 우리 분모 6으로 통분해 보면요. 6분의4, 6분의9. 6분4에서 6분의9를 빼야 하니까 -(6분의5)x².
그다음에 3분의8이랑 2분의5 통분하면 마찬가지로 분모 6, 2×8=16, 3×5=15, 16이랑 15 더하면 우리 6분의31. +(6분의31)x. 마지막 상수항 친구들은요.
-3분의4랑 +½, 통분하면 6분의, -8+3입니다. 그래서 6분의(-8+3) 하면 -6분의5. 이렇게 될 거야. 그런데 문제에서는 ‘x²의 계수랑 x의 계수 가지고 더해 주세요.’라고 했기 때문에,
우리는 여기에 있는 이 두 수를 더하면 되겠다. 6분의31+(-6분의5). 그런데 너무나도 럭키하게 이미 통분이 되어 있어. 이러니까 6분의 얼마? 26. 약분하면 3분의13. 이 문제는 어렵지는 않았어.
어렵지는 않은데 통분하고, 계산해야 하고, 분수가 귀찮아. 그래도. 그래도 시험문제에 나오면 이것 실수 안하고 맞혀야 한다는 것. 이제 얼마 안 남았습니다. 6, 7, 8, 세 문제가 남았지요.
26번 문제. 주어진 이 식을 잘 올바르게 계산한 것 골라 주세요. 이 친구들 봤더니 다항식과 단항식, 다항식과 단항식의 나눗셈입니다.
마찬가지로, 곱셈과 마찬가지로 이렇게 분배법칙을 통해서 문제를 한번 해결해 볼게요. 15xy에 ÷3x이기 때문에 숫자끼리 나눠 보면, 일단 5 그리고 x랑 x가 나뉘어서 y 하나만 남는다.
마찬가지로 이 친구도 숫자 계산하면 -4, 그리고 x 하나 빼앗아 가니까 x. 그다음에 여기 마이너스 잘 살려야 되지요. 마이너스 살리고 2xy를 다 나눠 주면, 숫자 계산하면 8.
그다음에 x²y를 xy로 나눴으니까 x만하나 남을 거야. 마이너스, 숫자는 5. 그다음에 나눠 주면 y가 이렇게 하나만 남습니다. 이것 가끔 마이너스 빼먹고 푸는 친구들, 그러면 안 돼요.
그다음에 이 친구도 마저 풀어 보면, 5y-4x-8x+5y. 이제 동류항 찾아서 계산만 해 주면 결국에 답은 -12x+10y가 되더라. ②번입니다.
이제 바로 27번으로 넘어가 보도록 할게요. 이것도 너무 단골이다. 어떤 다항식에서 이 친구를 빼야 하는데 더했다. 그리고 이렇게 나왔을 때 옳게 계산한 식을 구하시오.
거짓말 안 치고 선생님이랑 한 다섯 번 정도 이 문제 풀어 본 것 같아요. 어떻게 풀었냐면, 심지어 서술형으로 나왔기 때문에 우리 문제에서 주어진 어떤 다항식을 이렇게 A라고 놓고 시작합니다.
그런데 이 어떤 다항식에서 이 친구를 모르고 더했다고 했으니까 식을 세워 보면 A+(3x²-5x+4)가 얼마가 나왔어? -2x²+3x-7이 나왔어.
이제 우리는 A라는 어떤 다항식을 구해야 하니까, 이 친구들 다 이항할 건데요. 어차피 플러스 풀어 봤자 그대로 이항되는 거니까 이 친구들 부호만 다 바꿔 줘서 계산하면 되겠다.
그래서 a라는 친구는 이 친구가 넘어가면서 -3x²이니까 -5x², 이 친구는 +5x니까 +8x, 이 친구는 넘어가면서 -4니까 -11. ‘선생님, 다 풀었어요.’ 하면 돼, 안 돼? 안되지요.
문제에서는 옳게 계산한 식 구해 달라고 했으니까, 우리는 마저 계산해 보면. 옳게 계산한 식, 서술형 답안지에 나오면 이렇게 다 언급해 줘야 해요, 이런 것.
그래서 A라는 식에 이 친구를 뭐할 거야? 뺄 거야. 한번 식을 세워 보면 -5x²+8x-11에서 이 친구를 빼 줄 거야. 3x²-5x+4. 이렇게 당연히 마이너스 분배법칙 해서 동류항끼리 계산해야겠지요.
그럼 이 친구 -3x²이 되니까 계산해 보면 -8x², 그다음에 이 친구 +5x가 되어서 +13x, 그다음에 -4, -11은 -15가 될 거야.
그래서 이 문제는 계산 실수만 안 하면 다 맞을 수 있는 문제이다. 대신 이렇게 서술형으로 나오면 어떤 다항식을 꼭 설정해 주고 시작하자.
다음 문제, 마지막 28번. 오른쪽 그림과 같이 밑면의 가로의 길이가 3a, 세로의 길이가 2b인 직육면체의 부피가 이렇게 될 때 직육면체의 높이를 구해 주세요.
이 문제도 당연히 높이를 먼저 설정하고 시작해야겠지요. 그래서 서술형 답안지라면 ‘h가 직육면체의 높이예요.’라고 꼭 선생님한테 알려 줘야 해요.
이 상태에서 우리 부피가 주어졌기 때문에 가로, 세로, 높이를 곱해서 부피를 한번 표현해 볼 건데요. 부피는 3a×2b. 왜냐하면, (가로)×(세로)니까 거기에 높이라는 h를 곱했을 때.
이 식들 간단하게 먼저 해 보면 6ab×h가 되고, 이 식이 문제에서 주어진 이 부피가 되어야 한다. 그러니까 그대로 30a²b²-12a³b가 된다.
그럼 여기에서 우리 h라는 친구 구하려면 양변을 뭐로 나눠야 돼? 이 앞에 있는 6ab로 양변 나눠야 해.
그래서 h라는 친구는. 여기 있는 이 친구들에서 30a²b²-12a³b에서 6ab를 나눠 줘야 해요. 이렇게 식을 세워 줍니다. 이제 괄호가 있으니까 분배법칙을 해야겠지요.
분배법칙 한 번에 해서 계산해 보면, 6이랑 30 나눠 보면 계수는 5, a²b²에 ab니까 남는 것은 ab 하나 남고요.
그다음 이 친구 숫자 계산, 계수 계산해 보면 -2, 거기에 ab로 나눠 주면 a², 이렇게 나올 겁니다. 그래서 우리 높이는 5ab-2a²이 나오겠다.
그래서 우리 대단원 실전 테스트 2회를 다 풀어 봤습니다. 사실은 주야장천 문제 풀이만 해서 너무 지루했을 수도 있는데 어쩔 수가 없어요.
시험을 잘 보기 위해서는 문제를 많이 풀고, 선생님이 생각했을 때 ‘한 네 번 정도는 복습해야 시험 100점을 맞을 수 있지 않을까?’라고 생각하는데.
어쨌든 선생님이랑 오늘 이 2회 다 같이 풀어 봤으니까 꼭 모르는 문제, 틀렸던 문제 복습해 보도록 하고 선생님이랑 마지막으로 아직 한 문제 더 남았습니다.
현샘의 구출 문제로 넘어가서 구출 문제 한번 같이 풀어 볼게요.
오늘의 현샘의 구출 문제, 바로 한번 시작해 볼게요. 읽어 보면요. 우리 여기 이렇게 직각삼각형이 하나 나와 있는데, 그 직각삼각형의 길이들이 나와 있고 그다음에 점 E라는 친구가 BC의 중점이야.
그런데 우리가 지금 주목해야 되는 건 ADEC라는 사각형, 이 친구를 CE를 축으로 한 바퀴 회전했을 때 생기는 회전체가 부피가 이렇게 될 거예요.
그럼 그 회전체를 생각해 보면, CE를 축으로 회전할 거기 때문에 이런, 어떤 도형이 나오냐면, 우리가 머릿속에서 쭉쭉 상상해 보면 뿔대가 나올 거야.
이 뿔대의 부피가 56π(a의 5제곱)b³이라는 것이니까 우리 이 뿔대의 부피를 구하려면 이 큰 원뿔에서 여기 있는 작은 원뿔의 부피를 빼 줘야겠지요.