곱해 준다고 치면 우리 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리 계산을 해 주면요. 우리 숫자 계산하면 ⅔, 36, ¾ 계산하면 얼마가 나오냐면
우리 일단 h라는 녀석은 18이라는 숫자가 남을 것이고, 그다음에 a³, a⁴. 뭐야? 분모에 a가 하나 남았네? 이렇게.
그다음에 b의 6제곱이랑 b²이니까요. b⁴이 남아 있고 π는 럭키하게 약분이 되겠다. 그래서 이것은 필요 없는 거니까 이렇게 지워 주고 결국에 우리가 구하고 싶은 원뿔의 높이는 이렇게 된다.
우리 이 문제, 선생님도 푸느라 너무 힘들었어요.
그림도 안 주어져 있고 너무 문자도 많이 써야 돼. 하지만 이 정도는 고난도 문제로 나왔을 때 충분히 해결할 수 있어야 된다는 얘기입니다.
그럼 오늘의 중서대 마지막 문제로 넘어가 보도록 할게요.
21번. 다음을 만족시키는 A, B, C에 대하여 A÷B×C를 계산하시오.
일단 ㈎를 봤더니 곱했더니 B, ㈏를 봤더니 곱했더니 이 녀석.
그래서 ㈐에서는 C와 B에 관한 식이 나와 있지요.
이 ㈎, ㈏, ㈐ 중에서 가장 먼저 써야 되는 조건은 당연히 ㈏입니다. 왜냐하면 ㈏에서 바로 A를 구해 낼 수가 있으니까요.
그래서 선생님은 이 ㈏ 조건을 먼저 써서 A를 먼저 구해 보도록 할게요.
이 ㈏ 조건에서 A를 구하려면 우리 이 녀석 떼어 네야 되잖아. 곱하기를 떼어 내려면 뭐해야 돼? 나누기해야 돼.
그러니까 우리 A라는 녀석은 4a³b³ 나누기 이 친구, ⅔ab²을 해 주면 되겠다.
이렇게 그런데 분수가 있는 경우에는 우리 곱하기 역수로 바꾸는 게 편하다고 했으니까요. 선생님이 바로 바꿔 보면요.
이렇게 2ab²분의3, 그렇게 표현할 수 있을 거예요.
숫자끼리 계산해 보면 숫자는 6, 그다음에 문자는 a², 그다음 문자는 b. 그래서 A라는 친구가 6a²b가 나왔다.
이것 그대로 여기에 대입하면 우리 B라는 친구도 바로 구할 수 있지요.
그래서 B라는 친구 구해 보면요. B라는 친구는 (-2a분의1)×, 여기에 있는 A, 6a²b가 되겠다.
이 친구도 마찬가지로 숫자끼리 계산해 보면 -3, 문자끼리는 계산하면 ab가 된다. 거의 다 끝났습니다.
이제 ㈐를 이용해서 우리 C라는 친구를 구해 볼 건데 C라는 친구는 C 나누기 이 친구가 B가 되었어.
그럼 C라는 친구는 어떻게 표현할 수 있냐면 양변에 이것을 곱한 B, B를 이미 구해 놨으니까 B를 바로 써 보면 (-3ab)×,
이 친구, (-3분의4b)가 되겠다. 이것 숫자끼리 계산해 보면 얼마 나와? 4가 나오고요.
문자끼리 계산해 보면 a는 혼자 있고 b는 제곱이 되더라.
그래서 이렇게 4ab²이 나왔습니다.
그런데 문제에서는 여기에서 끝난 게 아니라 ‘이 식을 계산해 주세요.’라고 했어요.
그럼 결국에 저 식을 계산해야 되는데 A÷B×C는 대입하기 전에, 이 친구 곱하기랑 나누기가 섞여 있으니까요.
나누기를 곱하기로 바꿔 놓고 생각을 해 보면 어떻게 생각할 수 있다? 이렇게 생각할 수 있다.
좋습니다. 그다음에 이제 여기에 이 친구들을 그대로 대입하기만 하면 된다는 얘기입니다.
대입해 보면 분모에는 B밖에 없으니까, 분모에 B 어디 있어? B 여기 있네. -3ab 넣어 주고요.
그다음에 분자에는 A랑 C를 곱한 친구가 올 거니까 우리 A랑 C를 곱해서 생각해 보면 6×4=24, a³b³, 24a³b³, 이렇게 되는구나.
이것 숫자끼리 약분, 문자끼리 약분해 보면 -8a²b²이 나오겠다. 그래서 이렇게 선생님, 어떤 식을 구할 때는 여기 있는 이 친구를 떼어 주기 위해서 반대되는,
이 친구는 떼어 주기 위해서 나눠 줘야 되고요. 이 친구는 떼어 주기 위해서 양변에 나눠 줘야 되고 이 친구는 떼어 주기 위해서 곱해 줘야 됐어.
이것 유의하면서 풀면 조금 어렵지 않게, 아까 전에 있던 문제보다는 수월하게 풀 수 있는 문제입니다.
오늘 이렇게 중서대 Level 3까지 끝났고요. 오늘의 현샘의 구출 문제가 남아 있으니까 우리 구출 문제로 한번 넘어가도록 합시다.
오늘의 현샘의 구출 문제, 첫 번째 문제는요. 우리 개념책 45쪽에 있는 27번 문제이고 여기 중요하다고 되어 있어요.
왜 중요하냐면 시험문제에 출제될 확률이 굉장히 높은 문제라는 겁니다.
같이 문제 한번 살펴보면요. 이 친구랑 곱했고 나눴더니 18x(y의 5제곱)이 나왔다. ‘그때 □ 안에 알맞은 식은?’ 하고 물어보고 있어요.
이렇게 ‘어떤 식을 구해 주세요.’라는 문제 굉장히 많이 나오는데 그중에서도 곱하기와 나누기가 섞여 있는 이런 문제, 시험문제로 출제될 확률이 굉장히 높습니다.
그런데 우리 아까 했던 얘기 잠깐 되짚어 보면, 우리 곱하기랑 나누기가 섞여 있을 때는 나누기를 어떻게 바꿔 주는 게 좋더라? 곱하기로 바꿔 주는 게 좋더라.
왜냐하면 우리 나누기는 아까 얘기했듯이 교환법칙과 결합법칙이 성립하지 않기 때문에 계산하다가 실수할 확률이 굉장히 높아요.
그래서 선생님도 보통은 이렇게 곱하기랑 나누기가 섞여 있으면 곱하기로 바꿔서 푼다. 이 문제 한번 같이 풀어 보도록 할게요.
맨 처음에 일단은 여기 괄호, 제곱, 지수 분배법칙 할 것 있으니까 그 친구부터 해 주자.
이 친구 분배법칙 해 주면 식이 어떻게 나오냐면, 9x²y⁴이 나올 거고요.
뒤에는 그냥 ×□, 그대로 들어간 상태에서 이 친구를 이제 우리 곱하기로 바꾸면서 어떻게 한다? 역수를 취해 준다. 이렇게요.
그런데 그 결괏값이 결국에 뭐가 나왔냐면 18x(y의 5제곱)이 나왔다.
우리 이것 나누고 뭐 하기 전에 일단 이 친구들, 교환법칙에 의해서 얘네 둘 먼저 해도 되잖아. 얘네 둘 먼저 간단하게 식을 바꿔 보면요. 숫자는 뭐가 나와? -3이 나오고
그다음에 문자는 럭키하게 x²이 사라지고요. y 하나만 남습니다. 그래서 -3y×□가 결국에 얼마가 되더라? 18xy의 5제곱이 나오더라.
여기에서 우리가 □ 구하려면 양변을 뭐해 주면 돼? -3y로 나눠 주면 돼.
나눠 준다는 얘기는 그냥 분수로 바로 생각할 수 있다는 얘기니까 우리 □라는 친구는 계산해 보면 -6 그리고 x는 그대로 놔두고 y⁴이 되더라.
그래서 답은 ①번이 됩니다. 선생님이랑 풀면 굉장히 쉬워요.
왜냐하면 선생님은 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀었기 때문에 실수도 없이 간단하게 풀 수가 있는 거예요.
그런데 여러분들이 ‘아니야, 나 나누기 잘해. 그냥 나누기로 할래.’라고 생각했다가 실수로 틀리는 그런 문제, 그런데 또 시험에는 많이 나온다, 이런 얘기입니다. 아시겠지요?
그래서 앞으로는 이런 문제 나오면 절대 틀리지 않고 나누기를 곱하기로 바꿔서 간단하게 풀어 주자는 얘기입니다.
오늘 풀었던 문제 중에서 어려웠던 문제가 있어서 선생님이 ‘오늘의 문제 풀이 point!’를 가지고 왔습니다.
우리 중서대 Level 3의 20번 문제였고요.
이렇게 문자랑 관련된, 이렇게 식의 계산과 관련된 문제에서 그림이 없어, 그런데 도형이 나오네?
그렇다면 우리 서술형 답안지에 이렇게 도형을 그려 주고 시작하는 거예요.
도형을 그려 준 뒤 우리 문제에서 주어진 조건들을 먼저 반지름과 높이를 표시를 하고요.