3x+y=2에 y 절편이니까 x=0 대입, 그러면 y 값이 얼마냐 하면 바로 2가 나오고 여기서 (0, 2)를 지난다는 조건을 얻을 수 있고 이제 이 두 점을 주어진 식에 대입해서
a랑 b의 값을 구하면 되겠다. (-4, 0)부터 여기에 대입을 해보면, 이거 하기 전에 더 빨리 풀 수 있는 방법이 있네? (0, 2)를 지난다는 거는 y 절편이 2라는 거기 때문에
이 조건으로부터 바로 b가 2라는 거 먼저 알아낼 수 있네. 그러면 계산을 좀 더 쉽게 할 수 있겠다. 왜? y=ax+2라는 거 알아냈으니까 이제 이 식에 (-4, 0)를 대입만 하면
구할 수 있거든. 그래서 0=-4a+2가 되고요. 결국에 a 구해보면 a는 ½이 됩니다. 문제에서는 2a+b의 값을 구해달라고 했으니까 그 값 구해보면 3이 된다는 거 알 수 있겠죠.
그래서 여기서는 조금 말을 숨겨놓은 거야. 어떤 말? x 축에서 만난다는 말은 x 절편이 같아, ‘y 축에서 만나고’는 y 절편이 같아. 다음 문제, 오른쪽 그림은 연립방정식의 해를
구하기 위해서 두 방정식의 그래프를 각각 그린 것이다. 두 상수 a, b에 대해서 상수 a, b의 값을 구해라. 이 문제도 지금 계속 똑같아요. 뭐야? 그래프의 교점이랑
연립방정식의 해가 같다는 거잖아. 그거 이용해보면 우리 이 그래프의 교점이, 발전 문제야 지금. 그래프의 교점이 (3, 1)이라는 거는 이 친구가 뭐가 되는 거야?
연립방정식의 해가 된다는 거야. 해니까 우리는 (3, 1)을 여기다 뭐 하면 돼? 대입만 하면 돼. 그래서 대입을 한번 해보면 6+a=2b+1, 3a-3-b=2, 그러니까 이제 이 식 정리해서
우리 가감법이나 대입법 이용해서 a나 b를 구해보면 되겠다. 식을 조금 정리해보면 a-2b=, 6이 이항되면서 -5, 그다음 3a-b, 여기 있는 -3 이항시키면 5가 될 겁니다.
이제 이거 가감법이나 대입법을 써볼 건데, 가감법 써보기 위해서 아래의 식에 ×2를 한번 해보면 6a-2b=10이 될 거야. 아래 식에서 위의 식을 빼보면 좌변은 5a, b 사라지고
우변은 15. 결국 a의 값이 3이 나오겠네. a의 값 3을 대입해서 b의 값을 구해보면 b의 값은 4가 되겠다. 그런데 문제에서는 3a+b의 값을 구해달라고 했으니까 3a+b의 값은
결국 13이 되겠다. 이거는 발전 문제라고 나왔지만 사실은 우리가 이제까지 해왔던 연립방정식의 해가 된다는 거 이용하면 됐어. 다음 문제, 세 직선이 한 점에서 만날 때
상수 a값을 구해주세요. 세 직선이 한 점에서 만난다는 상황을 그림으로 한번 표현해보면 세 직선이니까 이렇게 한 점에서 만난다는 거잖아? 그럼 이 한 점의 좌표를
선생님이 지금 구해볼 건데, 봤더니 이 맨 앞에 있는 친구는 a라는 친구 때문에 식을 완전히 알 수 없어, 그렇지만 뒤에 있는 두 친구는 식이 완전히 주어져 있기 때문에
이 두 직선의 교점은 구할 수가 있다. 두 직선의 교점을 구하면 그 친구가 바로, 이 친구가 될 거기 때문에 그 교점을 여기 앞에 있는 식에 대입만 해보면
a의 값을 구할 수가 있겠죠? 그래서 이 두 직선의 교점을 구하기 위해서 연립방정식을 만들어보자. 3x+y=9, 2x-y=1 완전 럭키하게 이거 대놓고 가감법 해보라고 주어진 식이니까
양변 다 더해보면 두 식을, 5x=10이 나오고 결국 x=2가 됩니다. x=2를 대입해보면 y의 값이 얼마가 돼? y=3이 된다는 거 알 수 있어요. 그러니까 여기서 구한 (2, 3)이
우리가 아까 구하고 싶었던 세 직선의 교점이 되는 거지. 그러니까 (2, 3)을 여기 있는 앞의 식에 대입만 하면 되겠다. 대입을 한번 해보면 6a+12=-6, a는 결국-3이 나오네,
정답은 ③번이 되겠다. 그래서 세 직선의 교점은 굳이 세 개까지 한 번에 생각하지 않더라도 두 개만 먼저 생각해서 그 교점을 구할 수 있더라. 다음 문제, 그림과 같이
두 직선의 교점을 지나면서 두 직선과 x 축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 이등분하는 방정식이 이렇게 생겼을 때
a, b에 대해서 2a+3b의 값을 구해주세요. 이 문제를 풀기 위해서 너무 친절하게 그래프도 다 주어졌어. 그러니까 우리는 이 그래프를 이용하기만 하면 되겠다.
어떤 상황인지 그래프 속에서 한번 살펴보면 원래 있던 이 y=2x랑 x+y=6이라는
직선이 있었는데 거기에 불청객이 하나 등장한 거야. 어떤 불청객? ax+by=12라는 불청객이 여기 이 친구들의 교점을 지나면서 이렇게 생긴 직선인데 이 친구가
여기 있는 이 삼각형의 넓이를 몇 등분한다? 이등분한다. 그럼 이 이등분한다는 조건을 한번 써볼 건데 잘 한번 살펴보면 여기 있는 왼쪽의 삼각형이랑 오른쪽에 있는 삼각형이랑
뭐가 똑같죠? 높이가 똑같습니다. 높이가 똑같은데 넓이가 똑같으려면 당연히 여기 있는 밑변의 길이가 똑같아야겠죠? 그걸 이용하면 이제 이 문제를 풀 수가 있습니다.
그래서 여기 이등분한다는 조건으로부터 어떤 조건을 알아낼 수 있냐 하면 여러분들이 여기 x+y=6이라는 식에 x 절편을 한번 구해보시면 y에 0을 대입해야 되니까 y에 0을
대입해보면 x=6 나오고, 여기 좌표가 6이구나. 그런데 그 친구가 이등분이 되려면 이 점의 좌표는 (3, 0)이 된다는 걸 알 수 있어요. 그러니까 여기 있는 ax+by=12라는 친구가
(3, 0)을 지난다. 대입해보면 된다. 그다음에 한 가지 조건이 더 있습니다. 어디 있어? 여기 있는 교점도 지나고 있잖아, 누가? 이 친구가. 그러니까 일단 (3, 0)도 대입할 거고
여기 있는 교점도 대입할 거야. 두 교점의 좌표를 구하기 위해서 주어진 이 식들을 연립방정식을 세워서 풀면 이 교점의 좌표를 구할 수 있겠다. 그래서 연립방정식을 한번 세워서
풀어보면 y=2x랑 그리고 x+y=6 이거 대입법으로 풀어보면 y=2x이기 때문에 y 대신 2x를 대입해보면 3x=6이 나오고 결국 x=2, x2 대입해보면 y=4 이 말은 뭐야? 여기 있는
교점의 좌표가 (2, 4)가 된다는 거야. 그러니까 (3, 0)이랑 (2, 4) 대입해서 a랑 b의 값을 구해낼 수가 있습니다. (3, 0)부터 먼저 대입을 한번 해보면 3a+12, a=4가 나오고요.
그다음에 (2, 4)를 대입하기 전에 a=4라고 했기 때문에 우리는 4x+by=12에 (2, 4)를 대입합니다. 대입해보면 8+4b=12, 결국 b의 값은 1이 될 거야. a랑 b의 값 구했으니까 문제에서
구하라고 한 2a+3b의 값을 한번 생각해보면 결국, 답은 11이 되더라. 발전 문제라고 했지만, 선생님이 아까 친절하게 설명했죠? 여기서의 포인트는 뭐야? 높이가 똑같으니까
여기 밑변이 이등분이 될 거야. 그다음에 그걸 토대로 점 하나, 그다음 교점 하나, 두 점을 대입해서 a랑 b를 구할 수가 있었다. 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다.
두 직선에 대해서 교점이 무수히 많을 때 a, b에 대해서 a×b의 값은? 하고 물어봤죠? 이거 두 직선의 교점이 많다는 거는 뭐야? 연립방정식의 해가 무수히 많다는 거야.