안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 일차함수에 대해서 같이 배우고 있죠. 지난 시간에는 기울기라는 거, 일차함수의 기울기를 배웠죠.
이 일차함수의 기울기는 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)으로 정의한다. 그리고 그 기울기랑 y절편을 이용해서 그래프를 그리는 방법까지 배웠습니다.
어떻게 그렸었냐면 우리 y절편으로부터 1개의 점을 알아내고요. 그다음에 기울기를 이용해서 또 다른 점 하나를 찾아서
그 두 점을 쭉 잇는 직선, 두 점을 지나는 직선으로 그 일차함수의 그래프를 그릴 수가 있었다.
오늘은 선생님이랑 같이 배워볼 내용 어떤 내용이냐면, 여기. 일차함수 y=ax+b의 a, b의 부호에 따른 그래프 개형 파악하기.
오늘 여러분들이 집중해야 되는 건, 우리 일차함수 y=ax+b에서 a랑 b의 부호에 따라서 그래프가 어떻게 변하는지에 집중을 해서 수업을 들으시면 됩니다.
근데 여기에 좀 생소한 단어가 하나 나왔을 거예요. ‘개형’이라는 얘기가 있는데. 우리 그래프의 개형이라고 얘기하는 건
아주 정확하게 그리겠다는 뜻이 아니라 대충 생김새가 어떠한지를 대략적으로 알아보는 걸 개형이라고 합니다.
그럼 본격적으로 선생님이랑 a랑 b의 부호에 따른 그래프의 개형 파악하기 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
일단 선생님이 ‘야. a랑 b 부호 이럴 때 이런 거야.’라고 알려주기 전에요, 여러분들이랑 같이 관찰을 해 보기 위해서 한 가지, 아니지 네 가지 예시를 가지고 왔습니다.
같이 한번 읽어보면, 다음 일차함수의 그래프들을 보며 a, b에 따른 일차함수 y=ax+b의 그래프의 특징을 살펴보자.
지금 여기 4개의 그래프가 있는데요. 잘 보시면 여기 y=½x+2, 그다음에 y=3x+2, y=-3x+2, y=-½x+2. 4개의 그래프가 있습니다.
여기서 우리가 오늘 집중할 건 뭐라고 했어? a랑 b의 부호라고 했습니다. 어디? 이 a랑 b의 부호에 집중을 해서 그래프를 한번 관찰해 볼 거예요.
첫 번째는 일단 a. 우리 지난 시간에 여기서 a가 뜻하는 게 뭐였냐면 기울기였어요. 이 기울기가 양수인지 음수인지에 따라서 그래프가 어떤 모습을 보이고 있는지를 관찰을 한번 해 보겠습니다.
첫 번째, a가 양수일 때. 기울기가 양수인 친구들 2개 살펴보면요, 이 친구랑 이 친구. 파란색 그래프입니다.
봤더니, 기울기는 뭔가 기울어진 정도를 뜻하는 얘기인데, 봤더니 파란색 그래프는 전부 다 어디를 향하고 있냐면 오른쪽 위를 향하고 있습니다. 오른쪽 위를 향하고 있습니다.
그래서 여기서 관찰할 수 있는 건 기울기가 양수일 때는, 기울기가 양수일 때는 그래프가 오른쪽 위를 향하는구나. 보면 이 친구도 오른쪽 위를 향하고 있죠.
이걸 수학적으로 표현해 보면 어떻게 표현할 수 있냐면 x가 증가할 때, x가 증가할 때 y도 어떻게 돼? ‘증가하고 있어요.’라고 선생님이 이렇게 간단하게 써줄게요.
기울기가 양수일 때는 x가 증가할 때 y도 증가해. x가 증가할 때 y도 증가해. 이거를 조금 일상적인 표현으로 써보면 ‘오른쪽 위를 향하고 있다.’라고 쓸 수도 있겠죠.
그다음 이번에는 기울기가 음수인 경우를 한번 살펴볼 건데. 여기 있는 빨간색 2개의 그래프가 기울기가 음수인 친구들입니다.
어딜 향하고 있는지 보면 오른쪽 아래, 오른쪽 아래를 향하고 있구나. 이거를 수학적으로 표현해 보면, x값이 증가할 때 y값은 어떻게 돼? 감소해. 마찬가지로 x값이 증가할 때 y값이 감소해.
선생님 간단하게 ‘x값이 증가할 때 y값은 감소합니다.’ 이렇게 써 줄게요. 마찬가지로 일상적인 용어로 한번 표현을 해 보면, 오른쪽 어딜 향하고 있어? 아래를 향하고 있다. 오른쪽 아래. 오른쪽 아래.
그래서 앞으로는 여러분들이 이렇게 그래프를 그려보지 않더라도 ‘기울기가 양수래.’라고 한다면 오른쪽 위를 향하고 있구나.
그리고 ‘기울기가 음수래.’라고 하면 오른쪽 아래를 향하고 있구나. 판단할 수 있어야 됩니다. 오케이?
두 번째는 여기 b의 부호에 따라서 그래프가 어떤 모습을 보이는지 한번 살펴볼 건데요. 사실 여기 있는 b라는 친구는 우리 어떤 친구였어? y절편이었죠.
그러니까 이 b가 양수인지, 음수인지는 ‘y절편에 뭔가 변화가 생길 거야.’라고 생각할 수가 있어요. 그래서 한번 b가 양수인 경우를 생각해 보면요.
사실 여기 주어진 4개의 그래프 전부 다 b 양수, 양수, 양수, 양수입니다. 근데 y절편이 뭐였냐면 y절편은 y축과 만나는 점의 y좌표였죠.
그래서 y절편이 양수라는 건 어떤 특징으로 그래프에 나타나냐면, 우리 y축과 양수인 부분에서 만난다. 뭐라고? y축과 양수인 부분에서 만난다. b가 양수일 때는 y축과 양수 부분에서 만난다.
이렇게.
그리고 여기 그래프에는 소개가 안 되어 있지만. 그럼 b가 음수일 때를 생각을 해 보면요. b가 음수일 때를 생각해 보면 y절편이 음수네.
그 말은 뭐야? y축과 만나는 부분이 양수라는 거야? 음수라는 거야? 음수라는 거죠. 그래서 b가 음수일 때는 y축과 음수 부분에서 만난다. 음수 부분에서 만난다.
그래서 선생님이 아까 얘기했듯이 우리 그래프를 직접 그려보지 않더라도, b가 양수이면 y축이랑 만나는 점은 양수 부분에서 만나는구나. 이렇게.
그리고 b가 음수이면 지금 이 그래프에는 없지만 y절편이 음수라는 뜻이기 때문에 y축이랑 이렇게 음수 부분, 이 밑에서 만난다. 뭐 이런 뜻이에요. 오케이?
그다음에 여기서 한 가지 더 관찰 가능한 특징이 있는데. 잘 보면요 우리, 여기 y=½x+2, y=3x+2. 기울기가 지금 어떻게 됐죠? 기울기가 커졌죠. 여기서 이리로 넘어갈 때는 지금 기울기가 커졌어.
기울기가 커지는 게 그래프에서 어떤 특징으로 보이냐면. 기울기가 커진다, 커진다, 커진다, y축에 점점 가까워지고 있다.
뭐라고? 기울기가 지금 양수일 때는 기울기가 커지니까 y축에 가까워지고 있어. 반대로 여기 빨간색 그래프들 한번 살펴보면, -½에서 -3. 기울기가 더 작아졌어요.
기울기가 음수일 때는. 다시 뭐라고? ‘기울기가 음수일 때는 그 기울기가 더 작아질수록 y축에 가까워지는구나.’라는 특징을 발견할 수 있고.
이거를 한 번에 표현할 수 있는데, 한 번에 어떻게 표현할 수 있냐면 기울기의 절댓값이, ‘기울기의 절댓값이 커질수록 점점 그 그래프들이 y축에 가까워진다.’라고 설명할 수가 있어요.
한번 살펴보면, 어차피 여기 있는 ½의 절댓값은 바로 ½이고, 여기 있는 3의 절댓값은 그냥 3이야. 절댓값이 커질수록 y축에 가까워졌어.
마찬가지로 여기 있는 -½의 절댓값은 우리 ½이에요. 그다음에 여기 있는 -3의 절댓값은 3이에요. 절댓값이 커질수록 우리 y축에 가까워지고 있다는 걸 관찰할 수가 있습니다.
그래서 여기서 여러분들이 알아야 되는 거. a랑 b의 부호에 따라서 그래프가 어떤 특징을 보이는지. 그다음에 기울기의 절댓값이 커질수록 y축에 그 그래프들이 가까워진다는 거 알고 있어야 됩니다.
이거를 조금 깔끔하게 정리를 한번 해 보면요. 우리 교재 111쪽, 개념책 111쪽에 나와 있는 부분입니다. y=ax+b의 그래프에서 a의 부호는 그래프의 모양을 결정해요.