안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 함수에 대해서 함께 배우고 있죠. 우리 지난 시간에 함수가 무엇인지 함수의 뜻에 대해서 배웠었는데 잠깐만 복습을 해 보면,
두 변수 x, y에 대해서 x값이 변함에 따라 y값이 오직 하나씩 정해지는 그런 대응관계에 있을 때 y를 x의 함수라고 한다.
‘선생님, 뜻이 왜 이렇게 어려웠죠?’ 뜻은 굉장히 어려웠지만 우리 주어진 관계들이 함수인지 아닌지를 판단하는 거는 많이 어렵지 않았어요.
어떻게 판단했었냐면 x값을 계속 변화시키면서, 1, 2, 3 변화시키면서 그 1, 2, 3 변화시킬 때마다 y값도 딱 하나씩만 결정이 됐는지 그 관계만 따져 보면 됐었다.
오늘은 그런 함수 중에서도 가장 기초가 되는 누구? ‘일차함수’에 대해서 함께 배워볼 겁니다. 짠. 보면, 정확하게는 오늘 일차함수의 뜻과 일차함수의 그래프에 대해서 같이 배워볼 겁니다.
근데 이 일차함수는요, 우리가 앞으로 함수를 계속해서 배울 거예요. 3학년 때는 이차함수, 고등학교 올라가면 뭐 또 다른 함수도 엄청 많이 배우는데.
그중에서 가장 기초가 되는 함수이기 때문에, 오늘부터 할 이 일차함수 굉장히 열심히 잘 들어야겠죠.
오케이. 그럼 본격적으로 일차함수의 뜻과 그 그래프에 대해서 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
지난 시간에 했던 내용을 살짝 복습하면서, 부드럽게 이번 시간에 배울 일차함수까지 연결시켜 보도록 하겠습니다. 일단 문제 읽어보면, ‘다음 함수들의 특징을 파악해 보자.’
①번, 자연수 x의 2배는 y이다. 그리고 ②번, x시간은 y분이다. ③번, 하루 중 낮이 x시간이면 밤은 y시간이다. ④번, 자연수 x의 약수의 개수는 y이다.
여러분들은 이제 이 녀석들을 봤을 때 ‘y는 x의 함수구나, 함수가 아니구나.’ 판단하실 수 있어야 돼요. 지난 시간에 배웠으니까.
근데 생각을 해 보면 우리 ‘여기 주어진 ①, ②, ③, ④번은 전부 다 함수가 되겠구나.’라고 알 수가 있습니다.
왜냐하면 우리 x. ①번부터 x 계속 변화시켜 보세요. x 1이면 y는 2. x 2면 y는 4. x 3이면 y는 6. x가 하나씩 하나씩 결정되면 y도 하나로 딱 결정. 나오는구나.
그러니까 얘도 y는 x의 함수가 되겠다. 마찬가지로 이 친구도 여러분들이 x를 계속해서 변화시켜 보면 y가 딱 하나씩 하나씩 결정이 되기 때문에 함수가 될 거야. 알 수 있습니다.
그리고 ③번, ④번도 마찬가지고요. 그래서 선생님은 이번 시간에 뭐 해 볼 거냐면, 이 ①, ②, ③, ④번에 나와 있는 함수를 일단 식으로 한번 표현해 볼 거예요. 누구? 식으로. 식.
그래서 첫 번째 나와 있는 이 식, 이 함수를 ‘y=’ 하고 식으로 한번 고쳐보면요, 이 y는 x의 2배이기 때문에 ‘2x예요.’라고 간단하게 식으로 표현할 수 있어요.
너무 편리하죠. 지금 이렇게 긴 문장을 식으로 간단하게 표현할 수도 있다. 누구를? 함수를.
마찬가지로 ‘x시간은 y분이다.’를 식으로 표현해 보면요, 우리 1시간에 60분이기 때문에 y=60x. y=60x라고 식으로 표현할 수 있습니다.
마찬가지로 ③번도 간단하게 표현할 수 있는데, 우리 하루가 24시간이기 때문에 낮이 x시간이면 밤 y는, y시간은 24시간에서 낮 x시간을 빼 주면 밤의 시간이 나올 거야.
그다음 마지막 ④번. ④번은 조금 식으로 표현하기가 어려워요. 그래서 선생님이랑 같이 알아보려고 선생님이 일단 y를 f(x)라고 생각을 하고요. 이 함숫값들을 다 생각을 해 보겠습니다.
이 표현 다 기억나시죠? 그래서 선생님이 f(1)을 먼저 구해 볼 건데. f(1)이 의미하는 건 뭐였냐면 x가 1일 때 y값을 f(1)이라고 표현했어요.
그럼 x가 1일 때 약수의 개수 y는 1이기 때문에, 1개이기 때문에 f(1)=1. 그다음 f(2). f(2)는 이번에는 x가 1이 아니라 x가 2야. 2일 때 y값. 약수의 개수 2개이기 때문에 f(2)=2.
그다음에 f(3)은 마찬가지로 x 대신에 3을 넣어서 생각해 보면 약수의 개수 2개기 때문에 2. 조금만 더 해 볼게요. f(4)=3. 4의 약수의 개수는 3개니까.
여러분들이 이걸 살펴보면 알겠지만 이 x값에 따라서 결정되는 이 함숫값 y값이요, 뭐 일정한 규칙이라는 게 없어. 얘네처럼 깔끔하게 식으로 표현하기가 힘들어요. 오케이?
그래서 선생님은 여기서 ‘특징을 파악해 보자.’라고 했잖아요. ④번은 함수긴 하지만 식으로 표현하기 어려워. 그래서 ④번은 좀 제외하고,
①번, ②번, ③번의 식으로 표현된 이 친구들의 특징을 한번 공통점을 찾아볼 건데. 여러분 눈에 보이시나요? 얘네 셋 다 지금 y가 x에 대한 몇 차식으로 표현되고 있어?
y가 x에 대한 일차식. y가 x에 대한 일차식. 마찬가지로 y가 x에 대한 일차식으로 표현되고 있습니다. 이게 바로 우리가 오늘 할 일차함수라는 거죠.
일차함수는 이렇게 함수긴 함수인데, 식으로 표현했을 때 y가 x에 대한 일차식으로 표현되는 친구들을 일차함수라고 할 겁니다. 오케이.
그래서 교재에 있는 뜻을 한번 살펴보면요. 함수 y=f(x)에서 f(x)가 x에 대한 몇 차식일 때? 일차식일 때.
즉 우리가 중요한 거, 기억할 건 뭐다? ‘y=ax+b’ 꼴로 함수가 표현이 돼. 중요한 건 일차식이기 때문에 여기 앞에, x 앞에 있는 a가 ‘0이 되면 안 돼.’라는 조건도 중요하죠.
이렇게 생긴 식으로 표현했을 때에 이렇게 생긴 함수들을 앞으로 일차함수라고 할 거야. 오케이?
어렵지 않습니다. 함수들 중에서도 식으로 나타냈을 때 이런 식으로 y가 x에 대한 일차식으로 표현되면 ‘일차함수야.’라고 하는 겁니다. 이게 바로 그냥 일차함수의 뜻이에요.
근데 우리 일차, 일차, 일차, 일차. 일차가 나오는 용어가 굉장히 많기 때문에 일차가 나오는 용어들을 잠깐만 정리를 하고 가겠습니다.
일단 첫 번째 주어진 2x+1. 이거는 그냥 일차식이죠. 그래서 이 친구는 그냥 일차식입니다.
두 번째, 2x+1=0 이렇게 생긴 친구들을 우리 뭐라고 불렀지? 방정식이라고 불렀는데 그중에서도 일차방정식.
그다음 세 번째 있는 친구는요, 일차식인데 이번에는 등호가 아니라 부등호가 들어가 있는데 이런 친구들 어떻게 하기로 했어? 일차부등식이라고 하기로 했어.
그리고 오늘 배울 우리가 이 친구들을 일차함수라고 하는 거죠. 그래서 일차로 시작되는 용어들이 굉장히 많은데 여러분들 여기서 용어 정리 잠깐 하고 넘어가는 겁니다.
앞으로 우리가 배울 친구는 이렇게 생긴 일차함수야. 오케이.
그래서 우리 일차함수인지 아닌지를 묻는 간단한 예제를 한번 풀어볼 건데요. ‘다음 중 y가 x의 일차함수가 아닌 것은?’
우리가 할 건 뭐야? 다 정리했을 때 이 우변에 있는 친구들, y= 하고 바꿨을 때 이 우변에 있는 친구들이 전부 일차식인지 아닌지만 판단하면 돼.
근데 ①번은 딱 보자마자 y가 지금 x에 대한 일차식이네. 바로 일차함수야. 탈락. 왜냐하면 아닌 거 골라달라고 했으니까.
그다음 이거 좀 식이 복잡한데? 동류항끼리 계산을 해 보면 10x-3이라고 나오기 때문에 y가 x에 대한 일차식으로 표현됐네. 일차함수 오케이.