안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 함수, 특히 일차함수에 대해서 배우고 있습니다. 지난 시간에 뭐 배웠었는지 간단하게만 복습을 해 보면요.
우리 x절편이랑 y절편을 이용해서 그래프를 그리는 내용에 대해서 배웠었다. 우리 x절편이라고 하면 그 일차함수의 그래프가 x축과 만날 때 생기는 그 점의 x좌표가 x절편.
마찬가지로 y절편은 그 일차함수랑 y축이랑 만나는 점의 y좌표가 y절편이었습니다. 주의해야 되는 거는 이 x절편이랑 y절편을 순서쌍으로 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다.
그리고 이 두 점, x절편이랑 y절편을 통해서 알아낼 수 있는 두 점을 이용해서 그 두 점을 지나는 직선 쭉 그리면 그것이 우리가 원하는 일차함수의 그래프가 된다고 배웠습니다.
오늘은 어떤 내용 배워볼 거냐면 여기 일차함수의 기울기와 그래프 그리기에 대해서 배워볼 겁니다.
우리 직선이니까 뭔가 기울어진 정도를 나타낼 수 있는 기울기라는 거를 이제 표현해 보고 싶은 거예요.
그래서 이 기울기라는 거에 대해서 배워보고, 그다음 그 기울기를 이용해서 그래프를 그리는 것까지. 지금 계속 몇 시간째 그래프 그리는 거 하고 있죠.
선생님이랑 그럼 본격적으로 일차함수의 기울기랑 그걸 이용해서 그래프 그리기 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
일단 선생님이 ‘일차함수의 기울기는 이런 거야.’라고 알려주기 전에, 여러분들이랑 또 한 번 토의, 대화를 한번 해 보려고 합니다.
여기에 선생님이 경사면 2개를 가지고 왔어요. 이 경사면 2개는 어떤 특징이 있냐면 여기 있는 이 수평거리는 둘이 똑같습니다. 수평거리는 똑같은데 여기 있는 수직거리만 다른 상태죠.
여러분들이 생각했을 때 선생님이 얘를 1번, 얘를 2번이라고 했을 때 1번과 2번 중에서 기울기가 큰 친구는 누구라고 생각하죠? 당연히 2번이겠죠.
여기서 어떤 특징을 파악할 수 있냐면, 수평거리는 똑같은데 수직거리가 커지니까. 뭐가? 수직거리가 커지니까 기울기도 어떻게 돼? 커진다.
어? 이런 관계 어디서 대충 봤는데? 어디서 봤죠? 선생님. 이 기울기라는 친구는요.
수평거리가 커질수록 기울기가 커지는 모습을 저희가 관찰할 수 있기 때문에 기울기는. 다시, 수평거리가 아니라 수직거리죠.
수직거리가 커질수록 기울기가 커지고 있기 때문에 수직거리랑 비례하면 좋겠다. 비례가 뭐였어? 2배가 되면 2배, 3배가 되면 3배.
그러니까 기울기도 수직거리가 2배가 되면 2배, 3배가 되면 3배. 쭉쭉쭉 이렇게 비례했으면 좋겠어.
그다음 두 번째 그림은요, 이번에는 반대로 수직거리가 똑같습니다, 수직거리. 수직거리가 똑같은 상태에서 수평거리를 늘려본 거야.
여러분들이 생각했을 때 1번, 2번 둘 중에 기울기가 큰 친구는 누구예요? 기울기가 큰 친구는 당연히 1번이 더 크겠죠. 2번이 더 완만해지잖아.
그럼 여기서 관찰할 수 있는 특징. 기울기라는 친구를 막 정하지 말고, 우리 수평거리가 커질 때 이 기울기도 지금 작아지고 있잖아. 이 비례랑 반대인 뭐? 반비례 관계였으면 좋겠다.
뭐라고? 수평거리랑 기울기랑 반비례 관계였으면 좋겠다. 왜? 수평거리가 지금 커질수록 기울기도 작아지고 있잖아. 그래서 여기서 생각해 볼 수 있는 거. 기울기는 수평거리랑은
반비례하면 좋겠는데. 수학자들이 이런 관찰을 해 본 겁니다, 관찰. 뭐야? 수평거리랑 수직거리랑 기울기는 이렇게 되면 좋겠네.
그래서 기울기란 친구를 어떻게 정의, 만들어 내게 되냐면. 기울기라는 친구를, 분수인데요. 수직거리랑은 비례하고 싶어. 그러니까 여기 분자에 수직거리가 들어가고.
수평거리랑은 반비례하고 싶어. 그래서 수평거리가 이렇게 분모에 들어가도록 기울기를 정의, 만들어 내게 됩니다.
이 경사면의 기울기랑 우리 오늘 배울 일차함수의 기울기랑 거의 유사해요. 그래서 선생님이 ‘그냥 기울기는 이런 거야.’라고 알려주기 전에
‘합리적으로 기울기를 이렇게 만들었어.’라는 걸 설명해 주기 위해서 경사면을 가지고 왔습니다. 그럼 이거 이용해서 이제 일차함수의 기울기에 대해서 생각을 해 볼 건데.
일차함수 그래프 그렸더니 직선 나왔어. 이 직선의 기울기를 생각하려고. ‘선생님 근데 아까는 경사면이니까 수평거리랑 수직거리가 있었는데 이 일차함수는 수평거리랑 수직거리가 누구예요?’
그냥 직선 하나만 있잖아. 수평거리랑 수직거리가 누구지? 그래서 이렇게 2개의 점을 잡습니다. 여러분들이 일차함수 위에 있는 2개의 점을 잡고요.
그 2개의 점으로부터 직각삼각형을 그려서 수평거리랑 수직거리를 만들어 냅니다. 그래서 그 수평거리랑 수직거리를 이용해서 이 일차함수의 기울기를 정의, 만들어 내게 되는데요.
일단 여기 x값의 증가량이랑 y값의 증가량이라고 쓰여 있는 이유가 뭐냐면, 선생님이 두 점을 잡았잖아. 점을 잡았으니까 점의 좌표가 있을 거란 말이야.
그 점의 좌표를 선생님이 이 친구를 (a, b), 그다음에 이 친구를 (c, d)라고 해 보면요. 여기 있는 이 친구의 수평거리는. 수평거리 어떻게 구할 수 있어?
여기 있는 x좌표에서 여기 있는 x좌표를 뺀 x값의 증가량으로 수평거리를 구할 수 있잖아? 그리고 y값의 증가량이라고 놓은 이유는
여기 있는 수직거리는 이 친구의 y좌표랑 이 친구의 y좌표를 빼서 이 수직거리를 구할 수 있거든요. 그래서 y값의 증가량이라고 수직거리를 대체해 놓은 겁니다.
그래서 앞으로 우리는 이 일차함수의 기울기를 어떻게 정의할 거냐면, x값의 증가량이랑 y값의 증가량이라고 정의를 할 건데.
조금 구체적으로 좌표를 이용해서 기울기를 나타내보면, 여기 있는 이 기울기란 친구는 구하려면 방금 얘기했듯이 일단 2개의 점을 잡아서 수평거리랑 수직거리를 만들어 줘야 되는데,
여기 있는 수평거리 x값의 증가량은 a에서 c까지 얼마큼 증가했냐, c-a가 되고요. 그다음에 y값의 증가량은 b에서 d까지 y값이 얼마나 증가했냐, d-b가 됩니다.
그래서 앞으로는 일차함수의 기울기를 구하기 위해선 2개의 점을 선택해서 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량), (수평거리)분의(수직거리)로 기울기를 구하면 되겠다는 겁니다.
그럼 예제를 통해서 조금 더 개념을 다져보면, 다음은 일차함수 y=2x+1의 그래프이다. 기울기를 구해 보자. 기울기를 구하려면 일단 점 2개를 아무거나 일단 골라봐.
선생님은 조금 눈에 편한, 보기 편한 이 친구랑 이 친구 두 점을 선택하겠습니다. 이 친구들의 좌표를 한번 읽어보면 여기 있는 이 친구는 (0, 2)가 될 거고요.
이 친구는 (몇, 몇)이야? (1, 3)이 될 겁니다. 그럼 (0, 2)랑 (1, 3)으로부터 기울기를 구할 거야. (x값의 증가량)분의(y값의 증가량).
그러니까 기울기는 x의 증가량은 0에서 1 증가. 증가량 어떻게 구하는 거냐면 두 좌표를 빼 줍니다. 1에서 0을 빼 줘. 아까 c-a.
마찬가지로 y값의 증가량은 3에서 2를 빼 줍니다. 이렇게. 그럼 이 친구가 수평거리, 이 친구가 수직거리가 되겠죠. 기울기 구해 보면 기울기가.
선생님이 실수했네. 여기 1이 아니잖아. 여기가, 다시. (1, 3)이었으니까 우리 1-0. 3-2가 아니잖아. 여기가 1이죠. (0, 1)이잖아.