결국에 우리는 이 직선의 방정식이 (3, -5)랑 (1, -5)를 지나네, 라는 걸 알 수 있는 거죠. 그래서 다 지우고 선생님이 (3, -5)랑 (1, -5)만 남겨놓고 이제 이 친구들을 뭐하면 되겠어,
여기다? 대입해보면 되겠다. x=3, y=-5 여기에 옮겨놓고 이제 대입을 한번 해보면 1하고 -5 대입해보면 a-5b=-20, 선생님이 그냥 이 식을 이항시킨 거예요.
마찬가지로 (3, -5)를 여기다 대입해보면 3a-5b=-20이라는 식이 나올 거고요. 이 두 식을 빼버리면 가감법이 되겠다. 그럼, 여기서 a의 값이 0이 나온다는 거 알 수 있어요.
a가 0이고 b는 얼마야? 4가 되겠네. 그대로 대입해서 계산해보면 결괏값은 얼마가 된다? 12가 된다. 그래서 이거는 연립방정식을 여러 번 풀면 확인할 수 있는 문제였는데요.
사실은 이렇게 대입하는 거까지 안 가도 여러분이 여기서 뭘 발견할 수 있냐면 이 직선의 방정식 (1, -5), (3, -5) 그래프를 그렸을 때 이렇게 x축이랑 평행할 수밖에 없겠구나,
(1, -5), (3, -5)를 지나야 되니까. 누가? 이 친구가 (1, -5), (3, -5)를 지나야 되니까. 그렇게 생각해서 조금 더 빠르게 구할 수도 있겠습니다. 오케이? 방법은 여러 가지가 있으니까.
다음 문제, 세 직선으로 둘러싸인 도형이 삼각형이 되지 않도록 하는 상수 a의 값을 모두 구해주세요. 세 직선이 삼각형이 되지 않기 위해서 어떤 조건들이 있었냐면
어떤 조건들이 있었냐면 첫 번째, 세 직선이 전부 다 평행해, 또는 두 번째, 두 직선만 평행해, 이런 식으로. 세 번째, 세 직선이 전부 다 한 점에서 만나.
이렇게 세 가지 경우에는 이 세 직선이 삼각형이 되지 않아, 라고 선생님이랑 배웠습니다. 생각해보면 우리 일단 1번 경우는 말이 안 돼요. 왜 말이 안 되냐면
이 친구들을 전부 다 y=, 하고 고쳐볼게요. 이 친구를 먼저 y=, 하고 고쳐보면 y=(5분의2)x-1이라는 식이 될 거고요. 그다음 이 친구를 y=, 하고 고쳐보면 y는 얼마가 될까,
y=⅔x-(2분의13)이 될 겁니다. 그러니까 이미 둘이서 기울기가 달라, 그러니까 1번 같은 경우는 말이 돼, 안 돼? 세 직선이 평행할 수 없죠? 1번 제외,
우리는 이제 2번하고 3번 경우에 대해서만 a값을 구해줄 수 있다고 생각할 수 있어요. 그래서 한번 생각을 해보면 2번은 두 직선이 평행한 거야,
두 직선이 평행하기 위해서는 이 친구랑 여기 있는 y=ax가 평행하든가, 이 친구랑 y=ax가 평행하든가.
거기서부터 알 수 있는 a의 조건은 a=5분의2거나 또는 이 친구랑 평행하기 위해서는 2분의3이거나 두 가지를 알아낼 수가 있고 이제 세 번째에서 생각해보면
이거 세 직선이 한 점에서 만나야 돼, 어떻게 했었냐 하면 이 두 직선이 만나는 교점, 사실 한 개 없어도 두 직선이 만나는 교점으로부터 세 직선이 만나는 교점을 생각할 수 있잖아?
그러니까 일단 두 직선이 만나는 교점을 구해서 여기다 대입해버리면 한 점에서 만나는 상황이 되겠다고 생각할 수 있죠?
그래서 일단 두 직선 가지고 교점을 구하기 위해서 연립방정식을 세워볼 건데, 얘네 가지고 연립방정식을 세우든, 얘네 가지고 연립방정식을 세우든 크게 상관없지만
선생님은 얘네 가지고 연립방정식을 한번 세워볼게요. 연립방정식 한번 세워보면 2x-5y=5 그다음에 3x-2y=13이 될 거고요.
가감법 선생님이 좋아하기 때문에 가감법 쓰기 위해서 위의 식에는 3, 아래 식에는 2를 곱해보면, 위에 3 곱하면 식이 어떻게 변해?
6x-15y=15, 아래 식에 2곱하면 6x-4y=26 두 식을 빼버리면 좌변은 -11y 그리고 우변은 -11, y=1이 나오네. y=1을 아무 데나 대입해도 상관없으니까,
여기 대입해서 계산을 해보면 결국 x=5가 나옵니다. 이거 왜 구했어? 여기 있는 이 교점의 좌표가 (5, 1)이라는 거잖아.
이 세 직선이 한 점에서 만나기 위해서는 이 친구도 (5, 1)을 지나가야 되니까 (5, 1)을 대입해보면 결국에 a의 값이 얼마가 나오냐, 5분의1이 나온다는 거 알 수가 있어요.
그래서 여기서 나올 수 있는 거 a는 5분의1이야. 문제에서는 a의 값을 전부 다 구해달라고 했기 때문에 5분의1, 5분의2, 2분의3이 정답이 되겠죠?
5분의1, 5분의2, 2분의3이 정답이 되겠다. 그래서 25번 같은 문제가 시험에 출제될 확률이 좀 있으니까 여러분들 별표 세 개 쳐놓고 여러 번 복습해서 이 세 가지 경우구나,
알고 계셔야 돼요. 오케이? 그다음, 오늘의 대망의 마지막 문제입니다. 연립방정식의 해가 없기 위한 a, b에 대한 조건은?
선생님이 원래 이거 그래프를 그려서 해가 없기 위해서는 평행해야 돼, 를 알아봐야 되는데 그래프 그리지 않고
여기 있는 x랑 y의 계수, 상수항의 관계에서 평행한 거 이끌어낼 수 있었어요. 해가 없는 거. 해가 없기 위해서는 어떤 조건이 성립했어야 되냐면
이 친구 -3분의3이랑 여기 있는 5분의a랑 여기 있는  b분의4를 비교했을 때 해가 없으려면 얘네들은 같되 얘네들은 달라야 됐어.
그런데 얘네가 어차피 -1이니까, 생각해보면 a가 -5가 돼야 되고요. 여기도 생각해보면 b는 결국 -4가 아니어야 되네, 맞네. 어디 있을까? 1번 여기 있네. 우리는요.
연립방정식의 해, 원래는 그래프 그려보면 한 쌍이 나오는지 아니면 아예 없는지 무수히 많은지 그래프를 그려서 알아 볼 수도 있었지만,
너무 귀찮으니 이런 식으로 계수랑 상수항의 관계에서도 그런 친구들을 알아낼 수가 있었다. 좋습니다. 오늘 선생님이 준비한 문제는 여기서 끝났고요.
우리 오늘 문제 풀이 포인트로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 포인트, 일차방정식 그래프의 기울기는요. 그 방정식에서 바로 안 드러나니까 y=, 하고 고치면
그 기울기를 바로 파악할 수 있었다. 두 번째, 일차방정식의 x절편이나 y절편은 우리 함수에서 x절편, y절편 구하는 방법이랑 똑같았어요. 그냥 y에 0을 대입해서 구한 x값이다.
x절편. 그리고 x에 0을 대입해 구한 y값이 y절편이 되더라. 선생님이랑 한 학기 동안, 45강 동안 열심히 달려온 여러분들에게 선생님이 일단 박수를 쳐주겠습니다. 고생했어요.
오늘은 한 학기의 마무리이기 때문에 조금 특별하게 마무리를 지어보려고 합니다. 선생님은 항상 무슨 일을 하든 간에 꾸준함이랑 성실함이 굉장히 중요하다고 생각하는데
약간 수학에 빗대어서 이 꾸준함과 성실함의 중요성을 알려드리려고 합니다. 여기 0.99의 365제곱이 있는데 선생님이 이거 뭘 의도한 거냐면요.
‘원래는 항상 1만큼 했는데 조금 힘드니까 나 0.99만 할래.’ 그게 아마 365일 1년이 지속되면 여기 보시면 0.026 엄청난 손해로 다가옵니다.
그런데 내가 원래하던 만큼 그냥 365일 동안 1만큼 했어, 그럼 당연히 1의 365 제곱은 간단하게 1이니까 그냥 1이 되는 거야.
그런데 오늘 좀 힘들지만, 더 나은 미래를 위해서 조금만 더 노력해서 1.01, 0.01이라도 더 많이 365일 1년 동안 한다면