안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 일차함수에 대해서 배우고 있죠. 특히 지난 시간에 배웠던 내용을 조금 복습해 보면,
지난 시간에는 a랑 b의 부호에 따라서 y=ax+b라는 일차함수의 그래프의 개형을 그리는 방법에 대해서 주로 배웠었다.
우리 a가 기울기였고 b가 y절편이었던 걸 생각을 해 보면, 우리 a가 양수일 때는 우리 오른쪽 위를 향하게 그래프가 생기고요, 그려지고.
그다음에 a가 음수일 때는 오른쪽 아래를 향하도록 그래프가 그려지더라.
그리고 b의 역할은 y절편이었기 때문에 b가 양수일 때는 y축이랑 양의 부분에서 만나고, b가 음수일 때는 y축이랑 음의 부분에서 만난다.
이 조건들을 이용해서 우리 그래프를 개형, 정확하게 그리는 건 아니어도 ‘대략적인 생김새가 이렇게 생겼어요.’라고 그리는 거 배웠었죠.
이거 굉장히 중요하니까 기억이 잘 안 나면 꼭 복습해 보셔야 됩니다.
오늘 선생님이랑 같이 배워볼 내용은 어떤 내용이냐면 일차함수의 식 구하기. 우리는 이제까지 일차함수의 식이 이미 주어진 상태에서 뭔가를 하는 걸 많이 했는데,
이번에는 거꾸로 어떤 상황에서 그 상황을 만족하는 일차함수의 식을 구하는 것에 대해서 배워볼 거예요. 그럼 본격적으로 일차함수의 식 구하기 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
처음에 선생님이 질문을 하나 해놨죠. 일차함수의 식을 구하기 위해 결론적으로 우리가 구해야 될 것은 무엇일까를 먼저 생각해 보도록 하겠습니다.
우리 보통 일차함수라고 하면 어떻게 식을 쓰냐면 y=ax+b라고 일차함수의 식을 써주죠. 물론 당연히 일차여야 되기 때문에 a가 0이면 안 되겠죠. 선생님 그 조건 잠깐 생략할게요.
근데 여기서 우리가 ‘일차함수의 식을 구해 주세요.’라는 건, ‘식을 구해 주세요.’라는 거는 ‘이 4개 중에서 뭐랑 뭐를 구해 주세요.’랑 똑같은 얘기예요? ‘a랑 b를 구해 주세요.’랑 똑같은 얘기입니다.
다시 뭐라고? ‘일차함수의 식을 구해 주세요.’는 ‘a랑 b를 구해 주세요.’랑 똑같은 얘기입니다. 근데 우리 a가 어떤 친구였어? 일차함수의 기울기였고. 그다음 b는 일차함수의 y절편이었습니다.
그러니까 여러분들이 여기서 생각할 수 있는 거는 뭐다? ‘일차함수의 식을 구해 주세요.’라는 거는 a랑 b를 구하라는 얘기고, 결론적으로 ‘기울기랑 y절편을 구해 주세요.’라는 얘기인 거죠.
그래서 선생님이 간단하게 써주면, 일차함수의 식을 구하기 위해서는 기울기랑 y절편을 구해야 돼. 이렇게 써줄게요.
그래서 우리는 오늘 여러 가지 상황 속에서 기울기랑 y절편을 구하는 걸 통해서 일차함수의 식을 구해 볼 겁니다. 오케이?
그래서 여러 가지 상황이 나와 있습니다. 첫 번째 상황은 어떤 거냐면 기울기랑 y절편을 알 때, 기울기가 a이고 y절편이 b인 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은.
이거 너무 럭키한 거죠. 왜? 기울기랑 y절편을 그냥 이미 a랑 b라고 알려준 거잖아. 예를 들어서 기울기는 2이고요. y절편은 3이에요. 알려주면 바로 식 쓰면 되지.
그래서 이런 경우에는 완전 간단하게 y=ax+b예요. 바로 식을 찾을 수 있다는 거야. 왜? 문제에서 기울기 a랑 y절편 b가 주어진 경우이기 때문에.
그다음 두 번째 경우는 뭐냐면, 기울기와 한 점의 좌표를 알 때. 기울기랑 한 점의 좌표를 알 때. 기울기가 a이고, 한 점 (p, q)를 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식.
여기 ①번, ②번, 두 단계를 거쳐서 구해 보겠단 거예요. 첫 번째는 이미 문제에서 ‘기울기가 a야.’라고 알려줬기 때문에 우리는 어떻게? y=ax까지는 쓸 수 있어.
근데 y절편은 지금 모르기 때문에 그 y절편은 모르는 상태로 그냥 ‘+b예요.’라고 놓고 시작한다.
지금 상황 잘 생각해야 돼요. a가 이미 주어진 경우기 때문에, 예를 들어서 ‘a가 2야.’라고 이미 주어진 경우고, y절편은 모르기 때문에 그냥 +b라고 놓고 시작하는 겁니다.
이 상황에서 우리는 b만 구해내면 식을 구할 수 있는 건데, 그 b를 구하기 위해서 뭘 쓰는 거야? 한 점을 쓰는 거죠.
근데 선생님이 한 점을 지난다? 점을 지난다면 그 점을 대입해 달라고 했었던 거 기억나시죠? 그러니까 두 번째는 (p, q)를 뭐 한다?
대입해서 우리 b를 구하기만 하면 된다는 겁니다. 언제? 기울기랑 한 점의 좌표가 주어져 있을 때.
이렇게 말로 설명하면 너무 딱딱하고 어려우니까 예시로 바로 한번 확인해 보도록 할게요. 예시를 통해서.
x의 값이 8만큼 증가할 때 y의 값은 10만큼 감소하고, 일차함수 y=3분의4x+5의 그래프와 y축에서 만나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은?
이 문제가 바로 기울기랑 y절편이 그냥 다 주어져 있는 거야. 왜? x값의 증가량이랑 y값의 증가량이 주어져 있다는 거는 기울기를 구할 수 있는 거고.
그다음에 이 일차함수랑 y축에서 만난대. y축에서 만난다는 얘기가, y절편이 똑같구나. 그러니까 기울기랑 y절편이 주어진 경우라고 생각할 수가 있죠.
그래서 기울기부터 한번 구해 보면, 기울기는요. 우리 기울기는 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량). x값의 증가량이 8일 때, y값은 10만큼 감소했어. -10이야.
그러니까 기울기 계산해 보면 -4분의5가 될 거고요. 그다음에 여기 이 친구랑 y축에서 만나. y절편이 똑같아. 그러니까 y절편은 바로 얼마야? 5야.
그러니까 우리는 y=-4분의5x+5. 정답 누구? ①번이 되겠네. 너무 간단하죠. 다음.
일차함수 y=5분의4x-2의 그래프와 평행하고, 점(10, -6)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은? 이 경우가 바로 기울기랑 한 점의 좌표가 주어져 있는 경우죠.
평행하다고 했기 때문에 바로 우리는 기울기가 얼마라는 거 알 수 있냐면 ‘기울기가 5분의4야.’라는 거 파악할 수 있고요. 그다음 나머지 한 점이 주어져 있는 상태입니다.
그래서 일단 기울기를 알고 있기 때문에 일단 뭐까지 쓸 수 있어? y=5분의4x까진 쓸 수 있지만 우리 아직 y절편을 모르기 때문에 그냥 모르니까 +b라고 놓자 이겁니다.
근데 이 b를 구하기 위해서 어떻게 하겠다고? 이 점을 써야 돼. 근데 점을 지난다. ‘점을 지난다’는 점을 대입해 주기로 했기 때문에 그대로 x랑 y에 대입해 보면 -6=(5분의4)×10+b.
이 식에서 우리는 이제 b, y절편을 구해낼 수가 있는 거죠. 여기서 b 구해 보면 b는 결국에 -14가 나올 거예요.
그러니까 우리가 구하고 싶은 일차함수의 식은 y=5분의4x 여기 -14. 몇 번에 있니? ③번에 있구나.
그래서 지금 우리 두 가지 상황이다. 첫 번째 뭐였어? 그냥 너무 대놓고 럭키하게 기울기랑 y절편을 알려준 첫 번째 경우.
두 번째 경우는 지금 문제처럼 기울기랑 한 점의 좌표가 주어진 경우에는 어떻게 일차함수의 식을 구할 수 있는지 알아본 겁니다. 오케이?
그다음에 우리가 문제 상황에서 가장 많이 등장하는 상황인데 어떤 상황이냐면, 서로 다른 두 점을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식입니다.