x랑 y는, 두 주인공이 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 놓으면 대부분 풀린다고 했어요. 그래서 x는 A가 하루 동안 할 수 있는 일의 양이라고 두고.
y는 이번에는 B가 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 놓고 시작합니다. 그러면 이제 식만 세우면 돼. 식 너무 쉬워요.
왜냐하면 8일 만에 끝낼 수 있다고 했잖아? 식 어떻게 세울 수 있어? 8일 동안 x랑 y가 같이 일하면 일 전체가 끝나.
그다음에 두 번째는, 우리 A가 혼자서 3일 동안 일했으니까 3x. 그다음에 B가 혼자서 8일 동안 일했으니까 8y.
그다음 마지막 하루 동안 같이 일했어. 함께 일했어. 그러니까 함께 일했어요. 하루 동안. 이것도 일이 끝나요.
이렇게 식 세우면 이제 끝났다. 식을 풀기만 하면 돼. 같이 풀어보면, 위의 식은 8x+8y=1. 아래 식은요. 계산해보면, 4x+9y=1이 됩니다.
그런데 가감법 쓰기 위해서 여기 아래 식에다가 곱하기 1을 해주면, 8x+18y=2가 되고요. 아래 식에서 위의 식을 빼버리면 바로 y라는 친구가 10분의1이 나올 겁니다.
그러면 이 10분의1을 여기 위의 식에다 대입해서 x를 마저 구해주면, 8x 더하기. 10분의1 여기 대입해버리면 5분의4고요.
5분의4 넘어가면 8x가 5분의1이 나와야 됩니다. 결국에 x는 40분의1이 될 거야. 그러니까 A라는 친구는요. 하루에 40분의1 일할 수 있고, B라는 친구는 하루에 10분의1 일할 수 있어.
그러니까 각자 혼자서 일하면 A라는 친구는 며칠 걸려? 40일이 걸려. 그다음에 B라는 친구는 10일이 걸려.
결국에 a+b의 값은 얼마가 되겠다? 50이 되겠다. 이렇게 문제를 풀어줄 수 있겠죠.
이렇게 일에 대한 문제도 열심히 다 해봤으니까, 오늘 배웠던 핵심적인 문제풀이 포인트가 무엇인지 같이 짚어보도록 하겠습니다.
오늘의 문제풀이 포인트. 첫 번째, 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때는요. a 또는 b가 없는 두 일차방정식으로 새로운 연립방정식을 만들어서 풀면 된다.
두 번째는요. 연립방정식의 해에 대한 조건이 주어져 있는 경우에는, 일단 해의 조건을 보고, x, y에 대한 관계식을 세운 후 대입을 했었고.
세 번째, 일에 대한 문제는 전체 일의 양을 1. 그다음에 미지수는 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 놓고요. 세 번째, 시간에 대한 조건으로 방정식을 세우면 어렵지 않게 해결할 수 있다.
오늘 배웠던 내용들, 중요한 내용 너무 많고요. 어려웠던 내용도 많습니다. 하지만, 아직 끝나지 않았죠? 숙제까지 끝내야 오늘 수업 끝난다는 것.
오케이. 고생 많았고요. 다음 시간에 대단원 실전 테스트 2회 풀이로 돌아오도록 하겠습니다. 고생했습니다. 굿바이.