그다음에는 여기 있는 삼각형 EAB의 넓이를 생각해볼 건데 삼각형 EAB의 넓이는 ½곱하기, 밑변의 길이는 여기 있는 정사각형의 한 변의 길이를 그대로 사용하기 때문에
11분의60이 될 거야. 이제 높이가 문제인데, 이 높이를 구하기 위해서 아까 처음에 구했던 (4, 12)가 필요합니다. 여기 12라는 거는 여기 E라는 좌표의 이 y값 C, 12라는 거야.
그런데 여기 있는, 선생님이 잠깐 지워보면 얘를. 삼각형 EAB의 높이를 생각해보려면 이 길이를 알아야 되는데 이 길이는 전체 12라는 높이에서 정사각형의 길이를 빼주면 돼요.
다시 뭐라고? 12라는 이 y좌표에서 정사각형의 길이 11분의20을 빼주면 이 높이를 알 수 있어. 그래서 여기는 12-11분의60이죠? 한 변의 길이가 11분의60이니까.
이거 계산해보면 이거 통분해보면 132니까 11분의72가 되겠다. 이제 이 친구들 가지고 비율을 따져보면 정답이 나옵니다.
럭키하게 비율 관점에서 생각해보면 얘랑 얘가 약분이 될 거고요. 얘랑 얘 약분하면 36이 될 거고 11이랑 11 삭제되고
삼각형이랑 정사각형의 넓이의 비를 구해달라고 했기 때문에 36대 60, 생각해보면 여러분들이 3:5라는 거 구할 수가 있겠습니다. 그래서요. 우리 여기서 풀었던 문제 좀 어려웠죠?
어려웠지만 우리가 배웠던 내용들 활용하면 충분히 해결할 수 있는 문제였다. 그럼 오늘 풀었던 문제들, 문제 풀이 포인트가 무엇이었는지 그 포인트 짚어보도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 포인트, 우리 일차함수의 그래프와 관련된 도형의 넓이 문제는 일단 그래프가 없다면 여러분 스스로 그래프를 그리셔야 됩니다.
그래프를 그린 뒤에는 필요한 점들의 좌표를 적절히 구해서 사용해야 된다. 예를 들어서 교점이나 x절편이나 y절편 같은 것들이 있겠죠.
오늘 선생님이랑 대단원 실전 테스트 2회 첫 번째 부분 문제 풀어봤는데요. 오늘도 역시 숙제는 없습니다.
숙제는 따로 없고 풀었던 문제들 꼭 오답 노트 정리해보는 것 잊지 않도록 하겠습니다. 아시겠죠?