이렇게 나머지가 똑같으니까 더 이상 나눌 필요가 없었지요, 왜냐하면 뒤에도 어차피 반복될 거니까.
그러니까 이것은 소수로 고치면 얼마가 된다? 0.72727272…, 그래서 간단하게 나타내면,
11분의8은 소수로 나타내면 0.72 하고 땡땡이 되더라.
이렇게 분모에 2 또는 5 이외의 소인수를 가지는 분수들은 뭐가 된다? 순환소수가 된다는 얘기예요.
이것도 간단하게 예제를 통해서 우리 개념 한번 확인해 보도록 하겠습니다.
‘분수 (2³×5×a)분의15를 소수로 나타낼 때 순환소수가 되도록 하는 모든 한 자리 자연수 a의 값의 합은?’이라고 물어봤어요.
일단 맨 처음에 뭐 하기로 했었냐면 기약분수로 나타내기로 했기 때문에 일단 약분부터 해 보겠습니다. 너무나도 쉽게 약분할 수 있지요. 이렇게 약분하면 분자에 3만 남을 거예요.
그런데 이 친구가 지금 순환소수가 되고 싶다고 했어요. 그 말인즉슨 우리에게 누가 필요하다? 불청객이 필요하다.
그래서 일단 문제에서 한자리 자연수라고 했기 때문에 우리 a의 후보를 쭉 나열해 볼게요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 이 한자리 자연수들 중에서 우리 불청객을 잘 뽑아내자, 이 말입니다.
만약에 a가 1이면 불청객인가요? 아니지요. 왜냐하면 1이 들어가 버리면 어차피 분모의 소인수는 2밖에 남지 않기 때문에 얘는 탈락, 불청객이 아니야.
2는 될까요, 안 될까요? 당연히 안 되지요. 왜? 2가 들어가 봤자 어차피 2만 남으니까 얘도 불청객이 아니야.
어? 3이 왠지 불청객일 것 같은데? 3을 한번 대입해 보면, 여기에 3이 들어가면 어떤 문제가 생기지요?
위에 있는 분자의 3과 어떻게 돼? 약분이 돼요. 그래서 3이 하나만 있을 때는 이렇게 약분이 되기 때문에 이 녀석도 불청객으로 선택 당할 수 없습니다.
그 뒤에 있는 4도 마찬가지지요. 4도 어차피 2²이기 때문에 들어갔을 때 분모의 소인수가 2밖에 없게 되고
5도 우리 들어가 봤자 어차피 불청객이 아닌 친구이고. 가은 될까요, 안될까요? 6도 안됩니다. 왜냐하면 6에 어차피 3이 하나밖에 없기 때문에 어차피 또 약분이 돼요. 6도 탈락.
드디어 나왔습니다, 7. 7은 될까요, 안 될까요? 됩니다. 왜냐하면 7이랑은 약분될 게 없고 이 친구는 불청객이야.
8은 당연히 또 안 됩니다. 2³. 9, 될까요, 안될까요? 9는 되지요. 왜냐하면 9는 3을 몇 개 가지고 있어? 2개 가지고 있기 때문에 약분이 되더라도 1개가 남아요. 그렇기 때문에 9까지 된다.
그래서 문제에서는 합을 구해 달라고 했기 때문에 7+9, 답은 16이 되겠습니다.
지금부터 선생님이랑 중서대 Level 2, Level 3까지 진행을 해 볼 건데요. 선생님이 노파심이 한 번 더 준비했습니다.
우리 서술형 답안지를 작성할 때 꿀팁, 두 가지지요.
첫 번째, 한글보다 수식을 좀 많이 써 줘. 한글 쓰지 마. 우리 수학 시간이잖아.
두 번째, 새로 배운 내용은 꼭 포함시키자. 서술형 답안지에 뭐를 넣어야 되고 뭐를 생략해도 되는지
그 첫 번째 기준점은 이렇게 새로 배운 내용이라는 것 잊지 않고 선생님과 함께 중서대, 지금부터 시작해 보도록 하겠습니다.
중서대 7번 문제예요. 분수 60분의7×a를 소수로 나타내면 어떤 소수가 되더라? 유한소수가 되더라.
그때 한자리 자연수 a의 값을 모두 구하시오. 우리 아까 했던 유한소수 판정법을 사용하는 것이겠지요.
일단 맨 처음에 뭐 한다? 기약분수로 나타낸다. 기약분수로 나타내려고 봤더니, OK! 이미 뭐야? 기약분수야.
그러니까 그냥 바로 60분의7×a에서 이 분모를 뭐만 하면 된다? 소인수분해하면 된다.
아까랑 마찬가지로 6×10, 2, 3, 2, 5. 바로 소인수분해해 보면 (2²×3×5)분의7×a가 된다.
그런데 ‘유한소수가 되고 싶어요.’라고 했기 때문에 우리는 불청객이 필요해요, 필요 없어요? 필요 없어야 돼요. 없어져야 된다고, 이 친구가, 3이.
그렇다면 a가 뭐가 된다? 3의 배수가 되어야 된다.
지금 서술형 답안지 작성하고 있는 중이에요. 알겠지요?
이렇게 a가 3의 배수가 되어야만 이 3이랑 약분이 되어서 유한소수가 돼. 왜? 분모에 소인수가 2랑 5만 남잖아. OK!
그런데 문제에서 ‘한 자리 자연수의 값을 모두 구하시오.’라고 했기 때문에 3, 6, 9, 답은 3과 6과 9가 됩니다. 이렇게.
계속 강조하고 있는 부분이 뭐냐면 한글을 최소화하고 있어요.
이렇게 필요하면 화살표를 써 주고 필요한 부분에만 이렇게 한글을 써 주는 이 연습, 정말 중요합니다. 알겠지요? 다음 문제 넘어가겠습니다.
다음 문제는 8번 문제이고요. 분수 (3×5³×7)분의x가 다음 조건을 모두 만족시킬 때, 모든 x의 값의 합을 구하시오.
그런데 생긴 게 약간 어렵게 생기긴 했지만, 아직 Level 2니까 너무 겁먹지 않고 한번 들어가 보겠습니다.
일단 이 친구는 소수로 나타내면 어떤 소수? 유한소수. 불청객 없애 주자, 첫 번째 포인트.
두 번째, x는 2의 배수이고 두 자리 자연수이다. 이 ㈎ 조건과 ㈏ 조건을 통해서 알 수 있는 내용들을 하나씩 밝혀 보겠습니다.
서술형 문제라면 이렇게 ‘선생님, 저 ㈎ 조건에서 알 수 있는 녀석들을 여기에 써 주려고 해요.’ 그런데 ㈎ 조건에서는 이 친구가 유한소수가 되어 달라고 했기 때문에
누구랑 누구를 품고 있어야 돼, x가? 3이랑 7을 품고 있어야 되지요.
수학적으로 나타낸다면 x는 3의 배수이고요. 3의 배수뿐 아니라 뭐도 되어야 돼요? 7의 배수도 되어야 돼요.
이게 우리가 ㈎ 조건에서 알아낼 수 있는 조건들입니다. 그다음 ㈏ 조건에서 알 수 있는 것은, 너무 친절해. 2의 배수라고 이미 알려줬어요.
그러니까 더 이상 쓸 것은 없지만, 한번 써 보면 ㈏ 조건에서는 x는 2의 배수입니다. 이렇게.
그럼 ㈎와 ㈏를 합쳐서 한 번에 생각하면 우리 똑똑한 말로 뭐라고 할 수 있지요? 2, 3, 7의 뭐다? 공배수이다.
여기에서 알 수 있는 게 뭐다? x는 2, 3, 7의 공배수이기 때문에, 우리 최소공배수 기억나지요? 2, 3, 7의 최소공배수 누구? 2×3=6, 6×7=42, x는 42의 배수가 되더라.
이렇게 알아낼 수가 있습니다. 42의 배수 너무 많은데? 42, 84, 쭉쭉 가지만, 우리 여기에서 두 자리 자연수라고 해 줬기 때문에
x가 될 수 있는 후보는 누구랑 누구? x는 42와 84가 된다.
그런데 문제에서는 뭐라고 했어요? 이 값들을 다 더해 달라고 했기 때문에 42와 84를 더한 126이 답이 되겠다.
이 문제는 ㈎ 조건과 ㈏ 조건이 따로따로 나와 있어서 지금 복잡할 것 같았지만, 은근히 츤데레, 친절했어요.
이렇게 우리 배수를 알아낸 뒤, 그 친구들의 ‘공배수가 돼요.’라는 언급과 정확하게 답까지 구해 주는 것, 까먹지 않고 풀 수 있도록 합시다.
다음 문제, 오늘은 조금 풀 문제가 많아요. 9번, 분수 (75×a)분의72를 소수로 나타내면, 또 나왔어, 유한소수.
유한소수가 될 때, a의 값이 될 수 있는 한자리 자연수의 개수를 구하시오.
계속 지금 기계처럼 하고 있지만, 또 한 번 더 해 볼게요. 맨 처음에 판정법 쓰려면 뭐가 되어야 된다? 기약분수가 되어야 된다.