그런데 문제에서는 a×b의 값을 구해 주라고 했으니까 답은 -6이 되겠다. 이렇게 가감법을 이용해서 연립방정식을 푸는 것까지 우리 같이 해 봤습니다.
대입법이랑 가감법은 선생님이 아까도 계속 강조하고 있지만, 우리 친구들이 익숙해져야 돼. 그러니까 개념책에 있는 대입법과 가감법 관련된 문제를 다 풀어 보세요.
다 풀어 봐야 우리 익숙해지고 편하게 쓸 수 있을 거라는 얘기입니다. 아시겠지요?
오늘 선생님이 준비한 중서대 Level 2, 실전책 41쪽에 있는 8번 문제부터 시작합니다. 당연히 대입법이랑 가감법을 이용해서 연립방정식을 푸는 것들이 나오겠지요.
연립방정식, 이 친구의 해가 x=a, y=b일 때 a²-b²의 값을 구해 주세요. 당연히 해를 구하라는 얘기겠지요. 그런데 딱 봐도 이 문제는 대입법을 쓰는 게 좋을까, 가감법을 쓰는 게 좋을까?
대입법을 쓰는 게 좋을 겁니다. 왜? 너무나도 럭키하게 이미 첫 번째 식에 ‘y=’ 하고 ‘넣어 주세요, 제발.’ 하고 외치고 있잖아, 지금.
그래서 선생님이 이것 대입법을 이용해서 문제를 풀어 보겠습니다. 서술형 문제 풀 듯이 풀어야 되기 때문에 일단 주어진 식을 답안지에 먼저 한번 써 줍니다, 이렇게.
이렇게. 그다음 뭐할 거냐면, 선생님은 이 식에 ㉠이라는 이름을 붙여 주고 이 식에 ㉡이라는 이름을 붙여 줄게요. 왜냐하면, 지칭할 때 너무 힘들잖아. 그냥 ㉠식, ㉡식, 간단하게 얘기하려고.
이제 대입할 거니까 뭐라고 할 거냐면 ‘㉠을 ㉡에 대입할게요.’라고 서술형 답안지에 친절하게 써 줍니다. 그래서 결국에 대입한 식을 한번 써 보면, 우리 3x는 그대로 있을 거고,
+7에 y자리에 -2x-4가 이렇게 괄호를 쳐서 들어가겠지요. 괄호 꼭 써야 합니다. 이렇게. 그럼 이제 이것 푸는 것은 일도 아니다. 얘 분배법칙 해 주면,
-14x가 될 거니까 계산해 보면 -11x가 남을 거고 4×7=28, -28이 넘어가면서 우변은 33이 될 겁니다, 이렇게. 그럼 여기에서 구할 수 있는 x값은 얼마야? x=-3이야. ‘끝!’ 하면 돼, 안 돼? 안 된다.
왜? 우리 쌍쌍바로 구해 줘야 하거든. 그러니까 이 x=-3을 우리 첫 번째 식에 대입해 볼 거야. 대입해 보면요. 우리 여기 어떻게 써 주면 되냐면, x=-3을 ㉠에 대입할 거예요. 대입해 주면,
여기 y라는 친구는 6-4가 되기 때문에 2가 나올 거야. 그러니까 문제에서 구하라고 했던 a랑 b의 값이 얼마가 되는 거냐면 a=-3, b=2가 될 거고. 마지막 계산까지, a²-b²까지 계산해 주면,
결국에 a²-b²은 9-4니까 5가 나올 거다, 이렇게. 그래서 우리는 지금 대입법을 이용해서 이 서술형 문제를 써 봤어요.
사실 한글을 많이 안 쓰기로 했지만, 이렇게 ‘대입했어요.’ 정도는 서술형 답안지에 나타내 줘야 선생님들이 채점할 때 ‘대입을 잘했구나.’라고 판단할 수 있어서,
선생님이 ‘대입했어요. 대입했어요.’ 정도는 한글로 표현했습니다. 아시겠지요? 9번 문제입니다. 연립방정식 5x-6y=3 그리고 2x+3y=12의 해가 일차방정식 x+3y=a를 만족시킬 때,
상수 a의 값을 구하시오. 이 문제를 딱 봤을 때는 당연히 주어진 이 연립방정식을 먼저 풀어서 해를 구해야겠구나, 그리고 그 해를 그대로 대입해서 우리 a까지 구해 주면 된다는 게
머릿속에서 핑핑 돌아야겠지요, 빠르게. 그래서 주어진 이 연립방정식의 해를 구해 보겠습니다. 서술형 답안지이므로 선생님이 서술형 답안지에 푸는 것처럼 일단 주어진 식을 써 줍니다.
5x-6y=3 그리고 2x+3y=12. 그럼 우리는 대입법 아니면 가감법을 써서 문제를 풀어야 하는데요. 어떤 것을 쓰든 상관은 없어요.
그런데 우리 대입법을 쓰기 위해서 계속 얘기하고 있는 게 ‘x=’ 또는 ‘y=’ 하고 식을 고쳐야 하는데 여기 주어진 식들을 이렇게 고치는 게 만만치가 않아.
이럴 때는 그냥 과감하게 가감법을 쓰면 된다는 겁니다. 그래서 일단 없앨 미지수를 결정할 건데요. 선생님은 딱 봐도 ‘y를 없애는 게 편할 것 같아.’라는 느낌적인 느낌이 옵니다. 그 이유가 뭐냐면,
우리 위의 식은 그냥 건들지 않고요. 아래 식에만 ×2를 해 주면 여기가 6이 되어서 계수의 절댓값이 같아지네. 그래서 선생님은 아래 식에 2를 곱해 볼 겁니다.
곱해 보면, 식이 어떻게 변형되냐면, 위의 식은 그대로, 그다음에 아래에 있는 식은요. 다 2를 곱해 줘야 하니까 4x+6y=24야, 이렇게 식이 바뀌겠지요.
그다음에는 이 두 식을 더하든가 아니면 빼든가 해야 하는데, 선생님은 어떻게 할 거다? 만약에 서술형 답안지였어도 그냥 이렇게 해 주면 될 것 같아요. 더할 거예요. 더하면,
우리 6y, -6y랑 +6y가 사라지니까 좌변에는 9x만 남고요. 우변에는 27이 나옵니다. 그럼 여기에서 x를 구해 주면 x는 간단하게 3 하고 나오겠지요. 끝이다? 안 끝이다. 쌍쌍바로 구해 줘야 한다.
이제 이 x=3을 위에 넣어도 되고, 아래에 넣어도 되고. 그냥 여러분들이 넣고 싶은 데 넣으면 되는데, 선생님은 뭔가 아래에 넣는 게 더 쉬울 것 같아. 얘네들 계수가 너무 크잖아.
그래서 아래에 넣어 보면, 이 식은 어떻게 되냐면, 6+3y=12가 됩니다. 그런데 서술형 답안지니까 선생님이 이 식이 어떻게 나오셨는지 알아야겠지요?
그래서 여기에 ‘선생님, 저는 x=3을 대입했어요.’라고 써 줄게요, 이렇게. 그럼 여기에서 y의 값을 구해 보면 결국에 y의 값은 2가 나오겠지요.
그럼 우리가 구한 해는, 이 연립방정식의 해는 x=3, y=2인데요. 우리는 그 해가 여기 있는 x+3y=a를 만족한다고 했기 때문에 그대로 (3, 2)를 여기에 대입해 줄 겁니다.
그러면 (3, 2)를 대입해 주면, 여기 있는 이 식이 어떻게 바뀌냐면, 3+6=a라는 식으로 바뀔 겁니다. 그럼 결국에 우리 a의 값은 얼마가 된다? 9가 될 거라고 문제를 풀 수가 있어요.
이렇게 우리 대입법이나 가감법을 이용해서 연립방정식을 풀 때 서술형 문제 푼다고 생각하면, 내가 어떤 값을 대입해 줬는지 정도는 서술형 답안지에 서술해 줘야 선생님들이,
‘아하, 그렇겠구나.’라고 아시고 동그라미, 동그라미 쳐 줄 수 있겠지요. OK! 다음은 바로 우리 Level 3로 넘어갑니다. 17번 문제예요, 43쪽의, 실전책.
지금 우리 앞으로, 오늘 두 문제, 중서대 Level 3 두 문제를 풀 건데요. 이 두 문제가 조금 어렵고 서술해야 할 것도 많아서요. 여러분들이 집중하고 잘 따라오셔야 해요.
연립방정식 이 친구의 해를 x=m, y=n이라고 하면 연립방정식 이 친구의 해는 x=m-1, y=2n-1이다. 이때 a, b의 값을 구하여라. 딱 봐도 문제 만만치 않아 보여.
뭐야, 이것? m하고 n 갑자기 나왔다가 m-1, 2n-1. 뭐야, 이것? 뭔지는 모르겠지만, 일단 해가 주어져 있는 상황이잖아.
해에 대한 조건들이 주어져 있는 상황이기 때문에 대입을 하고 시작하는 거야. 그다음에 어떻게 하지? 고민하는 겁니다, 대입부터 하고, 해가 있으면. 그대로 x=m, y=n을,