어떤 특징이 있냐면 가운데 있는 수로부터 1만큼 크고 1만큼 작다. 마찬가지로 가운데 있는 수로부터 1만큼 크고 1만큼 작다.
그러니까 문자를 이용해서 연속하는 세 정수를 표현하고 싶으면, 가운데 있는 수를 x라고 놓고 ‘1만큼 크고, 1만큼 작아.’라고 이 연속하는 세 정수를 문자를 이용해서 간단하게 놓을 수 있어요.
두 번째, 연속하는 세 짝수와 세 홀수. 우리 이제 홀수도 관찰해 보면 2, 4, 6, 짝수지요. 짝수를 관찰해 보고, 홀수도 관찰해 보면,
이번에는 어떤 특징이 있냐면, 가운데 있는 수로부터 얘는 -2, +2, 마찬가지로 가운데 있는 수로부터 -2, +2. 그러니까 이 연속하는 세 짝수나 세 홀수가 나오는 문제에서는
가운데 있는 수를 x로 놓는다면 x+2랑 x-2, 이 스킬을 이용해서 세 짝수와 세 홀수, 연속하는 친구들을 미지수로 설정할 수 있다는 얘기입니다.
그럼 이것 이용해서 부등식으로 바꾸는 것, 문장을 부등식으로 바꾸는 것 같이 한번 해 보겠습니다. 다음 문장을 부등식으로 나타내어라. ⑴번, 연속하는 세 정수에 대하여, 바로 나왔네?
연속하는 세 정수. 작은 두 수의 합에서 가장 큰 수를 뺀 것이 8보다 작다. 이 친구를 이제 부등식으로 바꿔 볼 건데 연속하는 세 정수이기 때문에 우리 x-1, x, x+1이 연속하는 세 정수야,
생각한 채로 작은 두 수의 합, 작은 두 수의 합에서 그다음에 가장 큰 수를 뺀 것. 가장 큰 수가 우리 x+1이니까 이 x+1을 뺀 것이 어떻다? 8보다 작다고 이렇게 문장을 부등식으로 바꿀 수가 있다.
그다음 두 번째, 연속하는 세 짝수의 합이 45보다 크다. 연속하는 세 짝수, x-2, x, x+2라고 놓을 수 있어. 아주 정확하게 한다면 이 가운데 있는 친구를 짝수라고 알려 주면 되겠지요.
그러면 이제 연속하는 세 짝수가 될 거고. 세 짝수의 합이 45보다 크다고 했으니까 (x-2)+x+(x+2)가 45보다 클 거라고 이렇게 문장을 부등식으로 바꿀 수가 있습니다.
이렇게 문장을 부등식으로 바꾸는 활동을 많이 해야 뒤에 있는 부등식의 활용, 또는 좀 이따 배울 방정식의 활용도 잘 할 수 있다는 거예요. 다음으로 넘어가 보면.
이것 너무 싫어. 흔히들 거속시라고 말하는 문제. ‘선생님, 거속시가 뭔가요?’ 거속시가 뭐냐면 여기에 있는 거리, 속력, 시간을 조금 간추려서 단출하게 거속시라고 부르긴 하는데.
이 거리, 속력, 시간 사이의 관계, 관계식에 대해서 잘 알고 있어야 하는데, 그 관계식을 한 번에 표현해 준 그림이에요.
‘선생님, 저는 거속시 공식 잘 모르겠어요.’ 그런 친구들은 이 그림을 잘 알고 있으면 됩니다. 왜냐하면, 우리 거리라는 친구는요.
거리라는 친구는 봤더니 속력이랑 시간을 뭐해 달라고? 곱해 달라고. 그래서 거리라는 친구는 (속력)×(시간)이야. 이 그림을 보고 알 수 있고요.
그다음 마찬가지로 시간이라는 친구는, 시간이라는 친구는 뭐야? 속력이 아래에 거리가 위에 있으니까 그냥 (속력)분의(거리)라고 그냥 외울 수가 있습니다. (속력)분의(거리)야, 이렇게.
마찬가지로 속력이라는 친구는 (시간)분의(거리)라고 알 수가 있어요. 이렇게. 여기에 있는 이 3개의 식이 외우기 힘든 친구들은 이렇게, 그림으로 알고만 있으면 간단하게 어떻게?
거리라는 친구는 (속력)×(시간), 그다음에 시간이라는 친구는 (속력)분의(거리), 그리고 속력이라는 친구는 (시간)분의(거리)가 될 거야.
이 거속시랑 관련된 문장을 부등식으로 바꾸기, 같이 한번 봐 보면. 등산을 할 때는 시속 2㎞로 걷고, 내려올 때는 같은 길을 시속 3㎞로 걸어서, 결국에 4시간 이내에 등산을 마치려고 한다.
이 식을 우리 이제 문장을 부등식으로 바꿔 볼 건데. 일단은 선생님이 등산 코스가 원래는 산이어야 되지만, 이렇게 그냥 일자로 나타내 볼게요. ‘ㅡ’ 자로.
그래서 이 친구는 올라갈 때로서 2㎞/h로 올라가고요. 내려올 때는 3㎞/h로 내려왔다고 했어요. 그런데 4시간 이내에 등산을 마치려고 한다.
그런데 거속시인데 지금 어떤 조건이 없냐면, 거리에 대한 조건이 없기 때문에 선생님은 이 등산로, 그 길, 거리를 x ㎞, x라는 문자를 써서 나타내 볼게요.
그럼 우리 이제 4시간 이내라는 이 조건을 활용해 줘야 하는데, 그래서 선생님은 올라갈 때 걸리는 시간과 내려올 때 걸리는 시간을 생각해 볼 건데, 아까 우리 시간은 뭐 분의 뭐였지요?
(속력)분의(거리)였습니다. 그러니까 올라갈 때 걸린 시간은 2분의x가 되는 것이고, 내려올 때 걸린 시간은 얼마? 3분의x가 되는 거야.
그런데 얘네가 결국에 왔다 갔다 하는 데 ‘4시간 이내로 들어와야 돼.’라고 식을 세울 수가 있는 거지요. 이 거속시 문제도 시험문제에 아주 단골로 많이 출제되니까 꼭 알고 있어야 한다. OK!
그다음 난이도 극강. 할인 문제 그리고 원가와 정가 문제입니다. 일단 여기 비율에 관한 문제라고 되어 있고 할인 문제, 원가, 정가 문제인데요.
할인 문제는 일단 여러분들이 너무 어려워해. 퍼센트가 나오면 헷갈려 하는데 같이 예시를 들면서 알아보면. 13000원짜리 이어폰을 25% 할인한대. ‘나, 이것 사야 돼, 말아야 돼?
이것 얼마라는 거야?’ 판단이 안 되면 안 되겠지요. 우리가 얼마인지 알아야 살 것 아니야. 그래서 우리는 일단 13000원이라는 친구를 25% 할인한다.
앞으로 할인이 나오면 거꾸로 우리가 지불해야 하는 게 몇 퍼센트인지를 생각해 봅니다. 25%를 할인하면 우리가 지불해야 하는 퍼센트는 몇 퍼센트야? 75%지요.
그래서 할인 가격을 구하고 싶으면 우리는 75%를 지불해야 돼요. 그런데 퍼센트는 전체가 몇 퍼센트야? 100%이기 때문에 100분의75를 곱해 주면 이 친구가 바로 25% 할인된 가격이 되는 거예요.
그래서 이제 앞으로는 할인 문제가 나오면 우리가 지불해야 하는 퍼센트를 먼저 생각한다고. 만약에 문제에서 여기 25%가 아니라 ‘이것 A% 할인했어. 어떻게 할 거야?’라고 물어봐도,
우리는 13000원에요. A% 할인하면 우리가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트야? 우리 75가 어떻게 나온 거냐면 100에서 25를 뺀 거야. 마찬가지로 A% 할인하면 우리가 지불해야 하는 것은 100-A%야.
그런데 전체는 100%니까 100분의만 해 주면 돼. 이 친구가 바로 우리 A% 할인했을 때 지불해야 하는 가격이라고요. 아시겠지요?
이렇게 할인 문제가 나왔을 때는 꼭 내가 지불해야 하는 게 몇 퍼센트인지에 초점을 맞추면 된다. 그다음 여기에 나와 있는 원가와 정가 문제.
일단 문제가 뭐냐면 원가와 정가가 뭔지를 몰라, 우리 친구들이. 원가는 뭐냐면, 예를 들어서, 선생님이 이 분필을 하나 판다고 생각해 볼게요. 이 분필을 만드는 데 선생님은 1000원이 들었어.
막 재료 모으고 내가 왔다 갔다 하고, 내가 이 분필을 만드는 데 1000원이 들었어. 그런데 이 분필을 1000원에 만들었다고 해서 1000원에 팔면 난 뭐 먹고 살아? 먹고 살게 없잖아.
거기에서 나오는 개념이 정가입니다. 나는 이것 1000원에 만들었지만, 한 200원 정도만 더 얹어서 1200원에 팔래. 200원은 나도 가져야지. 그게 바로 정가입니다.