여기 왼쪽에 있는 y=-2x+6의 그래프가 되는 거고 이제 여기 y 절편, x 절편 이 친구들 지나게끔 그래프를 쭉 그려주면 y=½x+6의 그래프가 되겠죠. 그런데 문제에서는
이 두 그래프랑 x 축이랑 둘러싸인 이 부분, 이 삼각형의 넓이를 구해달라고 했으니까 우리는 밑변×높이÷2, 생각해보면 넓이 S라고 하면 밑변의 길이는 3-(-12)이니까 15,
높이는 y 절편이 6이니까, 6일 거야. 그러면 넓이는 바로, 45라고 구할 수가 있습니다. 오케이? 선생님이 설명하느라 조금 문제 풀이가 길어졌지만, 이 정도 문제는
x 절편, y 절편 그래프 그리고 바로, ‘넓이 이렇게 되는구나.’ 어렵지 않게 풀 수 있어야 되겠습니다. 그다음 13번 문제입니다. 다음 중 일차함수 y=4분의5x-¾의 그래프에 대한
설명으로 옳은 것을 모두 고르면? 이거 옳은 것을 고르기 위해서는 일차함수의 개형을 그려보면 쉽게 고를 수 있기 때문에 선생님이랑 일차함수 이 친구의 개형을 한번 그려볼게요.
자리가 여기 있으니까, 개형을 한번 그려보면. y 절편은 음수니까 여기 음의 부분에서 만날 거야. 그다음에 기울기가 양수니까 오른쪽 위를 향하게끔
이렇게 그래프를 그려줄 수가 있다. y는 4분의5x-¾의 그래프. ①번 살펴보면 오른쪽 아래로 향하는 직선이다? 틀렸죠? 그다음 x 절편은 5분의3, y 절편은 -¾이다.
우리 y 절편은 쉽게 구할 수 있어. 왜? 이 뒤에 붙어있는 이 친구가 y 절편이니까, y 절편은 맞아. 이제 x 절편을 구하기 위해서는 우리 어떤 행동을 해야 돼? y에 0을
대입해야 됩니다. 여기 y에 0을 한번 대입해보면 0=4분의5x-¾이고 여기서 넘어가고, x값 한번 구해보면 x가 5분의3이 나온다는 것을 알 수 있어요. 그러니까 x 절편은 5분의3,
맞는 말이네. 그러니까 옳은 것 ②번은 맞아요. 그다음 ③번, x의 값이 2만큼 증가할 때 y의 값은 5만큼 증가한다. 우리 이거는 기울기랑 관련된 문구였어. x가 이만큼 증가할 때
y가 5만큼 증가해, 우리 (x 증가량)분의(y 증가량)이 기울기였잖아? 그러면 이 ③번 말에 의하면 기울기가 얼마가 돼야 되는 거야? 기울기가 2분의5가 기울기가 돼야 되는데
기울기가 4분의5잖아? 그러니까 ③번 틀린 말이죠. 옳지 않죠? 그다음 ④번, 제1, 3, 4 사분면을 지난다? 여기 1, 3, 4 지나는 거 맞네, ④번이 정답이네. 그다음 ⑤번,
y 축과 양의 부분에서 만난다? 아니죠? y 절편이 음수이기 때문에 음의 부분에서 만납니다. 정답은 ②번과 ④번이 되겠습니다. 이렇게 우리 그래프의 개형을 그려놓으면
이런 선다형 문제들 간단하게 풀 수 있으니까요. 이런 문제 나왔을 때는 그래프의 개형을 그려놓고 생각해보는 시간을 갖도록 합시다. 다음, 일차함수 y=ax+b의 그래프는
오른쪽 직선과 평행하고 (3, -5)를 지난다. 이때 상수 a, b에 대하여 a-b의 값을 구해주세요. 이 문제는 서술형으로 나왔기 때문에 서술형 문제 답안지 작성하듯이 작성을 해볼 건데
일단, 평행하면 뭐가 같아? 기울기가 같아. 그러니까 기울기가 주어진 상태에서 우리 한 점까지 주어져 있네? 그러면 그 친구 일차함수의 식을 구할 수 있어야겠다. 그래서 기울기를
구하기 위해서 일단 주어진 직선으로부터 기울기를 먼저 한번 구해보면 주어진 직선은 (2, 2)랑 (-1, -4)를 지나니까. 기울기를 먼저 구해보겠습니다. 왜? 평행하다고 했으니까
이 기울기를 그대로 우리가 여기에 쓸 수 있을 거예요. 그러면 x값의 증가량은 2-(-1)분의2-(-4)야 계산해보면 이거 3분의6, 2가 되네. 기울기가 2라고 했으니까 평행해,
그럼 a의 값도 2가 될 거야. 그러니까 우리가 이 조건으로부터 이 일차함수의 식을 어디까지 구할 수 있냐 하면 y=2x+b까지 구할 수 있어, 그런데 (3, -5)를 지나네?
그러니까 여기에 (3, -5)를 대입합니다. 그러면 우리 b의 값을 구할 수 있겠다. (3, -5)를 대입하면 -5=6+b, 결국 b의 값은 -11이 될 거야. 그런데 문제에서 a-b의 값을
구해달라고 했으니까 a-b의 값 2-(-11)=13이 나올 겁니다. 이 문제는 조금 ‘그래프도 있고 어려운 거 아니야?’라고 오해할 수 있는 문제였습니다. 조금 간단하게 풀 수 있었죠?
우리 평행하다는 거는 기울기가 같다는 거야. 조건 이용하면 풀 수 있었습니다. 다음 문제, 여기 일차함수의 활용 문제가 나와 버렸습니다. 일차함수의 활용 문제는 선생님이
일단 x랑 y라는 변수를 먼저 정하고요. 그다음에 이런 문제는 보통, 뭐 시간과 관련된 거면 1초, 또는 1분 또는 1시간 단위로 어떻게 변화하는지 사실 이 문제는
온도와 관련된 문제라서 1도마다 이 초속이 어떻게 변하는지를 파악하면 풀 수 있는 문제거든요. 같이 한번 살펴보면, 공기 중에서 소리의 속력은 기온이 0℃일 때 초속 331m이고,
기온이 10℃ 오를 때마다 소리의 속력은 초속 5m씩 증가한다. 기온이 26℃일 때 소리의 속력은? 일단 x랑 y를 먼저 정해야겠죠? 변수? 그런데 이 x랑 y를 정할 때
선생님이 힌트가 뭐였냐 하면 x는 원인이 되는 친구, y는 결과가 되는 친구로 x랑 y를 설정하는 게 팁이라고 했어요. 그런데 여기서의 원인은 기온이 원인이야, 속력이 원인이야?
기온이 올라감에 따라, 이기 때문에 기온이 원인이겠다. x를 기온이라고 합니다. 단위는 ℃가 되겠죠? 그다음 y는 속력으로 하면 되겠죠? 단위는 초속이니까 m/s. 이제 x랑 y,
변수 정했으니까 식을 세워봐야 돼. 그런데 선생님이 항상 기준이 되는 친구를 잘 삼으라고 했어요. 우리는 10℃ 오를 때마다 초속은 5m/s씩 증가해, 그러면 이거를
1℃당으로 생각해보면 1℃가 오를 때마다 초속은 0.5m/s만큼 속력이 오른다는 걸 알아낼 수가 있겠죠. 나누기 10, 해준 거예요. 그럼, 여기서 이제 일차함수 식을 세울 수 있어.
y는 0℃일 때 초속이 331이기 때문에 y=331+, 1℃당 0.5이니까 0.5x, y=331+0.5x라고 식을 세워줄 수 있겠다. 그때 기온이 26℃라는 거는 x가 26℃라는 거니까 x에 26을 대입해보면
여러분들이 계산을 해보시면 y의 값이 344 그러니까 정답은 초속 344m, ③번이 됩니다. 그래서 이렇게 일차함수 활용 문제는 변수 x랑 y 정해놓고 그다음에 항상 기준이 되는
친구들을 이렇게 1로 변환시켜, 시간이면 1초, 1분, 1시간 또는 기온이었으니까 1도당 얼마만큼 증가하는지 변화량을 체크한 다음에 식을 세웠죠. 다음, 집에서 3km 떨어진 서점까지
가는데 동생은 걸어서 가고 형은 동생이 출발한 지 5분 후에 자전거를 타고 갔다. 오른쪽 그림은 동생이 출발한 지 x 분 후에 집으로부터 동생과 형이 있는 지점까지의 거리를
y km이라고 할 때 x 와 y 사이의 관계를 나타낸 것이다. 형과 동생이 만나는 것은 동생이 출발한 지 몇 분 후인지 구하여라. 이 문제는 잘 보면 어디를 같이 가는 거야,
어디라고 했죠? 집에서 서점까지 가는 거야. 그런데 동생이 먼저 출발하고 그 뒤를 형이 따라가는 거야 그러다 보니까 동생이 먼저 출발했기 때문에 동생이 먼저 출발합니다.