그래서 여기에 간단하게 선생님이 어떻게 쓸까? ‘990분의1만큼 떨어져 있어.’라고 작게 써 볼게요.
그다음에 이 두 친구는 얼마만큼 떨어져 있지요, 지금? 차이, 가장 가까운 차이. 990분의2만큼 떨어져 있을 거야.
그러니까 이 두 수 중에서 3이랑 더 가까운 친구는 누구다? 여기에 있는 990분의1만큼 차이가 나는 이 친구가 되겠다. 누구? ⑤번이랑 ③번이랑 비교했을 때.
거기에 우리 아직 비교하지 않은 친구. 이 친구 탈락시키고. 이 친구, 0.01이랑 이 친구, 둘 중에 누가 더 차이가 적을까요?
우리가 비교하는 이제 마지막 친구는요. 여기에 있는 0.01이랑 990분의1인데 우리 0.01은 분수로 바꾸면 100분의1이기 때문에 990분의1이랑 비교했을 때
이 친구가 훨씬 더 차이가 적다는 것을 알 수가 있어. 그래서 ④번도 탈락이고요.
답은 ③번이 된다고 알 수가 있습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 중요한 개념에 대해서 한번 살펴보겠습니다.
첫 번째, 순환소수를 포함한 식의 계산.
우리 순환소수를 포함한 식의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 그냥 그대로 부딪히는 게 아니라 어떻게 한다? 분수로 고쳐서 계산한다.
그다음 굉장히 중요했던 내용이지요. 유리수와 순환소수의 관계.
첫 번째 정수가 아닌 유리수, 예를 들어서 ⅓, 10분의1, 이런 친구들은 무조건 유한소수 아니면 순환소수로 나타낼 수가 있더라.
이것으로부터 얻을 수 있는 결론은 뭐냐면 분수로 나타낼 수 있다는 것은 유한소수와 순환소수가 유리수라는 얘기겠지요.
그리고 우리 아까 했던 유리수의 보따리를 생각해 보면 그 유리수라는 보따리 안에 들어가지 못하는 안타까운 친구, 누구였냐면 순환하지 않는 무한소수,
예를 들어서 원주율 π 같은 친구들이 있었는데 그런 친구들은 유리수 보따리 안에 들어갈 수가 없어. 그래서 뭐다? 유리수가 아니다.
이 수에 대해서는 우리 중학교 3학년 때 배워 볼 거예요.
오늘도 이렇게 열심히 해 준 여러분들에게 일단 감사의 인사를 드리면서 오늘 배웠던 내용, 정말 중요해요.
우리가 1, 2, 3강 다 배웠던 내용을 총동원해서 마지막 결론이 뭐냐면, 유리수라는 보따리 안에 누가 들어간다?
유한소수와 순환소수는 들어갈 수 있지만, 안타까워. 누가 못 들어가? 순환하지 않는 무한소수는 못 들어가. π 같은 친구들은 그 바깥에 있어.
이 내용 굉장히 중요합니다. 여기 아래에 보면 오늘 선생님이 준비한 여러분들을 위한 숙제가 있지요?
이 숙제 꼭 풀어 봐야 오늘 수업 끝! 알겠지요?
오늘 수업하느라 너무 고생 많았습니다. 안녕!