y축에 수직이라는 얘기는 다르게 말하면 x축에 평행하다. y=q꼴로 이 친구가 변형될 수 있어야 돼. y=q꼴로 된다는 거는 x가 없어져야 된다는 얘기이기 때문에
여기 있는 a의 값을 바로 0이라고 알 수가 있어요. 다시, y축에 수직이면 x축에 평행할 거야. 그러면 y=q꼴로 생겨야 되는데 그 말은 x가 사라져야 돼, a는 0이 될 거야.
a값을 간단하게 바로 먼저 구할 수 있고요. 이제 여기 있는 b값을 구하기 위해서는 이 친구들의 교점의 좌표를 구해봐야겠죠. 그러려면 이 친구들 연립방정식의 해를 구해야겠다.
연립방정식 한번 세워보면 2x+3y=1, 4x-y=, 선생님이 -5 이항시켜서 바로 5라고 써볼게요. 가감법 쓰기 위해서 선생님은 여기 위에 2를 곱해주면
위의 식에 2를 곱해주면 식이 어떻게 변하냐 하면 4x+6y=-2가 될 거고 그다음에 4x-y=5 위의 식에서 아래의 식을 빼버리면 y의 값이 바로 -1이 나온다는 거
어렵지 않게 구할 수 있고요. y가 1 대입해보면 결국 x는 1이 됩니다. 그 말은 뭐야? (1, -1) 주어진 이 일차방정식이 (1, -1)을 지난다는 거야. 그럼 대입해보면 되겠죠?
사실 x 부분이 사라지기 때문에 y값에만 -1을 대입했을 때 등식이 성립해, 얘 어차피 사라지니까, a가 0이라서. 계산을 한번 해보면 y값에 -1을 대입해보면 -b+1-4=0,
여기서 b의 값을 바로 구할 수 있겠다. b의 값은 -5가 되나요? -5네. 그래서 a-b의 값을 구해보면 정답은 ②번이 되겠다, 5.
그래서 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 y축에 수직이면 x축이랑 평행할 거야, y=q꼴로 생겨야 돼, 그러려면 x가 사라지려면 a는 0이 되겠구나, 로부터
교점의 좌표 구해서 대입해서 문제를 풀면 되더라. 22번 문제 두 일차방정식 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대해서 3b-a의 값을 구해주세요.
선생님 여기 a랑 b 뭔지 모르는데 주어진 조건이 두 친구의 뭐가 주어져 있어? 교점의 좌표가 주어져 있네? 교점의 좌표는, 이 친구는 연립방정식의 해였는데? 그 말은 뭐야?
여기 있는 (3, 2)라는 친구가 이 친구들의 해가 된다고. 해가 되면 대입하면 된다고. (3, 2)를 위의 식이랑 아래 식이랑 다 대입해서 a랑 b의 값을 구하면 되겠죠?
(3, 2) 대입해보면 6+2a-8=0이 될 거고 여기서 a값은 얼마가 나와? a의 값은 1이 될 거예요. 그다음에 (3, 1)을 이제 아래 식에다 대입해보면 3b+6=18이 될 거야.
넘어가서 b의 값 구해보면 4가 되고요. 문제에서 3b-a하면 12-1이니까 정답은 ③번, 11이 되겠다.
그래서 이거는 연립방정식의 해랑 이쪽 그래프의 교점의 좌표랑 같아, 이 친구가 해가 되는 거니까 대입하면 간단하게 풀 수 있는 문제였습니다. 실전 책 이제 23번 문제입니다.
오른쪽 그림과 같이 세 직선으로 둘러싸인 삼각형 ABC의 넓이를 구해주세요. 여기 있는 삼각형 ABC의 넓이를 구하려면 점 A, 점 B, 점 C의 좌표를 알아야겠다.
그런데 그 좌표들은 전부 다 여기 있는 일차방정식의 그래프의 교점이니까 연립방정식, 연립방정식, 연립방정식 3개의 연립방정식을 풀면 교점의 좌표를 구할 수 있겠어.
선생님이랑 A부터 한번 살펴보면 점 A를 구하기 위해서 우리가 어떤 연립방정식을 세워야 되냐면 점 A라는 친구는 x-y=4, 2x+5y=1이라는 친구의 교점이니까,
이 연립방정식을 풀면 점 A의 좌표를 구할 수 있겠다. 선생님이 풀기 위해서 위의 식에 곱하기 2를 해보면 2x-2y=8이 될 거고요. 아래 식은 그대로 2x+5y=1 이 될 겁니다.
이 두 식을 빼야지, x가 사라지겠죠? 두 식을 빼보면 결국에 -7y=7이 되고 y=-1이 되네. y=-1을 대입해보면 x가 3이 된다는 걸 알 수 있으니까 (3, -1) 누가?
A라는 친구가 (3, -1)이라는 거 알 수 있고요. 그다음에 점 B부터 구해보면 점 B의 좌표를 구하기 위해서는 어떤 연립방정식을 세워야 되냐면 x+2=0이랑 2x+5y=1을 세워야겠죠?
x+2=0이랑 2x+5y=1, 그런데  x+2=0이라는 식은 그냥 x=-2라는 식이랑 똑같으니까 이렇게 생각해보면 이제 해를 쉽게 구할 수 있을 겁니다.
x가 -2고 x=-2를 대입해보면 x가 -4가 돼서 이항해서 y를 구해보면 y는 1이 될 겁니다. 그 말은 뭐야? 점 B의 좌표가 (-2, 1)이 된다는 거 구한 거고요.
이제 마지막 점 C의 좌표를 구하기 위해서 생각해보면 점 C의 좌표 구하려고 우리가 연립방정식을 생각해볼 건데, 점 C라는 친구는 x+2=0이랑 x-y=4라는 친구니까
마찬가지로 x=-2라고 써도 상관없고 x-y=4, 이 두 식으로 만든 연립방정식에 해가 점 C의 좌표가 되겠죠? 그럼 일단 x가 -2인 건 오케이,
x가 -2이면 대입해서 y를 구해보면 y=-6이 된다는 거 알 수 있습니다. 점 C의 좌표가 (-2, -6)이라는 거야. 그러면 이제 이 문제는 다 푼 겁니다.
왜냐하면, 이 삼각형 ABC의 넓이를 구할 때 여기 있는 BC를 밑변으로 볼 수 있겠죠? 밑변의 길이는 여기 y좌표끼리의 차기 때문에 1-(-6)하면 7이 나올 거고
다음에 높이를 보기 위해서는 선생님이 여기를 높이라고 생각을 해보면 이 높이는 어떻게 구할 수 있어?
점 A의 좌표랑 이 친구들 점 B랑 C의 x 좌표의 차로 여기를 구할 수가 있을 거예요, 높이를. 3에서 -2를 빼버리면 높이는 결국에 5가 나온다.
그러니까 삼각형 ABC의 넓이는 결국에 ½×5×7이 될 거야. 2분의35가 되겠죠. 그래서 이거는 발전 문제라는 타이틀에 걸맞게 보통은 x절편이랑 y절편을 사용한 경우가 많았는데
조금 다르게 연립방정식을 여러 번 풀어야지 풀 수 있는 문제였습니다. 다음, 두 일차방정식의 그래프의 교점을 지나는 직선의 방정식이 여기 있는데 이 친구가 뿐만 아니라
이 친구들의 교점도 지난다. 그때 2a+3b의 값은? 이 문제를 보자마자 여러분들은 앞에서 주어진 이 두 그래프의 교점, 그다음에 뒤에서 주어진 이 그래프의 교점,
여기 두 개 교점을 구한 다음에 대입하면 a랑 b를 구할 수 있겠구나, 교점의 좌표를 구하기 위해서는 뭐 한다? 연립방정식을 세운다.
그러니까 이거 연립방정식을 많이 풀어야 되는 문제입니다. 같이 한번 해보면 첫 번째 연립방정식은 3x-2y=19 그다음에 2x+y=1, 여기서 연립방정식 풀기 위해서 선생님 가감법 써볼게요.
여기 아래 식에 2를 곱해주면 4x+2y=2가 될 거야. 그럼 두 식을 더해보면 7x=21, x가 3이 된다. x=3을 그대로 대입해보면 y=-5가 되고, 교점을 하나 구한 거고.
그다음에 여기 두 번째에서 교점의 좌표를 한번 구해보면 x+3y=-14, 6x+y=1, 가감법 쓰기 위해서 너무 큰 숫자를 곱하면 그러니까 아래 식에 3을 곱해보면 18x+3y=3이 될 겁니다.
그럼 위의 식에서 아래 식을 빼버리면 -17x가 -16이 나와서 결국 x=1이 나오고, x=1 대입해서 이항해서 y 구해보면 y=-5가 될 겁니다.