그러니까 우리는 (0, 800)이랑 (10, 1200)을 토대로 일차함수의 식을 먼저 알아내면 되겠다. 두 점을 지나는 직선의 기울기부터 한번 생각해보면
기울기=(x증가량)분의 (y증가량)이니까 x증가량은 10이고요. y증가량은 400이에요. 그러니까 식을 한번 써주면 (10-0)분의(1200-800), 10분의400이니까 기울기는 40이 되겠다.
그런데 y절편이 이미 주어져 있어 800이라고, 그러니까 바로 식 세울 수 있어, 어떻게? y=40x+800이라고 식을 세울 수가 있겠다. 이제 문제에서 원하는 거는요.
원금의 2배가 되고 싶어. 원금이 얼마야? 원금이 800만 원인데 원금의 2배가 되고 싶다는 거는 y가 얼마가 되고 싶다는 거야? 1600이 되고 싶다는 거야. 욕심이 많네.
y가 1600이 되고 싶어, 그러니까 y에 1600을 대입하면 되겠네. 그러면 1600=40x+800이 되고요. 여러분 여기에서 x를 구해보면 x=20이 된다는 거 알 수 있어요.
그러니까 원금의 2배가 되기 위해서는 20년이 걸린다. 20년 후에 된다. 이렇게 문제를 풀어줄 수가 있습니다.
간혹가다 일차함수는 이미 x랑 y가 설정된 상태에서 주어지는 경우가 많기 때문에 그럴 때는 식부터 우리가 구하고 문제를 해결하면 되겠다.
그다음 16번, 일차방정식의 그래프의 기울기와 y절편은 여기 일차방정식도 그래프를 그리면 직선이 나올 건데 이 식에서는 기울기랑 y절편이 한 번에 보이지 않아,
그래서 우리 어떻게 했어? y=, 하고 바꿔서 기울기랑 y절편을 한눈에 봤었죠? y는 하고 식을 바꿔보면 y=(-3분의4)x+3분의5가 될 겁니다.
여러분들이 y=, 하고 고쳐보면 이렇게 될 거야. 그러니까 기울기가 -3분의4, y절편이 3분의5니까 정답은 ②번이 되겠다. 그래서 이렇게 일차방정식 그래프를 그리면 직선이 되는데
이 식을 보고는 기울기랑 y절편이 파악이 바로 안 되니까 이런 식으로 y=, 하고 고치면 쉽게 파악할 수가 있었다. 다음 중 일차방정식 6x-4y+2=0의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것은?
이 그래프, 풀기 위해서 선생님 아까처럼 y=, 하고 고쳐서 개형을 먼저 그려놓고 이 문제를 접근해볼게요. 이 친구 y=, 하고 고치면 y=(2분의3)x+½,
그럼 이거 기울기 양수, y절편 양수니까 우리 생각해보면 그래프의 개형이 이렇게 생기네, 까지 파악하고 여기 ①~⑤번 하나씩 살펴볼게요. x절편은 -5분의4이다.
x절편을 구하기 위해서는 우리 y에 0을 대입하기로 했잖아? y에 0을 대입해서 구해보시면 x절편이 바로 -⅓이 나온다는 거 알 수 있어요. 그러니까 얘는 틀렸어.
②번, 오른쪽 아래 향하지 않죠? 틀렸고. ③번 y축과 음의 부분에서 만난다? 양의 부분에서 만나네? 틀렸고. ④번 제1, 2, 3 사분면을 지나는 직선이다? 얘가 맞는 말이네.
⑤번까지 살펴보면 x의 값이 3만큼 증가할 때 y의 값은 2만큼 증가한다. 그 말은 기울기가 ⅔라는 거야, 그런데 기울기는 2분의3이네? 얘 아니. 이렇게 문제를 해결할 수가 있겠죠?
그래서 뭔가 사분면과 관련된 내용을 본다면 이런 식으로 그래프의 개형을 그리면 간단하게 해결할 수 있어, 그래프의 개형을 그리려면 기울기랑 y절편이 잘 보여야 된다.
오늘의 실전 테스트 마지막 문제, 일차방정식의 그래프를 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동한 그래프의 x절편이 m, y절편이 n일 때 m-n의 값을 구해주세요. 평행이동하는 거,
우리 평행이동하는 거 일차함수 꼴에서만 했었는데? 그러니까 이 친구를 일차함수 꼴로 y=, 하고 바꿔서 문제를 해결하면 되겠다. 이 친구를 y=, 하고 식을 바꿔보면 y=¾x+5가 될 거야.
그런데 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 해주세요, 그 말은 그냥 ‘식에 -2를 더해주세요.’랑 똑같고 이거 식을 좀 정리해보면 ¾x+3이라는 식이 될 거야.
그럼 y절편은 바로 구할 수 있죠? n의 값은 3이겠네. 이제 x절편 m의 값을 구하기 위해서 y에 0을 대입해보면 0=¾x+3, 결국에 x값이 -4가 돼야 돼.
그 -4라는 친구가 x절편이 되는 거니까, m의 값이 -4라는 거죠. 문제에서 n-m의 값을 구해달라고 했으니까 정답은 ③번이 되겠습니다.
오늘 선생님이랑 풀어볼 대단원 실전 테스트는 여기서 끝났고요. 남은 시간 동안에는 선생님이랑 구출 문제를 풀어보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제는 우리 일차함수와 관련된 문제입니다. 같이 한번 살펴보면 다송이와 천호가 달리기를 하는데 다송이가 천호보다 40m 앞에서 동시에, 둘이 동시에 출발했어,
출발 후 x 초 후의 이동 거리를 y라고 할 때 천호가 다송이를 따라잡는 데 걸리는 시간은? 이 문제는 지금 딱 보시면 알겠지만 다송이가 40m 먼저 앞에서 출발했어,
그런데 뭔가 천호가 더 빨라, 언제 만나니? 언제 따라잡니? 라는 걸 물어보는 문제이기 때문에 이 친구와 이 친구의 식을 구해서 그 식의 교점을 구할 거야.
교점을 구하려면 이 식들 연립방정식 풀어야겠네. 그러니까 첫 번째 주어진 직선의 식을 구해봐야겠다. 일단 천호부터 생각을 해보면,
천호의 식이라고 하고 천호의 식을 구해보면 천호는 일단 원점을 지나기 때문에 바로 y=ax까지 생각할 수 있어요. 그런데 (5, 25)를 지나고 있죠?
그러니까 (5, 25)를 대입해보면 되겠다. (5, 25)대입해서 a의 값을 구해보면 25=5a가 되니까 여기서 a가 5가 되겠네? 그럼 여기 있는 천호의 식은 y=5x가 되겠구나, 구할 수 있고요.
그다음 다송이의 식을 한번 구해보도록 하겠습니다. 다송이의 식을 구하려고 봤더니 다송이는 일단 y절편이 40이에요. 그 말은 뭐야? y=, 여기 a썼으니까
선생님 이번에는 p 해볼까? px+40이라고 놓고 시작할 수 있는 거죠. 그런데 다송이는 (5, 60)을 지나고 있기 때문에 여기다 (5, 60)을 대입하면 다송이의 식까지도 구할 수 있겠다.
(5, 60)개입해보면 60=5p+40이야. 이항시켜서 p의 값 구해보면 p=4가 되겠네? 그 말은 다송이의 식은 어떻게 된다는 거야? y=4x+40이 된다는 거야. 그런데 아까 얘기했듯이
결국, 둘이 만난다는 거는 이 그래프의 교점을 구하고 싶어, 교점의 좌표를 구하기 위해서는 연립방정식을 세워야겠네.
그래서 밑으로 내려와서 연립방정식을 세워보면 y=5x라는 식이랑 그리고 y=4x+40이라는 식 연립방정식 세워서 풀어야겠다. 대입법 바로 쓸 수 있죠?
y 대신에 5x 대입해서 여러분들이 x의 값을 구해보면 결국에 x의 값이 40이 돼. x가 아까 시간이었잖아 그 말은 뭐야? 40초 후에 둘이 딱 만난다.
천호가 다송이를 따라잡게 된다는 거죠. 그러니까 이런 일차함수의 활용 문제는요. x랑 y가 주어진 경우가 조금 많아요. 그럴 때는 식을 세우면 돼.
식은 주어진 여기 있는 점들로 식을 세우면 되고요. 결국에 만난다는 개념은 교점의 개념이기 때문에 이렇게 연립방정식을 풀어서 우리가 원하는 해 중에서,
뭐 x가 필요하면 x를 구하면 되고 y가 필요하면 y를 구하면 이 일차함수의 문제를 해결할 수 있다. 오늘의 문제 풀이 포인트, 오늘은 선생님이 일차함수의 활용을