이 상황을 수학적으로 생각해보면, 가은이가 걸어온 거리랑 은별이가 걸어온 거리의 합이 뭐가 되어야 해? 원 한 바퀴, 400m가 되어야 해. 뭐라고? 첫 번째로 만났을 때.
그러면 가은이가 걸어갔어. 그런데 그동안 또 은별이가 엄청 빨라서 이만큼 걸어서 잡아버렸어. 그러면 두 번째 만남이잖아?
그런데 그 두 번째 만남을 또 수학적으로 생각해보면요. 가은이가 걸은 거리랑 은별이가 걸은 거리를 합쳐보면, 두 번째 만났기 때문에, 원 두 바퀴, 800m가 되어야 해.
그러면 세 번째 만나기 위해서는 가은이랑 은별이가 걸은 거리를 합쳤을 때 원 세 바퀴, 1200m가 되어야겠다.
그래서 우리 여기서는 10분 걸렸다고 했으니까 거속시 생각해보면, 은별이가 10분 걸은 거랑 가은이가 10분 걸은 게 원 세 바퀴, 1200m가 되어야 한다고 식을 세울 수 있습니다.
이제 이거 푸는 것, 우리 이거 이항하고 이항해서 조금 생각을 해보면, 이 친구 20으로 다 나눌 수 있죠?
그럼 넘어가면서 -x+y는, 이 친구가 또 넘어오면서 -20이야. 그다음 이거는 양변을 다 10으로 나눠보면요. x+y=120이라고 식을 간단하게 바꿀 수 있고, 우리는 은별이의 속력.
x를 구하고 싶은 거니까요. y가 소거되어야 해. 아래 식에서 위의 식을 빼보겠습니다. 아래 식에서 위의 식을 빼버리면요.
여기서 좌변은 2x가 남고요. y, y 소거되고 그다음 빼버리면 140. 결국에 x는 70이 나온다. 그러니까 은별이의 속력은 정확하게 어떻게 써줄 수 있어?
70m/m라고 써줄 수 있습니다. 그래서 우리 지금 여기서 생각할 것, 같은 방향으로 갔을 때 잡으려면 한 바퀴 더 돌아야 돼.
그리고 반대 방향으로 가서 만나려면 첫 번째 방향은 원 한 바퀴, 두 번째 만남은 원 두 바퀴, 세 번째 만남은 원 세 바퀴다. 오케이?
이 문제 조금 어려웠지만 꼭 다시 한번 복습해보기를 추천 드립니다. 그러면 오늘 풀었던 문제들, 문제풀이 포인트 짚고 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘의 문제풀이 포인트. 첫 번째는요. 연립방정식의 활용은 우리 4단계. 첫 번째, 미지수 x, y 정하고요.
두 번째, 뜻에 맞게 연립방정식 식을 2개 세워야 돼. 세 번째, 해를 구하고, 네 번째 확인하는 것까지 이 4단계 순서에 의해서 활용하면 돼.
그다음, 증가 감소에 대한 문제는요. x명에서 A% 증가하면, 우리 그 사람 수가 x+(100분의A)x. 그다음 x명에서 B% 감소하면, 사람 수가 x-(100분의B)x가 되더라.
이런 식으로 퍼센트를 식으로 표현할 수 있어야 해. 세 번째는, 거리, 속력, 시간에 대한 문제는, 우리 거속시 공식을 꼭 알고 있어야 해. 잘 모르겠으면 이 그림으로라도 알고 있으면 되겠다.
그래서 선생님이랑 오늘까지 이 부등식, 연립방정식 문제풀이까지 모두 끝났습니다. 우리는 다음 시간부터 함수에 대해서 배워볼 겁니다.
너무 고생 많았고요. 다음 시간 함수에서 만나도록 하겠습니다. 굿바이.