그런데 이걸 처음 보는 친구들은 보통 어떻게 쓰냐면 우리가 십의 자리 숫자가 2고, 일의 자리 숫자가 3, 23이라는 숫자가 있으면 보통 이렇게 23을 쓰니까
뭐야 x, y도 그냥 xy라고 쓰는 친구들이 굉장히 많아요. 그런데 이렇게 문자 사이에 아무것도 없으면 이 친구는 x×y가 돼 버리잖아.
그러면 우리 23으로 이 친구를 생각해 버리면 결국에 이 친구는 6을 의미하는 게 되니까 삐, 안 된다고 했었어. 기억나시죠?
그러면 여기, 십의 자리 숫자가 x고 일의 자리 숫자가 y인 이 숫자는 x, y를 가지고 어떻게 표현을 했었냐면요. 우리 이 식을 분해했었다.
어떻게 분해했었냐면, 2가 십의 자리고요. 3이 일의 자리예요. 23, 이렇게 분해했던 거 기억나시죠. 그러니까 이 친구도 어떻게 분해할 수 있어? x가 십의 자리고요, y가 일의 자리에요.
간단하게 정리해보면 10x+y야. 이렇게 표현할 수 있다고 선생님이 연립방정식 첫 번째 시간에 알려줬습니다. 그러면 두 번째, 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는,
생각해 보면 그 친구는 그냥 y, x라는 숫자가 될 거니까 그대로, 여기, 등호 쓰면 안 되고 이렇게 화살표. 그대로 생각해 보면 이 친구는 10y+x야. 이렇게 표현할 수가 있겠죠.
그래서 우리는 이거 사전 지식으로 안 상태에서 문제, 예제로 한번 돌입해보도록 하겠습니다. 두 자리 자연수가 있다. 이 수의 각 자리의 숫자의 합은 9이고,
십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 작다고 한다. 이때 처음 수를 구하시오.
문제가 좀 길어서 복잡해 보이지만, 어쨌든 활용 문제이기 때문에 x랑 y를 먼저 결정해 놔야 돼요. 그런데 처음 수가 두 자릿수니까 당연히 일의 자리랑 십의 자리를 미지수로 놓고 시작해야겠죠.
그래서 선생님은 x를 십의 자릿수, 그다음에 y를 일의 자리의 수라고 놓고 시작하겠습니다. 그러면 식을 세워 보면요, 이 수의 각 자리의 숫자의 합이 9라고 했기 때문에 x+y,
우리가 지금 이 친구를 표현한 거거든. x, y라는 숫자를 표현한 거기 때문에 x+y가 얼마가 나와야 돼? 우리 9가 나와야 된다는 첫 번째 식을 세울 수가 있고요.
그다음 두 번째는 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꿔. 바꿔 준 수는 y, x라는 수인데, 이 숫자를 식으로 표현해 보면 바꾼 수는 10y+x가 되는데요.
그 수는 처음 수보다 27이 작아요, 이 숫자는. 처음 수는 여기 있는 x, y라는 숫자이기 때문에 10x+y보다 27이 작아요. 이렇게 식을 세울 수가 있습니다.
이제 식을 세웠으니까 뭐하면 돼? 풀어주면 되겠죠. 그런데 아래 있는 식이 조금 복잡해 보이니 문자를 좌변으로 이항해놓고 식을 일단 먼저 정리해볼게요.
그럼 x+y=9 그대로 있고, 이 친구 넘어가면서 -9x, 이 친구 넘어가면서 +9y는 -27이야. 이거 선생님은 굳이 여기 위에다가 9를 곱하지 않고요.
어떻게 할 거냐면 여기 아래 있는 식을 다 9로 나눠볼게요. 9의 배수, 9의 배수, 9의 배수니까. 그러면 식을 어떻게 또 깔끔하게 정리할 수 있냐면 x+y=9.
9로 나눌 거니까 -x+y=-3이야. 이거 이제 더해 버리면 x가 사라지겠다. 두 식을 더해주면 어떤 식이 나오냐면 2y=6이라는 식이 나오고요. 여기서 y=3이 나옵니다.
그럼 y=3을 여기에 대입해 버리면 x=6이 나와서 결국에 처음의 숫자는 얼마가 되는 거야? 63이 되는 거야. 이렇게 구할 수가 있습니다.
그래서 우리 두 자리 자연수에 대한 문제는 사전 지식, 이렇게 표현할 거라는 것을 알고 있어야 된다는 얘기입니다. 오케이. 다음 문제는 사실 선생님도 조금 여러분한테 미안하긴 해요.
왜인지 같이 한번 읽어 보면 현재 어머니와 아들의 나이의 합은 45살이고, 10년 후에는 어머니의 나이가 아들의 나이의 3배보다 3살이 적다고 한다. 현재 아들의 나이는?
이런 문제를 봤을 때 선생님도 당황스럽습니다. 우리 사람의 나이를 이렇게 구하지는 않잖아요. 그래서 여러분이 학원이나 학교 같은 데서 ‘선생님, 나이를 이렇게 구하는 사람이 어디 있어요?’
이런 얘기를 하는 친구들이 많아요. 선생님도 동감합니다. 하지만 교과서에도 나와 있는 이런 유형의 문제이기 때문에 선생님이랑 같이 어떻게 푸는지 알아봐야겠죠.
일단은 우리 x랑 y를 설정해 놓고 시작해야 되는데, 오케이. 문제에서는 아들의 나이를 물어봤기 때문에 뭔가 x는 오케이. 아들의 나이로 놓을게.
그런데 그냥 아들의 나이로 놓으면 조금 곤란한 게 뭐냐면 현재랑 10년 후가 나오고 있기 때문에 시기를 정확하게 설정해 주는 게 좋아요.
그래서 선생님은 그냥 아들의 나이가 아니라 현재 아들의 나이. 표현이 좀 이상한가? 다시, 현재 아들의 나이로 x를 놓겠습니다.
‘선생님, 이거 연립방정식이니까 y 하나 더 놔야 되는데, y는 뭐로 놓을까요?’ 느낌상 누구를 y로 놔야겠어? 어머니의 나이를 놓으면 되겠죠.
그래서 어머니의 나이. 어머니도 정확하게 현재 어머니의 나이. 이렇게 x랑 y를 설정해 줍니다. 선생님이 굳이 어머니의 나이로 놓은 이유는 문제에 어머니랑 아들의 나이를 가지고
식을 세울 수 있을 것 같은 조건들이 있으니까 이렇게 놓은 거예요. 이제 식을 한번 세워 보면 현재 어머니랑 아들의 나이의 합이 45이기 때문에 x+y=45야. 오케이.
그다음에 10년 후에는요, 우리 10년 후의 나이는 당연히 여기 x랑 y에다가 10을 더하면 10년 후의 나이겠죠. 10년 후의 어머니의 나이.
10년 후에 어머니의 나이는 아들의 나이의 3배보다 3살이 적다. 아들도 10년 후에는 x+10이 될 거니까 이 친구한테 3배를 해준 것보다 적다고 식을 세울 수가 있겠습니다.
이제 아래 식이 너무 복잡하니까 조금 간단하게 정리를 해 봐야겠죠. 위의 식은 그대로 x+y=45. 그다음 아래 식은 3x+30. 이거 계산해 보면 여기 27이 될 거야.
그 상태에서 우리 이거 이쪽으로 이항시켜주면 -3x+y는 10이 이쪽으로 이항되면서 17이라고 우리 정리해 줄 수 있겠죠.
‘근데 선생님, 저 이거 y를 없앨까요? x를 없앨까요? 저는 x를 없애는 게 좋은데.’ 이런 문제는 조금 포인트를 잡아야 되는 게 문제에서 아들의 나이를 물어봤잖아. 현재 아들의 나이.
그러니까 x를 구해야 돼? y를 구해야 돼? x를 구해야 되죠. 그 말은 뭐야? y를 소거해버리면 바로 x를 구할 수 있다는 거야.
그래서 선생님은 y를 소거하기 위해서 뭐 안 곱하고요, 바로 두 식을 빼버릴게요. 두 식을 빼면 좌변은 뭐가 나와? 우리 4x가 나오고요. 우변은 뭐가 나올까? 30에서 28이 나오겠네.
그러니까 x는 얼마? 7이 나오니까 바로 아들은 현재 7살이라고 구할 수가 있겠죠. 그래서 우리 활용을 푸는 것도 좋고요.
x랑 y를 정해서 다 푸는 것도 좋은데, 이런 식으로 해를 구할 때 조금 방향성 있게 해를 구하면 좋겠다. 오케이?
그다음은 우리 도형에 대한 문제입니다. 도형에 관한 활용. 괄호의 길이가 세로의 길이보다 3㎝ 긴 직사각형의 둘레가 38㎝일 때 이 직사각형의 넓이는?