안녕하세요. EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그 날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 부등식과 연립방정식, 대단원 실전 테스트 1회를 같이 풀어보고 있습니다. 지난 시간에는요. 우리, 핵심개념 리마인드해서, 부등식, 마인드맵 그렸었고,
그다음에 1회 1번부터 10번까지를 같이 풀었었고요. 오늘부터는 부등식과 연립방정식의 대단원 문제, 11번부터 21번까지 같이 풀어본 다음에, 남는 시간 동안에는 구출 문제를 같이 풀어볼 겁니다.
그런데 오늘은요. 우리 부등식의 활용이 아주 많이 나오기 때문에, 우리 활용. 친구들이 어려워하고, 실제로도 어렵잖아요? 그래서 오늘 핵심개념 리마인드 시간에는요.
그냥 마인드맵 그려보는 것 아니고, 활용에는 어떤 것들이 있는지 간단하게 살펴볼 거거든요. 그럼 선생님이랑 본격적으로 부등식과 연립방정식의 대단원.
문제풀이 들어가기 전에, 핵심개념 무엇이 있었는지 리마인드하는 시간을 가져보도록 하겠습니다.
선생님이 여기 일단 일차부등식의 활용. 풀이 순서를 가지고 왔어요. 이거 이제 머릿속에 다 박혀 있어야 돼. 이미 알고 있어야 돼.
같이 한번 보면, 첫 번째, 구하려고 하는 것을 미지수 x로 놓는다. 일단 미지수 설정부터 하고 나서 고민하는 거야.
두 번째, 문제의 뜻에 맞게 x에 대한 일차부등식 세우기. x에 대한 일차부등식 세우기. 여기 굉장히 중요하고 여러분들이 어려워하는 부분이라고 했어요.
사실 이 식 세우는 방법. 식 세우기에 대해서는 요령이 없습니다. 여러분들이, 여러 개. 많이 문제를 풀어보고, 이럴 때는 이렇게 식을 세워야 되는 구나. 체득하는 수밖에 없어요. 아시겠죠?
그래서 식 세우기 굉장히 중요하고요. 선생님이 엄청 많이 해줬으니까 잘 기억이 안 나는 친구들은 앞으로 가서 복습도 꼭 해보시는 걸 권장합니다.
세 번째, 식 세웠으니까 뭐 해야 돼? 해를 구해야겠다. 해를 구하기. 네 번째는 이제 해 구한 게 문제의 뜻에 잘 맞는지 확인까지 해줘야 돼.
그래서 우리는 이 4가지 풀이 순서를 기억하고 있으면 그 어떤 일차부등식의 활용 문제가 와도 풀어낼 수 있어야 된다. 물론 어렵긴 하겠지만.
그래서 선생님이 강조하고 싶은 것. 첫 번째. 그냥, 활용 왜 이렇게 어려워? 짜증난다. 이렇게 하고 팔짱 끼고 있는 게 아니라, 일단 미지수부터 설정하고 고민한다.
그다음 두 번째는 식 세우는 연습을 많이 해야 된다. 오케이? 그래서 처음에 나오는 이 활용은요. 가장 많이, 빈번하게 나오는 친구가 이 수에 관한 활용이에요.
같이 한번 읽어서 문제를 풀어보면, 연속하는 세 홀수에 대하여 작은 두 수의 합에서, 가장 큰 수를 뺀 것이 8보다 작다. 이와 같은 수 중에서 가장 큰 세 홀수를 구하시오.
이 수에 관한 활용을 풀 때, 일단 연속하는 세 정수, 또는 연속하는 세 홀수나 짝수가 나왔을 때, 미지수 설정을 어떻게 해야 되는지, 선생님이 알려줬었는데 기억나시나요?
우리 세 홀수는요. 연속한다고 생각해보면, 1,3,5. 3,5,7. 규칙이 있습니다. 어떤 규칙이 있냐면, 가운데에 있는 숫자-2하면 왼쪽. +2하면 오른쪽.
마찬가지로 왼쪽은 -2, 오른쪽은 +2. 연속하는 세 홀수는 이런 특징을 가지고 있으니, 우리 미지수를 설정할 때 세 홀수를 x-2, x, x+2를 연속하는 세 홀수로 놓으면 된다고 했던 것,
당연히 기억나야겠죠? 그다음에는 이제 식을 세워 볼 건데, 미지수를 설정했으니까 작은 두 수의 합에서 가장 큰 수를 빼는데, 작은 게 얘네 둘이니까.
작은 두 수의 합에서 누구를 빼? 가장 큰 수를 빼줄 거야. 그런데 이게 8보다 작아야 된다고 식을 세울 수 있겠죠.
이제 식 세웠으니까 문제의 해 구하면 되겠다. 이거 괄호. 괄호 앞에 아무것도 없으면 그대로 나오고. 뒤에 +x. 이거 마이너스 분배법칙해주면, -x-2.
그러니까 여기서 x랑 x가 하나 사라지고, x-4<8. 결국에 x<12라는 해가 나옵니다. 그런데 문제에서는 이와 같은 수중에서 가장 큰 세 홀수를 구해달라고 했으니,
이 범위에서 가장 큰 홀수 x는 누구야? 11이잖아. 그러니까 11로부터 2를 빼고, 2를 더한 9, 13. 이 친구들이 문제에서 원하는 정답이 되겠다.
그래서 이게 수에 관한 활용은요. 이런 식으로 미지수 설정하는 거 알아야 돼. 조금 응용해서는 3의 배수.
연속하는 3의 배수, 또는 연속하는 4의 배수가 나왔을 때도 미지수 설정을 잘할 수 있어야겠다. 오케이.
그다음에는 무서운 거속시에 대한 활용입니다. 문제 한번 같이 읽어보고 간단하게 풀어보면요. 명우는 역에서 상점까지 시속 3km로 걸어가서 물건을 사려고 한다.
기차 출발 시간까지 2시간이 남았고, 상점에서 물건을 사는 데는 20분이 걸린다면, 상점에서 역까지 몇 km 범위 안에 있어야지 물건을 살 수 있을까?
활용 문제이기 때문에, 이거 왜 이렇게 길어. 팔짱 끼는 것 아니고. 어떻게 하기로 했어? 미지수부터 설정을 한다.
그래서 x를 설정을 해야 되는데, 문제에서 뭘 구하라고 했냐면 상점에서 역까지의 거리. 범위를 구해달라고 했으니까 상점, 역 사이의 거리라고 미지수를 놓겠습니다.
그런데 이 거속시 문제는요. 우리 단위가 굉장히 중요하고, 다 km가 나와 있기 때문에 km로 우리 식을 세워줄게요.
이거 조금 구조화를 해보면, 우리 역에서 상점까지 거리를 지금 단위 생략하지 말까요? 이렇게? 단위까지 써주면 x km야.
그런데 갈 때나 올 때나 전부 시속 3km로 왔다 갔다 할 거니까, 여기서도 시속 3km. 그다음 여기서 올 때도 시속 3km로 올 거야.
이제 시간 가지고 문제의 식을 세워볼 건데요. 우리 가는 데 걸리는 시간. 시간은 속력분의거리니까.
가는 데 걸리는 시간은 속력분의거리. 3분의x만큼 가는데 시간이 소모가 되고. 올 때도 마찬가지로 속력이 3km/h니까 올 때도 걸리는 시간은 3분의x야.
그런데 누구를 빼먹으면 안 돼? 물건을 산다고 했잖아. 물건을 사는 게 몇 분이야? 20분이잖아. 그런데 이거를 어떤 친구들은 그냥 +20이야. 이렇게 놓는 친구들이 있어요.
안 됩니다. 왜 안 되냐면 지금 hour. 시간. 1시간이 기준이기 때문에 이렇게 쓰면 안 되고요. 우리 20분이라는 친구는 60분의20이라고 써줘야 맞는 거겠죠?
그런데 그게 2시간 안에 들어와야 돼. 이렇게 식을 세울 수 있겠다. 이거 약분하면 그냥 ⅓이니까 양변에 다 3을 곱해주면 2x+1≤6이 나오고,
여기서 x값을 구해보면, x의 해는 2분의5보다 작거나 같아. 그래서 몇 km의 범위 내에 있어야 되냐면 2분의5km 범위 이내에 있어야 돼요. 정확하게 단위 써서 답까지 구해주시면 됩니다.
어렵지 않았죠? 그런데 가장 많이 하는 실수가 뭐야? 단위 생각하지 않고 이거를 그냥 +20이라고 생각하는 친구들.
심지어는 물건 사는 데 20분. 이걸 까먹고 안 쓰는 친구들도 있어요. 절대 안 되고, 꼭 시간. 그리고 거리에 대한 단위를 잘 생각해서 거속시 문제는 풀어야 된다는 겁니다.
그러면 선생님이 준비한 여기, 핵심개념 리마인드는 끝났고요. 바로 대단원 실전 테스트로 넘어가 보도록 하겠습니다.