이렇게 그리고 형은 5분 후에 출발합니다. 그런데 형이 더 빨리 가서 언젠가 한 번 만난다는 거야. 이때 여기가 몇 분이 되니? 하고 x 좌표를 물어보고 있는 문제입니다.
그렇기 때문에 우리는 형과 관련된 일차함수 식이랑 동생과 관련된 일차함수 식을 구해서 그 두 일차함수 식의 교점을 한번 구해볼 겁니다. 그래서 형과 관련된 일차함수 식을 한번
구해보면, 문제에서 이미 x랑 y를 다 정해줬으니까 우리는 점 두 개를 통해서 일차함수 식만 구하면 돼요. 형은 (5, 0)이랑 (20, 3)을 지나는 직선, 그럼 여기서 기울기부터
한번 구해보면 기울기는 (x 증가량)분의(y 증가량), (20-5분)의(3-0), 이 친구 계산해보면 12분의3이니까 5분의1이 기울기가 됩니다. 기울기가 5분의1이니까
우리는 y=5분의1x+b라는 식을 세울 수가 있고, 두 점 중에 아무거나 하나 대입해서 b의 값을 구해보면 되는데 선생님은 뭔가 (5, 0)이 간단해 보이니까
여기에 (5, 0)을 대입하겠습니다. (5, 0)을 대입해보면 b의 값이 얼마가 나오느냐 하면 b의 값이 -1이 나온다는 걸 알 수가 있어요. 그래서 형과 관련된 일차함수의 식을
결론적으로 구해보면 y=(5분의1) x-1이 될 겁니다. 이제 동생과 관련된 일차함수 식을 구해야겠죠? 구해보면 동생은 (0, 0)이랑 (30, 3)을 지나고 있기 때문에
(0, 0)이랑 (30, 3)을 지나는 직선, 기울기를 먼저 생각해보면 (x 증가량)분의(y 증가량)이니까 (30-0)분의(3-0) 계산해보면 10분의1, 이 친구가 기울기가 됩니다.
그런데 이 동생과 관련된 일차함수는 원점을 지나고 있기 때문에 바로 여기서 일차함수의 식을 구할 수가 있어요. y=10분의1x 이렇게. 그래서 우리가 하고 싶은 거는
이제 여기 있는 y=(5분의1x)-1이라는 형의 일차함수 식과 동생의 일차함수 식, 두 일차함수 식의 교점을 한번 구해볼 겁니다. 자리가 없으니까 선생님이 이쪽으로 와서,
이 두 함수의 교점을 구하기 위해서는 우리 연립방정식을 세워서 풀면 돼. 그래서 선생님이 여기에 새로운 연립방정식을 하나 세우겠습니다. y=(5분의1x)-1, y=10분의1x
이거 푸는 방법은 뭐 가감법을 해도 되고 대입법을 해도 상관이 없습니다. 왜냐하면 y가 똑같으니까. 대입법으로 생각해보면 (5분의1x)-1=10분의1x, 여기서 여러분들이 x의 값을
구해보잖아요? x의 값은 10이 나옵니다. 그 말은 뭐야? 지금 x가 10이라는 거는 여기 x 좌표, 시간과 관련된 게 10이라는 거잖아. 형이랑 동생이랑 만나는 시간이 동생이 출발한 지
10분 후라는 걸 한 번에 구해낸 거예요. 그래서 결국 정답은 10분 후가 되겠네요. 그래서 이 문제는 조금 어렵게 나온 일차함수의 활용 문제라고 생각하시면 되고요. 형과 관련된 식,
동생과 관련된 식을 구해서 교점 구하기 위해서 연립방정식 세웠다. 그다음 17번, 다음 중 그가 일차방정식 이 친구 그래프와 일치하는 것은?
우리 이 친구랑 똑같은 그래프 찾으려면 y=, 하고 고쳤을 때 그 식을 찾으면 됐어요. 그래서 이 식을 고쳐보면 이 친구 이항해서 양변 10으로 나눠보면 y=(-5분의1) x+(5분의3)이야.
그냥 이 식 찾아주면 돼. 어디 있니? ②번에 있습니다. 너무 간단하죠? 다음, 일차방정식 5x-2y+a=0의 그래프를 y 축의 방향으로 -5만큼 평행이동한 직선을 그래프로 하는
일차함수의 식이 이렇게 된대, 그때 a+b의 값을 구해주세요. 우리는 이거 그냥 일차방정식에서 평행이동하는 건 식으로 표현하기는 곤란해. 그러니까 얘를 조금 함수처럼 y=, 하고
고쳐서 생각을 해봅시다. 여기 주어진 식을 고쳐보면, 넘어가서 양변 2로 나눠주면 y=3x+½a, 이렇게 식이 바뀔 거야. 그런데 이 식을 y 축 방향으로 -5만큼 평행이동 해달라고 했어?
그러면 그냥 뒤에 -5만 붙여주면 평행이동한 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식이 바로 나오는 거죠. 그러니까 이 친구랑 우리 주어져 있는 y=bx-1이랑 식이 똑같아야 하는 거야.
그러니까 바로 b의 값은 얼마가 돼? 3이 되고, ½a-5가 -1이 돼야 돼. 이항시켜서 a 구해보면 결국 a=8이 될 거야. 문제에서는 그 두 값을 더해달라고 했으니까
정답은 ①번이 되겠죠. 그래서 선생님이랑 지금까지 풀었던 문제들 되게 많았어요. 그리고 생각보다 조금 시간이 걸리는 문제들이 몇 개 있었죠.
그럼 선생님이 오늘 배웠던 내용들 중에서, 풀었던 문제들 중에서 어떤 게 문제 풀이의 포인트였는지 문제 풀이 포인트를 한번 짚어드리도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 포인트. 첫 번째, 일차함수 그래프 개형을 파악해야 되는 문제들이 있었어요. ① 그 주어진 조건들로 우리가 구하고자 하는 기울기랑 y 절편의 부호를
먼저 파악해야 되고 ② 그 기울기랑 y 절편의 부호를 토대로 그래프의 개형을 그려주면 그래프의 개형과 관련된 문제들 많이 풀 수 있었다. 두 번째, 일차함수의 활용 문제는
네 가지 순서에 따라서 문제를 풀었었는데 ① 변수 정하기, 여기서 x는 원인이 되는 친구 y는 결과가 되는 친구로 생각하면 편하다고 했습니다. ② 일차함수의 식을 세우는 건데,
일차함수의 식을 세울 때는 여기 선생님이 단위 시간당 변화량 구하기라고 썼지만 아까처럼 온도에 대한 조건들이 나오더라도 1℃마다 얼마만큼 변화하는지, 또 시간이 나온다면
1초, 1분, 1시간마다 어떻게 변화하는지 그 변화량을 구해서 식을 세울 수 있었고요. 그다음에 ③ 답을 구한 다음에 마지막 ④ 확인하는 과정까지 일차함수의 활용을
해결할 수가 있었다. 오늘 선생님이랑 했던 내용들도 굉장히 문제가 방대하고 많고 사실 어려웠던 문제들도 있었어요. 그런데 이런 문제들을 잘 해결할 수 있는 능력이 있어야지
계속해서 강조하고 있는 나중에 3학년, 고등학교 올라가서도 함수와 관련된 문제 해결할 수 있다는 거, 여러분들 꼭 명심하시고요. 오늘도 역시 숙제는
여러분들이 틀린 문제를 오답 노트를 만드는 것이 숙제입니다. 오늘 하루 너무 고생 많았고 다음 이 시간에 보겠습니다. 고생했어요. 굿바이.