그다음 순환소수, 분수로 나타낼 수 있나요, 없나요? 지난 시간에 했지요. 순환소수를 분수로 나타내기. 분수로 나타낼 수가 있다.
그 말은 뭐야? ‘이 친구들은 결국에 분수로 나타내지고 유리수구나.’라는 얘기입니다. 그래서 여기에 이렇게 얘네들은 뭐야? 유리수가 될 거야.
지금 이 표는 무조건 다 알고 있어야 되고 눈감고도 그릴 수 있고 이해를 해야 되는 내용입니다. 굉장히 중요해요.
이것을 알기 위해서 우리가 이제까지 1, 2, 3강 쭉쭉 배워 왔다고 해도 과언이 아닙니다.
그래서 결국에 이것을 선생님이 한번 보따리를 이용해서 그림으로 그려 볼 거예요.
보면 유리수라는 친구는, 유리수의 보따리는 크게 두 부분으로 나뉠 수 있습니다.
어떻게 나뉠 수 있냐면, 여기에 있는 유한소수랑 그리고 순환소수로 나뉘더라.
왜? 여기 유리수가 유한소수 아니면 이렇게 순환소수로 나뉘고 있기 때문에.
그다음 여기에서 알 수 있는 내용은 유한소수나 순환소수는 무조건 유리수야.
그 말은 뭐냐면 이 바깥에, 유리수 보따리 바깥에 유한소수가 있을 수 있다, 없다? 절대 없다.
그리고 마찬가지로 유리수라는 보따리 이 바깥에 순환소수가 있을 수 있다, 없다? 절대 없다는 얘기입니다.
그럼 이 유리수 보따리 바깥에 있을 친구는 딱 한 친구. 누구? 여기에 있는 순환하지 않는 무한소수라는 친구만 유리수 보따리 바깥에 있을 수 있다는 얘기입니다. 이렇게.
그래서 여기에는 선생님이 뭐라고 써 줄 거냐면 유리수가 아니다. 누가? 순환하지 않는 무한소수가.
대표적으로 누가 있다고 했었냐면 원주율, π 같은 친구가 여기에 속한다고 했었어요.
선생님이 지금 얘기했는데 여러분들도 지금 선생님이 설명한 것처럼 이것 다 설명할 수 있어야 돼.
그래야 ‘우리 1강부터 4강까지 공부를 아주 잘했구나.’라고 할 수 있는 거예요.
이것 머릿속에 딱 새겨 놓고 대표 예제 한번 풀어 보도록 하겠습니다.
다음 중 옳은 것을 모두 고르면? 이런 문제 시험에 출제될 확률, 선생님이 과감하게 95% 이상이라고 얘기하겠습니다.
한번 읽어 보면, 다음 중 옳은 것을 모두 고르면? 정답 2개.
①번, 모든 유한소수는 유리수이다. 이것 맞는 말, 틀린 말? 맞는 말이지요.
왜냐하면 우리 유한소수를 분수로 고칠 수 있었고 그 분수가 유리수라고 생각하면 되겠지요.
두 번째, 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 이것 맞는 말, 틀린 말? 이 녀석은 틀린 말입니다.
왜냐하면 우리 순환소수는 전부 다 분수로 바꿀 수 있었고 분수로 바꿀 수 있다는 얘기는 유리수라는 얘기이기 때문에,
그리고 아까 봤지요? 유리수라는 보따리 안에 순환소수가 쏙 들어가 있었잖아.
그다음 ③번, 0은 분수로 나타낼 수 있다, 없다? 있습니다. 정답.
어떻게 나타낼 수 있냐면, 7분의0, 11분의0, 이런 식으로 분자가 0일 때 그 녀석이 바로 0이 된다고 우리 초등학교 때 배웠어요. 알겠지요?
④번, 모든 무한소수는 분수로 나타낼 수 있다. 맞는 말, 틀린 말? 틀린 말이지요.
왜 틀린 말이냐면 무한소수 중에서 π 같이 순환하지 않는 무한소수는 분수, 유리수가 아니었어요. 그렇기 때문에 이것은 틀린 말.
그다음 ⑤번, 기약분수의 분모에 2 또는 5 이외의 소인수가 있으면 유한소수가 아니라 뭐가 되어야 돼? 순환소수가 되더라. 그래서 얘도 틀린 말입니다.
지금 선생님이랑 풀었던 이런 유형의 문제, 진짜 시험에 잘 나와요. 꼭 알아야 된다는 얘기지요.
예제 한 가지만 더 풀어 볼게요. 다음 중 두 정수 a, b에 대하여 b분의a 꼴로 나타낼 수 없는 것은?
b분의a 꼴로 나타낼 수 없다는 얘기가 해석을 해 보면 무슨 얘기이다? ‘유리수가 아닌 친구를 골라 주세요.’라는 얘기입니다.
그런데 여기에서 정수 유리수 맞지요? 유리수는 당연히 유리수, 유한소수 유리수, 순환소수 유리수인데.
원주율 π라는 친구는 아까 유리수가 아니라고 했어. 그래서 이 친구가 답이구나.
좋습니다. 선생님과 오늘같이 했던 개념, 중요한 것 뭐였냐면 유리수와 소수 사이의 관계였고요.
그전에는 뭐 했었냐면 순환소수를 그냥 더하고 빼고 곱하고 나누면 힘드니까 분수로 고쳐서 사칙 연산을 한다. 이 두 가지밖에 없습니다.
그러면 선생님이랑 같이 중서대 Level 2로 넘어가서 서술형에서는 어떻게 문제가 나오는지 같이 살펴보겠습니다.
또 나왔어? 그만큼 중요하다는 얘기지요. 우리 계속 강조하고 있는 것, 서술형 답안지 작성하는 기준 두 가지. 또! 또! 선생님이 여러분들 잘할 때까지 계속 내보낼 거예요.
한글보다는 뭐다? 수식이다. 그리고 답안지에 꼭 포함시켜는 하는 내용들은 당연히 새로 배운 내용이다.
이것 두 가지 알면서 선생님이랑 함께 중서대 Level 2 15번으로 가 보겠습니다.
쪽수랑 번호 꼭 확인해요. 어떤 수에 순환소수 0.3 땡을 곱해야 할 것을, 0.3을 잘못 곱하였더니 그 결과가 0.2가 되었다. 이때 옳게 계산한 값을 순환소수로 나타내시오.
정말 웃기게도 수학 문제는 항상 물을 흘려. 그래서 지도가 손실돼. 이렇게 계산도 잘못해. 이런 경우가 정말 많아서 우리 친구들이 막 짜증을 내요. 왜 그것을 문제로 내는 거야?
그래도 우리는 이것을 꼭 해내야 시험문제를 맞을 수 있기 때문에 같이 해 봐야겠지요? 우리 여기 있는 이 친구를 잘 보듬어 줘 봅시다.
어떤 수에 순환소수 0.3 땡을 곱해야 될 것을 잘못해서 0.3을 곱하였대. 그래서 식으로 이 말을 해석을 해 보면, 선생님이 어떤 수를 a라고 놓겠습니다.
문제에서 주어진 어떤 수를 이렇게 a라고 놓고 여기에 0.3 땡을 곱해야 되는데 얼마를 곱했냐면 a×0.3을 해 버렸어요. 흔히 할 수 있어, 실수 인정해.
그런데 그 결과가 얼마가 나왔대? 0.2가 나왔답니다. 얘가 0.2야.
그럼 여기에서 바로 a를 구할 수 있을까요, 없을까요? 구할 수 있습니다. 양변을 그냥 0.3으로 나눠 보면 되겠지요.
나눠 보면 우리 a가 얼마가 나오냐면 아마 ⅔ 하고 나올 겁니다.
그런데 여기에서 끝나는 게 아니라 ‘제대로 계산해 줘.’라고 했으니까 한번 바르게 계산한 식. 바르게 계산을 해 보겠습니다.
어떤 수 ⅔에 얼마를 곱해 줘야 돼, 이번에는? 바르게 0.3 땡을 곱해 줘야 돼.
그런데 아까도 얘기했듯이 이것 순환소수로 그냥 곱해 버리면 곤란해. 곱하기 어려워. 그러니까 분수로 바꿔 볼 거야.
분수로 바꿔 보면, 사실 공식을 쓰면 그냥 바로 9분의3이야. 그렇지만 우리 서술형에는 이것 꼭 원리를 써 줘야 된다고 했었지요. 그래서 원리를 한번 같이 써 볼게요.
x를 선생님이 0.3 땡이라고 놔 볼게요.
그러면 10의 거듭제곱을 적절히 곱해 줘야 되는데 얼마 곱할 거냐면 이 순환마디가 위로 올라가게 하려고 10을 곱해서 10x=3.3 땡으로 만들어 줄게요.
그다음에 이 두 식 그냥 럭키하게 빼 버리면 바로 나오겠지요. 빼면 얼마가 나와? 좌변은 9x, 우변은 3. 그리고 여기 바로 9분의3이 되더라고 알 수가 있는 겁니다.
서술형 답안지에는 이 부분을 포함시켜 주는 게 좋을 거예요.
계산해 보면 결국에 약분되어서 이 친구는 9분의2가 되더라. 여기에서 끝내지. 왜 또 순환소수로 나타내래? 또 나누기해야 돼?