발전 문제라고 해서 조금 겁먹었나요? 아니, 우리 이것 많이 풀어 봤잖아. 이것 이렇게 ‘끝없이 더해 주세요.’라는 건 ‘대부분 순환소수야.’라는 것 기억하면서 다음 문제 넘어가도록 하겠습니다.
13번. 10분의9=x+0.39 땡일 때 x의 값을 기약분수로 나타낸 것은? 우리 뭐해야 되냐면, 이것 0.39 땡을 이항해서 계산을 해야 해요.
그런데 우리 계산할 때는 이렇게 순환소수로 표현되어 있는 친구들은 계산하기 힘들어서 어떻게 하기로 했냐? 분수로 고쳐서 간단하게 계산하기로 했었다.
그래서 일단 첫 번째로 0.39 땡을 분수로 고쳐 보겠습니다. 0.39 땡, 분수로 고쳐 보면 일단 90분의, 전체의 수 39에서 누구를 빼 준다? 3을 빼 준다. 계산해 보면 90분의36이 되고요.
우리 6으로 약분이 되겠다. 6 약분하면 15분의, 6×6=36. 한 번 더 약분되네. 3으로 한 번 더 약분하면 우리 결국에 5분의2가 될 거예요.
이제 뭐할 거냐면, 5분의2를 대신 넣어서 이항만 하면 이 문제는 끝난다. 그래서 주어진 식이 10분의9=, x+0.39 땡 대신에 5분의2.
이것 이제 초등학교 문제로 돌아갔다. 이항시켜 주면요. x=, 10분의9에서 5분의2를 빼야겠지요. 그런데 통분, 10으로 통분해 주면요.
10분의4가 되기 때문에 결국에 (10분의9)-(5분의2)는 10분의5가 되고 약분하면 얼마가 나온다? ½이 나올 거야. 어디 있어? ④번에 있네.
그래서 우리는 순환소수를 포함해서 막 더하기, 빼기를 해야 되는 문제들은 순환소수로 그냥 놔두면 복잡하니까 항상 분수로 바꿔서 이렇게 사칙 연산해 준다.
오늘의 마지막, 14번 문제입니다. 우리 유리수와 순환소수 단원을 다 배우고 나서 이런 유형의 문제가, 선생님이 꼭 시험에 나온다고 했어요.
이런 유형의 문제 꼭 나오니까 제발 틀리지 않고 맞을 수 있도록 합시다. 같이 문제 봐 보면, 다음 보기 중 옳은 것은 모두 몇 개인가? ㄱ부터 ㅁ까지 있는데요. ㄱ부터 같이 봐 볼게요.
유한소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 아니지요. 우리 유한소수는 전부 다 분수로 바꿀 수 있으니까 유리수야. 땡!
ㄴ, 무한소수는 모두 순환소수이다. 이것 아닌데? 왜냐하면, 우리 π 같은 친구들. π 같은 친구들은 순환하지 않는 무한소수라고 했기 때문에 ㄴ도 틀렸어.
ㄷ, 유한소수 또는 순환소수는 모두 유리수이다. 이것 맞는 말이지요. 왜냐하면, 둘 다 우리 분수로 고칠 수 있었고 분수로 고칠 수 있는 건 유리수니까, 얘 맞는 말.
ㄹ, 모든 무한소수는 유리수이다. 아니지요. 여기 π 같은 친구들은 유리수가 아니었어요. 땡! 그다음 ㅁ, 정수가 아닌 유리수 중에 유한소수로 나타낼 수 없는 것은
모두 순환소수로 나타낼 수 있다. 이것 맞지요. 아까 정수가 아닌 유리수는 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다고 했기 때문에 이 친구도 맞습니다. 결국에 정답은 2개가 되겠다.
선생님이랑 오늘도 1번부터 14번까지 달려오느라 너무 고생 많았고 우리 오늘의 문제 풀이 포인트는 무엇이었는지 되짚어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 point! 유리수와 순환소수 부분에서는요. 첫 번째, 어떤 분수를 유한소수로 고칠 때, 분소를 소인수분해한 뒤 2와 5의 지수가 같아지도록 적절하게 곱해서 유한소수로 바꾼다.
직접 나눠 보지 않고도 2랑 5의 지수 맞춰서 바꿀 수도 있었어요.
두 번째, 순환소수를 포함한 사칙 연산은 우리, 소수 놔두면 불편해, 분수로 바꿔서 간단하게 계산하자.
세 번째는 우리 어떤 분수, a분의x라는 분수를 기약분수로 나타냈을 때 b분의3이 되면 x는 어떻게 된다? 3의 배수가 된다는 조건, 놓치지 말자고 했습니다.
오늘도 선생님이랑 문제 푸느라 너무 고생 많았습니다. 조금은 지루할 수 있는데, 우리 항상 이렇게 문제 푸는 연습을 많이 해야 시험을 잘 볼 수 있다는 것, 잊지 마시고.
오늘의 숙제는 원주율 π가 유리수가 아닌 이유입니다. 같이 생각해 보고, 이것 수강후기에 ‘선생님, 이래서 이런 거예요.’ 남겨 주시면 좋을 것 같아요. 다들 고생했고 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이!