x가 30보다 크다는 해가 나옵니다. 그 말이 뭐야? ‘30보다 크다.’이기 때문에 우리는 31명 이상일 때, 그냥 31명 개인권 끊지 말고 40명짜리 단체권 끊는 게 더 이득이야,
비용이 적게 든다는 문제입니다. 이런 것도 우리 잘 알고 있어야 돈을 아낄 수가 있겠지요. 오늘의 중서대 마지막 문제입니다. 이것도 조금 말이 안 돼. 아까랑 비슷해요.
같이 읽어 보면, 엄마가 집에서 시장에 갈 때는 분속 60m로. 어머니 이렇게 분속 60m로 맞춰서 가시다가 집에 못 갑니다. 시장도 못 가요. 힘들어요.
하지만 이것은 수학 문제이기 때문에 문제로서 한번 바라보면, 시장에 갈 때는 분속 60m, 그리고 돌아올 때는 분속 50m로 걸었다. 그리고 물건 사는 데 25분 걸렸고요.
집까지 돌아오는데 총 1시간20분을 넘기지 않았을 때 시장과 집 사이의 거리는 몇 m 이하인지 구하시오. 당연히 미지수 x를 먼저 놓고 시작할 건데, 문제에서 뭐 구하라고 했어?
시장과 집 사이의 거리를 구하라고 했잖아. 그러니까 당연히 x를 시작, 집, 사이의 거리라고 놓고 시작하겠습니다. 그런데 뭐라고 했냐면, 단위가 굉장히 중요하다고 했어요.
이것을 아무 생각 없이 이제까지 맨날 ㎞ 나왔으니까 이것 ㎞라고 놓으면 이 문제가 조금 복잡해집니다. 문제에 나와 있는 것 다 단위가 뭐야? m잖아.
이럴 때는 그냥 문제 똑같이 m라고 놔주는 게 굉장히 편리해요. 단위 중요하다. 그다음에 이제 이것을 가지고 식을 세울 건데, 이렇게 거속시 문제는 그림을 그리는 게 편해서,
선생님이 그림을 한번 쭉 그려 보겠습니다. 여기가 집이고요. 여기가 시장입니다. 집에서 시장까지의 거리를 지금 우리가 x m라고 놨기 때문에 여기 x m라고 놔줄 수 있겠지요.
그다음에 문제에서 뭐라고 했냐면, 시장 갈 때는 분속 60m로 간다고 했으니까 표시해 보면 60m/m, 그다음에 돌아올 때는 분속 50m니까 조금 똑똑하게 써 보면 50m/m으로 왔어.
그런데 총 1시간20분을 넘기지 않을 거야. 이런 거속시 문제는 선생님이 시간을 가지고 식을 세우는 경우가 많다고 했지요. 그래서 시간을 가지고 식을 한번 세워 보겠습니다.
일단 가는 데 걸리는 시간은 (속력)분의(거리)니까 가는 데 걸린 시간은 60분의x가 될 겁니다. 그다음에 오는 데 걸리는 시간은 오는 것도 똑같이 x m 오고요.
속력이 50이었기 때문에 오는 데 걸리는 시간은 50분의x가 될 겁니다. 그런데 여기에서 끝내면 돼? 절대 안 되지요. 왜 안 되냐면 어머니가 물건 사는 데 걸리는 시간도 있을 것 아니야.
시장을 갑자기 딱 찍고 집에 오면 이상하잖아. 물건 사야 될 것 아니야. 그런데 몇 분? 25분이라고 했으니까, 여기에 +25까지 해 줘야겠지요.
그런데 돌아오는 데 총 1시간20분을 넘기지 않았다는 얘기는 작거나 같다는 얘기겠지요. 그런데 여기에서 또 많이 하는 실수가 뭐냐면, 단위를 보지 않아.
단위를 보지 않고 ‘1시간20분이니까 나 그냥 1.2라고 쓸래.’라고 하는 친구들도 굉장히 많습니다. 이러면 안 되지요. 왜냐하면, 지금 다 기준이 시간의 단위는 분, 분, 분속, 분을 얘기하고 있기 때문에,
1시간20분을 이렇게 80분으로 바꿔 줘야 적절한 식이 되겠습니다. 아시겠지요? 그래서 이것 식 조금만 정리해 보면  상수항 이쪽으로 넘겨주고요.
상수항 이쪽, 25 넘기면 55가 될 거고 양변에 분모의 최소공배수 300을 곱해 줄 겁니다. 곱하면 앞의 식은 5x, 뒤의 식은 6x, 그다음에 이 친구가 넘어가면서 55가 될 거니까, 55에 300을 곱했다.
그냥 선생님이 이렇게 300×55라고 써 놓을게요. 그다음에 이 문제 풀기 위해서 왼쪽에 있는 친구들 겹쳐 보면 동류항끼리 계산해 보면 11x가 나올 거고요.
x를 구하기 위해서 양변을 11로 나눌 겁니다. 나누면요. 이 친구가 5가 남네. 그러니까 결국에 x, 해는 x가 300×5, 1500보다 작거나 같다. 그 말이 뭐야?
어머니가 이렇게 조건에 맞게 시장에 갔다 오려면 그 시장은 1500m 이하가 되어야 해요, 거리가. 이렇게 문제를 풀 수가 있습니다. 좋아요. 선생님이랑 이제까지 활용들 많이 풀었어요.
특히나 오늘 했던 유리한 선택이나 거속시에 관한 활용이 좀 어렵거든요. 이것 했던 것 꼭 복습해 보고 답안지 쓰는 연습도 많이 해 보셔야 합니다. 아시겠지요?
그럼 오늘 현샘이 준비한 현샘의 구출 문제로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘 현샘이 준비한 현샘의 구출 문제 첫 번째요. 무시무시한 거속시 문제입니다. 그런데 이제까지 풀던 패턴이랑 거의 비슷해. 비슷한 유형이니까 한 번 더 연습하자는 의미에서.
왜냐하면, 시험문제에 너무 자주 나오거든요. 심지어 여기에 ‘중요’라고 달려 있잖아요. 같이 한번 풀어 볼게요. 개념책 69쪽에 있는 28번 문제입니다.
A지점에서는 15㎞ 떨어져 있는 B지점까지 가는데 처음에는 시속 4㎞로 걷다가 도중에 시속 8㎞로 뛰어서 3시간 이내에 B지점에 도착하려고 한다. 몇 ㎞ 이상을 뛰어가야 하는가?
이렇게 기계적으로 활용 문제가 나오면 x부터 시작하고 팔짱 끼는 거야. 아무것도 안하고 팔짱, 나 못해, 눈싸움, 이렇게 하는 것 아니고요. 무조건 x부터 설정합니다.
선생님이 x를 누구로 놓을 거냐면, 문제에서 뛰어간 거리 구해 달라고 했잖아. 그러니까 그냥 뛰어간 거리로 놓겠습니다. 중요한 것, 단위 중요하다고 했어요. 거속시에서 단위 굉장히 중요합니다.
다 ㎞니까 선생님이 단위는 ㎞라고 할게요. 그다음에 거속시 문제는 그림을 그리는 게 굉장히 간편하기 때문에 한 번 더 그림을 그려 보면, 이렇게 내가 일단 갈 거리는,
A지점에서 B지점까지이므로 몇 ㎞라고 했어? ‘15㎞ 떨어져 있어.’라고 했잖아요. 그러니까 일단 얘네 사이의 거리는 15㎞야. 그런데 이 친구가 일단 갑자기 걷다가 뛰고 싶대.
그래서 어느 순간까지는 걷다가, 그 이후부터는 뛸 거예요. 그런데 걸을 때는 시속 ㎞였어? 4㎞였고요. 그다음에 여기 어느 순간부터 뛸 때, 뛸 때의 거리는 시속 8㎞입니다.
그런데, 선생님이 이것 조금 내려쓸게요. 내려쓰는 게 더, 이따가 쓸게 있어서. 여기를 4㎞/h, 그다음에 여기는 8㎞/h. 그런데 우리 선생님이 아까도 얘기했듯이 거속시 문제는,
시간에 관해서 식을 세우는 경우가 굉장히 많다고 했어요. 그런데 시간이라는 친구는 (속력)분의(거리)잖아. 그래서 (속력)분의(거리)를 하려고 봤더니 여기 거리를 모르네.
그런데 문제에 지금 우리 x를 뛰어간 거리라고 설정했기 때문에 여기 뛰어간 거리가 x ㎞라고 써 줄 수 있고요. ‘선생님, 그럼 걸어간 거리는 어떻게 해요?’ 어떻게 하면 될까?
전체가 15㎞이고 뛰어간 거리가 x니까 당연히 여기는 뭐 빼기 뭐? (15-x) ㎞가 되겠지요. (15-x) ㎞가 될 거야. 이렇게 그림을 그려서 문제를 접근하면 거속시 문제는 조금 간단해지더라.
그래서 이제 시간에 관한 식을 세워 보면, 우리 걸어간 시간은 (속력)분의(거리)니까 어떻게 세울 수가 있냐면 걸어간 시간이야, 이렇게 세울 수 있고요.