그래서 선생님이랑 지금 했던 뭐였냐 하면 이 친구가 넓이를 이등분해, 넓이를 이등분한다는 거는 이 전체가 54가 나왔으니까 얘가 27이 나와야 돼.
그런데 27이 나오기 위해서는 높이라는 친구가 이 C의 좌표, q가 될 거야. 그래서 그 높이를 구해냈고 그 높이로부터 얘 (p, q)가 여기 있는 함수를 지난,
이 함수가 지나는 점이니까 대입해서 p의 값까지 알아냈고요. 결국에 이 (p, q)는 또다시 y=ax라는 그래프 위의 점이니까
이 친구들을 여기 y=ax에 대입을 해서 a값까지 구해냈습니다. 좀 어려웠지만 이 정도 문제도 항상 해결할 수 있는 능력을 갖춰야지 시험을 잘 볼 수가 있습니다. 아시겠죠?
그다음, 이런 문제 선생님이 굉장히 많이 나온다고 별표치라고 했던 거 기억날 겁니다. 같이 한번 읽어보면 오른쪽 그림은 일차함수 이 친구의 그래프다.
일차함수 이 친구의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하여라. 이거는 그래프의 개형을 그려주세요, 라는 얘기야. 개형 그리려면 기울기랑 y절편의 부호를 알아야 돼,
그러니까 우리는 a+2랑 여기 있는 -(b분의a²)의 부호를 알아내야 된다는 거야. 얘랑 얘의 부호. 이 친구들 부호를 알아내기 위해서는 여기 주어진 식이랑 그래프를 이용하면 되겠죠.
주어진 그래프로부터 우리 뭘 알 수가 있냐 하면 이 주어진 그래프가 y=(a-b)x+ab라고 했잖아? 이거 오른쪽 위니까 양수네? 누가? 기울기가,
a-b라는 기울기가 양수일 거고 그다음에 y축이랑 만나는 부분, y절편이 음수네? 그 말은 여기 있는 a, b라는 친구는 음수가 된다는 거야.
그럼 이제 이 조건으로부터 우리는 a랑 b의 부호를 알아낼 수가 있습니다. 여기 오른쪽에 있는 조건은 둘이 부호가 다르다는 거야.
a가 양수면 b가 음수고 마찬가지로 a가 음수면 b가 양수가 되는데 그중에서 이 친구를 만족해야 돼.
그럼, 여기서 알 수 있는 거는 a가 양수고 b가 음수라는 걸 여러분들이 생각해보면 알아낼 수가 있습니다. 얘를 통해서 이제 우리 a+1이랑 -(b분의a²)의 부호를 알아내면
이 문제는 끝난다. 이 친구로부터 a+2는 양수에다 2를 더했으니까 당연히 양수일 거고 -(b분의a²)이라는 친구는요. a²은 양수일 거고 b가 음수였어.
그러면 -없이 이 친구만 생각해보면 얘는 음수가 될 건데 거기에 -가 붙었으니까 얘는 양수가 될 거야.
그러면 우리 여기에 주어진 이 복잡하게 생긴 친구의 그래프의 개형을 한번 그려보면 그래프의 개형은 기울기 양수, y절편 양수니까 y절편 찍고 기울기 양수,
이렇게 그래프의 개형 두고 문제에서 원하는 이 친구의 개형을 그리게 됐다. 봤더니 몇 사분면을 안 지나?,
4 사분면을 안 지나기 때문에 제4 사분면을 지나지 않습니다, 라고 답을 구해주면 되겠죠. 그래서 이렇게 사분면 어디 지나네, 안 지나네.
이런 문제는 그래프의 개형을 그리는 문제고 그래프의 개형을 그리기 위해선 기울기와 y절편의 부호를 알아내야 된다.
다음 문제, 일차함수 y=ax+b의 그래프는 일차함수 이 친구 그래프와 x축에서 만나고 얘랑은 y축에서 만난다. 그런데 3a+b의 값을 구해주세요.
x축에서 만난다는 거는 x절편이 같다는 거고 y축에서 만난다는 거는 y절편이 같다는 거야. 그럼 y절편은 완전 럭키하지, 바로 알 수 쓰니까.
여기 있는 친구부터 생각해보면 y축에서 만난다는 거는 y절편이 같다는 거야. 그 말은 여기 있는 -2랑 b랑 같다는 거지. 그러니까 바로 b=-2야.
완전 쉽게 구할 수 있고 이제 x절편이 같다는 조건을 이용해볼 건데 이제 그럼 먼저 이 친구의 x절편을 구해봐야겠죠?
y에 0을 대입해서 x절편을 먼저 구해보면 0=(-3분의7)x-14, 여기서 x값 구해보면 -6이 되겠네. 그러면 x절편이 -6이야. 그 말은 (-6, 0)을 지난다는 얘기고
마찬가지로 이 친구 (-6, 0)이라는 친구는 처음에 주어진 y=ax+b도 (-6, 0)을 지나야겠죠? x축에서 만난다고 했으니까, x절편이 같으니까.
그래서 주어진 식을 b가 -2인 거까지 대입해서 생각해보면 y=ax-2인데 여기에 (-6, 0)을 대입해주면 되겠다. 대입해보면 0=-6a-2, 결국 a의 값이 -⅓ 이 될 거야.
그런데 3a-b의 값을 구해달라고 했으니까, 3a=-1이고 거기에 b까지 더하면 -3이 되겠다, 문제를 풀 수 있습니다. x축에서 만나면 x절편 같아, y절편에서 만나면 y절편 같아.
그다음 14번 문제는 우리 일차함수의 활용 문제입니다. 3L의 휘발유로 60km를 달릴 수 있는 하이브리드 자동차가 있다.
이 자동차에 36L의 휘발유를 넣고 240km를 달린 후 남는 휘발유의 양은?  이거 36L에 60km가는 거 굉장히 좋은 차입니다.
선생님이랑 같이 한번 구해보면 일단 일차함수의 활용이니까 x랑 y, 변수 x, y를 정해야 되는데 선생님이 x는 원인이 되는 친구, y는 결과가 되는 친구로 넣으면 된다고 했어요.
그런데 이 문제에서는 거리에 따른 남은 양을 원하기 때문에 원인이 자동차가 간 거리가 되겠죠? 그래서 x는 자동차가 달린 거리라고 놓고 당연히 단위는 km가 될 거고요.
y는 결국에 남은 휘발유의 양이 궁금한 거기 때문에, 남은 휘발유의 양 당연히 단위는 문제에서 쓰고 있는 L를 선택하면 되겠다. 이제 식을 한번 세워볼 건데,
선생님이 식을 세울 때는 항상 1, 시간이면 1초, 1분, 1시간 이런 식으로 1을 기준으로 생각하라고 했죠? 그런데 이 문제에서는 3L의 휘발유로 60km를 달릴 수가 있대.
그 말을 거꾸로 생각해보면 60km를 가기 위해서는 3L가 필요한 거야. 그러면 1km를 가기 위해서는 몇 리터가 필요한 거야? 60분의3L, 20분의1L가 필요하다는 거죠,
이렇게. 1을 기준으로 생각해보면 이제 식을 세울 수가 있더라. 남은 휘발유의 양 y는 여기다 얼마 넣었어?
36L를 넣었으니까 원래 36L가 있었는데 1km당 20분의1L씩 줄어드니까 (-20분의1)x가 되겠네. 그런데 문제에서는 240km를 달렸어요.
그 말은 뭐야? x에 240을 대입해줘, 라는 얘기죠? x에 240 대입하면 약분해서 12가 될 거니까 36-12, 결국 답은 24L가 되겠다.
이렇게 일차함수와 관련된 내용은 변수부터 일차함수의 활용, 변수부터 설정을 하고요. 변수는 원인이 되는 친구를 x, 결과가 되는 친구를 y
그다음에 1을 기준으로 얼마만큼 변화하는지를 파악하면 식을 세울 수가 있다. 오케이? 15번 다음 그림은 800만 원 A은행 어느 상품에 예금하였을 때
시간이 지남에 따라 원금과 이자의 합계 금액을 나타낸 그래프다. 예금한 지 x년 후의 원금과 이자의 합계 금액을 y만 원이라고 할 때
원금과 이자의 합계 금액이 원금의 2배가 되는 것은 예금한 지 몇 년 후인지 구하시오. 이거 일차함수의 활용 문제인데 여기 x랑 y가 다 설정이 돼 있잖아?
그러니까 우리는 이제 식만 바로 세우면 되겠다. 주어진 점들, 굉장히 많은 점들이 주어져 있는 건데, 딱 정수인 점들 눈에 보이죠? (0, 800) 그리고 여기는 (10, 1200),