선생님이랑 이제 대단원 실전 테스트 11번부터 같이 풀어볼 건데요. 한 번 더 강조하겠습니다. 노파심에서. 이거 아직 안 풀어본 친구들은요.
제발 꼭 풀어보고 나서, 정답도 고쳐보고 이 수업을 듣는 것. 추천합니다. 그래야지 수학 공부가 돼요.
11번부터 같이 풀어보면, 12,000원 이하의 돈으로 900원짜리 볼펜과 700원짜리 연필을 합하여 15자루 사려고 한다. 이때 900원짜리 볼펜은 최대 몇 자루까지 살 수 있는지 구하시오.
x를 누구로 놔야 되는지 너무나도 명확하다. 왜? 문제에서 볼펜 몇 자루냐고 물어봤잖아. 그러니까 x는 선생님이 볼펜의 개수로 놓겠습니다.
이제 x. 미지수 설정했으니까 식을 세울 거야. 식을 세우려고 봤더니, 일단 우리 연필은. ‘선생님, 연필을 알아야지 식을 세울 수 있는데. 그러면 연필을 또 y라고 놓을까요?’ 그럴 필요가 전혀 없죠.
왜 없냐면, 볼펜이나 연필을 합해서 15자루 샀다는 이 조건으로 인해서, 우리 연필의 개수를 표현할 수 있습니다. 연필을 어떻게 표현할 수 있어?
15자루. 더해서 15자루가 되어야 하니까 연필의 개수는 15-x라고 표현할 수 있겠죠. 그럼 더해서 딱 15가 나오잖아.
그러니까 굳이 여기서 또 y를 놓을 필요가 없다는 겁니다. 이제 가격 가지고 식을 세워 보면요. 볼펜은 하나에 900원이야.
그러니까 볼펜 x개 사면 900x원이 될 거고. 그다음 연필은 하나에 700원이기 때문에, 700에다가 여기 있는 15-x개를 곱해주면 연필의 가격이 될 거고요.
나는 가진 돈이 12000원 밖에 없어. 이렇게 식을 세울 수 있겠죠. 이제 이거 괄호 풀어보면, 좌변은 900x. 그대로. 그다음 이 친구들, 10500-700x≤12000.
이거 좌변 x끼리 동류항 정리해보면 200x가 되고요. 이 친구가 넘어가면서 우변에는 누가 남아? 1500이 남겠다.
양변을 다 200으로 나눠버리면 부등호 방향 그대로 있고, 2분의15. 소수로 고쳐보면 얘가 7.5잖아?
그러니까 x≤ 7.5, 그러니까 최대한 많이 살 수 있는 볼펜의 개수 x는 7개가 되겠다. 이렇게.
이 문제 돈과 관련된 문제였고 사실 그렇게 어렵지는 않았기 때문에 빠르게 풀고 넘어갈 수 있어야겠다. 중요한 거는 이거, 연필의 개수 놓는 거. 아셔야겠죠?
그다음 12번은 도형에 관한 문제입니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 6cm긴 직사각형이 있다. 이 직사각형의 둘레의 길이가 80cm 이상이 되게 하려면
세로의 길이는 몇 cm 이상이어야 하는지 구하시오. 이거 x도 너무 명확하게 나와 있죠. 문제에서 뭘 구하라고 했어?
세로의 길이를 구하라고 했기 때문에, ‘선생님. x는 세로의 길이로 놓겠습니다.’ 그런데 단위는 다 cm니까, 단위도 cm예요.
아까랑 마찬가지로요. 우리 가로의 길이도 알아야지. 세로랑 가로의 길이를 다 알아야지 둘레를 구할 수 있어.
‘선생님, 그러면 가로도 모르니까 가로도 미지수로 놓을까요?’ 아니죠. 여기 있잖아요. 가로가 세로보다 6cm 길어.
그러니까 가로의 길이는 어떻게 표현할 수 있냐면 세로보다 6cm가 길다고 표현할 수 있겠죠. 그런데 이런 도형 문제는요.
문제에서 도형이 안 주어져 있으면 여러분들이 도형을 그려서 문제를 해결하면 눈에 확 들어옵니다. 같이 한번 그림 그려보면, 직사각형이니까 직사각형을 이렇게 그립니다.
단위 생략해보면 가로의 길이가 x+6이니까, 그리고 세로의 길이가 x니까. 이렇게 놓을 수 있겠다. 그런데 문제에서 원하는 건 둘레야.
그러니까 얘네 둘을 더한 다음에 얼마를 곱해줘야 돼? 2를 곱해줘야 둘레가 나오겠다. 얘네 둘을 더하면 2x+6이니까요.
이 둘레의 길이가 80cm이상이 되고 싶어. 식을 세울 수 있겠죠. 괄호 풀어보면, 4x+, 6×2=12. 80보다 크거나 같다.
이 친구 넘어가면요. 4x≥68. 결국에 x≥17. 그런데 문제에서 정확하게 답을 구해줄 때는 세로의 길이가 몇 cm 이상이니? 17cm 이상입니다. 정확하게 답까지 써줘야겠죠.
이렇게 도형과 관련된 문제에서, 도형이 문제에 안 주어져 있어? 그러면 내가 그리면 돼. 아시겠죠? 그다음, 13번 문제.
은주는 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 3km로 걷고, 내려올 때는 같은 길을 따라서 시속 5km로 걸어서 2시간 이내에 등산을 마치려고 한다.
이때 최대 몇 km 지점까지 올라갔다 올 수 있는지 구하시오. 일단 이거 활용 문제이기 때문에요. 맨 처음에 미지수부터 설정하고 시작해야 된다.
그래서 선생님은 미지수 x를 설정하겠습니다. 그런데 문제에서는요. 뭘 구하라고 했어? 최대 몇 km 지점까지 올라갈 수 있냐고 물어봤기 때문에, 선생님은 x를 등산로의 길이라고 놓겠습니다.
그런데 이 거속시 문제에서 가장 중요한 건 뭐다? 단위를 맞춰줘야 된다. 그런데 문제에 나와있는 단위가 전부다 km니까요. 당연히 단위는 km로 맞춰주면 좋겠다고 생각할 수 있겠죠.
이제 식을 세워야 되는데. 선생님이 그냥 세우면 어려우니까 그림을 좀 그려보면, 등산로의 길이가 x km라고 지금 놓은 상태고요.
올라갈 때는 시속 3km/h. 그리고 내려올 때는 시속 5km/h로 내려올 거예요. 이제 우리는요. 시간과 관련된 식을 세우면 됩니다.
그런데 우리 거속시에서, 시간은 속력분의거리였잖아요? 그러니까 우리는 올라갈 때 걸린 시간과 내려올 때 걸린 시간을 이 친구들로 구할 수 있는 거죠.
한번 같이 구해보면, 올라갈 때 걸린 시간은 속력분의거리이기 때문에, 3분의x가 우리 올라갈 때 걸린 시간.
그다음에 내려올 때 걸린 시간은 속력분의거리를 해보면, 5분의x시간이 내려오는 데 걸린 시간이다. 그런데 얘네 둘이 더했을 때, 두 시간 이내에 들어와야 돼.
그러니까 이 친구들이 2보다 작거나 같다고 식을 세울 수 있겠다. 이제 이 식을 푸는 거, 어렵지 않죠?
양변에 15를 곱해주면 5x+3x가 15곱하면, 30보다 작다. 이 친구가요. 8이기 때문에 8x≤30. 여기서 x의 범위 구해보면, x≤8분의30. 약분하면 x≤4분의15라는 해가 나오고,
문제에서는 몇 km 지점까지 올라갔다 내려올 수 있냐고 물어봤기 때문에, 최대 4분의15km까지 올라갔다가 내려올 수 있다고 해결할 수 있습니다.
다음 중 일차방정식의 해가 아닌 것은? 우리 해 물어보면 무조건 뭐 해보면 돼? 대입해서 참인지, 거짓인지 판단해보면 된다. 뭐한다? 대입해서 참인지, 거짓인지.
①번부터 대입을 해보면, ①번, (5, -3) 여기 대입해보면요. 3×5=15. 그다음에 -에 -3이니까 +3은 18. 오케이. 얘 참.
그다음, ②번. x에다가 6 집어넣으면 18. y에 0 집어넣으면 얘도 18. 참이네. 7이랑 2. 여기다 대입을 해보면 3×7=21, -2는 19. 여기 있었네. 이 친구가 틀렸구나.
그다음에 여기 (8, 6)하고 (9, 9)까지 해보면요. (8, 6) 여기에 대입해보면, 3×8=24. -6은 18. 맞네. 참.
(9, 9) 대입하면 3×9=27. -9는 18. 얘도 맞네. 그래서 정답은 ③번이 된다. 그래서 이렇게 해를 물어보는 친구들은 대입을 해서 알아보면 되는데, 여기서 중요한 특징 하나를 발견할 수 있죠?