그런데 부등호 방향이 어떻게 돼야 돼? 반대가 돼야 돼. 이제 계수 처리했으니까 상수항 처리할 거다. 상수항 4를 만들어 주기 위해서 양변에 4를 더해줘요.
더해주면 4-2x 그리고 14가 되는데 부등호 방향은 안 바뀌겠다. 그래서 결국에 여기 나와 있는 이 친구가 누가 돼? A가 될 거기 때문에 A의 범위는 14보다 작아요. ④번이 정답입니다.
이런 문제는 아까랑 굉장히 비슷한 유사한 문제인데 조금 더 간단했죠. 오케이. 다음 문제. 다음 중 일차부등식인 것은? 이거 굉장히 쉬운데요.
선생님들이 조금 간단한 문제로 많이 출제하시는 문제입니다. 일차부등식을 우리 판별하기 위해서는 우변에 있는 것을 다 좌변으로 옮겨서 왼쪽에 일차식이 남아 있어야 돼.
포인트 가지고 문제 풀어보면, 얘, 넘어 가 봤자 여기 2x²이 남네. 얘는 일차 아니야. 탈락. 얘, 넘어가도 x가 안 남아. 일차식이 아니야. 뭐가 안 남아 있잖아. 이상한 식이 되죠.
그냥 -12가 0보다 작다. 이건 일차식이 아니니까 얘는 탈락. 그다음 ③번, 이 친구들 다 좌변으로 이항시켜보면 우리 2x+8이 0보다 작다는 식이 되고, 일차식 살아있는 부등식이네. 일차부등식.
얘가 일차부등식이구나. 그다음 ④번도 마저 해보면, 3x가 이렇게 이항되면서 얘네가 사라질 거야. 그럼 일차식이 될 수가 없네. 탈락.
이 문제 풀기 위해서는 일단 괄호부터 해결해주면, -2x-10. 그런데 이 친구도 -2x가 넘어가면서, 이항되면서 둘이 사라지고 일차식이 될 수가 없다. 그러니까 얘도 탈락. 정답은 3번이 되겠다.
이렇게 일차부등식 판별하는 거는 다 좌변으로 이항에서 하면 된다. 다음 문제. 일차부등식의 해를 수직선 위에 옳게 나타낸 것은?
당연히 일차부등식의 해를 직접 구해봐야겠죠. 어떻게 구했었냐면 x랑 관련된 친구, 좌변. 상수항은 우변으로 이항한다.
이 친구, 좌변으로 이항시켜주면 5x-2x, 이항은 우리 부등호 방향 그대로. 이 친구 넘어가면서 7+2. 그러면 좌변은 3x고, 우변은 9인데, 우리 3으로 나눠 버리면 x가 3보다 크다는 식이 나옵니다.
이 친구 수직선으로 나타냈을 때 당연히 3이랑 관련되어 있어야 되고, 크니까 오른쪽으로 가야 돼. 주의할 점은 뭐였냐면 여기에는 없지만 여기 등호가 들어갔을 때는 여기 채워줬어야 되는 거.
하지만 등호가 없으니까 빈칸 빵. ④번이 정답이네. 이렇게 풀 수가 있습니다. 오케이. 다음 문제, 이거 쉬운 거니까 조금 빨리 넘어가 볼게요.
일차부등식을 풀면, 이거 풀기 위해서 일단 맨 처음에 우리 괄호부터 해 줘야 된다는 거. 너무 많이 했으니까 이제 알아야 돼.
괄호부터 해결해주면 우리 2x-24+3x가 6보다 크거나 같다. 이제 x 동류항끼리 정리하고, 상수항을 우변으로 이항하면 5x가 30보다 크거나 같다. 그래서 x가 5×6=30. 6보다 크거나 같다.
⑤번이 정답입니다. 이렇게 괄호가 들어와 있을 때는 괄호부터 해결하고요. 그다음에 이렇게 쭉쭉쭉 우리 풀던 대로 그냥 풀면 돼. 간단하죠.
7번. 이번에는 뭐가 등장했어? 소수가 등장했네. 이것도 우리 너무 많이 했으니까 10의 거듭제곱을 곱해줄 건데, 굳이 100, 1000, 10000, 곱할 필요 없이 몇만 곱해도 다 정수가 된다?
10만 곱해도 되겠다. 그럼 10을 곱해보면 이 좌변은 3x-8이 되고요. 10은 양수니까 부등호 방향 그대로입니다. 그리고 우변이 5x가 되겠다.
이제 5x 좌변으로 이항, -8을 우변으로 이항시키면 -2x가 8보다 크다는 식이 나오고, -2로 나눠주면 부등호 바뀌는 거 조심하면서 -4보다 작다는 식이 나오고요.
여기 있는 ①번이 정답이 될 겁니다. 그래서 지금 우리가 풀고 있는 이 문제들은 앞번호라서 그런지 좀 쉬워요. 그래서 선생님은 지금 자세히 설명하느라 조금 시간이 길어지고 있지만,
여러분은 이런 문제들은 좀 빠르고 정확하게 풀고 넘어갈 수 있는 연습을 해야 된다. 주의하면서 다음 문제.
일차부등식을 풀면, 당연히 우리 분수가 등장했으니까 우리 뭐 해야겠다? 분모에 최소공배수를 양변에 곱해야겠다.
3이랑 2의 최소공배수는 6이니까 여기 양변에 6을 곱해주면 앞에 있는 친구는 6이랑 3이랑 약분돼서 4x가 남을 거고, 뒤에 있는 친구는 약분돼서 3이 남을 건데,
여기 5-x가 걸려 있으니까 꼭 괄호를 쳐서 계산해줘야 된다. 우리 친구들, 이거 빼먹는 친구들이 진짜 많아요. 선생님이 한 100번 얘기해도 100번 빼먹는 친구들이 있거든요.
절대 빼먹으면 안 됩니다. 이렇게 괄호. 그 상태에서 우리 6을 곱했기 때문에 우변은 18이 되고, 부등호 방향 변해? 안 변해?
양수니까 안 변해. 이제 이거 괄호 풀고 문제 풀면 되겠다. 4x+15-3x가 18보다 작거나 같다가 되고, 여기서 x 동류항 계산하면 x만 남고,
얘 이항하면서 x가 3보다 작거나 같다는 식이 나오겠습니다. 정답은 여기 있는 ③번이 되겠죠. 그래서 우리는 이제 분수가 있는 친구들도 어렵지 않게 쑝쑝 해결할 수 있어야 돼.
이제 9번. 9번 같은 문제가 조금 시험에 출제될 확률이 많은 친구들이죠. 선생님이 별표 2개 치겠습니다. a가 2보다 작다일 때 x에 대한 일차부등식, 이 친구를 풀어주세요.
풀어주세요 라고 했기 때문에 당연히 해를 구해야겠다. 그런데 그 해를 구하는 과정에서 조심해야 되는 부분이 있는데, 어떤 건지 같이 살펴보면요.
일단 여기 있는 일차부등식을 풀어야 되니까 이거, x는 좌변, 상수항은 우변으로 이항하고 시작하겠습니다. 그러면 ax-2x가, 이 친구가 넘어가면서 +3이 되니까 10-5a보다 작다는 식이 되죠.
여기도 약간 부등호가 마음에 안 드는데 이렇게. 보면 이 x가 지금 동류항이기 때문에 동류항끼리 묶어주면 a-2의 x가 10-5a보다 작다고 쓸 수 있고, x의 계수 a-2로 양변을 나눌 겁니다.
나누면 a-2분의10-5a가 되는데 선생님이 여기를 비워놨습니다. 왜 비워놨을까요? 여기. 우리 a-2로 지금 양변을 나눴잖아.
그런데 아무 생각 없이 그냥 막 하는 친구들이 있어. 그럼 안 돼요. 왜 안 돼? a-2가 양수인지, 음수인지 모르잖아. 그걸 알고 난 뒤에 부등호 방향이 어떻게 될 거야. 결정을 해줘야겠죠.
그때 쓰는 조건이 뭐야? 이거, 아직 안 쓴 조건. 이 친구 써야겠다. a가 2보다 작다고 했으니까 여기 있는 a-2라는 친구는 당연히 0보다 작겠지.
그러니까 우리 지금 음수로 나눈 거구나. 부등호 방향 반대가 돼야 돼. 주의해야 되기 때문에 선생님이 여기 네모 칸으로 뚫어 놓은 겁니다.
‘선생님, 오케이. 여기까지 알겠어요. 그런데 이거 오른쪽에 생긴 식이 좀 끔찍한데요. 어떻게 풀죠?’ 이런 거 잘 보시면 얘랑 얘랑 공통으로 지금 5를 가지고 있어.
그래서 선생님이 이 친구를, 분자를 -5로 묶어 보겠습니다. -5로 묶으면 이 친구는 a만 남고요. 이 친구는 -2가 남겠지. 뭐야, 약분이 되네.
그러니까 우변이 바로 간단하게 -5만 나오네. 결과적으로 해는 x가 -5보다 크다는 해가 나오겠다. 정답 어딨니? 정답은 여기 ④번에 있습니다.