안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 부등식 단원에 대해서 배우고 있고요.
특히 일차부등식에 집중해서 배우고 있습니다. 오늘은 우리 일차부등식, 우리 지난 시간에는 일차부등식의 풀이를 부등식의 성질을 이용해서 푸는 방법을 배웠다면, 우리 오늘은 여기,
복잡한 일차부등식의 풀이에 대해서 함께 배워 볼 겁니다. 사실 복잡한, 얼마나 복잡하기에 ‘복잡한’이 붙어 있지? 여기에서의 ‘복잡한’은요.
우리 식에 괄호가 포함이 되어 있거나 아니면 계수가 소수인 경우 또는 계수가 분수인 경우, 그런 경우들을 우리가 ‘복잡한 일차부등식이야.’라고 명칭을 하고 풀이를 배우는 겁니다.
사실, 우리 일차방정식 풀이 배우고 나서도 복잡한 일차방정식의 풀이라고 배웠었는데 똑같습니다. 우리 그때 생각 잘해 보면서 이번 시간, 복잡한 일차부등식의 풀이는 어떻게 풀면 되는지,
개념 수업, 시작하도록 하겠습니다.
좋아요. 처음 나오는 경우는 뭐냐면 괄호가 있는 일차부등식. 우리 별로 어렵지 않아요. 우리 괄호가 있을 때는 뭐만 하면 돼, 그냥 괄호 풀어 주면 돼.
그런데 괄호 풀어 준 방법이 여기, 뭐를 이용한다? 분배법칙을 이용하여 괄호를 풀고 그다음에 그냥 일차부등식 풀면 된다는 얘기입니다.
여기 밑에 간단하게 예시 있으니까 예시를 한번 같이 풀어 보면, 괄호 있네? 그냥 분배법칙 해서 우리 괄호부터 풀자. 그럼 처음에 나오는 친구는요.
우리 2x-2가 될 거고, 전혀 부등호 방향 영향 안 준 상태에서 x+3 나올 겁니다. 이제는 우리 x 좌변으로, 그리고 상수항 우변으로 이항해 주면 이 친구 좌변으로 넘어가면서 -x가 되니까
x만 남고요. 그다음 -2가 넘어가서 5가 돼. 그런데 부등호 방향 이항은 전혀 영향을 안 주기 때문에 x가 5보다 크다는 해가 나옵니다. 간단하지요.
괄호가 있을 때는 그냥 분배법칙 이용해서 괄호부터 풀면 돼. 아시겠지요? 그다음 나오는 친구는 계수가 소수인 녀석이에요. 우리 사실 계수가 소수이면 불편하잖아. 우리는 정수가 편하거든.
그러니까 계수, 소수, 소수인 친구를 정수로 바꿔 줄 건데 어떻게 바꾼다? 양변에 10의 거듭제곱을 곱해서 바꾼다. 그래서 계수를 정수로 고쳐 줄 거야.
그래서 여기에 나와 있는 예시를 보면, 0.2x+0.3이 0.7보다 작다. 다 0. 불편한데? 양변에 얼마 곱해 준다? 10을 곱해 준다. 10 곱해 주면 이 식은 어떻게 돼? 우리 좌변은 2x+3이 될 거고요.
우변은 7이 될 건데 10이라는 숫자는 우리가 양수이기 때문에 부등호 방향이 그대로 유지가 될 거야. 그다음에 이것 푸는 것은 어렵지 않아요.
그냥 그대로 우리 풀던 대로 상수항을 우변으로 이항시켜 주면, 2x가 우리 넘어가면서 -3이 되니까 4보다 작다. 그다음 양변 2로 나눠 주면요.
양수니까 그대로 부등호 방향 유지되면서 2보다 작다는, x는 2보다 작다, 해가 나옵니다. 사실 계수가 소수인 경우도 그냥 소수 불편하니까 정수로 만들어 주면 돼. 포인트는 뭐다?
양변에 10의 거듭제곱을 곱해서. 예를 들어서 0.02였다면 우리 100을 곱해 줬으면 다 정수로 바뀌었겠지요. 좋습니다. 다음 나오는 것은 계수가 분수인 일차부등식입니다.
이 친구도 마찬가지로 우리 분수는 조금 불편해, 우리 정수로 바꿔 주자. 정수로 바꿔 줄 건데 어떻게 바꿀 거냐면, 양변에 분모의 최소공배수를 곱해요.
양변에 분모의 최소공배수를 곱하여, 포인트겠지요. 곱해서 우리 계수를 정수로 바꿔서 풀어 주면 된다는 얘기입니다. 그래서 주어진 것 봤더니, 일차부등식, 다 분수네.
여기 보이는 분모 2, 6, 3의 최대 공배수가 얼마가 나오지요, 우리? 6이 나오기 때문에 그냥 양변에 6 곱하고 시작하자는 얘기입니다.
이 친구한테 6을 곱해 주면 ½이랑 6이랑 약분이 되어서 3x가 나올 거고요. 그다음에는 이 친구는 그냥 -1, 그런데 6은 양수니까 부등호 그대로,
그다음에 이 친구한테도 6 곱해 주면 약분되어서 2가 남겠지요. 그다음 우리 이제부터는 쉽다. 왜? 상수항 우변으로 이항만 시켜 주면 3x가 3보다 크거나 같다.
그리고 양수 3으로 다 나눠 주면 x가 1보다 크거나 같다는 부등식의 해를 구할 수가 있습니다. 그래서 선생님이 아까 처음에도 얘기했지만, 우리 괄호가 있는 경우에는 괄호 풀어 주면 되고,
그다음에 계수가 소수인 경우에는 10의 거듭제곱을 곱해 주고, 이렇게 계수가 분수인 경우에는 우리 분모의 최소공배수를 곱해 주면 정수로 바꿔서 간단하게 풀 수 있어. 오늘 개념 끝입니다.
너무 쉽지요? 선생님이랑 이 녀석들 어떻게 시험문제에 나올 수 있는지 예제를 한번 살펴볼 거예요.
개념책 60쪽에 있는 5번 문제를 선생님이 가지고 왔고요. ‘일차부등식 [2.5-x가 ½(x-4)보다 크다]가 참이 되게 하는 자연수 x의 개수는?’ 하고 물어봤어요.
그런데 이 문제는 잘 살펴보시면, 소수랑 분수가 같이 있네? 이것 어떻게 해야 되지? 일단 모르겠지만, 선생님은 양변의 소수를 없애기 위해서 10을 먼저 곱해 볼게요.
10을 곱해 보면 이 좌변에 있는 친구들은 25-10x가 되고요. 부등호 방향은 양수 곱했으니까 그대로, 그다음에 이 친구, ½이랑 10, 약분되면 5(x-4), 이렇게 나올 거다.
완전 럭키하게 그냥 소수 없애려고 10 곱했더니 분수도 없어졌네. 이것 완전 럭키한 상황입니다. 이럴 때는 그냥 풀면 돼, 우리 하던 대로.
괄호 있으니까 이것 괄호 전개해 주면, 주어진 식은 25-10x가 5x-25보다 크다. 이제 풀기 위해서 x 좌변, 상수항 우변으로 이항시켜 주면 이 친구 넘어가면서 -15x가 될 거고요. 넘어가면서 -45.
이제 -15로 양변을 나눠 주면 결국에 x는 여기, 3하고 비교할 건데 주의할 점 뭐다? 음수로 나눌 때는 부등호가 반대가 된다. 그래서 이렇게 x가 3보다 작다는 해가 나옵니다.
그런데 문제에서는 참이 되게 하는 자연수의 개수를 물어봤기 때문에 이 범위에 속하는 자연수는 누구랑 누구? 1이랑 2밖에 없으니까 ‘2개요.’라고 문제를 풀 수가 있습니다.
이 문제는 완전 럭키하게 그냥 소수 없애려고 했더니 분수도 없어졌어. 그런데 선생님이 조금 문제를 변형해 보면, 여기가 ½이 아니라 만약에 ⅓이었다고 생각해 볼게.
이 경우에는 어떻게 풀지 선생님이랑 같이 풀어 보면 , 마찬가지로 그냥 소수 없애려고 양변에 10을 곱하고 시작하겠습니다.
양변에 10을 곱해 보면 우리 25-10x가, ⅓에 10을 곱했으니까 그냥 3분의10 그리고 x-4보다 크다는 식이 나옵니다. 뭐야? 안 없어졌네? 그럼 어떻게 하면 돼? 이 분수, 분수도 없애면 돼.
분수 없애려고 봤더니 분모가 3밖에 없으니까 최소공배수 생각할 것 없이 그냥 양변에 3만 곱해 보자. 3 곱해 보면 이 친구는 식이 어떻게 변해? 75-30x가 되고요.
이 친구는 럭키하게 3이 없어져서 10(x-4)만 남는다. 이제 우리가 편한 정수들만 남았구나. 그래서 앞으로는 이렇게 소수랑 분수가 같이 있을 때는, 소수도 없애려고 10의 거듭제곱을 곱하고,