그래서 선생님은 이 큰 원뿔의 부피를 V₁, 이 작은 원뿔의 부피를 V₂라고 해 볼게요. 그럼 큰 원뿔의 부피 V₁은 ⅓π×, 반지름이 여기 8a²b니까요.
여기 (8a²b)²×, 그런데 높이를 몰라. 높이를 모르는데 여기 중점이라고 알려 줬기 때문에 선생님이 얘를 h, 얘를 h라고 놓고 이 문제에 접근하면 이 큰 원뿔의 높이는 2h가 될 거다.
이것을 간단하게 바꿔 주면 분모는 3분의, 8×8=64, 128, 그다음에 a⁴b², π×h가 될 거고요. 그다음 작은 원뿔의 부피는 똑같이 ⅓π×, 반지름이 이번에는 여기 4a²b이기 때문에,
반지름의 제곱 곱하기, 높이는 그냥 h가 될 거야. 이 친구 간단하게 정리해 보면 3분의(16a⁴b²)π×h가 됩니다. 그럼 여기 있는 뿔대의 부피는 당연히 V₁에서 V₂를 빼 줘야겠지요.
그래서 V₁에서 V₂를 빼 주면요. 잘 보면 이것, a⁴b²πh, a⁴b²πh 다 똑같네요, 문자가. 이것 계수끼리만 비교해 주면 돼. 숫자끼리만 비교해 주면 돼.
그럼 3분의, 여기 128에서 16을 빼니까 112가 나올 거고 그대로 a⁴b²π×h라고 표현할 수 있습니다. 그런데 이 친구가 여기에 있는 이 친구, 56π(a의 5제곱)b³이니까요.
여기에서 h를 구해 버리면 다 약분돼. 다 약분되고 여기 ab만 남고 56이랑 이 친구랑 약분되고. 그래서 여기에서 h라는 친구는 바로 ‘(2분의3)ab야.’라고 알 수 있습니다.
그런데 문제에서는 BC의 길이를 구해 달라고 했기 때문에 2h를 구해 버리면 3ab가 나오겠다. 선생님이 조금 빨리 풀어 봤어요.
어려웠지만, 우리 뿔대의 부피는 큰 원뿔에서 작은 원뿔의 부피를 빼서 구해 주면 된다는 것, 잘 염두에 두고요.
잘 살펴보면 복잡해 보였지만, ‘여기 문자의 구성이 다 똑같아서 간단하게 계산할 수 있었어.’라는 얘기입니다. OK! 좀 어려웠던 친구들은,
한 번 더 복습하도록 하고, 오늘 선생님이 준비한 수업은 여기에서 끝났습니다. 여기 아래에 나가고 있는 이 숙제까지 해결해야 오늘 수업 끝나는 것, 알고 계시지요? OK! 고생했습니다.
오늘 조금 어려웠지만, 한 번 더 복습, 두 번 더 복습하시고 다음 시간에 뵙겠습니다. 고생했어요. 굿바이!