안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 부등식 단원에 대해서 공부하고 있고요.
특히나 우리 지난 시간에는 복잡한 일차부등식의 풀이에 대해서 배웠습니다. 계수가 소수인 경우, 그리고 분수인 경우, 그리고 괄호가 있었을 때 어떻게 해야 할까, 우리 다 배웠었지요.
오늘부터는 우리 일차부등식의 활용에 대해서 배워 볼 건데요. 사실 활용이라고 하면 친구들이 많이 어려워하고, 싫어하고, ‘선생님, 짜증나요.’ 막 그러는데. 사실은 이 활용이라는 단어는,
우리 친구들을 괴롭히기 위해서 있는 단원이 절대 아닙니다. 사실, 우리가 배웠던 수학적 개념이 실생활에서 어떻게 응용되고 활용되는지를 알려 주기 위해서 있는 단원이 활용 단원이기 때문에
아주 좋은 단원이라는 거지요. 구체적으로는 오늘 수, 그리고 예금, 그리고 도형에 관한 활용에 대해서 함께 배워 볼 겁니다. 이 활용 단원은 사실, 문제를 재미있게 만들 수 있어요.
그래서 선생님이 오늘 여러분들에게 재미있으라고 만들어 온, 준비된 문제가 하나 있거든요. 바로 본격적으로 개념 수업 하면서 어떤 문제인지 같이 살펴보도록 할게요.
오늘은 조금 다르지요? 원래는 선생님이 처음 시작하면 개념하고 우리 문제 풀고 이렇게 했었는데 갑자기 ‘오늘 우리의 목표는?!’ 하고 나왔어요.
일단 같이 읽어 보면. 한울이는 중간고사 시험에서 국어 83, 영어 80, 과학 97점을 받았다. 내일 볼 마지막 시험인 우리 수학 시험의 점수까지 합해서 평균 점수가 90점 이상이 되려면,
수학 점수가 몇 점 이상이어야 할까? 이것 마치 자기 자신의 모습을 보는 것 같지 않나요? 이런 거야. 막 부모님이 ‘OK! 인심 썼다. 우리 중간고사 때 평균 90 넘으면 핸드폰 바꿔 줄게.’
그럼 우리 친구들은 ‘나 사과 전화 써야 돼.’ 열심히 공부할 것 아니야. 그런데 첫날 좀 망했어. 둘째 날 좀 망했어. 셋째 날 잘 봤다. 우리 마지막 수학은 몇 점 맞아야 하지?
우리의 상황이라는 말이야. 이렇게 우리 활용, 일차부등식의 활용은 우리 실생활에서 어떻게 응용될 수 있는지, 여러분들이 알아보는 단원입니다. 이 문제를 본격적으로 풀기 전에요.
활용 문제는 어떻게 풀어야 하는지 먼저 알아보고 나서 다시 돌아와서 같이 풀어 볼게요. 우리 활용 단원은 처음에 문제의 뜻을 이해하고 구하려고 하는 것을 미지수로 먼저 놓고 풉니다.
그래서 중요한 것, 구하려고 하는 것을 미지수 x로 놓는다. 이게 무슨 말이냐면, 잠깐만 전으로 돌아가면, 우리 이 문제 보면 이제까지 보던 문제랑 완전 달라요.
왜 다르냐면, x도 없고, 식도 없고, 아무것도 없어. 이런 게 활용 문제예요. 그래서 일단 맨 처음에 우리 친구들이 활용 문제에서 해야 하는 것은 무조건 미지수 x를 정해 놓고 시작해야 합니다.
그다음 두 번째는 이제 정했으면 뭐해야겠어, 당연히? 식을 세워야겠죠, x에 대한 일차부등식을 세운다. 사실, 가장 포인트가 이 ②번입니다.
우리 친구들이 이 활용 단원이 어려운 이유는 이 식 세우기가 힘들어서 어려운 거예요. 이거, 선생님이랑 부등식 첫 시간 할 때도,
선생님이 ‘현샘의 구출 문제!’ 해서 엄청 많이, 문장을 부등식으로 바꾸는 것 했었거든요. 그것 잘 기억 안 나는 친구들은 꼭 복습해 보시고, 우리 오늘의 포인트는 이 식을 세우는 게 포인트다.
식 세운 다음에 당연히 뭐해야 해? 해 구해야 하고요. 그다음에는 그 구한 해를 우리가 잘 구했는지, 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 과정까지 거쳐야 합니다. 이 네 단계, 선생님이 그대로 적용해서 방금 우리 사과 핸드폰 사러 출발해 보겠습니다.
여기 한울이, 중간고사 점수 83, 80, 97. 내일 볼 마지막 시험인 수학 시험 점수까지 합해서 평균이 90점 이상이 되고 싶다. 일단 x를 먼저 정해 놓고 시작해야 하죠.
그래서 선생님은 x를, 문제에서 지금 구해 달라고 하는 친구가 누구야? 수학 점수이기 때문에 수학 점수라고 놓고 시작할게요. 무조건 이렇게 활용 문제는 x부터 정하고 골똘히 생각해야 합니다.
그다음에는 뭐해야 해, 이제? x를 가지고 식을 세워야겠지요. 그런데 식은 83, 80, 97 그리고 평균 90, 이 친구들로 식을 세워야 하는데, 당연히 우리 평균은 네 과목을 다 더해서,
네 과목의 점수 83+80+97, 그리고 마지막 수학 점수까지 더한 다음에요. 총 몇 과목이야? 네 과목이기 때문에 4로 나눠 주면 우리 평균이 나오겠지요. 그런데 이 평균 점수가 몇 점?
90점 이상이 되고 싶어. 이렇게. 우리 식을 세울 수가 있습니다. 식 세우면 우리 이제까지 했던 것처럼, 일차부등식, 그냥 풀기만 하면 되는 거예요.
그러니까 양변에 4를 곱해 놓고 시작해 보면, 4 곱하면 우변은 360이 될 거고, 이 친구들을 다 더해 보면 우리 친구들이 260이 된다는 것 알 수가 있어.
그래서 간단하게 식을 정리해 보면 x+26이 좌변이 되고 우변은 360이야. 이제 이 친구 넘어가면요. 우리 x가 100보다 크거나 같다는 해가 나옵니다. 한울이는 아주 슬플 거야. 왜?
수학을 100점 받아야 해. 이렇게 우리 실생활에서 일차부등식이 정말 많이 쓰입니다. 그럼 아까 얘기했듯이 우리 수, 도형 그리고 예금에서는 어떻게 쓰이는지 같이 알아보도록 할게요.
이것은 사실 우리 부등식 첫 번째 시간에 같이 했던 건데 복습하는 겸 같이 봐 보면, 우리 수에 대한 문제는 가끔가다 조건이 이런 친구들이 나와요.
차가 a인 두 정수. 그런데 이 조건을 가지고 우리 이제 미지수 설정해야 하는데 선생님이 만약에 두 정수라고 했으니까 작은 정수를 x라고 하면,
큰 정수는 어떻게 표현할 수가 있냐면, 차이가 a라고 했으니까, 큰 정수는 이렇게 x+a라고 생각할 수가 있을 거예요.
그래서 앞으로는 차가 a인 두 정수가 나온다면, 우리 이렇게 문자를 잡고 문제를 접근하면 돼. 그다음 두 번째는 연속하는 세 정수, 이것도 했었지요?
그냥 예를 들어서 1, 2,, 3, 4, 5, 6, 연속하는 세 정수 잘 생각해 보면, 우리 가운데 숫자를 기준으로 -1, +1, 이 친구도 마찬가지로 -1, +1인 특징이 있기 때문에
이 연속하는 세 정수는 가운데 수를 x라고 놓으면 x-1, x+1이라고 표현해 줄 수가 있겠지요. 그런데 만약에 선생님이 가장 작은 수를 x라고 놓는다면,
x, x+1, x+2로도 이 친구들을 표현할 수가 있겠다. 둘 중에서 그냥 여러분들이 편한 것 선택해서 미지수 설정하고 문제 풀면 되는 거예요.
그다음 연속하는 세 짝수 또는 홀수. 예를 들어서 1, 3, 5, 2, 4, 6, 이 친구들은 특징이 뭐냐면 가운데 숫자로부터 2만큼 빼고 2만큼 더하고,
마찬가지로 가운데 숫자로부터 2만큼 빼고 2만큼 더하고. 그러니까 짝수나 홀수, 연속하는 친구들은 가운데 숫자가 x이면 x-2, x+2로 3개의 숫자를 표현할 수가 있습니다.
비슷하게 가장 작은 친구를 x라고 놓으면 x, x+2, x+4, 이런 식으로 놔도 상관은 없겠지요. 어떤 방법으로 하든 어차피 답은 똑같이 나오니까, 여러분들이 선택하고 싶은 방법으로 선택해서