안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
오늘은 발전 수업 2강, 유리수의 소수 표현 두 번째 시간인데요.
유한소수로 나타낼 수 있는 분수 그리고 순환소수로 나타낼 수 있는 분수. 어떤 분수가 유한소수가 되고 어떤 분수가 순환소수가 되는지, 특징을 자세히 면밀히 살펴보겠다는 얘기입니다.
우리 맨 처음 나오는 개념이 뭐냐면 유한소수로 나타낼 수 있는 분수입니다. 선생님은 여기에 부제를 하나 달아 줄게요, 부제목.
뭐라고 써 줄 거냐면 유한소수 판정법이라고 써 줄 거예요.
‘선생님, 왜 그런 부제를 붙여 주셨나요?’ 이것을 통해서 우리가 어떤 분수가 유한소수가 될 수 있는지를 판정할 수 있기 때문이에요.
한번 읽어 보면, 정수가 아닌 유리수를 기약분수로 나타냈을 때 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 유리수는 뭐다? 유한소수가 된다.
중요한 포인트에 밑줄을 쭉 그어 보면, 기약분수로 나타내었을 때, 분모의 소인수가 누구랑 누구? 2 또는 5뿐인 친구들은 항상 뭐가 되더라? 유한소수가 되더라는 얘기입니다.
그냥 말로만 보면 너무 이해가 안 되니까 예를 한번 들어 보겠습니다.
예를 들어서 우리 40분의1이라는 분수를 한번 살펴볼게요. 이 친구는 딱 보자마자 유한소수일까요, 순환소수일까요? 어떤 소수가 될까요? 판단이 되나요? 잘 안되지요.
그런데 이 유한소수 판정법을 쓰면 바로 판정을 할 수 있다, 판단할 수 있다는 얘기입니다.
먼저 첫 번째 기약분수, 40분의1은 이미 기약분수네요.
두 번째, 분모의 소인수가 2 또는 5, 분모의 소인수를 알아야 되기 때문에 우리 40을 소인수 분해를 해 볼 겁니다. 소인수분해해 보면 40분의1은 (2³×5)분의1이 될 거예요.
소인수가 누구랑 누구 있지요? 분모의 소인수는 2 또는 5뿐이네. 이것 보자마자 뭐라고 알 수 있다? 이 친구는 뭐예요? 유한소수예요.
이렇게 아주 심플하고 간단하게 판정할 수 있다는 얘기입니다. 아시겠지요?
‘선생님, 그런데 왜 2 또는 5뿐이면 유한소수가 되는 거지요?’
지난 시간에 했던 내용과 조금 이어지는 내용인데요. 우리 유한소수가 되기 위해서는 분모가 얼마가 되어야 됐지요? 분모가 10의 거듭제곱이 되었어야 됩니다.
10의 거듭제곱이 되기 위해서 여기에 있는 2, 5의 뭐를 맞춰 줘야 된다? 지수를 맞춰 줘야 돼요.
그래서 선생님이 분모, 분자에 똑같이 뭐를 곱해 볼 거냐면 부족한 5²을 곱해 볼 겁니다.
5² 곱해 보면 5²분의5². 분모가 어떻게 되냐면 2³×5³으로 되고, 분자는 25가 될 겁니다.
‘선생님, 저 이것 봤어요. 2³이랑 5³ 곱하면 10³ 되잖아요. 그래서 얘 1000분의25가 돼요.’ 좋습니다.
그럼 좋아. 소수로 나타내면 얼마? 0.025가 되더라. 이렇게 분모에 소인수가 2 또는 5뿐이면 우리가 2와 5의 지수를 맞춰 주는 이 행동을 통해서 유한소수로 바꿀 수 있었어.
그런데 불청객, 3, 7, 이런 친구들이 들어간다면 이 분모가 10의 거듭제곱이 될 수가 없다는 거예요. 아시겠지요?
그래서 우리 여기에서 꼭 알고 가야 되는 것. 첫 번째, 기약분수로 나타냈을 때 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 유리수가 바로 유한소수라고 판정할 수 있다는 거지요.
그럼 여기에서 ‘선생님, 기약분수 왜 중요하지요?’ 선생님이 하나 예시를 또 들어 줄 거예요.
30분의3은 여러분들이 딱 봤을 때 ‘선생님, 저 방금했던 것 다시 한번 써 볼게요.
우리 일단 분모를 소인수분해할 거예요. 소인수분해해 보면 (2×3×5)분의3.
그런데 분모의 소인수에 불청객 누구? 3이 있어요. 그래서 저 이것 유한소수가 아니라고 말할래요.’ 하면 된다, 안 된다? 안 된다는 거지요.
왜냐하면 기약분수로 내는 굉장히 중요한 순서를 빼먹었기 때문이지요.
이렇게 약분을 하고 나면 우리 남은 것 뭐밖에 없어요? 2×5밖에 없고 이 친구가 결국에 10분의1이 되는 거지요.
이 10분의1은 소수로 고치면 얼마? 0.1이 되고. 뭐야? 3이 있지만, 유한소수가 되잖아. 그래서 기약분수로 나타내는 게 어떻다? 굉장히 중요하다.
그 과정을 빼먹으면 여기에서 실수할 수 있으니까 절대 빼먹지 않도록 합시다. 알겠지요?
그럼 이것과 관련된 우리 예제 1번, 분수 60분의13×a를 소수로 나타내면 뭐가 되더라? 유한소수가 되더라.
그때 a의 값 중에서 가장 작은 자연수를 구하시오. 이 문제는 여러분들한테 직접 나누기를 요구하는 문제가 아닌 거지요. 어떻게?
아까 우리 ‘유한소수 판정법을 사용해서 문제를 풀어 주세요.’라는 얘기예요.
일단 맨 처음에 뭘 하기로 했었냐면 기약분수로 나타내기로 했어요. 그런데 이미 주어진 분수는 뭐다? 기약분수니까 약분할게 없다. 굉장히 럭키한 상황입니다.
60분의13×a를 그래서 바로 분모의 소인수 분해를 먼저 해 보겠습니다.
60이라는 숫자는 우리 얼마 곱하기 얼마냐면 6×10이고요. 우리 6은 2×3, 10은 2×5. 2가 2개, 3이 하나, 5가 하나. 빠르게 이렇게 소인수 분해를 할 수 있어요.
2×3×5. 2가 2개지요. 그다음 13×a.
여기에서 아까 뭐라고 했냐면 분모의 소인수가 누구랑 누구? 2 또는 5뿐이어야 된다고 했기 때문에 불청객, 누가 끼어 있지요? 3이 끼어 있습니다.
우리 유한 소수가 되려면 불청객이 없어야 돼요. 그러니까 여기에서 알 수 있는 것은 a가 어떻게 되어야 된다? 3을 품고 있어야 된다. 수학적으로는 a가 3의 배수라는 얘기지요.
3의 배수는 3, 6, 9, 12, 쭉쭉 많이 있는데 문제에서 힌트를 줬지요. a의 값 중에서 가장 작은 자연수라고 했기 때문에 답은 얼마가 된다? ‘선생님, 3이에요.’ 하고 구해 주면 되는 문제입니다.
그래서 이 문제에서도 알 수 있듯이 이렇게 유한소수인지 아닌지를 판단할 때는 직접 나누기를 하는 게 아니라 지금처럼 첫 번째 기약분수,
두 번째 분모의 소인수가 2 또는 5가 되는지를 파악하면 되는 거지요.
그런데 여기에서 2 또는 5의 의미를 잘 모르는 친구들이 있을까 봐 혹시나 해서 얘기를 해 주는데
2 또는 5뿐이라는 얘기는 2만 있어도 되고 5만 있어도 되고 2랑 5가 같이 있어도 된다는 얘기예요. 알겠지요? 다음으로 한번 넘어가 보겠습니다.
다음은 순환소수로 나타낼 수 있는 분수예요. 한번 같이 읽어 보면, 정수가 아닌 유리수를 어떤 분수? 똑같지요. 기약분수로 나타냈을 때
분모가 2 또는 5 이외의 소인수를 가지면 뭐가 되더라? 순환소수가 되더라.
이것도 한번 예를 들어서 보면 좋겠지요. 선생님이 예를 가지고 왔습니다. 예시. 11분의8이라는 분수요.
11분의8은 분모의 소인수가, 지금 일단 기약분수인 것은 맞으니까 분모의 소인수가 11이라는 불청객을 가지고 있어요.
그럼 이 분수, 소수로 고치면 어떻게 되는지 한번만 더 나누기를 해 보겠습니다. 선생님은 나누기를 하는 게 좀 무서워요, 나누기를 잘 못해서. 나누기를 한번 해 볼게요.
8÷11. ‘0.’, 80, 7, 77, 3, 2, 22, 8, OK! 럭키!
왜 럭키야? 여기 나머지가 똑같은 게 금방 나와 줬어요.