방정식의 해도 마찬가지로 여기에서는 부등식의 해이기 때문에 부등식이 참이 되게 하는 미지수의 값인데, 방정식은 뭐였어? 방정식이 참이 되게 하는 미지수의 값이었어요. 되게 똑같아요.
부등식도 마찬가지로 부등식이 참이 되게 하는 미지수의 값을 부등식의 해라고 한다. 마찬가지로 방정식을 푼다는 얘기는 뭐였냐면, 우리 그 x값을 구해 내는 것, 그게 ‘방정식을 푼다.’였고.
‘부등식을 푼다.’도 마찬가지로 부등식의 해를 구하는 거야. 그런데 여기에서의 포인트는 뭐냐면 모두 구하는 겁니다. ‘선생님, 모두 구하는 게 왜 포인트예요?’
우리는 보통, 우리가 1학년 때 다뤘던 일차방정식은요. 해를 구해 보면 대개 1개밖에 안 나왔어. 그러니까 ‘모두 구해라.’라는 말을 할 필요가 거의 없었지요.
그런데 우리 이제부터 배울 부등식은 해가 여러 개가 나올 수 있습니다. 그래서 가장 중요한 것은 ‘부등식을 풀어 줘.’라고 하면 해를 하나만 구하는 게 아니라, 꼭 모두 구해야 한다는 거예요.
이 밑에 있는 예로 바로 한번 살펴보면 x의 값이 1, 2, 3일 때 이 친구, ‘x+2가 3보다 크다.’의 해를 구해 보자. 그러니까 부등식을 풀어 보라는 거지요.
일단 x의 값이 1, 2, 3이라고 주어졌기 때문에 직접 x에 1, 2, 3을 대입해 볼 겁니다. 일단 x의 값 1, 여기 대입해 주면 좌변은 뭐가 나와? 3이 나오고요. 우변은 뭐가 나와? 똑같이 3이 나옵니다.
그런데 왼쪽이 크다는 게 말이 될까요, 안될까요? 안됩니다. 이 친구 거짓이지요. 그러니까 이 친구는 해로서는 자격이 없어.
그다음에 x의 값에 2를 대입해 보면 좌변은 뭐가 나와? 4가 나오고요. 우변은 뭐가 나와? 그대로 3일거야. 그런데 왼쪽이 크다는 이 등호, 참인가요, 거짓인가요? 참입니다.
‘OK! 그래서 나 x 찾았어. 여기에서 끝!’ 하면 된다, 안 된다? 절대 안 된다. 왜? 모두 구한다. 우리 부등식의 해는 여러 개가 나올 수 있기 때문에 끝까지 해 봐야 해요.
그래서 x 대신에 3을 직접 대입을 해 보면, 좌변이 5가 나오고요. 우변은 3이 나오기 때문에 왼쪽이 크다는 이 부등식이 참입니다.
그래서 지금 여기 나와 있는 이 예제, 예시의 x의 해는 x가 2 그리고 x=3, 2개가 다 되는 거지요. 그래서 부등식은 이렇게 해를 전부 다 구해야 해 . 이게 바로 방정식과의 첫 번째 차이점입니다.
아시겠지요? 그런데 우리 방정식도 처음 배웠을 때 지금 했던 것처럼 다 일일이 대입했어요. 그런데 부등식도 지금 대입하는데 이것 언제 대입하고 있어?
그래서 방정식도 뭘 했었냐면, 등식의 성질이라는 것을 이용해서 방정식을 푸는 기본적인 방법을 배웠어요.
마찬가지로, 우리 부등식도 부등식의 성질이라는 것을 이용해서 부등식을 푸를 방법에 대해서 알아볼 건데, 그래서 다음 페이지에 여기 이렇게 ‘부등식의 성질’ 하고 개념 3 나와 있지요.
그래서 선생님은 여기 있는 등식과 부등식, 부등식의 성질과 등식의 성질을 비교해 가면서 같이 알아볼 거예요. 일단 여기에 있는 등식, 등식의 성질에서 양변에 같은 수를 더했다, 뺐다.
예를 들어서, 이렇게죠. a+c, b+c, 또는 a-c, b-c. 그런데 양변에 같은 수를 더하거나 빼도 이 등호는 변하나요, 안 변하나요? 변하지 않는다. 그게 바로 등식의 성질 첫 번째였지요. 변하지 않아.
마찬가지로 여기, 양변에 양수를 곱하거나 나눴을 때, 양변에 양수 곱하면, 다시 우리 c를 양수라는 조건을 주고 양변에 양수 곱해. 양수 곱해. 또는 나눠 달라고 했기 때문에 양변에 양수 나눠.
이렇게 양변에 양수를 곱하거나 나누더라도 등호는 변한다, 안 변한다? 변하지 않는다. 이것 등식의 성질이었지요.
마찬가지로 마지막에 음수라는 친구를 곱하거나 나누어도, 이렇게 곱하거나 나누어도 이 친구들, 등식은 절대 안 변합니다. 꿋꿋합니다. 이게 바로 등식의 성질이었어요.
비슷하게 여기 있는 부등식도 한번 같이 살펴볼 건데, 이 부등식도 양변에 같은 수를 더하거나 빼는 것,
양변에 같은 수를 이렇게 더하거나 빼는 것은 우리 여기에 있는 부등호 방향에 영향을 주지 않습니다. 그렇기 때문에 여전히 오른쪽이 커.
그래서 양변에 수를 더하거나 빼는 것은 등식의 성질이랑 똑같이 부등식의 성질도 부등호가 유지될 거야. 그다음 두 번째, 양변에 양수를 곱하거나 나눠 줘.
그래서 마찬가지로 양변에 같은 수를 곱하거나 이렇게 나눈 친구들을 생각해 보겠습니다. 그런데 너무나도 럭키하게 양수를 곱하거나 나눈 것은 여전히 부등호 방향이 그대로 유지됩니다.
중요한 것은 여기 마지막이지요. 양변에 음수를, c가 음수라고 할 때, 양변에 음수를 곱하거나 나누면요. 부등호는 어떻게 돼? 반대가 됩니다. 이렇게. 이게 바로 등식의 성질과의 차이점이야. 누구?
부등식의 성질에서. 그래서 이 마지막을 굉장히 중요하게 생각하셔야 해요. 왜? 우리 나중에 풀 때 이 부등호가 반대는 되는 경우 때문에 여러분들이 실수를 굉장히 많이 하니까,
오늘은 음수를 곱하거나 나누면 무조건 부등호 반대. 한 번 더! 음수를 곱하거나 나누면 부등호가 반대가 될 거야. 이것 꼭 알고 있어야 합니다.
이것 너무 그냥 문자로만 하니까 좀 헷갈리니까, 선생님이 예를 한번 들어 볼게요. 선생님의 키가, 좋아, 190이라고 했어. 그다음에 여러분들의 키가 선생님이 ‘160이야.’라고 해 볼게요.
그럼 당연히 선생님의 키가 190이니까, 그렇게 안 보이지만, 더 크겠지요. OK! 더 커. 그다음에 선생님이 진짜 운이 좋게, 선생님도 여러분도 똑같이 10㎝가 컸다고 생각해 볼게요.
선생님도 키가 더 컸어. 2m가 되어 버렸어. 그런데 그래도 여러분들은 여전히 170이기 때문에 부등호 방향 변할까요? 변하지 않습니다. 그대로라고, 이렇게.
그다음 마찬가지로 우리가 조금 나이가 먹고 키가 줄었어. 우리 둘 다 똑같이 10㎝씩 키가 줄었다고 생각을 해 보자. 그래도 선생님은 180, 여러분은 150이기 때문에 여전히 선생님이 큽니다.
그다음에 우리가 갑자기 걸리버 여행, 어디를 떠난 거야. 그랬더니 키가 2배가 됐어. 그러면 선생님의 키는 380이 되고요. 여러분들의 키는 320이 되기 때문에 여전히 선생님이 큽니다.
그런데 이제는 음수를 곱해 보면요. 이렇게 -2를 곱했다고 생각해 볼게요. 그럼 여기에 있는 선생님의 키는 -380이 되고, 여러분들의 키는 -320이 됩니다. 어떻게 돼?
드디어 역전, 여러분들이 더 커진다고요, 이렇게. 그래서 이 부등식의 성질에서는 가장 중요한 게 뭐다? 음수를 곱하거나 나누면 부등호가 반대가 된다. 이것 하나 꼭 기억하고 있어야 합니다.
아시겠지요? 그럼 이 부등식의 성질을 이용해서 우리 부등식을 어떻게 풀 수 있는지, 예제로 한번 넘어가 보도록 할게요.
‘부등식의 성질을 이용하여 부등식 ½x-3이 1보다 작다를 푸시오.’라고 했습니다. 선생님이랑 천천히 부등식의 성질을 이용해 보면, 일단 주어진 식은,
½x-3이 1보다 작다는 식인데, 우리 해를 구한다는 것은 결국에 ‘x에 대한 조건을 주해 줘.’라는 것이기 때문에 선생님은 이 x 근처에 있는 친구들을 다 없애 줄 거예요.