하지만 서술형으로 나오면 이렇게 괄호 푸는 것 친절하게 다 해 줘야 된다는 얘기입니다. 아시겠지요?
그다음 우리 예제 마지막. 다항식 2x²-x+5에 어떤 다항식을 더해야 할 것을 잘못하여 빼었더니 이 친구가 됐어. 제대로 계산해 주라는 문제입니다.
이렇게 수학에는 실수하는 친구들이 많이 나와요. 많이 나오는데, 막 지도도 찢어 먹고, 막 물 엎질러서 뭐가 없어지고.
그래도 그런 친구들 짜증내지 말고 잘 보듬어 주면서 옳은 길로 인도를 한번 해 봅시다. 주어진 식, 2x²-x+5에 어떤 다항식을 잘못해서 뺐대요.
그래서 세 면은 어떤 다항식을 A라고 쓰고 뺐더니 얼마가 나왔냐면 3x²-7x+4가 나왔어.
그러니까 이식을 통해서 우리는 A라는 다항식을 구하면 되겠지요.
A라는 다항식을 구하려면 이 -A를 이쪽으로 이항을 해 주고요. 그다음 나머지 친구들을 좌변으로 이항을 해 주면 ‘A=’ 하고 깔끔하게 나올 겁니다.
그래서 A=, 원래 있던 식 2x²-x+5에서 이 전체 식이 통으로 넘어가기 때문에 부호가 전체가 바뀌어요, 이렇게. 이렇게요.
그런데 우리 괄호 앞에 마이너스 있으면 이 친구들한테 마이너스 다 나눠줘야 되니까 결국에 -3x²+7x-4가 되어서 깔끔하게 정리를 해 보면
-x², -x에 +7x니까 +6x, +5에 -4니까 +1이 된다. 문제 끝.
아니지요. 왜 아니냐면, 옳게 계산을 해 달라고 했으니까 이 다항식 A를 이용해서 올바르게 계산까지 해 줘야 된다.
그러니까 이 주어진 식에 더하는 게 맞는 것이기 때문에 더하기까지 깔끔하게 해 주면 우리 문제에서 주어진 식은 2x²-x+5이고요.
거기에 이 A라는 식을 더해 줘야 되니까 +(-x²+6x+1)까지.
그런데 이렇게 괄호 앞에 플러스 있으면 너무나도 럭키하게 그대로 나오니까 그대로 나온다고 생각을 하고 계산을 해 보면 2x²에 -x²이니까 그냥 x²,
그다음에 -x에 +6x니까 +5x, 그다음에 상수항 5에 +1이니까 +6 하고 답이 나오게 되겠습니다.
이렇게 잘못 계산한 친구들도 우리가 올바른 길로 인도해 주는 아량을 베풀면 되는 문제입니다.
이제 예제는 끝났고 우리 중단원 서술형 대비로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.
중서대 Level 2. 실전책은 34쪽이고 11번 문제입니다.
다음 그림과 같은 전개도로. 머리 아파, 벌써, 전개도야? 직육면체를 만들면 서로 마주보는 면에 적힌 두 다항식의 합이 모두 같다고 한다.
이 문제의 포인트, 여기지요. 서로 마주보는 면에 적힌 합이 모두 뭐한다? 같다고 한다.
그때 A-B의 값을 구해 보자는 문제입니다.
그래서 이 문제는 일단 그 마주보는 이 합이 얼마인지를 구해 봐야 되는 문제겠지요.
그래서 선생님은 먼저 마주보는 면의 합을 먼저 구해 볼 겁니다.
그런데 이 전개도에서 다 나와 있는 식. 누구랑 누구? 이 친구랑 이 친구. 딱 접었을 때 마주볼 거고 식이 온전하게 나와 있으니까 마주보는 면의 합은 이 친구들 더하면 되겠다.
그래서 (-x+3y)+, 이 친구, 3x+2y. 계산해 주는 것은 이제 쉽지요?
괄호 앞에 아무것도 없으니까 그대로 나오면 -x, 그다음 플러스니까 그대로 나오면 +3x. 계산해 보면 2x가 되고요.
그다음 +3y에 +2와니까 +5y가 되겠다. 그래서 우리는 지금 먼저 마주보는 면의 합을 구한 겁니다.
그럼 나머지 면들, 지금 이 친구랑 B랑도 마주볼 거고 이 친구랑 이 친구랑도 마주볼 거니까, 이 2개를 각각 더했을 때도 이 값이 나와야 된다고 식을 세울 수가 있겠지요.
한번 같이 문제를 풀어 볼게요.
그래서 일단은 A랑 누구랑 더했을 때? 마주보는 친구가 이 친구니까 -2x+5y 더했을 때도 얼마가 나와야 돼? 2x+5y가 나와야 되고요.
그다음 B랑 이 친구를 더했을 때도, B랑 5x-2y, 이 친구랑 더했을 때도 마찬가지로 2x+5y가 나와야 됩니다.
여기에서 A랑 B의 값을 구하려면 이 친구들을 통으로 이항을 해야겠지요.
이항하면 당연히 이 앞에 있는 플러스가 마이너스로 바뀔 거고 얘도 마찬가지지요?
그래서 계산을 깔끔하게 한번 해 보면요. A라는 친구는 여기 있는 2x에서 이 친구가 넘어가면서 +2x가 돼요. 그래서 4x가 되고요.
여기에 있던 5y에서 이 5y가 그대로 넘어가니까 얘네는 사라집니다, -5y가 되어서.
그다음 B라는 친구는 이 친구가 넘어가면서 -5x가 되어서 2x-5x니까 -3x이고요.
그다음에 5에서 이 친구가 넘어가면서 +2y가 되어서 +7y가 됩니다.
이제 문제에서는 A-B의 값을 구해 달라고 했으니까 A-B의 값까지 다 구해 보면 A-B의 값은요.
이 4x에서 -3x+7y를 빼 줘야 돼요. 계산해 보면 이 친구는 7x-7y가 나온다는 얘기입니다.
어떻게 보면 어려운 문제 같아 보이지만, 우리 그냥 마주보는 면만 잘 파악해서 똑같은 것 반복만 해 주면 되는 Level 2의 문제였습니다.
이 문제를 풀면서도 선생님은 한글 많이 쓰지 않았어요. 최대한 수식과 기호로 간단하게 쓰기 위해서 노력을 하고 있다는 것, 여러분도 염두에 두어 두고 계속 보셔야 됩니다.
다음 문제, 12번 문제입니다. 이렇게 복잡한 식을 계산했을 때 x²의 계수와 x의 계수의 합을 구하시오. 아이고, 나와 버렸네, 괄호가 여러 개 있는 문제.
이것 포인트는 뭐였냐면 그 각 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 줘야 되고, 그리고 안에 있는 이 소괄호부터 풀어 준다. 두 가지를 생각하면서 선생님이랑 같이 풀어 볼게요.
주어진 식을 먼저 계산을 해 보면 이 친구는 5x² 그대로, 안 건드릴 거니까. 왜? 안에 있는 소괄호부터 풀어 줄 거니까요.
빼기, 그다음에 소괄호 풀 거니까 이 대괄호는 중괄호로 다운그레이드 되고. x-2x², 그다음 빼기,
이 중괄호도 마찬가지로 소괄호로 다운그레이드가 이렇게 됩니다.
그다음에 이 안에 있는 친구들을 풀어 주면 앞에 플러스가 있으니까 그대로 나올 거라서 -7x+3x²이 되겠지요. 그리고 이렇게 중괄호 닫아 주고.
이제 안에 있는 식 계산해 보면요. -8x², 그다음에, 아이고, 다시.
+2x²-4x가 된다고 간단하게 계산할 수 있고 마찬가지로 또 이제 이 안에 있는 소괄호를 풀어 줄 겁니다. 풀어 주면 5x²은 또 그대로 있고요.
그다음에 중요한 것 뭐다? 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 준다, 소괄호로.
그다음에 x-2x². 마이너스가 얘네한테 다 분배가 되어야 되니까 -2x²+4x, 이렇게 될 겁니다.
이제 이 안에 있는 식 간단하게 계산해 보면요. -4x²+5x, 이렇게 될 거고.
마지막 남은 이 괄호까지 풀어 주면 5x²에서 이 친구들 부호가 다 바뀌어야 돼요.
+4x²-5x. 이제 동류항끼리 남은 것 계산만 해 주면 답은 뭐가 나오더라? 아이고, 답이 아니에요. 한 번 더 해야 되네요.
계산해 보면 9x²-5가 나오고요, 5x가 나오고. 문제에서 x²의 계수랑 x의 계수의 합을 구해 달라고 했기 때문에 x²의 계수는 9, 그리고 x의 계수는 -5라서
9+(-5), 답은 얼마? 4가 나오더라는 얘기입니다.
이것, 선생님도 귀찮아요. 귀찮지만, 꼭 쓰는 연습을 해 봐야 됩니다.