일차함수랑 일차방정식 사이의 관계까지 모두 배우고 지난 시간에는 대단원 실전 테스트 함께 풀어봤어요. 오늘도 마찬가지로 대단원 실전 테스트 나머지 문제들,
같이 풀어볼 예정이고요. 바로 문제 풀이 들어가기 전에 배웠던 핵심 개념들 상기(Remind)하는 시간 가져보겠죠? 본격적으로 어떤 내용 해볼 건지 한번 같이 살펴보면
우리 오늘은 일차함수 그래프의 성질에 대해서 먼저 복습을 해보고요. 그다음에 두 번째는 함수의 대단원 문제 풀이를 함께 해볼 예정입니다.
오늘은 선생님이 마인드맵을 그리지 않고, 마인드맵을 그리기 조금 애매해서 선생님이랑 쭉 한번 같이 노트 필기하듯이 필기를 한번 해볼 겁니다. 맨 처음에는 우리
일차함수의 그래프의 개형을 한번 생각해볼 건데요. 여기서 개형의 의미하는 건 뭐였어? 아주 정확하게 그리는 건 아니지만 대략적으로 필요한 요소들만 쏙쏙 뽑아서
대략적으로 그리는 거. 그래서 우리 일차함수 그래프의 개형을 그릴 때는 기울기랑 y 절편의 부호에 따라서 그래프가 어떻게 그려지는지 개형을 그렸어요. 총 네 가지로 나뉘었었죠?
같이 한번 생각해보면 첫 번째는 기울기도 양수, y 절편도 양수일 때 그리고 두 번째는 기울기도 양수, y 절편은 음수일 때 그다음 세 번째는 기울기가 음수, y 절편이 양수일 때
그다음 네 번째는 둘 다 음수일 때 총 네 가지로 나누어서 모두 그래프의 개형을 그릴 수 있어야 됐다. 이 그래프의 개형을 그릴 때는 우리 y 절편부터 생각하고
그 후에 기울기를 생각했었죠. 그래서 좌표 평면을 한번 쭉 그려보면, 선생님이 x, y는 생략할게요. 여러분은 다 그리셔야 돼요. 좌표 평면을 네 개 다 그려놓고
생각을 한번 해보겠습니다. 일단 y 절편부터 생각을 하기로 했기 때문에 ‘우리는 y 절편이 양수야. 그러니까 y 축이랑 양의 부분에서 만나겠네.’ 먼저 생각을 한 다음에
기울기가 양수이기 때문에 우리 오른쪽 위를 향하게 그래프가 생길 거잖아. 그러니까 이렇게 그래프의 개형을 그릴 수 있었고요. 항상 그래프를 그린 다음에는
‘선생님 저 이런 친구 그린 거예요.’하고 식까지 써줘야겠죠. 그다음 두 번째는 y 절편이 음수라고 했기 때문에 y 축이랑 만나는 부분이 이렇게 음의 부분이야.
거기에서 우리 기울기가 양수니까 또 마찬가지로 오른쪽 위를 향하게끔 y=ax+b의 그래프 개형을 그릴 수 있었다. 그리고 세 번째, y 절편이 양수이기 때문에 이번에는 똑같이
여기 y 축의 양의 부분이랑 만날 거야. 그런데 기울기가 음수네? 음수면 오른쪽 아래를 향해야 돼. 그러니까 그래프를 이렇게 그릴 수 있습니다. 그래서 항상 그린 다음에는
어떤 그래프 그린 거예요, 식 써주는 거 잊지 마시고요. 마지막으로 우리 둘 다 음수일 때는 y 절편이 음수이니까 y 축이랑 이렇게 음의 부분에서 만나 그런데 기울기도 음수이니까
오른쪽 아래를 향하게끔 그래프를 쭉 직선을 그려주시면 됩니다. 그러면 이 친구가 y=ax+b의 그래프가 됐어. 이렇게 우리 기울기랑 y 절편의 부호에 따라서
각각의 그래프 개형을 그릴 수 있어야 됐고 이 개형으로부터 뭐까지 파악할 수 있었냐 하면 둘 다 양수일 때는 우리 제1 사분면, 제2 사분면, 제3 사분면을 지난다.
지나는 사분면 파악할 수 있었고 기울기 양수, y 절편 음수일 때는 우리 제1사분면, 제3 사분면, 제4 사분면을 지난다, 파악할 수 있었고, 마찬가지로 나머지도 다 생각을 해보면
기울기 음수, y 절편 양수일 때는 제1 사분면, 제2 사분면, 제4 사분면을 지났었고 또 둘 다 음수일 때는 제2 사분면, 제3 사분면, 제4 사분면을 지난다, 이 개형을 통해서
파악할 수 있었어요. 그런데 선생님이 여기서 강조했던 건 뭐냐 하면 간혹가다 어떤 친구들이 a는 양수, b는 양수면 123, a는 양수, b는 음수면 134. 이렇게 외우는 친구들 있는데
그거 외우면 시험 보면 다 까먹어요. 그런데 우리는 계속해서 수학 공부를 해나가야 하기 때문에 여기서 했던 걸 다 까먹으면 절대 안 되겠죠? 계속 쓰인단 말이야.
중학교 3학년, 고등학교에 가서도 일차함수 그래프는 계속해서 쓰이기 때문에 이렇게 개형을 그리는 방법으로부터 몇 사분면을 지나는 거까지도 모두 여러분들이 알아야 되겠습니다.
그다음, 선생님이랑 두 번째로 복습해볼 내용은 일차함수 그래프의 성질입니다. 일차함수 그래프의 성질은 뭐 여러 가지가 있었지만 여기서 선생님이랑 같이 복습해볼 거는
첫 번째 어떤 친구냐 하면 기울기의 절댓값이 클수록 그래프는 어떻게 됐었냐 하면, y 축에 가까워진다고 했습니다. 기울기의 절댓값이 클수록 y 축에 가까워진다는 걸
그래프로 그려서 생각을 한번 해보면, 선생님이 일단 y=2x+1이랑 y=½x+1의 그래프 개형을 그려본다고 생각을 해볼게요. 그럼 x 축이랑 y 축을 먼저 그리고, 선생님이
먼저 y=2x+1의 그래프 개형을 그리기 위해서 y 절편이 1이니까 여기 1이야. 그다음에 저거 기울기 양수니까 오른쪽 위를 향하게끔 이렇게 그렸어. 이 친구가 y=2x+1의 그래프라고
생각해보면 ‘선생님 그 옆에 있는 y=½x+1의 그래프는 어떻게 그려야 될까요?’를 지금 이 녀석을 이용해서 생각을 할 수가 있는 거죠. 절댓값 a값이 클수록 y 축에
가까워진다고 했으니까 여러분이 생각을 해보면 이 친구 기울기의 절댓값의 그냥 ½이고 이 친구 기울기의 절댓값은 2야, 누가 더 커? 왼쪽에 있는 친구가 더 크네?
더 클수록 y 축에 가까워져야 돼, 그럼 이 친구의 그래프는 y 축에서 이 친구보다는 조금 더 멀게 이렇게 그려야 되는 거죠. 사실 이걸 좀 일상적인 용어로 생각을 해보면
기울기가 클수록 더 가팔라진다고 생각을 해도 크게 상관은 없어요. 선생님이 여기서 강조하고 싶은 거는 기울기의 절댓값이 클수록 이렇게 y 축에 가까워지고 있다.
그다음에 두 번째는 어떤 친구 살펴볼 거냐 하면 y=-2x+1, y=-½+1 이 친구를 한번 살펴볼게요. 마찬가지로 우리 x 축이랑 y 축을 먼저 그려주고, 이 친구부터 먼저
그래프의 개형을 그려보면 마찬가지로 y 절편이 1이기 때문에 1 여기, 그다음에 기울기가 음수이기 때문에 오른쪽 아래를 이렇게 향하고 있습니다. 이렇게 그려줄 수 있어요.
그때 나머지 여기 y=-½+1이라는 친구의 그래프 개형을 그릴 때는 ‘선생님이 사이로 그려야 될까요?, 이렇게 더 눕혀서 그려야 될까요?’ 그거를 판단해주는 게 이 친구라는 거죠.
둘의 기울기의 절댓값을 비교해보면 이 친구는 기울기의 절댓값이 2가 나오고 이 친구는 기울기의 절댓값이 ½이 나온단 말이야? 그럼 기울기 절댓값은 이 친구, 왼쪽에 있는 친구가
더 크네? 그러니까 왼쪽에 있는 지금 y=-2x+1의 그래프가 좀 더 y 축에 가까워야 돼, 얘가 더 멀어야 돼. 그러니까 더 눕혀서 이렇게 그려야 돼, 누구를? 여기 있는 y=-2x+1을.
그래서 우리는 첫 번째 중요한 성질은 절댓값 a값이 클수록 y 축에 가까워진다는 첫 번째 중요한 성질을 여러분들이 알고 계셔야 됩니다. 그다음에 선생님이 두 번째 어떤 거