활용 문제이기 때문에 당연히 x부터 설정하고 시작합니다. 선생님은 x를 어떻게 놓을 거냐면, 문제에서는 ‘최대 몇 ㎞까지 왔다 갔다 할 수 있어?’ 물어봤으니까
선생님은 등산 거리라고 x를 놓을 건데 가장 중요한 건 뭐다? 단위도 같이 설정해 줘야 한다. 그런데 문제에서 다 ㎞ 얘기하고 있으니까 선생님이 단위는 ㎞라고 써 줄게요.
그 다음에 이 문제를 풀기 위해서는 조금 그림을 그리는 게 편해서 선생님이 그림을 그려 보면, 산이긴 하지만, 이렇게 선생님이 산을 뉘여 놨다고 생각해 보면,
우리가 등산할 거리는 일단 x ㎞라고 지금 정해 놓은 겁니다. 그런데 올라갈 때는 시속 2㎞로 간다고 했으니까 올라갈 때는 2㎞/h, 말도 안 되지만, 간대, 이렇게.
그다음 내려올 때는 시속 4㎞. 그러니까 내려올 때는 시속 4㎞/h, 이렇게 온대요. 그런데 이 친구는 3시간 이내에 오고 싶다고 했습니다.
선생님이 이것, 첫 시간에도 얘기했었는데 이런 거속시 문제는 대부분 시간으로 식을 세우는 경우가 굉장히 많습니다. 그런데 시간이라는 친구는,
우리 (속력)분의(거리)이기 때문에 이제 올라갈 때 걸린 시간, 내려올 때 걸린 시간으로 식을 세워 보면 올라갈 때 걸린 시간은 (속력)분의(거리), 올라갈 때는 이만큼 시간이 걸렸어.
(속력)분의(거리). 내려올 때는 (속력)분의(거리), 4분의x만큼 시간이 걸렸어. 그런데 이 친구는 다 합쳐서 3시간 이내, 이내는 이렇게 등호가 들어갑니다.
3시간 이내로 등산을 마쳐야 한다고 식을 세울 수가 있겠지요. 그다음에 이 문제 이제 일차부등식 푸는 건 어렵지 않아요. 양변에 2랑 4의 최소공배수 4를 곱해 주면, 이 식은 어떻게 변하냐면,
2x+x가 12보다 작거나 같다가 되고요. 이 친구 어차피 3x일거니까 양변 3으로 나누면 x가 4보다 작거나 같다, 그 말은 뭐야? 3시간 이내에 갔다 오려면 4㎞ 이하가 되어야 해.
‘최대 4㎞까지 갈 수 있어.’라는 얘기입니다. 이것은 사실 조금 말은 안 되지만, 이렇게 거속시랑 관련된 문제도 우리 시험문제에 굉장히 많이 나오니까요. 유의하셔야 해요. 아시겠지요?
그럼 선생님이랑 이제까지 풀었던 것 다 가지고 있는 상태에서 이런 문제들 서술형으로는 어떻게 나오는지 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.
좋습니다. 오늘 중서대는 Level 3부터 바로 시작합니다. 좀 어렵거든요. 그래서 여기 실전책 39쪽의 19번 문제입니다. 원가가 20000인 티셔츠를 정가의 25%를 할인해서 팔려고 한다.
이것 정가에 안 팔리니까 조금 할인해서 판매 가격에 파는구나. 이 티셔츠로 원가의 20% 이상의 이익을 얻으려면 정가를 얼마 이상으로 정해야 하는지 구하시오.
이 정가, 원가, 이런 문제들 선생님이 아까 뭐 기억하라고 했었냐면, 이익이라는 친구는요. 판매 가격에서 원가를 뺀 친구예요, 이것 하나만 기억하고 있으면 풀 수 있습니다. 같이 해 볼게요.
활용 문제이기 때문에 일단 무조건 미지수부터 결정하고 문제를 시작한다. 그런데 문제에서 물어보는 게 지금 정가이기 때문에 선생님은 x를 정가라고 놔 줄게요.
그런데 이런 문제에서 가장 중요한 것은 아까도 얘기했듯이 단위가 중요하기 때문에 단위는 선생님이 그냥 원이라고 놓겠습니다. 이제 우리 식을 세워 볼 건데, 일단 이익을 먼저 구해 볼 거예요.
이익이라는 친구는 판매 가격에서 원가를 빼야 된다고 했으니까 판매 가격을 살펴보면요. 여기 정가의 25%를 할인했다, 이 친구가 판매 가격이 되겠지요.
그래서 이익이라는 친구는 일단 판매 가격을 먼저 구해 보면, 원래 정가 x에서요. 25% 할인했으면 내가 지불해야 되는 것은 75%예요. OK! 그래서 100분의75. 이 친구가 판매 가격이 되는 거지요.
간단하게 판매가라고 쓸게요. 여기에서 누구를 빼 준다? 우리가 만드는 데 들었던 원가를 빼 준다. 얼마? 20000원. 이 친구가 이익이 되는 거겠지요. 이렇게 이익을 먼저 구해 놓고요.
문제에서는 뭘 원했냐면, 우리 이 티셔츠로 원가의 20% 이상의 이익을 얻고 싶대. 그러면 이 이익이라는 친구를 누구랑 비교하고 싶은 거냐면, 원가의 몇 퍼센트? 20%의 이상의 이익을 얻고 싶다.
그러니까 이 이익이 얘보다 크거나 같았으면 좋겠다는 식을 세울 수가 있습니다. 이제 이것 푸는 것은 일도 아니지요, 우리 많이 했으니까. 식을 좀 깔끔하게 정리해 보면,
이 친구는 ¾이 되어서 식이 어떻게 돼? ¾x-20000이 크거나 같다, 누구보다? 이 친구들 계산해 보면 이 친구가 5분의1이라서 4000원, 4000, 이렇게 됩니다.
이제 이 친구 이항시키고 문제 풀어 보면, ¾x가 24000보다 크거나 같고요. 양변에 3분의4를 곱해 줄 겁니다. 3분의4를 곱했다고 생각해 보면, 이 친구 계산해 보면 얼마지요?
3×8=24, 8000원이고 4×8=32, 그러니까 어떻게 구할 수 있어? x는 32000보다 크거나 같다고 구할 수 있고요. 결국에 문제에서는 얼마 이상으로 정해야 하는지 물어봤기 때문에
답에는 32000원 이상 정가를 책정해야 한다고 문제를 풀어 줄 수가 있습니다. 여러분들이 나중 커서 사업을 한다고 생각해 봐. 티셔츠 한 장을 파는데 도대체 내가 얼마를 남겨 먹을 수 있을까?
이런 것 계산할 수 있다는 거지요. 이것도 우리 실생활에서 나중에 굉장히 유용하게 쓰일 수 있으니까 잘 알고 있어야 돼요. 그리고 또 시험에도 많이 나와. OK! 다음 문제.
다음 문제는 바로 21번으로 넘어갑니다. 우리 20번은 지난 시간에 풀었어요. 40명 미만의 우현이네 반 학생들이 영화를 보려고 하는데, 이 영화의 관람료는 오른쪽과 같다.
몇 명 이상일 때, 40명의 단체 관람권을 사는 것이 개인 관람권을 사는 것보다 비용이 적게 드는지 구하시오. 우리 아까 예제에서 풀었던 것과 되게 비슷하다.
아까 예제에서도 39명이 갔지만, 그냥 40명짜리 끊는 게 더 이득이었잖아. 그럼 얘도 언제 그렇게 이득이 되느냐, 구하라고 하고 있는 문제입니다. 일단 미지수 x부터 설정해야겠지요. 미지수 x는,
우리 일단 몇 명 이상일 때를 물어봤기 때문에 사람 수라고 놓으면 되겠네. 문제에서 구하라고 한 것, 사람 수.
이제 식을 한번 세워 볼 건데 만약에 이 사람들이 할인을 받지 못하고 그냥 개인권을 산다고 생각해 보세요. 그럼 우리가 지불해야 하는 돈은 8000x가 되겠지요, 할인 못 받았으니까.
그런데 문제에서 비교해 보고 싶은 친구는 누구냐면 40명의 단체 관람권을 사는 거야. 그럼 40명의 단체 관람권 가격을 한번 구해 봐야 하는데 40명이 가면 우리 할인 받을 수 있어요.
한 사람당 6000원씩. 그러니까 40명이 갈 때는요. 6000원씩만 내면 돼요. 그런데 누가 더 이득이 되고 싶어? 이 친구, 40명짜리가 더 이득이 되고 싶어, 이익이 되고 싶어, 유리하고 싶어.
이렇게 작다, 식을 세울 수가 있겠지요. 이제 이것 풀어 보면요. 밑으로 와서 이 친구들 계산해 보면 어차피 240,000, 이렇게 240,000원이 될 거고 양변 8000으로 나눠 주면,