두 번째는 뭐였냐면 이 순환마디가 딱 소수점 아래에 오도록 곱해 주려고 봤더니 너무나도 럭키하게 이미 딱 소수점 아래에 있다.
그러니까 뭐 곱해 줄 것 있다, 없다? 없다. 그냥 x=0.425425….
그다음에 두 식을 뭐하면 되더라? 빼면 되더라.
그러니까 가장 편리한 식은 1000x에서 x를 뺀 이 ③번이 되겠다는 얘기입니다.
좋아요. 이것은 원리를 이용한 방법이고. ‘선생님, 이것 언제 다 하고 있어요? 저 시간 좀 단축시켜 주세요.’ 바로 공식으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
봤는데 너무 글씨밖에 없으니까 조금 헷갈릴 수도 있어요. 잘 따라와야 돼요.
순환소수를 분수로 나타내기 두 번째 방법. 순환소수를 다음과 같은 방법으로 쉽게, 여기 ‘쉽게’ 있잖아.
쉽게 분수로 나타낼 수 있다. ①번, 분모는 순환마디의 숫자의 개수만큼 9를 쓰고, 그 뒤에 소수점 아래에서 순환마디에 포함되지 않는 숫자의 개수만큼 0을 쓴다. 이것 너무 말이 어려운데?
일단 그렇다 치고. 분자는 (전체의 수)-(순환하지 않는 부분의 수)다. 일단 이 친구는 보니까 분수로 나타낼 거니까 분모랑 분자를 딱 나눠서 알려 준 거예요.
이 친구가 지금 얘기해 주고 있는 것처럼 한번 그대로 따라 해 볼게요. 잘 따라와요.
우리 아까 들었던 예시, 0.723, 땡. 이 순환소수, 이 공식을 이용해서 한번 바꿔 볼 겁니다.
우리는 분수로 나타낼 거니까 분모와 분자로 나뉘겠지요. 그런데 분모가 순환마디의 숫자의 개수만큼9를 써 준대.
여기 순환마디 몇 개? 하나밖에 없으니까 9 몇 개? 9가 하나가 들어갑니다.
그다음에 소수점 아래에서 순환마디에 포함되지 않는 것만큼, 소수점 아래에 순환마디에 포함되지 않는 것 몇 개 있냐면 7하고 2, 2개 있으니까 ‘0 두 번 써 주세요.’라는 얘기예요.
그다음 분자는 누구냐면, 전체의 수, ‘야, 계급장 떼. 소수점 다 떼. 점 다 떼.’ 점 다 떼면 전체의 수가 되는 것이고 그 전체의 수가 얼마? 723입니다.
여기에서 누구를 빼 줄 거냐면 순환하지 않는 부분의 수. 순환하지 않는 부분의 수는 누구냐면, 이 3만 사라진 72가 된다는 거지요. 그래서 뭘 빼 줄 거냐면 72를 빼 줄 거야.
이것 계산해 보면 900분의 얼마? 900분의651. 뭐야? 아까 우리 원리를 사용해서 바꿨던 거랑 똑같잖아. 선생님이 지금 설명하느라 되게 오래 걸렸지만, 이것 머릿속으로 파바박 하면
제가 봤을 때 한 10초면 가능하지 않을까 싶습니다.
그래서 다음 페이지로 한번 넘어가 보면, 한 번 더 설명이 더 있어요.
‘방금 공식 한 번 더 써 봐, 내가 알려줄게.’라고 설명이 되어 있는 부분입니다.
첫 번째에 0.a땡b땡, 이 친구는 우리 순환마디가 몇 개냐면 2개니까 9를 두 번을 써 줍니다.
그다음에 아까 뭐라고 했냐면 소수점 아래에 순환하지 않는 것만큼 0 써 주기로 했는데 그런 친구가 없으니까 0이 없는 거지요.
그다음 분자는 전체의 수, 전체의 수 계급장 다 떼, 점 다 떼. ab에서 우리 순환하지 않는 부분의 수를 빼 줄 건데, 순환하지 않는 부분 빼면 그냥 0. 그러니까 99분의ab라고 공식으로 나오는 겁니다.
그다음 이 옆에 있는 친구가 더 일반적인 내용이지요. 이 옆에 있는 친구 보면 99, 순환마디의 개수가 2개니까 9가 2개가 들어간 것이고.
그다음에 소수점 아래에 순환마디가 아닌 녀석이 하나 있으니까 0이 하나. 분모 끝! 분자는 전체의 수, 계급장 다 떼. abcd에서 누구를 빼 준다? 순환하지 않는 부분의 수인 ab를 빼 주면 된다.
이것 공식, 처음 보니까 조금 어려울 수 있는데 다음에 있는 예제 보면서 빠르게 익혀 보도록 할게요.
‘다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것은?’ 하고 나와 있습니다. 여기부터 보면, 우리 순환마디 하나니까 9 하나, 나머지 분모 쓸 것 없어. 9. 끝!
그다음에 전체의 수가 8이니까 8 써 주고 뺄 녀석이 있어요, 없어요? 없습니다. 그냥 9분의8. 맞는 말입니다. 그런데 옳지 않은 것을 고르라고 했으니까.
그다음 ②번, 이 친구는 순환마디 몇 개? 하나. 그러니까 원래는 9 하나를 써 줘야 되지요.
그다음에 소수점 아래에는 순환마디가 아닌 게 하나 있으니까 0이 하나.
그다음 분자는 전체의 수, 계급장 다 떼, 157에서 누구를 빼 준다? 순환하지 않는 부분의 수인 15를 빼 주면 된다. 이렇게.
계산해 보면 이 친구 142가 되고요. 우리 2로 약분해 보면 45분의71이 나오니까 이 친구 맞는 말.
좀 빠르게 해 볼게요. ③번, 순환마디 개수 99, 두 개 맞고요.
전체의 수 145에서 누구를 빼 줘야 되냐면 순환하지 않는 부분의 수를 빼 줘야 되니까 우리 여기 -1까지 와 줘야 맞는 말이야. 그러니까 얘를 틀렸어요.
그다음 ④번. 여기 순환마디 2개니까 9 2개, 그다음 여기 순환하지 않는 것 0 하나, 잘했고.
분자는 전체의 수가 1364인데 거기에서 순환하지 않는 부분의 수가 얼마야? 13이니까 13을 빼 줘요. 그러면 1351, 알맞게 구했다.
아이고, 마지막. 공식도 힘들어. 여기 보니까 순환마디의 개수, 이것 가끔 가다가 점이 2개 찍혀 있어서 ‘순환마디 2개 아니에요?’ 하는 친구들 있는데 아니지요.
양쪽에 찍혀 있으면 이것 3개 다 순환마디이다. 그러니까 순환마디가 하나, 둘, 셋, 3개라서 9가 3개. 그다음 전체의 수는 14. 뺄 것 있다, 없다? 없다. 그러니까 얘도 맞는 말.
틀린 것은 3번이었습니다.
좋아요. 지금 뭐 했냐면, 원리를 이용해서 순환소수를 분수로 바꾸는 거랑, 그다음에 이렇게 빠르게 공식을 이용해서 순환소수를 분수로 바꾸는 것, 두 가지해 봤어요.
우리 친구들은 이 두 가지 방법을 다 알고 있어야 된다는 것. 아시겠지요?
그럼 이것 이용해서 우리 중서대 Level 2부터 들어가 보도록 하겠습니다.
좋습니다. 우리 1강이랑 2강 때 똑같이 3강에서 이 내용 들어와 있지요? 그만큼 중요하다는 거예요.
우리 서술형 답안지 구성할 때 어떻게 하기로 했냐면, 한글 최소한 줄여. 우리 문학작품 쓰는 것 아니잖아. 그러니까 수식을 많이 써 줘.
그다음 두 번째는 어떤 것을 넣어야 되지? 어떤 것을 빼야 되지? 뭘 넣어야 되냐면 새로 배운 내용을 꼭 넣어 줘야 된다.
이 두 가지 규칙 잘 지키면서 우리 중서대 Level 2, 지금부터 시작해 보겠습니다.
이것 쪽수랑 번호 잘 봐야겠지요. 실전 책 30쪽 12번입니다.
분수 60분의a를 계산기를 이용하여 소수로 나타내었더니 다음과 같은 결과를 얻었다. 이때 자연수 a의 값을 구하시오.
여기 보면 ‘선생님, 소수가 끝났네요. 이것 유한소수 아니에요?’라고 오해할 수도 있는데 우리 계산기는 끝이 있기 때문에 333 하고 끝난 것은 이것 끝까지 갈 거야, 이렇게 해석해 주시면 됩니다.
그런데 우리 아까 공식은 시간을 단축하기 위한 방법이라고 했지요. 서술형 답안지에는 공식이 아니라 우리 원리를 이용해서 나타내는 방법을 다 표시해 줘야 돼요. 아시겠지요?
그래서 우리는 먼저 나타낼 이 소수를 x라고 놓습니다. 이 소수는 0.283 하고 땡. 이 친구지요.