안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 함수, 특히 가장 함수의 기초가 되는 일차함수에 대해서 배우고 있습니다. 지난 시간에 배웠던 거 살짝 쿵 복습을 해 보면, 우리 일차함수의 뜻에 대해서 먼저 배웠죠.
우리가 우리 y가 x에 대한 함수일 때, 이 y가 x에 대한 일차식으로 표현이 되면 그런 친구들이 일차함수였다.
그리고 일차함수의 그래프. y=ax+b라는 일차함수의 그래프는 우리가 1학년 때 배웠던 정비례 그래프 y=ax를 y축의 방향으로 평행이동,
위아래로 왔다 갔다 해서 y=ax+b의 그래프를 그릴 수가 있었어요. 얼마만큼 이동하는지는 그 뒤에 붙어있는, ax 뒤에 붙어있는 상수항 b만큼 평행이동을 했었다. 다 기억나시죠?
오늘은 뭘 배워볼 거냐면 여기 일차함수의 x절편과 y절편, 그리고 x절편이랑 y절편을 이용하여 그래프 그리기.
우리가 지금 이제 앞으로 계속 일차함수의 그래프를 그리는 방법에 대해서 여러 시간 같이 고민을 해 보고, 공부를 해 볼 겁니다.
특히나 오늘은 x절편과 y절편이라는 걸 새로 배우고, 그걸 통해서 그래프를 그리는 것까지가 오늘의 목표니까요. 선생님이랑 같이 꼭 이 목표 이뤄볼 수 있도록 합시다.
오케이. 그럼 선생님이랑 본격적으로 이 x절편, y절편에 관한 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
선생님 여기 처음에 x절편이랑 y절편에 대한 내용인데요. ‘x절편이 이런 거고, y절편이 이런 거야.’라고 알려주기 전에 여러분들이랑 조금 이야기를 나눠 보려고 합니다.
우리가 지난 시간에 y=ax+b라는 이 일차함수의 그래프를 그리기 위해서 어떻게 했었냐면, 정비례 그래프 y=ax로부터 b만큼 평행이동해서 그렸어요.
근데 너무 귀찮은 거야. 이거 맨날 그릴 때마다 y=ax 먼저 그리고 그다음에 b만큼 평행이동해. 아이고, 너무 오래 걸려. 귀찮아.
잘 생각해 보면 어차피 이 y=ax+b라는 일차함수는 그리면 무조건 어떤 도형이 될 거야? 직선이 될 거야.
그러면 굳이 그렇게 돌아가지 말고, 직선이 될 거니까 2개의 점 딱 구해 가지고 그거 이으면 직선 그릴 수 있잖아. 간편하잖아. 이런 생각을 수학자들이 하게 됩니다. 오케이?
그래서 선생님은, 선생님이 여기 가지고 온 그래프가 어떤 그래프냐면 y=2x+4라는 일차함수의 그래프인데요. 잘 안 보이나? 좀 옆으로 써줄까요?
선생님이 y=2x+4라는 일차함수의 그래프를 그린 건데요. 여러분들이 생각했을 때 이 그래프를 관찰했을 때 ‘2개의 점을 한번 꼽아보세요.’라고 하면 어떤 점을 꼽을 것 같아요?
지금 질문하는 거야. 여러분들한테 ‘이 그래프에서 2개의 점 아무거나 꼽아봐. 뽑아봐.’라고 했을 때, 선생님은 이 점이랑 이 점을 뽑을 것 같습니다.
왜냐하면 다른 점들은 뭐 그냥 이런 점이랑 이런 점을 뽑을 수도 있긴 하지만 너무나도 정보가 없어요, 이런 점들은. 그냥 막연하게 아무 두 점이나 뽑은 건데.
선생님이 지금 처음에 뽑았던 이 두 점은 정보가 나머지 친구들보다는 많습니다. 어떤 정보가 많아? x축과 만나는 점이구나. 그리고 y축과 만나는 점이구나. 다른 점보다는 정보가 많이 있다는 거죠.
이런 생각에서부터 x절편과 y절편이라는 개념이 나오기 시작하는 겁니다. 다시 한번 설명하면, 그래프를 그릴 때 정비례 그래프를 평행이동해서 그리는 거는 너무 비효율적이야.
물론 그렇게 그려도 되지만 비효율적이야. 점 2개를 찾아서 그냥 한 번에 그릴래. 그럼 그 점 2개를 누구로 선택할래?
뭐 아무 점이나 선택해도 상관은 없지만 그래도 조금 간편하고 정보가 많이, 좀 쉽게 구할 수 있는 두 점을 뽑아서 그리는 게 좋잖아. 그게 바로 x절편과 y절편의 시작입니다.
그래서 x절편이랑 y절편 한번 뜻을 보면요. 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표가 바로 x절편입니다. 그리고 y절편은 그래프가 y축과 만나는 점의 y좌표가 y절편이 되는 거죠.
그래서 잠깐 아까 전으로 돌아가서 이 친구. 이 친구의 x절편과 y절편을 한번 구해 보면요. 이 친구 식은. 아이고, 괜히 지웠다. y=2x+4라는 이 일차함수의 그래프였고요.
그다음에 x절편을 생각해 보면.
x절편은 아까 뭐라고 했어? 이 그래프가 x축과 만나는 이 점의 x좌표가 x절편이라고 했으니까 이 친구는 x절편이 -2야.
그다음에 y절편은 y축과 만나는 점의 y좌표가 y절편입니다. 그러니까 y절편은 얼마가 되는 거야? 4가 되는 겁니다.
근데 간혹 가다가 친구들이 x절편을 어떻게 생각하는 친구들이 있냐면 ‘선생님, x절편 (-2, 0) 아니에요?’ 여기 좌표를 그냥 이렇게 써버리는 친구들,
또는 ‘선생님, y절편이 그냥 4가 아니라 (0, 4) 아닌가요?’ 이렇게 좌표를 쓰는 친구들이 있는데 아닙니다.
x절편이랑 y절편은 이렇게 그 순서쌍이 아니라 x축과 만나는 점의 x좌표, 그리고 y축과 만나는 점의 y좌표가 x절편과 y절편이고요.
그냥 이렇게 순서쌍을 의미하는 용어는 아닙니다. 이거 실수하면 안 돼요. 간혹 가다가 서술형에서 x절편을 -2라고 쓰지 않고 이렇게 (-2, 0)이라고 쓰는 친구들 감점당합니다. 조심하세요.
x절편은 이렇게 좌표. 그 해당하는 점들의 좌표고, 순서쌍은 아니라는 겁니다. 이거 하나 주의하시고.
그럼 이제 선생님이 질문을 하나 해 볼 게요. 우리가 지금 선생님이 순서를 생각해 보면 그래프를 그리기 위해서 x절편과 y절편이라는 걸 만들었다고 했는데,
지금은 이미 그래프가 그려져 있으니까 그냥 눈으로 보고 x절편이랑 y절편을 찾았단 말이야. 그럼 만약에 그래프가 없는 상태에서 그냥 이 식만 보고 x절편이랑 y절편을 구할 순 없을까?
그래프가 없는 상태에서 x절편, y절편 구할 수 있어야 되고, 그를 통해서 그래프를 그려야 된단 말이죠.
그래서 선생님 질문을 하나 해 보면 그래프 없이 그냥 이 식만 보고, x절편이랑 y절편을 구하는 방법은 무엇일까?
사실 이거는 선생님이 직접 알려주지 않더라도 여러분들이 조금만 생각해 보면 알 수 있지만, 선생님은 지금 알려줘야 되는 입장이기 때문에 조금 알려주면.
여러분들이 x절편이라는 친구를 생각해 볼 때 특징이 있습니다, 특징. 선생님이 이 그래프 말고 그냥 아무거나 그래프 하나 그려볼게. 일차함수, 직선.
이 친구도 x절편 생각할 때 여기를 생각해야 되거든요. 이 x절편을 생각하는 이 좌표들, 이 두 점의 좌표들 사이에 공통점이 있습니다. 다시, 뭐라고?
x절편을 생각할 때는 x축과 만나는 점을 생각해야 되는데, 그 점들의 공통점이 있어요. 이 두 점의 공통점이 뭘까? x절편 생각하는 두 점의 공통점?
전부 다 y가 얼마야? 0입니다. 왜냐하면 x축과 만나는 점이기 때문에 y값, y좌표가 무조건 0일 수밖에 없어요.
그래서 이 x절편을 구하기 위해서는 여러분들이 어떻게 하면 되냐면, y좌표가 0이기 때문에 y=0을 대입해서 x값을 구하면 x절편을 구해낼 수가 있습니다.
마찬가지로 우리 y절편을 생각하는 점, y절편을 구할 수 있는 이 점들을 생각해 보잖아요. 이 두 점 사이에 공통점이 뭐야? x좌표가 얼마야? 0이야.