안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 선생님과 함께 하는 세 번째 시간이에요. 이번 시간에는 순환소수를 분수로 표현해 볼 겁니다.
오늘도 선생님과 함께 깔끔하게 우리 수학 클리어 해 보자고요. 우리가 클리어 할 개념 2가지를 소개할게요. 먼저 순환소수를 포함한 식의 계산.
그리고 유리수와 순환소수의 관계에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
우리 페이지 14쪽에 있어요. 바로 형성평가, 지난 시간에 2번까지 풀었잖아요. 그래서 3번부터 쭉 풀면서 한번 복습해 볼게요.
우리 친구들, 풀고 왔으면 더 좋습니다. 우리 친구들의 풀이하고 선생님의 풀이가 어떻게 다른지 비교하면서 한번 살펴보세요.
먼저 문제를 파악합시다. 순환소수가 있는데, 3.18땡06땡에서 소수점 아래 18번째 자리의 숫자는이라고 했어요. 그러면 순환마디가 지금 806이잖아요.
그러면 선생님이 얘를 좀 풀어서 써볼게요. 소수 첫째 자리는 순환하지 않아요. 그러니까 둘째 자리부터 806이 계속, 계속 반복한다는 얘기입니다.
그러면 여기에서 18번째까지 계속 써도 되겠지만, 조금 더 똑똑하게 풀어보자고요. 우리 친구들, 순환마디의 개수가 몇 개? 3개예요. 그렇죠?
그래서 선생님이, 우리 지난 시간부터 선생님이 뭐라고 그랬나요? 순서에는 이렇게 ①, 순서에 동그라미를 쳐서 표현했었죠? 우리 친구들과 선생님만의 약속으로 한번 나타내 봐요.
그러면 두 번째, 세 번째, 네 번째라고 했을 때, 그냥 18번째니까 18번째에 어떤 숫자가 있을까는, 18을 3으로 나누기에는 뭔가 찝찝해요. 왜요?
앞에 순환하지 않는 1이 있기 때문이에요. 그러면 이때는 이 수를 찾기 위해서 어떻게 해야 될까요? 앞에서 우리가 봤던 문제에서는 순환하지 않는 애들이 없었어요.
그러니까 소수 첫째 자리부터 이렇게 순환마디가 반복될 때는 비교적 찾기가 쉽습니다. 왜냐하면 바로 806을 한 세트로 해서 이렇게 쭉 늘어놓으면,
몇 번째 자리에 오는 것은 이것이 몇 세트가 들어갈까라는 나눗셈식으로 했는데 말이죠. 그러니까 우리 친구들이 계산하기 편하게 이렇게 생각해 보는 거예요.
순환하지 않은 걸 빼보자고요. 그러면 8은 이렇게 앞으로, 첫 번째로 오는 거죠. 0은 두 번째로 이렇게 오는 거예요. 그러면 내가 찾고 싶은 바로 18번째의 숫자는 어디로 올까요?
그렇죠, 17번째로 올 거예요. 그러니까 첫째 자리부터 순환마디가 시작된다고 했을 때, 바로 17번째 자리의 숫자를 찾는 겁니다. 그래서 내가 이제 이해하기 편하게 문제를 좀 바꿔서 보면,
나는 3.806에서 소수점 아래 17번째 자리의 숫자를 찾을래. 그래도 어차피 같은 결과니까. 이렇게 생각해 볼게요. 그러면 이 17번째까지는 806이 몇 번 반복이 될까?
바로 17÷3을 해 주면 되겠죠. 그러면 몫이 얼마가 돼요? 5가 되고요. 그다음에 나머지는 2가 됩니다. 여기에서 중요한 게 뭐라고 그랬어요?
이 나머지가 중요하다고 그랬어요. 그렇죠? 바로 몫이 의미하는 건 5번 반복된다는 거고, 그다음에 이 나머지 2는 이 순환마디 세트 안에서 두 번째를 의미하니까,
0이라는 걸 알 수가 있는 거죠. 따라서 정답은 ①번으로 알 수가 있습니다. 하지만 또 다른 방법도 있어요. 우리 친구들, 이렇게도 생각해 보세요. 이런 방법도 있습니다.
3.1806인데, 8하고 6까지가 순환마디잖아요. 그러면 생각해 보세요. 소수점 아래의 첫 번째 자리. 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째가 되겠고,
그다음에 다섯 번째는 1이 아니라 이제 8이 되는 거죠. 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째. 여덟 번째, 아홉 번째, 열 번째라고 이렇게 본다면, 지금 보세요.
18을 3으로 나누었을 때 바로 8이라는 건 나머지가 얼마가 되는 애들이죠? 그렇죠, 2가 되는 애들이고 그다음에 0이 되는 수들은 세 번째, 여섯 번째, 아홉 번째로 나머지가 없는 애들이고요.
6이 나오는 자리는 네 번째, 일곱 번째, 열 번째로 3으로 나누었을 때 나머지가 1이 되는 순서예요. 그러니까 이 상태에서 보겠다고 한다면, 여기에서 18번째라는 건
바로 18÷, 그대로 그냥 3을 하면 6이고 나머지가 없잖아요. 그러면 나머지가 없는 번째는 0이 된다라고 찾아도 되겠습니다.
선생님이 2가지 방법을 알려줬는데, 우리 친구들이 편한 방법으로 선택하면 되겠어요. 그다음에 4번 보도록 할게요.
다음은 분수 40분의3을 유한소수로 나타내는 과정이다. 이때 알맞은 a, b, c에 대하여 a+b+c의 값을 구하시오라고 했어요.
우리 유한소수로 나타내려면 분모를 10이나 100이나 1000 등으로 바꿔서 나타낼 수 있잖아요. 그러니까 분수의 분모를 쪼개 봤어요. 그렇죠? 기억나요?
그래서 분모의 소인수가 2나 5뿐이 없었는데, 40을 소인수분해 했더니 2³×5예요. 그 말은 2랑 5가 한 쌍이 되면 10이 되니까, 선생님하고 재미있게 짝짝짝꿍꿍, 이렇게 우리 공부했었잖아요.
짝짝짝이 있으니까 꿍꿍꿍이 있어야 되는데, 5가 하나밖에 없어요. 그렇다면 추가로 곱해져야 되는 건 바로 5가 하나 있으니까 2개가 더 필요해요.
그래서 a는 5²이라는 걸 알았습니다. 그러면 분모가 2³×5³이 되니, 바로 10³. 그래서 1000이 되겠고, 분자는 3×5².
3×, 5²이 얼마예요? 그렇죠, 25잖아요. 그래서 3×25=75가 되는 거죠. 1000분의75니까 c=0.075, 소수 세 자리 수가 되어야 합니다.
따라서 a는 5²인 25, b는 75, c는 0.075가 되니, 문제에서는 이들을 다 모두 더하라고 그랬어요. 이들을 더하면, 25+75를 하면 어때요? 100이죠.
그러면 100에다가 0.075를 더해 보세요. 우리 소수의 덧셈, 뺄셈을 할 때는 없는 자리에 0이 있다고 생각하면 되잖아요. 그렇죠?
그래서 5, 7, 0, 점, 그다음에 앞에는 100. 따라서 정답은 100.075가 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 이렇게 10의 거듭제곱으로 바꿔서 우리 유한소수로 직접 나타내는 과정을 공부했었고요.
그다음에 5번으로 넘어가 보죠. 이제 기억들이 좀 나죠, 우리 친구들? 다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것이라고 그랬어요. 그러니까 직접 이렇게 소수로 바꿔 보지 않아도,
딱 분수만 보고도 알 수 있는 방법이 있었습니다. 바로 분모를 소인수분해 하는데, 그 대신 기약분수 상태인지를 확인한 다음에 분모를 소인수분해 하고
분모의 소인수가 2나 5뿐이라면, 이 분수는 분자÷분모를 우리가 하지 않아도 ‘너는 유한소수로 나타낼 수 있어.’라고 알아볼 수 있다고 그랬죠.
그러면 ①번부터 한번 볼게요. 30분의7, 일단 기약분수인 걸 확인했어요. 그러면 30을 소인수분해 해 볼까요? 30은 2로 나누면 15. 3으로 나누면 5가 되기 때문에 2×3×5분의7이니까,
분모를 보니 2와 5뿐이어야 하는데, 아이고. 3이 있네요. 그러면 우리 배웠으니까 써볼게요. ①번은 순환소수가 되는 분수입니다.
②번은 18분의11, 약분이 되었어요. 그러면 18을 소인수분해 해 보죠. 2로 나누면 9, 3으로 나누면 3. 그러니 2가 1개, 3이 2개. 이렇게 됐어요.
2나 5뿐이어야 되는데, 2가 있고 3²이 있으니까 이것도 11÷18을 해 보면 순환소수가 될 거예요. 그다음에 ③번 같은 경우에는 6분의8, 약분 안 됐죠.
2로 약분하면 3분의4가 되겠고, 3분의4는 어때요? 3, 2와 5뿐이어야 되는데 3이 있으니까 이 또한 마찬가지로 순환소수가 되겠네요.
그다음에 ④번은 이 상태에서 약분을 좀 해 보자고요. 2로 약분하면 14, 분자에 남고 7로 한 번 약분하면 2가 되는 거니까 5²분의2예요.
그러면 5뿐이니까 바로 유한소수가 되겠네요. ⑤번, 약분이 되죠. 2로 약분해 보자고요. 3이 하나 남고, 분모에 3이 2개가 있으니까 3 하나는 약분이 될 수 있어요.
그래서 약분된 걸 깔끔하게 써보면, 분모는 3×5분의 분자는 1이 되니까, 5 말고 3이 있기 때문에 순환소수가 되겠습니다. 따라서 정답은 몇 번이에요?
그래요, 유한소수가 되는 걸 찾았어요. ④번이 되겠습니다. 약분이 되는지 안 되는지를 찾아보는 게 정말 중요하다고 선생님이 강조했었죠. 그렇죠?
그다음에 6번 갈게요. 분수가 주어졌어요. 72분의5인데, 우리 72분의5만 보면 이제는 ‘너는 유한소수야, 순환소수야.’ 구분할 수 있다고요.
그런데 여기에 ×a를 했네요. 그래서 소수로 나타내면 유한소수가 될 때, a의 값 중에서 가장 작은 자연수는이라고 했어요.
그러면 일단 72를 소인수분해 해야지, 우리가 a가 될 수 있는 자격이 무엇인지를 알 수 있을 것 같아요. 그래서 72를 소인수분해부터 해 봅시다.
2로 나누면 36. 2로 나누면 18. 2로 나누면 9. 3×3=9가 되니까 72는 2가 3개, 3이 2개 곱해지면 돼요. 이것만 봤을 때는 우리 친구들, 3²이기 때문에 순환소수가 되네요.
그런데 여기에다가 자연수 a를 곱했더니 이것이 유한소수가 된대요. 그러면 유한소수가 되는 수들의 특징을 알죠, 우리는. 분모의 소인수가 2나 5뿐이어야 되는데,
2는 있는데 3²이 없어져야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 a는 바로 3²인 9를 약분시켜야 되겠구나. 그래서 a가 될 수 있는 수는 9 말고도 9의 배수들은 다 가능하다는 얘기입니다.
그러면 a의 값 중, 즉 9의 배수 중에서 가장 작은 자연수를 찾는 문제로 바꿀 수가 있는 거잖아요. 9의 배수는 9 자기 자신부터 시작해서 2배, 3배가 이렇게 되니
당연히 답이 될 수 있는 건 9가 되겠죠. 정답은 ③번이에요. 우리 친구들, 문제는 얼마든지 마지막에 변형될 수 있어요. 가장 작은 두 자리 자연수는? 그러면 18을 선택해야 되겠고,
가장 큰 두 자리 자연수는? 그러면 9의 배수 중에 가장 큰 두 자리 자연수인 99. 이렇게 답할 수 있어야 되니, 문제에서 마지막으로 물어보는 게 뭔지 꼭 체크할 필요가 있겠죠.
좋아요. 그다음에 우리 7번 가보도록 합시다. 분수 50×x분의21을 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 다음 중 x의 값이 될 수 없는 것은?
일단 이 상태에서는 분모가 쪼개져 있지 않으니까 우리가 파악하기 어렵잖아요. 그래서 50을 소인수분해를 먼저 해 볼게요. 2로 나누면 25. 5×5=25.
그래서 50은 2 1개랑 5 2개랑, 거기다가 우리 친구들 이왕이면 분자까지 한번 소인수분해 해 보자고요. 21은 3×7=21이죠, 이렇게.
그러면 x만 없었다면 이건 유한소수가 확실한데, x까지 곱해져 가지고 유한소수가 된다고 그랬어요. 그럴 때 다음 중 x의 값이 될 수 없는 것은이라고 했으니까
우리 여기에 2나 5가 와도 되겠지만, 분자가 있으니 3이랑 7이 1개쯤은 들어가도 돼요. 왜냐하면 3 하나만 들어갔어도 약분이 되니까요.
그래서 먼저 ①번, 7부터 넣어볼게요. x가 만약에 7이라면, 7은 안 되지만 우리 분자에 7이 있어서 얘는 약분돼서 사라지니까 유한소수가 됩니다. 그렇죠?
그렇기 때문에 7 가능하고요. x가 만약에 12라면 3×4니까, 어때요? 3, 분자랑 약분이 되잖아요. 그러면 4만 남아요. 그러면 2²이니까 얘도 가능하죠.
14가 온다면, 2×7이죠. 7이 이렇게 없어져요. 그래서 2만 남으니까 얘도 가능해요. x에 15가 온다면, 15는 3×5죠. 3이 문제인데, 3은 분자랑 약분이 될 테니 얘도 가능하겠네요.
18이라는 것은 바로 2×3²이에요. 3이 2개나 들었어요. 1개만 가능하잖아요. 왜요? 1개는 분자에서 이렇게 약분이 돼서 사라질 텐데, 얘는 바로 9가 되기 때문에. 9라고 한번 해 볼게요.
약분을 해도 3이 남습니다. 그래서 ⑤번은 안 된다는 걸 알 수 있어요. 따라서 정답은 몇 번? 이제 ⑤번이 되겠습니다. 우리 친구들, 선생님이 하나씩 다 넣어줬는데
조금 크게 보자면, 여기에서 x가 뭐가 올 수 있을까를 생각해 보세요. 물론 2나 5가 와도 되겠고, 여기에다가 3 하나가 곱해져도 되고 7 하나가 곱해져도 되고
또 21 하나쯤은 곱해져도 됩니다. 왜? 어차피 분자랑 약분이 되니까요. 아셨죠? 좋아요. 그다음에 우리 마지막, 형성평가 8번이에요.
분수 280분의a를 소수로 나타내면 무슨 소수가 된다? 순환소수가 될 때, 다음 중 a의 값이 될 수 있는 것을 모두 고르면? 정답은 2개입니다.
일단 분모가 280, 아주 크니까 소인수분해를 해 보죠. 280을 2로 나누면, 같이 불러주세요. 140. 2로 나누면 70, 2로 나누면 35.
그다음에 5, 7. 끝났네요. 그래서 280은 2가 몇 개? 3개, 5 하나, 7 하나. 이렇게 a가 되는 거예요. 그러면 이를 소수로 나타냈을 때 순환소수가 되어야 한다라고 했어요.
이 조건에 맞는 걸 생각해 볼게요. 순환소수가 되려면 2나 5 이외의 소인수가 있어야 되는데, 일단 이 분자를 생각하지 않고 분모만 봤을 때는 순환소수가 됩니다. 그렇죠?
그러면 이제 a에다가 후보 5개를 넣어보도록 할게요. ①번, 만약에 7을 이렇게 넣는다고 한다면, 7이 이렇게 약분이 되니까 어때요?
유한소수가 될 거예요. 그래서 ①번은 유한소수가 되는 수다. 그다음에 만약 9가 이렇게 간다면, 9는 어때요? 약분 아무것도 안 되죠. 그대로 7이 남습니다.
그러니까 우리는 결국 7이 남게끔 하는 분자를 찾아주는 거잖아요. 그러면 a가 9가 됐을 때는 순환소수가 되겠고요. ③번, a가 만약에 11이라면 7을 약분 못 시키잖아요. 7을 그대로 남겨요.
그래서 순환소수가 되겠고요. ④번, a가 14라면 14는 7로 이렇게 약분이 돼 갖고 2가 남죠. 왜냐하면 14라는 건 2×7이니까요.
그래서 7을 없애기 때문에 유한소수로 만들어 버리죠. ⑤번, 21이 온다고 생각해 보세요. 21도 7의 배수이기 때문에 어때요?
약분돼서 3만 남기고, 7이 없어져서 유한소수로 만들어 버립니다. 그러면 다음 중 a의 값이 될 수 있는 것을 모두 고르면이라고 했으니까,
순환소수로 만드는 건 ②번과 ③번이 되는 걸 알 수 있겠어요. 결국은 문제가 무엇이냐면, 보세요. 분모에 7이 하나 있으니까 얘를 없앨 수 있는,
즉 a가 7의 배수이면 유한소수죠. 우리가 하나하나 넣었을 때 유한소수가 되는 애들은 7, 14, 21로 7의 배수였어요. 그러면 얘가 a가 7의 배수라면 유한소수가 되고
7의 배수가 아니면 순환소수가 되겠다. 결국 보기에서 순환소수가 되는 a를 고르려면, 7의 배수가 아닌 수를 골라주면 되었습니다. 9하고 11은 7의 배수가 아니니까요.
이렇게 크게도 문제를 해석할 수가 있어야 되겠어요. 좋아요. 여기까지 우리 형성평가를 마쳤고, 우리 오늘 첫 번째 개념을 클리어 하러 가보자고요.
오늘 첫 번째 클리어 할 개념은 순환소수를 분수로 나타내기입니다. 이거 어떻게 나타내지? 우리 친구들, 보세요.
선생님이 처음에 ½하고 ⅓을 되게 많이 갖고 왔었잖아요. 그렇죠? 우리 ⅓을 다시 한번 소환해 보도록 할게요.
⅓이라는 건 1÷3을 해 가지고 0.333 땡땡땡, 3이 계속 반복되니까 0.3땡으로 이렇게 나타낼 수 있었어요. 그런데 오늘은 거꾸로 이렇게 순환소수를 분수로 어떻게 하면 나타낼 수 있을까.
이거를 함께 우리 친구들하고 고민해 보려고 해요. 어떻게 하면 나타낼 수 있을까요, 우리 친구들? 아니, 대체 이렇게 꼬리가 긴 애들을 어떻게 분수로 나타내요?
지금 보세요. 이 순환소수가 이렇게 간단하게 분수로 나타나려면 가장 고민이 되는 부분이 어느 부분이겠어요?
맞아요. 꼬리가 이렇게 기니까 333 땡땡땡, 이 부분이 가장 고민이 될 거예요. 그래서 좀 아이디어를 냈습니다. 어떻게 아이디어를 냈느냐면,
내가 바꾸고 싶은 이 순환소수 자체를 x라고 그냥 간단하게 문자로 놓아보는 거예요. 그러면 우리 친구들, 지금 나의 골칫덩어리.
순환마디, 계속 끝이 없는 이 부분인 얘를 없애고 싶잖아. 그렇죠? 그러면 소수 첫째 자리부터 3이 똑같이 반복되는 x에 관한 또 다른 식 하나를 만들면 되지 않을까요?
그러면 우리 친구들, 양변에 10을 곱해 보는 거예요. 그러면 x에다가 10을 곱하면 10x가 되는 거고, 소수에다가 10을 곱하면 소수점이 어떻게 돼요?
오른쪽으로 한 칸 이동을 합니다. 예를 들어서 2.57 같은 경우를 보세요. 2.57에다가 10을 곱하면 뭐죠? 우리 초등학교 때 했었는데.
맞아요, 25.7이잖아요. 그렇죠? 10배를 하면 소수점을 오른쪽으로 한 자리 이렇게 이동하면 되거든요. 그래서 마찬가지로 이 x가 소수점이 오른쪽으로 한 자리 이동하면 3.333,
한 자리 이동한다 하더라도 여기가 끝없이 꼬리가 긴 건 마찬가지예요. 이렇게 만들었어요. 선생님이 왜 이렇게 만들었을까?
이 골치 아픈 부분을 없애려고요. 그러면 없애는 방법이 뭘까요? 맞아요, 두 식을 빼면 됩니다. 아니, 어떻게 두 식을 빼요?
식에서 식을 뺄 수 있어요, 우리 친구들. 식에서 식을 빼는 방법은 좌변은 좌변끼리 빼고요, 우변은 우변끼리 빼면 되는 거예요.
그러면 10x에서 x를 빼면 9x가 되는 거고요. 그다음에 보세요. 소수의 뺄셈이나 덧셈 같은 경우에는 같은 자리끼리 빼면 되니까, 3-3, 3-3, 3-3. 영원히 3-3을 하면 소수점 아래가 싹 사라지겠죠.
우리의 골칫덩어리가 해결이 되는 거예요. 그러면 3-0이니까 3이 되면서, 내가 원래 구하고 싶은 소수는 바로 x였잖아요. 그렇죠?
즉 x=9분의3, 그래서 약분하면 ⅓이다. ⅓을 소수로 나타냈을 때 0.3땡이 됐었는데, 이렇게 분수로 나타내니 ⅓이 되는 걸 알았습니다.
이렇게 우리가 구하고자 하는 걸 x로 놓고 골칫덩어리 부분의 배열을 맞춰 주면 되는 거예요. 그래서 포인트를 한번 같이 정리해 볼게요.
이것이 원리입니다, 우리 친구들. 순환소수를 분수로 나타내는 방법은 첫째, 내가 분수로 바꾸고 싶은 순환소수를 x로 놓는 거예요.
그다음 둘째, 등식의 양변에 10의 거듭제곱을 곱하는데, 아까 같은 경우는 선생님이 10을 곱했지만, 소수에 따라서 100이나 1000을 곱할 수도 있어요.
그래서 이게 포인트입니다. 여기에 좀 밑줄을 그어볼래요, 우리 친구들? 빨간 펜을 드시고요. 소수점 아래의 부분이 같은 두 식을 만드는 게 포인트죠. 왜요?
골칫덩어리 부분을 싹 없애려고요. 그래서 두 식을 빼서 x의 값을 구해 주면 되겠습니다. 그러면 경우에 따라서 10을 곱할 수도 있고 100을 곱할 수도 있다고 했잖아요.
우리 개념 확인 문제로 한번 연습해 볼게요. 다음은 순환소수를 분수로 나타내는 과정이다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣으세요라고 했는데, x라는 게 바로 0.5땡.
그러니까 얘를 분수로 바꾸고 싶어요. 그러면 어떻게 하면 될까? 내가 바꾸고 싶은 이 분수 자체를 x라고 놓으면 된다고요. 그래서 얘를 x라고 한번 놓아볼게요.
그러면 x라는 건 바로 뭐가 될 수 있을까요? 그렇죠, 여기가 0이에요. 우리 친구들, 여기 0으로 바꿔 주세요.
0.5555 땡땡땡이니까, 여기에 10만 곱하면 소수점이 오른쪽으로 한 칸 이동하니 이렇게 10x가 되겠네요. 그러면 10x=5.5555 땡땡땡이 되니까 두 식을 빼주면 10x에서 x를 빼서 9x도록 되겠고,
골칫덩어리 부분이 싹 사라지고 5-0을 하면 되니까 5가 되어서, 결국 양변을 9로 나누어 x=9분의5라는 걸 알 수 있습니다.
실제로 우리 친구들이 5÷9를 해 보세요. 그러면 0.5555, 계속해서 나올 겁니다. 우리 소수 첫째 자리의 순환마디가 하나인 걸 알아봤는데, 이제부터 응용을 해 줘야 됩니다. 바로 두 번째.
이 경우를 보세요. x=1.24땡. 우리는 1.24땡을 바로 분수로 바꾸고 싶은 거예요. 그러면 생각해 보세요. 선생님이 1.24땡. 1.24땡을 풀어볼게요.
4가 순환마디니까 4가 반복될 거예요. 우리 이제 고민합니다. 같이 고민해 봐요. 그러면 나의 목표는 뭐냐. 소수 첫째 자리부터 이 순환마디가 계속 반복되고 싶어요. 그렇죠?
그러니까 여기에다가 10배를 한다고 생각해 보세요. 그러면 10x가 될 텐데, 12.444. 여기 소수점을 우리가 맞춰주기 위해서, 여기에 소수점을 맞춰주기 위해서 1.2444… 이렇게 해 볼게요.
그러면 양변에 10을 곱하면 12.4444… 아까는 10배를 해 가지고 얘네 둘을 뺐는데, 지금은 그러면 안 될 것 같아요. 왜냐하면 소수점 아래 배열이 같아야 되는데, 이거 배열 같지 않잖아요. 그렇죠?
그러면 이럴 때는 어떻게 해야 될까? 10을 한 번 더 곱하는 거예요. 그래서 10x에서 또 10을 한 번 더 곱하면 100x가 되는 거잖아요.
한 번 더 오른쪽으로 가면 124.4444 땡땡땡이 이렇게 되는 거죠. 어때요? 그러면 뺄셈에서 사용되는 두 식을 바로 100x와 10x로 이렇게 찾으면 되는 겁니다. 왜?
소수점 아래부터 순환마디가 이렇게 시작되는 두 식이니까요. 그래서 100x에서 10x를 빼는 과정이에요. 그러면 우리 네모 칸 채워볼게요.
100x라는 것은 100배를 하니까 소수점 두 칸 오른쪽으로 이동하면 되고, 여기에서 이제 10x는 한 칸 이동해서 12.444. 그래야지 두 식의 소수점 아래 배열이 같아지니,
골칫덩어리 부분을 없앨 수 있는 거죠. 따라서 100x에서 10x를 빼면 얼마가 되는 거죠? 90x가 되는 거고, 얘는 싹 사라지니까 우리는 124-12만 간단히 하면 돼요.
그러면 112가 되는 거잖아요. 그러면 양변을 90으로 나누면 90분의112가 되겠고, 2로 약분을 하면 90은 45가 되고 112는 2로 약분해서 56이 된다는 걸 알 수 있습니다.
이렇게 우리가 100x에서 10x를 뺄 수도 있고, 어떨 때는 10x에서 x를 뺄 수도 있고요. 어느 경우는 1000x에서 10x를 빼는 경우도 있어요.
그러면 내가 필요한 식을 어떻게 찾을 수 있을까를 잘 고민해 보세요. 먼저 우리 앞에서 봤던 0.5땡 같은 경우에는 바로, 소수 첫째자리부터 5가 시작되려면 순환마디를 일단 찾아주는 거예요.
그래서 순환마디를 기준으로 해서 순환마디 뒤로 소수점을 옮겨주면 돼요. 그러니까 얘는 한 칸만 옮기면 되니까 10x가 필요한 거고,
여기에서 순환마디 전, 바로 그대로 이 자체죠. 소수 자체가 0.5 땡땡땡. 소수 첫째 자리부터 5가 반복되니까 여기에서 x를 빼면 되는 거예요.
그러면 방금 봤던 우리 1.24땡 같은 경우에는 어떻게 하느냐. 순환마디가 4란 말이죠. 그러면 우리 100x에서 10x를 뺐었잖아요.
바로 순환마디 뒤로 소수점이 옮겨진 식이 필요한 거예요. 몇 자리를 이동해야 되죠? 두 자리를 이동해야 되니까, 100x에서 바로 순환마디 앞까지 소수점을 옮긴 식이 필요한 거죠.
그래야지 12.4444가 되니까요. 즉 10x가 이렇게 필요해서, 100x에서 10x를 뺀 식이에요. 선생님이 이걸 왜 짚어주는 줄 아세요?
문제가 이렇게 많이 나와요. 다음 순환소수를 우리 이제 분수로 나타낼 때 필요한 식이 뭐냐는 거죠. 그러면 쉽게 우리가 찾는 방법이에요.
그러면 예를 들어서 만약에 0.1123이 있어요. 그런데 여기에서 순환마디가 2하고 3이 순환마디예요. 그러면 순환마디를 일단 찾는 거예요.
순환마디를 찾아 가지고, 이것은 순환마디 뒤로 소수점이 옮겨지려면 4칸 가야 되니까 10000x가 필요한 거예요. 그렇죠? 그러면 1000x라는 건 1123.232323이 될 거고,
순환마디 앞으로 소수점이 이동한 식이 필요해요. 그러면 11.23232323이 되잖아요. 그래서 10000x에서 100x를 뺀 식이 필요하다는 걸 알 수가 있겠습니다.
이제 순환소수만 보고 ‘너는 어떤 식이 필요하구나’라는 걸 알았죠? 순환마디를 찾아 가지고 순환마디 뒤로 소수점을 옮기는 거예요.
거기에서 순환마디를 앞으로 옮기는 식을 빼주면 됩니다. 우리 간단하게, 뒤에서 앞. 뒤에서 앞, 뒤에서 앞을 뺀다. 뒤에서 앞을 뺀다. 이렇게 생각하면 돼요.
좋아요. 이게 원리예요, 우리 친구들. 그런데 이 원리 따로, 공식 따로 공부할 게 아니라,
지금부터는 우리 두 번째 클리어, 순환소수를 분수로 나타내는 공식을 알아볼 건데요. 이거 원래 선생님이 그대로 공식을 끄집어 낼 수 있다고 했습니다.
보세요. 우리 앞에서 했던, 예를 들어 0.5땡 같은 걸 다시 가지고 올게요. 얘는 x로 봐 가지고요. 우리 친구들, 10x에서 x를 빼는 식이 필요했어요.
그래서 5.555 땡땡땡 해서 0.555 땡땡땡을 뺐을 때, 이때 x가 됐고 이 골칫덩어리 부분이 없어져서 x라는 게 이제 9분의5가 됐거든요. 여기에서 내가 왜 분모가 9가 나왔는지 알아보려고 해요.
왜 그러느냐. 바로 선생님의 필요한 식, 10x에서 x를 뺐기 때문이죠. 뒤에서 앞을 뺐기 때문입니다. 그러면 9가 나오는 건 바로 소수점 아래 순환마디.
이게 하나니까 얘를 그냥 9라고 보면 되는 원리예요. 그다음에 또 어떤 걸 봤었어요? 좀 다른 걸로 한번 해 볼게요.
만약에 1.23땡이라고 한번 해 보죠. 그러면 이거는 순환마디가 3이니까, 순환마디 뒤에서 앞을 빼주면 되는 거예요. 그래서 필요한 식은 100x. 100x=123.333…이고,
앞으로 오려면 10x. 10x=12.333… 이렇게 되는 거잖아요. 얘는 이렇게 뺐을 때 100에서 10을 빼니까 90x가 되는 거고, 얘는 쭉 없어지고 123-12가 되는 거죠.
그러면 여기에서 x라는 건 무엇이냐면, 90분의123-12가 되는 거예요. 물론 여기에서 이제 약분하고, 계산해서 약분해서 나타낼 수가 있겠지만, 이 분모를 보세요.
90이라는 건 뭘까? 바로 100에서 10을 뺐기 때문에 90이 나온 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리가 소수점 뒤만 보면 분모를 바로 알 수 있어요.
즉 순환하는 부분은 9로, 순환하지 않으면 0으로 이렇게 나타내서, 100에서 10을 뺀 게 90. 거꾸로 읽으면 90이 이렇게 나오거든요. 그렇죠?
그러면 이제 분자는 뭘까? 분자는 123이라는 곳은 얘를 100x로 하면서 전체가 됩니다, 전체. 점 떼고, 소수점 떼고, 순환마디를 떼고 전체가 되는 거고
여기에서 12를 뺀 것은 10x를 뺀 거니까, 12는 뭐예요? 순환하지 않는 부분을 뺀 거예요. 이 부분은 뭐라고요? 순환하지 않는 부분을 뺀 거라고요.
그러면 여기에서는 순환하지 않는 부분이 0이니까 5에서 뺄 게 없었던 거예요. 그렇죠? 그래서 그냥 9분의5가 된다는 걸 알 수 있는 겁니다.
그러면 이런 원리로 지금 다음과 같은 이런 모양이 있을 때 우리 어떻게 분수로 나타낼 수 있는지 바로 알 수 있다고요. 0.a땡 같은 경우에는 분모는 바로 소수점 뒤에.
이거 a가 순환하네? 9가 되는 거죠. 9분의, 전체 a에서 순환하지 않는 부분이 0이니까 뺄 게 없어요. 9분의a가 되는 걸 알 수 있습니다.
그다음에 이 경우는 순환마디가 ab니까 뒤로 소수점을 이동하면 100x죠. 100x에서 바로 순환마디가 첫 번째 자리부터 시작되기 때문에 그대로 x를 빼는 거잖아요.
그러면 100x에서 x를 빼니까 99x가 될 거예요. 그래서 분모가 99가 됩니다. 즉 소수점을 보고 ‘너 순환하네. 9. 너도 순환하네, 9.’ 거꾸로 읽어주면 돼요.
거기에다가 전체에서 순환하지 않는 부분을 빼야 하는데, 우리 순환하지 않는 부분이 0이니까 99분의ab로 이렇게 나타낼 수 있겠고요.
이 경우를 보세요. 순환마디 b잖아요. 그러면 얘는 100x에서 10x를 뺐을 거예요. 그러니까 90x가 되겠죠? 그래서 분모는 90이 되는데, 이거는 소수점 아래 a를 보고 ‘넌 순환 안 하네?’ 0.
b는 ‘순환하네?’ 9. 거꾸로 90이라고 하면 되죠. 그래서 100x가 되면 ab.bbb니까 전체 ab에서 10x는 a.bbb니까 a를 이렇게 빼는 모양입니다.
전체에서 순환하지 않는 걸 빼는 거고요. 그다음에 a.bc땡, 이렇게 여기가 순환마디로 c가 왔을 때도 마찬가지예요.
b 순환 안 해요. 0이고 c 순환해요, 9. 90에다가 전체는 뭐가 되는 거죠? abc에서 순환하지 않는 ab를 빼는 이런 공식으로 생각해 주면 되겠습니다.
좀 연습을 좀 해야 되겠죠, 우리 친구들. 어때요? 선생님이 공식이 이거라면 하면 왜 이런 공식이 나왔을까, 우리 친구들이 의심이 많이 됐을 거예요.
하지만 공식 안에도 원리가 그대로 숨어 있다는 걸 체크해 줘야 되겠습니다. 그러면 우리 정리할까요? 순환소수를 다음과 같은 방법으로 쉽게 분수로 나타낼 수 있다.
분모는 순환마디의 숫자의 개수만큼 수를 쓰고, 그 뒤에 소수점 아래에서 순환마디에 포함되지 않는 숫자의 개수만큼 0을 써주고요.
분자는 전체에서 순환하지 않는 부분의 수를 써주는 겁니다. 우리 연습해 볼게요. 다음은 순환소수를 분수로 나타내는 과정입니다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣으세요라고 했는데요.
0.7땡 같은 경우, 어때요? 소수점 아래가 분모를 결정합니다. ‘7, 너 순환하네?’ 그래요, 9. 거기다가 전체에서 순환하지 않는 게 0이니까 9분의7이 되겠고요.
그다음에 소수점 아래만 봅니다. 7 순환 안 하죠. 8은 순환하죠. 그래서 90에서, 전체에서 순환하지 않는 건 17이니까 이렇게 되는 거죠.
그러면 90분에 178-17을 계산해 주면 되겠네요. 그래서 1, 그다음에 6, 1. 161이 되는 걸 알 수가 있어요.
이렇게 우리 기초 개념 확인 문제까지 알아봤으니까, 이제 유제하고 예제 문제를 통해서 실력을 업 시켜 볼게요.
우리 17쪽의 개념 1번입니다. 순환소수 0.425. 그런데 425가 순환마디죠. 이를 분수로 나타내려고 한다. x를 0.425땡땡이라고 할 때 ‘가장 편리한 식은?’이라고 했어요.
우리 친구들, 0.425. 선생님이 이런 문제가 되게 많이 나온다고 했죠? 시험에도 되게 많이 나와요. 그러면 어떻게 하라고 그랬어요? 기억나나요? 순환마디를 찾아보자.
순환마디를 찾아서, 얘를 x라고 그랬을 때 대체 필요한 두 식은 무엇이냐. 순환마디, 뒤에서 앞으로. 즉 순환마디 뒤로 소수점을 옮기려면 3칸 이동해야 되니까 1000x가 되는 거죠.
1000x가 되어야지 425.425425가 나오는 거니까요. 그렇죠? 여기에서 바로 순환마디 앞, 이미 소수 첫째자리부터 이미 순환마디가 시작되면 그대로 그냥 x를 빼면 되는 거죠.
그래야 이것이 0.425, 4250되니까 우리는 어때요? 배열이 맞아 가지고 골칫덩어리 부분을 뺐을 때 사라지니까요. 그렇죠? 그러면 내가 필요한 식은 1000x에서 x를 빼면 되겠다.
바로 ③번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 순환마디 뒤로 옮긴 식에서 앞으로 옮긴 식을 뺀다. 그런데 소수 첫째 자리부터 순환마디가 시작된다면 바로 그냥 x를 빼면 된다는 걸 정리할게요.
그러면 관련 유제. 유제는 조금 어려워질 수도 있어요, 우리 친구들. 보자고요. 순환소수 3.207, 땡, 땡. 2땡7땡이에요. 얘를 분수로 나타내려고 한다.
이 x를 3.2땡07땡이라고 할 때 편리한 식은? 아까랑 구조가 똑같네요. 그렇죠? 순환마디를 먼저 찾으세요. 순환마디는 뒤로 옮기세요.
그러려면 3칸 오른쪽으로 가야 하니까 1000x가 필요해요. 소수 첫째 자리부터 그대로 순환마디가 시작되기 때문에 바로 x를 빼면 되겠네요. 따라서 1000x-x, 몇 번이죠?
③번에서 찾을 수 있겠네요. 아까랑 똑같습니다, 구조가 같아서요. 그다음에 유제 2번 갈게요. 이번에는 이런 과정으로 나와요. 우리 친구들, 이제 원리와 공식 2가지를 배웠는데,
공식에 의해서 누구나 다 이렇게 분수로 쉽게 바꾸니까, 대체 우리 학생들이 원리를 잘 알고 있을까를 물어보려면 이렇게 구멍을 뻥, 뻥 비워놓고 이 부분에 알맞은 것은, 알맞지 않은 것은?
채워라, 이런 문제로 많이 나오거든요. 그래서 순환소수 1.25땡을 분수로 나타내는 과정이다. ㈎~㈒에 들어갈 수를 써넣으시오.
우리가 써넣어 볼게요. 이 수 자체를 x라고 한다면 바로 12.555…니까 내가 필요한 식을 찾는 건 어떻게 해요?
5가 순환마디죠. 뒤에서 그러면 100x가 되는 거고, 앞으로 소수점을 옮기면 10x가 되기 때문에 100x-10x가 필요합니다.
그러면 ㉠의 양변에 뭘 곱해야 될까요? 그렇죠, 100을 곱하는 거예요. 100을 곱하면 125.555 땡땡땡이 됩니다. 그러면 이제 100x가 되는 거고요.
100x가 125.555가 되는 거고, 여기도 똑같이 100x가 되는 거죠. 그다음에 이제 양변에 10을 곱하는 거예요. 10을 곱하면 12.555, 이렇게 땡땡땡이 되는 겁니다.
그래서 ㄴ에서 ㄷ을 빼는 거죠. 빼면 어때요? 90x, 여기가 이제 90이 오겠고 125에서 12를 빼주면 되겠네요. 그러면 113이 되겠습니다.
여기가 113이 되는 거니까, 따라서 양변을 90으로 나누면 x는 90분의113이 온다는 걸 알 수가 있습니다.
즉 ㈎는 100, ㈏는 10. ㈐는 90, ㈏는 113. 그래서 90분의113으로 나오는 걸 알 수가 있겠어요. 그러면 선생님의 원픽 포인트, 같이 살펴볼까요?
우리 친구들, 오늘 순환소수를 분수로 나타내 봤습니다. 이때 분모는 바로 소수점 아래, 순환마디에 의해서 결정이 되죠. 바로 순환하는 것의 개수만큼 9를 써주고,
순환하지 않는 숫자만큼 0을 써주고, 거꾸로 읽어주면 되겠고요. 그리고 분자는 전체의 수에서 바로 뭘 뺀다? 그래요, 순환하지 않는 부분의 수를 빼주면 되겠습니다.
어때요, 우리 친구들? 이제 공식, 원리. 2마리 토끼를 모두 다 잦았죠? 우리 친구들이 가장 많이 하는 실수를 보여 줄게요. 챈샘의 실습 클리어. 이 친구는 대체 뭘 실수했을까?
정확한 답은 우리 친구들이 게시판에 올려 주세요. 선생님은 다음 시간에 우리가 오늘 다 못 푼 예제 문제부터 쭉 다시 복습하고
다음 내용, 새로운 내용으로 다시 찾아올게요. 우리 친구들, 안녕~
