안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 오늘도 선생님과 열심히 우리 수학 클리어 하러 이 자리에 앉은 친구들, 정말 정말 환영해요.
오늘 선생님과 함께 하는 네 번째 시간이죠. 순환소수의 분수 표현, 바로 두 번째. 지난 시간에 공식도 배웠고요. 그리고 또 그 공식이 어떻게 해서 나오는지 원리도 공부를 했습니다.
그러면 오늘은 클리어 해야 할 개념이 뭐냐면, 바로 순환소수를 포함한 식의 계산이에요. 우리 순환소수, 분수로 나타낼 수 있으니까 계산도 분수로 할 수 있거든요.
그리고 또 유리수와 순환소수의 관계를 다시 한번 정리할 수 있답니다. 그러면 우리 지난 시간에 또 예제 문제와 유제 문제를 조금 남겨 놨었잖아요.
우리 문제를 풀면서 복습하고, 새로운 개념도 클리어 하러 지금 떠나 볼까요?
우리 친구들, 예제 2번. 개념책 17쪽입니다. 다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것은? 바로 이 문제를 통해서 복습도 할 수 있을 것 같아요.
공식에 의해서 한번 계산해 보자고요. 바로 0.8땡 같은 경우, 우리 분모는 소수점 아래에서 결정이 된다. 순환해, 순환하지 않아? 물어보는 거예요.
8 너 순환하니? ‘네, 순환해요.’ 그러면 9가 되는 거죠. 그래서 9분의, 전체는 8이고 순환하지 않는 게 0이니까 뺄 게 없다. 그래서 9분의8 맞고요.
그다음에 1.57땡 같은 경우에는 소수점 아래 5를 보고, 너 순환하니? ‘아니요.’ 7은요? 순환해요. 그러면 90이 됩니다. 90분의 전체 157에서 순환하지 않는 15를 빼는 거예요.
그러면 90분의 얼마가 되느냐? 157-15 한번 해 보세요. 7-5는 2가 되겠고 5-1=4. 142니까 2로 약분하자고요. 2로 약분하면 45분의, 그다음에 71이 되니까 주어진 분수가 맞습니다.
그다음에 세 번째, 분모는 소수점 아래 4. 너 순환하니? ‘네, 순환해요.’ 5는? ‘나도 순환해요.’ 그러면 99가 되는 거죠.
그리고 99분의, 전체 145에서 순환하지 않는 1을 빼줘야 되는데, 세상에나! 그대로 분자를 145라고 했으니까 틀렸어요. 제대로 바꾸면 99분의144로 바꿔 줄 수 있겠죠.
그리고 여기에서 약분이 됩니다. 우리 144는 9의 배수예요. 선생님이 어떻게 알았냐고요? 3의 배수랑 9의 배수는 각 자리 숫자를 더해 보세요.
1+4+4를 하면 9잖아요. 그러면 각 자리 숫자의 합이 9의 배수라면 이 수는 9의 배수. 또는 각 자리 숫자의 합이 3의 배수라면 이 수는 3의 배수가 된답니다.
그래서 약분까지 해 보면 11분의, 9 한 번 들어가고 54니까 6×9=54. 11분의16으로 나타낼 수 있어요. 얘가 올바른 분수죠. 답 찾은 것 같은데요? 우리 ③번이 되겠어요.
그다음에 ④번 같은 경우에는 분모 3, 너 순환하니? ‘아니요.’ 6은 순환해요. 4도 순환해요. 그러면 990. 거기에다가 전체 1364에서 순환하지 않는 13을 빼는 거예요.
1364-13이니까 1351 맞죠? 이것도 맞습니다. 그다음에 ⑤번 같은 경우에는 0 순환하니? ‘네, 순환해요.’ 1은 점 없으니까 얘 순환하지 않아요.
진짜 이런 실수를 많이 하거든요. 절대 안 됩니다. 014가 순환마디이기 때문에 죄다 999, 이렇게 해야 되는 거죠. 왜냐하면 1000x에서 x를 빼는 거니까요.
그래서 999분의, 순환하지 않는 게 0이니까 바로 전체 14에서 0을 빼면 14. 맞아요. 정답은 ③번이 되겠습니다. 조금씩 함정인 요소가 있어요. 그렇죠?
그런 부분 조심해야 되니까, 연습을 좀 많이 해 보자고요. 그다음에 우리 유제 3번, 다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것을 모두 고르면?
똑같은 방법이에요. 우리 예제 연습해 봤으니까 이제 해 볼게요. 7땡2땡이니까 분모는 99분의 전체 72에서 순환하지 않는 게 없어요. 그러면 얘를 그대로 약분만 하면 되는데,
9로 약분하면 11분의, 9×8=72. 그래서 11분의8 맞고요. 그다음에 분모 보세요. 1 순환해요. 5도 순환해요. 99분의, 215가 전체인데 순환하지 않는 2를 이렇게 뺐어야 해요. 그렇죠?
그래서 처음부터 분자가 잘못됐습니다. 답 하나 찾았네요. 그다음에 분모는 9분의, 분자는 전체 13에서 순환하지 않는 걸 빼니까 9분의12가 되면, 약분하면 3분의4 맞죠? 맞아요.
그다음 분모는 5, 순환 안 하고요. 3은 순환합니다. 그러면 90분의, 전체는 53에서 순환하지 않는 5를 빼면 90분의48이 되니까 약분하면, 뭐로 약분할까요?
우리 3으로 약분할까요? 그러면 30분의16이 되겠고, 한 번 더. 2로 약분하면 15분의8이 됩니다. 그런데 33이라고 했으니까 옳지 않죠.
그다음 ⑤번, 분모를 보니까 725. 순환마디예요. 그러면 999분의 전체에서 순환하지 않는 게 0이니까 725가 되겠네요. 그래서 이것은 맞습니다.
따라서 지금 옳지 않은 것 2개를 찾았어요. 정답은 ②번과 ④번이 정답이 되겠습니다. 2개 찾았고요. 그다음에 4번 볼게요. 이것도 마찬가지.
지금 순환소수를 분수로 나타내는 과정으로 옳지 않은 것을 모두 고르면이라고 했거든요. 그러면 분모, 0 순환 안 해요. 9 순환해요.
그러면 90분의, 바로 전체에서 순환하지 않는 게 10이니까 우리 친구들, 분자가 105에서 1을 빼는 게 아니라 10을 빼야 됩니다. 옳지 않고요.
②번, 4 순환 안 해요. 2는 순환하고요, 8 순환해요. 그래서 990분의, 전체에서 순환하지 않는 것 4를 뺀 거 맞아요. ③번, 분모는 99. 아이고, 99죠.
99가 되어야겠고, 전체는 315에서 순환하지 않는 3을 빼야 되니까 분모가 잘못됐습니다. 그래서 옳지 않고요.
그다음에 ④번, 분모는 9예요. 그리고 전체 37에서 순환하지 않는 3을 빼는 것. 맞네요. 그다음 ⑤번, 순환마디가 623이니까 999분의 전체에서 순환하지 않는 4를 뺀 거 맞습니다.
그래서 과정이 맞아요. 따라서 지금 옳지 않은 것은 ①번하고 ③번, 2개가 되는 걸 알 수 있습니다. 어떻게, 충분히 우리 복습 됐죠. 그렇죠?
그러면 우리 오늘의 첫 번째 개념 클리어 하러 가보도록 할게요.
개념 세 번째는 선생님이 바로 개념 확인 문제를 통해서 우리 친구들한테 개념을 알려주려고 해요. 왜냐하면 거창한 그런 개념은 없고, 첫 번째가 뭐냐면 순환소수를 포함한 식의 계산입니다.
식을 어떻게 계산할 거냐. 우리 친구들, 순환소수라는 건 소수점 아래 순환마디가 계속 반복되니까 ‘아니, 얘들을 어떻게 곱하고 나눠요?’ 막 생각만 해도 지끈지끈하죠.
그래서 이 계산은 뭐냐면, 한마디로 이렇게 쫙. 이게 포인트예요. 분수로 바꾸어 계산한다. 이게 포인트입니다.
그래서 앞으로 우리 친구들이 식 안에 순환소수가 딱 있잖아요? 그러면 무조건 분수로 바꾸는 거예요. 이런 경우죠. 다음은 순환소수를 포함한 식의 계산 과정이다.
네모 안에 알맞은 수를 써넣으세요라고 했어요. 0.4땡+0.7땡. 이거 내가 0.4444…+0.7777…, 분수 꼴에서 더하려고 하면 절대 계산할 수가 없답니다.
0.4땡은 9분의4, 0.7땡은 9분의7이니까 분수로 바꾸면 간단하죠? 완전 초등학교 계산이다. 그렇지? 그래서 9분의, 4+7=11. 9분의11로 나타낼 수 있어요. 물론 약분이 된다면 약분해 주면 돼요.
1.4땡에서 0.5땡을 빼래요. 분수로 바꿉니다. 9분의, 바로 14에서 순환하지 않는 1을 뺍니다. 그래서 13이 와야 되겠죠.
13이 오고, 그다음에 0.5땡은 9분의5니까 9분의, 13-5를 계산해서 8. 9분의8이 되는 걸 알 수 있어요. 어때요? 거뜬하죠, 우리 친구들?
좋아요. 그다음에 ⑶번, 곱셈이 와도 마찬가지예요. 0.4땡은 9분의4, 0.6땡은 9분의6이니까 여기에서 약분할까요? 3으로 약분하면 2, 3.
9×3=27, 4×2=8. 약분한 다음에 분모는 분모끼리, 분자는 분자끼리 곱하기만 하면 돼요. 나눗셈도 마찬가지. 0.8땡은 9분의8, 0.2땡은 9분의2잖아요.
분수의 나눗셈은 곱셈으로 바꿉니다. ÷9분의2는 ×2분의9, 역수를 곱해 주면 9 약분되고 2도 약분되니까 결국 4만 깔끔하게 이렇게 남겠네요.
어때요, 우리 친구들? 순환소수를 봤을 때 어떻게 계산하나 막막했는데, 분수로 바꾸어 계산하니까 아주 간단한 걸 느꼈죠? 좋아요.
그래서 이게 오늘의 첫 번째 클리어 할 개념이었습니다. 우리 개념 클리어 했죠? 그다음으로 우리 두 번째 클리어 할 개념은 유리수와 순환소수의 관계예요.
우리가 지금 순환소수도 새롭게 배웠고, 그리고 그들도 분수로 나타낼 수 있으면서 유리수에 대해서 다시 한번 깊게 고민해 볼 수 있다는 거죠.
선생님하고 첫 시간에 ‘유리수가 뭐야?’라고 우리 친구들한테 물어봐 가지고, 유리수란? 다시 한번 뜻을 되새겼어요. 그렇죠? 바로 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수입니다.
즉 유리수는 그냥 한마디로 이렇게 생각하세요. 원래 유비수였다고 했죠? 그래서 분수 꼴, a분의b꼴. 그런데 a, b는 다 정수이고, a가 0이 아니다. 이렇게.
물론 분수 꼴이거나 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수도 유리수에 속한답니다. 그래서 우리 두 번째로는 유리수를 분류해 봤어요. 기억나죠?
우리 유리수는 크게 형태에 따라서 정수하고, 정수가 아닌 유리수라고 말해요. ‘아니, 선생님. 이거 1학년 때도 했었고 2학년 1강에서도 했었는데, 왜 또 하시나요?’
우리 순환소수를 배웠기 때문에 좀 더 자세하게 유리수를 들여다볼 수 있기 때문이에요. 알고 있는 건 간단히 그냥 넘어갈게요. 정수는 또 3가지로 구분할 수 있었죠.
자연수인 양의 정수. 자연수에다 마이너스를 붙인 것, 마이너스 자연수. 이게 뭐라고요? 음의 정수. 또 있었는데? 여기 자리 있잖아요.
날 놓치면 안 돼요! 절대 잊으면 안 돼요! 0이 있었어요. 그렇죠? 그러면 이제 2학년 과정에서는 이 정수가 아닌 유리수에 대해서 좀 더 우리가 깊게 고민해 봤던 거죠.
일단 정수가 아닌 유리수를 보세요. 예를 들어서 어떤 애들이 있었냐면, 처음에 선생님이 우리 친구라고 우리 친구들한테 소개해 줬던 두 분수 있죠?
얘들도 있었어요. 그렇죠? 그런데 ⅓ 같은 경우에는 0.3땡으로 이렇게 순환소수로 나타낼 수 있었다는 겁니다.
우리는 지금까지 배웠던 것, 지난 시간에 순환소수를 뭐로 바꿨느냐면, 분수로 바꾸는 연습을 열심히 했었어요. 원리와 공식에 의해서.
그러면 잘 생각해 보세요. 순환소수는 몽땅 다 분수로 바꿀 수 있어요. 분수 꼴로 나타낼 수 있다면 유리수예요. 그러면 ‘순환소수, 넌 유리수야!’라고 말하는 건 어때요?
맞죠. 우리 순환소수의 어디에 들어갈 수 있느냐라는 것. 순환소수의 위치는 바로 정수가 아닌 유리수에 들어갈 수 있는 겁니다. 아하!
그래서 정수가 아닌 유리수는 이제는 소수로만 분리를 하면, 유한소수. ½ 같은 건 0.5니까 유한소수였죠?
그리고 순환소수가 정수가 아닌 유리수에 속하는구나라는 걸 알 수 있는 거예요, 우리 친구들. 그러면 유리수 식구들을 우리가 쭉 이렇게 둘러보았는데,
우리 그림으로도 한눈에 알 수 있게 한번 정리해 볼까요? 보세요. 유리수 모이세요! 유리수 이렇게 모여 보세요! 그러면 그 안에 정수도 이렇게 모일 거예요.
그런데 정수가 되지는 않지만 유리수의 식구가 되는 것은 바로 여기에는 유한소수랑, 이제 무한소수가 다 들어가지는 않아요. 무한소수 중에서 순환소수만 들어간다는 얘기예요.
그러면 무한소수이긴 한데, 순환소수가 아닌 애들이 있죠? 바로 어떤 애들이 있었어요? π 같은 애들은 유리수 식구가 아닌 거예요. 이 밖에 있어야 돼요. 그렇죠?
또는 1.010010001… 어떤 규칙은 있지만 이렇게 반복되는 구간이 없어요. 이런 애들은 순환하지 않는 무한소수죠. 이런 수들, 이도 유리수 식구는 아닌 거예요.
얘들은 분수로 바꿔 줄 수가 없답니다. 따라서 우리 친구들이 유리수의 뜻, 유리수의 분류를 다시 한번 나타낼 수 있고
정수가 아닌 유리수에 순환소수와 유한소수가 여기에 속하는구나라는 것도 2학년 과정에서 새롭게 배운다는 것.
그리고 유리수를 불러 모았을 때 유리수의 가족이 될 수 없는 것은 π이다. 그리고 순환하지 않는 무한소수라는 걸 머릿속에 꼭 정리를 해 주자고요.
좋아요. 그러면 이제 유리수 입장에서 우리가 정리했다면, 처음에 우리 소수를 유한소수하고 무한소수로 분류를 했으니까, 그러면 이렇게 한번 나타내 볼게요.
첫째, 이거 방금 선생님이 정리해 준 겁니다. 정수가 아닌 유리수는 유한소수나 아니면 순환소수, 둘 중에 하나로 나타낼 수 있는 거예요.
유한소수가 아니라면 순환소수, 순환소수가 아니라면 유한소수. 그리고 유한소수와 순환소수는 모두 분수 꼴로 나타낼 수가 있는 거잖아요. 분수 꼴 가능하잖아요. 그렇죠?
예를 들어서 유한소수 0.23 같은 애들, 100분의23. 소수 두 자리 수라면 0이 2개인 100분의23. 어때요? 분수로 나타낼 수 있죠.
아니면 순환소수 0.5땡 같은 경우, 9분의5. 분수로 나타낼 수 있는 거잖아요. 그래서 유한소수와 순환소수가 모두 유리수라는 것은 정말 중요한 개념이고요.
이제 소수를 분류한 걸 다시 볼게요. 형태에 따라 유한소수와 무한소수로 나눠지는데, 무한소수는 또 순환마디가 있는 순환소수와 순환하지 않는 무한소수가 있다.
그런데 유한소수하고 순환소수는 유리수에 속하지만, 순환하지 않는 무한소수. 예를 들어 π 같은 애들은 유리수가 아닌 것이죠.
그러니까 우리 친구들, 이 개념에서는 어떻게 문제가 많이 나오느냐면 ‘다음 중 옳은 것은? 옳지 않은 것은?’ 이렇게 많이 나와요. 그러니까 이렇게 우리 친구들을 함정에 빠뜨리는데,
어떻게 빠뜨리느냐면, 무한소수는 모두 유리수이다. 이렇게 나와요. 어때요? 무한소수가 모두 유리수라고? 순환소수는 유리수 맞지만, 이런 π 같은 애.
대표적으로 우리 친구들, 그냥 π를 생각해 주세요. 순환소수와 π, 이렇게 딱 2가지로 생각하면 쉽잖아요. 그렇죠? π는 분수로 나타낼 수 없잖아요.
얘는 3.141592…, 영원히 반복되는 구간이 없거든요. 그렇죠? 그렇기 때문에 무한소수는 모두 유리수이다? 이건 틀린 거예요. 그렇죠?
정수가 아닌 유리수는 유한소수로 나타낼 수 있다. 이것도 어때요? 아니죠. 유한소수이거나 아니면 순환소수이기 때문에 정수가 아닌 유리수는 모두 유한소수로 나타낼 수 있다. 이거 삐!
또는 순환소수로만 나타낼 수 있다. 삐! 아셨어요? 그다음 순환소수는 유리수가 아니다. 이렇게 나와요. 그러면 옳고 그름, 진위 여부를 따지려면
우리 친구들 머릿속에 소수의 구조, 유리수의 뜻, 유리수의 분류가 다 저장이 되어 있어야겠죠. 조금은 힘들겠지만, 오늘의 숙제는 유리수의 분류와 소수의 분류.
이 그림을 3번씩 연습장에 꼭 스스로 한번 주도적으로 써보는 거예요. 아셨죠? 좋아요. 그러면 선생님하고 개념 확인 문제 알아볼게요.
이제 진위 여부를 따질 시간입니다. 우리 친구들 머릿속에 지금 연습이 다 돼 있어야 돼요. 선생님이 계속 반복해서 얘기해 줄게요.
다음 중 옳은 것에는 O표, 옳지 않은 것에는 X를 괄호 안에 써넣으시오. O, X 문제네요. 모든 순환소수는 분수로 나타낼 수 있다.
그렇죠. 우리는 순환소수를 분수로 나타내는 원리도 배웠고요. 그리고 공식도 배웠습니다. 당연히 O. 두 번째, 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다.
아니, ⑴번에서 순환소수는 죄다 분수로 바꿀 수 있기 때문에 유리수라고요. 그런데 그중에서 유리수가 아닌 게 있고 유리수인 게 있고, 그렇지 않죠. 몽땅 유리수입니다.
원주율 π는 유리수이다. 원주율 π는 3.141592… 순환하지 않는 무한소수라고요. 분수로 나타낼 수가 없어요. 그래서 유리수가 아니죠.
⑷번, 정수가 아닌 유리수는 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다. 그렇죠, 정수가 아닌 유리수는, ½ 같은 유한소수 또는 ⅓ 같은 순환소수로 나타낼 수 있어요. 맞습니다.
우리 친구들, 이런 문장을 내가 옳고 그름을 따질 때 좀 불편하잖아요. 힘들고 생각하기가 어려우면 유리수를 분수 꼴로 바꿔서 한번 문장을 해석해 보세요.
그러니까 이런 겁니다. 순환소수 중에는 분수 꼴로 나타낼 수 없는 것도 있다, 이렇게. 그러면 어때요? 좀 쉽죠. 원주율 π는 분수로 나타낼 수 있다. 어때요?
그리고 정수가 아닌 이 분수는 유한소수 또는 순환소수로 나타냈을 때 훨씬 이해하기가 편합니다. 선생님의 꿀팁이에요. 유리수를 분수 꼴로 바꾸어서 문장을 해석해 보면 쉽게 알 수 있을 겁니다.
여기까지 우리 2가지 개념을 클리어 했으니까, 예제하고 유제 문제를 통해서 실력을 업 시키러 지금 출발해 봐요.
우리 개념책 18쪽의 예제 3번부터 출발해 볼게요. 순환소수를 포함한 식의 계산은 어떻게 한다고요? 어떻게 한다고 했죠?
분수로 바꿔서. 그러면 끝! 0.3땡보다 0.7땡만큼 큰 수는? 0.3땡보다 0.7땡만큼 큰 수는 더하면 되잖아요. 그렇죠? 우리 분수로 바꿔 보면 0.3땡은 9분의3.
0.7땡은 9분의7이니까, 바로 9분의 얼마? 10이 되네요. 이것을 보기에서 찾으려고 했더니, 다 순환소수로 되어 있습니다. 우리 친구들, 9분의10을 순환소수로 바꿔주는 방법은
물론 10÷9를 하면 돼요. 그렇죠? 한 번 들어가고 9×1=9, 10이니까 바로 한 번 들어가고 9×1=9. 1.1111… 반복이 되겠구나라는 걸 알 수 있는데,
이거는 선생님이 좀 쉽게 할 수 있는 방법을 알려줄게요. 왜냐하면 9분의10은 1과 9분의1이고, 그리고 9 하나가 나왔으니까 우리 친구들, 1을 떼고 9분의1만 봤을 때는
이것은 0보다 작으니까 0.몇일 거예요. 그렇죠? 그리고 소수점 아래 순환마디가 1개라는 뜻이겠죠. 9만 있으니까, 그렇죠?
거기에다가 얘를 다시 분수로 바꿔 보면 9분의, 전체에서 순환하지 않는 게 0이니까 그대로 분자가 바로 순환마디가 되는 꼴인 거예요.
따라서 세모는 이제 1이 오면 되겠다라는 걸 알 수 있습니다. 그러면 그런 원리로, 우리 친구들이 물론 1÷9를 해도 되겠지만, 9분의2 같은 경우. 이거는 금세 찾을 수 있죠?
0.2땡이 되는 거예요. 9분의, 전체에서 뺄 게 없으니까 그대로 2가 되는 거고. 9분의3 같은 경우에는 0.3땡이 되는 거죠. 얘는 ⅓이니까요. 그렇죠?
선생님이 우리 친구들 계산을 좀 빨리 하라고 팁을 줬습니다. 그러면 1과 9분의1이니까 바로 1.1땡을 찾아주면 되겠네요. 우리 정답 몇 번?
그래요, ①번에서 찾아줄 수가 있겠습니다. 그다음에 유제 5번 가죠. 2.8땡보다 0.5땡만큼 작은 수는? 이번에는 이만큼 작으니까 뭐해 주면 돼요?
빼주면 되겠죠. 식으로 한번 써볼게요. 2.8땡에서 0.5땡만큼 작은 걸 빼주면 됩니다. 이거는 9분의, 전체 28에서 순환하지 않는 2를 빼주는 거 잊지 마시고요.
-9분의5를 계산합니다. 그러면 9분의26에서 9분의5를 빼주면 되기 때문에 9분의 얼마? 21이 되겠네요. 물론 21÷9를 해도 되겠지만, 선생님은 좀 쉽게 생각해 볼게요. 아까 힌트도 줬겠다.
대분수로 바꿔 주면 2와 9분의 얼마가 되죠? 18이니까 18을 빼주면 3이 되는 걸 알 수가 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 얘는 ⅓이기 때문에 2점,
9분의3은 0.3땡이죠. 그렇죠? 그래서 2와 0.3땡은 2.3땡으로 이렇게 나타낼 수 있겠네요. 따라서 정답은 ⑤번에서 찾을 수 있겠습니다.
좋아요. 우리 계산을 지금 열심히 잘하고 있어요. 유제 6번도 마찬가지예요. a라는 수가 0.4땡5땡, b라는 수는 0.2땡7땡인데, a-b의 값을 구하래요.
그러면 a를 분수로 바꿔 보면 99분의45가 되겠고, b는 99분의27이 되겠어요. 물론 여기에서 약분이 가능하지만, 어쨌든 뺄셈을 계산해야 되기 때문에 우리 통분한 상태로 그냥 놔둘게요.
99분의45에서 99분의27을 빼자. 그러면 99분의 얼마가 돼요? 18이 되는 걸 알 수 있겠죠. 물론 이 99분의18을 약분하면, 9로 약분하면 11분의2가 되니까 2÷11을 해도 되겠어요.
2÷11을 한번 해 볼게요. 0점, 20 안에 1번 들어가네요. 11. 빼주고 내려주면 90이니까 8번 들어가서 88. 빼주고 내려주면 또 20 나왔어요. 1번 들어가겠죠?
어때요? 또 여기에서 11이니까 90이 나올 테니, 1818이 반복된다는 걸 알 수 있습니다. 따라서 0.1818이 계속 반복이 되니 바로 0.1땡8땡이 되는 걸 알 수 있겠습니다.
정답은 몇 번이에요? ③번에서 찾을 수가 있겠죠. 우리 친구들, 그런데 이것도 마찬가지로 선생님이 이 상태에서 살펴보면, 99분의18은 0보다 작은 수잖아요. 그렇죠?
그래서 얘가 소수인 상태에서는 0.몇몇이 될 텐데, 99가 나왔다는 건 소수 첫째 자리, 둘째 자리가 모두 순환마디라는 얘기예요. 그렇죠?
만약 이렇게 놓는다면 이는 99분의 네모세모에서 뺄 게 없잖아요. 순환하지 않는 게 0이니까 그대로 나오기 때문에 18이 즉 바로 이렇게 분자가 되고,
순환마디가 18이라는 걸 알 수가 있는 거죠. 그래서 분모가 9나 99, 그리고 1보다 작으면 우리 친구들이 이런 방법으로 쉽게 분수를 찾을 수 있는 거예요. 나눗셈 안 해도요.
그러면 정답 ③번으로 해서 넘어가도록 할게요. 그다음에 이제 예제 4번 가도록 합시다. 이제 관계, 진위 여부를 따지는 문제라고 했어요.
다음 중 옳은 것을 모두 고르래요. ①번, 모든 유한소수는 유리수이다. 선생님이 유리수를 뭐로 바꾸라고 그랬죠? 분수 꼴, 분수로 바꾸라고 그랬어요.
모든 유한소수는 분수로 나타낼 수 있잖아요. 그래서 맞고요. 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 순환소수는 모두 유리수입니다, 얘는. 왜?
분수로 바꿀 수 있고, 우리 그거 공식 암기 다 했잖아요, 공식하고 원리. 유리수가 아닌 것도 있다니? 아니에요.
0은 분수로 나타낼 수 있다. 우리 친구들, 0은 0분의0은 아닙니다. 1분의0, 2분의0, 3분의0. 분자가 0이면 바로 0이 되기 때문에 분수로 나타낼 수 있어요.
당연히 0은 정수, 그리고 유리수에 속하니까요. 그다음에 ④번, 모든 무한소수는 분수로 나타낼 수 있다. 여기에서 함정.
무한소수를 1가지로만 생각할 게 아니라, 무한소수는 소수점 아래의 어떤 자리부터 일정한 배열이 반복되는 순환소수하고
그다음에 순환하지 않는 무한소수로 이렇게 반드시 나눠서, 여기에서 순환소수만 유리수가 되는 거잖아요. 그렇죠?
그래서 모든 무한소수가 분수로 나타낼 수 있는 건 아니에요. ⑤번, 기약분수의 분모에 2 또는 5 이외의 소인수가 있으면 유한소수. 이거 우리 판별하는 방법 배웠잖아요.
2 또는 5 이외의. ‘이외의’ 소인수가 있다면 유한소수가 아니라 순환소수로 나타낼 수 있겠습니다. 따라서 옳은 것을 찾아보니까 ①번하고 ③번.
나머지 문장들도 왜 틀렸는지, 옳게 우리 친구들이 정확하게 바꿀 수 있어야 돼요. 그다음에 유제 갈게요. 다음 중 두 정수 a, b에 대해서 b분의a의 꼴로 나타낼 수 없는 것은?
단, b는 0이 아니에요. 뭐지, 이거? 분수 꼴로 나타낼 수 있대요. 그러면 얘는 유리수가 이렇게 분수 꼴로 나타낼 수 있는데, 문제를 간단하게 바꿔 보면 유리수로 나타낼 수 없는 것.
즉 분수 꼴로 나타낼 수 없는 것. 즉 유리수가 아닌 수는? 이것입니다. 문제를 쉽게 바꿔 보면 ‘유리수가 아닌 수를 찾아라.’라는 거잖아요.
그래서 정수, 당연히 유리수 맞고요. 유리수. 유한소수도 분수로 나타낼 수 있죠? 순환소수도 마찬가지. 원주율은 선생님이 꼭 기억하라고 그랬죠?
바로 원주율 같이 순환하지 않는 무한소수는 3학년 때 배우게 됩니다. 그래서 유리수가 아닌 수, 살짝 미리 귀띔을 하면 무리수라고 하는데, 그건 지금 몰라도 되고
어쨌든 우리는 ‘원주율은 유리수가 아니야.’까지만 기억하면 되겠어요. 좋아요, ⑤번이 정답이 되겠고요. 그다음에 유제 8번 갈게요.
다음 보기 중 옳은 것을 모두 고르시오라고 했어요. ㄱ, 모든 정수는 유리수이다. 당연하죠. 유리수 안에는 정수와 정수가 아닌 유리수로 나뉘니까 맞고요.
ㄴ, 정수가 아닌 유리수는 모두 유한소수로 나타낼 수 있다. 아니에요. 유한소수도 있지만, ½, ⅓. 2개를 생각해야 되죠.
또는 순환소수로 나타낼 수 있다라고 봐야 되는 거예요. 그래서 옳지 않고요. ㄷ, 소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다.
그렇죠. 순환하지 않는 무한소수, 유리수가 아닌 것 있잖아요. ㄹ, 정수가 아닌 유리수는 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다. ㄴ을 올바르게 고치면 ㄹ이 됩니다. 맞아요.
따라서 옳은 것은 ㄱ, ㄷ, ㄹ. ㄴ 빼고 다 맞다라는 걸 알 수 있습니다. 이렇게 우리 유제 문제까지 살펴봤습니다. 그러면 우리 형성평가 문제, 클리어 하러 가볼게요.
형성평가 1번부터 보도록 하죠. 우리 개념책 19쪽에 있어요. 순환소수 2.5땡3땡이에요. 이를 분수로 나타내려고 한다. 이를 x라고 할 때 가장 편리한 식은?
선생님하고 이거 찾는 거 연습했잖아요. 순환마디를 먼저 찾자고 했고, 순환마디 뒤로 소수점을 옮기는 식이 필요해요. 두 자리 이동해야 되니까 100x가 되는 거고,
소수 첫째자리부터 순환마디가 시작하니까 그대로 x가 2.5353이 되니 100x에서 x를 빼면 됩니다. 따라서 정답은 ②번이 되겠어요.
물론 왜 100x에서 x를 빼야 되는지도 알고 있죠? 소수점 첫 번째 자리부터 순환마디 배열을 맞춰 주는 두 식이 필요하니까요. 오케이? 좋아요.
2번, 다음은 순환소수 3.24땡1땡을 분수로 나타내는 과정이에요. 네모 안에 알맞은 수로 옳지 않은 것은? 일단 x라고 봅시다. 내가 분수로 바꾸고 싶은 소수를 x라고 하면,
여기에서 순환마디를 찾아주세요. 내가 필요한 식이 뭐지? 순환마디 뒤로 소수점 옮겨야 돼요. 그러면 몇 x가 필요하죠?
그래요, 1000x가 필요합니다. 1000x는 3241.414141…이고, 그다음에 순환마디 앞으로 소수점을 옮겨야 돼요. 10x가 필요하죠.
그러면 32.414141…이니까, 여기에서 양변에 뭘 곱한다? 뭘 곱했을 때 3241.414141이 됐을까? ①번에는 1000이 오면 되겠고요.
또 ㉠의 양변에 뭘 곱했을 때 32.414141이 됐을까? 우리가 스스로 알아봤죠? 10을 곱하면 됩니다. 그래서 ㉡에서 ㉢을 빼면, 바로 여기에서 빼보자고요.
1000에서 10을 빼는 거니까 990x가 되는 거고, 414141은 사라지니까 3241-32를 계산하면 얼마가 되나요? 3209가 되는 걸 알 수 있겠죠.
그러면 x=990분의3209예요. 내가 먼저 이렇게 과정을 알아야지, 이 문제 안의 흐름을 통해 네모 안을 채울 수 있어요.
그러면 뺄셈을 했을 때 몇 x? 990x=3209. 그래서 ⑤번이 바로 990분의3209가 오는 겁니다. 우리 이제 알맞지 않은 걸 골라볼까요?
①번은 1000 맞고요. ②번은 10. 여기 10이에요, 여기가 1000이고. 10 맞고요. ③번은 990인데, 900이 왔으니까 옳지 않네요.
④번, 3209. 990분의3209, 다 맞습니다. 따라서 정답은 ③번이 되는 걸 알 수 있어요. 이렇게 막 글이 어지럽게 있으면 대체 여기에 뭘 써야 될지 모르기 때문에
일단 내가 흐름을 먼저 잡고, 그다음에 이 문장을 보면 훨씬 편할 거예요. 그다음 3번 갈게요. 다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳은 것은?
이번에는 공식으로 한번 알아보죠. 분모, 99분의. 그런데 990이니까 볼 것도 없습니다. 99분의13이 맞아요. 땡!
②번, 분모가 뭐예요? 4 순환 안 하고 1 순환하니까 90분의, 41에서 4를 뺍니다. 그러면 90분의37이 되겠죠. 90분의37, 약분 안 되니까 이것도 땡.
그다음에 분모는 99. 99분의, 전체 173에서 1을 뺍니다. 그러면 99분의172가 되는데, 이거 딱 어때요? 999라고 했으니까 틀렸죠.
그다음에 있는, 순환마디가 360이니까 909라고 안 돼요. 다 9입니다. 그래서 999. 그다음에 전체가 360이다. 그러면 이거는 우리 3으로 한번 약분해 볼까요?
3으로 약분하면, 여기에 할게요. 333, 3으로 약분하면 120인데 333분의110이라고 했네요. 그러면 여기에서 한 번 더 3으로 약분하면 111분의40이 돼서,
원래 제대로 바꾸면 111분의40이 맞아요. 땡! 옳지 않고요. 그다음 ⑤번, 4는 순환 안 하고 8 순환하고 5 순환해요. 그러면 990분의 전체 2485에서 24를 빼면 됩니다.
2485-24가 2461이 맞네요. 그래서 정답은 ⑤번이 되는 걸 알 수가 있겠어요. 좋아요. 그다음 4번 갈게요.
이제 0.6땡보다 2.4땡만큼 큰 수를 찾으래요. 0.6땡에서 2.4땡을 더해 주면 되는 거죠. 그러면 어때요? 분수로 바꾸자.
9분의6+9분의, 24에서 2를 뺀 값. 그러면 9분의6+22가 되겠죠. 그래서 9분의 얼마? 28이 됩니다. 분모가 9이면 우리 친구들, 선생님이 팁을 줬잖아요.
얘는 3과 9분의1이기 때문에 9분의1이라는 건 0.1땡이잖아요. 그래서 3.1땡으로 바꿔 낼 수가 있겠죠. 물론 우리 친구들이 28÷9를 해도 좋습니다.
정답은 ①번이 되겠습니다. 그다음에 5번 갈게요. 이것도 우리 순환소수의 계산인데, 얘를 계산한 값을 기약분수로 나타내면 b분의a래요.
그럴 때 자연수 a, b에 대해서 a+b의 값을 구하라. 그러면 분수로 일단 바꿔 볼게요. 0.5땡4땡은 99분의54. 그다음에 0.3땡6땡은 99분의36이니까, 99분의 얼마가 되죠?
54-36=18이 되겠네요. 물론 여기서 약분해도 되겠지만, 우리 이거 앞에서 이런 문제를 만나 봤죠? 0.1땡8땡으로 바꿀 수 있었어요. 그렇죠?
그런데 여기에서는 우리 계산한 값을 기약분수로 나타내면이라고 했으니까, 약분해 볼게요. 9로 약분하면 11, 2가 되니까 11분의2죠.
기약분수 상태에서 얘가 b분의2래요. 그러면 b=11이고 a는 2가 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 a+b=2+11, 계산하니까 13으로 계산할 수 있겠죠.
정답은 ②번에서 찾을 수가 있겠습니다. 우리 마지막 문제. 아니, 마지막 문제는 아니죠. 7번까지 있으니까. 다음 중 옳지 않은 것은?
진위 여부를 따지는 거예요. 정수는 모두 유리수이다. 당연하죠. 우리 유리수 안에 속합니다. 유리수의 식구들, 누구라고 그랬어요?
이 안에 정수 있어요. 그리고 정수가 아닌 유리수 있고요. 유한소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 유한소수, 당연히 분수로 나타낼 수 있으니까 유리수가 아닌 것 없이 몽땅 다 유리수입니다.
순환소수는 무한소수이다. 그렇죠, 순환소수는 끝없어요. 그래서 무한소수 맞고요. 유리수 중에는 무한소수도 있다. 그렇죠, 순환소수가 있습니다.
무한소수 중에는 순환소수가 아닌 것도 있다. π 같은 것, 대표적으로 π가 있잖아요. 그래서 맞아요. 따라서 정답은 ②번이 되겠습니다.
그다음 진짜 마지막 문제예요. 7번, 다음 중 옳지 않은 것을 모두 고르면? 정답 2개예요. 모든 순환소수는 유리수이다. 그렇죠, 분수 꼴로 바꿀 수 있으니까 유리수 맞고요.
b분의a, 그런데 a와 b는 정수이고 b는 0이 아니래요. 이런 분수 꼴로 나타낼 수 없는 유리수도 있다. 아니에요. 유리수라는 뜻 자체가 이런 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수입니다. 그래서 옳지 않고요.
분모에 2 또는 5 이외의 소인수를 가지는 기약분수는 순환소수로 나타내어진다. 이거 판별하는 방법 배웠죠?
④번, 정수가 아닌 유리수 중에는 유한소수나 순환소수로 나타낼 수 없는 수도 있다니요? 유한소수 또는 순환소수, 끝! 다른 수 없어요.
⑤번, 정수가 아닌 유리수는 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다. 바로 ④번이 아닌 것, 올바른 뜻이 문장의 ⑤번이 되겠습니다.
따라서 옳지 않은 것은 ②번하고 ④번이 되겠습니다. 선생님의 원픽 포인트 살펴볼게요.
챈샘의 원 포인트, 보세요. 우리 소수는 유한소수와 무한소수로 나뉠 수 있었는데, 또 무한소수는 순환소수와 순환하지 않는 무한소수로 나눌 수 있었죠.
그런데 여기에서 중요한 것, 바로 유한소수하고 순환소수가 바로 바로 뭐라고요? 그래요, 유리수. 그리고 순환하지 않는 무한소수는 유리수가 아니다. 명확하게 구분해 줘야 되겠습니다.
우리 친구들이 실수를 가장 많이 하는 문장 하나를 선생님이 보여 줄게요. 무한소수는 유리수가 아니다. 어떻게 생각하세요? 우리 친구들의 의견, 선생님이 게시판에서 많이 기다리고 있겠습니다.
이렇게 해서 우리 오늘도 열심히 공부했습니다. 정말 대견해요. 장해요, 우리 친구들. 다음 시간에 또 새로운 내용으로 다시 찾아올게요. 안녕~
