안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 우리 지난 시간에 중단원 마무리, 16번까지 선생님하고 풀이를 마쳤는데. 어떻게, 틀린 문제를 오답 노트로 꼼꼼히 복습하고 온 거 맞죠?
다 그렇다고 선생님은 믿을게요. 오늘은 17번부터 풀이 들어갈 거예요. 그런데 뒷부분에 보면 레벨3에 ‘아니, 이런 문제는 어떻게 풀어? 나 처음 보는 건데.’
되게 어려운 문제들이 곳곳에 숨어 있었어요. 그렇죠? 그래서 해결 방법, 실마리를 찾지 못하더라도 좋습니다. 그래서 우리 친구들, 선생님이 온 거니까요.
일단 모르는 문제, 어떻게 선생님이 해결하는지 귀를 활짝 열고 잘 들어주세요. 아셨죠? 그래서 오늘은 중단원 마무리 두 번째, 17번부터 풀이 지금부터 이어가 보도록 할게요.
17번입니다. 우리 개념책 22쪽에 있어요. 일단 선생님이 지난 시간부터 문제 풀이 강의는 뭘 연습하자고 했었죠?
‘이 문제에서 나한테 뭘 물어보고 있는 거지?’라는 걸 한 번쯤은 꼭 생각해 보자고 했었죠. 이것도 마찬가지예요.
분수가 있는데, 얘를 소수로 나타내었을 때 순환소수가 되도록 하는 모든 한 자리 자연수 a의 값의 합은? 이 유형은 처음 보는 유형은 아니에요.
왜냐하면 우리 앞에서 형성평가나 유제 문제에서도 한번 나왔던 문제 같아요. 그러면 일단 분수를 보자고요. 약분이 되는지 보니까, 약분이 됩니다. 됩니다. 뭐로 약분되죠?
2로 약분되죠. 그래서 2로 약분하면 3이고, 2가 두 개 있었는데 하나는 사라져요. 그래서 약분된 상태에서 깔끔하게 다시 쓸게요.
2×5×a분의3이 이렇게 되는 걸 알 수 있어요. 그런데 얘는 a만 빼고 봤을 때는 유한소수죠. 그런데 순환소수가 된대요. 그러니까 2나 5 이외의 소인수가 있다는 얘기예요. 그렇죠?
순환소수가 되도록 하는 모든 한 자리 자연수 a의 값이라고 했으니까, 우리 친구들 한 자리 자연수라는 건 1부터 9까지 9개만 생각하면 되는 거잖아요.
좋아요. 그러면 1부터 넣어보도록 할게요. a=1일 때는 당연히 2하고 5뿐이니까 유한소수가 되죠. 2일 때도 마찬가지로 유한소수. 3이면 순환소수인 것 같은데,
정말 우리 친구들, 분자에 3이 있다는 걸 잊지 마세요. 그래서 3이 이렇게 어때요? 약분이 되잖아요. 그러니까 이 또한 마찬가지로 유한소수가 됩니다.
그다음에 4는 2²이니까 얘도 유한소수가 되고요. 5라면 당연히 2×5×5가 되잖아요. 그러니까 유한소수가 되겠죠. 6이라면 어때요?
6은 2×3이기 때문에, 소인수분해를 하면 3이 있긴 하지만 분자에 3이 하나 있기 때문에 얘는 사라집니다. 그렇죠? 그래서 유한소수가 되겠고요.
7 같은 경우에는 남아요, 7로. 그렇죠? 약분도 안 되고. 2×5×7꼴이기 때문에 이것은 순환소수가 되고요. 8이라는 건, 8은 2³과 같으니까 당연히 유한소수가 되고, 9는 어때요?
9는 3으로 약분이 되지만, 바로 3×3=9이기 때문에 하나만 사라지지 하나는 남아 있잖아요. 그러니까 이거는 순환소수가 되는 걸 알 수 있습니다.
그래서 우리가 1부터 9까지 다 따져보니까 순환소수가 되는 건 7하고 이렇게 9, 2개였어요. 그러면 a의 값의 합이라고 했기 때문에 7+9를 계산해서 16.
정답은 ④번에서 우리 체크할 수 있겠죠. 이해됐어요? 좋아요. 사실 이 분수가 순환소수가 되도록 하는 a값은 너무 너무 무수히 많습니다.
그렇기 때문에 우리 모든 한 자리 자연수, 1에서 9까지 제한을 둔 거고, 우리 친구들이 딱 바로 답은 안 나오고 이렇게 약간의 수고스러움이 필요한 유형의 문제였어요.
좋아요, 그다음에 18번으로 갈게요. 분수 180분의a를 소수로 나타내면, 이것도 마찬가지로 순환소수가 될 때 다음 중 a의 값이 될 수 있는 것을 모두 고르면?
지금 아까랑 다른 점이, 17번은 소인수분해가 되어 있는 상태였는데 얘는 안 돼 있다. 그리고 또 a가 아까는 분모에 있었는데 얘는 분자에 있다. 이런 차이점도 느껴지죠. 그렇죠?
그러면 어쨌든 얘는 분모를 소인수분해 하는 게 가장 우선되어야 해요. 그래서 180을 소인수분해 하면 2로 소인수분해, 2로 나누면 90.
2로 나누면 45, 3으로 나누면 15. 3×5=15가 되기 때문에 2가 2개, 3이 2개, 5 하나에다가 a가 이렇게 됩니다.
그런데 얘가 이제 순환소수라는 얘기니까, 우리 친구들 분모의 소인수가 2나 5 이외의 소인수가 있다는 거잖아요.
그런데 이미 있잖아요? 2나 5 말고 또 누가 있어요? 그렇죠, 2나 5 이외에 소인수가 3이 있습니다, 이렇게. 그러면 무슨 말이에요, 우리 친구들?
순환소수가 될 때라고 했어요. 그러면 예를 들어 생각해 보세요. 만약에 3²이 이렇게 약분이 되면 유한소수가 되겠죠. 그렇죠?
그러면 얘가 만약에 9의 배수라면, 얘는 유한소수가 될 거예요.
맞아요? 그런데 유한소수가 아니라 순환소수가 되는 상황을 생각해야 돼요. 그러면 얘는 9의 배수가 아니어야 돼요. 그렇죠?
그러니까 a값이 될 수 있는 건 9의 배수가 어때요? 아니어야 돼요. 그러면 문제는 뭐예요?
9의 배수가 아닌 것을 모두 고르라는 얘기예요. 맞죠? 우리 이렇게 해석할 수 있는 거잖아요. 그러면 18, 9의 배수죠. 24, 아니에요.
27, 9의 배수죠. 30, 아니에요. 36, 9×4=36. 9의 배수 맞죠. 따라서 ②번하고 ④번을 골라줄 수 있겠습니다. 실제로 18이라고 생각을 해 보세요.
얘는 이렇게 약분이 돼 가지고 분모는 2와 5만 남으니까, 소인수가. 유한소수가 됩니다. 이해됐어요? 좋아요. 그다음에 우리 19번으로 넘어갈게요.
중요한 문제입니다. 레벨1에서도 이런 유형을 만나 봤잖아요. 순환소수를 원리에 의해서 분수로 바꾸는 유형인데, 조금 소수가 복잡해졌습니다.
그래도 선생님하고 체크할 건, 이 순환소수를 분수로 나타낼 때 필요한 식. 그것부터 찾을 수 있는데, 바로 선생님이 뭐라고 그랬어요?
순환마디를 먼저 체크하자. 그래서 소수점을 순환마디 뒤로 옮기는 식, 얘가 뭐죠? 하나, 둘, 셋. 세 자리를 오른쪽으로 가야 되니까 1000x에서 앞으로 옮기는 식, 10x를 빼면
분수로 나타내기에 아주 편리하다라는 겁니다. 그래서 1000x에서 10x를 빼기로 한 거예요. 그러면 먼저 이 순환소수 자체를 x라고 했을 때는, x라는 건 0.1737373이니까, 일단 뭘 곱하자?
그렇죠, 1000x. 즉 1000을 곱하면 1000x는 173.737373. 보세요. 소수점이 여기 있다가 여기로 갔으니까 지금 세 자리 오른쪽으로 갔으니 173.7373이 되는 거죠. 그렇죠?
그다음 여기서 10x를 뺄 거니까 양변에 10을 곱하는 거예요. 그러면 여기에서 10을 곱하면 오른쪽으로 한 자리 이동을 하니까 1.737373 땡땡땡이 이렇게 되는 거죠.
그러면 지금 보세요. 173.7373…에서 1.7373. 이렇게 순환마디 뒤에서 앞을 뺀 식을 보면 소수점 첫 번째부터 배열이 똑같다는 걸 알 수 있어요.
우리가 이거 유도한 거 아니에요. 왜요? 이 부분 골치 아프잖아요. 그러니까 뺄셈을 하면 얘가 싹 사라지니까, 바로 173-1만 계산하면 되거든요.
즉 1000x에서 10x를 뺀 것이기 때문에 990x가 되는 거고, 이는 173-1이니까 172가 되는 겁니다. 하나씩 매칭해 볼게요. 우리 옳지 않은 걸 골라야 되기 때문에.
①번은 1000이 와야 되는데, 1000 맞습니다. 그렇죠? 그다음에 ②번은 10, 맞고요. ③번은 1.7373, 맞아요. ④번은 990인데 90. 에이, 여기에서 틀렸네요.
990이 와야 되고, ⑤번 172도 맞습니다. 따라서 정답은 몇 번? ④번이 옳지 않다. 나머지 부분은 다 맞아요. 그래서 우리가 이걸 분수로 바꿔 보면 990분의172가 되겠죠.
거기에다가 약분만 하면 되겠습니다. 넘어갈게요. 레벨1에서 봤던 순환소수보다는 조금 복잡한 형태가 주어졌다.
그래도 우리 원리에 의해서 분수로 바꿀 수 있는지, 우리들에게 묻는 문제였습니다. 그다음에 이제 20번.
다음 중 순환소수 x가 1.8땡5땡일 때, 이것을 분수로 나타낼 때 가장 편리한 식은? 이거 우리 아는데. 선생님하고 연습을 많이 했는데.
뺄셈에서 두 식을 만드는 목적부터 생각해야죠. 그 목적이 뭐죠? 이 858585, 이게 그냥 문제라고요. 그러니까 소수 첫째 자리부터 순환마디 85가 똑같이 배열되는 두 식을 만들어서
얘네를 빼 버리면 싹 사라지잖아요. 그 골칫덩어리 부분, 배열을 맞추는 게 목적이라고요. 그런데 선생님하고 연습을 계속 하다 보니까, 배열을 맞추는 건 결국 쉬운 팁이 있었다.
순환마디를 찾아서 순환마디 뒤로 소수점을 옮기는 게 뭐다? 두 자리 움직이니까 100x에서 순환마디 앞으로, 이미 그런데 얘는 소수 첫째 자리에서부터 순환마디가 시작되니까
100x에서 그냥 x를 빼면 되는 거죠. 그렇죠? 생각해 보면 100x라는 건 185.8585…이 되는 거고, x는 1.8585…이 되는 거니까, 우리 어때요?
우리 목표, 배열이 같잖아요. 그렇죠? 그래서 100x에서 x를 빼는 식이 필요합니다. 정답은 100x에서 x를 빼는 식, 바로 ②번이 정답이 되겠어요.
이거는 우리가 따로 깊게 생각 안 하기로 해요. 많이 연습했으니까. 순환마디를 찾아서 뒤로 소수점을 옮기는 식에서 앞으로 옮기는 식을 빼면 되죠.
앞으로 옮길 필요가 없으면 그냥 x를 빼면 되죠. 짧게, 뒤에서 앞을 빼자. 미루어요? 뒤에서 앞을 빼자. 됐죠? 그다음에 21번 가도록 할게요.
다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것을 모두 고르면? 뭘 묻는 문제인가요? 이제 원리를 알았으니까, 방법도, 공식도 아는지를 묻는 문제입니다.
그러면 우리 친구들, 하나만 선생님이 물어볼게요. 만약에 a.bcd라는 이런 모양이 있는데, c하고 d가 순환마디라고 했어요.
그러면 여기에서는 분수로 나타낼 때 어땠어요? 1000x에서 10x를 빼다 보니 990이었습니다. 즉 990이 분모로 나왔는데, 이거는 순환 안 하면 0, 순환하면 9를 따져주는데
반드시 소수점 앞은 상관하지 않고 뒤만 확인해 주면 되는 거였죠. 그런 다음에 우리가 1000x라는 것은 abcd, 네 자리 수예요. 그렇죠?
여기에서 10x를 뺐을 때 10x는 ab.cdcdcd가 되는 거니까 ab를 빼면 되는 거였다. 그래서 공식은 분모는 소수점 아래 순환하는 순환마디의 개수만큼 9를 쓰고
순환하지 않는 개수만큼 0을 써주고, 분자는 전체의 수에서 순환하지 않는 수를 빼주면 되는 거였습니다. 이 방법을 아는지 우리에게 묻는 문제 유형이죠.
그러면 이제 ①번부터 한번 가볼게요. 일단 우리가 먼저 분수로 바꾼 다음에, 이 보기가 맞는지 확인하는 그런 순서로 가볼게요.
일단 분모는 3, 순환하네요. 2도 순환해요. 그러면 99가 되겠죠. 거기다가 전체는 32이고, 순환하지 않는 게 0으로 없으니까 뺄 게 없어요. 그래서 99분의32, 오케이. 맞습니다.
그다음에 두 번째 갈게요. 5, 순환 안 하네요. 3은 순환해요. 거꾸로 쓰면 90입니다. 전체는 53이고, 순환하지 않는 5를 빼주자. 그러면 90분의 얼마?
48이 되겠죠. 약분해야 되겠어요. 뭐로 약분할까요? 6으로 약분하면 15. 6으로 약분하면 6×8=48이니까 15분의8이 맞습니다.
그다음에 ③번, 소수점 뒤에 1 순환 안 해요. 2는 순환하네요. 그러면 90, 전체는 12이고 순환하지 않는 1을 빼주자고요. 그러면 90분의11인데, 약분이 안 돼요.
얘 33분의4? 에이, 찾았습니다. 제대로 분수로 나타내면 90분의11이 맞아요. 그다음에 ④번, 소수점 뒤에 2 순환하네요. 4도 순환하네요.
그러면 99분의, 전체는 124고요. 순환하지 않는 것을 반드시 빼줍니다. 그러면 99분의123이거든요. 그런데 얘 124라고 했어요. 그래서 얘는 약분이 됩니다.
41, 3으로 약분하면 41이고 3으로 약분하면 33이니까 이렇게 나타내 줘야죠. 옳지 않아요. 그래서 ④번도 찾았습니다.
그다음에 소수점 아래 2 순환 안 하고요. 4도 순환 안 하고요. 7만 순환해요. 그래서 900분의, 전체는 1247인데 여기에서 순환하지 않는 게 124예요.
그러면 1247-124는 7-4=3, 4-2=2, 2-1=1. 맞아요. 그대로 올바르게 바꿔냈습니다. 따라서 옳지 않은 것은 ③번하고 이렇게 ④번, 2개를 찾을 수 있겠죠.
우리 친구들이 반드시 원리도 중요하지만, 앞으로는 빨리 빨리 계산해야 되기 때문에 공식도 중요해요.
그래서 이 문제는 우리한테, 우리 친구들이 이거 분수로 바꾸는 방법을 잘 알고 있는지를 묻는 문제죠. 그다음 22번 가도록 하겠습니다.
순환소수 1.27땡이 있는데, 기약분수로 나타내었더니 a분의b래요. 그럴 때 자연수 a, b에 대하여 a+b의 값은? 이거 뭘 물어보는 문제예요?
일단 이 소수를 기약분수로 나타낼 수 있는지를 물어보는 문제입니다. 기약분수로만 나타낼 수 있다면, 그다음에 기약분수에서 분모, 분자를 찾는 건 너무 쉬운 일이니까
이거는 순환소수, 우리가 공식을 알고 있는지를 묻는 문제라고 생각하면 되죠. 그러면 1.27땡 보자고요. 소수점 아래에 2, 순환 안 하죠. 7은 순환합니다.
그래서 분수에서 분모는 90이고, 분자는 전체 127에서 순환하지 않는 12를 빼주면 되겠어요. 그러면 90분의127-12니까 바로 7-2=5. 2-1=1. 1.
115가 되는 걸 알 수 있어요. 약분이 되는지 볼까요? 이거 약분이 되는지 이렇게 보니까, 약분이 됩니다. 뭐로 되느냐면, 5로 되네요, 5.
5로 약분해 봤더니 18이죠. 그다음에 5로 약분하면 2에다가 15니까 3. 23이에요. 더 이상은 약분이 안 되네요. 그러면 이제 기약분수를 만들었으니까, 얘가 a분의b라고 했으니
a는 분모인 18이고 b는 분자인 23이죠. 이를 더해 보죠. 18+23 계산하면 41. 정답은 몇 번이에요? 41, ②번에 있죠. ②번에서 찾을 수 있겠습니다.
그러니까 21번만 우리 친구들이 잘 풀 수 있으면, 22번도 거의 비슷한 문제라고 할 수가 있어요. 그다음 23번 갈게요.
0.6땡보다 2.8땡만큼 큰 수를 구하라고 했습니다. 이거 뭐 묻는 문제예요? ‘순환소수를 계산할 수 있니?’라고 물어보는 거예요.
그런데 선생님하고 배웠잖아요. 순환소수를 계산할 때 어떻게 한다? 순환소수는 6이 계속 반복이 되는데, 얘들을 어떻게 빼고 더하겠어요? 받아내림을 평생 해야 돼요. 그렇죠?
받아올림을 평생 해야 되고. 안 되죠. 그러니까 분수로 바꿔서 하자는 게 전략이었습니다. 그러면 우리 0.6땡보다 이만큼 큰 수라면, 큰 만큼 더해 줘야 되기 때문에 +2.8땡을 계산해 줘야 되는데
덧셈이니까 분수로 바꿔 보자고요. 0.6땡은 소수점 아래, 6은 순환합니다. 그래서 9분의, 전체는 6이고 빼줄 게 없으니까 그대로 9분의6이죠.
약분이 되지만, 일단 약분은 조금 이따 할게요. 2.8땡 같은 경우에는 분모는 9가 되겠고요. 전체 28-, 순환하지 않는 2를 빼줍니다.
그러면 9분의6에서 9분의26이 되잖아요. 그렇죠? 우리 어차피 약분을 해도 9로 또 통분해야 될 것 같아요. 그래서 9로 그냥 계산을 하면, 6+26을 하면 32가 되는 걸 알 수 있습니다.
그러면 이제 9분의32 찾으려고 했더니, 오잉? 순환소수로 되어 있네? 그러면 얘를 또 한 번 순환소수로 나타내 주면 되겠죠.
좋아요. 32÷9를 해 주면 되기 때문에 9×3=27. 그러면 3.으로 시작이 되겠고, 32에서 27을 빼면 5예요. 그다음에 0 내려 써 주면서 50 안에는 몇 번?
얼마가 들어가죠? 5번 들어간다. 그래서 9×5=45. 또 빼줬더니 어때요? 5. 느낌 오죠? 5가 계속 반복이 된다. 그래서 3.555…은 바로 3.5땡이 된다는 걸 알 수 있습니다.
그러면 이제 정답은 몇 번? ③번이 되는데요. 우리 친구들, 선생님이 꿀팁을 주도록 할게요. 왜냐하면 9분의32 같은 경우에 32÷9를 굳이 안 나눠도 선생님은 알 수 있었어요.
왜냐하면 얘가 가분수니까 대분수로 바꿔 보면 3과 9분의 얼마가 되죠? 5가 되는 걸 알 수 있습니다. 그 말은 뭐냐면, 3에다가 9분의5를 더한 거잖아요. 그렇죠?
그런데 9분의5라는 건 우리 친구들, 9분의1은 바로 0.1땡. 이거 지난 시간에 선생님이 팁을 줬잖아요. 9분의2는 0.2땡이었다.
9분의3은 0.3땡. 그러니까 9분의3은 약분하면 ⅓인데, 이런 규칙이 있었어요. 단, 분모가 모두 9 하나이고, 그다음에 가분수가 아니라 이렇게 진분수, 1보다 작은 분수인 형태죠.
그러면 9분의5라는 얘가 0.5땡이라는 건 우리 친구들이 5÷9를 통해서도 알 수 있으니까, 이쯤은 기억해 두는 게 좋을 거예요. 그러면 이건 결국 3에다가 0.5땡을 더하는 거잖아요.
그러면 3+0.5555…을 더하면 얘는 3.5555…이 이렇게 되는 거니까 3.5땡이다. 이렇게도 이제 알아볼 수가 있는 겁니다. 이해됐어요?
그래서 2가지 방법을 선생님이 모두 안내해 줬습니다. 좋아요. 이것은 우리 소수, 다시 정리하면 순환소수를 계산할 수 있니? 이렇게 묻는 문제구나. 우리 어떻게 계산한다?
분수로 바꿔 계산하면 된다. 됐죠? 그러면 24번 갈게요. 24번도 마찬가지인데, 순환소수가 들어 있는 이런 식들이 나왔어요.
그럴 때 여기에서 A의 값을 순환소수로 나타낸 것은? 그러면 얘도 마찬가지로 전략은 뭐다? 분수로 바꾸어 계산한다. 그래서 주어진 식을 분수로 바꿔 볼게요.
0.5땡4땡, 그러면 이것은 99분의 전체가 54이고 뺄 게 없으니까 그대로 99분의54가 되겠고요. 얘는 A라는 수가 뭔지는 모르겠지만, 여기에서 0.3땡을 빼면 된대요.
0.3땡은 9분의3이 되는 걸 알 수 있습니다. 그러면 여기에서 이제 보세요. A에서 얘를 빼서 얘가 된 거거든요. 그러면 이 식에서 A를 찾는 방법은 99분의54에서 9분의3을 어때요?
거꾸로 더해 주면 되는 거잖아요. 그렇죠? 물론 얘가 약분이 돼요. 얘도 약분이 되지만, 선생님은 그냥 이 상태로 나타내 볼게요. 왜냐하면 순환소수로 다시 바꿔야 되니까,
분모를 9나 99로 놔두는 형태가 조금 더 아이디어를 얻기가 좋을 것 같아요. 그러면 일단 얘도 분모와 분자에 11을 곱해서 통분을 해 줘야 되겠어요.
그래서 99분의54+99분의33이니까, 99분의 얼마가 된다? 7, 8. 87이 된다는 걸 알 수 있습니다. 우리 친구들, 얘는 1보다 작아요. 그렇죠?
그래서 분수로 나타내면 0. 이렇게 될 거고, 그다음에 99가 나온 걸 보니 소수 첫째 자리, 둘째 자리가 순환마디라는 걸 알 수 있어요. 그렇죠?
그러면 분자는 바로 전체에서 순환하지 않는 0을 뺐을 텐데, 그러면 순환하지 않는 부분이 없잖아요. 그러니까 이게 그대로 분자가 됩니다.
분자가 87이니까 87이 이렇게 되는 걸 예상할 수 있는 거죠. 아니면 우리 친구들이 직접 87÷99를 계산해도 알 수 있어요.
0. 이렇게 870이면 여기에 8번 들어가니까 9×8=72, 9×8=72. 2에서 9, 이렇게 계산을 하고 빼주고 그다음에 받아내림을 했으니까 6에서,
그러니까 16에서 9를 빼면 바로 7이 되겠죠. 그다음에 하나 내려주면 780이니까 7번. 그러면 7×9=63, 7×9=63 해서 9가 되면서 7, 그다음에 얘는 7이 되니까 17에서 9를 빼면 8.
이렇게 돼서 870이 또 나와서 또 8번. 이렇게 반복되는 걸 알 수가 있는 거죠. 나눗셈을 계산하기가 불편하잖아요, 우리 친구들.
그래서 이런 경우쯤은 얘를 보고 이것이 0.8땡7땡이 되겠다는 걸 거꾸로 예상할 수 있습니다. 그러면 정답은 몇 번이 돼요?
그렇죠, ⑤번이 정답이 되겠어요. 하지만 좀 당부할 건, 모든 문제를 다 이렇게 예상을 해서는 안 돼요. 지금 이 경우는 분모가 99이고 또 1보다 작기 때문에 예상하기 편하기 때문입니다.
그래서 우리 친구들이 모든 문제를 다 직접 나눠 보지 않고, 이 분수만 보고 순환소수를 예상하면 안 되는 거예요. 아셨죠?
분모가 9나 99 정도만 예상을 좀 해 보자. 그다음, 넘어갈게요. 25번.
문제 파악해 보면, 0.04땡이 있는데 여기에 어떤 자연수를 곱하였더니 유한소수가 되었습니다. 이때 곱할 수 있는 자연수 중 가장 작은 수를 구하여라라고 했어요.
그러면 일단 유한소수니까, 이 어떤 자연수를 곱한 상태에서 분모의 소인수가 2나 5밖에 없겠다라는 것. 그러면 그렇게 만들 때, 바로 이 어떤 자연수의 정체는 뭔지 알 수 있을까?
이것을 묻는 문제입니다. 그러면 0.04땡, 지금까지는 분수로 나왔는데 이렇게 순환소수로 나왔으니까, 이를 먼저 분수로 바꿔 봐야 될 거 아니에요.
그래야지 우리가 분모의 소인수도 알아보기가 편하잖아요. 그렇죠? 분모, 0 순환 안 해요. 4는 순환해요. 그래서 90분의, 전체는 4이고 순환하지 않는 건 0이니까 그냥 90분의4입니다.
약분되죠. 2로 약분하면 45분의2예요. 그러면 얘를 소인수분해 한번 해 볼게요. 45는 9×5=45니까 3², 9×5=45. 이렇게 됩니다. 그런데 여기 어떤 자연수를 곱한대요, 얘에.
그러면 보세요. 스토리가 뭐냐면, 3²×5분의2라는 분수가 있어요. 이 순환소수를 이렇게 만들어 주는 과정이 추가가 됐습니다.
여기에다가 어떤 자연수를 곱한대요. 나는 어떤 자연수. 그랬더니 얘가 뭐가 된다? 유한소수가 된대요. 그러면 어때요?
이것만 봤을 때는 되게 쉬운데, 지금 분모에 소인수가 5밖에 없어야 하는데 3²=9가 있으니까 얘를 이 어떤 자연수가 약분을 시켜야 돼요.
그러면 9의 뭐가 되어야 한다? 9의 배수가 되어야겠죠. 아하! 우리 문제 갑시다. 곱할 수 있는 자연수는 뭐였어요? 9의 배수였어요. 그러면 문제를 쉽게 다시 해석하면,
9의 배수 중 가장 작은 수는? 이렇게 되는 거죠. 그러니까 당연히 9가 되겠네요. 그래서 정답은 몇 번? ④번이 되겠습니다.
어떤 분수에 뭘 곱했어. 또는 분자나 분모에 어떤 미지수가 있어. 그럴 때 유한소수가 되게 하는 미지수, 순환소수가 되게 하는 미지수에 대한 문제는 앞에서 많이 봤는데,
지금 여기에 살짝 양념이 된 문제죠. 바로 처음 분수가 순환소수로 주어진 것뿐입니다. 하지만 우리는 순환소수를 분수로 나타내는 이 과정을 알기 때문에 이것이 추가되었다는 문제.
한 문제를 통해 우리 친구들이 두 가지를 알 수 있는지를 묻는 문제니까 굉장히 중요한 문제라고 할 수 있겠네요. 좋아요. 그다음에 26번 갈게요.
26번은 처음 보는 유형이었을 거예요. 그리고 ‘대체 이걸 어떻게 풀지?’라고 되게 헷갈렸을 겁니다.
어떤 자연수에 0.5땡을 곱해야 할 것을 잘못하여 0.5를 곱하였더니 정답과 오답의 차가 5가 되었다. 어떤 자연수는? 이런 문제의 유형은 사실 초등학교 때 되게 많이 나왔어요.
그냥 계산만 잘하면 되는데, 꼭 우리 친구들한테 문제를 내려고 ‘이렇게 계산해야 되는데, 3을 곱해야 되는데 3을 나눴어.’ 이런 유형이 되게 많이 나왔죠?
그런데 이제 이게 순환소수가 포함돼서 나온 거예요. 그러면 여기에서는 식을 쓰기 위해서는 이제 어떤 자연수가 뭔지 모르니까, 이 어떤 자연수를 x라고 정해 볼게요. 그러면 정답이 뭡니까?
여기에 0.5땡을 곱해야 되는 게 정답인 거예요. 그러면 x×0.5땡이라고요. 그런데 우리 순환소수의 계산은 뭐라고요? 분수로 바꾸자고요.
0.5땡은 9분의5라고요. 그러면 9분의5x가 원래 계산해야 하는 결과입니다. 그런데 잘못 계산해서 오답을 냈지 뭐예요?
0.5를 곱했대요. x에다가 0.5를 곱했대요. 그러면 이 0.5라는 건 10분의5니까 ½x라고요. 그랬더니 정답과 오답의 차가 5가 되었다.
바로 이 부분에서 우리는 방정식을 세울 수 있는 거죠. 생각해 보세요. 차라는 건 우리 친구들, 큰 수에서 작은 수를 뺀 게 바로 차입니다.
그러면 똑같은 x에다가 9분의5를 곱할 때랑 ½을 곱할 때랑, 누가 더 크겠어요? 9분의5랑, 우리 친구들 보세요. ½이랑 누가 누가 더 큰지 대결해 주면 되는 거예요.
그러면 통분하면 18분의 뭐가 되는 거죠? 10이죠. 얘는 18분의 뭐가 돼요? 9가 되는 거니까 얘가 더 커요. 9분의5가 더 커요.
그러면 더 큰 수를 곱하는 9분의5x가 더 크다고요. 그렇기 때문에 차라는 것은 9분의5x에서 ½x를 뺐을 때, 얘가 더 큰 수고 얘가 작은 수니까 그럴 때 차가 5다.
뭐예요, 이거? 방정식이잖아요, 중학교 1학년 과정에서 열심히 풀었던. 우리 방정식에서 계수가 분수일 때 어떻게 했었나요?
물론 9분의5-½을 분수 통분해서 계산해 가지고 나타낼 수 있겠지만, 더 쉬운 방법은 뭐였어요? 이 등호가 우리에게 주어졌다는 건 되게 감사한 일이에요.
왜냐하면 내가 양변에 어떤 수를 곱하거나 나누어도 등식은 성립하니까, 내 마음대로 그냥 식을 변형할 수 있는 거죠.
나는 9하고 2가 분모니까 이건 좀 번거로워. 그러면 9와 2의 최소공배수 18을 양변에 곱해 주는 거예요. 그 대신에 골고루 다 곱해 줘야지,
얘네만 곱하고 얘는 그대로 5라고 하는 친구들이 진짜 많습니다. 주의해 주세요. 여기에도 18을 곱하면 약분해서 2×5, 10x.
여기에 18을 곱하면 약분해서 9x. 그다음에 5에도 18을 곱하면 90이니까 x는 얼마? 이제 90으로 바로 나오겠네요. 따라서 정답은 몇 번이에요?
바로 90을 찾으면 ⑤번이 되겠습니다. 되게 우리 예전에 많이 풀었던, 초등학교 때 봤던 유형이 이렇게 순환소수가 포함돼서 왔으니까, 여기에서 중요한 부분 바로 2개를 짚어줄게요.
일단 정답하고 오답을 우리 친구들이 정확하게 답을 이렇게 체크를 할 수 있어야 되고, 그중에 누가 크고 누가 작은 건지 대소 관계를 따져 가지고,
차가 5라는 이 방정식을 세울 때 큰 수에서 작은 수를 뺀 게 5라는 식을 올바르게 세울 수 있도록 주의해 주세요. 아셨죠? 좋아요. 그다음에 우리 27번 가도록 하죠.
다음 설명 중 옳은 것은이라고 했습니다. 이렇게 진위 여부를 우리가 따져야 되는 건, 우리 친구들이 머릿속에 지금까지 배웠던 수학적 용어들이 있어요.
유한소수, 순환소수, 무한소수, 유리수, 유리수가 아닌 것. 그래서 π도 나왔고, 순환하지 않는 무한소수. 이런 애들이 딱 체계가 잡혀야 되겠습니다.
그러면 우리 친구들, 여기에서 이제 27번부터 쭉쭉쭉 문제를 풀어야 되니까, 선생님이 꼭 기억해야 되는 걸 간단하게 설명을 하면,
소수라는 건 크게 형태에 따라서 유한소수하고 무한소수로 나눠지는데, 무한소수는 순환소수하고 순환하지 않는 무한소수로 나눠지는 거죠.
그러면 여기에서 유한소수와 순환소수는 분수 꼴로 나타낼 수 있으니까 유리수가 되는 거예요. 즉 유리수 중에서도 바로 어때요?
정수가 아닌 유리수들인 거죠. 이 소수들은 정수가 아닌 유리수가 되는 거죠. 그러면 이제 순환하지 않는 것들은 π 같은 애들.
이 경우는 우리가 유리수라고 할 수 없습니다. 이 개념이 머릿속에 있어야 돼요. 그러면 이제 보기를 볼게요. 정수가 아닌 모든 유리수는 유한소수로 나타낼 수 있다.
물론 유한소수도 되지만, 우리 친구들 이거 옳아요, 옳지 않아요? ‘선생님, 유한소수 맞잖아요.’ 하지만 보세요.
½, 선생님이 처음에 계속 우리 친구들한테 써줬던 거 기억나죠? ½은 유한소수고 ⅓은 순환소수라고 했습니다.
그러니까 순환소수는 빼먹었잖아요. 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다. 이렇게 바꿔야죠.
이렇게 O, X 문제를 풀 때 우리 친구들에게 선생님이 조금 팁을 주자면, 정확하게 알려면 그냥 맞았어, 틀렸어. 이렇게 체크할 게 아니라, 틀렸다면 그 문장을 옳게 바꾸도록 연습해 보세요.
귀찮아하지 마시고. 그래서 이거는 옳지 않다. 그다음에 이렇게 해야지 옳다. ②번을 보면, 유한소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다.
우리 유한소수에 유리수가 아닌 것도 있나요? 아니죠. 유한소수는 모두 분수로 나타낼 수 있습니다. 그래서 유리수가 맞아요.
그런데 아닌 것도 있다고 했으니까 옳지 않습니다. 그다음에 세 번째, 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 우리 순환소수는 모두 분수로 나타낼 수 있잖아요.
그러니까 아닌 것도 있다? 옳지 않고요. 네 번째, 유한소수 또는 순환소수는 유리수이다. 맞죠? 이는 다 분수로 나타낼 수 있어요. 그래서 유리수가 맞고요.
⑤번, 유리수를 기약분수로 나타냈을 때 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 유리수는 순환소수가 된다라는 게 아니라 뭐가 된다?
유한소수가 된다. 유한소수가 되는 거죠. 순환소수가 되려면 2나 5 이외의 소인수가 있어야 되는 거예요. 그래서 우리 친구들, 이런 문제를 풀 때. 이것도 옳지 않습니다.
선생님이 앞에서 팁을 이렇게 줬을 거예요. 유리수라는 게 뭐죠? 그 뜻을 생각해 보면, 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수잖아요.
그러니까 이 유리수 자리에 분수 꼴로 나타낼 수 있다는 의미를 바꿔서 써보세요. 보세요. 유한소수 중에는 분수 꼴로 나타낼 수 있는 게 아닌 것도 있다.
아니죠. 유한소수는 죄다 분수로 나타내고, 또 순환소수도 마찬가지로 우리가 분수로 나타내는 원리, 공식을 다 배웠는데 무슨 말이에요. 그렇죠?
그렇기 때문에 이렇게 바꿔서 한번 문장을 읽어보는 건 좋은 방법입니다. 정답 몇 번이에요? ④번. ④번이 옳다. 나머지는 다 왜 틀렸는지 알아봐야 돼요.
28번 보도록 할게요. 다음 보기에서 옳은 것을 모두 고르시오라고 했어요. 그러면 ㄱ부터 보도록 할게요. ㄱ, 무한소수는 소수점 아래의 0이 아닌 숫자가 무한 번 나타나는 소수이다. 이거 어때요?
무한소수의 뜻이죠. 그래서 맞습니다. ㄴ, 유한소수로 나타낼 수 있는 기약분수는 분모의 소인수가 2 또는 3뿐이다. 까딱하면 속을 뻔했어요.
우리 2 또는 뭐가 되는 거죠? 3이 아니라 5뿐이라고 해야 맞죠. 옳지 않습니다. 그다음에 ㄷ, 모든 순환소수는 유리수이다.
당연하죠. 모든 순환소수를 우리는 분수로 나타낼 수 있으니까요. 분수로 나타낼 수 있다면 유리수가 맞잖아요. 그래서 맞고요.
ㄹ, 원주율 π는 소수로 나타내면 순환소수이다. 원주율 π라는 건 3.141592…, 아직도 순환하는 구간이 없습니다.
그러니까 반복되는 구간이 없기 때문에 순환하지 않는 무한소수지 순환소수가 아니에요. 따라서 정답은 ㄱ하고 ㄷ이 옳다는 걸 알 수 있습니다.
여기까지 우리 레벨2 마쳤고요. 이제 우리 레벨3 문제 만나러 가볼까요?
레벨3 문제는 굉장히 어렵습니다. 선생님이 어떻게 푸는지 일단 눈을 크게 뜨고 29번 같이 보도록 할게요. 분수 7분의5가 있는데, 얘를 소수로 나타내었을 때 소수점 아래 35번째 자리의 숫자를 a,
소수점 아래 45번째 자리의 숫자를 b라고 하자. a+b의 값은? 이런 유형은 우리 많이 만나 봤어요. 분수를 소수로 바꾸는 방법, 바로 분자÷분모를 해 주면 됩니다.
그래서 5÷7 해 볼게요. 0점, 50 안에는 7번 들어간다. 7×7=49, 빼주고 내려주면 한 번 들어가네. 30 안에는 4번 들어가요, 28.
20 안에는 2번 들어가죠, 14. 60 안에는 8번 들어가요. 7×8=56. 40 안에는 5번 들어가요, 35. 그다음에 50이 다시 나왔어요.
아이고, 길다. 그래서 이제 7분의5 같은 경우에는 0.714285가 계속 반복이 됩니다. 그러니까 순환마디 개수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 있는 거예요, 우리 친구들.
그러면 여기에서 이제 35번째 자리 숫자를 아는 건 우리가 연습을 많이 했잖아요. 순환마디 개수가 6개니까 35를 뭐로 나누자?
6으로 나누자. 그러면 여기에서는 몫이 5이고 나머지가 어때요? 5가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 그러니까 35번째까지는 이런 순환마디가 몇 번 반복된다?
5번 반복이 되고, 그다음에 나머지가 중요하다고 했잖아요. 그러니까 다섯 번째입니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 바로 8이에요.
그래서 a=8이 되겠고요. 그다음 이번에는 45번째 자리를 알아볼게요. 45÷6을 하면 몫은 7이고 나머지는 3이에요. 7번 이게 반복이 되고, 나머지가 중요하다고 했습니다.
세 번째니까 714. 4가 되는 걸 알 수 있죠. 따라서 이들을 더하면 12가 되겠네요. 정답은 ③번이 되겠습니다.
우리 친구들, 다음 시간에는 서술형을 연습해 보는 중단원 서술형 문제를 만나볼 건데요. 오늘 마저 2문제를 못 풀었으니까 다음 시간에 마저 2문제를 풀고
우리가 서술형 연습도 해 보는 시간에서 다시 만나도록 할게요. 오늘 선생님 설명이 이해가 안 된다는 친구들, 얼마든지 게시판에 와서 질문도 많이 많이 해 주세요.
다음 시간에 다시 만나요, 여러분. 안녕~
