안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 우리가 유리수와 순환소수 단원, 이 중단원 마무리를 문제 풀이로 하고 있는데요. 오늘은 정말 정말 중요한 서술형 문제를 만나볼 거예요.
그 전에 우리 지난 시간에 레벨3에서 두 문제를 풀다 말았잖아요. 두 문제 마저 풀고 서술형 문제까지 우리 정복해 보도록 합시다.
우리가 오늘 만날 내용, 바로 서술형으로 중단원 마무리하기. 우리 친구들, 학교마다 다르겠지만 서술형의 비중이 점점 중요해지고 또 높아지고 있거든요.
‘나는 객관식 문제는 잘 푸는데, 서술형은 대체 뭐부터 어떻게 써야 될지 모르겠어요.’라는 친구들을 되게 많이 봤어요. 수학을 꽤 잘하는 친구들도 특히 서술형에 약한 친구들이 있습니다.
걱정하지 마세요. 선생님이 우리 친구들이 서술형을 잘할 수 있는 팁도 주고, 그 팁에 따라서 어떻게 서술하는지 해결 순서도 잘 알려주도록 할게요.
그러면 먼저 우리 중단원 마무리, 레벨3 문제부터 해결해 봐요.
우리 친구들, 23쪽 펴주세요. 우리 30번하고 31번, 지난 시간에 다 못 했으니까 두 문제로 깔끔하게 마무리해 보도록 할게요.
레벨3이다 보니까 문제가 만만치 않습니다. 일단 문제 파악 하죠. 분수 ½부터 50분의1까지 있는데, 이 중 유한소수로 나타낼 수, 뭐? 없는 것의 개수를 구하래요.
일단 분수를 보니까 분자는 모두 1입니다. 분모는 2부터 시작해서 1씩 커지고 있고 50까지 있네요. 그러면 우리 친구들, 이 세상에 있는 모든 분수는,
우리 열심히 분자÷분모 해 봤잖아요. 그래서 소수로 나타내면 유한소수하고요. 그다음에 아주 꼬리가 긴 무한소수 중에서도 순환소수로 이렇게 딱 나눠지죠.
그러니까 유한소수도 아니고 순환소수도 아닌 그런 분수는 존재하지 않아요. 얘 아니면 얘예요. 그렇죠?
그러면 유한소수로 나타낼 수 없다는 건 결국 순환소수로 나타낼 수 있는 것의 개수를 구하는 거예요. 그래서 우리 친구들이 일단 문제를 잘 파악해 줘야 돼요.
유한소수로 나타낼 수 없는 것,
이것은 순환소수로 나타낼 수 있는 것의 개수를 구하시오라는 거죠.
그러면 지금 주어진 분수가 몇 개예요? ½부터 50분의1까지 지금 분자는 몽땅 1이니까, 분모가 1은 없잖아요. 그러니까 2부터 50까지니까 바로 49개의 분수가 우리에게 주어졌거든요.
그러면 우리 또 심사합니다. ½부터 해서, ½ 나와! 너 분모 2네? 그러면 너는 유한소수야. 그다음 ⅓ 나와. 너는 분모를 보니까 바로 순환소수야. 이렇게.
아니, 49개나 되는 걸 언제 이렇게 다 하나하나 걸러내겠어요. 그렇죠? 그러면 우리 배운 게 뭐예요? 배운 개념은 이 분수를 유한소수, 순환소수로 이렇게 바로 나타내는 방법.
알아보는, 판별하는 방법이 있었어요. 뭐냐 하면 약분이 됐는지를 보고, 기약분수 상태에서 분모의 소인수가 2나 5뿐이면,
분모의 소인수가 2나 5뿐이면 유한소수고, 아니면 그 이외의 소인수가 있으면 순환소수였다고요. 그러면 우리 지금 보세요. 분자가 다 1이니까, 49개의 분수는 죄다 몽땅 약분이 된 분수예요.
그러면 뭐만 보면 돼요? 그렇죠, 분모만 보면 되는 거예요. 그래서 분모의 소인수가 2나 5뿐인 것. 그런데 우리가 찾는 건 순환소수니까 2나 5 이외의 소인수가 있는 걸 찾아야겠다고 보니까,
우리 친구들 조금만 생각해 보세요. 2나 5만 있는 걸 찾기가 쉽겠어요, 아니면 이외의 소인수가 있는 걸 찾기가 쉽겠어요?
바로 2나 5밖에 없는 걸 찾는 게 훨씬 쉽다고요. 그러니까 이 전체 분수의 개수는 몇 개냐. 49개이고, 이 중에서 내가 찾고 시킨 건 얘가 몇 개냐는 거지만,
유한소수가 몇 개인지를 알면 바로 얘를 빼서 순환소수의 개수를 구할 수가 있는 거잖아요. 그런 식으로 문제를 해결하면 훨씬 쉬울 것 같아요.
이제 처음부터 전략을 다시 세웠으니까 우리 보자고요. 일단 소인수가 2뿐인 분수는 분모가 ½이라든지 아니면 분모가 2², 2³, 2⁴.
어디까지 되는지 보자고요. ¼, ⅛, 16분의1, 그다음에 2의 5제곱분의1. 2의 5제곱은 32니까 32분의1까지 있겠죠?
그다음에 2의 6제곱은 64니까 얘는 없어요. 땡! 그래서 분모에 소인수가 2만 있는 건 얘들이 있어요. 그다음에 이제 5만 있는 것. 5분의1, 5²분의1. 이거 25죠.
그런데 5³은 125니까 이렇게 2개만 있네요. 그러면 이제 2하고 5가 함께 있는 경우를 볼게요. 2하고 5, 2하고 2². 이렇게 봐도 되겠고요.
선생님은 5가 더 큰 수니까 큰 수를 먼저 이렇게 하나가 곱해진, 5가 하나가 곱해진 상태를 찾아볼게요. 그러면 여기에서 여기에 하나씩 이렇게 넣어보면 되죠.
그래서 50까지 범위 안에 있는지를 보면 되는 거예요. 2 넣어보면 2×5=10. 10분의1이니까 있고, 그다음에 또 2². 4×5=20이니까 있죠.
그다음에 2³, 8×5=40, 있죠. 그다음에 2⁴. 16×5 얘는 80이네요.
그러면 이 범위 안에 없으니까 땡! 그러면 5가 1개 곱해진 건 여기에서 끝난 것 같아요. 그러면 5²이 있는 경우는 2부터 가지고 오면, 2×, 5²은 25니까 계산하면 50이에요.
그러면 50분의1은 마지막 분수니까 여기까지 끝. 그리고 이제 개수를 세어보도록 하죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 소인수가 2만 있는 건 5개, 5만 있는 건 2개.
하나, 둘, 셋, 넷. 2하고 5가 함께 있는 건 4개니까 모두 몇 개냐. 5+2+4를 계산해서 11개가 되는 걸 알 수가 있어요.
그러면 이제 거꾸로 순환소수는 전체 49개에서 11개를 빼니까 38개구나라는 걸 찾을 수 있겠죠. 다 구해 놓고 11개라고 답하면 안 됩니다. 38개, 찾아보면 정답 ④번에서 찾을 수 있겠습니다.
어떻게 푸는지 알겠죠, 우리 친구들? 분수가 많을 때는 유한소수가 아니라 순환소수가 몇 개냐는 걸 물어봤지만, 내가 계산하기 편한 걸 먼저 몇 개인지 개수를 구해서
전체에서 빼줘서 구할 수가 있는 겁니다. 좋아요. 그다음 31번 갈게요. 일단 우리 끊어가면서 문제를 좀 파악해 보죠. 어떤 기약분수를 소수로 나타내는데
지현이는 분자를 잘못 보고 계산하여 0.3땡이 되었고 우준이는 분모를 잘못 보고 계산하여 1.8땡이 되었다. 문제, 처음 기약분수를 소수로 나타내시오라는 게 우리의 목표입니다.
그러면 지금 보세요. 기약분수를 소수로 나타내는 방법은 분자÷분모를 했을 거예요. 그렇죠? 그러면 우리 친구들, 이제 이 소수를 기약분수로도 거꾸로 나타낼 수 있죠.
우리는 지금까지 이제 중단원에서 배운 게 뭐예요? 분수를 소수로, 소수를 분수로. 이 순환소수라는 것이 무엇인지 알았기 때문에 얼마든지 변환이 가능해야 됩니다. 모습을 바꿀 수 있어야 되는데,
일단 어떤 기약분수가 처음에 있었어요. 얘를 내가 알고 싶은 게 목표잖아요. 그런데 이 기약분수가 뭔지 모르니까, 선생님이 네모분의 세모라고 해 볼게요.
그런데 이 기약분수를 보고, 지금 지현이가 0.3땡으로 이렇게 계산을 했대요. 그러면 0.3땡으로 계산했다는 건,
다시 이 분수로 바꾸면, 우리 순환소수를 분수로 바꾸는 방법. 9분의, 전체에서 순환하지 않는 부분을 빼면 9분의3이니까 ⅓인 거죠.
그러면 생각해 보세요. 지현이는 이 분수를 ⅓로 본 거예요. 그런데 여기에서 우리 친구들이 이걸 알아야 돼요. 이 부분 있죠?
분자를 잘못 보고 계산하여라고 했어요. 우리 분수라는 건 분모 분의 분자잖아요. 그런데 얘를 잘못 봤대요. 그러면 그 말은 거꾸로 분모는 제대로 봤다는 거죠.
그다음에 우준이는 분모를 잘못 보고라고 했어요. 그러면 분모를 잘못 봤다는 건 반대로 분자는 제대로 본 거예요. 그러면 우리 지연이의 ⅓을 봤을 때,
분자를 잘못 보고 계산했으니까, 분자는 생각할 필요도 없고, 분모가 제대로 된 게 3이다. 그러면 처음 기약분수의 분모가 3이라는 걸 알 수 있는 거고요. 그다음에 우준이.
우준이는 분모를 잘못 보고 계산해서 1.8땡이 되었다고 했습니다. 그러니까 이것은 우리 9분의 전체에서 순환하지 않는 걸 빼면 9분의17이죠. 기약분수 맞죠.
그런데 이건 분모 잘못 본 거래요. 그러면 9가 아니었던 거예요. 하지만 분자는 제대로 본 거다. 그래서 처음 기약분수는 3분의17이라는 걸 알 수 있습니다.
그러면 이제 마지막, 이 기약분수를 소수로 나타내시오라고 했으니까 우리 계산 한번 해 볼까요? 3분의17 같은 경우에는
우리 친구들, 이제 분모가 3인 경우는 꽤 여러 번 해 봐서 알 수 있을 것 같아요. 첫 번째로는 17÷3을 직접 해 보는 거예요. 그러면 몇 번 들어가죠?
5번 들어가네요. 그러면 5×3=15에다가 20이니까 소수점 올려 찍어주고, 20 안에는 6번 들어간다. 그러면 6×3=18. 또 20이니까 또 6번 들어가네? 계속 반복이 되겠죠.
그래서 5.6땡, 666이 반복되니까 6땡이라는 걸 알 수 있는데, 만약에 그냥 3분의17을 보고 우리 친구들이 대분수로 바꿔 보면 5와 ⅔잖아요. 그렇죠?
그러면 이는 5와 9분의6이니까, 선생님이 앞에서 개념 시간에 이런 얘기를 했을 거예요. 9가 있는 건, 바로 9분의6이라는 건 0.6땡이다.
그러니까 분모가 9이고 분자가 이렇게 한 자리 수가 됐을 때는 바로 이것이 순환마디를 나타낸다고요. 그래서 이제 5.6땡이라고 한 번에 알아내는 방법도 있습니다.
그런데 그게 기억이 안 난다고 하면 직접 나눠 보면 되겠어요.
따라서 정답은 5.6땡이 정답이 되겠습니다. 이렇게 레벨3로 두 문제 마무리까지 깔끔하게 했으니까, 이제 서술형 문제 정복하러 출발해 봐요.
우리 교재 24쪽입니다. 서술형으로 중단원을 마무리해 봐야 되겠죠. 처음에 우리 친구들, 서술형 예제 문제에서는 길잡이를 다 주고 있어요.
그런데 아래에 있는 이런 풀이가 없어도, 앞으로는 우리 풀이처럼 100% 완벽하게는 못 하더라도 비슷하게는 따라하려고 노력하면 되겠습니다.
처음부터 서술형을 잘하는 친구들이 어디 있겠어요? 이런 방법으로 서술하면 된다는 이런 좋은 모델 풀이가 있으니까, 이걸 보고 ‘나도 똑같이 따라해야지.’라고 하면서 흉내 내다 보면
그것이 우리 친구들의 풀이가 된답니다. 그러면 먼저 이 풀이가 나와 있으니까, 일단 문제부터 차근차근 볼게요. 다음은 순환소수 0.35땡8땡을 기약분수로 나타내는 과정이래요.
네모 안에 알맞은 수를 써넣으시오라고 했는데요. 이 순환소수를 기약분수로 나타내는, 우리는 원리와 공식을 배웠는데,
지금 과정을 보니 원리, 그 과정이 이렇게 자세하게 나와 있습니다. 특히 이런 과정은 우리 친구들이 이미 공식을 배웠기 때문에 바로 그냥 공식을 써서 분수로 나타낼 수 있는데
원리를 우리 친구들이 아는지 모르는지 궁금하면, 이것은 객관식으로 빈칸 채우기 문제로도 많이 나오거든요. 그래서 여기에 들어가는 것 ①번, 옳은 것은? 옳지 않은 것은?
이런 문제로 많이 나와요. 아니면 서술형에서 이런 빈칸 채우기 유형으로도 많이 나옵니다. 우리 어떻겠어요?
일단 순환소수를 보니까 0.35땡8땡이라고요. 그러면 이때 선생님이 뭘 가르쳐 줬느냐면, 순환마디를 먼저 체크해 가지고 바로 두 식이 필요한데,
뺐을 때 이 순환하는 부분, 골칫덩어리 부분을 싹 없앨 수 있는 두 식은, 소수점을 옮길 건데, 어디로? 순환마디 뒤로 옮기는 거예요.
그래서 1000x에서, 순환마디 앞으로 옮기는 거예요. 한 자리 이동하면 되니까 10x가 필요하겠죠. 이것만 먼저 파악해 놓으면 됩니다.
그러면 우리 빈칸 채워볼게요. 일단 주어진 수를 x라고 한다면, ㉠의 양변에. 이 수를 ㉠이라고 해 볼게요. 뭐를 곱해서 358.585858을 만들었을까?
지금 소수점이 여기 있다가 358.이라는 건 이쪽으로 옮긴 거거든요. 그러니까 1000을 곱한 거예요. 1000을 곱하면, 양변에 1000을 곱했기 때문에 x에다 1000 곱하면 1000x죠.
그리고 358.585858이 되는 거고, 그다음에 이번에는 우리 뭐가 필요해요? 10x가 필요하다고요. 그래서 ㉠의 양변에 10을 곱하는 거예요.
그러면 10x=3.585858이 되는 거죠. 그러면 생각해 보세요. 1000x. 1000x=358.5858…, 10x=3.5858….
이 두 식을 빼주면 이 부분이 싹 사라지겠다. 1000-10을 하면 얼마? 990x가 되겠고, 분자는, 바로 분자 자리에는 358-3이 오면 되는 거니까 이걸 계산하면 어때요?
355가 되는 거죠. 그래서 ㉡에서 ㉢을 빼면 990x=355가 되겠다. 이제 양변을 990으로 나눠 주면 x=990분의355가 되는 걸 알 수 있어요.
이제 계산을 좀 해 보자고요, 우리 친구들. 이제 약분을 하면 되는데, 일단 뭐로 약분할래요?
분자가 짝수가 아니니까 2는 안 될 것 같고, 일단 일의 자리가 5하고 얘는 0이니까 5로 약분하면 될 것 같아요. 그래서 5로 약분하면 1, 그다음에 49니까 얼마? 9.
그렇죠, 9×5=45죠. 그러면 나머지는 8이 되겠고, 5로 약분하면 71이 됩니다. 198분의71인데, 더 이상 약분이 안 되죠.
그래서 198분의71, 이렇게 답을 내줄 수가 있어요. 일단 우리 친구들, 서술할 때 이런 계산들을 막 해야 되는데, 이거는 연습장이 꼭 필요합니다. 아셨죠?
그러면 이제 서술형 예제 문제, 이렇게 정리를 하고, 서술형 유제 문제를 보도록 할게요. 유제입니다.
우리 예제 문제하고 똑같이, ‘똑같은 방법으로 내가 흉내를 내야지.’라고 하면서 서술해 보자고요. 순환소수 1.52땡을 기약분수로 나타내려고 한다.
x=1.52땡일 때 x에 대한 식을 이용하여 기약분수로 나타내시오. 공식이 아닙니다. 지금 이런 문제가 나왔는데, 공식을 써 가지고 바로 분수로 나타내면 감점당할 수 있어요.
점수를 못 얻을 수 있기 때문에 일단 출제 의도를 먼저 파악해야 되겠죠. 우리 친구들이 분수로 나타내는 이 2가지 과정 중에서 이 과정, 그러니까 원리를 알고 있는지를 묻는 문제이기 때문에
그 원리를 자세하게 서술해 줘야 돼요. 우리 예제에서 했던 걸 기억하면서 한번 볼게요. 풀이.
주어진 순환소수를 x라고 하자고요. 그러면 1.5222…이 되는데, 이것을 우리 이제 ㉠이라고 한번 해 볼게요. 그러면 ㉠의 양변에,
뭘 곱하면 될까요? 먼저 계획을 세워보면, 순환마디. 선생님이 가르쳐 준 것 있죠? 계산하기 편한 식을 먼저 찾을 수 있어요.
순환마디 뒤로 보내는 건 소수점이 오른쪽으로 두 자리 이동해야 되니까 몇 x? 100x. 순환마디 앞으로 보내는 건 한 자리 보내는 거니까 10x.
그래서 100x에서 10x를 빼는 식이 필요한 거예요. 그렇죠? 먼저 이렇게 계획을 세웠습니다. 그러니까 ㉠의 양변에 뭘 곱하느냐? 100을 곱하면,
100x=152. 왜냐하면 여기에서 100을 곱했으니까 두 자리 오른쪽으로 이동하면 소수점이 여기 찍히겠죠. 그래서 152.222…이 됩니다.
이것을 우리 ㉡식이라고 한번 해 볼게요. 그다음에 이번에는 ㉠의 양변에 어떤 식이 필요한지 구해 놨잖아요. 10을 곱해 볼게요.
그러면 여기 10 곱하면 오른쪽으로 한 자리 소수점이 이동하니까, 5 뒤에 있겠죠. 그래서 10x=15.222… 이것을 ㉢이라고 하죠.
우리 원래 목표가 뭔가요? 소수점 뒤에 배열을 똑같이 만들어 줘서, 뺐을 때 얘네 골칫덩어리 부분이 싹 없어지는 게 목표였는데, 이렇게 맞춰 놨습니다.
그러면 이제 어디에서 어디를 빼요? 위에서 아래를 빼야 되니까 ㉡-㉢을 하면 되겠죠. 그래서 ㉡-㉢을 하면,
100x-10x니까 90x가 되겠고요. 그다음에 얘는 싹 사라지고 152-15가 됩니다. 그러면 이제 90x는 152에서 15를 빼 보세요.
7, 그다음에 4-1=3. 1. 137이죠. 그러면 x는 90분의137인데, 약분이 되는지 한번 봐야 돼요.
2로도 안 되고 3으로도 안 되고, 더 이상 약분이 안 됩니다. 그래서 x는 이렇게 끝. 따라서 우리 반드시 마지막에 이렇게 마무리해 줍니다.
바로 기약분수는 x에 대한 식을 이용하여 기약분수로 나타내면,
90분의137이다. 정답은 90분의137.
우리 친구들, 서술형 문제를 풀 때는 반드시 마지막에 답이 뭐야. 이렇게 ‘답이 이거야.’라고 꼭 제시를 해 주셔야 되겠습니다. 알겠죠?
풀이를 잘 해 놓고서는 답을 나중에 안 쓰면, 이것 또한 마찬가지로 감점 요인이 될 수가 있어요. 이렇게 유제 문제까지 해결해 봤습니다. 어때요, 우리 친구들?
예제와 유제가 거의 비슷했어요. 그러니까 내가 이 원리만 알면, 그 원리를 잘 정리만 할 수 있으면 충분히 우리 친구들도 멋지게 서술할 수 있습니다.
그러면 이제 1번 문제부터 볼게요. 이제 실전이에요, 실전. 우리 교재 25쪽 가보도록 하죠. 우리 친구들, 이런 길잡이 풀이도 없습니다.
그래서 선생님만의, 챈샘의 서술형 잘하는 팁을 알려주려고 해요. 먼저 첫 번째, 뭐냐면요. 우리 문제를 읽을 때 그냥 쭉 읽지 말자고요.
보통 서술형 문제는 그렇게 난이도가 높은 문제는 주어지지 않습니다. 그렇기 때문에 문제를 읽을 때 끊어가면서 문제를 파악하는 거예요. 됐죠? 이것이 첫 번째고,
두 번째는 해결 순서를 정하는 거예요. 그런데 만약 문제가 그렇게 어렵지 않고, 그리고 또 문제 자체가 좀 짧다면, 선생님이 말한 ①번.
즉 끊어가면서 읽을 때 먼저 해결 순서를 바로 정할 수도 있어요. 선생님하고는 ①번 순서, ②번 순서. 이렇게 번호를 매겨 가지고 우리 친구들과 문제를 끊어가면서 순서를 파악해 볼게요.
그다음에 세 번째는 서술형은 좀 정리된 식을 보여 줘야 됩니다. 마치 답안지처럼요. 그러다 보니 중간중간 깨알 같은 계산들이 있잖아요.
그래서 연습장을 따로 준비해서, 일단 계산을 내가 할 수 있는 것들은 연습장에 계산을 하고 그다음에 깔끔하게, 마지막에 서술로 정리해 주면 되는 거예요.
그래서 계산은 연습장에다가 하자라는 것. 그다음에 넷째, 이거 정말 많이 틀리는데. 잘하고 있는 친구들, 수학을 잘한다고 하더라도 진짜 100점을 맞을 수 있는데 여기에서 틀립니다.
바로 뭐냐면요, 단위를 안 쓰거나 잘못 써서 그래요. ㎠를 써야 되는데 ㎝를 쓴다거나 그러면 너무 너무 아깝잖아요.
그래서 반드시 답을 쓸 때는 문제에서 구하고자 하는 게 무엇인지 확인을 먼저 한 다음에, 그다음에 마지막으로 최종적으로 마무리를 해 주면 되겠습니다.
이렇게 4가지 팁을 지켜주면서, 그대로 한번 선생님과 서술형 훈련을 해 보도록 할게요. 1번 문제 볼까요? 우리 이제 뭐할 거예요?
그냥 문제 읽지 않을 거예요. 문제 끊어가며 읽을 겁니다. 그리고 이렇게 간단한 경우는 끊어가면서 바로 해결 순서까지 정해 볼게요.
분수 330분의17을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 구하시오. 해결 순서가 바로 보이죠? 이 분수를 소수로 일단 나타내 보는 게 첫 번째.
그다음에 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 찾는 게 두 번째가 되겠습니다. 그래서 여기 풀이를 쓰는 난이 있고, 그다음 여기에는 연습장.
우리 친구들은 연습장을 진짜 준비해야 돼요. 선생님은 칠판이다 보니까 연습장을 여기다가 준비해 볼게요.
보세요. 일단 얘를 소수로 나타내려면 17÷330을 계산해야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 우리 친구들 연습장에다가 17÷330을 먼저 계산해 주도록 할게요.
17 안에는 330이 한 번도 안 들어갑니다. 그러면 이제 170 안에도 한 번도 안 들어가요. 1700 안에는 얼마일까요?
거의 300으로 보면 한 5번쯤 들어갈 것 같아요. 그래서 0, 3×5=15, 3×5=15. 1650이네요. 빼주면 50이고, 하나는 그냥 내려줄 수 있어요.
그러면 500까지 몇 번 들어가느냐? 1번 들어가죠. 그래서 330. 빼주고 내려주니까 170, 어디에서 많이 봤는데?
우리 처음에 170에서 뭐가 올지 고민했었잖아요. 그런데 170에다가 0은 그냥 하나 내려줄 수 있는 거죠. 그렇죠? 그러면 1700 안에는 몇 번 들어가느냐?
바로 5번. 이 자리 잘 맞춰줘야 합니다, 헷갈리지 않도록. 그러면 5가 왔으니까 그다음에는 1이 반복될 거고, 0.0 소수 둘째 자리부터 5151이 반복된다는 걸 계산을 통해서 알았어요.
이건 연습장에다가 썼으니까, 이제 우리 풀이 한번 써보도록 할게요. 일단 첫 번째 해결 순서에는 뭐냐.
330분의17을 소수로 나타냈더니 0.0515151…이 되어서 0.05땡1땡이다. ‘이다.’ 아니고 이렇게만 나타내고 되겠습니다. 그렇죠?
그러면 이제 두 번째. 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 구하시오라고 했어요. 소수점 아래 30번째 숫자는 어떻게 구할 수 있죠?
우리 친구들, 보세요. 0.515151, 얘가 반복된다고 했을 때. 051이죠. 05땡1땡이라고 했을 때, 지금 순환마디가 몇 개예요?
2개입니다, 2개. 그렇죠? 그러면 첫 번째는 지금 순환하지 않는 0이지만, 두 번째 5, 세 번째 1. 네 번째는 다시 5라고요.
다섯 번째는 1, 여섯 번째, 일곱 번째. 그러니까 짝수 번은 모두 5가 나오고 그다음에 홀수 번은 첫 번째를 제외하고는 모두 1이 나오는 걸 알 수 있어요.
그러니 30번째는 이제 짝수 번째 자리죠. 짝수 번째 자리이므로, 바로 뭐가 된다? 5이다.
이렇게 나타내 주면 되겠습니다. 물론 이런 방법도 있어요. 얘들을 쭉 나열했을 때, 바로 0.051515151… 이렇게 나열했을 때 선생님이 소수 첫째 자리부터 순환마디가 반복되면
바로 그냥 여기까지가 첫 번째, 두 번째, 세 번째. 순서를 이렇게 정한다고 했을 때 30번째는 뭐가 오느냐는 건 이렇게 앞에서는 설명을 했었죠.
어떻게 설명했었냐면, 순환하지 않는 걸 빼고 앞으로 하나씩 옮기는 거예요. 얘를 5, 1, 얘를 첫 번째, 두 번째. 이렇게 5, 1. 이렇게 옮기면 결국 30번째 자리가 어디로 가요?
29번째 자리로 가니까 얘를 찾으면 된다. 그러면 여기에서는 이렇게 하나씩 앞으로 밀린 상태에서는 홀수 번째가 바로 5가 되기 때문에 29번째는 홀수니까 얘도 5다.
이런 식으로 알아도 되겠고요. 그리고 또 이런 방법도 있어요. 나눗셈 방법도 있는데 어느 경우냐면, 우리 친구들 전체 30을 뭐로 나눠요?
순환마디의 개수로 이렇게 나눠주는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 여기에서는 순환하지 않는 0이 있으니까 이렇게 보는 거예요.
30개라는 숫자들을 쭉 나열한다고 했을 때, 처음에 0 빼고. 그러니까 1개를 빼고 그다음에는 2개씩 몇 번 반복되는지를 보면,
이 30이 되기 위해서는 2개씩 몇 번? 14번이 이렇게 반복될 거라는 걸 예상할 수 있죠. 왜냐하면 얘가 이제 28이니까, 그러면 여기에 1을 더해서,
그러고 나서 마지막 하나 남는 게 바로 30번째가 되기 때문에 여기에서도 순환마디의 첫 번째인 5라는 식을 찾을 수 있겠습니다.
아마 우리 교재 풀이란에 보면 이렇게 되어 있을 거예요. 하지만 이런 식으로 순환마디 개수가 2개니까 홀수 번째, 짝수 번째라고 해도 맞아요. 그러면 정답을 한번 확인해 보죠.
정답은 뭐라고요? 5라고 이렇게 제시해 주면 되겠습니다. 됐죠? 좋아요. 지금 마지막에 쓸 때는 우리가 알아보기 쉽게 ①번 풀이, ②번 풀이라고 썼지만,
우리 친구들은 싹 이걸 지우고 제출하면 되는 거잖아요. 그렇죠? 그다음에 2번 문제 보도록 할게요. 분수를 소수로 나타내면 유한소수가 될 때, 끊어 봅시다.
a의 값이 될 수 있는 한 자리의 자연수의 개수를 구하시오라고 했어요. 순서는 일단 얘를 소수로 나타내면 유한소수가 되는 이런 조건을 찾아서 a가 될 수 있는 자격이 되는 수들이 뭔가.
그중에서 한 자리의 자연수가 몇 갠지를 세서 답을 내주면 되는 거죠. 그러면 이것도 우리 풀이. 그리고 우리 친구들, 연습장이 필요하겠네요.
일단 우리 친구들, 주어진 분수가 기약분수인지 확인해야 되는데, 약분이 안 돼 있어요. 그래서 약분을 해야 될 것 같아요. 80×a분의28.
일단 2로 약분하면 40, 그다음에 14가 되겠고, 한 번 더 2로 약분하면 얼마가 돼요? 7, 그다음에 20입니다.
그래서 20×a분의7인데, 20을 소인수분해를 하면 2×10, 2×5니까 2²×5×a 이렇게 되는 거죠. 그래서 첫 번째,
연습장에다 연습한 걸 보고, 처음에 주어진 분수 80×a분의28을 간단히 정리해서 나타내면 2²×5×a분의7이므로,
이것이 유한소수가 된다고 했으니까 a값은 뭐가 되어야 하느냐. 분모의 소인수가 2나 5만 있어야 되는 거죠. 그렇죠?
그렇기 때문에 a는 바로 2나 5이거나 7이 한 개 곱해지면 돼요. 그래서 a의 값이 될 수 있는 수는,
한 자리 자연수 찾아볼게요. 1, 2. 3은 안 되죠. 4는 2²이니까 돼요. 5도 가능하고요. 6은 3이 있기 때문에 안 되고, 7은 원래는 안 되지만 7은 약분이 되니까 어차피 들어가도 없어져요.
그래서 가능하고, 8은 2³이니까 가능해요. 9는 어때요? 약분이 안 되니까 안 되죠. 그래서 이렇게입니다.
그래서 마지막으로는 이제 개수를 구하여라라고 했기 때문에 우리 친구들, 마지막 서술할 때는 ‘따라서, 그러므로’라는 접속부사를 붙이면 멋지게 서술할 수 있답니다.
따라서 모두 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6개이다. 이렇게 말이에요. 그러면 정답까지 써주죠.
6개가 정답이 되겠습니다. 마지막에만 얘를 싹 지우면 우리 어때요? 한 번에 쭉 멋있게 서술할 수 있는 이런 풀이가 완성됩니다. 그다음에 3번 가도록 할게요.
일단 이것도 끊어 읽을 준비를 해야 되겠죠? 보자고요. 분수 360분의a를 소수로 나타내면 유한소수이고, 또 이 분수를 기약분수로 나타내면 b분의1이라고 한다.
a가 바로 10보다 크고 20보다 작다는 범위가 나와 있어요. 그러한 자연수라고 되어 있습니다. 그럴 때 a+b의 값을 구하시오.
우리 친구들, 어때요? 문제 해결 순서까지 나오죠? 첫 번째로 이 유한소수가 되기 위해서는 일단 360을 소인수분해 해서 분모의 소인수가 2나 5만 남도록 a의 조건을 찾아야 되겠고요.
그리고 약분이 돼서 또 b분의1이 된다는 것도 같이 생각을 해 줘야 돼요. 그러면 그중에 이 범위 안에 있는 a를 찾으면, 당연히 b도 찾을 수 있으니까 마지막으로는?
그렇죠, a+b까지 답을 찾을 수가 있습니다. 이것도 풀이, 연습장.
일단 360을 소인수분해부터 먼저 해야 되잖아요. 그래서 소인수분해 해 볼게요. 짝수니까 2로 나누면 180. 2로 나누면 90. 2로 나누면 45.
3으로 나누면 15. 3으로 나누면 5가 되겠다. 그래서 첫 번째, 360분의a는 분모를 소인수분해 했더니만 2가 3개, 3이 2개.
2³×3²×5분의a이므로, a는 뭐가 되는 거죠? 여기에서 뭘 없애야 돼요? 그렇죠, 3²을 약분시켜야 되잖아요. 왜? 유한소수가 되어야 한대요.
2하고 5만 남겨야 되니까, 그래서 3²은 9이고 9를 약분시키려면 a는 9의 뭐가 된다? 배수가 되어야 한다는 걸 알 수 있어요. 그다음에 또 두 번째.
이 두 번째하고 세 번째는 같이 생각해도 될 것 같아요. 왜냐하면 이 b분의1이라는 건, 생각해 보세요. 얘가 1로 남아야 되기 때문에 a는 360의 약수이기도 해야 됩니다.
그러니까 9의 배수도 되어야 하고 360의 약수도 되어야 하지만, 어쨌든 이 9의 배수만 생각하더라도 이 범위 안에 있는 a는 하나밖에 없기 때문에
360의 약수까지는 굳이 우리가 생각을 안 해도 되거든요. 바로 9의 배수 중 a가 10보다 크고 20보다 작다라고 했으므로, a는 뭐가 되는 거예요?
그렇죠, 이 범위 안에 있는 9의 배수는 18밖에 없어요. 그러면 360분의18은, 이거 약분하면 어때요? 20분의1이잖아요. 그렇죠? 그러니까 b는 얼마?
이제 20이 되는 걸 알 수 있는 거죠. 따라서 이제 마지막, 우리 구하고자 하는 게 a+b니까 따라서 a+b=18+20.
그래서 38이다. 이렇게 이제 답을 내줄 수가 있겠습니다. 정답, 여기 연습장을 지우고 쓸까요?
38. 이것이 정답이 되겠어요. 어때요, 우리 친구들? 어렵지 않죠? 끊어 읽으니까 훨씬 문제의 구조를 파악하는 게 쉬울 거라고 생각합니다.
그다음에 우리 서술형, 열심히 하다 보니까 서술형 문제는 그렇게 많지가 않아요. 그리고 우리 친구들이 지금까지 해서 느꼈겠지만, 어렵지도 않죠.
그렇게 막 어렵지 않아요. 그렇기 때문에 내가 서술하는 것, 선생님처럼 연습장을 옆에다가 두고. 우리 친구들이 이게 되게 헷갈렸을 거예요. ‘이렇게 구하는 걸 다 보여 줘야 되나?’
자잘한 계산까지 하면서 서술하려니까 이게 정리가 안 되는 거예요. 그래서 우리 친구들이 계산은 반드시 따로 한 다음에 이것들을 정리해 가면서 해야만
체계적으로 뭔가 내가 잘 서술한 느낌이 들 겁니다. 아셨죠? 우리 4번 문제, 이것도 끊어 읽어야 되니까 연필을 드시고.
두 분수 88분의5, 그리고 12분의13에 어떤 자연수 n을 각각 곱했대요. 그래서 이 두 분수를 모두 유한소수가 되게 하려고 한대요.
이때 n의 값이 될 수 있는 건 무엇일까를 찾아서, 그중에 가장 작은 자연수를 구하면 될 것 같아요. 그러면 해결 순서 첫 번째는 여기에 어떤 자연수를 곱하려면,
일단 얘들이 모두 유한소수가 되어야 하니까 여기에서는 이렇게까지 한 번 끊어도 될 것 같네요. 그렇죠? 첫 번째 과정에서는 이 두 분수의 분모를 소인수분해를 해서
그다음에 n을 곱해 갖고 유한소수가 되게 하려면, 이 n의 조건을 알아낼 수 있어요. 그런 다음 이 n의 조건이 되는 수 중에 가장 작은 자연수를 찾아주면 되겠습니다.
이것도 크게는 선생님이 되게 끊어, 끊어 읽었지만, 해결 순서로 보니까 이 2가지. 2가지 해결 순서에 의해서 풀어보면 될 것 같습니다. 풀이. 그다음에 연습장.
첫 번째, 일단 88분의5랑 12분의13, 둘 다 기약분수 맞아요? 네, 기약분수 맞죠. 그렇죠? 그러니까 88을 소인수분해 해 볼게요.
2로 나누면 44, 2로 나누면 22, 2로 나누면 11이에요. 그래서 88분의5는 2가 3개, 2³× 그다음에 11분의5가 되겠고,
그다음 이제 12분의13에서 12를 소인수분해 하면, 2로 나누면 6, 2로 나누면 3이니까 12분의13은 2²×3분의13이다.
그러면 여기에다가 자연수 n을 곱한다고 합니다. 여기에다가 2³×11분의5×n, 그다음에 또 2²×3분의13×n이 모두 뭐가 되어야 해요? 유한소수가 되어야 하는 거잖아요.
그러면 분모의 소인수가 2나 5.
말이 꼬였어요. 2나 5뿐이어야 하는데, 여기에서는 지금 누가 없어줘야 되느냐면 11이 없어줘야 돼요. 그러니까 여기에서는 11의 배수. 여기는 3이 사라져야 되겠죠.
3의 배수가 되어야 해요. 그러려면 n은 바로 11과 3의 뭐가 되어야 한다? 공통인 배수가 되어야 하는 거예요. 공배수이다. 됐죠?
11의 배수도 되어야 하고 3의 배수도 되어야 합니다. 따라서 두 번째로는 이제 가장 작은 자연수를 구해 줘야 하기 때문에,
따라서 가장 작은 자연수 n은 바로 11과 3의 최소공배수인 얼마?
33이다라는 걸 알 수가 있는 거죠. 정답은 33이 정답이 되겠습니다. 우리 친구들, 어때요? 선생님 팁을 그대로 따라하니까 할 만하죠?
다시 한번 정리할게요. 서술형을 잘하는 팁. 바로 첫 번째는 문제를 끊어 가면서 문제 파악하기. 두 번째, 해결 순서 정하기.
세 번째, 연습장에다가 따로 문제 계산할 건 계산한 다음에 옮겨 적기. 네 번째, 마지막에는 반드시 단위 확인하기였습니다.
오늘 서술한 거, 선생님 풀이를 보고 저렇게 하면 되는구나라는 걸 느꼈다면 우리 친구들 스스로 반드시 한번, 손이 바쁘게 움직여야 우리 친구들 것이 되니까 꼭 스스로 복습하는 걸 잊지 말고요.
다음 시간에는 지수법칙이라는 새로운 개념에서 다시 찾아올게요. 고생 많았어요. 안녕~
