안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 우리 친구들, 지난 시간에 지수법칙 4가지에 대해서 공부를 했고, 오늘은 지수법칙 두 번째 시간입니다.
오늘은 어떤 내용을 공부하게 되느냐면, 바로 지수법칙의 종합. 그러니까 우리가 지난 시간에 배웠던 4가지가 모두 혼합해서 나오는 문제들을 해결해 볼 거고요.
그리고 이 종합 문제를 통해 우리 지난 시간에 배웠던 지수법칙 복습도 할 수 있어요. 그다음에 이제 지수법칙을 응용할 수 있어야 되는데,
바로 거듭제곱의 합을 변형해 보고 문자에 대한 식으로도 나타내 보고 자릿수도 구해 보도록 하겠습니다.
모든 응용문제의 근간은 바로 지난 시간에 배운 지수법칙의 기초가 되니까요. 선생님하고 예제, 유제 문제로 실력을 클리어 하러 지금부터 시작해 보도록 할게요.
먼저 우리 예제 문제를 시작하기 전에, 지난 시간에 선생님이 인사하면서 우리 친구들에게 바로 실수 클리어라고 해서 내준 문제가 있었어요.
x²×x³을 우리 친구는 다음과 같이 계산해 가지고 x의 6제곱이라고 했는데, 많이들 실수합니다. 왜냐하면 곱셈이기 때문에 그냥 지수도 곱셈 계산을 하면 되지 않을까라는 실수를 많이 하는데요.
보세요. x²이라는 의미는 x가 2개가 곱해졌다는 거고, x³이라는 것은 x 3개가 곱해진 거니까 얘들을 곱한다면 결국 x가 5개가 곱해진 거죠.
그러다 보니까 x의 5제곱으로 나타낼 수 있다는 거예요. 우리 친구들, 어디가 틀렸는지 찾았어요? 바로 2×3이 아니라 2+3으로 계산해서 x의 5제곱으로 나타내 주는 것이 맞습니다.
많이 실수하는 부분이니까 이렇게 우리 다시 한번 꼭 개념을 챙기고, 오늘 내용으로 본격적으로 들어가 보도록 할게요.
개념책 30쪽의 예제 5번이에요. 지수법칙의 종합으로, 우리가 지난 시간에 배웠던 게 다 나와 있습니다, 혼합해서. 그러면 이 문제를 통해서 선생님하고 복습 한번 해 보도록 할게요.
일단 다음 중 옳은 것을 골라주는 겁니다. ①번은 x⁴×(x²)³. 이거 어때요? 거듭제곱의 거듭제곱은 지수끼리 어떻게 했죠?
그래요, 곱했어요. 그래서 얘는 뭐냐면 x²이라는 것 자체가 이렇게 3번 곱해졌다는 거잖아요. 그러니까 여기는 x의, 2를 3번 더한다. 2×3을 계산하면 된다는 원리로 갔었죠.
그래서 바로 x⁴×x의 6제곱으로 간단하게 나타낸 다음에는, 우리 이거 실수 클리어에서 다시 한번 봤습니다. 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈은 지수끼리 어떻게 한다?
그래요, 더하는 거예요. 더하는 거예요. 그래서 x의 몇 제곱이냐면, 4+6을 해서 10제곱이 맞아요. 그래서 옳지 않고요. 그다음에 ②번 볼게요.
먼저 똑같죠? 우리 ①번에서 나왔던 것, 거듭제곱의 거듭제곱이니까 지수끼리 곱해서 x의 6제곱에다가 ÷x³.
나눗셈을 할 때는 우리 친구들, 지수끼리 뺐어요. 그런데 여기에서 또 체크할 건, 어느 쪽의 지수가 더 크냐는 거였습니다.
만약 그게 너무 너무 헷갈린다고 한다면, 우리 친구들이 그대로 그냥 분수 꼴로 바로 바꿔 보세요. 그러면 분모는 x가 3개가 있는데 거고, 분자는 x가 6개가 있는 거잖아요.
6개. 그러면 이제 약분을 하나씩 하면, 어디에 바로 몇 개가 남느냐. 분자에 x가 3개가 남는다.
그래서 이것은 x의 몇 제곱이 되어야 하는 거예요? x³이 되어야 하는 겁니다. 즉 앞에 있는 지수가 더 크면 그대로 그냥 6-3을 계산하면 되는 문제였어요.
그다음에 ③번 같은 경우에는 뺄셈이에요. 그리고 아까처럼 우리 앞에 있는 지수가 더 크기 때문에 x에, 어떻게 해 주면 돼요?
그래요, 바로 지수끼리 빼서 10-5를 해 줘야 되는 거죠. 얘처럼 우리 10÷5를 하나면 절대 안 됩니다. 그러면 x의 5제곱으로 나오는 게 맞고요.
그다음에 지금 이 ④번 같은 경우에는 지수의 분배예요. 그래서 (x²y의 5제곱)의 4제곱이라는 건 x²도 4제곱이 됐다. 즉 x에 지수끼리 곱해서 8.
y의 5제곱에 4제곱이니까 5×4=20이 됩니다. 그러면 여기 오른쪽은 x⁴의 제곱이니까 x의 8제곱. y의 10제곱의 제곱이니까 곱해 가지고 20제곱이 돼요. 어때요?
비교했더니 같다는 걸 알 수 있겠죠? 옳은 걸 찾은 것 같아요. 그다음에 ⑤번 같은 경우도 마찬가지로 우리 이제 지수의 분배, 네 번째로 배운 내용이었는데.
밖에 있는 이 3제곱을 안에 있는 골고루, 부호라든지 문자, 계수에 다 3제곱을 해 주는 거죠. 일단 -3제곱을 하면 마이너스죠.
분모 3제곱하면 y³이 되고, 분자 x²의 3제곱은 x의 6제곱이 됩니다. 그다음에 오른쪽은 y³은 그대로 있고, 분자는 x³의 제곱이니까 x의 6제곱이에요. 뭐가 달라요?
그래요, 좌변은 마이너스 부호가 있고 우변은 없으니까 같지 않아요. 따라서 정답은 몇 번? ④번으로 옳은 걸 찾을 수 있겠습니다.
지난 시간에 배웠던 4가지, 쭉 우리가 복습하면서 풀어봤고요. 그러면 이제 유제 문제로 갈게요. 다음 중 계산 결과가 나머지 넷과 다른 하나는?
이것도 마찬가지죠. 일단 우리가 풀어본 다음에 다른 하나를 찾아볼게요. a²×a⁴. 뭐지? a라는 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈이니까 지수끼리 어떻게 해요?
그래요, 지수끼리 이렇게 더해야 됩니다. 그리고 우리 오늘 응용도 만나볼 거잖아요. 그래서 우리 친구들이 이렇게 a의 2+4제곱이라는 것은
거꾸로 이렇게 곱셈으로도 다시 바꿔낼 수 있다는 것도 잊지 마세요. 그러면 a의 6제곱으로 깔끔하게 정리를 하고, ②번 같은 경우는 a³의 제곱이니까 지수끼리 곱해 줍니다.
그래서 a의 6제곱이네요. 나눗셈이네요? 뺄셈 계산을 해야 되겠죠. a에, 앞에 있는 지수가 8로 더 크기 때문에 그대로 8-2를 해 주면 돼요.
그래서 a의 6제곱이 되겠고요. 그다음에 ④번 같은 경우에는 바로 곱. 그래서 a의 몇 제곱? 15제곱÷a의 7제곱÷a²이 되겠습니다.
이거는 우리 친구들이 15에서 7을 빼면 8이니까 8에서 2를 빼서 차례로 뺄셈을 해도 되겠고, 아니면 앞에서부터 차례로 계산을 해 보세요.
나눗셈, 나눗셈. 2개가 있다면 앞에서부터 차례로 계산하면 되는 거죠. 우리는 괄호가 없으니까요. 그러면 먼저 a의 15제곱÷a의 7제곱은 a의 15-7을 계산해 주면 되는 거예요. 그렇죠?
그러면 이제 a의 8제곱이 되니까, 여기에서 a². 한 번 더 나눗셈을 하면, 바로 이것도 앞에 있는 지수가 더 크니까 8-2. 그래서 a의 몇 제곱?
6제곱으로 똑같이 나온답니다. 아니면 이렇게 해 주면 돼요. 나눗셈, 나눗셈이 나오니까, 지금 빼기, 빼기를 계산해서 15-7-2를 해도 바로 어때요?
6으로 나오는 걸 알 수 있겠죠. 그다음에 ⑤번 같은 경우에는 곱셈, 나눗셈이 있네요. 그러면 일단 곱셈 계산을 먼저 했을 때, 이게 a²분의a의 10제곱으로 나오는 거잖아요. 그렇죠?
그러니까 여기에서는 a², 그러니까 a 2개를 이렇게 약분시켜 가지고 a의 8제곱만 남겠다는 걸 알 수 있고요. 그다음에 나눗셈이 이렇게 있을 때 a의 3×2=6, 6제곱이 되니까
다시 정리를 하면 a의, 2개 약분됩니다. 8제곱÷a의 6제곱. 그러면 이제 나눗셈이고 앞의 게 더 크니까 a의 8-6, 그래서 제곱으로 나오겠네요.
다 a의 6제곱인데 지금 몇 번만? ⑤번만 a²이 나왔으니, 결과가 나머지 넷과 다른 것. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 우리 유제 10번으로 마무리 한번 지어볼게요.
앞의 거랑 다른 문제 유형, 찾았어요? 어떤 점이 다른지? 지금 다음 중 네모 안에 들어갈 수가 나머지 넷과 다른 하나라고 했는데,
우리가 이제 앞에서 지수법칙에 의해서 어떻게 계산될지 간단하게 정리해 봤다면, 중간에 이렇게 네모가 있는 것도 알아챌 수 있어야 되는 거죠.
①번 같은 경우에는 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈이니까 지수끼리 어때요? 그래요, 지수끼리 더해야 돼요. 네모+3을 해서 얘가 a의 7제곱이라는 겁니다.
그러면 여기에서 이제 지수끼리 비교를 했을 때 네모+3=7이니까 네모는 4가 되는 걸 알 수 있겠고요. 그다음에 a의 네모제곱의 제곱. 이거는 지수끼리 어떻게 한다?
그래요, 곱한다. 그래서 a의 2×네모를 해 줘야 돼요. 그것이 a의 8제곱이니까, 지수끼리 비교를 하면 2×네모가 8이 되는 거죠. 그러면 이제 네모가 뭐가 돼요?
4가 되는 걸 알 수 있고요. 그다음에 나눗셈인데, 이때는 그냥 앞에서 뒤를 빼야 될지 뒤에서 앞에 있는 지수를 빼야 될지 모르잖아요.
왜냐하면 대소 관계를 알 수가 없으니까. 하지만 결과가 1이 나왔대요. 우리 친구들, 1이 나왔다는 것. 나눗셈에서 1이 나왔다는 건 그냥 이렇게 쉽게 생각해 보면 될 것 같아
2÷2=1이죠. 10÷10=1이죠. 그렇죠? 결국 앞에 있는 a의 네모제곱과 뒤에 있는 a⁴이 같다는 얘기입니다.
따라서 이걸 분수 꼴로 나타냈을 때는 a⁴분의a의 네모제곱이 1이라면, 같아야 되는 거죠. 즉 네모는 4가 되는 걸 알 수 있겠고요.
그다음에 ④번은 지수의 분배예요. a도 4제곱. 그래서 a⁴. b²도 4제곱, b의 8제곱. 그러니까 a의 네모제곱이 이렇게 a⁴으로 나와야 되니, 네모 또한 4가 되는 걸 알 수 있습니다.
⑤번도 마찬가지로 분수 형태의 거듭제곱, 지수에 분배를 해 줘야 되는 거죠. 그러면 2도 네모제곱 해야 돼요. 그런데 얼마인지 모르는데, 얘가 8이 나왔대요.
그러면 우리 친구들, 2²을 하면 4이고 2³을 하면 4에다가 2를 곱해서 8이니까, 몇 제곱이 된 것이다? 3제곱이 된 것이라는 걸 알 수 있어요. 그러면 확인해 볼까요?
2³=8, x²의 3제곱은 x의 6제곱. y³은 y³ 맞죠. 그래서 네모는 3이 온다. 그러면 나머지는 다 4인데 지금 ⑤번만 3이 왔습니다. 그래서 정답은 몇 번?
⑤번이 되는 걸 알 수 있어요. 지수법칙, 이렇게 우리 쭉 복습해 봤고요. 그다음에는 우리 이제 응용으로 넘어가자고요. 지수법칙의 응용.
일단 거듭제곱의 합을 변형하기라고 했는데, 식이 되게 복잡하죠. ‘선생님, 지수법칙에서 내가 볼 수 없던 겁니다. 지수법칙에서는 3⁴×3⁴이면 몰라도 덧셈은 안 배웠잖아요.’
맞아요. 하지만 우리가 초등학교 때 배웠던 내용을 생각해 보면, 잘 보세요. 선생님이 2를 이렇게 3번 더하는 식을 썼어요.
그러면 우리는 같은 수를 여러 번 더하는 것, 이렇게 2+2+2도 되지만 간단하게 2×3으로도 나타낼 수 있습니다. 왜냐하면 생각해 보세요. 2가 만약에 10개가 이렇게 곱해져 있다고 했을 때도,
얘를 우리가 2를 10개의 덧셈으로 쓰지 않고요. 2×10으로 이렇게 나타냈잖아요. 그렇죠? 그리고 이번에 배운 지수법칙은 같은 수를 여러 번 곱하는 것.
이것은 2³이라고 배웠고요. 만약에 2가,
10개가 곱해지면 이것은 2의 10제곱이라는 건 중학교 1학년 과정에서 배웠던 거예요. 그렇죠? 그렇다면 생각해 보세요.
지금 보면 3⁴이 3번 더해졌습니다. 만약에 어떤 수인지 모르겠지만, 이 네모라는 수가 번 더해졌다고 했을 때 이것은 네모×3으로 나타낼 수 있다는 건 이제 알고 있죠. 그렇죠?
그런데 이 네모가 3⁴인 것뿐이에요. 그러면 보세요. 3⁴이 이렇게 3번 더해졌으니까, 이것은 3⁴×3으로 바꿔낼 수가 있겠죠. 맞아요?
이렇게 바꿔내고 났더니만, 어때요? 이것은 3¹과도 같으니, 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈식으로 바뀌었어요.
그래서 3의 지수끼리 더하여 3의 5제곱으로 훨씬 더 간단하게 나타낼 수 있답니다. 따라서 이때 n의 값은 바로 뭐가 된다? ②번, 5가 되는 걸 알 수 있겠어요.
우리 친구들, 그러니까 우리 이 부분 조심해 주세요. 바로 예제 6번에서 나오는 유형은 거듭제곱의 합을 변형하는 겁니다.
그래서 밑과 지수가 같은 이런 수들의 덧셈식이 나와 있다면, 일단 선생님처럼 뭐로 바꾼다? 곱셈식으로 바꿔야 되는 거예요.
그런 다음에 곱셈식을 지수법칙을 적용해서 좀 더 간단히 나타낼 수 있겠습니다. 이게 이 문제에서 바로 강조할 부분이에요. 좋아요. 그러면 우리 이제 유사한 문제를 한번 해결해 봐야 되겠죠?
지금 보니까, 잘 보세요. 이제 곱셈하고 덧셈하고 막 헷갈립니다. 3의 7제곱이 몇 번? 3번 더해졌어요. 3의 7제곱이 3번 더해졌대요.
우리 같은 수를 3번 더하면 이거는 네모×3으로 이렇게 나타낼 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 여기 뭐가? 3의 7제곱이.
그러면 3의 7제곱×3이니까 이거 지수 1로 봐야 되죠. 그리고 우리 지수법칙을 사용해 갖고 지수끼리 어때? 더하면 되겠다. 그래서 3의 8제곱으로 나타낼 수 있습니다.
따라서 이것이 3의 x제곱일 때, x의 값은 바로 8이 되겠네요. 정답은 ②번이 되겠어요. 어렵지 않겠죠? 그러면 여기에서 예상도 가능할 거예요.
만약에 밑이 3이라면, 이렇게 3번 더하는 식으로 나올 거고. 밑이 5라면 5번 더하는 식으로 나와야지 ×5라고 해서 또 한 번 지수법칙을 응용할 수 있겠죠.
그러면 이번에는 2의 6제곱이 4번 더해졌습니다. 그러면 우리의 6제곱이 4번 더해졌으니까 ×4가 되는 걸 알 수 있어요.
‘어머, 선생님. 아까 우리 이제 밑이 2라면 2번 더해지는 걸로 해야지 ×2가 되어야 하는데, 얘는 뭔가요? 왜 4번인가요?’
우리 친구들, 4라는 것도 사실 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있는 거잖아요. 여기에서 살짝 또 응용이 들어가야 되는 거죠. 4를 2²으로 바꿔 볼게요.
짠! 어때요? 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈이니까, 지수끼리 더해서 2의 8제곱으로 이렇게 나타낼 수가 있겠습니다.
따라서 정답을 찾아보면 몇 번이에요? ②번에서 찾을 수가 있겠네요. 이렇게 우리 밑과 지수가 같은 덧셈식을 알아봤어요.
그다음에 예제 7번에 대한 응용은 문자에 대한 식으로 나타내기인데, 이게 참 우리 친구들이 굉장히 어려워하는 부분입니다.
여기에서는 뭘 이용해야 되느냐? 선생님은 이렇게 얘기했을 거예요. 우리 친구들에게 2²× 만약에 2의 a제곱이라고 했을 때, 이때 2의, 지수끼리 어때요?
더해서 2+a제곱으로 나타낼 수 있어야 하는데, 다시 거꾸로 곱셈식으로 다시 2를 분리해 줄 수 있어야 된다는 것. 선생님이 지수법칙을 처음 알려주면서도 강조했던 내용입니다.
그러면 이 부분을 응용하면 이 유형도 어렵지 않아요. 보세요. 2의 x제곱=a래요. 뭐야, 여기? 문자가 x도 들어갔고 a도 들어갔습니다.
그럴 때 2의 x제곱+2의 x+1제곱을 a를 사용하여 나타낸 것은? 우리 친구들, a를 사용하여 나타낸 것이 무슨 말이냐면, 여기에서는 지금 문자가 x하고 a가 2개가 있잖아요.
그런데 x로 표현하지 말고 a로만 이 식을 표현해 주라는 뜻입니다. 그러면 이렇게 살짝 바꿔야 되는데, 지금 여기에서 2의 x제곱=a라고 했으니까
내가 나타내고자 하는 식에서도 2의 x제곱을 골라내야 되는 거죠. 그런데 지금 앞에 있는 건 2의 x제곱이라서 괜찮아요. 그런데 뒤에 있는 게 지금 지수의 합으로 되어 있으니까,
우리 지수법칙 첫 번째를 이용해서 다시, 거꾸로 이것을 곱셈으로 바꿔주는 거죠. 지수를 어떨 때 더했나요? 선생님이 아까 방금 보여 줬던 것처럼 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈.
이렇게 됐을 때, 이때 지수를 더했잖아요. 그렇죠? 그러면 여기에서 이제 1은 우리가 생략할 수가 있는 거고, 이렇게 다시 분리를 했더니 2의 x제곱이 보입니다.
그래서 2의 x제곱 대신에 a를 바꾸어 넣어볼게요. 그러면 a+a×2가 되는 거죠. 이때 a+, a×2는 2a가 되면서, 계산이 가능하네요.
a+2a=3a로 말이죠. 따라서 정답은 몇 번이에요? ③번에서 찾을 수 있습니다. 어때요, 우리 친구들? 어렵지 않겠죠. 그렇죠? 다시 분리해 보는 과정도 생각해 보면 되는 거예요.
그러면 이제 연습해 볼게요. 유제 13번, 이번에는 3의 x제곱이 a라고 했습니다. 그럴 때 3의 x제곱+3의 x+2제곱을 a를 내사용하여 나타낸 것은이라고 했어요.
그러면 이것도 지수의 합으로 되어 있으니까, 다시 앞에서부터 써볼게요. 3의 x제곱+, 어떨 때 지수를 더했느냐. 바로 3의 x제곱하고 3²을 곱할 때 지수끼리 더했잖아요.
그래서 다시 이렇게 분리를 하면, 여기에서 3의 x제곱을 a로 바꿔 놓읍시다. 여기도 3의 x제곱이 a니까 곱하기 3²이 되는 거죠.
그러면 조금 간단히 하면 a+, 3²=9예요. 그래서 a×9가 되는 거잖아요. 즉 9a로 나타낼 수 있고, 결국 10a로 계산이 되겠습니다.
따라서 정답을 찾아보면 몇 번이에요? 바로 ⑤번에서 찾을 수가 있겠어요. 아까는 2의 x제곱이었는데, 이제 3의 x제곱으로 바꿔 놨는데. 어때요? 방법은 똑같으니까.
그다음에 이제 유제 14번은 살짝 조금 어려워요. 보세요. 이번에는 2⁴이 A라고 주어졌습니다. 그럴 때 4의 10제곱을 A를 사용하여 나타낸 것이라고 했어요.
2⁴, 4의 10제곱. 지금 밑이 다릅니다. 하지만 우리 친구들 4나 8이나 16이나 32 같은 애들은 모두 2를 밑으로 거듭제곱으로 바꿔 낼 수 있는 애들이에요.
그래서 딱 4의 10제곱을 보고 우리 친구들이 밑을 2로 바꾸자라는 거죠. 보세요. 4라는 건 2²입니다. 그렇죠? 그러면 4의 10제곱이라는 건 4를 2²으로 바꾸면 2²의 10제곱인데,
우리 이렇게 쓰지 않죠. 괄호를 반드시 써서 (2²)의 10제곱이구나. 그러면 이것은 2의 몇 제곱이에요? 20제곱이 됩니다.
선생님이 우리 지수법칙에서 어떤 경우를 배웠느냐면, 거듭제곱의 거듭제곱. 그러니까 (x²)³ 같은 경우에 어때요? 이거 x의 6제곱이잖아요. 그렇죠?
그러면 다시 6을 두 자연수의 곱으로 나타내서 다음과 같이 거듭제곱의 거듭제곱 꼴로 나타낼 수 있어야 돼요. 그러니까 x²의 3제곱도 가능하지만, x³의 제곱이기도 한 거잖아요. 그렇죠?
그러니까 우리가 필요에 의해서 얼마든지 내가 바꾸고 싶은 식으로 변형이 가능해야 하는데, 지금 나는 2의 20제곱을 A를 사용하여 나타내고 싶어요. 그런데 A=2⁴이래요.
그렇다면 바로 20을 4×5로 바꾸어서 (2⁴)의 5제곱으로 이렇게 변형해 줘야죠. 왜냐? 2⁴이 A라고 했으니까요. 그래서 여기에다가 A만 넣어주면 됩니다. 그러면 A의 몇 제곱?
5제곱으로 나오는 거죠. 따라서 정답은 몇 번? ④번에서 찾을 수 있겠습니다. 이렇게 식을 바꾸어서 나타내는 문제 유형을 알아봤고요.
그다음에 예제 8번 갈게요. 예제 8번 같은 경우에는 지수법칙을 응용해 가지고 자릿수를 구하는 거예요. 자릿수가 뭘까요? 연습해 볼까요?
우리 친구들, 초등학교 때 한 자릿수부터 차례로 공부를 하잖아요. 만약에 선생님이 99라고 했어요. 이거는 자릿수가 몇 자릿수죠?
그래요. 일의 자리, 십의 자리. 두 자릿수입니다. 자리수를 선생님이 동그라미로 해 볼게요. 그러면 100 같은 경우에는 당연히 몇 자릿수예요?
세 자릿수가 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 만약에 2300 같은 경우에는 4자릿수가 됩니다. 그런데 보세요. 지금 2의 10제곱×5의 8제곱이 n자리의 자연수일 때, n의 값은?
그러면 여기에서 n이라는 것은 바로 자릿수를 말하는 거예요. 그런데 세상에, 2의 10제곱. 언제 2를 10번 곱하고, 5의 8제곱. 5를 언제 8번 곱해 갖고,
막 계산기로 막 계산해 가지고 이게 몇 자리인지 하나, 둘, 셋, 넷. 세어 봐야 되나요? 아니에요. 이렇게 푸는 문제가 아니라, 잘 보세요.
선생님이 마지막에 예로 든 2300 같은 경우에는 23하고 100이 곱해진 수라고 볼 수가 있어요. 그러니까 끝에 0이 이렇게 연속되면, 우리가 이것이 몇 자리인지 되게 알기 쉬운데
이것은 23×100이라는 것은 10의 거듭제곱으로 나타내면 10²이 되는 거죠. 그렇죠? 이 말은 뭐냐. 끝에 0이 2개가 있다고 거꾸로 이렇게 가서 2300까지 연결해 보자고요.
거꾸로의 과정을 연결했을 때, 이 10의 거듭제곱으로 나타낼 수 있다는 건 이때 10의 지수가 끝자리, 0의 개수가 2개라는 것으로 연결할 수 있으니까
바로 23에서 두 자리, 0 두 자리. 그래서 모두 네 자리라는 걸 알 수 있는 거죠. 그러면 생각해 보세요. 만약에 우리가 이렇게 계산이 됐어요.
8×10의 9제곱이 됐어요. 그러면 이건 다 굳이 0을 쓸 수는 없겠지만, 이게 9개가 되는 거니까 몇 자리라는 걸 쉽게 알 수 있는 거죠?
0 9개에다가 8 하나, 그래 가지고 10자리라는 걸 알 수 있는 거예요. 그렇다면 관건은 뭐냐. 바로 끝에 0이 몇 개인지 알아보는 거고,
이것은 10의 거듭제곱으로 나타낼 수 있어야 된다는 거죠. 그런데 10이라는 건 소인수분해를 해 보면요. 2×5입니다. 그렇죠?
10²이라는 건 100이거든요. 100이라는 건 소인수분해를 해 보면 2²×5²이 되는 걸 알 수 있어요. 우리 앞에서 어떤 분수를 유한소수로 나타낼 때
분모를 10의 거듭제곱으로 바꿔서 유한소수로 나타내는 방법, 기억나나요? 그러니까 이런 거였죠.
분수 자체를 5분의2에서, 5 하나가 있으니까 2를 분모, 분자에 곱해 가지고 10분의4로 바꿔서 0.4, 유한소수로 나타냈던 이런 과정 있잖아요.
그럴 때 선생님이 뭐라고 했느냐면, 짝꿍. 이렇게 해 가지고 짝짝꿍꿍, 그러면 10². 짝짝짝꿍꿍꿍 그러면 10³. 이렇게 표현을 했습니다.
마찬가지예요. 그러면 2 두 개에 5 두 개가 있으면 바로 커플이 두 커플이 탄생해서 10²이 된다는 겁니다. 그러면 10³ 같은 경우에는 1000이니까 2³×5³으로 소인수분해가 되거든요.
그러면 이제 문제를 본격적으로 가지고 와 볼게요. 2의 10제곱×5의 8제곱 같은 경우에는 2가 10개, 5가 8개. 커플이 몇 커플이 탄생될까요, 우리 친구들?
10커플? 그러면 5도 10개가 있어야 하는데요? 8커플밖에 탄생이 안 되죠. 생각해 보세요, 우리 친구들. 2를 여자라고 하고 5를 남자라고 해 가지고 미팅을 하는 상황이에요.
그러면 여자가 10명이고 남자가 8명이에요. 그러면 만약에 커플이 맺어진다고 했을 때 8커플이 맺어지고, 여자 2명은 커플이 안 맺어지는 거죠.
그런 상황으로 봤을 때는 지금 지수가 작은 쪽에 맞춰서 커플을 만들어 줄 수 있는 거예요. 그러면 2가 10개니까 여기에서는 2 두 개랑 커플을 맺을 수 있는 2 여덟 개.
즉 2²×2의 8제곱으로 얘를 살짝 지수법칙에 의해서 나눠 볼게요. 10이라는 것은 2+8이니까 바로 이렇게 2²×2의 8제곱으로 나타낼 수 있겠죠.
거기다가 5의 8제곱이라고 한다면, 여기에서 10의 8제곱이 이렇게 되는 걸 알 수 있습니다.
그러면 끝났네요. 2×2=4에다가, 여기는 0이 몇 개가 있는 거죠? 그래요, 8개가 이렇게 있는 거니까 몇 자리라는 걸 알 수 있어요?
모두 아홉 자리라는 걸 알 수 있는 거죠. 따라서 정답, n자리 자연수일 때라고 했으니까 아홉 자리이다. 그래서 ②번이 되는 걸 알 수 있겠습니다.
우리 친구들, 이렇게 자릿수를 구하는 문제는 주어진 식을 10의 거듭제곱 꼴로 나타낼 수 있도록 바꾼 다음에, 그때 지수가 어느 쪽?
작은 쪽에 맞춰서 10의 거듭제곱으로 바꿔서 문제를 해결해 주면 되겠습니다. 좋아요. 그러면 이제 연습해 봐야 되겠네요. 유제 15번.
이것은 2의 9제곱×5의 11제곱이에요. 이것이 n자리의 자연수일 때 n의 값은? 똑같네요. 그러면 2의 9제곱×5의 11제곱이니까, 우리 이것은 10의 몇 제곱으로 만들 수 있을까?
10의 9제곱일까, 10의 11제곱일까? 바로 작은 쪽에 맞춰야 되는 거죠. 그러면 5의 11제곱은 5가 11개가 쭉 곱해져 있는데, 여기에서 5의 9제곱에다가 그다음 5의 몇 제곱?
5+2를 했을 때 11이 나오니까 이렇게 바꾸는 겁니다. 그래서 2의 9제곱×5의 9제곱×5². 그러면 여기에서 2 9개, 5 9개. 그래서 9커플 탄생.
거기다가 5²이니까, 5²=25잖아요. 여기에 0이 몇 개? 9개. 그러면 몇 자리? 바로 11자리가 되겠네요. 따라서 정답은 몇 번이에요?
③번이 정답이 되겠습니다. 어렵지 않죠? 지수를 작은 쪽에 맞춰주면 되겠어요. 그다음에 유제 한 문제 더 풀어볼게요.
마찬가지, 이번에도 2의 12제곱×5의 8제곱이에요. 2가 12개에 5가 8개입니다. 그러면 몇 커플 탄생? 그래요, 작은 쪽. 8커플이 탄생하죠.
그러니까 2의 12제곱을, 바로 12라는 것을 8과 4. 4+8이니까 2⁴×2의 8제곱으로 이렇게 나누어 쓰고, 여기에 5의 8제곱을 곱하면 된다.
그러면 이것은 10의 8제곱이 되겠고, 2⁴은 얼마인가요? 2×2는 4. 4×2=8, 8×2=16이니까 16이죠. 여기에다가 0 몇 개?
8개. 그러면 몇 자리? 바로 10자리. n이 몇이에요? 10이 되는 걸 알 수 있어요. 정답은 ④번이 되겠습니다.
이렇게 우리 지수법칙에 대해서 모두 유제, 예제 문제를 풀어봤습니다. 그러면 형성평가로 일단 조금 더 많은 유형을 지금부터 알아볼게요.
형성평가 32페이지 1번입니다. 우리 친구들이 선생님 풀이를 보기 전에 한번 쭉 먼저 풀고 오면 좋을 것 같아요.
2⁴×32가 2의 a제곱일 때 자연수 a의 값은? 32 같은 애도 지금 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있습니다. 32를 우리 친구들이 그냥 소인수분해를 해 보면 더 쉬워요.
2로 나누면 16, 2로 나누면 8, 2로 나누면 4, 2로 나누면 2가 되기 때문에 32는 2가 5개가 곱해져 있구나. 그러면 이제 지수의 합.
그래서 2의 9제곱이 되는 걸 알 수 있죠. 정답은 ④번으로 나타낼 수 있겠네요. 그래서 4나 8, 16, 32 같은 애들은
바로 이렇게 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있는 수라는 것에 빨리 친해지면 좋겠어요. 그다음에 2번, (3²)³. 이거는 3의 지수끼리 어때요? 곱하면 됩니다.
그다음 (3의 a제곱)²은 마찬가지로 지수끼리 곱하면 2a죠. 그러면 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈이니까 이번에는 또 지수끼리 어때요?
더해 주면 되는 거예요. 그런데 얘가 3의 16제곱이 나왔다고 하니, 지수끼리 이제 비교하면 됩니다. 6+2a=16이라면 2a는 6을 이항해서 10이 되겠고 a=5가 되는 걸 알 수 있죠.
따라서 정답은 ④번에서 찾을 수가 있겠네요. 지수법칙 중에 거듭제곱의 거듭제곱을 이용하는 문제였고요. 3번, 다음 중 계산 결과가 나머지 넷과 다른 하나라고 했어요.
그러면 ①번 같은 경우에는 나눗셈이니까 지수끼리 빼주면 되는데, 앞에 2개를 계산하면 a에 11-4는 7제곱이죠. ÷a³.
7-3, a⁴이 되겠네요. 그다음 여기에서도 a의 9-3, 6제곱. ÷a²이니까 a의 6-2, 4제곱이 나오고요. ③번은 괄호가 있어요. 그러면 괄호 안을 먼저 계산해야 돼요.
a의 7-5, 2제곱. 그다음에 a의 6제곱÷a²이니까, 앞의 게 더 크니까 6-2=4제곱이 나오죠. 괄호가 있으면 무조건 괄호부터 계산해야 됩니다.
a의 9제곱에다가 곱하기, 지금 뒤에 있는 지수가 더 크기 때문에 바로 분수 꼴로 나올 거예요. 분모에 a가 6개 있고 분자에 2개 있으니까 2개씩 약분이 되면
a의 6-2, 4제곱분의1이 되는 거죠. 그러면 이것도 마찬가지로 약분한다고 생각하면 됩니다. 그러면 a의, 9개에서 4개가 약분되어서 지워질 테니까 9-4, 5제곱이 나오겠고요.
그다음에 ⑤번은 a의 8제곱÷, 괄호 안을 먼저 계산하면 지수가 없으면 1로 생각하면 된다. 그래서 a⁴. 그러면 a의 8-4=4제곱이 되겠죠. 다 a⁴인데 지금 ④번만 a의 5제곱이 나왔어요.
정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음에 4번, (5x의 a제곱)의 b제곱이 125x의 15제곱이래요. 그럴 때 자연수 a, b에 대해서 a+b의 값이라고 했네요.
그러면 이것은 일단 5도 b제곱을 합니다. 그래서 5의 b제곱이 125가 나왔으니까, 우리 친구들 5²은 얼마? 5×5=25죠. 그러면 5³이 얼마예요?
이것은 25에다가 한 번 더 5를 곱해 주면 되기 때문에 얘가 125가 되는 거예요. 아하! 그래서 5가 3제곱이 되겠구나. 그러면 (5x의 a제곱)³이라는 걸 알 수 있는 거고,
이것은 5³ 하면 125. 그다음 x에 a랑 3이랑 곱해서 3a제곱, 얘가 지금 125x의 15제곱이라는 거죠. 지금 우변에 나와 있는 겁니다.
그러면 지금 3a=15라는 얘기이기 때문에, 우리 3a=15에서 a=5가 되겠고요. b는 아까 구했죠? b=3이 되는 걸 알 수 있어요.
따라서 a와 b를 더하면 8. 정답은 몇 번? ①번에서 찾을 수가 있겠습니다. 5³, 우리 친구들 25까지 한 다음에 3을 곱해서 75와 헷갈리는 친구들이 있어요. 절대 헷갈리지 마세요.
그다음 5번 갈게요. 다음 중 옳지 않은 것은? 이것은 지수법칙의 종합 문제네요. ①번 같은 경우에는 지수끼리 곱합니다. 그래서 x의 6제곱×x⁴이니까 지수끼리 더해서, 이번에는 더해야 되겠죠?
10제곱, 맞네요. 그다음에 얘를 먼저 계산하면 x의 12제곱이에요. 8보다 12가 더 크기 때문에 분수 꼴로 나와야 됩니다. x의 12-8제곱분의1이 되어야 하기 때문에 x⁴분의1이 되어야 하는 거죠.
바로 ②번, 틀린 걸 찾은 것 같아요. 하지만 마저 볼게요. 이 경우에는 곱하고 나누는 거니까, 지수끼리는 더하고 빼주면 돼요. 그래서 x의 5+6-8제곱, 계산하면 11에서 8 빼니까 x³. 맞죠.
그다음 ④번은 지수의 분배. x⁴의 제곱이니까 x의 8제곱. y³의 제곱이니까 y의 6제곱 맞네요. 그다음 이 또한 마찬가지로 분배.
마이너스도 3제곱을 해 줍니다. 그러면 마이너스고요. 분모의 3제곱, y³. 2³은 8, x²의 3제곱은 x의 6제곱으로 맞아요. 따라서 정답은 ②번이 되겠습니다.
그다음 형성평가 6번은 우리 앞에서 선생님이 오늘 했던 그 유형이에요. 밑과 거듭제곱이 같은 수들의 덧셈이에요. 그러면 얘를 곱셈으로 바꿔야 되죠.
x의 5제곱이 몇 번? 3번 더해졌어요. ×3이 되면서, 3은 지수가 1이니까 이제 지수끼리 더하여 5+1=6제곱이 됩니다.
이것이 3의 x제곱이라면 x는 얼마? 6이 되는 걸 알 수 있고요. 그다음에 두 번째는 4의 8제곱이 몇 번 더해졌나요?
하나, 둘, 셋, 넷. 4번 더해졌으니까 ×4. 그러면 이건 4의, 8+1=9제곱이 되는 거죠. 4의 y제곱이라고 했으니까 y=9라는 걸 알았어요.
문제에서는 x와 y를 더하라고 했으니까, 6+9를 해서 15가 정답이 되겠습니다. 정답은 ④번에서 찾을 수 있겠죠?
곱셈으로 바꾼 다음 지수법칙을 적용하면 됐고요. 그다음에 형성평가 7번. 2의 6제곱이 A래요. 그럴 때 16³을 A를 사용하여 나타낸 것이라고 했네요.
그러면 일단 16이라는 것 자체도 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있어요. 우리 친구들, 소인수분해를 해 보면 2⁴=16입니다.
그러면 16³이라는 건 (2⁴)³이니까 2의 몇 제곱? 그래요, 12제곱이죠. 그런데 2의 6제곱을 A로 바꿔야 되니, 이는 2의 6제곱의 제곱으로 내가 변형해 줘야 돼요.
그러면 2의 6제곱 대신에 A를 집어넣으면 A²으로 나오는 것이죠. 따라서 정답은 ②번이 되겠습니다. 8번입니다. 2의 12제곱×5의 7제곱이 n자리의 자연수일 때 n의 값은?
이거 오늘 했던 유형이네요. 2의 12제곱×5의 7제곱의 자릿수를 알아보려면 10의 거듭제곱 꼴로 바꿔야 하는데, 그럴 때 지수가 어느 쪽?
작은 쪽에 맞추자. 그러면 12라는 것은 바로 7하고 몇을 더하는 거죠? 그래요, 바로 5를 더하면 되기 때문에 2의 5제곱×2의 7제곱으로 나누어서
여기에서 바로 이를 10의 7제곱으로 바꿔줍니다. 그러면 2의 5제곱, 우리 친구들 빨리 계산하면 32예요. 그래 가지고 0이 이제 7개가 있는 거니까 이것은 몇 자릿수다?
9자릿수라는 걸 알 수 있는 거죠. 따라서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 형성평가 8번까지 문제를 알아봤고요. 오늘의 중요한 챈샘의 원 포인트, 알아볼까요?
오늘의 포인트는 자릿수 구하기 유형이에요. 이렇게 2의 10제곱×5의 8제곱이 n자리의 자연수일 때 n은 어떻게 알아봤느냐?
바로 오늘의 포인트는, 첫째. 10의 거듭제곱이 나오도록 같은 지수로 묶은 후 계산해 주면 되는데, 이때 지수의 크기가 작은 쪽에 맞추어 계산해 주면 되겠습니다.
챈샘의 실수 클리어! 바로 이 식을 이렇게 계산하면 될까요? 오늘 배웠습니다. 밑과 지수가 같은 덧셈식을 뭐로 바꾼다고요?
곱셈식으로 바꿔야 되는데, 이 친구 잘못 계산했어요. 우리 친구들, 바르게 계산해서 게시판에 많이 올려주세요.
다음 시간에는 우리 지수법칙을 근간으로 해서 또 다른 식들의 계산하는 방법을 배워보도록 하겠습니다. 오늘 너무 고생 많았고요. 모르는 건 꼭 게시판에 질문도 많이 많이 해 주세요. 안녕~
