안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 오늘도 선생님과 함께 수학 클리어 해 보자고요. 지난 시간에 우리 이제 단항식과 단항식을 곱하고 나누는 방법을 공부했었고
이때 포인트는 끼리끼리 계산하는 거였죠. 특히나 우리 친구들이 지수도 복잡하고 문자도 나와 있기 때문에
내가 약분을 잘해 놓고 내가 약분한 걸 제대로 쓰지 않아서 실수할 수 있는 요소들이 너무 너무 많았어요. 그래서 그 점에 포인트를 두어서 선생님이 몇 가지 당부를 했던 것도 기억나죠?
그러면 이어서 오늘은 어떤 계산을 만나 볼 거냐면요. 단항식과 우리 지난 시간에는 단항식이었는데, 이번에는 다항식끼리 곱해 볼 거고요.
그다음에 다항식과 단항식의 나눗셈에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 오늘도 마찬가지, 바로 부호가 관건이 될 수 있고, 우리 친구들이 실수를 얼마나 줄이느냐.
이것이 바로 시험 점수로 그대로 연결될 수 있으니까, 우리 친구들이 정말 선생님이 굉장히 오랫동안 강의하면서 너무 너무 많이 실수한다는 부분을 다 알고 있거든요.
그 부분을 콕 집어서 알려줄게요. 귀 쫑긋 세워서 잘 들어 주세요. 지금부터 개념 클리어 시작해 보죠.
지난 시간에 선생님이 문제 하나 내줬습니다. 어디를 실수했을까요? 우리 친구들, 딱 보면 어디예요? 선생님이 강조했던 거 있잖아요. 나누기.
3분의4xy, 이렇게 나누는 식의 계수가 분수일 때는 역수를 곱하는데, 지금 보세요. ×¾xy. 이렇게 멋지게 계산해 가지고 4로 딱 약분해서 다음과 같이 이렇게 계산했습니다.
맞을까요? 땡! xy의 위치는 어디라고 했어요? 그래요, 분자라고 했어요. 그러니까 분자 따라 분모로 내려와야 되죠. 그래서 올바른 식은 4x²은 그대로 있지만,
4 따라서 분모에 xy가 이렇게 있어야 되는 거예요. 그다음에 분자가 3이니까 여기에서 계산할 때는 계수끼리 계산하면, 일단 3인 건 맞아요.
그런데 xy 계산이 잘못됐겠죠? x 하나 사라지면 분자에 하나가 남겠죠. 그다음에 분모에 y가 있으니까 y분의3x라고 계산하는 것이 맞습니다.
그런데 xy만 놓고 계수만 역수로 바꿨기 때문에 틀렸어요. 이거 남 일이 아닙니다, 우리 친구들. 충분히 내가 잠깐 다른 생각, 집중력이 흐트러지면 충분히 할 수 있는 실수니까
이 점 꼭 주의해 주세요. 그러면 이제 오늘 내용 본격적으로 시작해 보죠. 개념책 37쪽에 있는 세 번째 개념, 단항식과 다항식의 곱셈입니다.
그러니까 이게 무슨 말이냐면, 우리 친구들은 단항식은 항이 1개예요. 그렇죠? 그리고 다항식은 1개 이상이에요. 그런데 우리가 1개라는 건 단항식이기 때문에 지난 시간에 했던 내용이고
여기에서 오늘 만나는 다항식에서는 항이 2개 이상인 다항식들을 만날 겁니다. 구조를 보면 이렇게 생겼어요. 2x라는 단항식과 그다음에 x+3y라는 다항식을 곱했을 때는 어떻게 계산해야 될까?
포인트 뭐죠? 뭘 이용하래요? 분배법칙을 이용하라고 합니다. 그러면 분배법칙이 뭔가요? 우리 중학교 1학년 과정에서 배웠는데.
바로 2×(x+1)이라는 일차식. 이거를 괄호를 풀어내면 앞에 있는 2는 x+1 몽땅을 2배하라는 얘기이기 때문에 그대로 각 항에 모두 곱해 줘야 되는 거죠.
그래서 2x+2로 괄호를 이렇게 풀어내는, 이것이 바로 분배법칙이었습니다. 그래서 2가지 기본적인 식을 한번 알아보면, 얘가 문자가 오더라도.
a×(b+c) 같은 경우에는 a를 골고루 곱하는 거예요. b랑 곱하면 ab죠. c랑 곱하면 ac가 되겠죠. 그런데 이 곱하는 게 앞이 아니라 뒤에 올 수도 있었어요.
그래서 (a+b)×c 같은 경우에 이렇게 뒤에 곱셈기호가 생략된 채로 붙어 있으면, 이 c를 앞으로 곱할 수도 있었잖아요. 그래서 ac+bc로 이렇게 펼쳐냈던 것, 기억나죠?
이게 바로 분배법칙입니다. 그러면 우리가 중학교 1학년 과정에서는 이렇게 수를 나누어 곱하는 연습을 했었다면, 이제 수뿐만 아니라 문자까지 함께 곱하는 거라는 걸 알 수 있는 거예요.
그래서 2x랑 x랑 곱하는 거죠. 그러면 우리 친구들, 2x×x를 하고 그다음에 2x랑 3y를 곱하는 거예요. 그리고 x랑 3y가 더하기 계산이 되어야 하기 때문에
각각 나누어 곱한 것도 더해 주면 되겠습니다. 그러면 여기에서는 우리 지난 시간에 배웠던 단항식×단항식의 구조로 어때요?
조금 더 구조가 간단해졌죠. 그러니까 여기에서는 계수끼리 2에다가 문자끼리, x×x니까 x²이 되는 거고요. 그다음에 계수끼리, 2×3=6에다가 문자끼리, xy로 나타낼 수 있는 겁니다.
어때요? 지금 단항식×다항식을 했더니 이렇게 하나의 다항식이 나왔어요.
이런 과정을 뭐라고 하느냐면, 지금 2x(x+3y)가 다음과 같이 하나의 다항식으로 나오는 과정을, 우리가 어떤 식을 펼친 그런 느낌이죠.
그래서 전개라고 합니다. 전개라는 건 사실 수학에만 나오는 게 아니라, 우리 어떤 이야기가 전개된다. 영화의 스토리가 어떻게 전개될지 궁금해.
이렇게도 쓰이잖아요. 그렇죠? 어떤 이야기, 스토리가 펼쳐지는 그런 걸 말하는 것처럼, 전개라는 것도 마찬가지로 펼쳐진다는 뜻이에요.
그래서 이렇게 묶여 있는 단항식×다항식을 이렇게 분배법칙에 의해서 골고루 나누어서 괄호를 펼쳤다, 풀어헤쳤다라는 의미로 생각하면 됩니다.
그러니까 앞으로 우리 친구들, 선생님이 ‘전개해 보세요.’라고 하면 ‘아니, 이게 뭐하라는 얘기지?’라고 생각하지 말고, 그냥 단순하게 괄호를 풀어주라는 뜻이구나라고 이해하면 되겠습니다.
그리고 이렇게 풀어진 식을 전개식이라고 이야기를 한답니다. 어렵지 않죠? 좋아요. 그러면 단항식×다항식의 포인트는 뭐다? 분배법칙이다. 이거 체크하고 넘어갈게요.
우리 연습해 봐야죠. 그렇죠? 개념 확인 문제 3번입니다. 다음 네모 안에 알맞은 것을 써넣으세요라고 했는데, 어떻게 풀어야 되는지 구조가 다 나와 있기 때문에
이 네모 안에는 뭐가 오면 될지만 우리 친구들하고 넣어보도록 할게요. 앞에 있는 단항식은 2a고요. 다항식 3b-1하고 얘를 몽땅 곱하래요.
그럴 때는 앞에만 이렇게 곱하는 것뿐만 아니라 골고루 다 곱해져 나와야 되는 거죠. 그래서 2a×3b를 계산해야 되고, 그다음에 2a×(-1)을 더하자.
물론 2a×1을 빼자라고 해도 마찬가지, 같은 결과입니다. 그러면 단항식×단항식, 지난 시간에 했었잖아요. 포인트는 뭐다?
끼리끼리. 2×3=6, 문자끼리 ab. 그다음에 여기에서도 마찬가지, -2인데 여기 앞에 마이너스가 있으니까 우리 네모 안에 2만 쓰면 되겠네요. 거기다가 문자 a.
더 이상 동류항이 아니기 때문에 계산이 안 됩니다. 얘가 끝이에요. 더 이상 계산을 안 해도 되겠습니다. 그다음에 두 번째, 3x를 골고루 곱할 거예요.
먼저 3x를 2x에도 곱할 거고요. 그다음에 뒤에 -y에도 곱할 거예요. 그러면 3×2=6에다가 x, x. x²이 되겠고, 3×(-1)이라고 보면 되겠죠.
그래서 계수는 -3인데, 앞에 마이너스 있으니까 우리 3만 쓰면 되겠어요. 거기다가 xy라고, 이 또한 마찬가지로 동류항 계산이 더 이상 안 됩니다.
그래서 이렇게 하나의 다항식으로 펼쳐낸 게 바로 식을 전개했다고 볼 수가 있는 거예요. 그다음에 ⑶번, 이제는 다항식이 항이 2개가 아니라 이렇게 3개인 경우도 할 수 있어야 돼요.
앞에 3a를 항이 3개, 골고루 곱해 주면 일단 a하고 곱해 주고요. 그다음에 이렇게 -2b하고도 곱해 주고요. 그다음 +5하고도 곱해 주는 거예요.
그래서 먼저 얘네를 계산해 주면, 3×a×a니까 3a². 그다음에 3a×(-2b)니까 계수끼리 계산하면 -6이잖아요. 앞에 마이너스 있으니까 6에다가 ab가 되겠고요.
뒤에는 3a×5니까 15a가 되는 걸 알 수 있겠습니다. 어때요? 얘 또한 마찬가지로 지금 어떤 계산이 안 되죠? 끝, 여기에서 끝이에요. 그다음에 ⑷번 갈게요.
이거는 다항식×단항식이네요. ‘아니, 선생님. 우리가 오늘 배운 게 단항식×다항식인데, 이거 바꿔서 한 건 나는 배운 적이 없어요.’ 이러면 안 됩니다.
곱셈은 교환법칙이 성립하기 때문에 얼마든지 순서를 바꿔도 되는 거예요. 그래도 마찬가지, -2x를 이제 앞으로 나누어 곱해 주면 되는 거죠.
그래서 x랑 곱해 줄 겁니다. 그러면 x×(-2x) 하면 되고, 또 -5y랑 곱해 줄 거예요. 물론 5y랑 곱해 준 다음에 빼줘도 된다고 봐도 돼요.
그다음에 4랑 곱해 주면요, 4×(-2x). 어쩐지 부호 조심해야 되겠죠? 잘 보세요. x×(-2x)는 -2가 계수이고, x×x니까 x².
그다음에 -5y×(-2x)로 봐도 되겠어요. 그러니까 계수는 +5×2=10이죠. y×x니까 알파벳 순서, 그래서 xy라고 정리를 해 주고 4×(-2x)는 계수는 4×(-2)니까 -8입니다.
거기다가 x. 따라서 다음과 같이 하나의 다항식으로 펼쳐낼 수가 있겠습니다. 항이 3개가 아니라 4개, 5개라고 하더라도 어쨌든 괄호를 풀어내는 방법은 똑같다.
앞에나 뒤에 곱해져 있는 단항식을 골고루 나누어 곱하면 된다. 이 점만 포인트로 잡아주면 되겠어요. 그다음에 이제 나눗셈으로 갈게요.
우리 37쪽에 있는 다항식÷단항식. 선생님이 잘못 얘기했네요. 다항식÷단항식의 계산을 어떻게 하면 되느냐. 2가지 방법이 있습니다.
첫 번째, 분수 꼴로 나타내 주거나, 아니면 역수를 이용하여 나눗셈을 곱셈으로 바꿔 주는 방법이에요. 이거는 그런데 지난 시간에 우리가 단항식÷단항식에서도 선생님이 2가지 방법을 다 알려줬어요.
그렇죠? 그러니까 나눗셈에서는 항상 이렇게 나옵니다. 우리가 중학교 1학년 과정에서 나눗셈을 생략할 때도 이 2가지 방법을 배웠을 거예요.
그러면 어떨 때 역수를 이용하는 게 편리하다고 했었나요? 맞아요, 나누는 식의 계수가 분수일 때. 이때는 분수 꼴로 나타내는 것보다 역수를 이용하는 게 더 편리합니다.
선생님이 2가지 방법을 다 알려줄게요. 지금 여기에서는 나누는 식이 2x. 어때요? 계수가 정수니까 ①번, ②번 다 가능한 것 같아요. 그러면 먼저 첫 번째 방법부터 살펴보죠.
분수 꼴로 나타내면 지금 이건 나누는 식이 어디로 와요? 그렇죠, 분모로 내려와야 됩니다. 그다음에 6x²+4xy.
선생님이 이 다항식을 분자에 쓰면서 지금 뭐를 안 썼는지 눈치챈 사람? 여기 다항식에 괄호가 있었는데, 이렇게 분수 꼴로 바꾸면서 괄호를 쓰지 않았어요. 그렇죠?
‘선생님, 괄호 꼭 있어야 되지 않나요?’ 어떻게 생각하세요, 우리 친구들? 괄호가 없어도 됩니다. 왜냐하면 분수에서 가로선이 괄호의 역할을 해 주기 때문에
우리가 다항식에서 분자나 분모에 항이 여러 개가 올 때는요, 다음과 같이 괄호를 사용하지 않아도 돼요. 그런데 문제는 뭐냐.
다시 이 분수 꼴이 아닌 식으로 나타낼 때는 반드시 분자식이나 분모식에 괄호를 사용해 줘야지 식에 오류가 없어집니다.
여기에서 그냥 지나칠 수 있지만, 선생님이 하나 얘기해 줬어요. 괄호를 굳이 안 해도 된다. 왜? 이 가로선이 괄호의 역할을 한다.
그러면 보세요. 여기에서 우리 친구들, 그냥 이걸 나타내면 끝인가요? 아니요, 약분을 해 줘야 됩니다. 어떻게 약분을 하느냐면, 2x분의6x², 2x분의4xy로 선생님이 뭘 그렸어요?
예쁜 하트를 그려줬죠. 이렇게 하트로 분리를 해 줘야 돼요. 선생님이 우리 친구들, 사랑하는 마음 그대로, 이 마음을 지금 고백한 거예요.
그러면 얘는 왜 이렇게 해야 되는지 잠깐 이야기를 하자면, 우리 초등학교 때로 넘어갑시다. 우리 초등학교 때 분수의 덧셈을 계산할 때 5분의1+5분의2. 아이고, 쉬워라. 뭐죠?
10분의3이라고 하는 친구들 없겠죠? 분모는 그대로 두고 분자끼리 더해 주는데, 당연히 1+2니까 3이에요. 그런데 선생님이 이 과정을 좀 이해하기 위해서 이렇게 한번 써볼게요.
그러면 지금 5분의1+2를 다시 이렇게 분리하려고 해요. 그러니까 분자에 있는 각 항에 지금 5는 공통인 분모이기 때문에 얘는 5분의1+5분의2로 분리를 해야지,
이거를 우리 친구들, 어떤 친구들은 ‘5분의1. 5는 여기에서 썼네? 얘 이제 5 없어졌겠지? 그러니까 2야.’ 이렇게 생각하는 거 어때요?
완전 틀렸죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 생각하지 말라고 선생님이 이 식을 갖고 왔어요. 아하! 각 항에 공통인 분모가 오기 때문에 반드시 5분의1, 5분의2로 분리해야 되듯이
여기에서 문자가 있어도 마찬가지입니다. 이는 분리할 때 2x분의6x²+2x분의4xy. 이렇게 분리를 해 줘야 된다는 거예요. 여기에서 이렇게 분리해서 2x 썼다고 그냥 뒤에 4xy만 쓰기 있기, 없기?
없기입니다. 그러면 각각에서 정리해 볼게요. 계수끼리 계산하면 일단 약분 3이 되고, 그다음에 x도 약분되니까 하나만 남네요. 3x.
더하기, 뒤에는요? 계수 약분하면 2죠. 거기다가 x 약분하면 누구만 남아요? y만 남아요. 그래서 3x+2y가 되는 걸 알 수 있겠습니다.
어때요, 우리 친구들? 여기에서 선생님이 포인트는 뭐라고요? 그래요, 예쁜 하트로 분리하자. 그런데 꼭 하트만 나오는 건 아닙니다.
우리 친구들, 만약에 항이 하나가 더 있었다고 생각해 보세요. 여기에서 4xy에다가 뒤에 만약에 3x가 이렇게 있었다고 했을 때는,
마치 귀여운 동물 발바닥처럼 이렇게, 이렇게 분리해 줘야 된답니다. 아셨죠? 좋아요, 그러면 이제 두 번째.
역수를 이용하여 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 계산해 보죠. 그대로 (6x²+4xy)는 그대로 두고 ÷2x를 ×2x분의1로 이렇게 바꿔 보도록 할게요.
그러면 이거는 우리 다항식×단항식으로 방금 계산했었잖아요. 2x분의1을 이렇게 분배법칙으로 나누어 곱한다는 거죠. 그러니까 6x²이랑 곱해질 때는 ×2x분의1.
그다음에 4xy×2x분의1. 두 식을 어떻게 하자? 더해 주자. 또 되는 거예요. 그러면 여기에서 약분하면 어때요?
사실 이 계산을 하는 게 우리가 이 계산을 하는 거랑 똑같습니다. 그렇죠? 그러면 얘도 3x가 되겠고, 그다음에 얘도 약분하고 x 약분하면 2y가 되는 걸 알 수 있습니다.
어쨌든 이 과정은 여러 갈래가 있겠지만, 결과는 똑같다는 걸 확인할 수 있으니까 우리 친구들이 편한 방법을 선택해 주면 되겠고,
그리고 항상 분수 꼴이 편한 건 아니라고 그랬어요. 나누는 식이 계수가 분수일 때는 몇 번 방법이 편할까요?
그렇죠, ①번보다는 ②번이 편하겠죠? 좋아요, 이제 연습 좀 해 보죠.
개념 확인 문제 4번입니다. 우리 여기 어떻게 계산해야 되는지 다 자리가 마련되어 있으니까, 이 네모 안에 뭐가 들어가야 될지 잘 보세요.
선생님은 그냥 얘만 주어진 게 더 편한데, 오히려 이렇게 네모 칸을 채우는 게 더 어려울 때가 있어요. 우리 친구들도 헷갈립니다. 왜냐하면 그냥 계수만 넣어도 되는데,
문자까지 넣거나 그래 가지고 감점을 당할 수 있으니까요. 네모 안에 뭐가 올지 정확하게 파악해 줘야 됩니다.
지금 보니까 다항식÷단항식인데, 오른쪽을 보니 이거는 첫 번째 방법, 분수 꼴로 바꿨네요. 그러면 나누는 3a가 분모로 와서 3a분의6a²+9a. 어때요?
괄호는 사용하지 않아도 되는 거죠. 그러면 예쁘게 선생님의 마음을 담아, 우리 친구들한테 하트를 날립니다.
그러면 3a분의6a², 3a분의9a를 더하는 거예요. 각각 약분할까요? 3으로 약분하면 2. 2에다가 a 하나 사라지니까 a만 남는데, a는 있네요.
그러니까 여기에 2a 쓰지 말자고요. 그냥 2만 오면 되겠죠? 그다음에 여기에서는 3 약분하면 3이고, a는 사라지니까 그대로 3.
즉 2a+3으로 하나의 다항식으로 정리가 되는 걸 알 수 있습니다. ⑴번은 이렇게 마무리를 했고요. 그다음에 ⑵번 볼게요.
⑵번 같은 경우에는 우리 친구들 다항식÷, 지금 어때요? ½x. 나누는 식의 계수가 분수예요. 이 경우에는 이게 통째로 분모로 내려오면 더 골치가 아프죠. 그래서 얘를 뭐로?
두 번째 방법, 뭐로요? 곱하기 역수로 바꾸자. 앞에 있는 다항식은 그대로 두고 곱하기 역수로 바꿀 때 조심. 여기에서 조심할 건 어떤 걸 조심하자?
2x라고 하지 않습니다. x가 분모에 같이 내려와야 되는 거예요. 그러면 x분의2라는 것, 잊지 마시고요. 그러면 이제 분배법칙, 얘를 8x²하고 곱해 줄 겁니다.
그래서 x분의2 그대로 오고, 그다음에 -12xy랑 곱해 줘야 되니까 그대로 x분의2가 이렇게 오면 되겠네요. 그러면 먼저 이 계산을 했을 때는, 일단 계수끼리.
8×2=16에다가 x는 하나 사라지니까 x만 남는데, x 뒤에 있네요. 네모 안에 16만 오면 되겠죠? 그다음에 이 계산을 하면 일단 부호는 마이너스인데, 여기 마이너스가 빠져 있어요.
그러면 계수, 12×2니까 24에다가 x는 여기 하나씩 약분됐죠? 그래서 y가 하나 남는데, y 뒤에 있으니까 네모 안에는 24만 오면 되겠습니다.
다소 복잡할 수 있겠죠. 내가 그냥 다른 생각을 하면서 계산을 하다가 다른 데로, 산으로 내려갈 수 있어요.
그래서 지난 시간하고 이번 시간에는 정말 우리 친구들이 계산 실수를 하지 않는 게 관건이다. 계산하는 방법은 그렇게 어렵진 않기 때문에 그냥 우리가 복잡한 문자들이 들어가 있고
내가 계속해서 중학교 1학년, 더 뒤로 가서 초등학교 때 만났던 계산들이 조금씩 확장된 것뿐입니다. 그렇기 때문에 실수를 안 하려면, 정말 한 끗 차이거든요.
‘귀찮으니까 그냥 머릿속으로 암산해야지.’라는 친구, 아무리 계산을 잘해도 실수할 수 있어요. 그러니까 이 단원만큼은 선생님이 계속 반복해서 잔소리를 하지만
한 줄, 두 줄 쓰는 거, 사실 이거 몇 초 안 걸립니다. 몇 초, 그다음에 우리 친구들이 몇 초를 투자해서 정답을 맞는 게 훨씬 값져요. 아셨죠?
좋아요. 그러면 우리 지금부터는 예제하고 유제 문제를 통해서 실력을 다시 한번 꽉 잡아보도록 할게요.
우리 39쪽에 있는 예제 3번부터 보도록 하죠. 앞에서 만났던 단항식과 다항식의 곱셈의 포인트는, 바로 계산 포인트. 분배법칙이라고 했습니다.
그러면 지금 보니까 -2x라는 단항식과 그다음에 괄호 안에 항이 3개인 다항식을 곱하는 거예요. 그랬을 때 펼치면 다음과 같이 펼쳐진대요.
상수 a, b, c에 대해서 a+b+c의 값은이라고 했는데, 일단은 펼친 다음에 지금 이 전개된 식과 비교하면 a, b, c를 알아낼 수가 있겠죠?
그러면 -2x를 누구랑? x²이랑 곱해 줍니다. -2x를 x²이랑 곱하고, 또 4x랑 곱해 줘야 되겠네요.
또 -2랑 곱해 줘야 되겠네요. 물론 2랑 곱해서 빼도 됩니다. 그러면 여기에서 괄호를 이렇게 좀 음수를 써주고, 덧셈으로 선생님이 이렇게 연결할게요.
물론 여기는 2× 한 다음에 여기 뺄셈이 와도 된다고 했어요. 그러면 먼저 첫 번째 분배에서는 -2에다가 x×x²이니까 x³ 나오겠고요.
그다음 두 번째 계산에서 계수는 -2×4니까 -8. 그다음 문자는 x×x니까 x²이 되겠죠. 그다음에 세 번째에서는 -2×(-2)니까 +4에다가 문자 x 하나 붙여주면 됩니다.
우리 친구들이 계산이 좀 익숙해지잖아요? 그러면 이 첫 번째 계산을 스킵하고 바로 이 식을 계산해 낼 수가 있을 거예요.
그런데 처음이니까 차근차근, 어떤 계산의 과정이 있었는지 선생님이 보여 주기 위해서 썼지만, 나중에 선생님도 우리 친구들과 문제 풀이를 할 때는 이 과정을 안 하고 바로 이쪽으로 갈 수 있어요.
그러면 우리 우변에 있는 것과 비교해 보도록 하죠. a라는 건 뭐냐면, x³의 계수입니다. 여기에서 x³의 계수, -2죠. 그렇기 때문에 a=-2가 되겠고,
b라는 건 x²의 계수네요. x²의 계수. 계수를 생각할 때는 수만 보면 안 됩니다. 누구까지? 부호까지. 여기에서도 또 실수를 많이 해요.
c는 x의 계수니까 c=4가 되겠네요. 그러면 얘들을 다 더하래요. 따라서 -2랑 -8이랑 4를 더해 보자. 그러면 두 수를 더하면 -10이고, 여기에 4를 더하면 -6으로 계산이 되겠습니다.
따라서 정답은 몇 번? ⑤번에서 찾을 수 있겠어요. 그냥 단순하게 단항식×다항식, 분배법칙으로 풀어서 계수를 비교해서 답을 내는 문제였고요.
그다음에 유제 5번도 지금 앞에 있는 예제랑 거의 똑같아요. 그러면 앞에 누가 곱해져야 되느냐. 2x라는 단항식이 골고루 곱해져야 되니까, 우리 이제 과정을 써볼게요.
처음에는 2x랑 2x랑 곱해야 되는 거고, 그다음에 -3y. 그러니까 빼기, 부호를 앞으로 빼서 2x×3y를 빼야 된다고 해도 상관없다고요.
그다음에 +2x×5. 그러면 갈게요. 첫 번째, 2×2=4에다가 x×x니까 x². 그다음에 빼기, 2×3=6에다가 xy. 물론 얘는 -2×3 해서 -6xy를 더한다고 해도 어차피 같은 결과죠.
그다음에 +10x. 그다음 비교해 보죠. a는 x²의 계수니까 a=4네요. 그다음에 b는 xy의 계수예요. b는 xy의 계수니까 부호까지, 그래서 -6입니다.
c는 x의 계수니까 c=10이 되는 걸 알 수 있어요. 이제 세 수를 더해 볼까요? 4+(-6)+10을 계산하자. 양수끼리 계산하면 14니까 14-6을 하면 되겠네요.
그래서 8이 되겠습니다. 정답 찾아보면 몇 번? ②번이 답이 되겠죠. 좋아요, 그다음. 우리 유제 6번 가보도록 하죠.
유제 6번은 앞에서 유제 5번하고 조금 다른 게 뭐냐면, 단항식×다항식이 이렇게 두 세트가 나왔어요. 여기도, 그다음 얘는 상수만 있죠. 그렇죠?
얘들을 다 곱해 가지고 빼라고 합니다. 그러면 이 2까지, 2를 곱해서 다 빼도 되겠지만, 처음부터 -2를 이렇게 분배법칙으로 풀어줘도 상관없겠어요.
그러면 앞에 있는 2x부터 곱해 볼게요. 우리 여기에서는 바로 계산하는 거, 한번 연습해 볼까요? 2x×3x니까 2×3=6에다가 x×x죠.
그래서 x²이 되겠고, 그다음 -5랑 곱하면 -10x가 될 겁니다. 그다음에 뒤에는 -2를 몽땅, 한 번에 그냥 곱해 주는 게 두 번 계산 안 하고 편해요.
그러면 -2x²이 되겠고요. -3x랑 곱해 주면 +2×3=6에다가 x가 뒤에 붙겠네요. 그렇죠? 그다음에 뒤에 +4를 이렇게 곱해 주면 -8이 되는 걸 알 수 있겠습니다.
그러면 이제 계산해 볼까요? 6x²-2x²이니까 6-2=4x²이고요. 그다음에 -10x+6x, 동류항 계산하면 -4x가 되겠죠.
거기에다가 상수항은 얘밖에 없으니까 그대로 그냥 얘 혼자, -8을 뒤에 붙여주면 되겠습니다. 어디 있나요? 찾아볼까요?
바로 ⑤번에 있네요. 그래서 정답은 ⑤번이 정답이 되겠습니다. 어때요, 우리 친구들? 뒤에 여러 개, 몇 묶음이 있더라도 다 분배해 가지고 결국 동류항 계산하면 되는구나라는 걸 알 수 있겠죠?
그러면 이제 예제 4번으로 가죠. 다항식과 단항식의 나눗셈. 개념책 39쪽입니다. 지금 항이 몇 개냐면, 3개예요. ÷2x를 했을 때 이렇게 결과가 나왔대요.
그런 다음에 a+b+c의 값은이라고 했는데, 일단 지금 보니까 a는 이렇게 단항식 안에 있는 x²의 계수가 -a예요. 그러면 이거 어떻게 할까요?
우리 이 계산을 어떻게 하기로 배웠죠? 그래요, 분수 꼴로 나타내 볼게요. 그러면 나누는 식 2x를 분모로 해서 2x분의6x³-ax²+14x까지.
그러면 이거 어떻게 해요? 얘만 앞에 놓고 나머지는 그대로 쓰는 게 아니라, 공통인 분모가 되겠다. 그러니까 2x분의6x³, 그다음 2x분의(-ax²), 2x분의+14x.
귀여운 발바닥 같은데요? 써볼게요. 2x분의6x³-2x분의ax²+2x분의14x. 됐나요?
그러면 이제 각각 약분을 좀 해야 되겠어요. 계수, 2로 약분하면 3이니까 3에다가 x 하나 사라졌어요. 그러니까 x²으로 이렇게 나오죠.
그다음에 뒤에는 마이너스, a가 뭔지 모르니까 그대로 그냥 2분의a로 놔두고, x는 하나 약분돼서 x 하나가 남고요.
그다음에 뒤에는 2 약분하면 7이죠. 게다가 x 하나씩 약분되니까 상수항이 되어 버렸습니다. 그런 다음에 이제 주어진 우변하고 비교를 좀 해 보면, 보세요.
bx²이래요. 그러면 3x²이니까 바로 b부터 나오죠. b=3이라는 걸 알 수 있고, 그다음에 x의 계수가 4라고 주어졌습니다. 그러면 x의 계수가 -2분의a니까 -2분의a=4라는 얘기죠.
그 말은 a는 뭐예요? 양변에 -2를 곱하면 -8이 되는 걸 알 수 있고요. 그다음에 또 상수항, +c래요. +7 나왔잖아요. 그러니까 c=7이 되는 걸 알 수 있겠습니다.
따라서 얘들의 정체를 다 알았으니까 이제 a+b+c의 값을 계산해 보자. 즉 a=-8이고요. 그다음에 b=3이고요. c=7이 되는 걸 알 수 있겠다.
양수끼리 먼저 더하면 10이니까 이거 10-8하고 똑같죠. 그래서 얼마? 2가 되는 걸 알 수 있겠네요. 따라서 정답은 ②번에서 찾을 수 있겠습니다.
계산 과정이 조금 복잡할 수 있어요, 우리 친구들. 생략하지 말고 이런 것들을 잘 하나하나 쓰면서 실수하지 않도록 주의하자. 그다음에 유제 7번 가도록 하죠.
이 또한 일단 식의 구조를 파악해 보자고요. 다항식 나왔죠? ÷단항식입니다. 그 계산 결과, 다항식이 나왔대요. 그럴 때 상수 a, b에 대해서 a-b의 값은?
이거 뭐예요? 우리 똑같이 분수 꼴로 바꿔 가지고, 여기에서는 지금 계수가 또 다른 문자가 하나도 없으니까 그냥 다 계산한 다음에 비교하면 되잖아요.
분수 꼴. 왜냐하면 나누는 식의 계수가 분수가 아니에요. 그러면 -3x분의-6x²+24xy.
예쁘게 선생님의 마음을 담아 우리 친구들 사랑합니다. 이렇게 분리해 보죠. 그러면 마이너스, 보세요. -3x분의-6x², 거기에다가 더하기. 뒤에 -3x가 있는 거예요, 분모에. 24xy.
물론 얘를 대표로 앞으로 빼서 뺄셈 처리를 해도 상관이 없습니다. 그러면 얘를 계산했을 때는 지금 계수를 보세요. -6x²÷(-3x). 둘 다 마이너스가 있으니까 플러스가 되겠죠.
그래서 이제 약분을 하면, 3하고 이렇게 6을 약분하면 2가 되겠고요. x 하나 사라지니까 x, 분자에 하나 남았습니다.
그래서 2x가 되겠고, 그다음 여기에서는 부호가 마이너스겠네요. 3으로 약분하면 8. 그다음에 x 약분하면 누구만 남아요? y만 남습니다.
그래서 2x-8y로 나왔어요. 그런 다음에 지금 우변하고 비교를 하는 거예요. x의 계수가 a죠. 그러니까 a=2가 되겠고요. y의 계수가 b입니다. 그러면 b는 어때요?
-8이 되는 걸 알 수 있는 거죠. 따라서 지금 a-b의 값을 한 번 더 계산하면 2-, b가 -8. 이때 우리 친구들, 빼기에 얘가 한 번 있으니까 그냥 2-8이라고 하지 않습니다.
마이너스, 음수를 빼는 거예요. 그러면 얘 덧셈으로 이렇게 바꿔 주면 얼마가 돼요? 10이 되는 걸 알 수가 있는 거죠.
따라서 10, 정답은 ⑤번에서 찾을 수가 있겠습니다. 이것도 이제 예제 문제하고 거의 유사한 유형이었고요. 그다음에 8번. 8번도 마찬가지예요.
그러니까 지금 문제를, 유제와 예제 문제를 보면 우리 친구들이 ‘계속 어떻게 계산하는지를 지금 자꾸 연습시켜주는구나.’라는 느낌 찾았죠?
그래서 우리 친구들이 이 부분에 대해서는 실전책에도 관련 문제가 많이 있어요. 그래서 계산 단원이니까 그냥 눈으로만 ‘아이고, 선생님. 계산 잘하네.’ 이렇게 풀이 감상하면 절대 안 됩니다.
우리 친구들의 어디가? 오감 중에 손이 가장 바빠야지, 그것이 그대로 실력으로 이어질 수 있는 단원이에요. 아셨죠? 좋아요. 지금 얘 같은 경우에는 아까랑 조금 다른 점이 있긴 있어요.
왜냐하면 다항식÷단항식을 봤을 때 이 나누는 식의 계수가 분수거든요. 그러면 얘는 그냥 분수 꼴로 나타내면 어때요? 식이 어렵다.
곱하기 역수, 두 번째 방법으로 바꾸자는 거죠. 그래서 앞에 있는 건 6x²y²-3xy². 그다음에 곱하기로 하면서, 이거 3xy라고 하면 된다, 안 된다?
안 된다. 그러면 분모가 뭐가 되어야 한다? 그렇죠, xy가 되어야 한다. 분자는 3이다. 됐어요? 그러면 여기까지 반이 된 거예요.
그다음에 우리 분배법칙으로 얘를 이렇게 곱해 줄게요. 그래서 6x²y²하고 ×xy분의3을 계산할 거고, 또 이렇게 곱해 줄 거예요. 그러니까 -3xy²×xy분의3을 계산할 겁니다.
그다음에 이제 약분해야 되겠죠? 일단 계수끼리, 6×3=18에다가 x는 하나 사라져요. 그래서 x 남고요. y도 하나 사라집니다. 그래서 xy.
그다음에 여기에서는 일단 약분할 건 없고, 계수는 -3×3으로 보면 -9가 되겠고요. x 사라지고요. y도 하나 약분돼서 y 하나 남죠. 분자에 남아요.
그래서 뒤에 y를 이렇게 붙여주면 되겠습니다. 그러면 이제 비교할게요. axy+by, 여기에서 a는 뭐냐. xy의 계수입니다. xy의 계수.
그래서 a=18이 되겠고, 그다음에 b는 뭐냐. b는 y의 계수죠. y의 계수는 -9. b=-9가 되겠네요. 따라서 a+b를 계산하면 18+(-9), 그래서 9로 계산이 되겠습니다. 정답은 몇 번?
③번이 정답이 되겠어요. 다시 한번 강조하지만, 우리 친구들 이렇게 나누는 식의 계수가 분수일 때는 분수 꼴보다는 뭐가 편하다?
그렇죠, 역수의 곱셈으로 바꾸어 계산하는 게 편리하다는 걸 알아 두세요. 그러면 선생님 강의 중에 오늘의 원 포인트는 무엇일지 지금 확인해 보죠.
챈샘의 원 포인트. 다항식과 단항식의 나눗셈에서 우리 이처럼 (a+b)÷c의 구조는 분수 꼴로 바꿔서 계산할 수 있는데, 이때 c가 공통인 분모라고 했죠?
그래서 이를 약분할 때 c분의a+b라고 하는 것이 아니라 바로 c분의a+c분의b로 바꾸어서 분리해서 약분을 할 수 있다는 것. 꼭꼭 기억해 주세요.
우리 친구들, 어땠어요? 계산이다 보니까 정말 강의도 지루하다고 느꼈을 것 같아요. 우리 친구들, 선생님이 얘기했지만 이 단원은 어디가 가장 바빠야 된다?
그렇죠, 손이 가장 바빠야 됩니다. 아무리, 아무리 우리 친구들이 선생님이 풀이를 잘하는 걸 본다고 해서 어때요? 그렇죠, 우리 친구들이 잘하는 건 아니에요.
노래 같은 경우, 노래를 잘하는 사람에게서 자꾸 들으면서 이걸 듣기만 한다고 해서 내가 노래를 잘할 수 있는 건 아니잖아요.
연습을 많이 해야 되는 것처럼, 우리 수학도 마찬가지로 노래나 그림을 그리는 것처럼 연습을 많이 해야 실력이 높아진다고 생각했으면 좋겠습니다.
그러면 챈샘의 실수 클리어! 한번 보도록 할게요. 짜잔! 이거 선생님 강의를 오늘 잘 들은 친구들은 어디가 틀렸는지 한 번에 알 수 있을 것 같은데요.
어느 부분이죠? 좋아요. 우리 친구들이 이 부분을 다시 예쁘게 고쳐 가지고 계산해서 정답을 게시판에 많이 많이 올려 주세요. 아셨죠?
좋아요. 오늘 공부한 내용 중에 ‘선생님은 저렇게 쉽게 하는데, 나는 도저히 이해가 안 간다.’라는 친구들, 게시판에 와서 얼마든지 질문을 많이 많이 해 주고요.
선생님이 24시간 기다리고 있습니다. 그리고 또 다음 시간에는 오늘 다 못 본 유형들이 또 있거든요.
그 유형하고 형성평가까지 우리가 문제 풀이로 다시 한번 개념을 다잡는 시간에서 다시 만날게요. 오늘 고생 많았어요, 여러분. 안녕~
