안녕하세요, EBS 친구들. 채은 선생님입니다. 우리 친구들, 지금 우리 중단원 마무리 단항식과 다항식의 계산. 열심히 달리고 있죠?
아무래도 문제 풀이다 보니까 우리 친구들이 일단은 예습을 하고 조금 들어와야지. 그래야지 선생님의 내용이 좀 이제 받아들여지니까 해결하지 못 하더라도
오늘도 똑같은 또 잔소리할게요. 꼭꼭꼭 문제 한번 보고 오라는 거. 오늘은요. 우리 지난 시간에 이어서 단항식과 다항식의 계산, 중단원 마무리 두 번째 시간으로
18번부터 풀이 들어가 보도록 하겠습니다. 선생님이 최대한 자세하게 풀어줄 테니까 우리 친구들 연습장 딱 준비해서 우리 친구들의 풀이와 선생님의 풀이가
어디가 다른지 비교해가면서 오늘 강의 들어 주세요. 지금 출발합니다.
18번 보도록 할게요. 우리 44쪽이에요. 다음 등식을 만족시키는 식 a를 구하시오, 라 그랬어요. 그러니까 지금 식을 보니 결과가 나와 있습니다.
A는 어디 있는고, 봤더니 3χ²에다가 A를 곱했대요. 그런 다음에 이 단항식을 이제 이렇게 나눴더니만 얘가 됐다고 하네요. 그러면 여기에서 이제 A를 구하는 방법.
딱 한 가지만 있는 건 아니에요. 선생님이 2가지 방법 다 보여 줄게요. 일단은 우리 친구들이 이렇게 단항식끼리의 계산을 할 때는 나눗셈을 뭘로 바꿨었나요? 그렇죠.
곱셈으로 바꿨습니다. 그래서 여기 나눗셈을 곱셈으로 바꿔 보면 다른 건 다 똑같죠. 그러면 곱하기 이 식의 역수니까 그대로 다 분모로 내려와요.
이렇게 말이죠. 그렇죠. 그래서 일단은 좌변의 식을 조금 간단히 해 볼게요. 얘가 이제 9χy가 됐다고 했으니 우리 친구들 이제는 다 어때요. 곱셈으로 바뀌었단 말이죠.
곱셈만 쭉 있거나 덧셈만 쭉 있을 때는 순서를 바꿔서 이중에 내가 마음에 드는 두 식을 먼저 계산해도 돼요. 왜 그럴까요? 그것이 바로 곱셈과 덧셈의 교환법칙.
그다음에 이제 결합법칙이 성립하기 때문이죠. 나눗셈이 돼 있을 때는 막 순서 막 내 마음대로 바꾸면 절대 안 됩니다 우리 친구들. 좋아요.
그러면 여기에서 얘네들의 자리를 바꿔 볼게요. 그럼 얘는 3χy²하고 -2χ³y분의1이 곱해진 거니까 우리 단항식 곱하기 단항식 계산할 때 어떻게 했었죠. 끼리끼리.
그러니 계수끼리 문자끼리 계산합니다. 그럼 부호는 일단은 마이너스가 되는 거고. 그다음에 약분이 안 되니까 그대로 이제 2분의3이 되는 거고요. χ 갈게요. χ는 χ 하나.
사라지고 여기에서 이제 2개가 남습니다. 그래서 χ²이 분모에 있어야 되고. 지수 잘 보세요. 그다음에 y 이제 볼게요. y만 집중해서 보는 거예요. y 하나 사라지고요.
y 두 개였으니까 얘는 사라지죠. 그럼 y 하나가 어디 있어요. 분모가 아니라 분자에 있는 거죠. 맞아요? 이렇게. 이렇게 이제 간단히 했어요.
그러면 식이 간단해졌는데 얘네 둘이 곱해갖고 얘가 됐다는 거. 어때요 우리. 여기서 A를 구하는 방법은 바로 9χy÷이 값이 되는 걸 알 수 있죠?
그래서 9χy÷(-2χ²분의3y)가 되겠다. 그럼 이제 나눗셈이니까 다시 한번 곱셈으로 바꾸면 9χy× 이제 역수. -3y분의2χ²이 되겠다. 마지막이니까 이제.
우리 부호부터 먼저 따져 주면 여기 마이너스 있으니까 마이너스고요. 그다음에 9×3분의2죠? 그래서 3 약분합니다. 그러면 3×2=6 나오죠 그렇죠? χ만 볼게요.
여기 χ 있고 여기 χ 2개 있어요. χ×χ²이니까 χ 3개야. χ³ 되고요. y만 볼게요. y. 어때요? 이렇게 약분되죠 그렇죠. 사라집니다.
따라서 A는 -6χ³으로 이렇게 하나의 단항식으로 나오는 걸 알 수가 있어요. 근데 선생님이 처음에 이거 방법 딱 한 가지만 있는 건 아니야, 라고 얘기했던 거 기억나죠?
그럼 어떤 방법이 있을까. 물론 과정은 다르지만 결과는 어쨌든 똑같을 겁니다. 보세요. 우리 친구들 지금 이 계산을 앞에서부터 차례로 계산한다고 해 보세요.
그러면 곱셈 계산을 먼저 한 다음에 여기다가 얘를 나누는 거예요. 그럼 나눗셈 식이 되는 거죠? 예를 들어서 네모÷2를 했더니 10이야. 그럼 여기 네모에 뭐가 와요?
그렇죠. 20이라는 거 우리 친구들 곧바로 알 수 있을 거예요. 10×2를 빨리 했을 겁니다. 그렇기 때문에 바로 이 값은 9χy×얘를 하면 되고.
또 얘네 둘이 곱해서 그 결과가 나오는 거니까 바로 A는 나눗셈 거꾸로 계산하면 되는 거죠. 즉 A를 구하는 방법은 한 번에. 9χy에다가 -2χ³y를 곱한 다음에.
그다음에 ÷3χy²을 계산해도 좋습니다. 과정은 조금 다른 거 같으나 어차피 계산하면 똑같이 나오는 거거든요? 볼까요 그러면? 9χy×. 얘 이제 역수로 바꿔 줄게요.
곱셈으로 바꿔 주면. 3χy²분의1이니까. 이제 일단 부호부터 먼저 결정을 하면 마이너스 하나 있으니까 마이너스에다가 계수. 9×2×3이죠? 3 이렇게 약분하면 6이 나오니까.
바로 어때요? 3이 되죠? 그래서 3×2=6이 되고요. 이제 χ만 볼게요. 여기 χ, 여기 χ 사라지니까 χ³ 되고. y만 볼게요. y×y×y²분의1이에요.
그러니까 y도 다 약분돼서 어쨌든 결과는 다음과 같이 나옵니다. 어느 방법이 더 쉬운 거 같아요 우리 친구들? 뭐 저마다 다 의견이 있겠지만 다 똑같아요.
결과만 정확하기만 하고. 우리 결과가 똑같다는 거. 편한 방법 선택하면 되겠습니다. 좋아요. 이렇게 이제 18번 마무리하고요. 19번으로 넘어가 보도록 하죠.
19번은 이제 몇 자리 자연수이냐. 이거 우리 앞에서 예제, 유제 문제 통해가지고 다져봤는데 또 나왔어요. 2의 9제곱×5의 12제곱이 n자리 자연수일 때 n의 값은?
이런 문제는 실제로 내가 2를 막 9번 곱하고. 5를 12번 곱해갖고. 불가능할 거 아니에요. 수가 너무 크잖아요.
그래서 이때는 우리가 이제 끝에 0이 몇 개 오는지 알아 봐서 문제를 해결해야 되는 거예요. 직접 계산하는 게 아니라.
그러면 끝자리에 0이 여러 개가 있다라는 거는 결국 어떤 수에다가 10의 거듭제곱이 곱해졌다는 거 아니겠어요?
그러니까 예를 들어서 만약에 23에다가 10의 5제곱. 이렇게만 나타내면은 우리 이게 몇 자리수인지 굉장히 쉽게 구할 수 있는 거잖아요.
즉 23에다가 이제 뒤에 0을 5개를 붙이면 되는 거니까 결국 7자리라는 게 아주 쉽게 이제 파악이 되는 것처럼. 바로 10의 거듭제곱으로 나타내면 되는데.
10 하나는 2와 5가 이렇게 곱해져서. 그래서 선생님이 막 재밌게 소개팅에 비유를 했었던 것도 기억나요. 2을 남자, 5를 여자라고 하면 2, 5.
이렇게 해서 커플 하나가 탄생했다는 거죠. 그러니까 남자 2명, 여자 2명이라는 것은 바로 커플 두 커플. 그래갖고 얘는 10의 제곱이라고 말이에요. 그렇죠.
그럼 어쨌든 2하고 5를 1개씩 우리가 커플을 맺어줄 겁니다. 그렇게 봤을 때 선생님이 남자, 여자라고 이야기를 하면 2의 9제곱은 남자가 9명. 5의 12제곱은 여자가 12명인 거예요.
그러면 몇 커플이 탄생하나요? 그렇죠. 12커플 안 됩니다. 지금 이 남자가 9명밖에 없기 때문에. 그래서 2의 9제곱×.
지수가 낮은 쪽을 기준으로 5의 12제곱이라는 거는 생각해 보세요. 5가 12개가 쫙 곱해져 있는 거잖아요 그렇죠.
그러니까 이거는 5의 9제곱에다가 5의 몇 제곱이라고 생각할 수 있는 거예요? 12개 중에 9개 빼서 3개라고 생각할 수가 있는 거죠? 그러니까 5의 9제곱×5의 3제곱.
이렇게 살짝 분리를 해 볼게요. 왜 분리했어요? 얘네 커플 만들어 주려고 이렇게 분리한 거예요 그렇죠. 그러면 몇 커플 탄생? 9커플 탄생하죠.
즉 5³에다가 9커플 탄생. 10의 9제곱. 됐나요? 그러면 5를 3번 곱하는 거는 5×5×5니까 125입니다. 여기다가 0이 무려 9개가 있는 거예요. 여기 9개.
그러면 얘 몇 자리가 되는 건가요? 1, 2, 5. 세자리를 합해서 12자리가 되는 걸 알 수가 있는 거죠. 됐어요?
따라서 정답은 우리 이제 n의 값은 12자리의 자연수라는 거 파악했으니까 12. 정답 ③번이 되겠습니다. 그럼 여기에서 어떤 문제로 또 이어질 수 있을까.
얘가 몇 자리 자연수냐, 라는 것도 구할 수 있겠지만 이 수까지 구하면 각 자리 숫자의 합도 구할 수 있지 않겠어요? 그런 문제로도 나오겠죠. 사실은 지금 예고편이에요.
우리 뒤에서 이런 문제도 풀 거거든요? 그러면 어쨌든 0이 여러 개가 있다는 거는 그 숫자들을 더해봤자 0이니까 1+2+5 만 하면 되는 거죠?
그래서 만약 각 자리 숫자의 합 구하여라, 라고 한다면 여기까지 우리 친구들이 풀이를 진행하고 1+2+5를 계산해 주면 되겠습니다. 이해됐어요?
이런 문제 이제 거뜬히 풀 수 있고요. 그다음에 또 살짝 꼬아서 나올 수 있는 게 2의 9제곱. 그러니까 2하고 이제 5가 밑으로 나오면 되게 계산하기 쉬울 거예요 그렇죠.
하지만 이렇게도 나올 수 있습니다. 5를 제곱하면 얘는 이제 25잖아요 그렇죠. 그러니까 5의 12제곱이 5의 제곱의 뭐 6제곱. 얘도 어차피 5의 12제곱이죠?
그런 다음에 얘를 풀어 가지고 25의 6제곱으로 이렇게 나올 수도 있는 거예요. 즉 뭐 4나 8이나. 이렇게도 나올 수 있는 거죠?
예를 들어서 8의 3제곱×25의 6제곱. 얘가 몇 자리 자연수냐, 라고도 앞으로 나올 수 있는 거잖아요. 그렇죠. 우리 이제 문제가 얼마든지 발전될 수 있기 때문에
그것을 미리 좀 생각을 해 보는 거예요. 그러면 8은 2의 거듭제곱으로 나타날 수 있는 수고 25도 5의 거듭제곱으로 나타낼 수 있는 수니까
얘를 우리가 이제 알아보기 쉽게 정리하는 방법이 있다는 거죠. 즉 8은 2³이니까 2³의 3제곱. 그리고 25는 5²이니까 5²의 6제곱.
그러면 2의 3×3=9. 9제곱×5의 12제곱으로 바꾸어서 이렇게 문제가 나오는 게 바로 이거 19번 문제 아니겠어요?
근데 이렇게 살짝 우리 친구들한테 꼬아져서 이런 과정들까지 우리에게 요구할 수도 있다는 겁니다. 그러면 밑을 2와 5로 깔끔하게 정리한 다음에 2, 5.
커플 만들어서 몇 자리 수인지 알아보자, 라는 거. 이해됐죠? 좋아요. 그다음. 20번으로 넘어갈게요. 계산이야 계산. 게다가 계수가 분수야. 정말 이런 게 제일 싫어요 우리 친구들.
그렇죠. 통분도 생각해야 되고 부호도 생각해 줘야 되기 때문에 다른 문제. 계수가 정수로 나올 때보다 실수할 확률이 좀 높아지는 문제입니다.
그럴 때일수록 우리가 풀이 과정을 조금 생략하지 않고 한 줄이라도 더 써서 정확하게 계산하는 게 우선이에요.
이런 문제 빨리빨리 답하려고 급하게 머릿속으로 생각하지 마세요 우리 친구들. 아셨죠. 선생님이 한번 얘기했을 거예요.
많은 제자들을 이제 만나면서 ‘얘, 우리 친구야. 계산 한 줄 더 써가지고 맞을래, 아니면은 그냥 스킵해갖고 틀릴래?’라고 한번 물어보면은
10명에 10명은 그냥 한 줄 더 써서 맞을래요, 라고 해요. 근데 우리 친구들이 스스로 풀 때는 좀 그게 안 되는 거 같아요. 좀 성급한 마음에 그냥 ‘이거 머릿속속으로 계산하고 말지.
이거 초등학교 계산인데.’라고 하는데 거기에서 또 함정에 빠질 수 있으니까 계산이 복잡할수록 풀이 과정을 스킵하지 않고 꼼꼼히 쓰자는 거.
또다시 한번 선생님이 잔소리를 좀 하겠습니다. 그럼 일단 식의 구조를 좀 알아볼게요. 이 계산들을 해서 결과가 aχ+by로 나왔대요.
계수가 지금 또 다른 문자로 돼 있으니까 얘는 우리 이제 이 등호가 없고 왼쪽 식만 봐서 얘를 계산한 다음에 그 결과를 비교하면 되는 거예요.
그래서 여기서는 aχ+by를 신경쓰지 말고 일단은 왼쪽에 있는 식을 계산을 하는데 집중을 해야 되겠죠? 보니까 어때요? 다항식-다항식입니다.
덧셈이나 뺄셈은 괄호 풀고 동류항 계산을 하면 되기 때문에 일단은 괄호를 풀어 볼게요. 6분의5χ-3분의2y에다가 뺄셈이니까 부호를 반대로 괄호 풀어야 되는 거 잊지 마세요.
특히 여기 이제 앞에 마이너스인데 뺄셈이 있잖아요. 그럼 부호를 바꿔서 계산해야 되니까. 더하기가 와야 되는 것도 정말 많이 실수하는 부분입니다. 아셨죠.
그래서 일단 이 부분 주의 꼭 해 주시고요. 부호 처리 일단. 그다음에 우리 동류항 계산을 하면 되는데 동류항을 보니까 χ항끼리 계산하고 y항끼리 계산하면 돼요. 그렇죠.
그러면 여기에서 분수기 때문에 우리 친구들이 조금 고민이 됐을 텐데. 생각해 보세요. 5χ-2χ=. 얼마게. 바로 3χ라고 나왔을 거예요 그렇죠.
우리 친구들 머릿속에 되게 빨리 그냥 5-2만 했을 겁니다. 5-2. 그렇죠? 거기에다가 χ라는 문자를 붙였듯이 얘가 분수라고 하더라도 똑같이.
χ의 계수. 6분의5-¼을 계산하고 χ를 이렇게 붙이면 되는 거죠. 그다음에 마찬가지 y도 마찬가지. 일단 덧셈으로 하고. -3분의2 계수 부호까지 생각합니다.
+¾y. 이렇게 말이에요. 됐어요? 그러면 각각 계산을 할 때는 이제 통분을 해야 되기 때문에 통분해 봅시다. 6하고 4니까 12로 통분하면 되겠죠. 12.
그러면 6에는 이제 2를 곱하면 되고. 4에는 3을 곱하면 되겠네요. 그래서 10-3. χ. 그다음에 여기서도 마찬가지로 3, 4니까 12로 통분하면 되겠어요.
그러면 얘는 이제 서로 두 분모의 곱으로 통분했으니까 크로스로 곱하면 되죠 이럴 때는? 그래서 2×4=8. 그런데 -8+9y. 됐나요. 이제 마지막 마무리.
12분의10-3. 7χ. 그다음에 여기는 플러스가 나오겠죠? 12분의1y가 되는 걸 알 수 있습니다. 더 이상 간단히 안 돼요. 그런 다음 이제 우변하고 이제 비교를 합니다.
이것이 aχ+by라고 했어요. 그러니까 χ의 계수인 a가 12분의7이고요. y의 계수인 b는 12분의1로 계산이 되는 거죠.
그런 다음 이제 최종적으로는 a+b의 값을 구하라 그랬으니까 바로 12분의7+12분의1. 12분의8. 4로 약분할 수 있죠? ⅔로 계산이 되겠습니다.
따라서 보기에서 찾아보면 정답은 몇 번? ①번이 되겠어요. 우리 친구들 이제 중단원으로 이번 단원을 마무리하잖아요?
물론 실전 풀이도 있겠지만 이 계산할 때 마무리할 때 좀 정확하게 해야 되기 때문에 선생님이 웬만하면 자세하게 풀이 과정을 보여 줄게요. 아셨죠.
내가 자꾸 계산 실수한다는 친구들. 분명히 한번 반성해 보세요. 내가 너무 급하게 암산으로 만 하려고 하지 않았나? 라는 그런 반성하면서
그래, 귀찮지만 풀이 써야지, 라고 생각해야 됩니다. 왜냐하면 2학년은 이제 이 단원이 정말 많이 실수하는 단원이거든요.
이 고비만 지나면 뒤에는 이렇게 막 자잘하게 지수들이 막 나오지 않을 거예요. 아셨죠. 그래서 한 번 할 때 제대로 해 놓자고요. 그다음 넘어갈게요. 21번. 구조를 봅시다.
이차식 빼기 이차식을 계산했을 때 이차항의 계수와 일차항의 계수의 합은? 일단은 뭐 계산만 하면 그 결과는 알 수 있을 것 같아요. 그래서 계산을 합시다.
이차식의 덧셈 뺄셈이라고 하더라도 이차식도 결국 뭐예요? 다항식이죠. 그러니까 다항식의 덧셈 뺄셈하고 똑같이 생각하면 돼요. 다항식의 덧셈 뺄셈 어떻게 해요?
괄호를 풀고 동류항 계산을 합니다. 지금 다항식이 이렇게 마치 팀끼리 괄호가 묶여 있으니까 얘네를 풀어서 이제 개인전으로 가는 거죠.
그럼 동류항끼리 간단히 정리할 수 있으니까요. 앞의 괄호 풀면 그대로 풀어 주면 되겠네요 아무것도 없으니까. 분배할 게 없어요.
그다음에 뺄셈 이니까 부호를 반대로 풀어 줍니다. 여기에서 부호 조심하세요 또. -4χ²+2χ-3. 이렇게. 됐어요? 그다음에 동류항 계산만 하면 끝. 먼저 χ²항. 계수 보세요.
8-4죠? 그래서 4χ². 그다음에 χ항. 3χ, 2χ. +5χ입니다. 그다음에 상수항. -5-3. -8이 되는 걸 알 수가 있겠네요. 그럼 이제 문제에서는 이차항의 계수라 그랬어요.
이차항의 계수는 4가 되겠고 일차항의 계수는 +5가 됩니다. 따라서 합까지 계산을 하면 4+5. 그래서 이제 9로 계산이 되겠네요. 정답은 ④번에서 찾을 수가 있겠죠?
좋아요. 계산만 잘하고 특히 여기에서는 상수항은 계산하지 않으니까 문제에서 원하는 게 뭔지 또 이제 놓치지 않고 꼼꼼하게 다시 한번 확인하세요.
그다음 22번 갈게요. 이제 서술형이 나오면 정말 예쁘게 정리를 해야 되는데 이 괄호가 많을 때는 굉장히 헷갈립니다. 22번 문제 우리 꼼꼼하게 풀어야 되는 문제예요.
꼼꼼 문제. 선생님이 괄호 어떻게 처리할지 앞에서 가르쳐 줬습니다. 그렇죠. 괄호는 몇 개. 3개가 이렇게 있고 괄호를 풀 때는 반드시 내 맘대로 대괄호부터 풀고 싶어,
라고 하는 거 아니라고요. 괄호 푸는 것도 위아래가 있잖아요 그렇죠. 소괄호부터 풀고 중괄호 풀고 대괄호를 풀 거예요. 그럼 이제 좌변을 일단 정리를 해 볼게요.
얘부터 먼저 풀죠. 그러면 풀었다는 거는 얘를 이제 없앤다는 겁니다. 그러면 괄호가 2개만 사용을 하는데 우리 괄호 사용할 때도 또 위아래가 있었어요.
하나를 사용하면 소괄호를 사용하고 두 개를 사용해야 된다면 중괄호, 세 개를 사용해야 된다면 대괄호 순서로 사용을 하죠.
그렇기 때문에 일단 괄호의 단계가 조금 낮아지죠? 대괄호 자리에는 중괄호를 이렇게 해야지 식이 올바른 식이 됩니다.
그래서 5χ-y에다가 그다음에 중괄호는 단계를 한 단계씩 이렇게 낮추면 되잖아요. 소괄호로 바꿔 줘요. 그다음 소괄호를 풀 때 앞에 마이너스 있으니까 부호 반대로.
-2χ-6y. 괄호 예쁘게 다시 닫아 주고. 그러면 우리 지금 여기에서 또 한 번 소괄호를 풀면서 부호를 반대로 촥 풀어 주고.
또 앞에 마이너스 있으니까 또 반대로 풀어 주는 경우도 있겠지만 지금 선생님이 풀기 전에요. 웬만하면 좀 정리를 해 가면서 푸는 게 좋을 거 같아요.
그래서 이 괄호 안에 χ-2χ는 계산할 수 있으니 얘를 -χ라고 챙겨 놓고 그다음에 괄호를 풀자고요. 그럼 4y에다가 얘를 푸니까 괄호는 하나밖에 없으니까 이 자리에는 소괄호.
5χ-y에다가 지금 여기에도 괄호 앞에 마이너스가 있는 것도 주의해줘야 되겠죠? 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꾸어 풀어야 되기 때문에 -χ는 어떻게? 그렇지. +χ.
그다음에 -6y는 어떻게? +6y. 지금 대답하고 있죠? 그렇죠? 그런 다음 이제 또 한 번 괄호 안을 정리합니다. χ항끼리 계산하면 5χ+χ니까 6χ.
그다음에 y항끼리 계산하면 -y+6y니까 +5y가 이렇게 되겠네요. 마지막 이제 괄호 풉니다. 다 왔어요. 4y. 마이너스 앞에 있는 거 주의하고요. -6χ-5y. 반대로 나오는 거죠.
그럼 이제 마지막에는 우리 동류항이 y항밖에 없으니까 -6χ에다가 -y로 최종적으로 계산이 이렇게 되겠습니다. 이제 비교할까요 우리 친구들?
지금 얘를 계산했더니 aχ+by 꼴로 나왔습니다. 얘랑 이렇게 비교했을 때 χ의 계수가 a니까 a=-6이고요. 그다음에 y의 계수가 b니까 b=-1이 되는 걸 알 수가 있는 거죠.
그렇죠. 따라서 a+b는 -6과 -1을 합해갖고 -7로 나오겠습니다. 정답 몇 번? ①번에서 찾을 수가 있겠어요.
이거 서술형을 대비해서 선생님이 이렇게 써 뒀는데 우리 친구들도 괄호 줄여가면서 그냥 여기에서는 이제 괄호를 여러 번 풀어야 되기 때문에
이 안에 있는 2χ가 괄호를 풀 때 여기서 한 번 부호 바뀌고 또 한 번 바뀌고 또 한 번 바뀝니다. 그러니까 여기서도 머릿속으로 계산해서 정말 많이 실수하겠죠.
꼭 주의해 주세요. 23번. 정말 23번은 너무너무 선생님이 앞에서 강조했던 거기 때문에 이 중요가 나와도 저 문제 또 나왔네, 라고 우리 친구들은 생각할 거 같아요.
그냥 뭘 제대로 처음부터 계산하면 좋은데 꼭 잘못 계산합니다. 왜. 우리 친구들한테 식을 좀 잘 세우라고요. 다항식이 있는데 어떤 다항식을 빼야 될 걸 잘못해서 더했대요.
그래서 얘가 됐대요. 잘못 계산한 결과가 나왔고 이때 옳게 계산한 식을 구하시오, 라 그랬어요. 그러면 이런 문제 선생님이 팁 줬었죠. 꿀팁. 반드시 식을 몇 개 세우자?
2개를 세우자. 원래 계산 해야 되는 바른 식과 그리고 실수한 식. 그럼 이 실수한 식에서 결과가 나왔기 때문에 지금 이 옳게 계산한 식을 알려면
반드시 어떤 다항식의 정체를 알아야 되잖아요 그렇죠. 얘를 어디서? 여기서 구한다는 거지. 그럼 이제 어떤 다항식, 우리 A라고 하고 좀 식을 세워 볼까요?
원래는 어떻게 해야 되냐. 원래는 2χ²-3χ+1에다가 얘를 빼야 됐대요. 그런데 잘못해서 더했대요. 2χ²-3χ+1에다가 A를 더했대요.
그랬더니만 -4χ²+2χ-6이 되었다고 합니다. 이때 옳게 계산한 계산식은? 이라 그랬는데 지금 어쨌든 이차식끼리의 계산이거든요 그렇죠?
뭐 A가 몇 차식인지는 모르겠지만. 얘랑 얘랑은 이차식이에요. 우리가 식과 식을 다룰 때는 마치 이제 팀전처럼 이렇게 생각하는 거예요.
괄호를 사용하지 않아도 되지만 여기서 괄호가 있다고 그랬을 때 이 식에서 이 식, A를 더했더니 이 식이 되었다고 생각해 보자고요.
그럼 여기서 A 구하는 거는 전체. 여기 식에서 여기를 빼면 되는 거죠. 그래서 여기서 A를 구하는 방법은 -4χ²+2χ-6에서 2χ²-3χ+1을 빼는 겁니다.
‘선생님, 왜 괄호 꼭 써야 돼요? 괄호 안 쓰면 그냥 앞의 것만 뺄까 봐 그래요. 반드시 이 전체 다항식을 다 빼줘야 돼요. 근데 다른 방법도 있어요. 조금 있다 알려 줄게요.
그럼 여기서 괄호 풀고 동류항 계산할게요. -4χ²+2χ. 그다음에 반대로. -2χ²+3χ-1이 되겠다. 그럼 여기서 동류향 계산하면 χ²항끼리 계산했을 때 -6χ². χ항끼리 계산하면 +5χ.
상수항끼리 계산하면 -7이 되는 걸 알 수가 있겠네요. 선생님이 식과 식끼리의 대결이라 그래서 이렇게 괄호를 했지만 그냥 생각해 보세요.
우리 친구들 괄호가 이렇게 없다고 했을 때는 얘네들이 있는 괄호가 풀어진 거니까 이제 개인전이라고 보는 거죠.
그럼 여기에서 A를 알려면 얘네들은 그냥 단순히 다 어떻게 해요. 지금 괄호가 없기 때문에 각각 다 이항이 가능하다고요. 그럼 얘 이항하면 부호가 반대로 되죠.
부호 반대돼서 -2χ²이 되는 게 이렇게 되는 거죠. 얘가 이항되면 +3χ가 되고 이항하면 -1이 됩니다. 어차피 이항을 한다고 해도 이 아래 식이 나와요. 그렇죠.
하지만 우리 친구들 식끼리의 계산이니까 이 식을 몽땅 뺀다고 했을 때는 이렇게 괄호를 사용해 줘야 된다는 것도 기억하세요.
그럼 이제 A의 정체를 알았으니 여기다가 그대로 집어넣어 주자고요. 근데 또 여기서 주의할 게 이 다항식 전체를 빼 주는 거잖아요. 그렇죠?
그러니까 여기에서도 그냥 -6χ²+5χ-7을 쓰면 될까 안 될까. 안 되지. 왜 안 돼요? 식 몽땅을 빼 줘야 되기 때문에 그냥 이렇게 쓰면 앞에 있는 얘만 빼게 됩니다.
얘네들은 그대로 더해지기 때문에 여기서도 괄호 꼭 주의해 주시고요. 그러면 2χ²-3χ+1. 여기다가 +6χ²-5χ+7이니까 이제 이것이 옳게 계산한 결과가 되는 거죠?
2+6. 8χ². -3, -5, -8χ. 1+7. +8. 8, 8, 8 나오네요. 따라서 이것이 옳게 계산한 결과가 되겠습니다. 이해됐죠?
이것도 풀이 과정 쓰지 않으면 헷갈릴 수 있으니까 꼭꼭 풀이 과정 써 주세요. 그다음에 24 번 가도록 하죠.
일단 주어진 식을 이제 계산을 하면, 이라 그랬는데 구조를 좀 파악을 해 볼게요. 3χ라는 거는 단항식이고요. 그다음에 얘는 다항식. 그러니까 단항식과 다항식의 곱이고.
그다음에 -½χ. 얘도 단항식이죠? 얘도 다항식입니다. 단항식×다항식을 계산을 해서 얘를 이제 빼시오, 라는 건데 우리 이거 어떻게 하나요?
어쨌든 얘네들이 지금 이렇게 꽁꽁 묶여 있으니까 풀어 주려면 앞에. 수가 오더라도, 단항식이 오더라도. 얘네들을 차근차근 곱해 주면 되는 거죠.
그래서 분배법칙을 통해 3χ를 χ랑 곱해 줄게요. 그럼 이제 3χ²이 되겠고요. -4랑 곱하면 -12χ가 됩니다.
그다음에 얘네들을 곱해서 전체를 뺀다고 해도 되겠지만 우리가 이 뺄셈까지 한 번에 계산 하는 방법은 이 -½χ를 곱해주면요. ½χ를 곱해서 빼는 식이 곧바로 나오잖아요.
그렇죠? 그래서 선생님은 이 부호까지 함께 그냥 분배를 해 버릴게요. 그럼 마이너스에다가 약분되니까 3χ가 되겠고.
그다음 이렇게 계산하면 플러스에다가 약분되니까 5가 남아서 5. 그다음에 주의할 거는 여기 χ가 있었고 여기 χ가 있으니까 χ². 간단하네.
그럼 이제 동류항 계산만 하면 되니까 이렇게 동류항. 이렇게 동류항이죠? 그래서 3+5. 8χ². -12-3. -15χ로 이렇게 나오겠습니다. 보기에서 찾아볼까요?
몇 번에서 찾을 수 있어요? ④번에서 찾을 수가 있겠네요. 분배법칙 후 동류항 계산하는 거. 우리 이제 익숙한 계산 방법이죠? 그다음 25번 가도록 하죠.
식의 구조를 좀 봅시다. 이번에는 다항식 나누기 단항식이에요. 나눗셈이에요. 그럼 나눗셈 어떻게 했지? 곱셈으로 바꾸면 되죠. 그렇죠. 그래서 앞에는 그대로 두고요.
뒤의 것을 곱셈으로 바꾸는데. 선생님이 여기서 되게 우리 친구들, 이거 실수하지 말라고 했던 거 기억나나요? 3분의4만 역수 취급하면 된다 안 된다. 안 된다.
χy²은 누구 옆에 있는 애다? 분자 4 옆에 있는 애다. 그러니까 따라와서 4χy²으로 분모에 내려줘야 되는 것도 잊지 마세요.
그러면 얘가 뒤에 있다고 하더라도 어쨌든 앞에 있는 거랑 똑같죠. 다항식 곱하기 단항식이나 단항식 곱하기 다항식이나 똑같으니까 얘를 이렇게 분배법칙으로
각각 골고루 곱해주면 되겠습니다. 즉 24χ²y³하고 4χy²분의3을 곱할 거고. 거기에다가 여기 덧셈이니까 그대로 덧셈. 12χy⁴에다가 4χy²분의3을 곱할 거예요.
그럼 각각 이제 계산해 볼게요. 일단 수부터. 4로 약분하면 6이니까 6×3=18. 그다음에 χ 갈게요 χ. χ 하나 사라지죠. 그럼 χ 하나 남죠.
y 갈게요. y 2개니까 여기도 y 하나 남아서 18χy. 그다음에 뒤에도. 일단 계수 갈게요. 3. 3×3=9. +9. 그다음 χ 갈게요. χ 그냥 사라지네요.
그다음에 y 갈게요. y² 2개고요. 여기 y 4개 있으니까 2개 사라져서 2개 남습니다. 이렇게. 됐어요? 그러면 이제 보기에서 찾아보면 어디 있을까? ④번에서 찾을 수가 있겠습니다.
정답은 ④번이 되겠어요. 이렇게 우리 25번까지 문제를 풀고 있습니다. 그다음에 26번 가도록 하죠. 이것도 마찬가진데 우리 아까 24번, 25번이 섞여있다고 보면 돼요.
단항식 곱하기 다항식이죠? 여기다가 다항식 나누기 단항식입니다. 그런 다음에 각각을 계산해서 이제 더하여라, 라는 건데 먼저 앞에 있는 계산해 볼게요.
이거 어떻게 하면 된다? 그렇지. 이 χ를 분배법칙으로 이렇게 풀어 주면 되겠다. 그래서 3χ²-6χ가 되는 거고.
그다음에 여기서는 역수인데 이거는 분수 꼴로 나타내도 될 거 같아요. 그래서 얘를 이렇게 -3χ라고 생각을 한다면 우리 예쁜 하트로 분리할 수 있는 거잖아요. 그렇죠?
그래서 -3χ분의15χ³은 부호는 -5에다가 χ 하나 사라지니까 χ². 이렇게는 마이너스, 마이너스니까 플러스. 3 약분하면 3에다가 χ. 이렇게 나옵니다. 됐죠.
뭐야. 여기까지만 했더니 너무 상큼해졌어. 동류항 계산. χ²항, -2χ². χ항, -6+3이니까 -3χ로 나오겠네요. 따라서 이 식. 찾아보면 몇 번에 있어요? 그렇죠?
③번에서 찾을 수가 있겠습니다. 좋아요. 우리 단항식과 다항식의 계산에 대한 문제였고요. 27번. 정말 이 책에서. 우리 책에서 중요하대요.
그런데 오늘 27번 문제는 선생님하고 처음 시작했던 18번 문제하고 되게 비슷해요. 18번 문제에서는 이제 A라고 문자로 나왔지만 여기서는 네모로 나온 차이가 있고.
또 우리 친구들 18번하고 비교해 보세요 뭐가 다른지. 곱셈 있고 나눗셈 있는 거까진 똑같죠? 그다음에 또 다른 점은 뭐냐면은 이 거듭제곱이 앞에 있다는 겁니다.
그러면 이 거듭제곱이 있을 때는 이 안에 있는 얘네들이 다른 식과 계산이 된다 안 된다? 안 된다. 가장 먼저 뭘 해야 된다? 얘를 풀어내야 된다. 이게 가장 시급합니다. 그렇죠?
그래서 풀어내서 한번 써 보도록 할게요. 3도 제곱해요. 3×2=6이라고 하면 안됩니다. 3×3=9. χ도 제곱. 지수의 분배를 해 주면 되죠. y는 4제곱.
여기에다가 네모. -3χ²y³. 얘가 18χy 5제곱. 우리 친구들, 선생님이 18번 풀 때 2가지 방법을 제안을 했었어요. 얘를 곱셈으로 바꿔가지고요.
얘네 둘이 먼저 곱한 다음에 그다음에 거기에서 18χy 5제곱에서 얘를 이제 나누면 되는 거고. 이 두 식의 곱을. 아니면은 거꾸로 생각해 보자.
얘는 곱셈을 먼저 한다고 그래서 이것이 하나의 식으로 나왔을 때는 바로 여기서 얘를 나눠서 얘가 된 거니까 얘랑 얘랑 곱하면 두 식의 곱이 되는 거고.
또 여기서 네모는 그 값을 얘로 나눠 주면 된다는 거죠. 이번엔 두 번째 방법으로 한번 해 볼까요? 여기서 네모를 구하는 방법은 여기에서 얘를 곱한다.
18χy 5제곱×-3χ²y³을 한 다음에 ÷9χ²y⁴을 하면 된다는 겁니다. 그럼 여기서 곱하기로 바로 바꿀게요. ×9χ²y⁴분의1. 이제 계수만 먼저 보죠. 계수. 마이너스 꼭 챙기고요.
마이너스에다가 9 약분합니다. 9×2=18이니까 2×3=6이고요. 이제 χ 갑니다 χ. χ²이 여기 있으니까 이렇게 싹 상큼하게 없애고 지금 남아있는 게 이게 χ네요?
그럼 χ 하나 있고. y 갈게요. y 5개, 3개. 그다음에 y⁴분의1이니까 y 4개를 얘랑 선생님 없애 줄래요. 그러면 y×y³이니까 y 4제곱. 이렇게 나오는 걸 알 수가 있겠네요.
우리 몇 번에서 찾을 수 있어요? 친구들. 정답은 ①번에서 찾을 수가 있겠습니다. 됐어요. 선생님 첫 번째 방법처럼도 한번 해 보세요.
얘를 곱셈으로 바꿔서 얘네 둘이 먼저 계산한 다음에 여기에서 그 값을 나눠 주는 것도 똑같은 결과가 나올 거예요. 그다음에 오늘은 Level 2까지 할 거예요. 우리 친구들.
그래서 오늘의 마지막 문제가 되겠네요. 이렇게 도형하고 또 굉장히 이 단항식, 다항식의 계산하고 같이 나오는 경우가 많아요.
왜냐하면 우리가 이러한 이 많은 도형들의 겉넓이도 구해 봤죠? 그리고 또 부피도 구해 봤죠? 직사각형의 넓이.
뭐 각종 삼각형, 사각형의 넓이도 구해 봤기 때문에 이들의 변의 길이. 또는 이제 모서리의 길이가 이처럼 단항식 또는 다항식으로 나왔을 때 이 계산을 통해서
뭐 물론 딱 계산해서 어떤 값이 아니라 딱 수로 나타낼 수는 없지만 어쨌든 문자를 사용한 단항식 또는 다항식으로 표현할 수 있기 때문에 문제가 굉장히 자주 나옵니다.
28번 같은 경우도 그럼 경우인데요. 지금 등장하는 도형은 무슨 도형. 직육면체. 그러면 밑면의 가로의 길이가 3a, 세로가 6b인 직육면체의. 뭐가 나왔나? 조건 보니까 부피 나왔네.
이때 이 직육면체 높이를 구하시오, 라고 했습니다. 그럼 우리 높이를요, h라고 한번 놓아 볼게요. 부피를 구하는 방법은 밑넓이 곱하기 높이가 되기 때문에
밑면의 가로, 세로를 곱하고 높이까지 이렇게 곱해 주면 되는 거죠. 그럼 생각해 보세요. 부피를 구하는 과정을 그대로 식으로 옮겨내 볼게요. 도형을 보고.
3a×6b를 한 다음 여기다가 높이를 곱해서 27a²b가 나왔다는 거 아니겠어요? 그렇죠? 그러면 얘네 둘이 먼저 계산할 수 있어 없어요? 있죠.
계산해 보면 18ab에다가 높이를 곱해서 27a²b가 나왔다는 거죠? 그럼 여기서 h를 구하는 방법은 얘 나누기 얘를 하면 되는 거죠? 즉 27a²b÷18ab가 되는 거죠?
이거 그냥 정수니까 우리 분수 꼴로 나타내자. 그럼 약분을 해서. 일단 9로 약분하면 2분의3이 되겠고. b는 사라지고요. a는 하나 남아서 이렇게. 높이를 구할 수가 있겠습니다.
어때요 우리 친구들. 28번까지가 Level 2고요. 다음 시간부터는 이제 Level 3. 그다음에 이어서 이제 서술형 문제도 해결해 볼 거예요.
일단 들어오기 전에 우리 오늘 풀었던 문제들은 꼼꼼하게 다지고 우리 친구들이 다시 문제 똑같은 문제 주어졌을 때 거뜬히 다시 풀 수 있을 정도까지 복습하고 와야 됩니다.
아셨죠. 그거 꼭 약속해요. 오답 노트 꼭 하고 들어와야 됩니다. 다음 시간에 그러면 새로운 우리 Level 3 문제부터 다시 만나 볼게요. 고생 많았어요. 안녕.
