우리 지난 시간에 부등식의 문을 활짝 열었습니다. 오늘은 우리 부등식 단원을 공부하면서 정말 정말 중요한 내용을 만나볼 거예요.
바로 뭐냐면, 부등식의 성질입니다. 우리 친구들, 이 부등식의 성질은 어디에서 많이 들어봤는데, 등식의 성질하고 이름이 비슷하죠?
그래서 선생님이 중학교 1학년 때 배웠던 등식의 성질과 비교해서 설명을 열심히 해드리도록 할게요.
그리고 이 부등식의 성질을 이용하면 이제 부등식의 해를 아주 쉽게 구할 수 있습니다.
그래서 성질을 이용하여 부등식의 풀이까지 오늘 해보는 시간. 매우 매우 중요한 시간입니다.
그러면 선생님과 개념 클리어하러 떠나볼까요?
챈샘의 실수 클리어부터 우리 정복을 해보죠. 선생님이 지난 시간에 화면에 보여줬던 내용입니다.
실수를 했어요. 뭘 실수했을까?
x의 값이 -1, 0, 1일 때 x가 0보다 작다는 것의 해가 1과 0이라고 했는데, 땡 틀렸죠.
우리가 해인지 아닌지 알아보려면 x 자리에 -1을 넣어보는 거예요. 그러면 -1이 0보다 클까? 어때요? 참입니다, 참. OK.
그다음에 0을 넣었을 때 0이 0보다 크다. 이거 같잖아요. 그러니까 틀렸고,
1을 넣었을 때는 1은 0보다 어때요? 큰데 작다고 했으니까 옳지 않아요. ‘-1은 0보다 작다.’가 맞습니다.
그러면 우리가 여기에서 집어넣었을 때 참이 되는 것은 바로 x가 -1일 때니까 바로 해는 -1이 맞습니다.
그래서 이렇게 많이들 게시판에 올려줬어요.
보니까 선생님이 게시판에 우리 숙제를 아주 잘하는 친구들이 있더라고요. 정말 칭찬해요.
그러면 본격적으로 오늘의 개념 클리어 해보러 가보죠.
부등식의 성질입니다. 그러면 왜 빈 페이지로 갖고 왔냐면, 우리가 중학교 1학년 때 배웠던 등식의 성질하고 비교해서 설명을 해주려고 해요.
등식의 성질을 이용해서 일차방정식의 해를 아주 쉽게 구했던 거 기억나죠?
그러면 이제 등식 하나를 가지고 올게요. a하고 b가 같아요. 이면, 물론 좌변이나 우변에는 이렇게 항이 하나가 아니라 항이 여러 개, x＋2, 그다음에 여기는 2x-3, 괄호가 있을 수도 있습니다.
이 좌변에 있는 식을 그냥 간단히 a라고 하고, 우변에 있는 식을 간단히 b라고 했을 때 우리 어땠어요?
양팔저울에 비교를 했었던 거 기억나세요? 그러니까 이렇게 양팔저울이 수평을 이룬다는 상황은 그 위에 올려놓은 물건.
그러니 선생님은 선생님이 좋아하는 수박 1개를 올려놓고, 그다음에 사과 3개를 올려놨더니, 딱 수평을 이룬다는 건 무게가 같다는 거잖아요.
그러면 이런 상황을 맞춰놓은 상태에서 여기에 똑같이 크기가 똑같은 딸기를 1개씩 얹어놔도 그대로 수평이 유지가 되겠죠.
그리고 다시 그 딸기를 빼도 그대로 수평은 유지가 될 거고, 그다음에 똑같은 수박 하나 더 올리고, 사과도 3개를 더 올리는 거예요. 그래서 2배를 만들면 그래도 수평이 유지될 거고,
거기에다가 또 반씩 덜어내면 그래도 수평이 유지가 되는 거죠. 그런 상황을 우리가 식으로 어떻게 남겨놨느냐?
바로 a하고 b에다가 어떤 c를 더해도 등식이 성립. c를 빼도 등식이 성립. 어떤 수를 곱해도 성립. 어떤 수를 나눠도 등식이 성립한다는 거였어요.
단, 여기에서 c는 수학에서는 0으로 나누는 것은 생각하지 않기 때문에 ‘0이 아닌 수로 나누기’라는 것 이 네 가지 공부를 했었죠.
그러면 이 등식의 성질을 통해서 우리 친구들이 일차방정식의 해를 구했던 기억이 날 겁니다.
특히 양변에 같은 수를 더하거나 빼는 것은 이항으로도 연결을 할 수가 있었거든요.
그러면 이제 이 등식의 성질이 어떻게 부등식의 성질하고 이어질 수 있을까?
보세요. 부등식의 성질은 똑같아요.
일단 a하고 b가 있는데, 부등호가 와야 되니까 b가 더 큰 상황이라고 한번 해볼게요.
그러니까 양팔저울로 봤을 때는 어느 쪽으로 이렇게 무거워서 기울어진 이런 상황을 생각을 해보는 거예요.
그러니까 이렇게 해볼까요? 수박 똑같이 1개에다가 사과 3개까지는 무게가 같았는데, 사과를 하나 더 올려서 사과 4개의 무게가 더 무거운 이런 상황을 만든 거죠.
그러면 여기에도 똑같이 우리 양쪽에다가 똑같이 사과 하나씩 더 올린다고 생각해 보세요.
그러면 c를 이렇게 더한다고 해도 그대로 어느 쪽이 더 무겁겠어요? 오른쪽이 그대로 무거운 건 유지가 될 거예요.
그다음에 다시 사과를 하나 뺀다고 했을 때도, 즉 양변에 같은 수를 빼도 그대로 오른쪽이 더 클 거예요.
a, b는 그대로 내려온다고 생각하면 됩니다. 아니면 이렇게 해보세요. 이번에는 수박을 똑같이 1개를 같은 무게를 올리고, 사과를 4개를 더 올려서 2배를 만드는 거예요, 처음의 무게보다.
그래서 곱하기 c를 해도 어쨌든 오른쪽이 더 무거울 테니까 c를 해도 오른쪽이 더 클 거예요.
그다음에 다시 수박 1개, 사과 8개 중에 반을 덜어냈어요. 나누기 2를 하는 느낌으로 본다면, 같은 수를 나누어도 마찬가지. 부등호는 그대로 유지가 될 겁니다.
그런데 우리 친구들, 여기에서 되게 중요한 게 뭐냐면, 지금은 ‘그러면 등식의 성질하고 똑같이 보면 되겠다.’ 눈으로 그냥 보이는 양이니까 우리 친구들은 그냥 당연히 받아들일 수 있을 거예요.
그런데 이 부등식의 성질에서 정말 정말 중요한 게 뭐냐면, 바로 이 부분이에요. 얘가 그대로 유지가 된 것은 이 c가 양수일 때만 그래요.
‘아니 그러면 선생님, 음수일 때는 말이 달라지나요?’
네, 달라져요. 이거는 우리가 양으로 보는 그런 양팔저울을 생각하지 말고, 일단은 식으로 한번 볼게요. 잘 보세요.
다시 한번 정리를 해주겠지만, 이런 경우 한번 살펴보자고요.
등식의 성질처럼 똑같이 부등식의 양변에 같은 수를 곱하거나 나누어도 그대로 그냥 처음의 부등호 방향이 유지가 된다는 게 정말 그럴까?를 생각을 하면,
예를 들어 그냥 간단하게 5하고 3 비교해 보죠. 누가 더 커요?
5가 더 크죠. 그러면 양변에 곱하기 똑같이 공평하게 2를 해볼게요.
그러면 5는 10이 되겠고, 3은 6이 되니까 당연히 10이 더 커요. 어때요?
부등호 방향이 그대로 유지가 돼요. 그런데 이번에는 똑같이 5하고 3이 있다고 했을 때 양변에 -2를 곱해볼게요.
그러면 5는 -5가 되고요. 3은 -3이 되는데, 우리 친구들, 누가 누가 더 크게요?
둘 다 음수일 때는 절댓값이 작은 쪽이 더 크니까 이렇게 됩니다.
아니, 이쪽이 더 컸었는데, 왼쪽에 있는 게 더 컸는데 이제 오른쪽에 있는 게 더 크다? 이거 어때요?
부등호의 방향이 바뀌었어요. 어떤 때 바뀌죠?
음수를 곱했더니 바뀐 거예요. 그러면 당연하게 하나 더 예를 들어볼까요?
우리 친구들 보세요. 2하고 -3하고 누가 더 커요?
당연히 양수가 더 커요. 그런데 선생님이 여기에다가 양변에 -2를 곱해볼게요. 그러면 얘는 뭐가 되죠?
-4가 되고요. 얘는 (-3)×(-2)니까 6이 되면서 양수는 음수가 되고, 음수는 양수가 되니까 얘도 역전이 됩니다. 상황이 바뀌어버려요.
그러면 이렇게 음수를 곱할 때는 상황이 역전이 되는구나. 그러면 음수를 나눌 때도 마찬가지 아니겠어요?
여기에서 똑같이 -2로 나눈다고 했을 때 다시 얘가 되는 거니까 상황이 또 바뀌게 됩니다.
그러면 부등식의 성질에서 등식의 성질하고 똑같이 우리가 받아들이는 건 안 되고, 여기에서 단 뭐만 주의하면 되느냐?
음수를 곱하거나 나눌 때는 상황이 반전이 된다. 그런데 우리 친구들, 선생님하고 이렇게 이제 얘기해요.
등식이라는 것은 등호가 있기 때문에 그대로 등호가 성립한다고 하지만, 부등호라는 것은 네 가지 종류나 되는 거잖아요.
얘가 그대로 유지가 된다. 아니면 상황이 바뀐다고 선생님이 설명했는데, 이제 이거 우리 친구들하고 이렇게 소통할게요.
부등호의 방향이 그대로. 부등호의 방향이 반대로.
다시. 그대로, 반대로. 그대로, 반대로. 그러니까 이게 무슨 말인지 알겠죠?
‘그대로’라는 것은 그대로. 말 그대로 똑같이 온다는 거고, 반대가 된다는 것은 방향이 바뀐다는 얘기입니다.
물론 만약에 여기에서 이런 거. 작거나 같다. 얘는 반대가 되는 것은 이렇게 ‘크거나 같다.’가 되는 거예요.
갑자기 이 등호가 있는 게 없어지는 건 아닙니다. 얘만 방향이 바뀐다는 거 기억해 두시고요.
그러면 이제 선생님이 등식의 성질하고 비교를 해봤는데, 이제 우리 교재에 나와 있는 내용으로 한번 다시 정리를 해볼게요.
부등식의 성질은 3가지로 나눠져 있습니다. 빨간펜 드시고, 선생님이 중요한 부분 같이 밑줄 그으면서 한번 정리해 보죠.
부등식의 양변에 같은 수를 더하거나 양변에서 같은 수를 빼어도 부등호의 방향은 바뀌지 않는다는 얘기예요. 아까 봤습니다.
그다음에 부등식의 양변에 같은, 이거 중요한 거. 양수를 곱하거나 같은 양수로 나누어도 부등호의 방향은 바뀌지 않는다는 거예요. 그래서 식이 이렇게 나온 거고, 중요한 게 그러면 뭐였어요?
여기까지는 다 똑같은데, 바로바로 ⑶ 번이 중요하죠. 별표 두 개 칩니다.
부등식의 양변에 같은 수로 곱했어. 그런데 그것이 음수를 곱한 거예요.
음수를 곱하거나 양변을 같은 음수로 나눈 거예요. 그랬더니 부등호의 방향이 바뀐다.
이해됐죠? 이게 바로 부등식의 성질에서 우리 친구들이 꼭 알아야 되는 겁니다.
그러니까 a가 b보다 작아요. 그런데 이 c라는 애가 음수예요. 음수를 곱하면 부등호 방향이 바뀐다. c로 나누어도 바뀐다. 이렇게 기억하면 됩니다.
그러면 우리 이제 이 첫 번째 개념에 대한 확인 문제 한번 만나볼게요.
일단은 주어진 이 대장 부등식이 뭔지 찾고, 이 대장 부등식에다가 우리가 양변에 어떤 계산을 했는지 알아보는 거예요.
그러니까 음수를 곱하거나 나눌 때만 바뀝니다. 그러면 음수를 더하거나 빼는 건요? 어때요?
안 바뀌어요. 더하거나 빼는 거는 음수든 양수든 똑같이 그대로. 그런데 단, 음수를 곱하거나 나눌 때만 반대로.
머리 쏙 저장됐죠? 좋아요. 그러면 선생님이 이 대장식 보고 a가 b보다 작대요. 이 대장식으로 딱 파악했으니까 여기에서 어떤 계산을 한 건지 보자고요.
‘다음 □ 안에 알맞은 부등호를 써넣으시오.’라고 했습니다.
지금 보니까 a-2, b-2. 양변에 2를 뺐어요.
그러면 부등호의 방향 그대로. 맞아요?
⑵번, 양변에 3을 더했네요. 부등호의 방향 그대로.
양변에 2를 곱했어요. 2a, 2b는 지금 이 대장식에다가 양변에 똑같이 2를 곱하면 됩니다. 그대로가 되죠.
양변을 -3으로 나눴어요. 음수로 나눴다. 그러니까 반대로. 이렇게 돼야 되는 거예요. 아셨죠?
그러니 이제 부등식을 우리가 이 단원을 공부하면서 관건이 뭘까요?
바로바로 부등호의 방향이 관건이 될 겁니다. 정말 많이 우리 친구들 실수하거든요.
그렇기 때문에 이 부등식의 성질, 아주 아주 머릿속에 꼭 저장해 놓고 실수하지 않도록 주의해줘야 돼요.
그러면 이제 두 번째 클리어할 개념은 뭐냐면, 부등식의 성질도 알았겠다 이 성질을 이용해서 부등식의 해를 구해볼게요.
우리 친구들, 방정식의 해를 구하는 거 비교하면서 알아보도록 하죠.
일단은 방정식의 해를 구할 때는 어떤 식으로 구했냐? 예를 들어보세요.
2x=4라는 방정식이 있어요. 이때 내가 해를 구하려고 한다면, 이 해를 구할 때는 ‘x가 뭐냐?’라는 거거든요.
그래서 x는 수꼴로 이렇게 나타내줘야 돼요. 해라는 게 뭐예요?
이 방정식을 참으로 만들어주는 x값이기 때문에 좌변에 x만 남겨놓고 ‘x=수’ 꼴로 나타내는 게 바로 이 방정식의 해입니다.
그렇다면 이 부등식. 2x가 4보다 크거나 같다. 이것의 해를 구할 때는 얘도 마찬가지로 이 부등식을 참으로 만들어주는 x의 범위를 알아보면 되는 거죠.
방정식의 해는 어떤 하나의 값으로 딱 나왔지만, 일반적으로 부등식의 해는 어떤 범위로 나옵니다.
물론 부등식의 해도 없을 수도 있고, 그리고 이 방정식처럼 하나가 나오는 경우도 있는데, 그런 것은 생각하지 않고 그냥 범위로 나온다고만 알아두면 되는 거예요.
그러면 똑같이 x에다가 부등호 나오고, 이렇게 수꼴로 나타내주는 게 바로 부등식의 해를 나타내는 방법이거든요.
부등호의 종류가 4개니까 이렇게 4개의 종류로 나타내면 되는 거고요. 이중에 어느 하나의 꼴로 바꾸어 해를 구할 수가 있는 거예요.
그러면 생각해 보세요. 지금 2x가 4보다 크거나 같대요. 그런데 나는 x의 범위를 알고 싶어요. 지금 2x의 범위가 나온 거거든요.
그러면 똑같이 우리가 2x=4에서 x의 값을 알기 위해서 양변을 뭐로 나눴죠?
2로 나눴듯이 얘도 양변을 똑같이 2로 나눠주는 거예요.
2로 나눴다는 것은 4÷2니까 2분의4랑 똑같죠. 그래서 정수가 있을 때는, 우리 친구들 정수를 정수로 나눠줄 때는 선생님이 이렇게 분모에 달아둘게요, 나눌 것을.
그러면 얘는 약분이 되고, x. 그다음에 양수로 나눴으니까 부등호의 방향 어떻다?
그대로. 그다음에 우변은 2분의4니까 2. 이렇게 해를 나타낼 수가 있습니다.
앞으로는 선생님이 ‘부등호의 방향은 뭐라고?’라고 하면 우리 친구들은 선생님이 말하기 전에 이 강의 들으면서 열심히 따라해야 돼요.
‘그대로’, ‘반대로’ 이렇게 외쳐야 됩니다. 아셨어요? 좋아요. 그러면 이제 개념 확인 문제 2번 볼게요.
‘다음은 부등식 -3x＜6을 푸는 과정인데, □ 안에 알맞은 것을 써넣으시오.’라고 했습니다.
부등식의 양변을 뭐로 나눠야지 좌변에 x만 남을 수 있을까요?
그렇죠. x의 계수인 -3으로 나누는 거예요. 그런데 -3이 음수잖아요. 그러면 양변을 음수로 나누니까 부등호의 방향은?
그렇죠. 반대로가 돼야 되는 거죠. 그러면 반대로만 해주고 나머지는 방정식하고 똑같이 생각해 주면 됩니다.
‘반대? 얘 부호도 반대일까? 그러면 얘 -2인데 ＋2라고 해야 되나?’ 그런 고민하면 안 돼요. 방향만 바꿔줍니다. 나머지는 그대로. 아셨죠? 방정식하고 그대로.
그러면 ‘x는 -2보다 크다.’라는 해를 얻을 수가 있겠습니다.
우리 친구들, 이거 진짜 진짜 주의해 주세요. 부등호의 방향을 바꾸는데, 방향만 바꿉니다. 그러니까 여기에서 이러한 부등호는 방향을 바꿀 때 이렇게 바꿔야 되고요.
이러한 부등호는 이렇게 바꿔야 되는 거예요.
얘 방향을 바꿀 때 이렇게 아래 있는 작대기를 없애면 절대 안 됩니다. 아셨죠?
‘크거나 같다.’ 부등호의 방향 바꾼 것은 ‘작거나 같다.’입니다. ‘같다.’까지 꼭 유지를 해줘야 되는 거 이거 너무너무 중요하니까 잊지 마세요.
그러면 오늘 두 가지 개념 클리어했으니까 지금부터는 예제와 유제 문제로 한 번 더 실력을 클리어해보도록 할게요.
53쪽에 예제 1번 볼게요. 부등식의 성질입니다.
일단은 문제에서 주어지는 이 대장식이 주어졌어요. 그럴 때 다음 중 옳은 것을 모두 고르면?
그러니까 관건은 뭘 묻고 있는 걸까?
부등호의 방향을 처리를 잘했는지 묻고 있는 겁니다. 다른 건 다 똑같은데 뭐만 주의하자?
음수를 곱하거나 나눌 때만 바꾸는데 그걸 주의하자는 거죠.
그런데 우리 친구들, 지금 나와 있는 대장식이 좀 쉽지만은 않은 거 같아요. 이 -a가 -b보다 크거나 같다고 돼 있으니까 우리 깔끔하게 그냥 a와 b의 대소 관계를 따져보면,
마이너스, 마이너스가 있으니까 마이너스를 한 번 더 곱해주면 될 거 같아요.
그래서 a하고, 그다음에 여기도 -1을 곱하면 b가 되는 거고, 마이너스를 곱했기 때문에 부등호 방향 반대로 이렇게.
선생님은 대장식을 이렇게 바꿔볼게요. 여기에서 생각하는 게 훨씬 쉬울 거 같아요.
그러면 ①번, a는 b보다 작거나 같다. 맞고요.
②번은, 이 식에다가 양변에 3을 곱했습니다. 그러면 부등호 방향은 어때요? 그대로가 돼야 되죠.
그다음 ③번. 이거는 틀렸고요. 양변에 뭘 했느냐?
4를 뺐어요. 그러니까 부등호 방향은 그대로. 맞습니다.
그다음 ④번, 양변에 6을 더했어요. 부등호 방향은 그대로가 돼야 되는데, 얘가 되는 게 맞죠. 틀렸어요.
그다음에 ⑤번은 양변을 -5로 나눴습니다. 음수로 나눴으니까 부등호 방향 반대가 돼야 되는 게 맞죠. 이것도 틀렸네요.
그러면 옳은 것은 ①번하고 ③번만 올바르게 부등호 방향이 처리가 됐다.
그다음에 유제 문제 가보도록 할게요.
이것도 마찬가지. 일단 대장식이 a가 b보다 크다고 나왔고요. ‘다음 중 □ 안에 들어갈 부등호의 방향이 나머지 넷과 다른 하나는?’
우리가 직접 그대로일지 반대로일지 챙겨서 한번 해볼게요. 양변에 어떤 계산을 했는지 출발해 보죠.
①번, a하고 b가 있는데 양변에 5를 더했어요. 그러면 부등호 방향?
그렇죠. 지금 얘기해 줘야 됩니다. 그대로.
②번, 양변에 7을 뺐어요.
부등호 방향 그대로.
③번, 양변에 4를 곱했어요.
부등호 방향 그대로. 양수를 곱한 거니까.
④번, 양변에 -1을 곱했어요. -a, -b. 음수를 곱했네.
그러면 부등호 방향 반대로. 이렇게 되는 거예요. 그러니까 우리 친구들 이렇게 생각해 보자고요. 지금 a가 b보다 크다고 했으니까 그냥 단순하게 ‘5가 3보다 크다.’, ‘a가 b보다 크다.’
이런 상황인 거잖아요. 그러면 -1을 곱하면 -5하고 -3이니까 당연히 -3이 더 커져 버리는 거죠.
그래서 이것을 어떤 공식처럼 기억해야 된다고 스트레스받으면서 하지 말고, 그냥 자연스럽게 당연하게 이쪽이 더 크겠다고 받아들였으면 좋겠습니다.
그다음 ⑤번은 양변을 6으로 나누었다. 양수로 나눴으니까 그대로가 되는 거죠.
따라서 나머지는 다 그대로인데 지금 ④번만 반대로 바뀐 것이 와야 되니 정답 ④번입니다.
그다음에 유제 2번 갈게요. 지금 대장식을 보니까 대장식도 너무 복잡하게 나왔다.
이렇게 나왔어요. 그럴 때 다음 중 옳은 것은? 이라고 했습니다.
선생님이 아까 예제 문제 풀 때 대장식이 조금 복잡하니까 우리 a하고 b의 대소 관계를 찾아보고, 거기에서 다시 출발하자고 했잖아요.
그러면 보세요. 일단은 a하고 b의 대소 관계를 내가 알고 싶어요. 그러면 양변에 3을 빼는 거예요. 3을 빼면, -4a, -4b만 될 거예요. 여기 3 똑같이 빼면. 얘는 이렇게 사라지니까요.
그리고 부등호의 방향은 그대로가 되겠고, 그다음에 양변을 4로 나눠줄래요.
그러면 여기 -4로 나눠주면 a가 되겠죠. 그러니까 이렇게 된 거죠. -4. -4b도 -4.
그러면 부등호 방향은 이제 반대가 되면서 a가 b보다 크다.
얘를 우리 두 번째 대장식이라고 생각을 하고 여기에서부터 부등호 방향을 결정하면 더 편할 거 같아요.
①번, a는 b보다 커야 되는데 작다고 했으니까 삐.
②번, 양변을 2로 나눴어요. 그러면 부등호 방향 그대로가 돼야 되잖아요. 그래서 삐.
③번, 양변에 6을 뺐어요. 양변을 6으로 뺐습니다. 그러면 얘는 그대로가 돼야 되는 거니까 맞고요.
그다음에 ④번, 이거 ④번 정말 헷갈립니다. 헷갈려, 주의.
지금 보세요. a가 b보다 크다는 부등식에서 어떤 계산을 했는지 봤을 때 그냥 정말 열에 아홉 친구는 4를 더한 다음에 -3을 곱했어요. 이렇게 생각하기 쉬워요. 왜?
4가 앞에 있으니까. 하지만 우리 친구들, 여기에 4를 더하면 4＋a 이렇게 4＋b를 만들 수 있는데, 양변에 -3을 곱할 때는 내가 얘만 골라서 곱할 수 없어요.
우리가 양변에 곱할 때는 통째로 여기에 몽땅 다 -3이 이렇게 곱해져야 되는 거예요, 이렇게.
이렇게 곱해지고, 부등호 방향 바뀌어야 되니까 이 식하고는 다르다고요.
‘그러면 선생님, 그러면 얘는 어떤 계산을 한 건가요?’
우리 친구들, 4랑 -3a가 순서를 바꾼다고 생각을 하면, -3a＋4로 이렇게 놓을 수 있겠죠. 이게 더 편하죠.
얘랑 얘랑 똑같은 거예요. 선생님이 항의 위치 바꾼 겁니다. 교환 법칙 성립하니까.
그러면 얘는 먼저 계수를 곱한 거예요. 양변에 -3을 곱한 거죠.
그러면 -3a-3b가 되면서 음수를 곱했으니까 부등호 방향 반대가 되고, 여기에 양변에 4를 더한 겁니다.
그러면 4를 더한다고 했을 때도 부등호 방향은 그대로가 되는 거죠.
-3을 곱하면서 한 번 바뀌고, 얘가 그대로 내려오기 때문에 이렇게 되는 게 맞아요.
그러니까 옳지 않습니다. 이거 ④번 부연설명이고요.
그다음에 ⑤번 같은 경우도 ④번하고 구조는 똑같은데, 5a가 앞에 있으니까 좀 편해요, 우리가 생각하기가.
양변에 5를 곱한 거예요. ⑤번 같은 경우에는 양변에 5를 곱하면 5a, 5b가 되고, 부등호 방향 그대로.
그다음에 두 번째로 양변에 3을 더한 겁니다. 두 번의 계산을 한 거죠.
그러면 여기에 3을 이렇게 더하면 부등호 방향 그대로. 어때요?
그런데 얘가 이쪽으로 벌어졌으니까 옳지 않죠. 그래서 옳은 것은 몇 번이냐?
정답은 ③번이 되겠습니다. 우리 부등식의 성질. 부등호의 방향 중요하다는 거 느꼈을 거예요.
그러면 이제 예제 2번 가도록 하죠. 예제 2번은 부등식의 성질을 이용해서 부등식의 풀이를 해보는 거예요.
부등식의 성질을 이용하여 ½x-3＜1을 푸시오.
‘풀어라.’라는 것은 x의 범위를 구하라는 것입니다.
그러면 일단은 x에다가 얘는 ½이 곱해진 다음에 3을 빼서 얘가 1보다 작으니까 거꾸로 생각하면 돼요.
우리 친구들, 선생님이 양변에 어떤 계산을 하는 것을 앞으로 이렇게 화살표로 우리 친구들하고 표시를 해보도록 할게요.
양변에 3을 더해볼게요. 그러면 얘는 ½x가 되고, 1＋3이 이렇게 되면서 부등호 방향은 그대로 옵니다.
그다음에 ½이 계수니까 ½로 나눈다는 것은 2를 곱하는 거예요. 양변에 2를 곱해볼게요.
그러면 좌변은 x가 되고, 4에서 2를 곱하면 8이 되니까 부등호 방향 그대로가 돼야 되는 거죠.
따라서 ‘x는 8보다 작다.’가 부등식의 해가 되는 걸 알 수가 있겠어요. 어렵지 않겠죠? 방정식하고 똑같습니다.
그러면 유제 3번. 다음은 부등식을 푸는 과정인데, □ 안에 알맞은 수를 써넣으세요. 라고 했어요.
x라는 수가 뭔지는 모르겠지만, 여기에다가 -2를 곱한 다음에 3을 더했더니 9보다 크거나 같다는 부등식이 나왔습니다. 그러면 일단은 뭐부터 빼야 돼요?
그렇죠. 우리 친구들, 어떤 수가 있어요. 여기에다가 -2를 곱해서 얘가 됐고, 여기에다가 또 3을 더해서 뭔가가 이렇게 나왔다고 해보자고요.
그러면 내가 여기 나온 결과에서 거꾸로 네모를 알아보려면 우리 초등학교 때 어떻게 했어요?
그렇죠. -2로 나누는 것부터가 아니라 거꾸로 가야 되니까 3을 빼고, 그다음에 나누기 -2를 하면 되는 거예요.
그래서 첫 번째 순서는 양변에서 3을 빼는 거예요.
그러면 -2x＋3에서 -3을 하고, 우변에도 똑같이 -3을 합니다.
얘 없어지죠. 그러면 -2x. 부등호의 방향 그대로고 9-3은 6이 나오고, 그다음에 양변을 -2로 나누는 거예요. 그러면 부등호 방향 어떻게 돼요?
반대로 되면서 6÷(-2)를 하면 -3이니까 이 부등식의 해는 ‘x는 -3보다 작거나 같다.’로 결정이 되는 겁니다. 이해됐죠?
좋아요. 유제 4번 갈게요. ‘부등식의 성질을 이용해서 이 부등식을 푸시오.’라고 했어요.
x가 뭔지는 모르겠지만, -⅓을 곱한 다음에 4를 더해서 그다음에 이것이 2보다 크다고 돼 있네요. 그러면 양변을 뭐로?
일단 4를 빼야 되겠죠. 양변에서 4를 뺍시다. 그러면 여기 -4, -4가 된 거니까 얘는 사라지고, -⅓x는 2-4. -2로 이렇게 나오겠네요.
그다음에 이제는 x의 계수가 -⅓이니까 양변을 -⅓로 나눈다. 그 말은 -3을 곱하면 되는 거죠.
그러면 여기에 -3 곱하면 x가 되겠고, 음수를 곱했잖아요. 부등호 방향 반대로.
그리고 (-2)×(-3)이니까 6으로 이렇게 나옵니다.
그래서 ‘x는 6보다 작다.’가 해가 되겠습니다.
유제 문제 해결해 봤어요. 우리 지난 시간에 형성평가 3번까지 풀어봤기 때문에 오늘은 4번부터 풀이 이어가도록 할게요.
형성평가 문제 클리어 시작해 봅시다. 페이지 54쪽입니다.
일단 우리 친구들이 먼저 풀고 선생님 풀이를 들었으면 정말 정말 너무너무 좋겠어요. 그러면 더 선생님 설명이 머릿속에 쏙 쏙 들어올 거 같아요.
그렇지 않더라도 선생님이 어떻게 푸는지 보고 풀지 못하고 바로 강의를 들었다면 이 시간 끝나고 꼭 복습해 줘야 되는 거 잊지 말고요.
지금 4번부터 보면, 다음 부등식 중 x가 -2를 해로 갖는 것을 모두 고르래요. 그러면 이 해라는 게 뭔지 그 의미를 알아야 되겠죠.
x 자리에 -2를 넣어서 계산을 했을 때 대소 관계가 참이 되는 것을 골라주는 겁니다.
그러면 선생님이 좌변 계산하고요. 그다음에 우변 여기에 계산을 해볼게요. 이렇게 ⑤번까지.
①번, x 자리에 -2를 넣으면 얘는 -4-3이 되는 거니까 좌변은 -7이 되고, 여기에다가 -2를 넣으면 -6이 됩니다.
그러면 우리 대소 관계 따져봤을 때 -6이 더 큰데 왼쪽이 더 크다고 했으니까 지금 -2를 해로 갖고 있지 않다는 뜻이고요.
②번, x 자리에 -2를 집어넣으면 -(-2)니까 ＋2가 돼서 2＋3. 좌변이 5가 되고요.
우변은 5니까 어때요? 같아요. 그런데 크거나 같다. 크기도 하고 또는 같기도 하다. 같은 게 포함이 돼 있기 때문에 맞습니다.
그다음에 ③번, 여기에 -2를 넣으면 -6-4가 되니 좌변은 -10. 우변도 -10이니까 어때요? 같잖아요. 그런데 이쪽이 크다고 했으니까 옳지 않죠.
그다음 ④번, -2를 집어넣으면 05.×(-2)는 얼마예요? -1이에요. 그러면 여기에 6을 더하니까 5가 되겠고, 우변은 5니까 어때요? 같습니다. 그런데 이쪽이 더 작다고 했으니까 옳지 않고요.
⑤번, 여기에 -2를 넣으면 -1＋3이에요. 그래서 좌변은 2가 되겠고, 우변은 -2를 넣으면 앞에 마이너스가 있으니까 ＋2가 되겠죠. 같죠. 작거나 같다. ‘같다.’도 포함돼 있으니까 이것도 맞습니다.
따라서 -2를 해로 갖고 있는 것은 ②번과 ⑤번 이렇게 2개를 골라줄 수 있겠네요.
이거는 사실은 지난 시간에 우리가 만나봤던 개념에 관련된 문제예요.
5번 보죠. 이것도 마찬가지입니다. ‘다음 중 괄호 안의 수가 주어진 부등식의 해가 아닌 것은?’이라고 했어요.
그러면 일단은 괄호 안에 있는 수들을 x 자리에 집어넣어 볼게요.
그러면 여기에서도 우리 똑같이 좌변하고 우변 계산을 해서 비교를 해보도록 하죠.
①번, 여기에 1 넣어볼게요. 3-5가 되죠. 그러니까 좌변은 -2, 우변도 -2로 같아요.
그러니 부등식의 해가 되겠다. 왜? 작거나 같다. ‘같다.’도 포함되니까요.
그다음에 ②번, 여기 2를 넣어주면 3×2는 6. 그다음에 여기 2를 넣어주면 2＋3은 5. 어느 쪽이 더 커요?
6이 더 큽니다. 좌변이 더 큰데 이렇게 나와 있네요. 맞고요.
그다음에 0을 넣어볼게요, ③번은. 0을 넣어보면, -4 그다음에 2-0은 2니까 곱하기 2가 되어서 좌변은 -8, 우변은 -6. -6이 더 크니까 오른쪽으로 벌어진 거 맞고요.
그다음에 ④번, -2 넣어볼게요. 여기 -2 넣으면 0.4×(-2)니까 -0.8＋2. 그러면 얘는 얼마예요? 1.2인가요? 좌변이?
그다음에 여기도 -2 넣어보면 (-0.6)×(-2)니까 ＋1.2 같습니다. 그런데 좌변이 더 크다고 했기 때문에 옳지 않고요.
그다음에 여기에 -1을 넣어볼게요. 여기에 -1을 넣어보면 4분의(-3)＋1이죠. 1은 4분4니까 좌변 계산하면 ¼, 우변은 0.
¼이 더 크죠. 그래서 좌변이 더 큰 거 맞아요. 다 맞는데, 뭐만?
그렇죠. ④번만 옳지 않다. 정답은 ④번이 되겠습니다. 이렇게 5번 문제까지 해결했고요. 그다음에 6번.
이제 오늘 배운 부등식의 성질에 관련된 문제가 등장했습니다. 일단은 이 대장식이 뭐냐?
a가 b보다 작대요. 다음 중 옳지 않은 것은?
그러면 a가 b보다 작은 이 부등식에다가 양변에 어떤 계산했는지 보고, 거의 다 대부분 부등호의 방향은 그대로일 텐데, 언제만?
음수를 곱하고 나눌 때만 부등호 방향이 반대로 바뀌는 거 제대로 처리됐는지 보자고요.
첫 번째는 2a-5. 2b-5예요. 그러면 양변에 일단 2를 곱하고, 안 바뀌죠? 5를 뺐어요.
부등호 방향 그대로. 음수를 곱하거나 나누는 상황이 안 들어갔습니다. 그래서 맞고요.
②번은 양변을 -7로 나눴어요. 음수로 나눴으니까 부등호 방향은 반대로. 반대로 잘 처리했네요?
그다음에 이것도 지금 4가 앞에 와서 그렇지만, 순서만 바꾸면 이렇게 우리 친구들이 얘랑 똑같은 식이라고 보면 되는 겁니다.
그러면 계수가 지금 -a, -b로 -1이니까 일단 처음에 양변에 -1을 곱하고, 그다음에 4를 더했어요.
그러면 여기에서 -1을 곱할 때 부등호 방향이 바뀌어야 되겠죠. 바뀐 거 잘 처리했습니다.
그다음에 6a-(-3)은 6a＋3과도 같아요. 6b＋3과도 같으니까 양변에 6을 곱하고요. 3을 더했어요. 그대로가 되네요. 맞아요.
그다음, ⑤번은, 보세요. 이 대장식에 어떤 계산을 했느냐? 지금 -8분의a니까 양변에 -8분의1을 곱했어요. 그러면 여기에서 일단 바뀌어야 되겠죠. 일단 바뀌어야 돼요.
그런 다음에 2를 더했습니다. 2를 더하는 것은 뭘 더하든 빼든 부등호 방향은 영향을 미치지 않으니까 계수를 곱할 때만 우리 친구들이 보면 되는 거예요.
그래서 이것은 옳지 않다. 바뀌는 게 맞다.
그러면 결과적으로 우리 친구들, 이렇게 하나하나 우리가 다 곱씹어봤지만, 부등호의 방향이 바뀌는 것은 지금 음수를 곱할 때니까 뭐만 보면 되는 거예요?
그렇죠. a, b의 계수만 보면 됩니다. 그래서 계수가 양수, 음수.
양수일 때는 그대로, 얘는 -7로 나누는 거니까 바뀌고, 얘도 반대로, 얘는 그대로, 얘는 반대로. 이렇게 오면 되는 거예요. 아셨죠? 훨씬 보기 빠르겠죠?
좋아요. 그다음에 7번 갈게요.
지금 대장 부등식이 되게 복잡하게 나왔습니다. 그럴 때 다음 중 옳지 않은 것은?
그러면 우리 친구들이 a하고 b의 대소 관계. 우리 여기 앞에서 예제, 유제 문제에서 해봤잖아요.
일단 -5a-2니까 양변에 2를 더해볼게요. 그러면 -5a가 -5b보다 클 거예요.
그다음에 양변을 -5로 나눠주면 됩니다. 그러면 부등호의 방향이 어때요?
그렇죠. 바뀌겠죠. 따라서 a가 b보다 작다. 이게 우리가 편한 또 다른 대장식을 만들었어요. 여기에서 출발해 볼게요.
①번 맞고요. 그다음에 ②번은 여기에서 -8을 양변에 곱했기 때문에 부등호 방향 바뀌어야 됩니다. 옳지 않고.
얘는 4를 양변에 곱한 다음에 2를 뺐어요. 그러면 양수를 곱한 거니까 그대로. 맞죠.
양변을 9로 나눴어요. 부등호 방향 그대로. 맞습니다.
⑤번, 이거 계수만 보자고요. 지금 얘는 -4분의1a＋6이랑 똑같아요. -4분의1b＋6이랑 똑같다고요.
그러면 얘는 양변에 -¼을 곱한 다음에 6을 더했다고 봐야 되니까 음수를 곱했잖아요. 그러니까 부등호 방향이 반대로 돼야 돼요. 맞죠. 그러면 옳지 않은 거 몇 번이에요?
②번. ②번만 옳지 않고, 나머지 다 제대로 잘 처리했습니다.
그다음에 오늘 마지막 문제 8번 볼게요. 다음은 부등식의 성질을 이용하여 부등식을 푸는 과정인데, ㉠, ㉡, ㉢에 알맞은 수를 차례대로 써넣으세요.라고 했어요.
x에다가 -2를 곱한 다음 4를 더한 값이 -6보다 크대요. 그러면 여기에서 일단은 이 ＋4를 없애야 되기 때문에 양변에서 4를 빼면 되는 거죠. 그래서 양변에서 똑같이 이렇게 4를 뺍니다.
그러면 이제 얘는 사라지고, -2x는 -6-4, -10보다 크니까 양변을 -2로 나누는 거예요.
그리고 부등호의 방향은 반대가 돼야 되죠, 음수로 나누니까.
따라서 약분이 돼서 x는 -2분의-10. 5보다 작다.
즉, ㉠은 4, ㉡은 -2, ㉢은 5가 차례로 오면 되겠습니다.
여기까지. 그러면 오늘의 선생님의 원 포인트 챙겨볼까요?
오늘 너무너무 중요한 원 포인트는 부등식의 양변에 음수를 곱하거나 나눌 때만 부등호의 방향을 바꾼다는 것. 우리 친구들이 헷갈리는 건 음수를 더하거나 빼는 경우에도 바꾸는데, 절대 안 돼요.
그럴 때는 부등호의 방향을 바꾸지 않는답니다.
챈샘의 실수 클리어. 어느 부분에서 실수했을까 우리 친구들 잘 관찰하고 게시판에 많이 올려주세요.
우리 큰 산 넘었어요. 이 부등식의 성질을 배웠으니까 다음 시간에는 이 부등식의 성질을 근간으로 해서 조금 더 빠르게 또 다른 일차부등식도 만나보고, 그 해도 술술 풀어보도록 하겠습니다.
너무 고생 많았어요, 우리 친구들. 다음 시간에 다시 만나요. 안녕.
