우리 부등식 무르익고 있어요. 지난 시간에 부등식의 성질을 이용해서 이항을 해서 x의 계수로 양변을 나누어서 부등식의 해를 술술 풀어봤습니다.
오늘은 조금 더 발전된 이 복잡한 일차부등식의 풀이를 함께 만나볼 건데요.
한 마디로 계산입니다. 이 복잡하다는 것은 형태가 조금은 괄호가 있다거나 아니면 계수가 정수가 아니라 분수나 소수 형태로 나와 있다는 거예요.
이때는 우리가 지난 시간에 배웠던 단계를 적용하기 전에 딱 한 가지 단계가 추가된다고 보면 되거든요.
어떻게 식을 다뤄야 되는지 지금부터 개념 클리어하러 출발해 볼까요?
챈샘의 실수 클리어. 우리 친구들, 지난 시간에 선생님이 이 퀴즈 내줬습니다.
주어진 부등식을 지금 일차부등식이 아니라고 결론을 내렸는데, 그 이유를 보니까 x²항이 있어서 일차부등식이 아니래요. 우리 친구들은 어떻게 생각해요?
제대로 괄호를 풀어보지도 않았어요. 귀찮았나 봐요.
하지만 우변에 있는 괄호를 풀었을 때는 5x²＋2x는 그대로 있고, 분배 법칙으로 풀어주면 5x²＋5가 되니까, 이거 이항하면 어때요?
계수가 ＋5로 똑같이 때문에 사라지죠. 그래서 2x-5는 0보다 작다. 일차식으로 정리가 되기 때문에 ‘일차부등식이 아니다.’가 아니죠. ‘일차부등식이다. 맞다.’ 이렇게 바꿔줘야 되는 겁니다.
어디에서 실수했는지 우리 친구들은 이런 실수 앞으로 하지 않기로 약속해요. 아셨죠?
좋아요. 그러면 우리 오늘 본격적으로 들어가 보도록 할게요.
복잡한 일차부등식의 풀이. 크게 세 가지 형태로 볼 겁니다.
첫째, 괄호가 있는 경우죠. 괄호가 있을 때도 우리 친구들 지난 시간에 1단계가 뭐였냐면, 각자 집을 찾아주라고 했어요.
x항의 집은 좌변이고, 상수항의 집은 우변이라고 해서 x항 너 좌변으로 가. 상수항도 우변으로 가. 이렇게 자기 집 찾아간 다음에 동류항 계산을 하기로 했는데
괄호가 있으면 이 괄호 안에 있는 x나 -1은 이항을 할 수가 없잖아요. 그래서 일단 괄호를 풀어준 다음에 이항을 시켜주는 거죠.
즉, 여기에서 괄호를 풀어주는 바로 포인트는 뭐냐?
분배 법칙을 이용해서 괄호를 풀어준 다음에 동류항끼리 정리한 후 일차부등식을 풀어주면 돼요.
그러니까 우리 지난 시간에 배웠던 단계 전에 괄호 푸는 단계 한 개가 추가됐다고 보면 됩니다.
예를 들어 다음과 같은 일차부등식이 있을 때 괄호를 풀면 2x-2는 x＋3보다 크니까 여기에서 이항하면 x, -2를 이항을 하는 거죠. 그래서 각각 자기 집을 찾아가면 x는 5보다 크다고 나오는 거예요.
어때요? 괜찮죠? 우리 또 곰곰이 생각해 보면, 중학교 1학년 때 일차방정식의 풀이에서 계수가 정수인 것을 실컷 연습을 하면 똑같이 괄호가 있는 일차방정식도 만나봤었어요.
그때도 방법이 똑같습니다. 즉, 우리 친구들이 해결하는 방법은 낯설지 않을 거예요.
두 번째, 이번에는 계수가 소수인 경우예요.
지금 이런 경우죠. 0.2x＋0.3은 0.7보다 작다. 그럴 때는 우리의 목표는 뭐냐면, 계수를 정수로 고쳐주는 거, 얘가 우리의 목표입니다. 그러려면 뭐를 해줘야 되냐?
등식하고 부등식 마찬가지로 양변에 어떤 수를 곱하거나 나누어서 식을 변형할 수 있잖아요. 그게 사실은 우리한테 되게 굉장히 어떤 무기가 될 수 있거든요.
왜냐하면, 그냥 소수인 상태에서 계산하는 거 나 너무 귀찮고, 너무 어렵고, 번거로워. 그러면 조금 식을 쉽게 바꿔보자. 양변에 뭘 곱하면 될까요?
그렇죠. 10의 거듭제곱을 곱해주면 됩니다. 10의 거듭제곱이라는 건 소수 한 자리 수면 10, 소수 두 자리 수면 100. 이렇게 곱해주면 되는데,
얘는 소수 한 자리 수, 소수 한 자리 수, 소수 한 자리 수니까 양변에 10을 곱해주는 거예요.
그런데 우리 친구들, 만약에 얘가 만약 하나가 0.07이라고 해보자고요.
그러면 여기에 10을 곱해줘도 소수로 남기 때문에 이럴 때는 100을 곱해주면 됩니다. 아셨죠?
모두 정수로 만들어주기 위한 어떤 수를 찾아주면 되고요. 10 곱할 때 하나라도 빼먹으면 안 돼요. 다 곱해야 돼요.
그래서 2x＋3은 7보다 작다. 이렇게 되니까, 상수항 이항하면 2x는 4보다 작아. 양변을 2로 나누면 x는 2보다 작다. 이렇게 해를 구하는 거예요. 어렵지 않죠, 우리 친구들?
그런데요. 진짜 주의할 거 얘기해 줄게요. 주목.
정말 주의해야 될 게 뭐냐면, 예를 들어 이렇게 나오는 거예요, 우리 친구들. 0.2x＋3이 0.7보다 작다. 이렇게 나오는 거예요.
그러면 내가 여기에다가 10을 곱해야 되겠다는 것까지 잘 판단을 한 거예요. 그래서 양변에 10을 곱하는 거예요.
10을 곱하는 이유가 뭐지? 이유가 계수를 정수로 고치려고요.
이것까지는 받아들여요. 그러면 얘는 0.2x는 2x가 되겠다. 뭐야? 3? 이거 이미 정수네? 정수니까 그냥 이거 그대로 써.
0.7은 10을 곱해야 7 되겠다. 얘는 정수니까 손 안 건드려도 돼.
어떻게 생각해요, 우리 친구들? 진짜 실수 많이 하거든요. 삐.
왜 그럴까?
선생님이 아까 뭐라고 했어요? 양변에 10을 곱할 때는 뭐 하나 빠짐없이 공평하게 일일이 다 모든 항에 곱해줘야 되거든요.
어느 하나라도 이렇게 10이 안 곱해지면 얘는 부등식이 성립이 되지 않아요. 그렇기 때문에 우리 친구들이 반드시 얘는 30으로 나와야 되는 거예요.
그래서 2x＋30은 7보다 작다. 이렇게 풀어줘야 되는 거예요. 아셨죠?
이거 진짜 진짜 주의해줘야 됩니다. 계수가 소수인 경우도 마찬가지고 분수인 경우도 마찬가지예요.
이거는 선생님도 다른 생각하다가 집중 안 하다가는 가끔 이렇게 실수할 때가 어쩌다가 있어요. 그래서 꼭 주의하라는 얘기 강조 좀 할게요.
그다음, 계수가 세 번째, 분수인 경우 알아보면, 분수도 마찬가지로 우리의 목표는 뭐냐면 계수를 정수로 고치는 게 목표예요.
그러면 양변에 분모의 최소공배수를 곱해주면 돼요.
예를 들어 ½x-6분의1이 ⅓보다 크거나 같다는 부등식이 있을 때 분모가 2니까 여기 항에는 2의 배수를 곱해주면 되고, 얘는 6의 배수, 여기는 3의 배수를 곱해주면 되니,
결국 2, 6, 3의 최소공배수인 6을 곱해주면 되는 거죠.
‘선생님, 12 곱해주면 안 돼요?’ 물론 돼요. 60 곱해줘도 돼요. 하지만 뭐하러 이렇게 계수를 빵빵하게 키워요? 웬만하면 가장 작은 수를 곱해서 간단하게 만드는 게 편하겠죠.
그래서 공배수 중에 최소공배수를 곱해주는 게 가장 식이 간단해지는 겁니다.
그러면 이제 양변에 6을 곱하면 ‘3x-1은 2보다 크거나 같다.’가 되는 거니까 -1 이항해서 3x는 3보다 크거나 같다.
양변에 3을 나눠줘서 ‘x는 1보다 크거나 같다.’ 이렇게 해를 구할 수 있는 거예요.
그러면 우리 친구들, 이렇게도 나올 수 있겠죠. 괄호랑 소수랑 분수가 다 섞여 나오는 거죠.
예를 들어 이런 경우예요. 0.2(x-1)은 5분의1x-7 이렇게 있다고 해볼까요?
그러면 대체 이거 어떻게 해야 되지? 양변에 뭘 곱하는 게 우선일까?
얘를 봤더니 10을 곱해야 돼. 그러면 얘가 5니까 5의 배수. 하지만 10은 5의 배수이기 때문에 양변에 10을 곱해주면 돼요.
그런데 만약에 여기가 3이 됐다고 해보세요. 그러면 여기에서는 10의 배수, 얘는 3의 배수를 곱해야 되니까 바로 이때는 30을 곱해줘야 되는 거죠, 똑같이.
그런데 우리 친구들, 여기에서 선생님이 질문할게요. 여기 30을 곱할 때 0.2에도 곱하고, 아까 선생님이 하나도 빠짐없이 다 30 곱하라고 했지.
그러니까 여기에도 곱하고, 여기에도 곱해야 돼. 어때요?
얘는 어차피 0.2 곱하기 바로 이렇게 괄호가 돼서 어차피 분배가 돼야 되는 거예요. 그렇기 때문에 대표로 앞에 있는 것만 곱해주면 됩니다.
예를 들어서 ‘선생님, 얘는 다 곱해야 되지 않나요?’
안 해도 돼요. 그 이유를 보면, 예를 들어 이런 경우 보세요. 1＋3. 이거 얼마예요? 계산하면 2×4니까 8이죠.
그런데 선생님이 여기 양변에 10을 곱한다고 해볼게요. 그러면 얘네들을 다 곱했을 때 여기 20 되고, 여기 10 되고, 여기 30 되고, 그러면 여기가 80 되고, 이게 맞을까?
생각해 보세요. 20 곱하기 얘는 40인데 800이죠. 맞지 않아요. 그래서 우리가 양변에 곱할 때 괄호가 있다면, 어차피 얘네들이 곱셈 계산을 해야 되기 때문에 대표로 앞에 있는 수에만 곱해주면
그대로 어쨌든 다 적용이 돼서 이제 80이 등식이 성립을 하게 되는 겁니다. 아셨죠?
괄호가 있을 때는 괄호 앞에 수만 대표로 곱해주자는 것. 30을 곱해서 얘네들을 그다음 단계 계산해 주면 되는 거예요.
좋아요. 그러면 이제 우리 개념 확인 문제 풀어볼게요.
다음은 일차부등식이 있는데, 계수가 모두 분수네. 얘를 풀어보는 과정입니다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣으세요.라고 했는데,
일단은 양변에 뭘 곱해야 될지 판단을 해야 되겠죠.
분모의 최소공배수니까 분모 2, 3. 2, 3의 최소공배수니 뭐를?
6을 곱해주면 되겠습니다. 그러면 6을 곱해주면, 여기에도 6 곱해주면 약분해서 얘는 3x. 여기에도 6 곱해주면 얘 약분하니까 4×2는 8.
여기 6 곱해주면 약분해서 2x, 여기 6 곱해주면 약분해서 2×2는 4.
그런 다음에 x항은 좌변에, 상수항은 우변으로 이항해요. 그러면 3x-2x가 되겠고, -4＋8이 되겠죠.
그러면 3x-2x는 그냥 x, 이를 계산하면 4가 되기 때문에 ‘x는 4보다 작다.’로 나오겠습니다.
어때요? 괜찮죠? 그러면 이제 계산을 많이 해야 되기 때문에 우리 친구들 실수하지 않도록 지금부터 예제, 유제 문제로 개념을 업시켜보러 출발해 볼게요.
우리 58페이지에 예제 4번 볼게요. 괄호가 있는 것부터 시작을 해보도록 하죠.
일단 일차부등식을 풀라고 했으니까 분배 법칙을 통해서 괄호를 먼저 풀어봅시다.
좌변은 3x＋, 3×2는 6. 그다음에 -2를 곱하면 -2x, 그다음에 -14.
그다음에 이항해야 되잖아요. 누가 이항할까?
x항 너는 너희 집으로 가. 좌변으로 가고, 상수항은 너는 우변으로 가세요. 그러면 3x＋2x가 되겠고요. 우변은 -14-6이 될 거고, 동류항 계산하면 5x는 -20이 될 거예요.
그런 다음에 양변을 뭐로 나눌까? x의 계수인 5로 나누면, 바로 x. 부등호 방향은 그대로가 되겠고요. -4보다 작거나 같다. 이렇게 나오겠죠.
따라서 정답 찾아보면 ①번이 정답이 되겠습니다. 괜찮죠?
그다음, 유제 7번 갈게요.
아까랑 똑같은데, 지금 여기에서 그냥 심심하게 얘를 ‘해를 풀어라.’가 아니라 그 해를 푼 다음에 그 해 안에서 또 어떤 조건이 제시가 됐어요. 가장 작은 정수를 구하래요.
그러면 일단 우리 해 풀고 그다음에 얘기할까요?
괄호 풀어보면, 4를 분배합니다. 8x-, 4×5는 20. 3×2는 6x-, 3×8은 24. 뒤에 -10 있는 거 잊지 마세요.
그러면 동류항. x항은 좌변, 상수항은 우변으로 이항을 해야지 동류항 계산할 수 있겠죠.
8x-6x. 바로 여기에서 계산할까요? 2x.
그다음에 얘 계산하면 -34입니다. 그런데 이항하면 ＋20이니까 정리. 2x는 -14보다 크다. 그러면 양변을 뭐로 나눠요?
그래요. 2로 나눠줍니다. 그러면 ‘x는 -7보다 크다.’라고 나왔어요.
-7보다 크다. 우리 부등식으로 표현을 했을 때 -7을 기준으로 -7을 포함하지 않고 얘보다 크대요.
그러면 이때 이 안에 속하는 정수는 -6, -5부터 해서 점점점 커질 거예요.
그러니까 여기에서 ‘가장 작은 정수를 구하여라.’라고 했기 때문에 누가?
정답은 -6이 되는 걸 알 수 있습니다. 해로 그친다면 여기서 그냥 끝내주면 되는데, 이 범위 안에서 또 다른 요구를 했을 때는 우리 친구들이 수직선을 그려주면 조금 쉽게 문제를 해결할 수 있어요.
그리고 만약에 등호가 들어갔다면, 그러니까 -7보다 크거나 같다면 답이 -7이 됐을 거예요. 그것도 챙겨줘야 됩니다.
그다음 유제 8번. 일차부등식을 만족시키는 자연수 x의 계수는?
이거 뭐야? 얘를 일단 풀어보고, 그 해의 범위 안에서 자연수가 몇 개인지 알아봐야 되겠다. 일단 푸는 게 급선무죠.
괄호 풀어볼게요. 분배 법칙. -8x＋, 2×9는 18. ＋3x가 있고, 그다음에 -2x에다가 얘를 곱하면 ＋4가 되겠네요.
그러면 우리 이항합시다. -2x 이항을 하면, 좌변은 -8x＋3x를 계산했을 때 -5x인데, 이항하면 ＋2x가 되겠고요.
그다음에 우변은 4에다가 이항하면 -18이 됩니다.
한 번 더 계산. -3x는 -14가 되는 걸 알 수 있어요. 그러면 양변을 뭐로 나눌까?
그렇죠. -3으로 나눌까요?
음수로 나눴다. 그러면 부등호 방향 어떻게 되지?
그렇지. 부등호 방향 바뀌겠다. 따라서 x는 3분의14보다 작거나 같습니다.
그러면 이거 수직선에 나타내기 위해서 팁 줄게요.
3분의14. 대체 어디 있는지 모르니까 얘를 대분수로 바꿔보면 되게 쉬워요.
3분의14라는 것은 3×4는 12. 4와 ⅔잖아요. 그러니까 4하고 5 사이에 있을 거예요. 얘를 삼등분해서 ⅔가 여기 있을 겁니다. 즉, 4와 ⅔보다 어떻대요?
작거나 같다. 이렇게 되는 거죠. 이 범위에 있는 애들이에요. 그러면 얘에서 이 범위 안에 속하는 자연수는 바로 4도 있고요. 1, 2, 3, 4까지 이렇게 4개가 되겠습니다.
4개니까 정답 몇 번? ②번이 정답이 되겠어요.
여기에서 만약에 ‘가장 큰 자연수는?’ 그러면 4가 되겠고. 이런 식으로 우리 친구들이 이 범위 안에서 또 다른 조건을 찾아줄 수 있습니다.
그럴 때는 뭐를 이용한다? 수직선을 이용하는 게 쉬워요.
그다음에 예제 5번 가도록 하죠. 계수가 분수 또는 소수인 경우. 여기에서도 정말 실수하는 그 함정이 들어 있어서 선생님이 걱정되는 그런 문제예요. 일단 별표 치고 갈게요. 주의.
왜 걱정되는지 아세요?
선생님 마음이 왜 걱정되냐면, 6분의1x 같은 건 걱정 안 되는데, 지금 얘네 있죠. 2분의(x＋4).
차이점이 뭐냐면, 얘는 분자가 그냥 딱 하나인데, 얘는 분자가 항이 두 개예요. 이럴 때 우리 친구들이 부호 처리를 정말 실수 많이 합니다.
우리 친구들 이제 이렇게 생각하자고요. 분수에서 분자나 분모에는 사실은 괄호가 있는 거예요. 그런데 괄호를 굳이 쓰지 않죠, 필요하지 않으니까.
하나가 있을 때는 굳이 괄호를 사용하지 않지만, 이렇게 항이 2개 이상일 때는 투명 괄호가 있다고 생각합시다. 투명 괄호 있는 거예요.
그래서 이 분자에다가 뭔가를 곱할 때 내가 선택적으로 이중에 내 마음에 드는 것에만 곱할래. 안 되는 거예요.
그러니까 몽땅 곱해야 되기 때문에 분배 법칙을 같이 생각해 줘야 되는 거 잊지 마세요. 아셨죠?
뭐라고요? 투명 괄호 생각하자고요.
그러면 우리 이제 뭘 곱할까? 분모가 6하고 2하고 3이니까 최소공배수인 6을 곱하자.
그러면 여기에 6 곱하면 약분돼서 x가 되는 거고, 그다음에 여기에 6을 곱해보세요. 그러면 2하고 약분돼서 3인데, 3이 지금 그냥 이렇게 쓰면 안 된다고요. 어때요?
투명 괄호. 이제는 투명 괄호가 아닙니다. 대놓고 괄호. 왜냐하면, 분수 형태가 사라졌기 때문에.
거기에다가 우변에도 6을 곱하면 3하고 이렇게 약분이 돼서 2가 남죠. 2는 분자 몽땅 곱해줘야 되는 거예요. 얘는 대놓고 괄호. 이렇게 계산해야 돼요.
우리 친구들이 계산이 좀 익숙해지면 바로바로 그냥 얘를 분배 법칙으로 풀어줘도 괜찮습니다.
그러면 괄호 풀어주면, -3x-12. 2x-4.
그러면 얘 계산했을 때는 -2x고, 이항하면 -2x 되죠. 그다음에 얘 이항하면 -4에 ＋12가 되겠어요.
그래서 -4x는 -4＋12니까 8이 되겠고, 양변을 -4로 나눠줄 때, 음수로 나눠주네? 부등호 방향 바뀌어야 됩니다.
따라서 x는 -2보다 크거나 같다. 이렇게 나오겠어요. 정답 몇 번? ④번이 정답이 되겠네요.
이 문제 선생님이 다시 한번 강조할게요. 분모에 항이 2개 이상이라면 우리가 괄호가 있다고 생각을 하고, 약분해서 남은 것을 괄호로 모두 분배 법칙으로 몽땅 곱해줘야 되겠습니다.
부호 처리 조심해 주세요. 그리고 특히 분수 앞에 있는 마이너스, 괄호 앞에 있는 마이너스라서 얘를 ＋4가 아니라 마이너스를 적용해야 된다는 것도 주의해 주자고요.
그러면 이제 유제 9번 가죠. 일차부등식을 만족시키는 x값 중 가장 작은 정수는?
그러면 일단은 쫙 뭘 곱할지 한번 고민을 해보자.
계수가 모두 소수 한 자리 수니까 싹 다 10을 곱해볼까?
그러면 2x-9는 4x＋5보다 작다. 이항하면 4x 이항하면 2-4니까 -2x, -9 이항하면 ＋9 되죠. 그래서 14가 됩니다.
양변을 -2로 나눠주면 부등호 방향 바뀌고요. 그다음에 -7보다 크다가 나오네요.
그러면 얘도 7보다 크다니까 7이 포함될까? 안 될까?
안 되지. -7보다 크니까 구멍을 뻥 뚫어주고 얘보다 큰 애들이에요.
그러면 여기에서 지금 가장 작은 정수를 찾기 위해서는? 가장 작은 정수 -6부터 -5 이렇게 진행이 될 텐데, 그중에 가장 작은 정수는 -6이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 따라서 정답은 몇 번?
③번이 정답이 되겠죠. 그다음에 10번 갈게요.
일차부등식을 풀면? 분수랑 소수가 다 섞여 있어요. 그러면 우리의 목표는 뭐다? 계수를 뭐로 만들어주는 것이다?
정수로 만들어주는 것이다. 그러니까 0.3이나 0.6은 10을 곱하면 될 거고, 분모가 5니까 얘도 10을 곱하면 될 거 같아요. 그러면 이제 싹 다 양변에 10을 곱해보도록 할게요.
그러면 왼쪽 같은 경우에는 3x. 좌변은 3x-6이 되는 거고, 여기에도 10을 곱했을 때 약분해서 2가 남는데, 잘 보세요.
선생님이 이거 투명 괄호 있다고 생각하자고 했죠. 그러면 -2가 x-7과 몽땅 곱해져야 됩니다.
그러면 괄호 한 번 더 풀어볼게요. -2x＋14.
x항은 좌변에. 그러면 3x＋2x니까 5x. 상수항은 우변에 14＋6이니까 20. 그러면 x는 4보다 작다. 바로 나왔네요. 정답 몇 번이에요?
①번이 정답이 되겠습니다. 그다음 예제 6번.
그다음 유형은 x의 계수가 문자인 경우입니다. 그러면 문자면 어떻게 처리하지?
우리 친구들, 그런데 이 문자가 양수인지 음수인지 그리고 우리 친구들이 어떻게 처리할지 다 팁을 주니까 걱정하지 마세요.
일단 여기에서도 a라는 문자는 0보다 크다고 하는 걸 보니 양수네요.
‘그럴 때 x에 대한 일차부등식을 풀면?’이라고 했는데, 이 a가 뭔지 모르는데 어떻게 풀어요?
괜찮아요. 그냥 a를 우리 수 취급하는 거예요. x만 문자 취급합니다. 이게 x에 대한 일차부등식이라고 했으니까 이것이 주인공 문자가 되는 거죠.
그러면 우리 상수항을 이항했을 때는 ax는 -2보다 크다가 되는 거고, 양변을 뭐로 나눠야 돼요, 그다음에?
그냥 이 계수 상수 취급하는 거예요. a로 나누는 거예요.
그런데 이때 부등호를 어떻게 처리할지 그게 관건이잖아요. 그런데 문제에서 뭐라고 했냐면, a가 양수래요. 그러니까 부등호 방향 그대로가 되는 거죠.
따라서 ‘x는 -a분의2보다 크다.’로 정리가 되는 겁니다. 그래서 정답 몇 번?
정답은 ②번이 정답이 되는 거죠.
어때요? 만약에 a가 나오지 않았다면 여기에서 부등호 방향을 그대로 둘지 반대로 둘지 고민이 됐을 텐데, 그런 거는 우리 친구들한테 조건이 다 주어지니까 걱정 안 해도 돼요.
관련 문제. 유제 11번 보면, 이번에는 a가 뭐라고 했냐면, 0보다 작다고 나왔어요.
그럴 때 x에 대한 일차부등식이니까 우리 a는 그냥 편하게 상수 취급하자고요.
ax가 3a보다 크다고 나왔네요. ax가 3a보다 크면, 마지막 단계만 남았습니다. 양변을 뭐로 나눠주는 거?
그렇지. x의 계수인 a로 나눠주는 거. 그런데 a가 음수라고 했으니까 여기에서 부등호 방향이 바뀔 거 아니에요.
그러면 약분돼서 x는, 여기도 a가 뭔지는 모르겠지만 어쨌든 약분이 되잖아요. 3보다 작다고 나옵니다.
그래서 정답은 몇 번이냐면 ③번으로 처리할 수 있는 거예요. 괜찮죠, 우리 친구들?
그다음에 12번. 이제는 a가 0보다 크다, 작다가 아니라 지금 뭐라고 나왔냐면, a가 1보다 작대요.
‘x에 대한 일차부등식을 풀면?’ 이라고 했는데, 선생님이 계속 얘기하고 있는 거. a를 그냥 상수 취급하자. 그래서 우리가 지금까지 풀었던 거 그대로 적용을 하면,
x항은 좌변으로, 상수항은 우변으로 이항하면 되는 거잖아요.
그러면 ax-x는 6-2가 되고, 여기에서 우리 x의 계수를 알려면 x로 이렇게 묶어줘야지 이 x의 계수가 뭔지. 그래서 얘로 나눠주는 과정이 필요하잖아요. x로 반드시 묶어줘야 됩니다.
그러면 여기에서는 a-1이 되는 거죠. 그다음에 x의 계수가 a-1이니까 양변을 x의 계수인 a-1로 나눠줄 건데, 이게 관건이에요. 양수냐? 음수냐?
우리 친구들, 문제에서 a가 1보다 작다고 했죠. 그러면 여기에서 1을 이항한다고 생각해 보세요. 그러면 a-1은 0보다 작습니다. 즉, 자기보다 더 큰 수를 뺐기 때문에 음수가 되는 거죠.
따라서 부등호 방향이 이렇게 바뀌어야 되는 거예요.
그러면 얘 약분해서 x는 (a-1)분의4보다 작다. 이것이 바로 정답이 된답니다.
찾아보면 정답 ③번에서 찾을 수가 있겠네요.
이렇게 계수가 복잡하게 나와 있거나 아니면 문자가 있는 경우까지 알아봤습니다.
그러면 우리 오늘 지난 시간에 마저 2번까지 풀었는데, 3번부터 형성평가로 실력을 업 업시켜야 되겠죠? 형성평가 풀이 시작할게요.
형성평가 오늘 3번부터 풀어보도록 할게요. 개념책 60쪽입니다.
‘다음 부등식 중 해를 수직선 위에 나타내었을 때 오른쪽 그림과 같은 것은?’이라고 했는데, 그러면 오른쪽 그림을 봐야 되겠죠. 오른쪽 그림의 범위가 무엇을 나타내느냐?
바로 이 x라는 애는 -3을 기준으로 구멍 뻥 뚫어줬으니까 포함하지 않고, 왼쪽이니까 -3보다 작다. 이렇게 해가 나오는 부등식을 찾아주면 되겠습니다. 그러면 ①번부터 볼게요.
①번, 얘를 이항하면 되겠네요. x항은 좌변에, 상수항은 우변에. 그러면 좌변은 5x고요. 우변은 -12로 이항을 하면 -15입니다.
그러면 5x가 -15보다 크니까 양변을 5로 나눠주면 부등호 방향 그대로에다가 -3보다 크다. -3보다 작다고 나와야 되는데 옳지 않죠.
그다음에 ②번 갈게요. x항은 좌변으로, 상수항은 우변으로 각각 이항해 보죠. 3-5. -2x. 그다음에 ＋6이 되고, 양변을 -2로 나눠보세요.
그러면 여기에서 주의하자. 음수로 나눴다. 그러니까 부등호 방향이 바뀌어야 됩니다. 여기에서 바뀌어야 돼요.
그래서 x는 -3보다 크다. ①번, ②번 똑같이 나왔습니다. 우리가 찾는 답은 아니고요.
그다음에 ③번, x항은 좌변에, 상수항은 우변에. 5x-x니까 4x. 그다음에 6＋8은 14.
그러면 양변을 4로 나눠주면 4분의14니까 x는 약분해서 2분의7보다 작다고 나오죠. 우리가 찾는 답 아니고요.
④번 갈게요. x항 좌변에, 상수항 우변에. 그러면 11-7이니까 4x. 그다음에 -4니까 -8-4. 계산하면 -12죠.
양변을 4로 나눠주면 x는 -3보다 작다. 옳지. 우리가 찾고 있는 거 나왔습니다. 답 찾은 거 같아요. 그래도 마저 ⑤번도 해보도록 하죠.
x항 좌변으로 이항하고요. 상수항 이항할게요. 그러면 좌변은 x＋x니까 2x가 되겠고, 우변은 10-4, 6이 됩니다.
그러면 x는 양변을 2로 나눴을 때 3보다 크다로 나오니까 정답 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다.
이것은 우리가 지난 시간에 했던 내용이에요. 계수가 복잡하지는 않으니까 그대로 그냥 자기 집 찾아주는 겁니다.
x항 너 저쪽으로 가. 상수항 너는 이쪽으로 와. 이렇게 해서 동류항 계산해서 계산해 주면 되는 거고,
그다음 4번으로 넘어가면 이게 오늘 배웠던, 우리가 오늘 클리어한 개념 내용이죠.
계수가 분수입니다. 이 일차부등식을 만족시키는 모든 자연수를 찾아서 걔네들을 다 더하기까지 해야 돼요. 그러면 일단 부등식을 푸는 게 우선일 거 같아요.
양변에 분모 3, 6, 2의 최소공배수인 6을 곱해주자고요. 그러면 골고루 빠짐없이 다 6을 곱해줘야 됩니다.
그러면 약분해서 2×2는 4x, 그다음 약분하면 -5, 약분하면 3x, 이렇게 돼야 되는 거죠.
그러면 3x를 이항하면 4x-3x가 되고, 그다음에 상수항은 이쪽으로 오세요. ＋5가 되니까 x는 5보다 작다가 되겠어요.
수직선에 나타냈을 때 우리 친구들, 5를 기준으로 하여 5를 포함하지 않고 5보다 작은 자연수는 1도 있고, 2도 있고, 3도 있고, 4도 있을 겁니다.
4개가 되는데, 지금 문제에서는 얘네들을 다 더하라고 했어요. 따라서 합은 1＋2＋3＋4. 계산하면 되니까 얼마?
10으로 계산할 수 있겠죠. 정답은 ④번이 되겠습니다.
이렇게 ‘해를 구하여라.’라기보다는 우리 해를 구한 범위 안에서 어떤 또 다른 주어진 조건이 더 많이 나옵니다, 문제에.
그다음에 5번. 다음 부등식이 참이 되게 하는 자연수 x의 값은? 지금 뭐예요? ‘x의 개수는?’이라고 했는데, 형성평가 4번하고 되게 비슷해요.
4번은 이 자연수를 찾아서 얘네들을 다 더해야 됐지만, 이거는 그냥 자연수 x의 개수를 물어봤습니다. 일단 뭐니 뭐니 해도 푸는 게 우선이 돼야 될 거 같아요.
2.5 그다음에 ½이 되니까 얘는 10을 곱하고, 이것도 2의 배수 중에 10이 있기 때문에 싹 다 10을 곱하자.
그런데 선생님이 여기에서 진짜 걱정되는 게 뭐냐면, 이 -x의 계수가 -1이잖아요. 얘는 그냥 ‘정수네. 모양이 이미 예쁘니까 그냥 패스.’ 이럴까 봐 너무너무 걱정돼요.
하나도 빠뜨리지 않고 몽땅 10을 곱해주고, 이렇게 괄호 앞에 있을 때는 얘만 대표로 곱해주면 된다고 했습니다.
그러면 2.5×10은 25. -x×10은 -10x.
그다음에 여기에서는 약분이 돼서 5가 남고, 5가 x-4 몽땅 곱해져야 되는 거죠.
괄호 풀어주면, 25-10x는 5x-20이 되겠고요. 5x 이항하면 -10x-5x는 -20-25.
동류항 계산. -15x는 -45. 양변을 뭐로 나눌까?
x의 계수인 -15로 나누면, 음수로 나누는 거니까 부등호 방향 바꿔주고, 따라서 x는 -15분의45 같은 경우에는 얼마예요? 3이죠. 3보다 작다로 나옵니다.
그러면 생각해 보세요. 3보다 작은 자연수 뭐가 있어요? 1하고 2가 되겠네요. 이렇게 2개가 되겠죠. 정답 몇 번?
②번에서 찾을 수가 있겠어요.
그다음 6번 가도록 하죠. 이거 오늘 풀었던 유형이잖아요. a가 2보다 작을 때. 그러니까 이 부등식에서 바로 x의 계수에 a가 또 다른 문자가 있는 경우입니다.
‘이 부등식을 풀면?’이라고 했으니까 일단 우리 친구들, 지금 괄호를 풀어볼게요.
2a를 곱하면 2ax＋6a가 되겠고요. -7 놓치지 마세요. 그런 다음에 x항. x항은 좌변에, 그다음에 상수항은 우변으로 이항을 하죠.
그러면 얘도 상수항이죠. 6a. 선생님이 이 a라는 것도 다 그냥 상수 취급하자고 했잖아요.
그러면 2ax-4x가 되겠고, 우변은 얘 넘어가면 5＋7이니까 12. 거기다가 -6a가 이렇게 되겠습니다. 뭐라고 했죠, 선생님이?
x의 계수로 양변을 나눠줘야 되기 때문에 x의 계수로 이렇게 묶어주자고 했어요. 그러면 2a-4가 되겠고, 얘도 12-6a가 됩니다.
그러면 우리 친구들, a가 2보다 작다고 했으니까 a가 2보다 작다면 2a-4는 양수일까? 음수일까?
똑같이 이 모양으로 만들면 됩니다. 보세요. 2배를 했을 때 2a는 4보다 작은 거죠. 그러면 여기에서 4를 빼주세요. 그러면 2a-4는 4-4는 0이니까 0보다 작아서 음수가 된다는 얘기입니다.
x의 계수가 음수구나. 그러면 양변을 x의 계수인 2a-4로 나눴을 때는 x는 부등호 방향은 바뀔 것이고, (2a-4)분의(12-6a)가 될 거야.
이렇게 그냥 멈추면 절대 안 됩니다. 우리 친구들이 여기에서는 좀 센스를 발휘해 줘야 되는데, 주어진 이 우변에 있는 식을 보세요.
지금 여기에서 2a-4가 위에도 그대로 보입니다. 어떻게 보이냐면, 얘를 보세요.
지금 -6으로 묶어줄게요. 분자에 있는 걸 -6으로 묶어주면 a가 나오고, 선생님이 얘네 순서 바꿨을 때 -2가 이렇게 나오죠. 보세요. -6a＋12 나오죠?
그다음에 분모를 보면, 얘는 2로 묶어주면 a-2가 나옵니다.
그래서 우리 친구들이 그대로 놓지 말고, 분모는 2(a-2), 분자는 -6(a-2)로 이렇게 나타내줘야지만 얘가 약분이 될 수 있으니까 이게 오늘 문제 중에 가장 어렵지 않았을까 싶어요.
그러면 2분의(-6)이니까 x는 -3보다 크거나 같다고 나오는 거죠. 따라서 정답은 몇 번이에요?
②번, ‘-3보다 크거나 같다.’가 정답이 되겠습니다.
우리 친구들 어때요? 여기 부등호 방향도 조심해야 되고, 주의할 것들이 곳곳에 숨어있습니다. 꼭 챙겨주세요.
그다음에 7번 가죠. x에 대한 일차부등식의 해가 x가 -2보다 크다. 이렇게 나왔는데, 상수 a의 값은?
그러면 일단 상수 취급을 해서 얘를 이항을 하면 ax는 12보다 작아. 그런데 여기에서 양변을 뭐로 나누자?
우리가 x의 계수인 a로 나눠야 되는데, 이때 부등호 방향이 뭔지는 몰라요. 그래서 우리 둘 중에 만약에 a가 양수라면, 그대로 x는 a분의12보다 작을 것이고,
a가 만약에 음수라면 부등호 방향이 바뀌어서 a분의12보다 클 것이다. 그런데 뭐가 나왔어요?
그렇죠. x가 -2보다 크다고 나왔으니까 부등호 방향 봐서 a가 음수라는 것을 알 수 있습니다.
그렇다면 결국, a분의12가 뭐랑 똑같다는 얘기죠?
-2랑 똑같다는 얘기죠. 왜? 얘가 뭐래요? ‘x가 -2보다 크다.’랑 똑같은 얘기잖아요.
그렇기 때문에 여기에서 a는 바로 -6으로 나오는 걸 알 수 있습니다. 12÷a가 -2니까요. -6을 넣었을 때 -2로 나오죠. 그래서 정답은 몇 번?
①번에서 찾을 수가 있겠어요.
좋아요. 그다음 8번. 오늘 마지막 문제입니다. 일차부등식을 만족시키는 자연수 x의 개수가 3개일 때 상수 a의 값의 범위는?
이게 정말 너무너무 오늘 중요한 문제예요. 중요.
그리고 있잖아요. 내가 풀었던 과정 중에 이런 거 안 가르쳐줬는데, 갑자기 왜 어려운 게 나왔지? 어쩌면 선생님의 부연 설명이 필요하기도 합니다.
일단 이 일차부등식을 a를 상수 취급해서 풀어보면, x항 좌변에, 상수항 우변으로 이항하면 5x-4x니까 좌변은 x, 그다음에 얘 넘어가면 얼마가 돼요?
a가 이렇게 나오는 걸 알 수 있어요. -a＋2a니까.
그러면 얘를 수직선에 나타냈을 때 a가 뭔지 모르겠지만, a보다 작거나 같다. 여기가 x의 범위가 되는 겁니다.
그런데 여기에 자연수 x의 개수가 몇 개라고 했어요? 3개라고 했으니까 이 범위 안에 1, 2, 3이 포함되어 있어야 되는 거죠.
그러면 1, 2, 3이 대체 3이 여기 있을까? 여기 있을까? 얘를 기준으로 수직선 1, 2, 3을 나타내면 우리 친구들이 어려울 수 있어요.
그래서 선생님은 이렇게만 우리 친구들이 느낌을 잡아주고, 이 수직선을 한 개를 더 그릴게요.
0, 1, 그다음에 0은 그리지 말죠. 3 그다음에 4까지만 그려보면, 보세요.
만약에 a가 3이라고 해보세요. 그러니까 3보다 작으면 안 돼요. 얘보다 이렇게 돼야 되기 때문에, 그러면 자연수가 2개밖에 안 되거든요.
그러면 만약에 a가 3이라고 해서 x가 3보다 작거나 같다고 했다면 이거는 자연수 3개 맞죠.
그러면 만약에 3보다 크다고 해보세요. 그래서 예를 들어 만약에 3.5라고 해보세요, a가. 그래도 어쨌든 이 범위 안에 자연수는 1, 2, 3 세 개 맞습니다.
그러면 만약에 a가 4라고 해보세요. 4면 어때요?
4보다 작거나 같은 자연수는 4까지 4개니까 얘는 안 되는 거예요. 그러면 이 a의 범위는 3부터 시작해서 4보다 작아야 되기 때문에
3은 괜찮아. 그리고 3보다 커도 돼. 하지만 4까지는 안 돼. 4보다는 작아야 돼. 이렇게 나오는 겁니다.
따라서 정답은 몇 번이냐면, ③번에서 찾을 수 있어요. 특히 이 마지막 문제가 굉장히 어려웠는데, 우리 친구들 수직선에서 a를 고정시키지 말고 1, 2, 3을 고정시킨 다음 a를 움직이면서 찾아보세요.
오늘의 챈샘의 원 포인트 살펴볼까요?
오늘의 원 포인트는 아까도 선생님이 강조했던 분자가 ax＋b의 꼴일 때에는 괄호를 이용한다는 얘기입니다.
즉, 양변에 10을 곱할 때 우리 친구들이 약분된 바로 2를 앞에 있는 마이너스까지 해서 -2를 x-7에 골고루 곱해줘야 되는 거 잊지 마세요.
챈샘의 실수 클리어. 짜잔. 잘 보세요. 어디가 틀렸을까? 우리 친구들의 많은 의견 기다리고 있을게요.
오늘 조금 식이 복잡해서, 또 어려운 문제도 곳곳에 숨어있어서 우리 친구들의 복습이 너무너무 필요하죠. 꼭꼭 복습하고, 이해 안 된다. 얼마든지 게시판으로 질문해 주시면 되겠습니다.
다음 시간에는 어떤 이야기가 나옵니다. 일차부등식의 활용 공부하는 시간에 다시 만나요, 여러분. 안녕.
