지난 시간까지 우리가 복잡한 일차방정식의 풀이까지 마쳤어요.
아무리 계수가 소수나 분수, 복잡하게 나오더라도 어쨌든 부등식도 등식과 마찬가지로 양변에 같은 수를 곱하거나 그리고 나눌 수 있단 말이죠.
그래도 부등식이 그대로 성립하죠. 단, 음수를 곱할 때, 음수를 나눌 때는 방향이 바뀌었어요.
그러면 우리가 이제 복잡한 일차부등식을 풀어낼 수 있다면 스스로 부등식을 세워서 문제를 해결할 수도 있어야 됩니다.
그래서 오늘부터는 일차부등식의 활용을 시작해 볼 건데요. 먼저 첫 번째로 일차부등식의 활용이 무엇인지 어떻게 푸는지 그 순서 쭉 설명을 해주고,
그다음에 여러 가지 부등식의 활용 문제를 만나보도록 하겠습니다.
우리 친구들, 중학교 1학년 때 일차방정식의 활용에서 굉장히 어려웠던 기억 나죠?
하지만 부등식은 일차방정식의 활용처럼 그렇게 많이 다양한 유형으로 나오지는 않아요. 그리고 선생님이 어떻게 하면 쉽게 이 활용 문제 풀어낼 수 있을지 그 꿀팁도 알려줄 테니까요.
그러면 지금부터 개념 클리어 시작해 볼게요.
먼저 챈샘의 실수 클리어. 선생님이 지난 시간에 이렇게 퀴즈를 내줬는데, 어때요, 우리 친구들? 다 눈치챘죠?
이 친구는 어디에서 실수를 했는가? 바로 계수가 분수이기 때문에 양변에 분모의 최소공배수인 20을 곱했어요.
그런데 선생님이 ‘정말 정말 이거 실수하지 마세요.’라고 당부했던 그 부분을 또 실수하고 말았네요.
왜냐하면, 지금 우변이 1인데, 이렇게 정수일 때니까 ‘이거는 그냥 스킵해야지.’ 1이라고 하면 돼요? 안 돼요?
안 돼요. 우리가 양변을 어떤 수를 곱할 때는 공평하게 모든 항에 다 곱해야 되기 때문에 여기에서도 20을 곱해서, 바로 어느 부분?
우변이 20이 돼야 되는 겁니다. 이 상태에서 괄호를 풀고, x항은 좌변, 상수항은 우변, 이렇게 문제를 해결해 줘야 되는 거예요.
어느 부분 실수했는지 우리 실수 클리어했습니다.
그러면 일차부등식의 활용. 선생님이 61쪽에 교재에 있는 내용을 쭉 가지고 왔어요.
그런데 사실 이것만 다 열심히 읽고 내용을 숙지한다고 해서 우리가 문제 풀이 그대로 활용할 수 있는 건 아니거든요.
일단은 일차방정식의 활용도 마찬가지지만 활용 문제 유형 자체가 식으로 주어지는 게 아니라 어떤 이야기, 스토리로 우리에게 주어집니다.
그러면 우리가 직접 이 스토리의 관계들을, 이 수량 관계 같은 것들을 잘 문장을 보고 이해한 다음에 식을 내가 직접 세워야 되는 거예요.
그러니까 식이 다 세워진 채로 우리에게 준다면 계산만 하면 되는데, 이제 직접 식을 세워야 되니까 그 부분이 문제인 거죠.
방정식은 바로 등식이었어요. 하지만 부등식은 대소 관계를 나타내야 되기 때문에 가장 먼저는 우리 친구들이 문제의 뜻을 이해를 해야 되겠죠.
그리고 구하고자 하는 것을 미지수 x로 놓습니다. 그런데 문제마다 ‘얘가 미지수 x라고 했을 때’ 이렇게 주어지는 경우도 있어요.
그다음에 문제의 뜻에 맞게 x에 대한 일차부등식을 세워주고, 그다음에 일차부등식의 해를 구해주면 되죠.
일차부등식만 세우면 해 구하는 건 문제가 없잖아요. 그다음 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인을 해줍니다.
선생님하고 이 두 가지, 활용 문제 풀 때는 이것만 약속을 해주세요. 먼저 첫 번째는 뭐냐면, 형광펜을 준비를 해주세요.
항상 문제 안에서 이 x에 대한 일차부등식을 세우기 위해서. 우리가 부등식이라는 건 뭐죠? 대소 관계란 말이에요.
이상, 이하, 초과, 미만이라든지 크다. 작지 않다는 이런 문구가 있습니다. 그 부분을 쭉 형광펜을 그어줄 거고요.
두 번째는 바로 x에 대한 식 세우면 어렵거든요. 그래서 한번 그전에 우리 말로 부등식을 세운 다음에 그것을 x에 대한 식으로 나타낼 거에요.
그래서 이 두 가지는 우리 친구들이 활용 문제를 풀 때 꼭 꼭 지켜주고, 선생님이 실제로 많은 친구들 만나보면서 이 두 가지를 잘 지키는 친구들과
그렇지 않고 ‘그냥 알아서 풀면 되지.’라는 친구들이 정말 나중에는 그것들이 쌓이고 쌓여서 결과가 달라지는 거 선생님이 느꼈거든요. 그러니까 이 두 가지 약속 꼭 지켜줘야 되겠습니다.
그다음에 우리 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 과정이 되게 중요한데, 부등식을 열심히 풀었어요. 그래서 얘가 어떻게 나왔냐면, 만약에 이렇게 나왔다고 해보세요.
3분의7 이렇게 나왔어요. 그런데 이 x라는 것은 사람 수예요.
그러면 사람 수가 3분의7보다 작다고 했을 때 최대 사람 수를 구하려면, 만약에 이게 등호가 있다고 해보세요. 그러면 ‘사람이 3분의7명이야.’라고 답하면 될까요? 안 될까요?
안 되죠. 사람이 막. 호러예요, 호러. 그래서 사람 수, 나이, 물건의 개수 같은 경우에는 해당되는 건 자연수만 해당합니다.
그러면 여기 같은 건 3분의7이라는 것은 2.몇몇몇이니까 2.몇몇몇보다 작거나 같은 x 중에서는 바로 최대 사람 수는 2. 두 명이라고 답해줘야 되는 거예요.
그래서 방정식과 달리 반드시 이 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 과정. 이 과정이 꼭 필요하답니다.
좋아요. 그러면 이제 유형별로 알아볼게요. 먼저 첫 번째 개념 확인 문제 1번.
형광펜 드시고요. 선생님하고 어느 부분을 형광펜을 그어야 되는지. 일단 선생님 풀이 볼래요? 처음부터 알 수는 없으니까.
한 다발에 2000원 하는 안개꽃 한 다발과 한 송이에 1000원 하는 장미꽃을 섞어 꽃다발을 만들려고 한다.
일단 문장이 길면 어떻게? 우리 끊어서 한번 문제를 파악을 해보자.
2000원 하는 안개꽃 한 다발하고, 한 송이에 1000원 하는 장미꽃을 섞었다. 꽃다발을 만들려고 한다.
그다음에 전체 비용을 10000원 이하가 되게 하려면 장미꽃을 최대 몇 송이까지 넣을 수 있는지 구하려고 한다.
우리 친구들, 지금 어느 부분에서 대소 관계를 말해주고 있나요?
그렇죠. 전체 비용이 10000원 이하. 바로 이 부분입니다.
우리 친구들이 형광펜으로 해주세요. 지금 형광펜으로 하면 조금 글씨가 안 보일 수 있으니까 선생님은 이렇게 굵게 네모칸을 쳐볼게요. 이 부분이에요.
그러면 이때 문제에서 ‘장미꽃을 x 송이 넣는다고 할 때 다음 □ 안에 알맞은 것을 써넣으세요.’라고 했습니다.
그러니까 우리 포인트는 바로 뭐냐면, 이 전체 비용.
선생님이 뭐라고 했죠? 우리 말로 일단 부등식 세우자고 했습니다. 이 전체 비용이 10000원 이하라면 10000원보다 작거나 같게끔 식을 세우자는 거예요.
그래서 이 전체 비용을 x에 관한 식으로 바꿔놓으면 되는데, 일단은 2000원 하는 안개꽃 한 다발 샀으니까 2000원에다가 1000원짜리 장미꽃 x 송이예요.
그러니까 1000x가 되는 거죠. 얘가 전체 비용이 되는 거잖아요.
그렇기 때문에 이것이 10000보다 작거나 같다가 나오는 것이고, 그러면 1000x는 이항하면 10000-2000이니까 8000보다 작거나 같다.
그러면 양변을 1000으로 나눠주면, x는 8보다 작거나 같다. 따라서 장미꽃은 최대 몇 송이까지 넣을 수 있다.
생각해 보세요, 우리 친구들. 부등식이에요. 그러니까 여기에서 x는 딱 하나 값이 아니라 범위로 나오는 거예요. 되게 많은 거예요. 8보다 작거나 같으면 다 x가 가능한 거죠.
그러면 여기에서 이 장미꽃이니까 장미꽃을 한 개 반 팔지는 않을 거 아니에요. 한 송이 잘라서 그렇지 않죠. 얘도 자연수만 생각해야 돼요.
8보다 작거나 같은 것은 1, 2, 3, 어디까지? 8까지가 다 가능한 거예요.
그러면 문제가 답이 되게 여러 개가 될 수 있기 때문에 문제에서 딱 하나로 답할 수 있도록 이 최대. 이거죠. 최대 몇 송이까지 넣을 수 있냐는 거죠.
그러면 이중에서 가장 큰 수 8. 왜냐하면, 만약에 이렇게 됐다고 해보세요.
그러면 이거는 가장 큰 수는 7입니다, 자연수가. 하지만 등호가 들어갔기 때문에 바로 그 값 자체가 최대값이 되겠다. 최대의 송이가 되겠다.
즉, 최대 8송이까지 넣을 수 있다고 우리가 이 문제를 해결할 수가 있는 겁니다. 아셨죠?
실제로 이렇게 개념 확인 문제 1번 같은 경우에는 우리가 직접 일상생활을 하면서 고민할 수 있는 부분이에요.
‘나 돈 10000원밖에 없는데. 그러면 10000원을 넘지 않으려면 장미꽃 몇 송이까지 살 수 있을까?’라는 건 늘 생각할 수 있잖아요.
과자 사러 가서도 ‘나 5000원밖에 없는데 그러면 이게 과자 한 개에 얼마니까 몇 개까지밖에 못 사겠다.’ 이게 다 부등식이었다는 거예요.
너무 멀리 있는, 수학책에만 있는 딱딱한 내용이 아니라 우리가 일상에서 충분히 고민할 수 있는 것들이 바로 이런 내용이었다는 거 알면서 우리 친구들이 공부했으면 좋겠어요.
그다음에 우리 친구들 이제 본격적으로 여러 가지 유형의 일차부등식을 만나볼 건데, 그중에서도 수에 대한 문제를 해결할 때는 일단 x에 관한 식을 미지수를 세워야 되는데,
이거 일차방정식 때 우리 연습 많이 해봤거든요. 보세요.
차가 a인 두 정수를 x라는 하나의 문자를 두고 나타내보려고 해요. 그러면 예를 들어 이런 경우 한번 보자고요. 차가 만약에 5다.
그러면 생각해 보세요. 차가 5인 것은 바로 만약에 작은 수가 1이면 큰 수는 뭐겠어요? 6이겠죠.
아니면 만약에 큰 수가 예를 들어 10이라고 해보세요. 그러면 작은 수는 5가 될 거예요. 이런 애들이 차가 5가 됩니다.
그러면 작은 수 입장에서 봤을 때는 얘는 큰 수보다 5가 작고요. 그다음에 큰 수는 작은 수보다 5가 클 거예요. 마찬가지죠.
그래서 내가 큰 수를 x라고 하느냐? 작은 수를 x라고 하느냐에 따라서, 여기는 5가 작아지는 거고, 거꾸로 했네요. 이게 이렇게. 이렇게 해야 되는데, 똑같이 할게요, 같은 방향으로.
그리고 작은 수에서 큰 수가 되려면 5가 커진다고 봤을 때는 내가 만약에 작은 수를 x라고 하자. 그러면 큰 수는 바로 x에다가 차만큼 이렇게 더해주면 되는 거예요.
이렇게 두 수를 딱 x에 관한 식으로 세워도 되고, 아니면 나는 큰 수를 x라고 할래.
그렇다면 작은 수는 얘보다 5 작겠죠. 차가 5라면. 그러면 차가 a라면 x-a로 이렇게 놔도 되는 거예요. 아셨죠? 이 두 가지 내용.
그다음에 연속하는 세 정수 같은 경우에는 어떨까요?
연속한다는 것은 우리 친구들 만약에 자연수만 봤을 때 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 이런 애들이 연속한다는 거 아니겠어요?
그러면 이중에서 2, 3, 4나 아니면 3, 4, 5나 5, 6, 7이나 이런 애들의 특징을 보면, 가장 작은 수를 x라고 했을 때는 1씩 커지기 때문에 가운데 수는 x＋1,
그다음에 가장 큰 수는 x＋2가 되는 거죠.
아니면 이렇게 세울 수 있어요. 선생님은 이 방법을 더 많이 쓰는데, 가운데 수를 만약에 x라고 해보자.
그러면 가장 작은 수는 얘보다 1 작은 x-1, 가장 큰 수는 x＋1이라고 이렇게 세울 수가 있습니다.
이렇게 세웠을 때 장점이 뭐냐면, 세 수를 더했을 때 -1, ＋1이 사라져서 3x라고 합이 굉장히 간단하게 3x가 나온다는 이런 특징이 있어요.
물론 우리 친구들, 가장 큰 수를 x라고 한다면, 그다음에 중간 수는 x-1, x-2 이렇게 식을 세워도 되겠습니다.
그러면 연속하는 수의 짝수 또는 홀수 같은 경우는 어떨까?
짝수 2, 4, 6, 8 이런 애들이고, 홀수는 1, 3, 5, 7 이런 애들인데, 정수와 달리 2씩 커지고 있습니다.
그래서 만약에 가장 작은 수를 x라고 한다면 x＋2, 그다음에 가장 큰 수는 여기에서 또 2 큰 수니까 x＋4.
그다음, 만약에 내가 가운데 수를 x라고 한다면 가장 작은 수는 x-2, 그다음 가장 큰 수는 x＋2.
내가 만약 가장 큰 수를 x라고 한다면 가운데 수는 x-2, 가장 작은 수는 x-4, 이렇게 세울 수가 있는 거죠.
이중에 어떤 걸 골라 세워도 되는 거예요. 이거는 방정식에서 우리가 일단 만나봤기 때문에 이 정도로 한번 정리하고 넘어가 보도록 하죠.
그다음에 거리, 속력, 시간에 대한 문제는 사실은 다음 시간에 만나볼 거예요. 하지만 우리 여기에서 일단 공식만 짚고 넘어가 보도록 할게요.
교재에는 ①번, ②번, ③번이 있는데, 그중에 ①번만 가지고 왔습니다. 왜냐?
그 3개의 공식을 다 외워야 된다는 거 부담 갖지 않아도 돼요. 그냥 우리 친구들이 하나의 공식에서 뜯어오면 되는 거예요.
생각해 보세요. 이 거리라는 것은 속력 × 시간이라는 거 알고 있죠. 여기에서 속력이라는 것은 보통 시속 몇 ㎞. 아니면 분속 몇 m. 이렇게 나와요.
초속 같은 경우에는 열차의 속력 같은 게 초속 몇 m로 이렇게 나오기도 합니다.
그러면 예를 들어서 시속 10㎞라는 것은 1시간에 10㎞를 가는 빠르기인데, 그것으로 3시간 갔을 때는 내가 얼마큼 갔을까?
그러면 곱하기 3을 했을 때 시속 10㎞, 10㎞, 10㎞. 3번 간 거잖아요.
선생님이 자전거 타는 거 좋아하는데, 1시간에 10㎞를 간다고 해보세요. 그러면 3시간 동안 타면 선생님은 30㎞를 가는 거잖아요. 그런 원리로 봤을 때 거리라는 것은 (속력)×(시간)입니다.
이것만 딱 알면 여기에서 파생돼 나오는 2개의 식을 자연스럽게 알자는 거죠.
생각해 보세요. 거리는 (속력)×(시간)에서 선생님이 하나만 이렇게 얘기해 볼게요. 6=2×3이야. 이렇게 곱셈식으로 나타냈을 때, 내가 속력을 알고 싶어. 이 자리 가려놨어요.
그러면 여기는 6÷3을 해줘야 되듯이, 즉 2는 6÷3. 즉, 3분의6이 되는 거죠. 그렇듯 속력은 (시간)분의(거리)로 계산할 수가 있는 거고,
선생님이 만약에 이 부분을 가려놨다고 해보세요. 그러면 내가 시간을 물어봤어. 그러면 이거는 3이 와야 되죠. 즉, 6÷2를 하면 3이 되는 거잖아요.
그렇기 때문에 시간이라는 것은 (속력)분의(거리)라는 공식으로 나올 수가 있는 겁니다.
그래서 이것도 이런 그림으로도 이해를 했었어요. 바로 어떻게 이해했었냐면, 거리에 나가면 속이 시원하다. 이런 삼행시가 있었잖아요.
그래서 거리는 (속력)×(시간)이다. 그리고 속력은 (시간)분의(거리). 그다음에 시간은 (속력)분의(거리).
이게 가로선이 돼서 한 번에 이 공식 3개를 나타낼 수 있는 그림도 봤던 기억이 날 겁니다.
그러면 이제 우리 문제 한번 만나볼게요.
거리, 속력, 시간에 관련된 문제는 선생님이 다음 시간에 만난다고 했고요. 이거는 차가 나온 경우예요.
차가 9인 두 정수의 합이 25보다 작다고 할 때. 선생님, 바로 나왔어요.
형광펜 어디 할 거냐면, ‘두 정수의 합이 25보다 작다.’ 이거 대소 관계를 나타내는 문장이잖아요. 그러면 이와 같은 두 정수 중에 가장 큰 두 수를 구하려고 합니다.
작은 수를 x라고 할 때 □ 안에 알맞은 수를 써넣으시오.라고 했습니다.
범위다 보니까 이 두 정수의 합이 25보다 작은 차가 9인 두 수는 꽤 여러 가지로 나오는 거예요. 그렇기 때문에 가장 큰 두 수를 찾으라고 이렇게 제한을 둔 거죠.
그러면 보세요. 차가 9가 되기 때문에 만약에 큰 수. 문제에서 ‘작은 수를 x라고 할 때’라고 제시를 해줬으니까 큰 수는 당연히 얘보다 9 클 거예요.
그래서 큰 수는 x＋9로 이렇게 나타낼 수 있고, 그러면 이 문제항 보세요.
두 정수의 합. 선생님이 뭐라고 했냐? 두 정수의 합. 이렇게 한글로 일단 세우자고 했습니다. 이것이 25보다 작아요.
사실 여기 길잡이가 이렇게 주어졌기 때문에 우리 친구들이 네모칸 쉽게 채우지만, 그렇지 않을 때는 우리가 직접 이렇게 우리말로 식을 세우고, 그다음에 x에 대한 식으로 넣을게요.
x＋(x＋9)는 25보다 작으니까 2x는 9 넘기면 16이고요.
양변을 2로 나누면 x는 8보다 작습니다.
그러면 생각해 보세요. 8보다 작거나 같다가 아니라 작대요. 그러면 여기에서 x가 될 수 있는 애가 굉장히 여러 개인데, 그중에 가장 큰 두 수를 찾아야 되니까
이 범위 안에서 가장 큰 수는 7입니다. 그런데 x를 작은 수라고 했으니까 7이라고 한다면, 큰 수는 이 7보다 9 커야 되잖아요, 차가 9니까.
그래서 16. 이렇게 두 수로 정체를 밝혀낼 수가 있는 거예요.
여기까지는 우리 정말 맛보기였고요. 지금부터는 예제, 유제 문제 만나보도록 할게요.
첫 번째 유형은 개수에 대한 문제입니다. 그러니까 비용에 관련된 것을 우리 식으로 세우자.
문제 파악하는데, 우리 형광펜 들면서 어디에 형광펜 그어야 되는지 생각하면서 문제 파악해야 되겠죠. 끊어 읽자고요.
어느 박물관의 1인당 입장료가 어른은 2500원이고요. 어린이는 1500원이라고 합니다.
어른과 어린이를 합하여 20명이 45000원 이하로 박물관에 입장하려면 어른은 최대 몇 명까지 입장할 수 있는가? 구하고자 하는 게 뭐죠?
구하고자 하는 거 이렇게 해볼게요. 구하고자 하는 건 어른이 최대 몇 명까지 입장할 수 있냐는 거예요.
우리 친구들, 이 부등식을 세울 수 있는 문장 찾았나요?
바로 45000원 이하. 이 부분이죠. 뭐가요?
박물관에 입장할 수 있는 입장료가요. 그러면 첫 번째, 우리 무엇을 x라고 세우자?
어른은 최대 몇 명이냐고 했으니까 어른을 x명이라고 해보자고요. 그러면 어른뿐만 아니라 지금 어린이도 입장을 하고 있고, 전체, 어른과 어린이 합해서 20명이라고 했으니까
이 20명에서 어른 x명을 뺀 나머지 20-x가 바로 어린이 명수가 될 거예요. 그래서 20-x명이 어린이가 되겠고요.
그다음에 둘째, 이제 부등식 세워야 되겠죠? 그런데 선생님이 뭐라고 했어요? 우리 말로 세우자고 했습니다.
그러면 지금 전체 입장료가 45000원 이하. 이하라는 것은 45000보다 작거나 같다. 이렇게 세워야 되는 거죠.
정말 부등식 세울 때 이 등호가 있고, 없고에 따라서 최종 답이 달라지는 경우가 있기 때문에 이거 너무너무 중요해요.
그냥 작냐? 같거나 작냐? 이거 꼭 확인을 해주기를 바라고요. 주의해줘야 되겠습니다.
그런 다음에 전체 입장료를 x에 관한 식으로 나타내자. 어른 x명은 지금 한 사람당 2500원이니까 2500x원이 될 거고, 어린이는 한 사람당 1500원이니까 1500×명수. 20-x가 될 거예요.
이를 더한 게 전체 입장료가 될 거고, 이 금액이 45000보다 작거나 같은 최대 x를 찾아 계산 떠나봅시다.
이제 세 번째는 이 부등식의 해를 찾는 거죠. 괄호가 있으니까 괄호부터 먼저 풀어볼게요.
1500×20 먼저 계산하면, 15×2를 하면 30. 거기에다가 0 세 개를 붙여줘서 30000-1500x, 45000.
그러면 2500-1500이니까 1000x는. 30000 이항하면 45000-30000이 되니까 15000이 됩니다.
양변을 1000으로 나눠주면 x는 15보다 작거나 같다. 이렇게 나왔어요.
그러면 최종적으로 ④번은, 어때요? 이 x가 될 수 있는 것은 사실 굉장히 여러 개죠. 그리고 사람 수입니다.
얘는 사람이에요. 어른이기 때문에 바로 1명부터 15명까지 가능한데, 문제에 최대 몇 명까지 입장할 수 있냐고 했으니까 15명.
등호가 있기 때문에 15지만, 만약에 등호가 없다면 15보다 작은 최대 자연수는 14가 되는 거죠. 그래서 등호 있고, 없고, 너무너무 중요하다.
정답 ⑤번에서 찾을 수가 있겠습니다. 이렇게 체계적으로 단계 단계 푸니까 어렵지 않죠, 우리 친구들.
보세요, 그러면. 예제 문제 선생님이 어떻게 풀었는지 봤으니까 이제 유제 문제 한번 같이 적극적으로 한번 해볼게요.
우리 친구들이 먼저 선생님이 찾기 전에 형광펜으로 어느 부분 대소 관계로 식을 세워야 될지 찾는 것도 좋은 방법일 것 같아요. 일단 문제 봅시다.
2000원짜리 바구니에 한 개에 1500원 하는 사과를 넣어서 전체 가격이 20000원 이하가 되게 하려고 할 때, 사과는 최대 몇 개까지 넣을 수 있는가?
사과의 최대 개수를 구하려고 하네요. 그러면 우리 친구들 어느 부분에 형광펜 해야 되는지 딱 눈에 보이죠?
전체 가격이 예쁘게 다 나왔어요. 전체 가격이 20000원 이하. 이거잖아요. 그러면 먼저 첫 번째.
사과를 x개까지 넣는다고 했을 때 우리 말로 식을 세우면 전체 가격이 20000 이하.
20000보다 작거나 같다. 이게 핵심 아니에요?
그러면 전체 가격을 x에 대한 식으로 나타냈을 때는 일단 2000원짜리 바구니에 넣었어요. 그러니까 바구니의 가격도 당연히 비용에 포함을 시켜줘야 되겠고,
여기에다가 한 개에 1500원 하는 사과 x개니까 1500x가 전체 가격이 되는 거죠.
그러면 얘가 20000원을 넘지 않는대요. 20000원밖에 없나 봐요.
이제 세 번째로 풀어봅시다. 1500x 그대로 두고요. 그다음에 2000 넘기면 20000-2000이니까 18000.
그다음에 양변을 1500으로 나눠주면, 1500분의18000.
100으로 일단 약분을 하고, 15로 약분을 하면 얼마가 돼요? 12가 되네요.
따라서 네 번째 확인을 해줘야 됩니다. x가 12보다 작거나 같다로 나왔고, 여기에서 사과 개수니까 이 또한 마찬가지 자연수가 되며, 이 자연수는 1개에서부터 몇 개까지?
그렇죠. 12개까지 다 가능한 범위로 나오는데, 문제에서는 최대 몇 개까지냐고 했기 때문에 그중 최대인 바로 12. 12개가 되는 걸 알 수가 있는 거죠. 따라서 정답은 몇 번?
②번이 정답이 되겠습니다. 어렵지 않죠, 우리 친구들? 그다음에 유제 2번도 갈게요.
똑같은 유형이에요. 일단 끊어 가며 문제 읽자.
‘한 개에 1000원 하는 빵과 한 개에 700원 하는 음료수를 합하여 40개를 사려고 한다. 총금액을 34000원 이하로 하려면 빵은 최대 몇 개까지 살 수 있는가?’라고 했습니다.
구하고자 하는 것이 빵 몇 개까지 살 수 있는지, 최대 개수니까 얘를 x라고 하는 게 좋을 거 같아요.
그리고 우리 친구들 형광펜을 어디에 해야 되는지 눈치챘을 거 같은데, 바로 여기죠. 총금액을 34000원 이하. 맞아요? 그러면 갈게요. 첫 번째.
일단 x는 빵의 개수를 x개라고 한다면, 지금 빵하고 뭐 사죠?
음료수도 삽니다. 그런데 합해서 40개 산다고 했으니까 40개 중에 빵의 개수를 제외한 나머지가 음료수 개수일 거고, 40-x를 하면 될 거예요. 40-x개를 샀다.
그다음에 둘째, 우리 말로 일단 부등식 세우자고 했고요. 총금액, 그러니까 전체 비용입니다. 그대로 쓸게요.
총금액을 34000원 이하라면 34000보다 작거나 같다. 이렇게 식을 세워야 되는 것이고,
그리고 이제 이걸 그대로 x에 관한 식으로 나타내면, 1개에 1000원 하는 빵 x개 샀으니까 1000x가 되겠고요.
한 개에 700원 하는 음료수 이만큼 샀어요. 그러면 700 곱하기 음료수의 개수.
그런 다음에 이를 더하면 총금액에 될 거고, 이것이 34000보다 작거나 같다고 나오겠죠.
이제 세 번째로 이 부등식 풀어봅시다. 괄호 풀면 1000x＋, 7×4는 28.
그다음에 700x, 34000.
1000x-700x는 300x. 이제 동류항 계산하는 거죠. 그다음에 34000에서 이거는 0 하나 더 붙어야 되겠네요. 28000입니다. 28000 이렇게 빼주세요. 그러면 얼마가 돼요?
6000이 되겠고요. 양변을 x로 나누면 20보다 작거나 같다고 나오겠네요.
따라서 네 번째 바로 나오죠. 여기에서도 마찬가지로 이 빵은 자연수고, 20보다 작거나 같은 빵의 개수 중에 최대의 빵의 개수는 바로 20이 됩니다. 등호가 있으니까요.
그래서 최대 20개까지 살 수 있다. 그러면 정답은 몇 번?
①번이 정답이 되겠습니다. 전체 비용 거의 이렇게 총금액, 전체 비용이 나온 문제였어요.
그러면 우리 친구들이 바구니에 넣었을 때는 바구니 비용도 꼭 생각을 해줘야 되겠고,
그리고 빵은 몇 개, 음료수는 몇 개인데, 합해서 나올 때는 하나를 x로 두면 다른 하나는 나머지니까 40-x로 둬야 되는 것도 잊지 마세요.
그러면 우리 두 번째 예제로 갈게요. 어떤 정수의 4배에서 7을 뺀 값이 그 수에 2를 더한 값의 3배보다 크지 않다. 이를 만족시키는 어떤 수 중 가장 큰 수는? 이걸 구하고자 하네요.
그러면 여기에서는 우리가 형광펜으로 어떤 짧은 구간이 아니라 여기에서부터 여기까지 몽땅 다 그대로 문장을 부등식으로 이어주면 되겠어요.
그러면 먼저 첫 번째. 우리 어떤 수를 x라고 하자고요.
그러면 두 번째, 그대로 옮겨봅시다. 어떤 정수. 이 x의 4배에서, x×4에서 7을 뺐대요. 그랬더니 얘가 x에서 2를 더한 값의 3배라면, 곱하기 3을 한 거고,
여기에서 또 주의할 건 뭡니까? 이 크지 않다는 것은 작다고 알면 안 되고요. 작거나 같다. 이거 우리 헷갈리지 말자고 선생님하고 여러 번 이야기했던 거 기억나죠?
그러면 이 값이 얘보다 작거나 같다. 이렇게 부등식을 세울 수 있어요.
그러면 이제 풀어보죠. 정리하면 4x-7은 3이 이렇게 분배 법칙에 의해서 분배가 되면 3x＋6보다 작거나 같고, x항 이항하면 x, 그다음에 -7 이항하면 ＋7이니까 6＋7은 13입니다.
따라서 이 x라는 것은 13보다 작거나 같아요. 그런데 그중에 가장 큰 수니까 곧바로 13이 우리가 찾고 있는 수가 되는 거죠. 정답은 ③번이 되겠습니다.
그대로 문장을 옮겨 놓은 문제였어요. 그러면 이제 유제 3번도 마찬가지입니다.
일단 문제 끊어 읽으면, 연속하는 세 정수에 대하여 작은 두 수의 합에서 가장 큰 수를 뺀 것이 8보다 작다. 이와 같은 수 중에 가장 큰 세 정수를 구하시오.라고 했습니다.
그러면 첫 번째, 가장 큰 세 정수를 뭐라고 할까?
연속한다고 했으니까 우리 가운데 수를 x라고 할게요. 그리고 또 x-1, x＋1.
이렇게 놓아보죠. 물론 가장 작은 수를 x라고 놓아도 상관없습니다. 그러면 어디에서부터?
바로 여기에서부터 그대로 문장을 식으로 옮겨 놓으면 좋을 거 같아요.
작은 두 수의 합에서. 작은 두 수의 합이니까 얘죠. x-1하고 x의 합에서 가장 큰 수를 뺐대요.
가장 큰 수는 x＋1을 뺀 거예요. 이때 괄호 쓰는 거 잊지 마시고요. 얘가 8보다 작대요. 8보다 작다. 이렇게 되는 거죠.
이제 부등식만 풀어보도록 할까요? (x-1)＋x니까 2x-1이 되는 거고, 괄호 풀면 -x-1입니다.
그러면 x. 그다음에 상수항 계산하면 -2니까 넘어가면 10이 되는 거죠.
그러면 이제 10보다 작은 x는, 그리고 정수니까 굉장히 많은데, 그중에 가장 큰 정수를 찾으려면 x가 어떨 때? 9일 때 가장 크게 되는 거예요.
따라서 세 정수는 가운데 수가 9가 되는 거니까 가장 작은 수는 8, 그다음에 9, 10 이렇게 세 정수를 찾을 수가 있는 겁니다. 이해됐죠, 우리 친구들?
연속하는 세 짝수인지 정수인지 이거 잘 체크해 주셔야 되겠어요.
그다음 유제 4번도 마찬가지. ‘연속하는 세 짝수의 합이 45보다 크다고 한다. 이와 같은 수 중에서 가장 작은 세 짝수를 구하시오.’라고 했습니다.
구하고자 하는 게 가장 작은 세 짝수구나. 그러면 문제에서는 이 세 짝수의 합이 45보다 크다. 이 부분이네요.
그러면 먼저 첫 번째로 우리 이 세 짝수를 x에 관한 식으로 나타내야 되는데, 선생님이 세 짝수의 합이 나왔을 때는 가운데 수를 x라고 하는 게 좋다고 했어요.
짝수니까 2씩 차이가 나기 때문에 x-2, x＋2로 이렇게 식을 세운다면, 그대로 부등식. 바로 합이니까 x-2랑 x랑 x＋2를 더해서 이것이 45보다 크다. 이렇게 나오겠죠.
그러면 빼기랑 더하기 사라지고, 3x가 45보다 크다고 이렇게 정리가 됩니다.
그러면 여기에서 x는 양변을 3으로 나눠주면 15보다 크다고 나오는데, 15보다 큰 짝수는 굉장히 무수히 많아요.
그래서 문제에서 ‘가장 작은’이라고 했기 때문에 15보다 큰 짝수 중에 가장 작은 짝수를 찾아야 되겠죠. 16입니다.
그러니까 18, 20 이렇게 갈 텐데, 우리가 여기에서 가장 작은 짝수 16이죠.
그런데 우리 친구들이 또 조심해야 될 게 뭐냐면, 문제에서 x를 그냥 16이라고 딱 놓는 친구들이 있어요. 답은 16이다.
그런데 문제에서는 세 짝수를 구하라고 했기 때문에 3개를 다 말해줘야 돼요.
가운데 짝수가 16이라면 가장 작은 짝수는 14, 가장 큰 짝수는 18이니까 만약 문제에서 가장 큰 짝수를 구하라고 한다면 답은 18 딱 하나로 정해집니다.
정말 정말 마지막에 구하고자 하는 게 무엇인지 꼭꼭꼭 체크해야 될 필요성이 있다는 거 느꼈죠, 우리 친구들?
좋아요. 그러면 이제 페이지를 넘겨서 예금액에 대한 문제 유형을 만나볼게요. 이것도 부등식에서 꽤 많이 등장하는 문제 유형입니다.
현재 언니의 저축액은 45000원, 동생의 저축액은 25000원이다. 다음 달부터 매달 언니는 3000원씩, 동생은 5000원씩 저축한다면 몇 개월 후부터 동생의 저축액이 언니의 저축액보다 많아지는가?
바로 이 몇 개월을 우리가 찾아야 되는 거고요. 그다음에 부등식을 세우는 건 이거예요.
‘동생의 저축액이 언니의 저축액보다 많아지는가?’라고 했습니다.
지금 생각해 보세요. 현재 언니는 45000원이 있고요. 그다음에 동생은 25000원이 있습니다.
그러면 현재는 지금 언니가 더 많은데, 다음 달에 언니는 3000원을 저금한대요. 그러면 3000원이 여기에서 더 많아질 거예요.
그다음에 동생은 5000원을 저금한대요. 누가 더 저금을 많이 했나요? 동생이 많이 했죠.
그다음 달이 되면 또 언니는 3000원이 많아질 거고, 동생은 5000원이 많아지니까 언젠가는 현재는 언니가 더 많지만 동생이 더 많아질 때가 있을 거란 말이죠. 그걸 찾는 겁니다.
따라서 첫 번째로는 우리가 x개월 후라고 보는 거예요.
그다음에 두 번째 식을 어떻게 세우느냐? x개월 후에 언니는 45000원에다가 3000원씩 x개월 동안 저금을 했으니까 3000x만큼 더 많아졌겠죠.
그리고 동생은 25000원에다가 5000원씩 x개월 동안 열심히 저금하면 이만큼 더 많아질 거예요.
그러면 우리가 우리말로 문장을 세운다고 했을 때 동생의 저축액이 언니의 저축액보다 어떤 거?
더 많아지니까 대소 관계로는 더 큰 겁니다. 같은 건 없어요. 이런 상황을 생각을 해줘야 되는 거잖아요. 그래서 부등식을 다음과 같이 세울 수가 있는 거죠.
그러면 이제 풀어볼까요? 5000x. 3000x니까 이항하면 -2000x가 되는 거고요. 그다음에 25000이고, 45000 이항하면 -20000이 됩니다.
양변을 -2000으로 나눠주면 x는 부등호 방향 바뀌고, 10이 되는 걸 알 수가 있어요. 그런데 여기에서 잘 보세요.
개월 수이기 때문에 얘도 자연수만 생각을 하는 거고, 10보다 큰 자연수는 11부터 12, 13 무수히 많아요. 그 이후부터는 쭉 동생이 더 많다는 거죠.
그러면 몇 개월 후부터 동생의 저축액이 많아지냐를 따져줄 때는 이때 가장 작은 11개월부터라고 볼 수 있습니다.
정답은 ⑤번 11개월이라고 나타낼 수가 있는 거예요.
그래서 우리 친구들이 여기에서는 지금 등호가 안 들어가 있기 때문에 10보다 큰 수 중에 가장 작은 자연수를 골라주는 거 잊지 마세요. 아셨죠?
그다음에 유제 5번 가도록 하죠. 현재 상우의 통장에는 6000원이 들어 있습니다. 그다음에 내일부터 매일 500원씩 저금을 한다면 며칠 후부터 예금액이 20000원보다 많아지는가?
그러면 며칠, x일이라고 하고, 부등식을 세울 수 있는 것은 예금액이 20000원보다 많아진다는 이 상황을 생각을 해주면 되죠.
따라서 첫 번째, x일 후 예금액을 식으로 세워보면, 우리 말로 세우는 것은 이제 이렇게 세워야 돼요.
상우의 예금액이 20000원보다 많아지는 거니까 20000보다 큰 상황을 생각을 해주는 거죠.
따라서 현재는 6000원이 있고, 그다음에 매일 500원씩이니까 x일 후에는 500x만큼 더 많아질 거예요. 이것이 20000보다 큰 x값을 찾아주려면, 이제 풀어봅시다.
500x 그다음에 넘기면 20000-6000이니까 14000.
양변을 500으로 나눠주면 500분의14000.
500으로 약분되죠. 일단 100 약분하고, 5로 약분하면 얘가 얼마가 되는 거예요?
28이 됩니다. 따라서 ‘x는 28보다 크다.’가 나오네요. 그러면 28보다 크다는 것은 29일부터 30일, 쭉 쭉 쭉 생각할 수 있는데, 며칠부터 많아지는 거냐고 따졌을 때는
바로 28은 포함되지 않습니다. 29일부터예요. 그래서 정답은 ④번이 정답이 되겠습니다. 이해됐죠?
그다음에 우리 유제 6번 갈게요.
현재까지 형은 10000원, 동생은 25000원을 예금하였다. 다음 달부터 매달 형은 4000원씩, 동생은 1000원씩 예금한다고 할 때
형의 예금액이 동생의 예금액의 2배보다 많아지는 것은 몇 개월 후부터인가? 그러면 여기를 x개월이라고 놓아주면 되겠습니다.
그러면 바로 우리 말로 세워볼게요. 어느 부분이에요?
형의 예금액이 동생의 예금액의 2배보다 많아지는 것. 이 부분이 형광펜 칠해야 되는 부분이죠.
그래서 우리 형의 예금액은 동생의 예금액의 몇 배? 2배보다 많아지는 거니까 이쪽으로 큰 부등식을 세워주면 됩니다.
그러면 형은 현재 10000원이 있고요. 그다음에 매월 4000원씩 x개월을 저금했다면 4000x만큼 예금액이 많아질 거고요.
동생은 현재 25000원이 있고요. 매월 1000원씩. 그러니까 1000x만큼 많아질 텐데, 우리는 이것의 2배가 되는 이 식을 찾아야 되는 거죠. 그리고 이쪽이 크다.
그러면 이제 부등식 세웠으니까 풀어보도록 하죠.
10000＋4000x. 그다음에 2배 분배 법칙 씁니다. 50000＋2000x.
2000x 이항하면 4000-2000이니까 2000x. 동류항 계산될 거고, 그다음에 50000에서 10000 빼잖아요. 그러면 40000이 될 거예요.
그러면 양변을 2000으로 나눠주면 얼마? 20이 이렇게 되겠네요.
그러면 x라는 것은 20보다 크니까 21부터 해당이 되는 거잖아요. 따라서 몇 개월 후부터냐? 21개월 후부터다. 그래서 정답은 몇 번이에요?
①번으로 정답 체크할 수 있겠습니다.
그러면 오늘 여기까지 살펴보고요. 챈샘의 원 포인트 만나봐요.
챈샘의 원 포인트. 문제의 뜻에 맞는 부등식을 세워서 푼 다음에는 구한 답이 문제의 뜻에 맞는지 반드시 확인해 줘야 되겠습니다.
그러니까 물건의 개수라든지 나이, 개월 수, 사람 수 등은 자연수임에 꼭 꼭 꼭 주의해 주세요.
챈샘의 실수 클리어 나갑니다. 어느 부분 실수했는지 우리 친구들 눈 크게 뜨고 보고 많은 의견 게시판에 남겨주세요.
오늘에 이어서 다음 시간에도 일차부등식의 활용은 계속됩니다. 다음 시간에 다시 만나요. 안녕.
