우리 지난 시간에 이어서 일차부등식의 활용 이어집니다.
오늘은 유리한 선택에 대한 문제. 그리고 거리, 속력, 시간에 대한 문제. 그리고 지난 시간에 이어서 도형에 대한 문제까지 만나보도록 할게요.
우리 오늘 풀 문제가 좀 많아요. 얼른 문제 풀러 시작해 볼게요.
챈샘의 실수 클리어. 선생님이 지난 식나에 보여줬던 것 중에 무엇을 실수했을까 보세요.
어떤 수의 2배는 11보다 크지 않다. 정말 꽤 많이 강조했던 거 같아요. 크지 않다는 것은 뭐랑 똑같다고 했죠?
우리가 대소 관계를 말하는 것은 ‘크다. 작다. 같다.’ 이렇게 있는데, 크지만 않은 거지 작을 수도 있고 같을 수도 있다는 거죠.
그래서 이 말은 ‘작거나 같다.’랑 똑같이 생각을 하자. 그렇기 때문에 2x가 11보다 작다고 한 것은 옳지 않고, 올바른 것은 이렇게 등호. 작대기 하나 더 그어줘야 되는 거죠.
그래서 이렇게 해야 된다. 실수 이런 실수 하지 말자. 클리어했습니다.
지난 시간에 이어서 우리 예제 4번이 도형에 대한 문제 유형이에요. 마찬가지. 선생님하고 뭐 연습했죠?
두 가지 약속 꼭 지켜달라고 했어요. 형광펜 준비해야 되겠고, 그리고 x에 대한 식으로 부등식 세우기 전에 반드시 우리말로 부등식을 세우고, 그다음에 x에 대한 식으로 가자고 했습니다.
그리고 문장이 길기 때문에 우리 문제 읽을 때는 끊어 읽자는 당부까지 했었는데요. 우리 형광펜 들고, 어느 부분에서 부등식을 세울 수 있는지 우리 눈을 크게 뜨고 찾으면서 문제를 읽어볼게요.
가로의 길이가 세로의 길이보다 10㎝ 긴 직사각형이 있는데, 이 직사각형의 둘레의 길이를 100㎝ 이하가 되게 하려면 세로의 길이는 몇 ㎝ 이하이어야 하는가?
구하고자 하는 게 뭔지 찾았어요?
세로의 길이군. 이것이 구하고자 하는 거니까. 그리고 형광펜으로 어느 부분에서 부등식이 세워지는지 눈치챘나요?
여기죠, 여기. 둘레의 길이가 100㎝ 이하라는 거예요.
그러면 이제 첫 번째, 이 직사각형의 세로의 길이를 만약 x ㎝라고 한다면, 우리 가로 길이는 설명이 되어 있거든요. 가로가 세로보다 10 더 길어요.
그러니까 x보다 10이 길어. (x＋10)㎝로 이렇게 식을 세울 수 있고,
우리말로 부등식을 세워보면, 이 직사각형의 둘레는 100 이하다. 100보다 작거나 같다. 이렇게 우리말로 세운 다음 이것을 x에 관한 식으로 나타내자.
직사각형의 둘레라는 것은 가로하고 세로를 더해야 돼요. 그런 다음에 그것의 몇 배를 해주죠?
2배로 해준다는 건 이미 초등학교 때 다 배웠습니다. 이것이 100보다 작거나 같다.
이제 세 번째로 부등식 풀어내야 되겠죠. 괄호 안에서 2x＋10이 되는 거니까 2를 분배 법칙에 의해서 괄호를 풀어보면, 4x＋20은 100보다 작거나 같다.
그러면 4x는 20 이항하면 80으로 계산이 되고, 양변을 4로 나누면 20보다 작거나 같다가 나옵니다.
따라서 우리가 세로의 길이를 x라고 놓았고, x는 20보다 작거나 같으니까 세로는 20 이하라고 나오겠죠.
즉, 20㎝ 이하가 되니 정답 몇 번이에요?
③번에서 체크할 수 있습니다. 도형에 관련된 문제는 넓이라든지 둘레. 그러니까 우리가 이미 알고 있는 이런 공식들을 이용해서 그대로 식으로 옮겨내면 되겠어요.
그다음에 유제 7번 마찬가지예요. 등장하는 도형은 삼각형이네요. 문제 읽어볼게요.
밑변의 길이가 8㎝인 삼각형이 있다. 이 삼각형의 넓이가 48㎠ 이상이 되도록 하려면 삼각형의 높이는 몇 ㎝ 이상이어야 하는가? 라고 했습니다. 어느 부분?
그렇지. 여기 바로 나왔을 거 같아요. 넓이가 48㎠ 이상.
그러면 첫 번째, 삼각형의 높이가 몇 ㎝ 이상이어어야 하는가? 얘를 구하라고 했으니까 우리 삼각형의 높이를 x ㎝라고 놓아두면, 두 번째, 어떻게 식 세워요?
그렇죠. 이 삼각형의 넓이. 우리말로 세웠을 때는 48㎠ 이상이니까 ‘보다 크거나 같다.’
그러면 얘를 그대로 식으로 옮겨내면, 삼각형이니까 ½에다가 밑변은 주어졌고요. 높이는 x. 얘가 48보다 크거나 같은 거잖아요.
약분하면 4. 즉, 간단히 하면 4x는 48보다 크거나 같다.
양변을 4로 나누면 x는 12보다 크거나 같다가 나옵니다.
얘가 풀어주는 과정이었고, 마지막으로 네 번째 확인하는 과정은 x, 즉 높이를 x라고 했고, x는 12보다 크거나 같아야 되니까 높이는 12㎝ 이상이 돼야 되는 거죠. 따라서 정답은 몇 번?
②번에서 찾을 수가 있겠습니다. 삼각형의 넓이 할 때 ½ 꼭 해줘야 되는 거 잊지 마세요.
그다음에 같은 유형이에요. 유제 8번의 도형은 사다리꼴입니다. 윗변의 길이가 6, 높이가 8㎝인 사다리꼴이 있다.
이 사다리꼴의 넓이가 64㎠ 이상일 때 사다리꼴의 아랫변의 길이는 몇 ㎝ 이상이어야 하는가? 라고 했어요. 어느 부분?
그렇지. 여기 쉽게 찾을 수 있었죠.
그러면 첫 번째, 뭐를 x라고 할 것이냐? 문제에서 구하고자 하는 건 이 아랫변의 길이가 몇 ㎝ 이상이어야 하냐고 물어봤어요.
얘를 구하고자 하니까 우리 아랫변의 길이를 x ㎝라고 해볼게요.
그러면 우리말로 부등식을 세우면, 이 사다리꼴의 넓이가 64보다 크거나 같은 상황에서 x값을 찾아야 되겠다.
그대로 x에 대한 식으로 옮겨보면, 사다리꼴의 넓이 구하는 공식은 우리 친구들 당연히 알고 있어야 되겠죠?
윗변＋아랫변에다가 높이를 곱합니다. 높이가 8이고요. 나누기 2니까 곱하기 ½.
옮겨놓을게요. 약분하면 4예요. 그러면 4를 분배 법칙으로 괄호를 풀어주면, 24＋4x는 64보다 작거나 같다.
그러면 4x는, 24 이항하면 40이고요. 양변을 4로 나누면 10보다 크거나 같다. ‘4x는 40보다 크거나 같다.’입니다.
그러면 이 x가 10보다 크거나 같으니까 바로 아랫변의 길이를 x라고 했고, 따라서 정답은 10㎝ 이상이어야 한다. 이렇게 나오겠네요. 정답 몇 번?
③번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 이렇게 도형에 관련된 부등식도 풀어봤어요. 이제 또 페이지를 넘기면,
아무래도 우리 친구들, 활용이다 보니까 ‘활용 문제는 이렇게 푸는 거야.’라고 가이드는 정말 ‘이 요리를 할 때는 재료가 이게 필요해.’라고 말하는 거랑 똑같아요.
우리 친구들이 직접 이 요리를 맛있게 하려면 어때요? 그래요. 재료 사서 직접 한번 만들어봐야 되듯이 선생님이 얼마나 ‘요리는 이렇게 하는 거야.’라고 보여주는 거랑 마찬가지니까
선생님의 풀이 눈으로 잘 보고, 그다음에 우리 친구들이 직접 활용 문제 많이 많이 풀어봐야 되겠습니다. 아셨죠?
그래서 활용 문제를 풀 때는 물론 전략도 필요합니다. 선생님이 가르쳐줬던 이 두 가지 전략 지키면서 우리 친구들이 많이 많이 여러 가지 유형을 만나보는 게 가장 좋은 방법이에요.
우리 교재만 해도 상당히 웬만하면 모든 유형들이 다 들어 있기 때문에 이것저것 문제집 볼 거 없이 우리 교재에 있는 문제만 충실하면 아주 좋을 것 같습니다.
그다음 예제 유형은 유리한 선택에 대한 문제인데, 이거 중요 문제. 별표 3개 치세요.
이 얘기를 하기 전에 일상에서 항상 우리가 고민하는 부분이 그대로 나와 있습니다.
선생님 같은 경우에도 필기구 같은 거 사러 슈퍼 같은 데를 가면 나는 1개만 필요한데 꼭 묶음으로 팔아서 ‘이거 다 필요 없는데, 오히려 좀 더 주고 집 앞에서 사는 게 낫겠다.’
이렇게 느낀 적 있을 거예요. 집 앞 슈퍼 또는 문구점이나 아니면 대형 할인마트에서는 당연히 할인마트가 더 싸기는 하지만 거기까지 가는 교통비도 들고,
그리고 거기에서 묶음으로만 팔고 이런 고민들이 있을 겁니다. 그러면 여기에서는 부등식하고 어떻게 엮어서 나올까? 문제를 일단 읽어볼게요.
집 앞 문구점에서는 볼펜 한 자루의 가격이 1200원인데 할인매장에서는 800원. 한 자루 가격이 400원 차이나 나네요.
그랬을 때 할인매장에 가려면 왕복 요금이 4000원이 든다고 할 때, 볼펜을 몇 자루 이상 사야 할인매장에 가는 것이 유리한가?
이게 우리 x 자루라고 해봅시다. 이게 첫 번째.
그러면 생각해 보세요, 우리 친구들. 내가 한 자루 사려고 가면 오히려 손해입니다. 이 교통비까지 생각을 했을 때는 많이 사면 살수록 이득이란 말이에요.
그러면 몇 개까지 사야 되느냐? 몇 개를 샀을 때 똑같다. 이렇게 비등비등할까?라는 걸 생각을 한다면, 어떻게 생각하면 될까요? 일단 우리말로 세울 수 있는 게 뭐냐면, 보세요.
‘할인매장에 가는 것이 유리한가?’ 이 부분입니다. 형광펜을 우리 친구들이 칠해야 되는 것이.
금액적으로 유리하다는 것은 가격에 더 저렴하다는 거예요. 그러면 가격을 수로 비로 비교했을 때 더 작다는 뜻이기 때문에 우리 두 번째로 우리말로 부등식을 세울 때 어떻게 해야 되느냐?
집 앞 문구점에서 살 때 가격. 그다음에 할인매장에서 샀을 때 가격을 비교를 해서 어떤 상황이냐?
얘가 더 유리하대요. 유리한 것은 가격이 더 저렴한 거예요. 가격이 저렴하다는 것은 금액이 더 싸다. 즉, 더 작다는 겁니다. 가격을 따졌을 때.
그러면 x에 대한 식으로 나타내볼게요. 집 앞 문구점에서 1200원짜리 x자루 샀어요. 그러면 얼마?
1200x원 내면 되고요. 할인매장에서는 800원짜리 x개 샀으니까 800x.
끝이 아니죠. 할인매장에 가려면 4000원의 요금이 더 추가로 발생을 해요. 그러니까 이거 더해주면 끝.
문제는 되게 장황하게 상황 설명이 되어 있지만, 사실 식 세우면 굉장히 심플합니다. 따라서 여기에서의 x를 구해보자.
이렇게 세 번째 풀어보면, 이항하면 400x고요. 400x는 4000보다 크다. 양변을 400으로 나누면 10보다 크다.
그러면 10보다 크니까 10은 포함이 안 되고, 볼펜이니까 당연히 자연수를 생각을 했을 때 11부터네요.
따라서 바로 몇 자루부터? 11자루 이상 사야지만 할인매장에 가는 게 의미가 있다는 뜻이겠죠. 그래서 정답은 몇 번이냐?
②번이 정답이 되겠습니다. 우리 친구들, 이거 보여줄게요. 유리하다. 가격이 유리하다는 것은 더 저렴하다는 뜻이에요. 그렇기 때문에 이 등호가 들어갈까요?
안 들어갑니다. 그래서 얘나 얘. 이런 것은 사용하지 않고, ‘크다. 작다.’라고 세워야 된다는 것도 꼭 기억해 주세요.
좋아요. 그다음에 유제. 같은 유제 연습해야 되겠죠? 같은 유형입니다. 문제 파악.
집 앞에서는 생수 한 통의 가격이 1400원, 할인매장에서는 1000원. 뭐야? 400원이나 더 싸네?
그런데 할인매장에 갔다 오는 데 교통비가 3000원이 든대요. 생수를 몇 통 이상 사야 할인매장에서 사는 것이 유리?
얘를 x통 산다고 생각을 해보자. 그러면 어디에서?
할인매장에서 사는 게 더 유리한 상황을 식을 세워볼 겁니다.
따라서 집 앞 가게. 우리말로 식을 세워보면. 그다음에 할인매장 비교할 거예요.
할인매장이 더 유리하다. 가격이 더 저렴하다는 뜻이죠. x에 대한 식 세울까요?
한 통에 집 앞에서는 1400원이고, x통을 사니까 1400x. 할인매장에서는 1000원이래요. 그러면 1000x. 거기에다가 교통비 3000원이 더해져야 되겠죠.
그러면 부등식 풀어보면, 1000 이항하면 400x가 되겠고요. 그다음에 3000 그대로 있습니다.
양변을 400으로 나눠주면 400분의3000.
선생님, 지금까지는 그냥 똑 똑 똑 약분이 됐는데, 이거 뭐예요?
4분의30으로 나왔어요. 이거 어떻게 해요?
물론 정수로 나오지는 않았지만, 이거는 7. 뭐가 되나요?
우리 대분수로 바꿔주면 7과 4분의. 거기다가 약분까지 먼저 해볼 수 있어요. 지금 얼마예요? 2분의15잖아요, 약분까지 아예 해버리면. 그러면 7.5가 된단 말이죠.
그러면 문제에서는 7.5보다 크다고 했고, x는 생수니까 생수는 반 통만 사려고 할 수 없습니다. 자연수만 생각해야 되기 때문에 8통부터, 8부터 따져주면 되는 거예요.
따라서 몇 통 이상 사야 되느냐? 8통 이상 사야 된다는 게 답이 되는 겁니다. 그래서 정답은 ③번으로 체크할 수가 있는 거예요.
마지막에 x값이 꼭 정수가 나오지 않더라도 당황하지 말고요. 만약에 내가 7.5보다 큰 범위를 알고 싶다. 그런데 내가 잘 생각이 안 난다.
물론 7.5니까 쉬워서 우리 친구들이 금세 알 수 있겠지만, -7.5 같은 경우에는 ‘보다 작다. 보다 크다.’ 헷갈릴 수 있거든요. 그럴 때는 수직선을 이용하는 것도 하나의 방법일 수 있습니다.
예를 들어서 다음과 같이 수직선을 나타냈을 때 여기가 7.5가 되겠고, 7.5보다 크니까 이 범위잖아요.
그러면 여기에서는 자연수 생각할 때 바로 옆에 8이 있겠다는 거 금세 우리 친구들이 알아낼 수가 있을 거예요. 정답 ③번입니다.
그다음에 유제 10번 갈게요. 어느 전시회의 입장료는 한 사람당 3000원이고, 30명 이상의 단체인 경우의 입장료는 한 사람당 2500원이라고 한다.
몇 명 이상이면 30명의 단체 입장권을 사는 것이 유리한가?라고 했습니다. 그러면 x명이 입장한다고 했을 때 어디에 형광펜?
30명 단체 입장권을 사는 것이 유리하냐고 물어봤어요. 이 부분에 형광펜 치자고요.
이런 고민 한 적 없나요, 우리 친구들? 놀이공원에 갔는데 우리가 모임이 7명 이 정도 되는 거예요. 그런데 10명부터는 할인을 해준대요.
그러면 우리가 10명은 안 되지만, ‘우리 그냥 10명이라고 하고 단체 할인받자. 단체권 사자.’ 그게 훨씬 더 총액으로 봤을 때는 더 저렴할 수 있다는 거죠.
그런 고민 한 번쯤은 해봤겠죠, 우리 친구들? 이 얘기입니다.
그러면 생각해 보세요. 만약에 x명이 여기 전시회에 갔다고 했을 때 뭘 비교할 거냐면, 개별적으로 개별 요금. 그러니까 우리 그냥 3000원씩 다 낸 거하고, 그다음에 단체 입장권.
30명이 단체 입장권을 샀을 때 이때 단체 입장권을 사는 것이 더 유리한지를 물어봤어요. 그러니까 단체 입장권이 더 저렴하다. 그러니까 더 작은 이런 상황을 세워줘야 되는 거죠.
그러면 이제 x에 관한 식으로 나타내면, x명이 한 사람당 3000원씩 꼬박꼬박 냈을 때 개별 요금은 3000x가 될 거고요. 그다음에 여기에서 잘 보세요.
우리 30명은 안 되지만 30명이라고 하고 단체 입장권을 사면 한 사람당 2500원이라고 하는 거죠. 그러면 여기에서 어떻게? 2500x가 되나요? 2500x?
아니에요. 30명의 단체 입장권을 산다고 했잖아요. 채 안 되지만, 30명이라고 하고 2500원씩 계산한 거예요.
그러니까 2500×30. 이것이 단체 입장권 금액이 되는 거 아니겠어요?
그래서 여기에서 2500x라고 식을 세우지 않도록 주의해 줍니다. 그러면 이제 끝. 계산해 볼까요?
3000x는, 25×3 계산하면 75가 되겠고, 여기에 0 세 개를 붙여주고, 그다음에 75000원이니까 3000으로 양변을 나눠줍니다.
어때요? 이렇게, 이렇게 계산하고, 25가 되겠네요. ‘x는 25보다 크다.’가 나와요.
따라서 25보다 크고, x라는 것은 사람 수입니다. 그렇기 때문에 26, 27, 28 이렇게 이 범위를 생각할 수 있는데, 몇 명 이상이냐?
26명 이상이 되는 거죠. ‘선생님, 25 나왔는데요?’ 25보다 커야 되니까 25 포함하지 않습니다. 따라서 정답은 몇 번?
⑤번으로 정답 체크할 수가 있겠어요. 특히 우변에서 우리 친구들이 2500x라고 식을 세우지 않도록 주의해 줘야 되는 거. 이야기 자체를 이해를 하면 식 세우는 건 어렵지 않을 겁니다.
이렇게 금액이 유리한 경우 유형 만나봤고요.
그다음에 지난 시간에 예고를 했듯이 거리, 속력, 시간에 관련된 유형을 만나보도록 할게요. 개념책 64쪽인데, 우리 친구들 이미 선생님이랑 지난 시간에 공식은 다 숙지를 하고 왔죠?
한번 복습을 다시 해줬습니다. 이거 하나만 그려보고 갈까요?
거리는 (속력)×(시간). 속력은 (시간)분의(거리), 시간은 (속력)분의(거리).
거기에다가 거, 속, 시. 이 문제에서 등장하는 단위는 반드시 속력에 맞춰줘야 되는 거예요.
속력이 시속 몇 ㎞로 나왔다면 그 등장하는 식에서 시간은 모두 시, 그다음에 단위는 ㎞로 답해줘야 되는 거거든요.
그러면 봅시다. 문제 읽어볼게요. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 2㎞로 걷고, 내려올 때는 같은 길을 시속 4㎞로 걸어서 3시간 이내에 등산을 마치려고 한다.
이때 최대 몇 ㎞까지 올라갔다 올 수 있는가?가 구하고자 하는 것입니다.
얘가 구하고자 하는 거니까 얘를 x ㎞라고 해두죠.
그러면 어디에서 우리 부등식을 세울 수 있느냐? 형광펜 어디에 칠해야 될까요?
바로바로 여기지요. 빨간 볼펜 드시고요. ‘이내’ 동그라미 칩니다. 거기다가 뭐랑 똑같이 생각하면 되냐면, ‘이하’랑 똑같이 생각하면 된다. 옆에다가 쓰세요, 똑같이.
‘이내’라는 것은 ‘이하’랑 똑같이 우리 친구들이 식을 세워주면 되는 거예요.
그러면 생각해 보세요. 지금 올라갈 때. 우리말로 식을 세운다면, 전체 시간이 3시간 이내. 3시간보다 그러면 작거나 같다. 이렇게 식을 세워야 되는 거고,
전체 시간이라는 것은 올라갈 때의 시간과 그다음에 내려올 때의 시간이 합해져서 이것이 3시간 이내가 돼야 되는 거고요.
그러면 이제 x에 대한 식으로 나타낼 수가 있겠죠. 우리 최대 x ㎞까지 올라갔다 올 수 있냐고 했으니까 바로 이 x는 거리가 되는 걸 알 수 있어요.
그러면 ‘x ㎞를 시속 2㎞로 걷고’라고 했으니까 올라갈 때 걸리는 시간은, 시간은 (속력)분의(거리)예요.
즉, 2분의x 시간이 걸린 거예요, 올라갈 때는.
그다음에 내려올 때는 시속 4㎞로 걸었대요. 그러면 (속력)분의(거리).
같은 길이라고 했으니까 내려올 때도 거리는 x ㎞로 두면 되는 거죠. 이것이 3보다 작거나 같다.
얘는 2분의x 시간, 4분의x 시간입니다. 왜냐하면, 시속으로 나왔기 때문에. 그래서 다음과 같이 부등식 세우면 끝.
이제 풀어볼게요. 양변에 뭘 곱할까요?
계수가 분모이기 때문에 분모의 최소공배수 4를 곱해주죠.
몽땅 4를 곱하고, 여기 우변에도 4를 곱합니다.
그러면 4×2분의x니까 2x가 되겠고요. 4×4분의x니까 x가 되겠고요. 그다음에 12가 되겠고요.
3x는 12보다 작거나 같다. 그러면 x는 어때요? 4보다 작거나 같다. 이렇게 나오겠죠.
따라서 ‘최대 4㎞까지 올라갔다 올 수 있다.’가 되겠습니다. 정답은 몇 번?
③번이 정답이 되겠어요. 공식만 알고, 그다음에 우리 친구들이 문제 파악만 하면 어렵지 않습니다.
‘이내’랑 ‘이하’랑 같은 얘기라는 것도 잊지 말고요.
같은 유형 볼게요. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 2㎞로 걷고, 내려올 때는 같은 길을 시속 3㎞로 걸어서 5시간 이내에 등산을 마치려고 한다. 이때 최대 몇 ㎞까지 올라갔다 올 수 있는가?
아까랑 똑같은 문제입니다, 예제랑. 그래서 이 거리를 x ㎞라고 한다면, 부등식 세울 수 있는 부분은 얘죠. 5시간 이내입니다.
그래서 우리말로 세워봤을 때는 등산을 하는 전체 시간이 5시간 이내. 이내는 이하랑 똑같다고 했습니다.
그러면 전체 시간은 올라간 시간이니까 올라간 시간은, 시간이라는 것은 (속력)분의(거리)예요.
올라갈 때는 시속 2㎞로 x㎞를 걸었기 때문에 2분의x 시간. 내려올 때는 같은 길이죠. 그러니까 x㎞를 ‘시속 3㎞로 걸어서’라고 했으니까 (속력)분의(시간) 3분의x입니다.
전체 시간이 5보다 작거나 같다. 나오는 거죠.
이제 양변에 뭘 곱할까요?
6을 곱할게요. 그러면 3x＋2x는 5×6, 30이 되겠고, 5x는 30보다 작거나 같다.
양변을 5로 나누면, ‘x는 6보다 작거나 같다.’가 나오겠습니다.
그러면 최대 6㎞까지 올라갔다 올 수 있다는 게 되는 거죠. 정답은 6㎞. 이렇게 될 수 있어요.
그런데 우리 친구들, 여기에서 또 당연하게 이렇게 6으로 나왔고, 우리가 지난 시간하고 이어서 봤을 때 이 범위 안에 있는 최대를 구할 때는
이 범위 안에 있는 자연수만 찾았던 습관이 있을 거예요. 사람 수, 나이는 자연수죠.
하지만 이 경우는 거리입니다. 거리라는 것은 꼭 자연수가 나오지 않아도 되거든요.
그러면 예를 들어서 다음과 같이 어떤 부등식의 해가 이렇게 나왔다고 해보세요. 그러면 이때 최대 몇 ㎞까지 올라갈 수 있냐고 하면,
괜히 우리가 지금까지 했던 게 습관이 돼서 얘가 3.5니까 3㎞라고 합니다.
아니죠. 바로 그대로 그냥 이 값이 최대 올라갈 수 있는 거리가 되기 때문에 2분의7㎞라고 답할 수 있는 거예요.
무조건 답을 자연수로 나타내는 건 아니라는 것도 이쯤에서 한번 짚어줄게요.
그러면 이제 유제 12번 가도록 하죠.
문제 파악합니다. 산책을 하는데 시속 2㎞로 걷고, 돌아올 때는 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길을 시속 4㎞로 걸었다.
산책을 하는데 걸린 시간이 4시간 이내였다면 시속 2㎞로 걸은 거리는 최대 몇 ㎞인가?라고 했습니다.
얘를 우리 x ㎞라고 하자. 그러면 이제 생각해 보세요. 우리가 산책을 하는데, 이렇게 쭉 했다고 했을 때 처음에 갈 때는 산이라고는 할 수 없겠지만, 대략 이렇게 볼게요.
갈 때는 우리가 시속 2㎞니까 얘를 x ㎞라고 하고, 올 때는 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길이라고 했으니까 (x＋1)㎞의 거리를 이렇게 걸었다고 볼 수가 있어요. 여기가 올 때입니다.
그러면 여기에서도 우리 부등식 세울 수 있는 게 걸린 시간이 4시간 이내. 이내는 이하랑 똑같다고 했고, 그리고 각각의 속력이 갈 때는 시속 2㎞, 그다음에 올 때는 시속 4㎞라고 했으니까
각각 걸린 시간을 합해볼게요. 즉, 우리말로 부등식을 세워보면, 걸린 시간. 4시간 이내가 되는 거고,
x에 대한 식은, 갈 때 시간은 (속력)분의(거리)니까 2분의x 시간.
올 때 시간은 (속력)분의(거리)니까 시속 4㎞로 거리는 x가 아니죠. 이거 주의해줘야 됩니다.
처음에 예제하고 유제에서는 둘 다 갈 때, 올 때가 거리가 같았어요. 이 부분 놓치지 않도록 이 부분 체크해 줄게요. 주의.
그러면 여기가 이 값이 4보다 작거나 같다.
풀어보자. 양변에 4를 곱하면 2x＋x＋1은 여기에 4를 곱하니까 16이 되겠고, 3x는 1 이항하면 15보다 작거나 같다. 그래서 양변을 3으로 나눠주면 x는 5보다 작거나 같다가 나옵니다.
따라서 정답은 ⑤번으로 정답 체크할 수가 있겠네요.
여기까지 우리 거리, 속력, 시간에 관련된 문제 유형까지 만나봤어요. 그러면 또 예제, 유제 문제에서 끝낼 것이 아니라 우리가 또 형성평가 문제로 다시 한번 다져보도록 할게요.
형성평가 문제는 선생님과 예제, 유제 문제까지 쭉 풀어봤다면 스스로 한번 문제 파악해 보고 그다음에 선생님 설명을 듣는 게 훨씬 머릿속에 흡수가 많이 될 겁니다.
그러면 1번부터 보도록 하죠. 활용 문제다 보니까 문제 자체도 길어요.
한 다발에 2000원 하는 안개꽃 한 다발과 한 송이에 1000원 하는 장미꽃을 섞어 꽃다발을 만들려고 한 대요.
포장비 3000원을 포함하여 전체 비용이 20000원 이하로 하려면 장미꽃은 최대 몇 송이까지 넣을 수 있는가? 얘를 구해줘야 되는 거구나.
그러면 우리 앞에서는 1번, 2번, 3번, 4번 이렇게 연습을 했으니까 곧바로 이거 생각하면서 할게요.
첫째, 미지수 x를 구하자. 장미꽃을 x 송이 샀을 때 식을 세우면 되겠다.
장미꽃을 x 송이라고 식 세우고, 그다음에 선생님하고 같이 연습했던 형광펜으로 어느 부분에 부등식을 세울 수 있을지 찾아보면, 지금 전체 비용이 20000원 이하다. 이 부분이죠.
이거 똑같은 유형이네요. 우리 앞에서 나왔던 예제 문제랑요.
그러면 이제 우리말로 일단 부등식을 세우자고 했습니다.
여기에서는 전체 비용을 x에 관한 식으로 놓고, 이것이 20000보다 작거나 같은, 이하니까 작거나 같은 x의 범위를 찾으면 되겠다.
그런 다음 x에 관한 식으로 나타내보면, 보세요. 지금 안개꽃도 한 다발 샀어요. 한 다발에 2000원이래요.
안개꽃의 가격은 2000원. 그다음에 한 송이에 1000원 하는 장미꽃을 x 송이 섞었대요. 그러면 장미꽃 가격은 1000x. 게다가 포장비 3000원까지 포함했대요.
그러면 비용에다가 3000원을 추가를 해줘야 되겠죠. 이것이 20000보다 작거나 같은 x의 범위를 찾아봅시다.
1000x 그대로 두고, 그다음에 나머지는 2000하고 3000을 더하면 5000인데, 5000을 이항을 하면 20000에서 5000 빼면 15000이 되겠습니다.
양변을 1000으로 나눠주면 ‘x는 15보다 작거나 같다.’로 나오죠.
따라서 장미꽃 송이를 우리가 x라고 설정을 했고, 이 x라는 것은 자연수만 생각해야 되고, 15보다 작거나 같으니까 바로 최대 장미꽃은 그대로 15송이가 되는 걸 알 수가 있겠어요.
꼭 확인을 해줘야 됩니다. 따라서 정답은 ⑤번이 되겠어요.
앞에서 배웠던 유형하고 똑같이 나왔네요.
그다음에 2번으로 넘어갈게요.
문제 끊어 읽습니다. 한 개에 1200원인 빵과 한 개에 900원인 음료수를 합하여 20개를 사려고 한다. 전체 가격이 21000원 이하가 되게 하려면 빵은 최대 몇 개까지 살 수 있는지 궁금하구나.
그러면 첫째, 빵의 개수를 x개라고 할게요. 그러면 음료수는 어떨까요?
빵을 x개라고 한다면, 지금 음료수도 샀고요. 몇 개인지는 모르지만 합해서 20개 샀대요.
그러면 20개 중에서 빵 x개를 뺀 나머지가 음료수의 개수니까 (20-x)개라고 이렇게 설정을 해놓고, 그다음 부등식은 전체 가격이 21000원 이하 이 부분이 되는 거죠.
그래서 우리말로 식을 세우면, 전체 가격이라는 것은 그러니까 빵의 가격과 음료수 가격의 합이라고 볼 수 있고, 이것이 21000보다 작거나 같은 x의 범위를 찾으면 되겠습니다.
일단 빵은 1200원짜리 x개 샀으니까 빵의 가격은 1200x원이고, 900원짜리 음료수 이만큼 샀대요. 그러면 900(20-x) 이를 더해서 21000보다 작거나 같다. 이제 부등식만 풀어주자.
1200x＋, 곱해보세요. 9×2는 18에다가 0 세 개 붙입니다. -900x, 21000.
그러면 1200-900이니까 좌변은 300x가 되겠고요. 18000 이항합니다. 그러면 어때요? 21000에다가 18000을 빼면 3000이 되겠죠.
0의 개수 주의해줘야 되겠어요, 금액이 나왔을 때는. 그러면 양변을 300으로 나누면 x는 10보다 작거나 같다.
등호까지 있기 때문에 최대 몇 개까지 살 수 있냐는 것은 10을 포함하죠. 그래서 최대 빵의 개수는 10개가 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
9개도 되고, 8개도 되고, 7개도 되지만, 최대 개수를 물어봤기 때문에 10개. 정답은 ③번으로 답해줘야 되겠어요.
좋아요. 개수에 대한 문제였고요. 그다음에 3번 보도록 하죠.
차가 5인 두 정수. 이거 우리 해봤는데, 두 정수를 작은 걸 x로 놓을 수도 있고, 큰 걸 x로 놓을 수도 있었어요.
차가 5인 두 정수가 있는데, 이것의 합이 40보다 작다고 한대요. 이와 같은 두 정수 중에서 가장 큰 두 정수를 구하라고 했습니다.
우리 친구들, 여기까지만 딱 문제를 보고 ‘큰 정수 하나만, 둘 중에 큰 것을 찾아야 되는 구나.’라고 생각하면 안 됩니다. 이거 두 정수 다 찾아야 되는 거 주의해 주고요.
여기에서 부등식을 세울 수 있는 부분은 합이 40보다 작다는 이 문구죠.
그러면 먼저 차가 5인 두 정수를 선생님은 작은 수를 x라고 할게요. 그러면 큰 수는 x＋5가 되는 거잖아요.
이제 합은 x＋x＋5. 여기는 우리말로 세울 것까지도 없습니다, 간단해서. 이것이 40보다 작다고 했고,
2x는 5 이항하면 35예요. 그러면 x는 2분의35보다 작은데, ‘선생님, 분수 나왔어요. 나 뭐 계산 잘못했나요?’라고 당황하지 맙시다.
어쨌든 2분의35보다 작은 정수를 생각했을 때는 이거 소수로 나타내볼게요. 17.5잖아요. 17.5보다 작은 정수는 누가 있어요?
17 있고요. 16 있고요. 15 있고요. 쭉 쭉 쭉. 무수히 많을 거예요.
그런데 ‘가장 큰’이라고 했으니까 x가 커야지 그 두 정수가 커지잖아요. 이중에서 가장 큰 정수는 17이 되는 거죠.
작은 정수가 17이라면 큰 정수는 17보다 5 커야 되니까 22가 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 가장 큰 두 정수는 17하고 22 두 개가 답이 돼야 되는 거예요.
x가 17로 나왔으니까 x만 딱 답을 내거나 아니면 그중에 큰 수인 22만 답을 내면 안 됩니다. 두 정수를 구하라고 했기 때문에 이 부분 꼭 꼭 꼭 주의해 주세요.
그다음에 4번 갈게요. 이거 예금액이네? 이것도 앞에서 해봤는데. 우리 한 번 더 연습.
현재 형의 예금액은 10000원, 동생의 예금액은 20000원이다. 다음 주부터 매주 형은 1500원씩, 동생은 1000원씩 예금한다고 할 때 형의 예금액이 동생의 예금액보다 많아지는 것은 몇 주부터인가?
몇 주부터 이게 궁금하대요. 그래서 x주 후라고 한번 나타내볼게요.
부등식을 세워야 되는 건 이 부분이죠. 형의 예금액이 동생의 예금액보다 많아지는 걸 찾아줘야 되는 겁니다.
우리말로 식을 세우면, 형의 예금액을 x에 관한 식으로 나타내고, 동생의 예금액도 마찬가지예요. 그런 다음에 문제에서 원하는 게 뭐였어요?
형의 예금액이 동생의 예금액보다 많아지는 것이니까 ‘더 크다.’가 돼야 되는 거죠. 크거나 같은 건 안 됩니다.
이제 x에 관한 식으로 나타내면, 지금 현재 형은 10000원이 있고, 매주 1500원씩. 그러니까 x주를 적용하면 1500x원만큼 많아질 거고요.
동생은 현재 20000원. 현재는 동생이 더 많아요. 그런데 매주 지금 형이 더 많이 저금하니까 언젠가는 역전이 될 거라는 말이죠.
동생은 1000원씩 x주 동안 예금을 하면 이만큼 더 많아질 겁니다.
그러면 이 상황에서 형의 예금액이 더 클 때, 이때 x를 찾아봅시다.
x항 좌변으로 이항할게요. 1500-1000. 그러니까 좌변은 500x가 되겠고, 우변은 20000-10000이니까 10000이 됩니다.
양변을 500으로 나눠주면, 어때요? 여기 500 있다고 해보세요.
100으로 약분하고, 20이 되겠네요.
등호가 없기 때문에 여기에서 ‘몇 주냐?’라는 것은 자연수만 따져보면 되는데, 21부터 이 범위에 해당이 돼요. 그러면 몇 주부터라고 볼 수 있어요?
21주부터라고 볼 수가 있는 거죠. 따라서 정답은 몇 번?
②번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 딱 나오고 얘만 보고 20주부터라고 헷갈리지 않도록 주의해 주세요.
그다음에 5번 갈게요. 5번은 도형에 관련된 문제 유형입니다.
가로의 길이가 8㎝인 직사각형이 있고요. 이 직사각형의 둘레의 길이가 42㎝ 이하가 되게 하려면 직사각형의 세로의 길이는 몇 ㎝ 이하이어야 하는가?
그러면 뭐가 궁금하냐? 세로의 길이가 몇 ㎝가 되는지 궁금합니다. 얘를 x ㎝라고 하면, 부등식은 둘레가 42㎝ 이하가 되게 하는 게 포인트.
우리말로 세워주면 이 직사각형의 둘레가 42보다 작거나 같다.
세로가 x고요. 가로는 8이라고 주어졌어요. 그러면 둘레는 세로와 가로를 더한 다음에 두 배를 해주는 게 둘레죠. 이것이 42보다 작거나 같은 x의 범위를 찾아봅시다.
2x＋16. 먼저 괄호를 풀고, 2x. 16을 이항을 해주면, 16 빼보세요. 26이 되겠죠.
양변을 2로 나눠주면 x는 13보다 작거나 같아요.
이거는 13을 포함하기 때문에 13㎝ 이하라는 범위로 나오는 거죠. 따라서 정답은 몇 번?
④번에서 찾을 수가 있겠습니다. 그러면 이제 한 문제 더 볼까요?
6번이에요. 영화관의 입장료는 6000원인데 40명 이상의 단체에 대해서는 입장료의 10％를 할인해 준다고 합니다. 몇 명 이상이면 40명의 단체 입장권을 사는 것이 유리한가요?
그러면 이때 이 x명이라고 하고, 어떤 상황을 생각을 해야 되느냐?
개별로 입장권을 냈을 때랑 단체. 그것도 몇 명? 40명이 채 안 되지만 우리 40명이에요. 단체 입장권을 샀을 때를 비교를 해서 단체 입장권 사는 것이 더 유리한지.
유리하다는 것은 가격이 저렴하다는 거예요. 이렇게 식을 세웠을 때는 입장료 한 사람에 6000원이니까 개별적으로 샀을 때는 6000x원이 될 거고요.
40명이라면 40×6000이 되겠죠, 원래는. 그런데 10％를 할인해 준대요. 우리 친구들, 10％ 할인해 준다는 것은 90％만 받는다는 겁니다.
그래서 얘는 전체 1에서 100분의10을 빼는 거죠. 이 부분은 생각을 해줘야 됩니다.
그래서 얘가 이렇게 됐을 때를 한번 찾아보면, 6000x는, 이거 약분할게요.
이렇게 10, 또 10으로 약분하면, 40×600 계산하면 24000. 24000원이 되겠고, 여기에다가 또 9를 곱해보자고요.
4×9는 36, 2×9는 18에다가 216000원이 되겠어요. 그러면 x는 양변을 6000으로 나눠주면 216000 이렇게 되겠죠.
약분하고, 이거 계산하면 36이 되겠네요. 따라서 몇 명부터?
지금 보세요. x가 36보다 크니까 37부터 시작이 되는 겁니다. 따라서 37명부터 단체 입장권을 사는 것이 유리하다. 정답은 ⑤번이 되겠습니다.
오늘은 여기까지. 나머지 문제는 다음 시간에 이어서 풀어보도록 하고요. 챈샘의 원 포인트 알아볼게요.
오늘의 원 포인트는 최대 거리 등을 구하는 문제에서는 답이 꼭 정수가 아니어도 된다는 거예요.
예를 들어서 부등식의 해가 x는 2분의3보다 작거나 같다. 이렇게 나왔다면, 최대 거리는 우리가 1㎞가 아니라 2분의3㎞라고 답해줘야 되는 거 잊지 마세요.
우리 친구들, 부등식의 활용이 문제도 많고, 푸는 데 걸리는 시간이 많이 걸리기 때문에 선생님이 빨리빨리 풀어나가서 우리 친구들이 따라오지 못하지는 않았을까 걱정이 많이 됩니다.
배속 관리하면서 시청해 주면 되겠고요. 그리고 이해 안 되는 거는 우리 게시판이 있잖아요. 게시판에서 못다한 이야기 나누도록 하자고요.
다음 시간에 새로운 문제 가지고 또 찾아올게요. 안녕.
