안녕하세요, EBS 친구들? 챈 샘입니다. 오늘도 수학 클리어하러 이 자리에 온 우리 친구들, 너무너무 환영해요. 우리 일차부등식 마무리하고 있잖아요. 오늘은 중단원 마무리 두 번째 시간이죠?
지난 시간에 우리가 17번까지 풀이 쭉 달렸습니다. 오늘은 18번부터 또 쭉 한번 달려 보도록 할게요.
중단원 마무리 Level 2
레벨 2였어요. 그래서 레벨 1보다는 조금 또 난이도가 높아졌습니다.
물론 우리 친구들이 ‘이거 어떻게 풀어? 절대 나는 못 풀겠어.’ 해결하지 못해도 좋아요. 일단 쭉 한번 문제 파악하고, 들어오라는 이야기 다시 한번 당부 좀 할게요.
그러면 우리 18번부터 한번 풀이 들어가 보도록 하겠습니다. a가 0보다 작을 때, ‘그러면 a는 음수라는 이야기군.’ x에 대한 일차부등식이 이렇게 주어졌는데, ‘얘를 풀면’이라 그랬어요.
그러면 우리 이제 a라는 문자가 있으니까 명확하게 알지는 못하더라도 우리 18번부터는 또 다른 문자가 등장하는 그런 문제들이 나오거든요. 그러면 얘는 어떻게 해야 하느냐?
일단 여기에 a가 있지만, 우리가 a는 상수 취급하고, 어쨌든 보세요. 이 부등식을 푼다는 건 x에 대한 부등식이기 때문에 좌변에 얘를 x만 이렇게 남기는 거죠.
그다음에 또 부등호의 방향은 어떨지 모르겠지만, 나머지들은 우변으로 이렇게 정리하라는 이야기예요. 그러면 괄호가 있으니까 먼저 괄호를 풀어 줘야겠다.
그래서 첫 번째로 우리 괄호를 풀어 줄게요. ax+2a가 되겠고, 그다음에 얘가 5a보다 크대요. 그러면 x의 항만 남겨 놓고, 2a를 상수 취급해서 우변으로 이항하는 거예요.
그러면 5a-2a니까 3a가 되겠죠? 그다음에 우리 a하고 x하고 어때요? 곱해졌어요. 이거 마지막에 부등식의 해를 풀 때 양변을 x의 계수로 나눈다, 단계만 남은 거죠.
그런데 a가 양수인지, 음수인지. ‘그래서 얘가 나온 거구나.’ 그렇죠, 양변을 우리 a로 나눠 줘야 해요.
그러면 보세요. 음수로 나눠 줬으니까 부등호의 방향이 어떻게, 바뀐다는 거 너무너무 중요합니다. 그렇다면 얘는 x는 바로 약분이 되니까 3보다 작다고 문제를 해결할 수 있겠어요.
따라서 정답은 몇 번? ③번이 되겠습니다. 문자가, a가 등장했지만, 우리 a가 0보다 작다는 조건이 주어졌기 때문에 별 어려움 없이 풀 수 있었다.
그러니까 계수가 몽땅 다 드러나는 부등식을 우리 친구들이 풀 수 있다면 이런 것도 풀 수 있어야 합니다. 그러면 19번은 똑같이 a가 등장하는데 조금 더 어려워요. 볼래요?
이건 또 중요 문제네요. 우리 친구들, 별 표도 쳐 볼까요? 아까는 a가 0보다 작다고 나왔는데, 이번에는 -2보다 작다고 나왔어요. 이걸 또 어떻게 써먹어야 할까?
그럴 때 x에 대한 일차부등식, ‘x에 대한’이라는 거니까 이 부등식의 주인공 문자는 x라는 거죠. 그러면 x 말고 다른 문자는 우리가 그냥 상수 취급하면 되는 거예요.
‘얘를 풀면’이라 그랬어요. 그러면 푼다는 건 부등식의 해를 구하라는 거니까 얘도 마찬가지로 이것들을 정리해서 좌변에 x만 남고,
그다음에 부등호의 방향은 어떨지 모르기 때문에 x를 제외한 나머지는 우변으로 정리하라는 이야기입니다.
그러면 일단 a가 있기는 하지만, ax가 있고 지금 여기에 x의 항이 있으니까 어때요? 각자 자기 집 가야 하죠. 상수항, 너는 우변으로 가. x의 항, 너는 이쪽으로 오고. 그래서 일단 정리합니다.
ax는 그대로 있고, 그다음에 이항하면 +2x가 되겠고요. 그다음 부등호 그대로, 그다음에 8 이항하면 얼마가 돼요? +4a가 이렇게 될 거예요.
그러면 이제 x의 계수로 양변을 나눠 줘야 하는데 x의 항이 2개나 된다. 이럴 때 우리 어떻게 했었지? x의 계수를 알아보려면 x로 묶어야 하는 거잖아요, 그렇죠.
따라서 x로 묶어 줬을 때는 a+2가 x의 계수가 되는 거예요. 그런데 여기에서 우변을 보고 뭐가 떠올라야 하냐면 지금 8하고 4a는 뭐로 묶을 수 있을까?
지금 어쨌든 여기까지만 봤을 때 눈치를 채야 하는 게 x의 계수가 a+2잖아요. 그러면 양변을 뭘로 나눠야 하죠? 그렇죠, 바로 양변을 a+2로 나눠야 해요.
그러면 지금은 선생님이 이것만 자리만 바꿔 볼게요, a의 항이 먼저 있으니까. 자리 바꾸니까 조금 더 식이 드러나요? 우리 친구들, 아이디어가 떠오르나요?
두 번째로 양변을 a+2로 나눠 봅시다. 그러면 부등호 방향이 어떻게 될까? 보세요. a라는 애는 -2보다 작대요.
그러면 이 a가 딱 -2라고 했을 때 여기에 2를 더하면 0이 될 텐데, 얘가 -2보다 작으니까 바로 a+2는 음수라는 걸 알 수가 있어요.
물론 그냥 ‘a가 -2보다 작으니까 a+2는 음수다.’라고 알아볼 수도 있겠지만, 우리 친구들이 처음에 주어진 이 조건 있죠? 여기에서 생각해도 돼요. 왜냐하면 -2를 이렇게 이항한다고 해 보세요.
그러면 좌변이 a+2가 되는 거고, 이항했으니까 아무것도 남지 않아서 0으로 남으니까 이렇게 해서도 우리 이것이 음수라는 걸 알 수가 있는 거죠.
그러면 부등호 방향이 어떻게 된다, 바뀐다는 걸 알 수 있어요. 그러면 여기서 다시 한번 생각해야 해요. 그러면 얘는 이제 약분이 돼서 x만 남는데 얘는 그냥 이게 답일까? 어때요?
아까 선생님이 여기에서 4a+8을, 눈치를 챈 친구들은 4로 묶어 주면 a+2가 나온답니다. 그래서 여기에서도 a+2로 이렇게 약분이 가능한 거예요.
따라서 이를 간단하게 정리하면 x는 4보다 크다고 해가 간단히 나오는 거죠. a가 뭔지 모르지만, 어쨌든 a에 대한 식이 분모와 분자에 있기 때문에 얘를 없앨 수 있었어요.
18번하고 비교해 봅시다. 조금 더 어렵죠? 왜냐하면 이 a, 딱 하나가 ax라는 x의 계수가 a가 아니라 a에 대한 다른 다항식으로 나왔기 때문이에요.
그리고 여기에서는 지금 보세요. 4a+8이 얘가 ‘a+2랑 무슨 상관일까?’라는 게 한눈에 딱 들어오지는 않아요.
하지만, 이럴 때는 어쨌든 우리 친구들이 약분해야 하는 상황이 있을 수가 있다고 생각해야 하기 때문에
앞으로는 ‘이것도 a+2로 이렇게 약분할 수 있는 식으로 묶어 줄 수 있지 않을까?’라는 거 앞으로 의심해 줘야 한다는 이야기입니다. 이해됐죠?
그래서 18번하고 세트로 꼭 좀 알아 줬으면 좋겠어요. 중요한 데는 이유가 있습니다. 그래서 우리 정답은 ④번 체크하고 넘어가도록 할게요.
그다음에 20번 가죠. 20번도 18번, 19번하고 비슷하게 연결되긴 하는데 조금 유형이 달라요. 왜냐하면 이 x에 대한 일차부등식이 나왔고,
그리고 여기에서 해가 x가 3보다 크다고 주어진 경우입니다. 그러면 이때 상수 a의 값을 거꾸로 구하래요.
이 a의 값을 구하라는 것은 앞에서 주어졌을 때는 a의 범위가 주어졌는데, ‘얘는 이 a가 뭐야? 정확하게 a의 값이 뭔데?’라고 물어보는 거죠.
그래서 수로 우리가 명확하게 제시해야 하는 거거든요. 그러면 좋아요. 일단 이곳의 해를 구하기 위해서 선생님이 뭐라 그랬어요? 뭐만 남기자? x의 항만 좌변에 남기자 그랬어요.
그런데 식이 다행히 그렇게 복잡하지 않아요. x의 항은 얘 하나밖에 없으니까 +6, 상수항을 이항하면 부호가 바뀐다는 거 주의하고, 그다음에 문제가 생겼어요.
양변을 뭐로 나누면 되나요? a로 나누면 돼요. 그런데 a가 양수인지, 음수인지 정체가 밝혀지지 않았어요. 그러면 우리 친구들은 어떻게 하면 좋을까요?
이렇게 하세요. a로 양변을 나눈다 그랬을 때 부등호의 방향을 모르니까 그냥 일단 이렇게 놓자고요.
그러면 여기에서는 a로 약분이 됐으니까 좌변은 일단 x만 남을 거고, 얘는 모르지만, 이것이 뭐라고 했습니까?
이것이 해가 x가 3보다 크다고 그랬으니까 바로 얘가 3이 되는 거고요, 우변에 있는 상수항이 3이 되는 거고. x는 3보다 크다. 똑같다는 식이에요. 똑같은 부등식이라는 거죠.
그렇다면 우변에 있는 바로 a분의(-6)이 3이라는 뜻이구나. 여기에서 a의 정체를 밝혀낼 수 있습니다.
따라서 a분의(-6)이 3이라면 바로 양변에 a를 곱해서 -6은 3a가 되니까 a는 -2로 구할 수가 있는 거예요. 따라서 정답은 몇 번? ③번에서 찾을 수가 있겠습니다.
우리 친구들, 조금 다른 거 이해됐어요? 18, 19하고 또 20이 조금 다른 이야기죠. 특히나 이렇게 해가 직접적으로 주어진 경우에는 ‘일단 이 x가 3보다 크니까 3를 집어넣어야 하나?’
이런 고민하는 친구들도 있어요. 아니에요. 그냥 주어진 부등식을 x만 남도록 자연스럽게 우리가 정리한 다음에. 단, 부등호의 방향을 모를 때는 그냥 이렇게 비워 두세요.
어차피 해가 주어졌으니까 최종적인 마지막 식에서 ‘이 해와 같구나.’라는 걸 비교할 수 있습니다. 이해됐어요? 좋아요. 그러면 우리 이제 21번으로 넘어갈게요.
20번하고 21번은 또 세트 문제라고 할 수 있어요. 아까 우리가 20번에서 ‘해는 x는 3보다 작아요.’라고 이렇게 대놓고 주어졌잖아요.
그런데 21번 같은 경우에는 해가 수직선으로 나오는 경우예요. 문제 읽어 볼게요. 일차부등식, 역시나 a가 있네요. 이곳의 해를 수직선 위에 나타냈더니만, 오른쪽 그림과 같았대요.
이때 상수 a의 값은 똑같죠? 똑같습니다. 단, 이 부등식이 조금 더 복잡해졌고, 또 해가 수직선이 아니라 아까 x는 3보다 작다고 명확했는데,
이제는 수직선을 한번 우리 읽어 줄 필요가 있다는 거 그 차이예요. 그러면 보세요. 이 x는 6보다, 구멍 뻥이에요. 그런데 왕 점입니다. 그러니까 6 포함해요, 안 해요?
포함하죠. 그리고 6보다 왼쪽에 있으니까 작아요, 커요? 작아요. 그래서 이것의 해는 바로 ‘x는 6보다 작거나 같다.’로 나온다는 이야기예요.
우리가 일단 수직선을 읽어 준 다음에 이제 주어진 일차부등식 한번 정리해 보도록 할게요.
일단 지금 x의 계수가 a-2라고 이렇게 주어졌으니까 얘는 그대로 괄호를 풀지 않아도 될 것 같아요. 왜냐하면 괄호 풀었다고 하더라도 어차피 다시 묶어야 하잖아, x의 계수로 나눠 줄 때.
거기에 -6만 이항을 해 줍니다. 그러면 18이 되겠고, 양변을 뭘로 나누냐. a-2로 나눠야 하는데, 얘가 양수인지, 음수인지 알아요, 몰라요? 몰라요.
그러면 부등호 방향을 일단 정하지 말고, 얘는 그대로일 수도 있고, 반대로일 수도 있어. 나는 몰라. 하지만, 양변은 a-2로 나누면 ‘a-2분의18이 우변이 될 거야.’라는 거죠.
그런데 이게 뭐래요? ‘x가 6보다 작거나 같다.’랑 똑같다는 겁니다. 얘가 얘래요. 그러면 부등호의 방향은 그대로가 되겠구나. 그 말인 a-2가 양수라는 뜻이네?
그것까지만 파악하는 거지, 우리가 a의 값 아는 건 별로 도움이 안 됩니다. 일단 ‘얘가 양수였구나. 부등호 방향이 바뀌지 않았구나.’라는 것만 파악하고,
어쨌든 우리는 이 6이 a-2분의18이랑 같은 값이라는 것만 체크해 주면 될 것 같아요. 따라서 여기에 다시 써 볼게요. a-2분의18이 6과 같다, 됐죠?
그러면 이제 a에 대한 또 다른 방정식이 나오는 거니까 양변에 a-2를 곱해 볼게요. 그러면 좌변에는 18만 남고, 우변은 6(a-2)가 이렇게 되는 거잖아요.
그래서 여기에서 한 번 더 괄호를 풀어 줄게요. 그러면 -12 이항하면 이제 30이 되겠네요.
물론 얘를 이항, 얘를 이항해서 -6a=-30으로 둬도 돼요. 어쨌든 a는 얼마가 나온다? 양변을 6으로 나눠 주면 a는 5가 된다는 걸 알 수가 있는 거죠.
20번, 21번 세트 문제입니다. 아셨죠? 뭐가 다른지 우리 친구들이 일단 그 문제 안에서만 ‘이걸 풀어야 하는구나.’ 하지 말고,
한 발짝 물러나서 ‘이거 몇 번, 몇 번 연결되네? 여기에서 얘가 조금 조건이 바뀌었네.’라는 것들, 좀 큰 그림을 볼 수 있었으면 좋겠어요.
그래서 이제 21번의 정답은 ⑤번으로 체크하고 넘어가도록 할게요. 22번부터는 일차부등식의 활용입니다.
이 활용 문제는 이야기로 나오기 때문에 우리가 부등식을 세우는 데 있어서 너무너무 우리 친구들이 어려워하는 부분이죠.
하지만, 앞에서 개념 공부를 하면서 선생님이 꿀팁을 몇 가지 줬었는데, 형광펜 준비하라고 했었어요.
그래서 부등식이라는 것 자체가 어떤 방정식하고는 조금 다른 이야기가 처음부터 주어질 거 아니에요? 예를 들어 이상이나 초과 미만 이런 대소 관계를 비교하는 문장이 꼭 들어가 있다는 거죠.
그래서 일단 한 번에 x에 대한 부등식을 세우는 게 우리 친구들한테는 좀 힘들다고 선생님이 그랬습니다. 선생님도 그랬어요.
우리 친구들 나이에 ‘이거 진짜 부등식 어떻게 세워? 같다는 거야, 크다는 거야?’ 진짜 많이 헷갈렸거든요.
그래서 선생님의 꿀팁은 뭐였죠? 형광펜으로 내가 세워야 하는 그 핵심 문구를 찾아서 강조해 놓고, 그리고 x에 대한 부등식을 풀기 전에 우리 말로 부등식을 먼저 세우자고 그랬습니다.
이게 정말 선생님이 오프라인 강의에서도 강의하는데, 친구들한테 그대로 시켰더니 정말 이해가 훨씬 더 잘 된다고 하더라고요.
그래서 효과가 입증된 방법이니까 꼭 따라 주고요. 형광펜 준비했죠? 오늘 선생님이 이런 이야기 하는 동안 준비하라고 시간 좀 준 거예요.
좋아요. 그러면 문제 끊어 읽으면서 어떤 이야기인지 스토리 파악하면서 어느 부분의 대소 관계, 부등식을 세울 수 있는 핵심 문구가 어디 있는지 한번 찾아볼게요.
‘한 개에 800원인 초콜릿을 1000원짜리 상자에 담아서 사는데 총금액이 6000원 이하가 되게 하려면 초콜릿을 최대 몇 개까지 살 수 있는가?’라 그랬어요.
우리 친구들 눈치챘나요? 보세요. ‘이하’ 딱 나왔죠. 그래서 총금액이 6000원 이하, 이 부분입니다. 형광펜 나타내시고.
그러면 우리의 목표는 뭐냐 하면 이제 이 총금액을 x에 대한 식으로 놓고, 6000원 이하니까 6000보다 작거나 같다, 이렇게 식을 세우는 게 우리의 목표예요.
그러면 첫 번째, 이 단계가 있었습니다. 뭐를 x라고 할까? ‘문제에서 초콜릿을 최대 몇 개까지 살 수 있어?’라고 물어봤잖아요. 그래서 첫 번째로는 초콜릿 x개를 산다고 해 볼게요.
그러면 두 번째, 이제 식을 세우는 거죠. 총금액이라는 거 한 개에 800원인 초콜릿 x개 샀으니까 800x에 1000원짜리 상자에 담았으니까 1000원도 추가해 줘야 하죠, 상자 비용도.
이게 총금액 아니겠어요? 더 이상 추가된 다른 걸 사지 않았습니다. 따라서 이것이 6000보다 작거나 같다. 그러면 이제 세 번째로는 부등식을 풀면 되겠죠.
800x는 그대로 두고, 우리 친구들 1000은 상수항이니까 이항해서 6000-1000 계산해 보세요. 그러면 5000이 되겠네요. 양변을 x의 계수인 800으로 나눕니다.
그러면 x는 800분의5000이 되겠고요. 약분 가능하죠. 일단 100으로 약분하면 8분의50이니까 이제 2로 약분해서 4분의25죠. 깔끔하게 다시 쓰면 x는 4분의25보다 작거나 같아요.
그러면 이게 이 x의 가장 큰 값, 최대의 값이 4분의25인데 지금 x가 뭔가요? 초콜릿의 개수입니다. 우리 친구들 부등식에서는 또 조심할 게 이 부분이었어요.
사람 수나 아니면 나이나 개월 수 그다음에 이렇게 개수 같은 경우에는 초콜릿 잘라서 팔지는 않을 거 아니에요? 우리가 자연수만 생각해야 해요.
그래서 이 범위 안에 있는 최대, 가장 큰 자연수를 생각하면 되는데, 이게 가분수일 때는 헷갈릴 수가 있습니다. 그래서 선생님의 또 꿀팁, 뭐로 바꾸자? 그렇지, 대분수로 바꾸자.
4분의25는 6과 ¼로 바꿀 수 있고, 6과 ¼보다 작거나 같은 자연수들은 1부터 6까지 있을 텐데, 지금 ‘최대 몇 개까지 살 수 있을까?’라 그랬으니까.
네 번째, 초콜릿은 바로 6개까지 살 수 있다는 것을 알 수가 있겠어요. 그래서 이 범위가 나왔다고 해서 우리가 부등식을 그냥 풀 때는 x는 4분의25보다 작거나 같아요, 이게 끝이었단 말이죠.
얘가 끝으로 제시해 주면 되는데, 활용에서는 또 어떤 이야기가 있잖아요. 그러면 이야기에 맞는 답을 내주려면 어때요?
자연수만 생각해야 할 수도 있고, 그다음에 정수 범위 안에서 생각해야 할 수도 있어요. 그런데 선생님이 좀 걱정돼.
왜냐하면 너무 자연수만 생각해야 해, 이렇게 주의를 했더니 뭐든지 다 이 안에 있는 최대나 최소한의 자연수만 생각하는 친구들 있습니다. 하지만, 모두 그런 거 아니에요, 우리 친구들.
도형에서 변의 길이 같은 경우, 그런 것들은 이 값으로 그대로 그냥 최대의 값이 나오니까 굳이 자연수를 생각하지 않아도 됩니다. 아셨죠? 그러면 정답 몇 번이에요?
6개까지 최대 살 수 있구나. 정답은 ②번이 되겠습니다. 좋아요, 그다음에 23번도 마찬가지로 활용 문제예요. ‘한 개에 1500원인 빵과 한 개에 700원인 우유를 합하여 15개를 사려고 합니다.
전체 가격이 2만 원 이하가 되게 하려면 빵은 최대 몇 개까지 살 수 있는가?’라고 했습니다. 우리 친구들, 눈치챘어요? 어디예요, 바로 찾았죠?
전체 가격이 2만 원 이하, 이 부분 형광펜 체크해 주세요. 아까랑 똑같네. 22번도 우리가 초콜릿하고 상자에 넣었을 때 전체 금액이 6000원 이하가 되는 거였잖아요.
그런데 이번에는 전체 가격이 2만 원 이하였어요. 그러면 일단 문장으로 한번 나타내 볼게요. 우리의 목표는 전체 가격을 x에 관한 식으로 두고,
이것이 2만보다 작거나 같다는 식을 세우면 되는 거죠. 그러면 첫 번째, 문제에서 ‘빵은 최대 몇 개까지 살 수 있어?’라고 물어봤습니다. 그렇기 때문에 빵의 개수를 x개라고 하자고요.
그런데 22번과 달리 지금 빵만 사는 게 아니라 1500원 빵하고 한 개에 700원인 우유를 산다 그랬어요.
그러면 우유도 몇 개 샀는지 알아봐야 하는데 우유는 몇 개 샀다고 딱 말해 주지는 않았거든요. 그런데 합해서 15개를 샀다고 합니다.
그러면 여기에서 우리 친구들이 우유를 그냥 x-15라고 착각하는데, 이건 정말, 정말 주의해 주셔야 해요. 생각해 보세요. 전체의 개수가 15개 샀다면, 보세요.
빵하고 우유를 합해서 15개를 산 거잖아요. 그러면 빵 한 개 샀어. 그러면 우유 몇 개 산 거지? 14개 산 거죠. 빵 두 개 샀어요. 그러면 우유 몇 개 산 거죠? 13개 산 거죠.
이번에는 빵을 만약에 10개 샀어요. 그러면 우유 몇 개 산 거예요? 5개 산 거예요. 그러면 생각해 보세요. 빵을 내가 x개 샀다고 한다면 15개에서 빵 x개를 산 나머지가 우유의 개수잖아요.
그러니까 x-15겠어요, 15-x겠어요? 이 14개라는 건 15-1, 그래서 14개. 빵 2개 샀을 때는 15-2, 그래서 우유는 13개. 빵 10개 샀을 때는 15-10, 그래서 5개.
빵 x개 샀을 때는 15-x, 그래서 15-x개란 말이에요. 이제 알겠죠? x-15라고 하지 않기입니다. 약속이에요. 좋아요. 그러면 이제 빵은 15-x개가 되겠구나.
그러면 이제 식 세워 볼게요. 전체 가격이라는 건 한 개에 1500원인 빵 x개니까 1500x에 한 개에 700원인 우유라고 그랬으니까 (700 × 개수)를 하면 우유의 금액이 나오잖아요.
얘를 더했을 때 이것이 2만보다 작거나 같다는 식이죠. 그러면 이제 풀어 봅시다. 1500x에 700+15는 7×15를 하면 105에 0을 2개 붙이면 되고, 여기에서 -700x.
부등식 푸는 과정이 세 번째 과정이고요. 1500-700은 800입니다. 그래서 800x는, 그다음에 얘 넘어가면 되는 거잖아요. 2만-1만 500 계산을 하니까 9500으로 계산되겠네요.
그러면 양변을 x의 계수인 800으로 나눠 줄게요. 약분되네요. 그러면 8분의95입니다. 그러면 선생님이 이거 어떻게 하기로 했어요? 대분수로 바꿔 주는 게 편하다 그랬어요.
이거 지금 뭐 안 되잖아요. 그렇죠, 약분은 더 이상 안 되잖아요. 그러면 95 안에는 8이 몇 번 들어갔어요? 한 번 그다음에 15니까 한 번 더 들어가네요. 그다음에 8분의7 이렇게 되겠어요.
그러면 x라는 것도 빵의 개수이기 때문에 바로 자연수만 생각하면 되고, 11과 8분의7보다 작거나 같은 범위 안에 있는 가장 큰.
왜냐하면 ‘최대 몇 개까지 살 수 있어?’라 그랬으니까 사실 여기에서 가능한 빵의 개수는 되게 많아요. 그러니까 한 개부터 시작해서 몇 개까지 가능한 거예요?
11과 8분의7보다 작으니까 11개까지 가능한 거라고요. 그런데 여기에서 최대 개수 물어봤으니까 11개라고 답해 줘야 하는 겁니다.
따라서 정답, 11개까지 살 수 있다. 정답은 몇 번? ④번이 되겠습니다. 이해됐죠, 우리 친구들? 좋아요.
그다음에 22번하고 23번은 완전 같은 세트 문제. 그런데 23번이 식 세우기가 조금 더 어려워진 것뿐이다. 한 단계, 한 단계 지금 업그레이드되고 있습니다.
그다음에 24번 가도록 할게요. 연속하는 세 자연수의 합이 43보다 클 때, 합이 가장 작은 세 자연수 중 가장 작은 자연수는? 헷갈려! 우리 친구들, 연속하는 세 자연수라는 거.
하나의 문자 x를 가지고 얘네를 다 세울 수 있었어요. 합이 43보다 클 때, 합이 가장 작은 세 자연수 중 가장 작은 자연수는?
이게 계속 범위가 나와서 헷갈리는데, 일단 우리 부등식 세울 수 있는 거 찾았죠. 바로 세 자연수의 합이 43보다 크다는 겁니다.
그러면 일단 우리 말로 세 자연수의 합이 43보다 어떤 경우? 큰 경우를 찾아 주면 되는데 우리 친구들 첫 번째, 연속하는 세 자연수는 가장 작은 수를 x라고 해도 되고요.
아니면 두 번째 수를 x라고 해도 되고, 세 번째 수를 x라고 해도 상관이 없거든요. 그런데 합할 때는 아무래도 가운데 수를 x라고 하는 게 좋아요.
그러면 가장 작은 수는 x-1, 가장 큰 수는 x+1이라고 놓으면 좋습니다. 그러면 이제 연속하는 세 자연수의 합. x-1에 x에 x+1을 더하면 이것이 43보다 크다는 거죠.
그러면 -1, +1이 사라져서 x+x+x니까 3x로 계산이 되고, 얘가 43보다 크다는 식이 나와요. 그러면 이제 풀어 보면 양변을 3으로 나눠 주면 3분의43이 되는데,
이 또한 마찬가지로 대분수로 바꿔 볼게요. 얘가 지금 약분이 안 되잖아요, 깔끔하게. 그러면 1 그다음에 나눠 보는 거예요. 43÷3을 하면 1에 13이니까, 4, ⅓ 이렇게 나오죠.
그러면 이제 14와 ⅓보다 큰데 이 x의 정체는 뭡니까? 자연수입니다. 그러면 여기에서 x가 될 수 있는 수는 바로 14와 ⅓보다 큰 자연수를 생각해 줘야 해요.
그러니까 15부터 가능하죠. 16, 17. 14는 안 돼요, 우리 친구들. 이런 애들이 다 가능한 거예요. 그런데 문제에서 그러면 답이 너무 많이 나오니까 합이 가장 작은 세 자연수 중,
합이 가장 작을려면 이 자연수들이 작을 때 아니에요? 그러니까 이 x도 가장 작을 때 합도 작아질 거예요. 그래서 이 중에 가장 작은 15일 때가 되는구나.
그렇다면 바로, 세 자연수가 가운데에 오는 게 15니까 가장 작은 자연수는 14고, 가장 큰 자연수는 16이라는 걸 찾았어요. 그러면 이제 답을 확인해야죠.
네 번째, 이 세 자연수 찾았습니다. 그중에서 가장 작은 자연수 물어본 거예요. 그러면 14, 15, 16 중에 가장 작은 자연수니까 여기에서 또 한 번 찾아야 합니다.
그래서 정답은 바로 14가 되니 몇 번이에요? 그렇죠, 바로 14. ②번이 정답이 되겠습니다. 우리 친구들, 어때요?
여기에서는 x가 바로 15로 나왔으니까 15라고 답하기 정말 쉽거든요. 그러니까 함정에 빠지지 않도록 꼭, 꼭 주의해 줘야 하겠습니다.
그다음에 25번 가도록 할게요. 25번, ‘현재 형의 저축액은 2만 2000원, 동생의 저축액은 1만 1000원이다.
다음 주부터 매주 형은 1000원씩, 동생은 1500원씩 저축한다고 할 때 동생의 저축액이 형의 저축액보다 많아지는 것은 몇 주 후부터인가?’라고 그랬어요.
지금 현재 형과 동생의 저축액 나와 있고요. 지금 현재 누가 더 많아요? 형이 많죠. 그런데 다음 주부터는 형은 1000원씩이고, 동생은 1500원씩 저축하니까 동생이 더 많이 저축해요.
그러면 언젠가는 역전이 될 거예요. 그래서 동생의 저축액이 형의 저축액보다 많아지는 것, 바로 이거를 찾아야겠습니다. 찾았죠, 형광펜으로.
그렇다면 우리 친구들, 보세요. 우리 말로 세워 볼게요. 동생의 저축액 그다음에 형의 저축액. 동생의 저축액이 형의 저축액보다 많아지는. 많아지는 건 같으면 안 됩니다, 커야지.
만약에 둘 다 2만 원, 2만 원 있어요. 그러면 더 많아지는 게 아니라 같은 거잖아요. 그래서 그거는 제외를 시켜 줘야 하는 거고.
따라서 여기에서 첫 번째로는 뭘 미지수로 정할 것이냐. ‘몇 주부터예요?’라고 그랬으니까 바로 x주 후라고 한번 해 볼게요.
그러면 두 번째로 동생의 저축액은요? 현재 1만 1000원이 있었는데, 매주 1500원씩 x주를 저금했어요. 그러면 1500x만큼 많아질 거고요. 형의 저축액은 현재 2만 2000원이 있었어요.
그런데 매주 1000원씩 x주를 저금하면 1000x만큼 되겠죠. 그런데 이제 동생의 저축액이 많아지는 때니까 여기가 더 크다는 부등식을 세울 수가 있는 거죠.
따라서 세 번째로 부등식 풀어 줍니다. 1000x 이항하면 500x가 되겠고, 그다음 2만 2000-1만 1000이니까 1만 1000이 되겠어요.
그러면 양변을 500으로 나눠 주면 500분의1만1000이 되고, 약분합니다. 100 약분하고, 그다음에 한 번 더 5로 약분할게요. 그러면 얼마예요? 22가 되겠네요. 그래서 x는 22보다 크다고 나오죠.
이때 x 또한 마찬가지로 ‘몇 주냐?’라고 했으니까 자연수만 생각해 주면 됩니다. 그리고 22보다 커요. 그렇기 때문에 23, 24, 25 등이 이 범위에 해당하는 x가 될 거예요.
그러면 ‘몇 주 후부터인가요?’라 그랬으니까 바로 ‘23주 후부터다.’라는 거 알 수 있습니다. 따라서 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠어요.
우리 친구들, 여기에서 ‘22보다 크다.’가 나왔다 그래서 22주라고 체크하면 안 돼요. 왜 안 돼요? 등호가 없으니까 22 포함해요, 안 해요? 안 해요. 이거 주의해 주세요.
그다음에 우리 26번 갈게요. 도형에 대한 문제 유형입니다. 어떤 도형 나왔나? 사다리꼴 나왔네요. 오른쪽 그림과 같이 아랫변의 길이가 15cm, 높이가 8cm인 사다리꼴이 있었어요.
그런데 이 넓이가 96cm² 이하가 되게 하려면 이렇게 끊는 게 낫겠어요. 윗변의 길이는 몇 센티미터 이하가 되어야 하는가. 찾아볼까요?
우리 부등식 세울 수 있는 게 뭐예요? ‘이하’ 찾았죠. 이 사다리꼴의 넓이가 96cm² 이하, 이게 우리의 목표구나.
그러면 우리 말로 세워 보면 이 사다리꼴의 넓이, 넓이를 x에 관한 식으로 세우고 이것이 96보다 작거나 같게끔 이렇게 세워야 하는 거죠.
좋아요. 첫째, ‘윗변의 길이를 몇 센티미터 이하가 되어야 하는가?’라고 물어봤으니까 우리 윗변의 길이를 xcm라고 두면 되겠고요.
이것을 xcm. 그다음에 둘째, 부등식 세우면 우리 친구들, 사다리꼴의 넓이는 어떻게 세우나요? 윗변과 아랫변을 더하고, 여기에 높이를 곱하고, 나누기 2. 즉, ½을 해 줍니다.
얘가 이제 넓이가 되는 거죠. 이것이 96보다 작거나 같다. 그러면 이제 풀어 줄까요? 2로 약분하면 4고, 4는 이 앞에 오겠어요. 그래서 4(x+15)가 96보다 작거나 같다.
그러면 이제 바로 양변을 4로 나눠 줘도 되겠지만, 괄호를 풀어 줍시다. 4×15는 60이고, 60 이항하면 36. 양변을 4로 나누면 ‘x는 9보다 작거나 같다.’로 나오죠.
따라서 네 번째, 어때요? x라는 건 윗변의 길이인데 얘가 9보다 작거나 같다면 이하가 되는 거예요.
그래서 9cm 이하가 되어야 한다는 걸 알 수가 있겠고, 보기에서 찾아보면 정답은 ⑤번에서 찾을 수가 있겠습니다. 사다리꼴의 넓이를 그대로 활용하는 문제였어요. 어렵지 않죠, 오히려.
그다음에 27번 가죠. 27번은 선생님이 앞에서도 되게 여러 번 강조했던 문제 유형이에요. 이 가격을 비교하는 것, 많이 앞에서 풀어 봤었죠, 선생님하고. 일단 문제 끊어 가면서 읽어 볼게요.
‘지금 집 앞 문구점에서는 볼펜 한 자루의 가격이 1100원인데, 할인점에서는 800원입니다. 할인점에 가려면 왕복 교통비가 4000원 든다고 할 때,
볼펜을 몇 자루 이상 살 경우 할인점에서 사는 것이 유리한가?’라 그랬어요. 말은 되게 복잡한 것 같은데, 사실 이런 문제 식 세우면 되게 시시했었죠.
찾았어요, 우리 친구들? 바로 ‘할인점에서 사는 것이 유리한가?’, 유리하게끔 부등식을 세워 줘야 하는 거예요.
그러면 우리 말로 세웠을 때는 일단 집 앞 문구점에서 샀을 때의 가격 그다음에 할인점에서 샀을 때의 가격을 비교해서 선생님이 개념 시간에 할인점에서 사는 것이 유리하다.
가격이 더 유리하다는 건 어때요? 그렇죠, 대소 관계를 비교했을 때 더 작다는 이야기입니다.
그러면 첫 번째, 볼펜을 몇 자루 이상 살 경우라고 그랬으니까 우리 볼펜을 x자루 산다고 해 보세요.
그러면 두 번째, 집 앞 문구점에서 살 때는 볼펜 한 자루의 가격이 1100원이고, 1100원짜리 x자루 샀으니까 1100x. 할인점에서 샀을 때는 800원이래요.
그러면 800x인데, 그런데 여기까지 가려면 교통비가 들기 때문에 4000원의 비용을 추가해 줘야 하겠죠. 그래서 할인점에서 샀을 때가 더 저렴한 경우니까 바로 이렇게 부등식 세웁니다.
풀어 볼까요? 이항하면 300x, 4000. 양변을 우리 이제 300으로 나눠 주면 100으로 약분했을 때 3분의40입니다.
그러면 이것은 바로 대분수로 바꿔 주면 13과, 어때요? 3분의1이 되는 걸 알 수가 있겠죠. 그러면 볼펜도 당연히 자연수니까 14부터 해서 15, 16 이렇게 되는 거잖아요.
그래서 몇 자루 이상 살 경우니까 우리가 14자루 이상이라고 봐야 합니다. 따라서 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠어요. 오늘은 우리 이제 27번까지 한번 풀어 봤고요.
다음 시간에 나머지 28번과 그다음에 레벨 3 문제까지 같이 만나 보도록 할게요. 우리 친구들, 지금까지 선생님하고 같이 푼 문제 그냥 넘기면 안 됩니다.
선생님이 어떻게 풀었는지 이해가 됐다면 이제 우리 친구들의 시간을 꼭 가져 주세요. 아셨죠? 좋아요.
오늘 내용 꼭, 꼭 복습하고 다음 시간에 이어서 문제 풀이 쭉 이어 나가도록 할게요. 고생 많았어요. 안녕!
