안녕하세요, EBS 친구들? 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 일차부등식 중단원 마무리도 정말 마무리되어 가고 있어요. 오늘이 마지막 시간이죠?
그래서 오늘은 중단원 마무리 세 번째. 우리 지난 시간에 레벨 2 한 문제 남겨 놓고요. 그다음에 레벨 3 그리고 중단원 서술형 문제까지 만나 보도록 하겠습니다. 지금 시작해 볼게요.
중단원 마무리 Level 2
우리 친구들, 지난 시간에 우리가 27번까지 마무리했기 때문에 28번 레벨 2 문제 마무리해 보도록 할게요. 중요해, 중요해.
그래서 선생님이 지난 시간에 막 빨리하고 넘어갈 수가 없었어요, 이거 너무 중요하기 때문에.
우리 친구들이 특히 거리, 속력, 시간에 관련된 문제가 조금 부족하잖아요. 그렇죠? 일단 형광펜 드시고, 문제 끊어 가면서 파악합니다.
A 지점에서는 15km 떨어져 있는 B 지점까지 가는 데 처음에는 시속 4km로 걷다가 도중에 시속 8km로 뛰어서 3시간 이내에 B 지점에 도착하려고 합니다.
‘몇 킬로미터 이상을 뛰어가야 하는가?’라고 했어요. 그러면 우리 친구들, 여기에서 내가 세울 수 있는 것. ‘선생님, 이상이에요? 초과, 미만이 안 나왔는데요?’
하지만, ‘이내’ 동그라미 치고, 얘는 ‘이하’랑 같은 말이라고 했죠. 따라서 우리 3시간 ‘이내’, 얘를 부등식을 세워 줘야 합니다. 뭐가? 시간이에요.
시간이기 때문에 총 걸리는 시간을 말하는 거거든요. 그래서 우리 말로 먼저 세워 주면 전체 걸린 시간이 3시간 이내니까 3보다 작거나 같다고 이렇게 부등식이 세워져야 해요.
그러면 일단 우리 상황을 보자고요. A 지점이 있고, 그림을 그리는 게 제일 빨라요, 우리 친구들. 15km 떨어져 있는 B 지점까지 이렇게 가는 상황입니다.
그랬을 때 처음에는 시속 4km로 걸어간 거예요. 그런데 도중에 뛰어서 바로 시속 8km로 갔어요. 그러니까 속력을 바꿨더라고요. 그러니까 여기쯤이라고 한번 예를 들어 볼게요.
그러면 여기에서부터 여기까지는 걸어서 갔고, 그다음에 여기에서부터 여기까지는 뛰어갔다고 했을 때, 문제에서는 ‘몇 킬로미터 이상을 뛰어가야 하는가?’라 했습니다.
‘얘가 몇 킬로미터 이상이 되어야 해?’라고 물어봤거든요. 그러니까 얘를 우리 이제 x km라고 해 볼게요. 그러면 걸어간 거리는 전체가 15km니까 15에서 x를 빼면 되겠죠.
그러면 우리 첫 번째, 이제 이렇게 x라는 식을 세웠고, 그러면 두 번째는 걸린 시간. 걸린 시간이라는 건 바로 걸어가는 시간과 그다음에 뛰어간 시간이 합해져야 합니다.
전체 걸린 시간이니까요. 그래서 이것이 ‘3보다 작거나 같다.’가 나온 거잖아요. 그러면 우리 친구들, 여기에서 거, 속, 시에 대한 공식은 당연히 알고 있겠죠?
시간이라는 건 속력분의거리입니다. 그러면 속력은 각각의 속력 나왔거든요. 지금 보세요. 걸어갔을 때, 여기서부터 걸어갔을 때의 속력은 어때요? 문제에서 나왔어요.
처음에는 시속 4km로 걸었다 그랬고, 뛸 때는 시속 몇 킬로미터? 8km로 뛰었다고 그랬습니다.
게다가 거리는 우리가 x에 대한 식으로 세웠기 때문에 시간도 x에 대한 식으로 나오는 거죠. 걸어갈 때의 시간, 속력분의거리.
즉, 4분의15-x. 뛰어간 시간, 속력분의거리, 8분의x. 얘가 더해져서 ‘3보다 작거나 같다.’라는 식이 세워지는 거예요.
그러면 세 번째로 부등식 풀어 볼게요. 뭘 곱할까요? 양에 8을 곱합시다. 그러면 얘는 약분돼서 2가 남으니까 2하고 15-x 몽땅 곱해 줘야 하고, 얘도 8을 곱하면 약분해서 x만 남고,
여기 8을 곱하면 3×8=24가 되겠죠. 괄호 풀어 줄게요. 30-2x+x는 24보다 작거나 같다. 그러면 x의 항 계산하면 -x가 되겠고,
30 이항하면 24-30이니까 -6이 되어서 -1로 양변을 나눠 줬을 때 x는 부등호 방향 바뀌고, ‘6보다 크거나 같다.’가 되겠습니다.
따라서 정답, 네 번째는 바로 6km 이상 뛰어야지만, ‘그래야지 세 시간 안에 갈 수 있어.’라는 뜻이겠죠. 따라서 정답은 ⑤번이 되겠어요. 좋아요. 이렇게 레벨 2 문제까지 알아봤고요.
중단원 마무리 Level 3
레벨 3는 정말 레벨 3답게 좀 어려워요. 그래서 우리 친구들과 전략을 잘 세워서 문제를 해결해 보도록 할게요.
29번입니다. 일단 어떤 부등식이 나왔는데 우리가 흔히 봤던 x에 대한 부등식이 아니라 a에 대한 부등식이 나왔고요. ‘그럴 때 x에 대한 일차부등식을 풀면?’이라 그랬어요.
그러면 처음에 a에 대한 부등식이 나왔을 때 얘를 풀면 우리 a의 범위를 알 수가 있겠죠. 그 a의 범위를 이용해서 두 번째 부등식을 풀어 보도록 할게요.
그래서 첫 번째, a에 대한 부등식을 풀어 봅시다. ‘선생님, 이거 어떻게 풀어요?’ 그냥 a 자리에 x가 있다고 생각하고, x에 대한 부등식 풀 때 어때요?
x의 항은 좌변에, 상수항은 우변에, 이렇게 이야기했듯이 a의 항은 좌변에, 상수항은 우변에 이항해서 동류항 계산해 볼게요. 2a 이쪽으로 오세요. -3 이쪽으로 오세요.
그러면 좌변은 -a-2a고, 우변은 6+3이니까 9. 그래서 -3a는 9보다 크네? 그러면 양변을 -3으로 나눠 주면 부등호 방향 바뀌고, ‘-3보다 작다.’가 나옵니다.
그런데 우리 친구들 앞에서 레벨 2에서 이런 거 많이 봤죠? ‘a가 -3보다 작을 때, 또는 a가 음수일 때 얘를 풀어라.’라고 했었어요.
그런데 이제 ‘a가 한 번에 이렇게 나와 주지 않고, 이렇게 부등식으로 준 것뿐이구나.’라고 느끼면 됩니다.
그다음 두 번째, 얘를 좌변에 x만 남도록. 그러니까 a를 상수 취급해서 정리해 줍니다. 그러면 -3x 이항하고요. 상수항, 얘 상수항 취급하는 거예요. 이항해야 하겠죠.
그러면 좌변이 ax+3x가 되겠고, 우변은 -15-5a가 됩니다. x의 계수로 양변을 나눠 주기 위해서 x로 이렇게 묶어 주면 x의 계수가 a+3이에요.
우리 레벨 2에서 연습해서 이제 느낌 오지 않나요, 우리 친구들? 얘도 마찬가지로 -5로 이렇게 묶어 주면 a+3입니다.
선생님이 우리 친구들 보기 편하게 처음에 a의 항을 앞에 써 볼게요. -5a-15였잖아요. 그러면 -5로 묶어 준 거예요.
그런 다음에 세 번째로 양변을 a+3으로 나눠 주는 거죠. 그러면 이제 x만 남고, 부등호 방향 어떻게 돼요? 보세요. a가 -3보다 작대요.
그러면 여기에 3을 더한들 이것이 음수라는 거 알 수가 있거든요. 그러면 부등호 방향은 바뀌어야 하겠고, 그다음에 우변은 (a+3)분의{-5(a+3)}이니까 약분이 가능합니다.
따라서 x는 -5보다 크다, 이렇게 나오겠어요. 정답은 몇 번? ②번이 되겠습니다. ‘한 번 더 clear’ 해 볼까요?
먼저 이러한 문제의 유형이 나왔을 때는 일단 a에 대한 부등식을 풀어서 a의 범위를 아는 거예요. 왜? 그다음 진짜 x에 대한 부등식을 풀려고요.
그래서 둘째, 이 식을 a를 상수 취급한 다음에 x만 좌변에 남기도록 정리합니다. 그다음 셋째는 우리 a의 범위를 이용해서 부등호 방향을 잘 정한 다음, 약분만 멋지게 해 주면 끝!
어때요? 괜찮죠. 우리 레벨 2부터 한 단계 올라왔기 때문에 우리 친구들 ‘단독적으로 이 문제 무슨 유형이야?’라고 보지 말고,
레벨 2하고 같은 유형을 찾아서 연결해서 이 유형 자체를 정복했으면 좋겠어요. 그다음에 우리 30번 갈게요. 일차부등식이 주어졌고요.
‘얘를 만족시키는 자연수 x의 값이 존재하지 않을 때 상수 a의 값의 범위를 구하시오.’라 그랬습니다.
그러면 먼저 일단 ‘일차부등식을 만족시키는.’이라 그랬으니까 해를 구해 줘야 할 것 같아요. 그래서 첫 번째, x의 항 좌변, 그래서 2x-6x 그다음 상수항 우변,
-3a+8이라고 하면 얘는 -4x. 그러면 양변을 -4로 나눠 주면 부등호 방향 바뀌고요. -4분의-3a+8이니까 조금 정리하면 ¾a 빼기, 어때요. 4로 약분하면 2 이렇게 나오는 거죠.
그러면 여기에서 얘가 뭔지는 모르겠지만, 어쨌든 이 값이 ¾a-2라고 한다면 얘보다 작거나 같은 범위가 여기가 x가 있을 거예요.
그런데 문제에서 지금 여기에 자연수가 존재하지 않는대요. 그러면 가장 자연수 중에 가장 작은 수가 뭐죠? 1인데 1조차 이 안에 있으면 안 되는 거죠. 맞아요?
그러면 어떻게 생각할까. 사실 이 문제를 우리 친구들이 부등식 단원을 통틀어서 제일 어려워합니다. 선생님이 팁 줄게요. 얘 이렇게까지는 잘해요.
그래 놓고선 얘를 고정한 다음에 이 안에 있는 수들을 움직이면 되게 힘들어해요, 우리 친구들. 지금 이 가장 작은 자연수 1조차 없다 그랬으니까 수를 고정시켜 주세요.
그러니까 0하고 1이 이렇게 있다고 했을 때, ‘선생님, 얘네는 어떻게 찾나요?’ 지금 자연수가 없다 그랬으니까 1, 근처에 얘가 있다는 것쯤은 눈치챌 수 있잖아요. 그러면 생각해 보세요.
얘가 뭔지는 모르지만, 만약에 얘가 1이에요. 그러면 얘는 어떻게 되는 거냐면 ‘x는 1보다 작거나 같다.’가 되는 거예요.
그리고 수직선에서는 ‘1보다 작거나 같다.’가 되는 건데 그러면 얘는 자연수가 있어요, 없어요? 있잖아요, 1. 1을 포함하는 거니까. 그래서 이렇게 되는 건 안 돼요.
그러면 x가 만약에 0하고 1 사이에 있다고 해 보세요, 이렇게. 예를 들어 그냥 ½이라고 해 볼까요?
즉, 그래서 x가 ½보다 작거나 같다고 했을 때는 이 안에 자연수 있어요, 없어요? 없어요. 그러니까 얘는 가능한 거예요. 0이라고 하더라도 얘도 가능해요.
또 얘가 음수라고 하더라도 얘도 가능해요. 당연히 음수보다 작은 범위 안에서는 자연수는 없으니까요. 따라서 바로 이 ¾a-2라는 건 이때만 안 되는 거예요.
1일 때만 안 되고, 1보다 왼쪽에 있으면 다 오케이, 가능한 거죠. 그러니까 얘는 1보다는 어때야 해요? 작아야 한다는 걸 알 수가 있는 거예요.
‘선생님, 여기는 등호가 있었는데 왜 여기는 등호가 없나요? 1과 같으면 안 되나요?’ 보세요. 얘가 1이면 이렇게 된다고요. 1보다 작거나 같다, 얘가 1이면.
그러면 이 안의 x가 자연수 1을 갖고 있으니까 안 된다고요. 1보다 어때야 해요, 얘는? 얘는 1보다 작아야 해요.
그래서 이때 이 부등호의 종류하고 우리가 이 값의 범위를 나타내는 부등호의 종류는 꼭 같지 않아도 되는 거예요. 다른 경우가 더 많아요.
그래서 다음과 같이 이렇게 새로운 범위를 구합니다. 그다음에 여기에서는 또 우리 a에 관한 부등식을 풀면 되니까 ¾a는 이항하면 얘가 3이 되는 거고, 양변을 ¾으로 나눠 준다.
그러면 역수인 3분의4를 곱해 주면 되기 때문에 (3 × 역수). 3분의4 곱하면 약분해서 어때요? a는 4보다 작다고 나오는 겁니다. 아셨죠? 따라서 이 문제의 정답은 바로 a는 4보다 작다.
얘가 정답이 되는 거예요. 되게 어려워요, 우리 친구들. ‘한 번 더 clear’를 해 볼게요. 첫째, 우리 좌변을 x만 남도록 정리해요.
그런 다음에 둘째, 수직선을 이용해서 우리 고정시키지 말고, 0이나 1처럼 수직선 위의 수를 고정시킨 다음에 이 값을 움직여 보는 거예요.
그래서 바로 a에 대한 부등식을 세워서 풀어 주면 되겠습니다. 아셨죠? 그러니까 a는 딱 얼마라고 답이 나오지 않기 때문에 범위를 구하라는 문제로 이런 문제 너무너무 중요하고,
우리 친구들이 어려워하니까 꼭, 꼭 복습해 주세요. 이것도 출제율이 꽤 높습니다, 이 문제 어려운데.
그다음에 31번 갈게요. 준서는 역에서 상점까지 시속 3km로 걸어가서 물건을 사려고 한다. 기차 출발 시각까지 2시간이 남았고,
상점에서 물건을 사는 데 20분이 걸린다면 상점이 역에서부터 몇 킬로미터 범위 내에 있어야만 물건을 살 수 있는가.
우리 준서는 딱 몇 시간의 여유가 있냐, 2시간의 여유가 있습니다. 그래서 기차 출발 시각까지 2시간이 남았고, 이게 바로 우리 부등식을 세울 수 있는 문장이죠.
그러면 일단 상점에서, 이거 우리 말로 세우는 건 어때요? 물건을 사 오는 시간을 몽땅 합해서 얘가 2시간의 여유가 있으니까 ‘이보다 작거나 같다.’로 나오는 거예요.
첫째, 그러면 몇 킬로미터의 범위에 있어야 하느냐. 얘를 x km라고 한다면, 보세요. 얘도 우리 거, 속, 시라고 했을 때,
시간에 관련된 식을 세워야 하니까 사용할 것은 시간은 속력분의거리라는 식을 사용해야 하겠죠. 갔다 왔다, 모두 시속 3km라 그랬으니까 보세요.
상점에서 물건을 사 오는 데 걸리는 시간입니다. 이거 좀 생략했다고 한다면 얘는 그러면 가는 시간에다가 지금 물건을 사는 데 20분이 걸렸으니까 20분까지 포함해 줘야 하겠고,
그다음 또 오는 시간까지 몽땅 더해서 얘가 ‘2시간보다 작거나 같다.’가 나와야 해요. 그러면 보세요. 얘는 시간인데, 이거 20분 맞지 않겠죠. 그래서 20분을 시간으로 바꿔 줘야 합니다.
얘를 뭐로 바꿔 줘야 하느냐. 우리 친구들, 60분의20시간, 단위로 바꿔 주면 얘는 ⅓시간이기 때문에 ⅓로 답해 줘야 하는, 식을 세워야 하는 것도 너무너무 중요하니까 잊지 마세요.
그러면 가는 시간은 어때요? x km까지 시속 3km로 가니까 3분의x시간이 걸리고, 거기서 물건 ⅓시간 동안 사고, 오는 것도 마찬가지, 같은 거리죠. 왕복이기 때문에 3분의x시간 걸려요.
그래서 얘가 이보다 작거나 같다. 그러면 싹 다 3 곱해 볼게요. 그러면 x+1+x는 여기도 3 곱하면 6이 되겠고, 2x는 5가 되겠다. 그러면 양변을 2로 나누면 2분의5가 되겠다.
그러니까 x가 2분의5km 범위 내에 있으면 된다. 이거는 우리 거리이기 때문에 자연수 생각해서 또 2라고 하면 돼요, 안 돼요? 삐! 안 됩니다.
이 거리라는 건 2.5, 2분의5가 나와도 좋아요. 그래서 몇 킬로미터 이내냐? 바로 2.5 또는 2분의5km 이내다, 이것이 정답이 되겠습니다.
그러면 우리 ‘한 번 더 clear’를 해 보도록 할게요. 우리 친구들, 여기에서 포인트가 되는 것은 상점에 가서 물건을 사 갖고 오는 데 전체 걸린 시간이 2시간 이내라는 거예요.
그러면 가는 시간, 물건 산 시간 그리고 다시 오는 시간이 다 합해져야 하겠고, 특히 속력이 시속이니까 우리 20분은 ⅔시간으로 바꾸는 거 잊지 말고요.
‘시간은 속력분의거리’라는 이 공식을 이용해서 이 식을 세우는 게 포인트가 되겠습니다. 되게 어려울 것 같은데 사실은 식은 되게 시시하죠.
그래서 우리 친구들이 식만 일단 세우면 계산은 어렵지가 않으니까 어떻게 식을 세우는지 많이, 많이 연습해 줘야 하겠어요.
이렇게 우리 친구들, 레벨 3까지 마쳤습니다. 드디어 지금부터는 선생님과 서술형 문제 연습 출발해 보도록 할게요.
서술형으로 중단원 마무리
개념 책 70쪽입니다. 서술형 문제는 앞에서 ‘선생님이 어떻게 서술하자.’라는 거 많이, 많이 팁 줬어요. 마찬가지입니다.
일단 문제를 읽고, 구하고자 하는 것과 주어진 조건 파악하는 게 우선이겠죠. 그런 다음에 내가 어떻게 서술할지 일단 계획을 세워 주는데,
서술할 부분과 그리고 내가 자잘한 계산을 해야 하는 연습장을 구분하자 그랬어요. 그래야지만, 깔끔하게 서술이 되는데 서술하다가 조금 지저분해지면 지웠다가 다시 하는 수도 있지만,
‘이거 뭐야?’ 굉장히 또 머릿속이 어지러워져서 갑자기 서술이 안되는 경우도 있습니다. 그래서 선생님은 이쪽에 연습장을 쓰도록 할게요, 여기는 서술하는 장.
아셨죠? 좋아요. 그러면 이제 우리 70쪽에 서술형 예제 문제부터 보도록 하죠. A 지점에서 5km 떨어진 B 지점까지는 가는 데 처음에는 시속 4km로 걷다가
도중에 시속 2km로 걸어서 2시간 이내에 B 지점에 도착하였다. 이때 시속 4km 걸은 거리는 몇 킬로미터 이상인지 구하시오.
이 물결은 왜 그랬게요? 구하고자 하는 것이니까 표시해 봤고요. 그리고 선생님하고 활용 문제 풀 때, 어떻게 습관 들였어요?
어느 부분이 핵심 부등식이 세워지느냐, 이거 찾았었잖아요, 문구. 어때요? 2시간 이내, 이거 많이 봐서 이제 반가워, 그렇지? ‘이내’는 이하랑 똑같은 말이라 그랬습니다.
그러면 첫 번째, 우리 시속 4km 걸은 거리를 x km라고 한다면 전체는? 전체 걸린 시간, 전체 시간이 2시간 이내니까 2보다 작거나 같다는 게 포인트예요.
얘를 x에 대한 식으로 나타내면 되는데, 시간이라는 건 속력분의거리니까 이 공식도 이용해야 하겠죠. 이거는 가이드로 풀이 과정에 주어져 있습니다.
그래서 일단 ‘내가 뭘 x km라고 정했느냐?’라는 걸 반드시 제시해 줘야 하겠고요. 시속 4km로 걸은 거리를 x km라고 하면 시속 2km 걸은 거리. 지금 전체가 5km거든요.
그러면 이 전체 5km 중에서 ‘처음에 시속 4km 걷다가’라고 그랬으니까 한 이쯤을 x km라고 한다면 나머지는 당연히 (5-x)km가 되는 거예요.
그런데 얘를 중심으로 지금 뭐가 바뀌냐면 속력이 바뀐다는 거죠. 그러면 이제 여기까지는 시속 4km고, 그다음에는 시속 2km로 속력을 줄여서 걸은 거예요.
따라서 여기까지 걸린 시간은 4분의x. 걸어갔을 때 걸린 시간은 속력분의거리니까 2분의(5-x)가 됩니다. 그래서 전체가 2시간 이내, 2보다 작거나 같다.
그러면 이제 부등식을 풀어 볼게요. 여기 연습장이라고 생각하고 풀어 보면 일단 양변에 뭘 곱해야 할까요? 4를 곱하면 x 그다음에 여기도 4 곱하면 약분해서 2가 남죠.
5-x 그다음에 여기도 4 곱하면 8입니다. 그다음에 x+10-2x가 8보다 작거나 같다. x-2x=-x, 10 이항하면 -2니까 -1을 곱해서 부등호 방향을 바꿔 주면 2보다 크거나 같다.
따라서 우리가 x로 정한 건 시속 4km로 걸은 거리잖아요. 즉, 시속 4km로 걸은 거리는 바로 2km 이상이다. 얘가 이제 정답이 되는 거죠. 이해됐죠?
우리 앞에서 풀었던 많은, 많은 유형 중의 하나였어요. 그런데 서술형으로 한번 깔끔하게 서술해 봤습니다. 그러면 우리가 직접 한번 가이드가 없어도 서술해 보도록 할게요.
장호는 집에서 10km 떨어진 할머니 댁까지 자전거를 타고 가는데 처음에는 시속 6km로 달리다가 도중에 자전거가 고장 나서 시속 2km로 걸어서 2시간 ‘이내’.
이것도 2시간 이내, 많이 나오죠, 2시간 이내. 도착했대요. 자전거가 고장 난 지점은 집에서 최소 몇 킬로미터 떨어진 지점인지, 얘를 x km라고 하죠. 그러면 보세요.
지금 전체가 10km예요. 그렇죠? 처음에는 시속 6km로 막 달렸어요. 그런데 한 이쯤에서 자전거가 고장 났다고 해 보죠.
그러면 이때부터는 시속 2km. 여기서부터 여기까지를 우리 x km라고 해 보자. 그러면 나머지는 (10-x)km가 되는 거고,
그러면 속력은 여기는 시속 6km로 자전거를 타고 가다가 고장 났으니까, 걸어갔으니까 당연히 속력이 낮아지겠죠. 시속 2km다, 이런 스토리입니다.
그러면 걸린 시간이 2시간 이내라 그랬으니까 우리 풀이 과정 한번 써 보도록 할게요. 일단 내가 뭐를 x라고 했는지 딱 명시해 줘야 하니까
‘자전거가 고장 난 지점이 집에서 x km 떨어진 지점이라고 하면’ 이렇게 나타내 주면 되겠죠. 자전거가, 문제에서 원하는 거 그대로.
고장 난 지점이 집에서 x km 떨어진 지점일 때, 그다음에 걸어간 거리는 당연히 전체 10에서 고장 날 때까지 10에서 x를 빼야 하겠죠. 그래서 (10-x)km이다.
그러면 전체 시간, 전체 시간이 우리 2시간 이내가 되기 때문에 전체 시간은 ‘2보다 작거나 같다.’이므로, 자전거를 타고 갔을 때의 시간은 속력분의거리.
그러니까 6분의x+걸어간 시간은 속력분의거리, 2분의(10-x), 아까랑 똑같아요. 얘가 2보다 작거나 같다. 부등식을 풀면, 우리 부등식 계산은 여기서 해 볼게요.
여기 양변에 뭐 곱해 주면 되냐면 6 곱해 주면 됩니다. 그러면 x 더하기, ‘2분의’이니까 약분하면 3 남죠, 그래서 10-x. 우변에도 6 곱해 주면 12.
그러면 괄호 풀어 주고, x항 계산하면 -2x, 얘 넘어가면 -18. 그래서 x는 어때요? 부등호의 방향 바뀌어서 9보다 크거나 같다, 이렇게 나오죠.
그래서 이 과정 생략하고, 부등식을 풀면 x는 9보다 크거나 같다. 따라서 집에서 최소 9km 떨어진 지점에서 자전거가 고장 났다, 이렇게 마무리해 주면 되겠습니다.
정답은 뭐예요? 9km 이것이 정답이 되겠죠. 아까랑 똑같았어요, 예제 문제랑. 우리 유제까지 가장 많이 등장하는,
그리고 가장 어려워하는 거리, 속력, 시간에 관련된 문제의 유형이었습니다. 그러면 우리가 직접 71페이지, 쭉 네 문제가 나왔는데 네 문제 한번 거뜬하게 풀어 봐요.
1번, 일차부등식이 나왔고요. 그다음에 ‘얘를 만족시키는 x에 대하여 A가 -6x+4일 때, 가장 작은 정수 A의 값을 구하시오.’라 그랬습니다.
‘이거 어떻게 하면 좋지?’ 일단 우리 계획 세워 보자. 먼저 이 부등식을 풀어서, 그러니까 푼다는 건 ‘좌변에 x만 남겨서 x의 범위를 알자.’라는 거죠.
그런 다음 이 x에 대해서 A가 나왔는데, 지금 가장 작은 정수 A를 알려면 A의 범위를 알아야 해요. 그러기 위해서는 -6x+4의 범위를 알아내야 하겠죠. 좋아요.
첫째, 얘를 풀어 보고요. 둘째, A의 범위를 안 다음 그 범위 안에 가장 작은 정수 A를 찾아내자고요. 풀이 과정 갑니다.
첫째, 부등식 3(2x-1), x+7을 풀면 6x-3은 x+7보다 작으니 넘어오면 5x 그다음에 이항하면 10이니까 x는 2보다 작다.
그러면 두 번째, A가 -6x+4이므로 -6x+4의 범위는 x의 범위를 아니까 -6x+4는 x에 -6을 곱한 다음에 4를 더하면 되는 거죠. 그러니까 양변에 똑같이 -6을 곱하고 4를 더해 주면 됩니다.
따라서 ‘x는 2보다 작다.’에서 여기의 양변에 뭘 곱해요? -6을 곱해요. 그러면 부등호 방향 바뀌겠죠.
-6x 부등호 방향 바뀌고, 여기도 -6 곱하면 -12. 또 양변에 이번에는 4를 더합니다. 그러면 -6x+4는 -12+4니까 -8이다. 즉, 지금 얘가 A니까 A가 -8보다 크다는 뜻이잖아요.
그러면 이제 세 번째, 가장 작은 정수 A의 값 구하라 그랬어요. 그리고 A는 -8보다 크다고 그랬고요. 따라서 가장 작은 정수 A는 -8보다 큰 애가 누구죠?
-7, -6, -5 등등이니까 -7이라는 걸 알 수가 있겠습니다. 그래서 정답은 -7이 정답이 되겠어요. 좋아요.
일단 우리 친구들, 부등식을 풀고, 그리고 A가 x에 대한 식으로 나왔다면 양변에 어떠한 이 등식의 성질을 이용해서 바로 -6x+4의 범위만 알면 이 문제는 끝납니다.
그다음 2번 넘어가죠. x에 대한 일차부등식이 나왔는데 a가 있네? 그러면 깔끔하게 풀 수는 없을 것 같아. 그런데 이것의 해가 x가 1보다 크대요. 그런데 또 다른 부등식을 풀어 보래요.
단, a는 상수라 그랬어요. 그러면 먼저 첫 번째로 지금 이 일차부등식의 해가 x는 1보다 크다는 걸 이용해서 a의 값을 알 수 있겠죠.
그런 다음에 그 a의 값을 여기에 넣어서 이 부등식을 풀어 주면 되겠습니다. 두 가지 풀이를 통해 우리 가 볼게요.
‘3x-a는 5보다 크다.’에서 3x는 a를 이항하면 5+a가 되는 거고, 양변을 3으로 나눠 주면 3분의(5+a)보다 x가 크다.
그런데 해가 x가 1보다 크다고 했으므로 얘랑 얘랑 같은 식이라는 거죠. 그렇기 때문에 우변인 3분의(5+a)가 1이라는 이야기입니다.
즉, 5+a는 양변에 3을 곱해서 3이고, a는 -2가 되는 걸 알 수가 있는 거죠. 좋아요. 이제 a를 구했으니까 두 번째는 두 번째 부등식에 a 대신에 여기에 -2를 집어넣어서 계산하는 거예요.
a는 -2를 대입하면 5(x+2)는 7x 그다음 -4보다 작다. 이거 부등식 풀 수 있는 거잖아요. 부등식을 풀면 5x+10은 7x-4보다 작으니까 이항하면 -2x,
이항하면 -14. 양변을 -2로 나누면 부등호 방향 바뀌고, x는 7보다 크다, 이렇게 나오겠어요. 따라서 정답, x는 7보다 크다고 나옵니다. 두 가지 과정에 의해서 문제 해결할 수 있었어요.
이렇게 특히 해가 나왔을 때 a를 구하는 거는 우리 레벨 2에서도 여러 번 해 봤죠. 그러면 얘만 알아내면 그다음 일차부등식 푸는 거는 그대로 a를 집어넣어서 푸니까 문제 없습니다.
그다음 3번 갈게요. 3번, 부등식의 활용이네요. 일단 끊어 가면서 문제 읽고, 어느 부분에 핵심 부등식을 세울 수 있는 문장인지 찾아볼게요.
한 다발에 1500원 하는 안개꽃 한 다발과 한 송이에 600원 하는 장미꽃을 섞어서 꽃다발을 만들려고 합니다.
포장비 2000원을 포함하여 전체 비용을 1만 원 이하로 하려면 장미꽃은 최대 몇 송이까지 넣을 수 있는지 구하시오. 장미꽃 몇 송이까지 넣을 수 있는지 구해야 하는구나, 이게 문제구나.
그러면 우리 친구들, 눈치챘죠? 바로 어디에서, ‘이하’ 찾았어요? 전체 비용이, 그러니까 같은 문제의 유형이 계속 나와서 이쯤이면 잘 찾을 수 있을 것 같아요.
이 부분 형광펜입니다, 전체 비용을 1만 원 이하. 그러면 생각해 보세요. 지금 꽃다발을 만드는 데 비용이 안개꽃, 장미꽃, 포장비까지 포함되어야 해요. 또 추가될 건 없죠.
그러면 이걸 식으로 그대로 나타내면 되는데 첫 번째, 우리 계획 세울게요. 일단 장미꽃 최대 몇 송이로 하는지, 얘를 x라고 놓고.
그다음에 전체 비용이 1만 원 이하라는 부등식을 세운 다음에 최소 몇 송이까지 넣을지 이 범위 안에서 답을 찾아 주면 될 것 같습니다.
그러면 이제 풀이 과정 가 보도록 하죠. 첫째, 우리 뭐를 x라고 세워야 하느냐? 장미꽃을 x송이 섞었을 때, 이렇게 장미꽃을 x송이라고 하고, 그다음에 전체 비용은 보세요.
안개꽃 한 다발 그다음에 장미꽃 금액 그다음 포장비까지, 이렇게 다 합해야 하는 거죠, 이므로.
안개꽃 한 다발의 비용은 1500원이라 그랬으니까 1500원 그다음에 장미꽃은 한 송이에 600원짜리를 x송이 섞었으니까 600x,
그다음 포장은 2000까지 다 더해서 이것이 1만보다 작거나 같다, 이렇게 식을 세우는 거죠. 그러면 부등식 풀어 볼게요.
600x에 1500하고 2000 더하면 3500인데, 3500을 이항해서 빼 주면 1만-3500, 6500이죠. 그러면 x는 600분의6500, 약분합니다. 6분의65예요.
그러면 얘는 10과6분의5가 나오죠. x 당연히 장미꽃입니다. 장미꽃 잘라서 팔지 않잖아요. 따라서 이 범위 안에 있는 x는 10부터 해서 9, 8 어디까지?
1까지인데, 문제에서는 ‘최대 몇 송이냐.’라 그랬으니까 우리 이제 또 확인해서 답을 해 줘야 합니다. 따라서 이 범위 안에서 가장 큰 자연수의 값을 찾으면 되겠죠.
따라서 장미꽃은 최대 10송이까지 넣을 수 있다, 이렇게 결론을 내려 주면 되겠네요. 정답은 몇 송이? 10송이 이것이 정답이 되겠습니다.
좋아요. 이제 서술형 마지막 문제 갈게요. 서술형이라고 해서 더 어렵지는 않아요, 우리 친구들. 문제 난이도는 오히려 서술형 문제가 앞에 있는 레벨 2 정도 됩니다.
그런데 단, 내가 알고 있는 거를 얼마나 잘 보여 주는 그런 연습을 해야 하기 때문에 우리 친구들이 또 잘 푸는 거랑 잘 서술하는 거랑 또 다른 문제인 것 같아요.
좋아요. 마지막 문제 볼게요. 가로의 길이가 세로의 길이보다 15cm 긴 직사각형이 있대요.
‘이 직사각형의 둘레의 길이가 150cm 이상이 되도록 하는 세로의 길이는 최소 몇 센티미터인지 구하시오.’라 그랬습니다.
직사각형 하면 이렇게 둘레에 관련된 부등식 굉장히 많이 나왔었잖아요, 앞에서도. 사다리꼴도 나왔지만. 그러면 여기에서도 형광펜으로 칠해야 하는 부분 어디, 어디?
맞아요. 둘레의 길이가 150cm ‘이상’ 이 부분이에요. 그러면 일단 첫 번째, 이 세로의 길이랑 가로의 길이를 x에 관한 식으로 놔두고.
그다음 두 번째, 둘레가 150cm 이상이라는 식을 세운 다음 바로 문제를 해결해 주면 되겠습니다. 첫 번째, 우리 풀이 과정 갈게요.
직사각형의 세로의 길이를 x cm라 하면 가로의 길이는 지금 세로하고 비교가 되어 있잖아요. 세로의 길이 x보다 15cm 길다고 그랬으니까 (x+15)cm라고 둘 수가 있는 거죠. 그렇죠?
그러면 이제 ‘이 직사각형의 둘레가 150 이상 크거나 같다.’이므로. 우리 친구들, 직사각형의 둘레 어떻게 구해요? 가로하고 세로를 더합니다. 거기에 그것의 2배를 해 주면 되겠죠.
이것이 150보다 크거나 같다. 그러면 얘는 이제 2x+15가 되는 거니까 우리 괄호를 풀어 보면 4x+30은 150보다 크거나 같다. 4x는, 30 이항하면 120보다 크거나 같다.
양변을 4로 나누면 ‘30보다 크거나 같다.’로 나오네요. 그러면 이제 세 번째로 마무리해 줘야 하겠죠. 여기에 할까요? 따라서 세로의 길이는, 지금 보세요.
‘최소’라는 건 ‘30보다 크거나 같다.’에서 이 x의 값의 가장 작은 범위는 30입니다. 최소 30cm다, 이렇게 깔끔하게 결론을 내주셔야지,
이 활용 같은 경우에는 여기서 그냥 끝내 주면 절대 안 되겠습니다. 꼭 확인해 줘야 해요. 따라서 정답은 30cm가 정답이 되겠네요. 이렇게 해서 우리 서술형 문제까지 마쳤습니다.
우리 친구들, 어떤 방법으로 서술하는지 선생님 잘 따라 하면 되겠고요. 이제 선생님이 얼마나 요리 잘하는지 보여 줬으니까 우리 친구들이 직접 요리할 시간이네요.
꼭, 꼭 서술하고 이 시간 마쳐 주세요. 다음 시간에는 또 새로운 단원, 연립방정식 단원에서 새롭게 만나도록 할게요. 고생 많았어요. 안녕!
