안녕하세요, EBS 친구들? 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 오늘부터 또 새로운 단원이 시작됩니다.
많은 학교가 부등식까지가 중간고사 범위였다면 이제 방정식부터는 기말고사 범위로 들어갈 것 같아요. 물론 부등식의 활용부터 기말고사 범위에 들어가는 친구들도 있겠지만요.
1학기의 꽃은 바로 방정식 아니겠어요? 우리가 1학년 1학기 때도 일차방정식을 배웠고, 그리고 또 오늘 새로 시작하는 연립방정식을 2학년 1학기 때 배우고,
또 3학년 1학기 때는 이차방정식까지 우리 계속해서 확장해서 배우게 된답니다. 오늘 바로 이 첫 번째 시간으로 우리가 무엇을 클리어할 거냐? 딱 두 가지만 클리어할 거예요.
먼저 오늘의 주인공인 미지수가 2개인 일차방정식이 무엇인지, 그 구조는 어떻게 생겼는지, 우리 친구들 상상해 보세요. 이름도 길잖아요. 그렇죠?
그다음 여러 가지 식 중에 이 주인공, 미지수가 2개인 일차방정식을 찾아내는 연습, 공부해 볼 거고요.
그다음에 방정식은 뭐니 뭐니 해도 뭐를 찾아가는 것? 제일 중요해요. 그래요, 해를 찾아가는 것. 그래서 미지수가 2개인 일차방정식의 해가 어떤 의미냐.
그리고 또 우리가 어떤 조건이 주어졌을 때 해를 찾는 방법 이 두 가지를 오늘 클리어해 보도록 하겠습니다. 오늘 첫 시간이죠? 그러니까 새로운 마음으로 선생님하고 힘차게 시작해 봐요.
챈샘의 개념 Clear!
우리가 알고 있는 방정식과 내가 배울 방정식을 비교해서 선생님이 알려 드릴게요. 일단 이름이 길어. 그렇지? 미지수가 2개인 일차방정식이래. 그러면 이 이름을 끊어서 한번 생각해 보자고요.
미지수가 2개래요, 1개가 아니라. 1개인 거는 우리 만나 봤는데, 그렇죠. 거기에 일차래요. 차수가 일차라는 뜻이겠죠.
거기에 방정식이라는 거는 우리 친구들, 방정식이라는 뜻이 뭐냐 하면 x. 그러니까 미지수의 값에 따라서 참이 되기도 하고, 거짓이 되기도 하는. 뭘까? 맞혀 보세요.
방정식이란 미지수 값에 따라서 참이 되기도 하고, 거짓이 되기도 하는 등식입니다. 그래서 등식이라는 게 또 뭐지? 등호가 있는 식이잖아요.
이 등호가 있는 식, 등식들을 모아 보면 이렇게 1+2=3이라는 참인 등식도 있고요. 그다음에 또 10-7=5 이거 어때요? 안 맞잖아요, 10-7=3인데.
그러니까 이런 애들은 등식은 등식이지만, 거짓인 등식이라고 하죠. 거기에 x+1=5라면 이때는 x가 4일 때만 참이야.
그리고 4 말고 다른 애가 들어가면 거짓이니까 이러한 식을 우리는 방정식이라고 하죠. 그래서 참, 거짓을 한 번에 알 수는 없고, 참이 되기도 하고 거짓이 되기도 하는 등식을 말하죠.
게다가 이 등식 안에는 또 항등식도 있었어요. 우리 친구들 중학교 1학년 때 배웠습니다. 바로 2x=x+x다.
즉, x 자리에 뭘 집어넣어도, 얘는 4만 집어넣었을 때만 참이 되는데 항등식은 0 집어넣어도, 1 집어넣어도 항상 등식을 성립하는 식을 바로 항등식이라고 했었습니다.
그러면 우리가 이 방정식 패밀리 안에서 일차방정식을 배웠는데 우리 일차방정식이라는 건 뭐였냐. 지금까지는 미지수가 1개인 일차방정식을 공부했었던 거예요.
그래서 일차방정식이라는 것은 항들이 우변, 좌변에 널브러져 있는데 우변에 있는 항들을 모두 좌변으로 이항했어요.
왜? 그래야지, 그 식이 완전하게 깔끔하게 정리돼서 그 식의 민낯을 볼 수가 있거든. 그랬더니 이렇게 된 거예요, x+1=0.
당연히 우변에 있는 것들이 좌변으로 이항했으니까 우변에는 0만 남았겠죠. 즉, 일차식은 0의 꼴로 정리되는 이러한 식을 우리 일차방정식이라고 했습니다.
그래서 일차방정식의 모양을 조금 더 예를 들어 보면 그냥 덜렁하니 x만 하나 있어도 어쨌든 얘도 일차방정식이라고 할 수 있어요. 그러니까 얘만 있으면 일차식이지.
‘=0’ 있으면 일차방정식이야. 거기에 상수항이 이렇게 2x=0이라고 하더라도 얘도 일차식은 0이니까 일차방정식. 거기에 3x-1=0, 상수항이 있어도 일차방정식.
이런 애들이 다 일차방정식의 구조가 되면서 얘네를 통틀어서 우리가 일차방정식의 구조는 x의 항이 반드시 있어야 해.
그런데 x의 계수가 있을지 모르니까 우리 x의 계수를 a라고 한다면 ax+b=0이다, 이런 꼴이었는데 꼬리가 하나 꼭 붙었어요. 뭐냐 하면 이 a가 0이면 안 돼요.
왜? 꼭 x의 항이 살아 있어야지, 이 전체, 이 대장의 식이 일차가 되어 버리거든요, 거기에 방정식이니까 꼭 등호가 있어야 하겠고.
하지만, 상수항은 있어도 되고, 없어도 되고. 그래서 ‘꼬리처럼 붙어 있는 조건이 a는 0이 아니어야 해.’라는 조건이 붙었단 말이죠.
그러면 지금 와서 보니까 이런 애들은 일차방정식인데 미지수가 다 몇 개였어? 1개였다는 거죠. 그런데 여기에서 미지수가 하나 더 등장하는 거예요.
바로 미지수 2개라는 건 뭐냐 하면 x랑 또 하나 새롭게 등장하는 걸 x의 친구. 누가 좋을까? 그렇지, y가 딱 등장합니다, 멋있게. 그래서 미지수 x랑 y가 등장하고요. 차수가 일차여야 해요.
그러니까 x²이나 y²이 들어가 있는 차수, 안 되는 거죠. 그다음 방정식이니까 등호가 있어야 하겠고요. 따라서 미지수가 2개이고, 그 차수가 바로 뭐가 된다?
‘모두’, 그러니까 x의 차수도 1, y의 차수도 1인 걸 말합니다. 그러니까 이런 애들이에요, 우리 친구들. 예를 들어 보면 x도 있어야 하고, y도 있어야 해요.
아주 간단하게 이런 구조. x 있죠, y 있죠, 차수 1이죠. ‘=0’으로 정리한 거예요. 그다음에 여기에 계수가 붙어 있어도 돼요. 그래서 -½x, 어쨌든 이거 x항이잖아요.
거기에 -(5분의4)y 이렇게 계수가 붙어 있어도 돼요. 게다가 상수가 더해져도 돼요. 이것도 미지수 2개, 그 차수가 1, ‘=0’이니까 방정식이 되는 거죠.
그래서 우리 친구들이 미지수가 2개인 일차방정식, 지금 2학년 때 만나는 방정식의 모델이라고 생각하면 됩니다. 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼어요.
x항이 있어야 하죠. x의 계수가 있어도 되니까 x의 계수를 a라고 해 보면 ax항 반드시 존재해야 하겠고요. y항도 있어야 해요.
그러니까 y의 계수를 b라고 해 보자, by. ‘=0’이라고 해도 좋지만, 상수항이 있을 수 있으니까 우리가 상수항은 a, b, c 이렇게 0의 꼴이 되어야 하겠습니다.
그러면 여기에서도 우리 꼬리처럼 붙어야 하는 조건이 있을 거예요. 왜냐하면 x항이랑 y항이 다 살아 있어야 하기 때문에 이 계수가 0일 수 없다는 거죠.
그래서 이때 a, b, c는 모두 상수. 상수라는 건 뭡니까? 고정된 값입니다. 그러니까 쉽게 그냥 수라고 생각하면 되겠고, 변수가 뭐였어요? 변하는 값.
우리가 특히 정비례, 반비례 할 때 x가 변하면 그에 따라 y가 결정된다, 이런 거 중학교 1학년 때 해 봤잖아요.
그러니까 변할 수 있는 수를 변수라고 한다면 상수는 고정된 값이라고 생각하면 되고, 여기에서 a는 절대 0이면 안 되고요. b도 절대 0이면 안 돼요.
왜냐하면 그러면 미지수가 사라지거든요. 이러한 조건이 붙어야 하는데, 그러면 우리 친구들 가장 먼저 첫 번째 미션이 뭐가 되겠습니까?
이렇게 미지수가 2개인 일차방정식의 구조를 파악했으면 여러 가지 식이 있을 때 ‘너는 일차방정식이야.’
그러니까 우리의 주인공, ‘미지수가 2개인 일차방정식이야, 아니야.’를 구분해낼 수 있어야 한다는 거죠. 물론 식들이 좌변, 우변 지저분하게 퍼져 있을 수도 있어요.
그러면 이 교재에 나와 있는 간단한 예부터 한번 볼게요. x-2y+4는 0이다. 이거 어때요? 미지수 2개, x, y 맞죠. 차수 1 맞죠. ‘=0’ 방정식, 등호 맞죠.
그래서 미지수가 2개인 일차방정식 맞고요. 두 번째는 2x-3은요? 이거는 중학교 1학년 때 배웠던 일차방정식입니다. 얘는 미지수가 2개인 일차방정식은 아니에요.
왜? 이유도 말할 수 있어야지, y가 없으니까. 미지수가 2개가 아니라 1개라서. 그다음 세 번째, x²+2y-3=0. x도 있고, y도 있어.
그리고 또 ‘=0’도 있어. 하지만, x²이라는 건 차수가 2잖아요, 그렇죠. 차수가 1이 아니죠. 그래서 ‘아니다.’가 되겠습니다.
물론 우리 뒤에서 예제 문제 만나 볼 때, 항이 좌변, 우변 펼쳐져 있는 경우도 있어요. 그러면 어떻게 하면 돼요? 하나 예를 들어 볼까요, 선생님이.
만약에 5(x-1)+2y=5x+3, 얘 보고 미지수가 2개인 일차방정식이냐고 해요. 그러면 어떻게? ‘=0’의 꼴로 바꿔 줄 수 있는 거잖아요. 그러면 어떻게 하지?
괄호가 있으면 괄호 풀고, 우변에 있는 건 좌변으로 넘겨 보자. 그러면 얘 괄호 풀면 5x-5+2y 그다음에 여기에 넘어가면 -5x-3은요?
보기에는 그럴싸하게 보였는데, 얘를 이항했더니 5x, 사라지죠. 그리고 상수항끼리 계산하면 2y-8은 0이라서 어때요? 삐! 얘도 안 된다는 걸 알 수가 있어요.
그다음 또 주의할 건 뭐냐 하면 이런 경우도 있습니다. x분의1+y분의1+3은요, 이것도 어때요? x가 분모에 있으면 우리 이거 다항식이라고 하지도 않아요.
그래서 이것도 삐! 우리의 주인공은 아니에요. 이해돼요? 그러면 문제가 어떻게 연결될 수 있을까? 여기에서 보세요.
이렇게 나와요. 선생님이 여기 5x라고 했을 때 우리 넘어갔더니 이 5x랑 사라졌었잖아요. 그러면 문제가 이렇게도 나옵니다.
그러니까 이렇게 수가 명확하게 주어진 상태에서 이제 주인공이냐, 아니냐를 가릴 수 있었다면 이렇게 계수가 또 다른 문자를 등장시켜서 얘가 바로 뭐여야지만,
미지수가 2개인 일차방정식의 주인공이 되냐는 조건을 물어보는 문제로도 당연히 발전될 수 있어요. 그러면 보세요. 얘가 넘어가서 여기에서는 5x-5+2y는, 얘 넘어가면 ax잖아요.
그러면 x의 계수가 x로 묶어 주면 (5-a)x 이렇게 되는 거잖아요. 그러니까 얘가 어때요? ‘x의 계수는 0이면 안 돼.’라고 했기 때문에 얘는 0이면 안 돼. 그러면 5-a=0이면 안 돼.
그러니까 a는 5이면 안 돼, 이러한 조건도 우리가 받아낼 수 있는 겁니다. 이해됐죠? 오케이, 좋아요. 그러면 이제 우리 개념 확인 문제를 통해서 선생님하고 방금 이야기한 거 따져 볼게요.
다음 중 우리의 주인공, 이름도 길어. 하지만, 좀 끊어서 읽으니까 그래도 잘 들어오죠. 그래서 우리 친구들이 지금 눈으로만 볼 게 아니라 생소한 이름은 자꾸 말해 보고,
내가 또 한 이야기 들어 보고 그래야지, 빨리 친해져요. 그래서 우리 세 번만 읽어 볼까? 미지수가 2개인 일차방정식, 미지수가 2개인 일차방정식, 미지수가 2개인 일차방정식.
좀 친해진 것 같죠? ‘O, X, □ 안에 넣으시오.’라 그랬습니다. ⑴번 같은 경우에는 딱 봐도 아니야. 왜 아니야? y가 없어, x만 있으면 안 돼.
그다음 두 번째, 3x-2y 얘 넘어간다고 하더라도 -4는 0이 되는 거죠. 상수항은 있어도 되고, 없어도 되고, 중요한 건 얘네예요. 맞습니다, 주인공.
그다음에 ⑶번 같은 경우에는 지금 우변에 괄호가 있으니까 괄호를 풀어 보면 2x+2y인데 이항할게요. 그러면 x-2x, 원래 2y 있었고, -2y=0입니다.
얘 사라지죠. 그러면 -x=0이니까 y항이 없네. 안 돼요. 속으면 안 됩니다, 처음에 있었던 거랑. 그다음 얘도, 딱 봐도 아니죠. 왜냐하면 3x²인데 얘가 없어질 수도 있어요.
물론 여기 우변에 뒤에 3x²이 이렇게 있었다. 그러면 얘는 사라집니다. 하지만, 그때는 x가 없겠죠. 이 상태에서는 어때요? 3x² 이게 차수가 일차가 아니기 때문에 아니야.
그래서 우리가 ‘주인공이다, 아니다.’를 가를 수 있었어요. 그러면 이제 우리 방정식이 뭔지 알았습니다. 처음으로 걸음마를 뗀 거예요.
그러면 중요한 게 선생님이 뭐라 그랬어요? 바로 해. 방정식을 공부하는 이 단원에서는 우리 친구들 대부분이 거의 에너지를 이 해를 찾아가는 여정에 다 쏟죠. 마찬가지예요.
주인공이 어떻게 생겼는지 알았다면 이제는 그 주인공의 해를 우리 친구들이 찾아가는 여정이 거의 90%가 될 겁니다. 그러면 해라는 그 의미만 정확하게 알아도 되겠죠.
아까 처음에 선생님이 ‘이 방정식이 뭘까?’라는 물음을 던졌어요. 그래서 복습할 때 x+1이 5야. 이런 거 비슷한 거 보여 줬었죠. 그래서 여기에서 x가 4일 때만 얘가 참이 된다 그랬습니다.
그러면 이제 이 x의 값이 4라는 게 굉장히 이 방정식에서는 중요한 애였어요. 왜? 얘를 참으로 성립시키는.
그러니까 등식을 성립시키는 x의 값이기 때문에 이런 애를 우리가 ‘해’라고 이름을 붙여 줬었단 말이죠. 그렇죠?
그러면 우리 일차방정식의 해를 구하는 방법은 등식의 성질, 이항을 통해서 1학년 때 엄청나게 연습을 많이 했을 겁니다.
그러면 이제 미지수가 2개인 일차방정식의 해 또한 마찬가지로 이 x, y에 대한 일차방정식이 바로 뭐가 되는 거? 그렇지, 참이 되게 하는 x, y의 값을 말해요.
그런데 문제가 있어. 이제 x가 아니라 문자가 2개란 말이야. 그러다 보니까 해가 딱 1개가 아닐 수 있어요. 생각해 볼래요? 아까 x+1이 5야. 그러면 이때 해 뭐예요? x=4 이렇게 나오는 거죠.
그런데 선생님이 ‘x+y가 5야.’라고 했을 때는 x가 1일 때 y가 4, 둘이 더해서 5가 되는 거니까. x가 0일 때는 5. 뭐야, x가 ½일 때는? 그러면 얘는 4와 ½. 너무 많지.
x가 100이어도 돼. 그러면 얘는 -95. 너무 많지 않아요? 되게 많아요. 그러면 그 많은 걸 다 찾아야 하나? 아니, 걱정하지 마세요.
우리가 딱 제한되게 자연수인 것만 찾아봐, 이렇게 제한을 두니까 이거 무수히 많다는 느낌만 우리 친구들이 갖고 있으면 되고, 그리고 얘네는 쌍으로 나오잖아요.
그러니까 x가 만약에 4라면 y가 1이잖아요. 그때 y는 2가 되거나 3이 되면 안 되는 거잖아요. 얘네는 한 세트잖아요.
그렇기 때문에 우리 좌표평면에서 배웠던 순서쌍이 여기에서 특이하게 등장합니다. 그래서 이 해를 (4, 1)로 이렇게 나타내기로 한 거예요. 이해됐죠? 이거랑 똑같아요, 우리 친구들.
선생님은 가끔 우리 제자들한테 쏘기도 해요, 책 한 권이 끝나면. 그러면 ‘과자랑 아이스크림이랑 섞어서 한 20개 사 와.’ 이렇게 이야기합니다.
그러면 과자의 개수를 x개라고 하고, 아이스크림의 개수를 y개라고 했을 때 얘네를 더해서 20이라는 것도 사실은 우리 어때요?
일상에서 ‘과자랑 아이스크림이랑 섞어서 그냥 20개 개수만 맞춰 와.’라는 거 어색하지 않잖아요. ‘무슨 말인지 모르겠어.’ 그러지는 않죠. 이런 상황을 그대로 식으로 옮겨 온 것뿐입니다.
그럴 때 만약에 과자를 1개 샀다면 아이스크림은 19개 샀다는 이야기고, 과자를 10개 샀다면 아이스크림도 10개 샀다는 이야기겠죠.
그러니까 여기에서는 여러 가지 가능성이 있기 때문에 이 일차방정식, 미지수가 2개라면 해가 되게 무수히 많아요.
그런데 선생님이 아까도 이야기했지만, 걱정하지 말라 그랬고, 그리고 마찬가지로 일차방정식을 푼다는 것. 방정식을 푼다는 것은 그냥 ‘해를 모두 구하여라.’라는 것입니다.
그러면 예를 볼게요. x, y가 자연수일 때 일차방정식의 x+y=4를 풀어 보자. 어때요, 우리 친구들? x+y가 4라는 것도 사실은 해가 무수히 많아요, x, y가 모든 수일 때는.
하지만, 그래서 선생님이 걱정하지 말라 그랬잖아요. x, y가 자연수일 때, 이렇게 나옵니다. 그러면 x가 1일 때 1+3=4, 2+2=4, 3+1=4 이거밖에 없죠. 0은 자연수가 아니니까요.
그래서 순서쌍으로 나타내면 (1, 3), (2, 2), (3, 1) 이렇게 나와요. 좀 깔끔하게 할게요. x, y가 자연수일 때는 해가 (1, 3), (2, 2), (3, 1) 이렇게 나옵니다.
선생님이 굳이 쓴 이유는 나 지금 되게 중요한 이야기하려고 그래, 애들아. x가 0일 때는 y는 4면 돼요. 그렇죠?
그런데 이 x, y가 자연수라고 이렇게 딱 제한을 둘 때는 지금 (0, 4)를 포함하면 될까, 안 될까? 안 되지. 왜? 0은 자연수가 아니니까. 그런데 나는 이 해가 0이 들어간 것도 말해 주고 싶어.
그러면 우리 친구들, 보세요. 중학교 1학년 때로 다시 백 하자. 중학교 2학년 처음에 우리 유리수 배우면서,
유리수를 정리하면서 정수에 대해서도 다시 한번 정리했었는데 정수는 크게 세 가지로 나뉘는데 바로 양의 정수. 양의 정수가 뭐야? 자연수랑 똑같았죠.
그러니까 자연수에 마이너스 부호를 붙인 음의 정수. 게다가 부호가 없는 ‘수’ 나라에서 기준이 되는 0이 있다 그랬습니다.
그런데 얘가 자연수니까 내가 이 범위 안에서만 구하고 싶은 게 아니라 0까지 포함하고 싶어. 0까지 포함하고 싶으면 이 정수 안에서 뭐만 제외하면 돼요?
그렇죠, 음의 정수만 제외하면 되는 거죠. 그래서 만약에 x, y가 자연수일 때가 아니라 x, y가 음이 아닌 정수일 때 이렇게 조건이 나올 수도 있다고요.
음이 아닌 정수라는 건 얘만 빼고, 양의 정수랑 0을 포함하라는 이야기겠지. 그 말은 여기서 이제 해가 달라져.
왜, 누구를 포함해야 해? 그래, 0도 포함해야 하니까 (0, 4), (1, 3), (2, 2), (3, 1), (4, 0)까지 이렇게 해가 달라집니다. 차이점 느꼈어요?
그러면 우리 친구들이 지금 ‘옳다구나!’ 뭘 조심해야 하겠다는 거 팍 느끼죠? x, y가 어떤 조건으로 주어지는지 전체의 조건,
그 범위 안에서 구해야 하니까 ‘이거 진짜 조심해야 하겠다.’라는 거 지금 꼭, 꼭 느껴야 합니다. 아셨죠?
좋아요. 그러면 우리 개념 확인 문제 가 볼게요. 다음은 x, y가 자연수일 때. 옳거니, x, y 자연수라 그랬습니다. 그러면 0은 안 돼요.
일차방정식 2x+y=7을 푸는 과정이다. ‘□ 안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라고 그랬습니다. 그러면 일단 x나 y나 우리 앞에서 x를 먼저 정해서 그다음에 y를 찾았었잖아요.
그런데 우리 친구들, 처음 배우는 개념이기 때문에 이렇게 x+y=4처럼 되게 심플하고, 간단한 식으로 얘를 공부했지만, 앞으로는 좀 계수가 복잡해질 수 있어요.
즉, 2x+y가 7이라고 했을 때 계수가 이제 2하고 1입니다. 그러면 선생님이 꿀팁 줄까, 꿀팁? 보세요.
이렇게 자연수인 해를 구할 때는 계수의 절댓값이 큰 미지수의 자연수를 차례로 대입하는 게 좋습니다. 이것이 선생님의 꿀팁이에요.
그러면 여기에서는 y를 먼저 생각하는 게 아니라 x를 먼저 생각하는 거예요. 아셨죠? 그러면 x가 1일 때는 여기에 1을 넣어 보세요.
2+y가 7이니까 y는 5, x가 2일 때 보자. x가 2일 때는 2×2=4, 4+y=7이니까 y는 3, 여기 3. x가 3일 때는 2×3=6, 6+y가 7이니까 y는 1.
x가 4일 때는 2×4=8, 8+y가 7이니까 이때 y는 어때요? -1이죠. 더 이상은 계속 작아질 테니까 구할 필요 없다. 그러면 여기에서 지금 자연수에 해당하는 거는 여기서부터 여기까지구나.
따라서 해는 (1, 5), (2, 3), (3, 1) 세 쌍을 골라 주면 되겠다는 겁니다. 아셨죠? 그러면 선생님이 다시 이야기해요. 챈 샘의 꿀팁! 뭐라고요?
이렇게 계수가 붙어 있는 경우에는 우리 이제 계수의 절댓값이 큰 문자에 먼저 대입합니다. 그러니까 예를 들어서 2x-3y가 10이 나왔어. 그런 거 찾으려고 그래.
그러면 뭐부터 찾는다? 그렇지, 이 3, 2. 3이 더 크니까 y에 1부터 집어넣으면서 찾는 게 편하다고요. 아셨죠?
좋아요. 여기까지 우리 개념 확인 문제 알아봤고요. 지금부터는 예제, 유제로 개념을 업, 업을 시켜 보도록 하죠.
예제 & 유제로 개념 Up!
73쪽의 우리 예제 1번입니다. 가장 먼저 우리가 한 일은 주인공이 뭐냐, 그 주인공의 이름을. 친해질 때 서로 ‘이름이 뭐야?’라고 물어보잖아요. 이름이 뭐였죠, 우리 주인공?
‘미지수가 2개인 일차방정식’이었어요. 그러면 생김새가 뭐였는지 알아봐서 그들을 찾아내야 하는데, 미지수가 2개니까 이제 x의 항과 y의 항, 거기에 상수항은 있어도 되고, 없어도 돼.
그래서 a, b, c는 상수고. 여기에서 ‘a랑 b가 0이면 안 돼.’라는 이런 꼬리가 붙는다 그랬습니다. 그러면 이거 찾아볼까? ①번은 아니야. 왜? y가 없어.
②번은 xy의 차수는 얘네 곱해졌기 때문에 차수가 2입니다, 안 돼요. 얘는 x에 제곱이 있네, 안 돼요.
x+2y=5, -5는 0의 꼴로 바꾸더라도 이거 맞아요. x, y 있고, ‘=’ 있고, 그다음에 차수가 1이니까 맞고.
⑤번은 맞는데, 좋았는데 ‘=0’이 없네요. ‘=’만 있었으면 맞았을 거야. 그래서 옳지 않습니다. 이거는 그냥 미지수가 2개인 일차식이에요. 식에서 끝나, 방정식이 아니라.
정답은 몇 번, ④번이 되겠죠. 그다음 유제, 우리 오늘의 주인공 찾아야죠. 여러 개의 식이 있는데 이 중에서 미지수가 2개인 일차방정식 골라 보도록 하겠습니다.
1번, 2x²-y는 이 x²이 있기 때문에 안 돼. 그다음에 ㄴ, -2x 이항한다고 하더라도 -2x-y-4는 0이니까 옳거니, 주인공 맞죠. 그다음에 ㄷ은 xy 있어서 안 돼요, 이거 이차예요.
얘는 맞는 거 같지만, 우리 친구들 조심하세요. 좌변, 우변 모두 똑같이 x가 들어가 있다면 얘 사라지지. 그래서 -3y=7이기 때문에 이것도 안 됩니다. 왜? 미지수가 1개예요, 1개.
그다음에 ㅁ, 최고로 복잡하다. 하지만, 괄호를 풀어 봐서 정리하면 알 수 있죠. -2x, 분배 법칙. -2x² 그다음에 이렇게 곱하면 +2x+y-3=0. 걱정했지만, 얘네가 사라지네요.
그러면 x, y의 항 다 있고, ‘=0’까지 있기 때문에 오케이, 주인공이 맞습니다. 따라서 ㄴ하고 이렇게 ㅁ 두 개만 주인공이 되겠다. 나머지 왜 안 되는지 그 이유도 알아야 해요.
그다음 이제 2번, 얘는 ax+3y가 4x-y랑 같대요. 그런데 얘가 미지수가 2개인 일차방정식이 되도록 하는 상수 a의 값이 될 수 없는 것이라고 했네요. 그러면 얘네를 싹 다 이항해 볼게요.
ax+3y에 -4x+y=0인데 여기서 동류항 계산하면 x의 계수가 (a-4)x가 될 거고, 그다음 +4y가 0이 되겠다. x의 계수 얘가 0이면 안 된다, 안 된다?
안 된다. 그러려면 a-4가 0이면 안 되니까 a는 4면 안 되는 거죠. 따라서 4면 안 돼요. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 거뜬하죠, 우리 친구들? 오늘 내용 그렇게 어렵지 않아요.
술술 이해가 그렇게, 복잡한 내용이 아니기 때문에 우리 친구들이 본격적으로 다음 시간부터 조금씩, 조금씩 계산할 게 많으니까 오늘은 처음 문을 열어야 하기 때문에
빨리 방정식과 친해지는 걸 목적으로 가벼운 마음으로 봐도 될 것 같아요. 그다음에 2번 가죠. 미지수가 2개인 일차방정식의 해, 해가 정말, 정말 중요하다 그랬잖아요.
다음 중 일차방정식의 해가 아닌 것은? 이 하나의 일차방정식에는 정말, 정말 많다 그랬습니다. 그런데 걔네가 해냐, 아니냐를 따져 주려면 ‘해’라는 게 뭐예요?
등식을 성립시키는 바로 x, y의 값이잖아요. 그러니까 얘네를 다 집어넣어서 등식을 성립하는지, 안 하는지.
우리 친구들, 등식을 성립한다는 거 선생님이 한번 정리해 준 것 같은데 등식이 성립한다, 이거 무슨 말이에요? 등식이 만족한다.
기분이 만족스러워. 등식이 만족한대. 이건 다 무슨 말이냐? 좌변하고 우변의 값이 같다. 그다음에 또 등식이 참이다. 다 같은 말이죠. 그러니까 좌변하고 우변 같다는 이야기입니다.
그러니까 식이 오케이가 된다는 뜻이에요. 그러면 이게 무슨 말이냐?
해가 되려면 x 자리에 -3을, y 자리에 마이너스를 집어넣어서 계산해서 계산한 좌변하고 우변의 값이 같으면 오케이, 얘는 해다.
아니면 해가 아니다, 이렇게 보면 되는 겁니다. 얘가 복잡해서 그렇지, 우리 친구들 보세요. 앞에서 봤던 간단한 x+y=4 같은 경우, 우리 (1, 3)이라는 건
그대로 직관적으로 바로 해가 되는 걸 알 수 있지만, 만약에 선생님이 ‘(1, 10)이 해야?’라고 물어봤을 때는 당연히 아니죠. 얘네 둘을 더해서 4가 되어야 하는데 안 되잖아요.
그렇죠? 이거랑 똑같아요. 좀 식이 복잡해진 것뿐이지, 집어넣어 보자고요. 먼저 첫 번째, (-3, -2) 집어넣으면 여기에 -3, 여기에 -2 집어넣으니까 계산하면 -9+4는 -5. 오케이, 맞네요.
두 번째, 이제는 -1, -1 집어넣을게요. 그러면 -3-2=-5 이것도 맞습니다. 그러면 세 번째, (1, 4) 집어넣을게요. 잘 집어넣으세요, 위치. x가 1이고, y가 4일 때.
그러면 3-8=-5, 이것도 맞네요. ④번, (3, 7) 넣을게요. x가 3이고, y가 7일 때 (3×3=9)-14 이거 계산하면 -5, 얘도 맞습니다.
그다음에 ⑤번, (5, 9). x가 5고요. y가 9예요. 그러면 (3×5=15)-18, -3이니까 삐! 이건 틀렸다. 얘가 -5와 같지 않습니다.
따라서 정답, 바로 ⑤번에서 찾을 수가 있는 거죠. 좋아요. 그러면 이제 유제 3번, 다음 중 일차방정식의 해인 것을 모두 고르면? 얘도 이제 똑같아. 우리 해 봤어.
‘해’ 어떻게 구분하지? 집어넣어 보면 돼. 그러면 첫 번째, -2, 11을 넣어 보자. 그러면 -4+11이니까 계산하면 7, 맞아요.
그다음에 두 번째, -1, 8 넣어 보자. 그러면 -2+8이니까 얘는 6이죠? 그러니까 7, 같지 않아요. 하나 찾았어요, 해 아닌 거. 이거는 해를 찾는 거죠.
해를 찾는 거니까 우리 여기에서 ①번이 답이 되겠네요. 그다음 ③번은 (0, -6). 그래서 이제 0에 -6이니까 이거는 어때요? 7하고 같지 않습니다. 얘도 해가 아니고요.
그다음에 ④번, (1, 4) 집어넣어 볼게요. 2+4는? 얘도 어때요, 7이 아니잖아요. 그러니까 해 아니고. ⑤번, (2, 3) 넣어 봅니다. 2×2=4, 4+3, 7 맞네요. 해 맞아요.
해인 것은 ①번하고 ⑤번, 두 개가 되겠습니다. 그다음에 우리 해에 관한 또 다른 유형. 문제도 똑같은 유형이죠? 일차방정식 중 x=-1, y=2를 해로 갖는 것을 모두 고르면, 이거 어떻게 해요?
얘네를 집어넣어. 그래서 등식이 성립하는지 보면 되죠. x 자리에 -1, y 자리에 2를 넣어 봅니다. 그러면 좌변은 -2+2가 되겠고, 얘는 0이니까 당연히 -1과 같지 않죠. -1과 같지 않아요, 땡.
여기 -1, 2 넣어 볼게요. 그러면 -1+6이니까 5, 맞네요. 하나 찾았어요. ③번, x에 -1, y에 2 넣어 볼게요. 그러면 -3+2니까 얘는 -1이죠. 그러면 얘는 1이 아니잖아요.
1은 아니기 때문에 땡. x에 -1, y에 2 넣어 봅니다. -4-4=8, 딩동댕! 맞았다. ⑤번, x에 -1, y에 2를 넣습니다. 그러면 -5+4=-1이니까 -2가 아니죠. 그래서 옳지 않아요.
따라서 정답은 ②번하고 ④번, 두 개가 정답이 되겠습니다. 좋아요. 이제 예제 3번으로 갈게요. 페이지 74쪽인데 우리가 해를 구할 때 어떠한 범위,
그러니까 범위가 주어지지 않으면 너무 많다 그랬어요, x, y가 분수일 수도 있고, 음수일 수도 있으니까. 그래서 x, y가 자연수일 때 이렇게 이제 주어집니다.
그러면 ‘이 범위 안에서 이것의 해의 개수는?’이라 그랬으니까 우리 친구들, 여기에 자연수니까 1부터 넣으면 되는데 x가 1일 때부터 하라 그랬어요, y가 1일 때부터 하라 그랬어요?
선생님이 팁 줬죠, 계수가 큰 거. 그래서 x가 1일 때부터 가 볼게요. 1 집어넣으면 3+y는 18이니까 여기서 y는 얼마, 15가 됩니다. 그러면 해 (1, 15) 하나 찾았고요.
x가 2일 때 갈게요. 3×2=6, 6+y가 18이니까 y는 얼마, 12예요. 그래서 (2, 12) 하나 찾았어요, 더. x가 3일 때는, y는 점점 줄어들죠, x가 커지고 있으니까.
그러면 이제 y는 얼마, 9가 되면서 바로 (3, 9) 하나 더 찾았고요. x가 4일 때는 3×4=12, +y가 18이니까 y가 얼마, 6입니다. 그래서 (4, 6). 다 온 것 같죠.
x가 5일 때는 3×5=15, 15+y가 18이니까 이제 y는 3이 되겠네요, 그러면 (5, 3). x가 6일 때는 어때요? 3×6=18, 18+y가 18이라면 y는 0이 되는 거니까 이게 자연수에 속하지 않잖아요.
그래서 몇 개, 다섯 개가 되겠습니다. 따라서 정답은 ③번에서 찾을 수가 있어요. 만약에 음이 아닌 정수라면 x가 0, y가 0일 때도 추가해야 하는 거 잊지 마세요.
그다음, 이거 바로 나왔네. x, y가 음이 아닌 정수래요. 그러면 선생님이 뭐라 그랬죠? 음수만 빼고 다니까 0도 챙겨야 해요. 그럴 때 3x+2y=15의 해의 개수는?
그러면 여기서 x가 뭐일 때부터. 그렇지, 0일 때부터 챙겨야 해요. 0 집어넣으면 2y=15니까 y=2분의15죠.
그래서 이때는 우리 이제 땡, 해가 될 수 없어요. 왜? 얘는 정수가 아니잖아요. x가 1일 때는 3+2y가 15예요.
그러면 이제 2y=12가 되겠고, y가 6이 되겠습니다. 하나 찾았고요. 그래서 (1, 6). 그다음에 x가 2일 때는 3×2=6, 6+2y가 15, 그러면 2y는 얼마, 9니까 이건 안 되죠, 2분의9니까요.
x가 3일 때는 3×3=9, 9+2y=15, 그러면 2y는 6, y는 어때요? 3입니다. 그래서 아까 (1, 6), (3, 3) 하나 더 찾았고요. x가 4일 때는 당연히 여기가 또 분수로 나오겠네요.
한번 해 보죠. 12+2y가 15니까 2y=3, 안 되죠. 바로 알 수 있고요. x가 5일 때는 3×5=15, 15+2y=15. 그러면 우리 2y가 0이니까 y=0까지 오케이.
따라서 (5, 0) 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 정답은 세 개 이렇게 찾을 수가 있습니다. 좀 계산하는 게 번거로울 수 있지만, 우리가 해의 의미를 잘 알아야지,
다음 시간에 조금 더 발전된 내용 받아들일 수 있기 때문에 꼼꼼하게 첫 단추를 꿰어야 해요. 6번 갈게요.
마찬가지로 어떤 조건인지 전제 조건 파악해야 하겠죠. x, y가 자연수래. 그러면 ‘0은 아니구나.’ 이때 일차방정식의 해의 개수를 a개 그다음에 두 번째 일차방정식의 해의 개수를 b개라고 하자.
그러면 얘부터 집어넣어 봅시다. 선생님이 뭐라 그랬어요? 계수가 큰 것부터 넣자고 그랬어요. 그래서 y가 1일 때부터 한번 넣어 볼게요. 그러면 2x+3=17, 그러면 2x는 어때?
14니까 x=7, 됐어요. 그래서 (7, 1) 이거 하나 나왔고요. y가 2일 때는 2x+6=17, 이건 안 되겠네요. 왜냐하면 2x가 11이니까. y가 3일 때는 2x+9=17, 그러면 2x는 어때요? 8이죠.
x가 4입니다. 따라서 (4, 3). y가 4일 때는 얘처럼 안 될 거예요. 그래서 y가 5일 때 바로 갈게요. 2x+15=17, 그러면 2x는 2가 되니까 x는 1. 그래서 (1, 5) 끝. 세 개입니다.
세 개이기 때문에 a는 얼마, 3 이렇게 되겠고요. 그다음에 두 번째, 4x+y=20이니까 여기에서 x의 계수가 더 크니까 여기서는 x에 1을 넣어 볼게요.
그러면 4+y가 20, 그러면 y는 얼마, 16이죠. 그래서 여기에서는 (1, 16) 그다음에 x가 2일 때 4×2=8, 8+y=20이니까 y는 12, 그러면 (2, 12) 이렇게 되겠고요.
x가 3일 때는 3×4=12, 12+y=20이니까 y는 어때요? 8이 되겠죠. 그래서 (3, 8)이 되겠고요. x가 4일 때는 4×4=16, 16+y=20. 그래서 y는 어때요? 4가 되겠죠, (4, 4)가 되겠습니다.
x가 5일 때는 4×5=20, 20+y=20 얘는 안 돼요. 따라서 우리 몇 개 있어요? 네 개 있어요. b는 얼마, 4가 되겠다. a+b의 값을 구하라 그랬으니까 7로 계산할 수 있겠네요.
그래서 정답은 몇 번이에요? ③번이 정답이 되겠습니다. 그러면 여기까지 마치고요. 챈 샘의 원 포인트! 무엇인지 한번 살펴볼게요.
자연수인 해를 찾을 때는 x랑 y가 모두 자연수가 되어야 해요. 하나의 값만 자연수인 것은 해가 아니랍니다. 예를 들어 2x+y=7에서 (1, 5)는 해가 맞죠.
하지만, y가 2일 때는 x가 2분의5니까 바로 (2분의5, 2)는 해가 아니다. 이때 해의 범위에 따라서 0이 포함되는지 꼭, 꼭 확인해 주세요.
‘챈샘의 실수 Clear!’ 어느 부분 실수했을까? 우리 친구들, 게시판에 되게 많이 잘 남겨 주더라고요. 선생님이 꼼꼼히 다 보고 있답니다. 이번 실수도 어느 부분인지 콕 집어서 올려 주시고요.
다음 시간에는 우리 본격적으로 연립방정식의 해를 보다 쉽게 구하는 방법에 대해서 함께 이야기해 보도록 할게요. 오늘 고생 많았어요, 여러분. 안녕!
