안녕하세요, EBS 친구들? 챈 샘입니다. 우리 친구들 연립방정식 이제 본격적으로 오늘 해를 구한다 그랬잖아요. 그리고 몇 가지 방법 알려 준다 그랬죠, 두 가지 방법. 어떤 방법인지 알아볼게요.
먼저 식의 대입을 이용해서 해를 구하는 방법과 그리고 두 식을 더하거나 빼는 방법입니다. 대입법, 가감법 이렇게 별명도 붙여 줬는데 이게 어떤 방법일지 지금부터 시작해 봐요.
챈샘의 개념 Clear!
우리 친구들 페이지 78쪽 되게 장황하게 이렇게 나와 있는데 선생님하고 한 문장, 한 문장 끊어서 한번 살펴볼게요. 우리 친구들 오늘의 목표는 뭡니까? 지금 얘가 연립방정식이죠.
이런 연립방정식의 해를 구해야 해요. 그런데 지난 시간에 선생님하고 어떻게 구해 봤냐면 첫 번째, 하나의 연립방정식의 해를 너무너무 많으니까 자연수 범위 안으로 제한해서 구했었고요.
또 얘도 마찬가지로 구해서 눈에 불을 켜서 똑같은 게 어디 있는지 이렇게 찾았단 말이에요, 공통으로 들어가 있는 게.
그런데 그런 과정을 거치지 않고 단번에 해로 바로 갈 수 있는 방법을 배우는 거예요. 첫 번째 방법이 식의 대입을 이용하는 방법입니다.
보세요. 우리 친구들 연립방정식 지금 문자가 몇 개인 거 만나고 있나요? 2개인 거 만나고 있어요. x도 있고 y도 있어요. 그래서 복잡한 거예요.
x가 하나 정해지면 그에 따라 y가 정해지잖아요. 그러니까 문자 하나를 없애야 하지 않을까요? 맞아요. 그 문자 하나를 없애는 방법이 두 가지로 나뉘는 거예요.
대입을 이용해서도 없앨 수 있어요. 어떤 내용이냐면 연립방정식에서 일단 하나의 방정식을 다른 방정식에 집어넣어요. 즉, ‘대입’하는 거예요. 그래서 한 미지수를 없애는 거죠.
해를 구할 수 있답니다. 이거 어떻게 대입해서 뭘 없애라는 이야기인가요? 보세요. 없앤 후, 이게 맞겠네요. 없앤 후, 해를 구한다.
일단 하나의 방정식을 이제 집어넣어야 하니까 하나의 미지수에 대해서 정리하는 거예요. 그러니까 이게 무슨 말이냐면 x는 y에 관한 식 아니면 y는 x에 관한 식.
지금 아래에 있는 얘를 보세요. 얘 ㉠하고 ㉡이라고 할게요. 왜냐하면 얘랑 얘랑 이렇게 얘, 얘 하기에는 우리 친구들 알아보기에는 좀 복잡할 수 있어요.
그래서 첫 번째 y=5-x라는 방정식을 ㉠ 방정식, x-y=3이라는 방정식을 ㉡ 방정식이라고 했을 때 지금 이미 ㉠이 우리 대입하기 편하게 ‘y=’ 이렇게 정리가 되어 있습니다.
그러면 생각해 보세요. 이 y랑 5-x랑 같대요. 그러면 지금 아래 식에 여기에도 y가 있잖아요. 이 y랑 5-x랑 같으니까 ‘너 나와. 너 나오고 내가 대신 들어갈래.’
그러면 이 y를 빼고 그 자리에 5-x를 집어넣으면 생각해 보세요. ‘y, 너 나와.’ 그러니까 y 사라지죠. 그다음에 x에 대한 식이 여기에 풍덩, 들어가면 x에 관한 방정식이 나오겠죠.
우리가 방정식이 문자가 하나면 해를 구할 수가 있는 거잖아요. 그러면 이 ‘y=’으로 정리했을 때 이 y를 없앨 수가 있겠구나.
즉, 내가 x는 y에 관한 식이나 또는 y는 x에 관한 식. 무엇으로 정리하는 거는 우리 친구들 마음입니다.
계수가 1일 때가 이렇게 정리하기가 편하겠죠. 만약에 x의 계수가 1이에요. 그러면 ‘x=’으로 정리하기 편하겠고, y의 계수가 1이면 ‘y=’으로 정리하기가 편할 거예요.
그래서 x 대신에 얘를 집어넣으면 x가 사라지는 거고, y 대신에 얘를 집어넣으면 y가 사라지는 거죠. 그러면 이제 이 ①번을 다른 방정식에 대입하면 한 미지수를 없앨 수 있어요.
그래서 풀어 보는 겁니다. 보세요. ㉡이 어떻게 되나. ‘x-, y 너 나가. 그다음에 내가 들어갈래.’ 그런데 식이 들어가니까 반드시 괄호를 해 주지 않으면 실수할 수 있어요.
그래서 반드시 괄호를 해 줍니다. ‘=3’이라고 해요. 그러면 얘 풀어 보자고요. x-5+x는 3이 되면서 2x는 얼마, -5 이항하면 8이 되면서 x가 뭐예요? 4가 나옵니다. 얘가 나와요.
그래서 이제 x가 4라는 거 나왔으니까 바로 ③번, ②번에서 구한 값을 ①번의 식에 대입하면 다른 미지수의 값을 구해 주면 됩니다. x가 4라고요. y=5-x래요. 그런데 x가 4라고요.
그러면 여기에서 y가 뭐가 나오나요? 5-4 계산해서 1이 되는 걸 알 수가 있어요. 즉, 해는 x=4, y=1입니다. 실제로 이 x=4하고 y=1을 집어넣어 볼게요. 여기에 집어넣어 보죠.
㉠ 식에 집어넣어 보면 y, 1=5-4, 맞죠? 그다음에 x, 4-, y는 1, =3 맞죠? 둘 다 집어넣었을 때 등식이 성립하는 것도 확인할 수가 있습니다.
그래서 이것이 대입하여 하나의 문자를 없앤 다음에 한 문자에 대한 값을 구하고, 그것을 다시 집어넣어서 나머지까지 구할 수 있는 해를 구하는 방법인데 여기에 별명을 붙여 줬어요.
얘를 이제 우리 부르기 쉽게 ‘대입법’이라고 합니다, 대입법. 그러면 이제 또 다른 방법이 무엇인지 보기 전에 선생님하고 대입법을 이용해서 해를 구하는 문제 하나 더 연습해 볼게요.
다음은 식의 대입을 이용하여 연립방정식을 푸는 과정이래요. ‘□ 안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라고 그랬어요.
지금 ㉠ 방정식을 보니까 ‘y=’이라고 되어 있네요. 그러면 보통 ‘x=’, ‘y=’이라고 되어 있으면 대입하기 너무 좋게 식이 우리한테 주어진 거예요.
물론 이렇게 안 주어지더라도 우리 친구들이 지금 얘를 변형해서 ‘y=’ 또는 ‘x=’으로 바꿔 놓을 수 있어요.
그래서 어쨌든 이렇게 주어졌으니까 아래 식에 ‘너 y 나와, 너 나오고 내가 그 대신 어차피 y=x+3하고 똑같으니까 얘 대신에 내가 들어갈래.’ 그래도 어차피 등식은 성립하니까, 그렇죠.
그래서 ㉠을 ㉡에 대입합니다. 그러면 2x+, y 대신에 x+3을 넣었어요. 그게 9랑 같다는 뜻이에요. 따라서 얘를 계산하면 3x 그다음에 3 이항하면 6이죠. 그러면 x는 얼마, 2가 되고.
x=2를 ㉠에 넣습니다. 그러면 y는 x+3이랑 같다면서요? 그러니까 y는 2+3이랑 같아서 5가 된다. 즉, 해는 (2, 5). 실제로 여기에 2를 집어넣으면 y, 5 나오죠?
여기 2 집어넣으면 y=5, 그러면 4+5니까 9 맞습니다. 동시에 성립시키는 바로 해를 이렇게 구할 수 있는 거예요. 아셨죠?
좋아요. 그러면 처음에 보세요. 첫 번째 ㉠이 이렇게 나와 있지 않고, 얘가 이제 이항을 해서 x-y=-3 이렇게 나와 줄 수도 있는 거잖아요.
그러면 우리 친구들이 이 y를 이렇게 넘기고, 얘를 넘겨서 이 식을 구해도 되겠지만, 바로 y=x+3을 이렇게 이용해도 되겠고, 만약에 ‘x=’을 이용한다면 얘를 넘겨서 y-3인 거잖아요.
그러면 이 x 자리에 y-3을 집어넣어도 되는 거예요. 이것도 한번 해 볼게요. 얘를 가지고 ㉡에 대입합니다. 그러면 2하고 x 자리에 y-3이니까 얘도 반드시 괄호 하는 거 잊지 마시고요.
+y가 9다. 그러면 2y-6+y는 9가 되는 거니까 3y=15. 그래서 y가 5라는 거 알 수 있고요. y가 5니까 여기에 5를 집어넣으면 5-3은 x=2. 그래서 이제 x는 2다, 아까랑 똑같이 나오죠.
그러니까 뭐를 집어넣든 어쨌든 결과는 똑같이 나오는 거예요. 그래서 내가 조금 더 접근하기 편하고 만들기 편한 식을 넣어 주면 되겠습니다. 아셨죠? 대입법에 대해서 알아봤고요.
이제 두 번째 방법은 뭐냐 하면 방법부터 알아볼게요. 두 식을 더하거나 빼는 방법이에요. 연립방정식에서 두 방정식을 변끼리 ‘더하거나 빼면’ 한 미지수를 없앨 수 있어요.
먼저 각 방정식의 양변에 적당한 수를 곱하여 없애려는 미지수의 무엇을, ‘계수의 절댓값’을 갖게 합니다. 이게 뭔 말이야, 대체. ①번이 무슨 말인지 선생님이 설명해 줄게요.
예를 들어서 2x+3y=1이 있어요. 그다음에 만약에 3x-4y=5가 있어요. 이거 우리 대입법 방법으로 풀려고 봤더니 ‘x=’으로 하면 되게 복잡하게 나올 것 같아요.
‘y=’으로 정리하면 얘도 복잡하게 나올 것 같고, 얘도 복잡하게 나올 것 같아요. 왜 그럴까? x, y의 계수가 1인 게 하나도 없어요. 1이나 -1인 게 하나도 없는 거예요.
그러면 이거 어떻게 하지? 이럴 때는 우리 두 식을 적당하게 더하거나 빼도 되는 거예요. 보세요. 나는 x를 없애기로 마음을 먹었어요.
그러면 지금 2x하고 여기 3x죠. 우리 친구들 어쨌든 방정식은 등식이에요. 등식이라는 건 등식의 성질을 내가 마음껏 이용할 수 있다는 거예요. 그러니까 선생님은 x를 없애기로 마음을 먹었어요.
그러면 2랑 3, 그러니까 2하고 3의 공배수인 얘도 6x, 얘도 6x로 만들어 줄 수 있겠죠. 그래서 이 계수의 절댓값을 갖게 한다.
6x로 만들어 주기 위해 여기에는 양변에 죄다 3을 곱하고, 아래는 양변에 죄다 2를 곱하면 되는 거예요. 그러면 첫 번째 식은 6x+9y=3이 되죠.
아래는 6x-8y=10이 되죠. 얘랑 얘랑 어차피 같습니다. 그러면 지금 6x, 6x가 됐기 때문에 이제 이 두 식을 빼 줄 수 있는 거예요. 빼면 x가 사라집니다.
이게 무슨 말이냐 하면 우리 친구들 생각해 보세요. ‘선생님, 이 식과 식을 뺀다는 게 무슨 말일까요? 더한다는 게 무슨 말인가요?’ 1+2는 얼마죠. 3이에요, 우리 친구들.
5+7은 얼마죠, 12입니다. 그런데 선생님이 이 두 식을 더할 수 있어요. 그러면 무슨 말이냐면 좌변은 좌변끼리 더하는 거예요.
그리고 우변은 우변끼리 더해도 등식이 똑같아요. 보세요. 좌변끼리 더하면 1+2+5+7, 얘는 3+12. 실제로 계산해 보세요. 얘네 더하면 15 나오잖아요. 맞죠?
뺄 수도 있는 거예요. 그래서 우리 친구들이 두 방정식을 변끼리 더하거나 뺀다는 의미는 좌변은 좌변끼리 더하거나 빼고, 우변은 우변끼리 더하거나 뺀다는 이야기예요.
그러면 어떻게 빼는 거를 표시하냐면 이렇게 해 볼게요. 두 식을 이렇게 빼 볼게요. 왜냐하면 더하면 12x가 되는 거잖아요. 나는 없애고 싶단 말이에요.
그러면 6-6이니까 없어지고, 9y-8y니까 17y 그리고 3-10이니까 우변은 우변끼리 이렇게 빼야 하는 겁니다.
그래서 이제 y가 좀 복잡하기는 하지만, -17분의7이라는 y의 값을 얻어낼 수가 있는 거예요. 아셨죠?
그래서 이렇게 변끼리 어떨 때는 더하고, 어떨 때는 빼고, 그래서 한 미지수의 값을 구해 주면 됩니다. 아까처럼 6x+, 어쩌고, 6x+, 어쩌고, 이렇게 나왔을 때는 얘네는 부호가 같잖아요.
그러니까 빼 줘야지 사라지는 거죠. 그런데 보세요. 뒤에서 연습할 거지만, 여기에서 만약에 3x-y=1이고, 그다음에 2x+y는 7이 이렇게 있다고 해 봅시다.
그러면 이때는 내가 y를 없애고 싶어요. 왜냐하면 y의 계수가 여기는 -1, +1 같잖아요. 절댓값이 1로 같기 때문에 얘네는 이때는 부호가 다르면 더했을 때 5x 그다음에 얘 사라지죠.
그래서 8, 이제 이렇게 사라질 수 있습니다. 그러면 여기에서는 우리 친구들이 두 방정식을 변끼리 언제 더하냐, 언제 빼냐는 건 좀 판단해야겠죠. 언제 더해요?
그렇죠, 부호가 다를 때. 절댓값은 맞고, 부호가 다를 때. 그다음에 언제 빼요, 부호가 같을 때. 이렇게 빼면 하나가 없어지고 그다음에 다른 하나의 값을 알 수 있어요.
그래서 구한 값을 둘 중 하나의 방정식에 대입해서 다른 미지수의 값을 구해 주면 되겠습니다. 되게 문장으로 장황하게 되어 있어서 ‘선생님이 무슨 말 하는 거야?’ 헷갈릴 수도 있을 것 같아요.
이제 문제로 한번 해결해 볼게요. 보세요, 개념 확인 문제. 걱정하지 마세요. 오늘 문제 되게 많이 풀면서 우리 친구들 ‘그 말이었구나.’ 자동으로 알게 될 겁니다.
다음은 두 식을 더하거나 빼서 연립방정식을 푸는 과정입니다. ‘□ 안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라 그랬어요. 지금 보세요. x+2y=4, 3x+2y=8.
우리 ㉠하고 ㉡에 뭔가 손을 대지 않아도 지금 +2y, +2y. y의 계수가 똑같아요. 그러면 얘네를 y를 없앨 수 있다는 뜻이에요, 저 뜻은. 그런데 더하면 4y가 되니까 빼야 합니다.
㉠에서 ㉡을 뺀다면 이렇게 생각하면 돼요. 좌변끼리 빠지니까 x+2y에서 3x+2y를 빼는 거고, 우변은 우변끼리 빼는 거예요. 4-8을 했을 때도 등식은 성립한다는 뜻입니다.
그러면 여기에서는 지금 2y가 사라지니까 x-3x=-2x가 되고, 4-8은 -4가 돼서 x는 얼마, 2가 된다는 걸 알 수 있죠. 그래서 이 x=2를 내가 그냥 마음에 드는 식에 넣어 주면 돼요.
조금 더 계산이 편할 것 같은 ㉠에 넣어 보도록 할게요. 그러면 x 자리에 2 넣으면 2+2y는 4를 만족하기 때문에 여기에서 2y는 넘어가면 2가 되겠고, y는 1이 된다는 걸 알 수가 있겠습니다.
이해됐죠? ‘선생님, 저 x 없애고 싶은데요.’ x를 없애도 상관없어요. x 없애는 방법 알려 줄게요.
그런데 굳이 이렇게 2y, 2y 맞춰 줬는데 x를 없애기 위해서 또 다른 수고를 할 필요는 없는 거죠.
하지만, 여기에서도 x를 없애는 방법을 알아보면 얘가 x니까 얘는 뭐예요? 그렇죠, 얘 3x예요. 그러면 ㉠에 3배를 해 주는 거예요. ㉠에 3배였을 때는 몽땅 다 3배 해 줘야 합니다.
그러면 3x+, 2y는 6y, 4는 12가 되는 거예요. 그러면 ㉡은 그대로 3x+2y=8이 되는 거니까 이때는 두 식을 어떻게 해 주면 될까요? 그렇죠. 3x, 3x. 더하면 안 돼요, 6x 되니까.
빼 줍니다, 이렇게 빼 줘요. 그러면 6y-2y니까 4y, 12-8=4. 그래서 y 어때요, 1. 아까랑 똑같이 나오죠. 그다음에 y=1을 내가 마음에 드는 식에 넣어 주면 돼요. 여기에 넣어 볼까요?
그러면 3x+2=8이니까 3x=6. 그래서 x는 얼마, 2. 아까랑 똑같이 나오죠. 그러니까 편한 방법 선택하면 되고,
웬만하면 주어진 식에서 내가 계산을 좀 덜할 수 있는 방법을 우리 친구들이 선택해 주는 게 더 편할 거예요.
이것이 바로 뭐냐 하면 ‘가감법’입니다. 가, 더할 가, 빼다. 그래서 더하고 빼는 방법이라고 해서 우리 크게 대입법, 가감법 두 가지 방법에 대해서 공부했어요.
선생님이 꿀팁을 하나 주자면 딱 방정식을 봤을 때 x나 y의 계수가 1이나 -1이 있는 문자가 있다면 그 문자에 대해서 정리해서요.
대입법이 편하겠고, 그렇지 않으면 가감법이 더 편안합니다. 아직까지는 ‘그렇구나.’라는 방법 알고요.
지금부터 선생님하고는 그다음 예제, 유제 문제를 통해서 개념을 조금 더 업해 보도록 할게요.
예제 & 유제로 개념 Up!
우리 80쪽의 대입법 문제 예제 1번입니다.
연립방정식이 주어졌는데 ㉠을 ㉡에 대입해서 x를 없앴더니만, 다음과 같이 ay=10이 되었대요. ‘이때 상수의 a의 값은?’이라 그랬어요. 지금 보니까 보세요.
㉠이 ‘x=’으로 이렇게 대입하기 너무 좋게 주어져 있습니다. 그러면 이 ㉠을 ㉡에 대입했다는 것은 아래의 ㉡에 ‘x, 너 나와. 나가세요.’
그 대신에 2y-4랑 x랑 같으니까 ‘내가 들어갈래.’라고 들어간 거죠. 그러면 대입해 본 것을 써 보도록 하죠.
3하고 x하고 곱해진 거니까 3하고 2y-4가 몽땅 곱해져야 하기 때문에 괄호 쓰는 거 중요하고요. 여기에서는 y를 뺐더니 -2라는 겁니다.
그러면 괄호 풀어 볼게요. 6y-12-y=-2. 동류항 계산하면 5y에 -12 이항하니까 10이 되면서 y는 얼마, 2가 되는 걸 알 수 있어요. 그런데 여기에서 y까지 안 가도 돼요.
지금 문제에서 뭘 원했냐면 ay=10이다. 그러니까 우변인 10인 상태까지만 정리하라는 거예요, 여기에서 끝.
그러면 a가 뭐가 되는 거죠? a는 5가 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 따라서 정답은 몇 번? ③번에서 구할 수가 있겠네요.
좋아요. 그다음에 이제 1번 갈게요. 일단 만약에 서술형 문제에서 우리 친구들이 이 연립방정식의 해를 구하는데 내가 ‘어떻게 풀어라.’라는 말이 없었다면 내가 편한 방법 선택해 주면 됩니다.
선생님의 많은 제자를 보니까 ‘선생님, 저는 대입법이 진짜 편한 것 같아요. 저는 가감법이 편한 것 같아요.’
저마다 편하다는 그런 방법이 있더라고요. 그래서 우리 친구들은 해를 정확하게 구하기만 하면 어떤 방법을 써도 상관없지만,
문제가 만약에 ‘대입하는 방법을 사용하여라.’ 아니면 ‘더하고 빼서 구하여라.’라고 제시되어 있다면 반드시 그 방법으로 계산해 줘야 해요. 아셨죠?
좋아요. 유제 1번은 연립방정식을 푸는 과정인데 a, b, c에 대하여 a+b+c의 값을 구하래요. 그러면 이 ㉠ 보니까 ‘x=’ 이렇게 대입하기 너무 편하게 주어졌어요. 얘를 ㉡에 대입하래요.
그러면 아래 ‘x 자리에 너 나가세요. 그 대신 (y-2)가 들어갈게요.’라고 해서 ay=-3이라는 식까지 나온 거예요. 그러면 대입해 볼게요. 2에 x 자리에 (y-2)가 들어갑니다.
여기에 -3y=-7. 그러면 괄호 풀어 주면 2y-4-3y=-7. 계산하면 -y 그다음에 -4 넘어가면 얼마가 되나요? 그렇죠, -3이 되는 걸 알 수 있네요, 여기까지.
ay가 -3이래요. 지금 우변이 -3이잖아요. 그러면 a는 y의 계수인 -1이 되는 걸 알 수가 있겠고, 그러면 양변에 -1을 곱하면 y가 뭐가 됩니까, 3이 됩니다.
그래서 y=b라고 했잖아요. b는 3이 되는 걸 알 수가 있겠어요, 3. 그다음에 ‘y=b를 ㉠에 대입하면.’이라 그랬네요. ㉠에 y 대신에 3을 대입해 볼게요.
그러면 x=3-2가 되어서 1이 되는 걸 알 수가 있겠죠. 그래서 x는 1입니다. 즉, x=c라고 그랬으니까 바로 c=1이라는 것까지 이렇게 구했네요.
따라서 a+b+c를 구하라 그랬으니까 a는 -1, b는 3, c는 1. 이를 계산하면 3이 되는 걸 알 수가 있겠어요. 정답 찾아보면 우리 어디에서, ①번에서 찾을 수가 있겠습니다.
좋아요. 대입법을 이용해서 x, y를 구해 봤어요. 그다음에 유제 2번, 연립방정식의 해가 x=a, y=b래요. a+b의 값은? 그러면 이거는 ‘과정 없이 바로 해를 구하여라.’라는 뜻이겠죠.
지금 보니까 첫 번째가 ‘x=’이라고 너무 좋게 되어 있어요. 그러면 아래 식에 ‘너 x 나가세요. 그 대신에 3y-2가 들어갈게요.’ 이렇게 대입해 보도록 하죠.
첫 번째 방정식을 ㉠, 아래 식을 ㉡이라고 한다면 바로 ㉠을 ㉡에 대입해 보는 거예요. 그러면 3하고 중요하다고 강조했던 거 반드시 괄호를 사용해 줘야 합니다.
(3y-2)가 몽땅 다 골고루 3배가 되기 위해서요. 그다음에 -5y=2, 괄호 풀면 y 구할 수 있겠죠. 갑시다.
3×3=9, 9y 빼기 3×2=6, -5y=2가 되겠고, 9-5=4, 4y, -6 이항하면 8이니까 y=2가 되는 걸 알 수가 있어요. y=2를 ㉠에 넣어 보도록 할게요.
㉠에 y=2를 대입. x=3×, y가 2 그러니까 6-2니까 4가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 해 구했습니다. x=a, y=b라고 했으니까 우리 a가 얼마예요, 4가 되겠고 b가 2가 되는 걸 알 수가 있겠네요.
따라서 a+b의 값은 6이 되는 걸 알 수가 있겠죠. 좋아요. 대입법을 이용해서 해를 직접 구해 봤어요. 이제 느낌 왔죠, 우리 친구들?
그런데 우리 교재에서는 너무나 대입법을 계산하기 편하게 ‘x=’, ‘y=’ 이렇게 주어졌지만, 그렇게 주어지지 않더라도 우리 친구들,
여기에서 x의 계수가 1이니까 이 y의 항이 좌변에 있더라도 우변으로 넘겨서 이 식을 구해낼 수도 있어야 하겠습니다.
그다음에 이제 두 번째 예제 2번의 유형은요. 우리 가감법으로 미지수 없애는 건데 본격적으로 계산하기 전에 이 가감법 뭐가 중요한가요? 어떤 문자를 없앨지를 먼저 정해야 해요.
그래서 그 계수의 절댓값을 맞춰 줘서 부호가 같으면 빼고, 부호가 다르면 더해야 하기 때문에 이 문제가 굉장히 시험에 되게 자주 출제되는 문제의 유형이에요.
그러니까 가감법을 이용해서 해를 구하여라, 물론 그것도 알아야 하지만, 이 가감법을 이용해서 하나의 미지수를 없애는 방법을 우리 친구들이 제대로 알고 있는지를 묻는 문제의 유형입니다.
보세요. ㉠하고 ㉡이 보니까 뭐야, 지금 계수가 1이나 -1인 게 아무것도 없어요. 여기에서 우리의 목표는 뭐죠? y를 없애려고 한대요. 그러면 이제 y의 계수의 절댓값을 맞춰 줘야 해요.
지금 보니까 3y, -2y예요. 그러면 얘는 그냥 절댓값만 봤을 때 3하고 2잖아요. 그러니까 6y로 맞춰 주자고요. 그러면 ㉠에는 뭐를 해 주면 되죠? 2배를 해 줍니다.
우리 친구들, 여기서 주의해 주세요. 얘만 2배 하면 돼요, 안 돼요? 등식이에요. 좌변, 우변 모두 똑같이 2배여야 하니까 골고루 다 2배 해 줘야 합니다. 그러니까 8x+6y=12, 6×2=12, 아셨죠?
그다음에 아래는 지금 뭐죠, -2y니까 ㉡에는 3배를 해 줘야 해요. 그래서 9x-6y는, ‘13은 그냥 크니까 13.’ 그러면 안 될까, 안 될까? 절대 안 되겠지.
13에도 3배를 해 줍니다, 그래서 39. 그러면 보세요. 지금 +6y, -6y 부호가 달라요, 같아요? 다르죠. 그러면 내가 y를 없애려면 두 식을 더해야 해요, 빼야 해요? 더해야지 사라지겠죠. 그렇죠?
그렇기 때문에 내가 필요한 식은 ㉠×2랑 ㉡×3을 더해야 한다. 빼면 6y-(-6y)니까 12y가 됩니다. 아셨죠? 그래서 이것도 되게 중요해요.
그러면 얘를 골라 보면 어디에 있을까요? ㉠×2, ㉡×3을 더하여라. 바로 ②번에서 찾을 수 있겠네요. 정답은 ②번이 되겠습니다.
만약에 내가 x를 없애고 싶어요. 여기서 만약 문제가 ‘x를 없애여라.’라고 했을 때는 지금 얘 4x니까 ㉠에 뭐를 해 줘요? 그렇죠, 3을 곱해 주면 얘는 12x가 되죠.
그다음에 얘는 3x니까 ㉡에 4를 곱해 줘요. 그러면 얘 12x가 되죠. 부호 같아요, 달라요? 같죠. 그럴 때는 빼 줘야 하겠습니다. 아셨죠?
그래서 이제 x를 없앨 때, y를 없앨 때 두 가지 식. 얘는 y를 없애는 방법, 얘는 x를 없애는 방법 둘 다 같이 알아 두세요.
그다음에 유제 3번으로 갈게요. 연립방정식에서 뭐를 없앤대요? x를 없앴대요. 그랬더니 ay는 -4가 되었다고 합니다. 이때 상수 a의 값을 구하여라. 일단 계획 세워야 하겠죠.
2x, 6x. 그런데 지금 2의 3배가 6이 되는 거니까 ㉠만 3배를 해 주자. 그러면 죄다 다 3배 합니다.
그러면 6x+9y 그다음에 3이고, 그다음에 ㉡은 그대로, 안 건드려도 돼요. 6x+5y=7이에요.
그러면 보세요. 6x, 6x 어때요? 부호 같아요, 달라요? 같죠. 그러니까 더해야 해요, 빼야 해요? 더하면 안 돼요. 12x 됩니다. 빼야 합니다.
그러면 6x-6x고, 9y-5y 그래서 4y, 3-7=-4가 되었어요. 지금 여기까지만. 우리 친구들 문제에서 ‘ay가 -4가 되었다.’까지만 구해 보래요. 그러면 a가 뭐가 되나요?
y의 계수인 4가 정답이 되겠습니다. 됐죠? 물론 여기서 더 진행하면 y의 값도 알 수 있고, 그다음에 y를 어디든 집어넣어도 똑같은 x의 값이 나오니까 바로 해도 구할 수 있어요.
정답은 4가 되겠습니다. 우리 해 구하는 건 다음 문제에서 한번 해 볼게요. 여기에서도 이제 이 전략, 필요한 식을 구하는 건데,
‘이 연립방정식에서 x 또는 y를 없애기 위해 필요한 식을 ‘보기’에서 모두 고르면?’이라 그랬습니다. 그러면 먼저 내가 x를 없애자, x 없애자. 4x, 3x니까 우리 12x 만들면 되겠다, 그렇죠?
그래서 ㉠에 3배를 하고, ㉡에 4배를 합시다. 그러면 여기에서는 12x가 되고, 여기에서 12x가 되니까 얘네를 없애려면 빼 줘야 하겠네요. 그래야지 없어지겠다. 이번에는 y 없애 볼게요.
y 볼까요? -5y, +2y예요. 그러면 10y로 만들어 봅시다. 그러면 ㉠에는 뭐를, 2배를 해 주고. ㉡에는 5배를 해 줘서. 물론 절댓값이 10이라는 뜻이에요.
여기에 2배를 해 주면 뭐가 돼요? y의 항만 봤을 때 -10y가 되고요. 얘는 +10y가 됩니다. 그러면 얘 없애고 싶어. 부호가 같아요, 달라요? 달라요. 그러면 얘는 더해 줘야 하겠구나.
부호가 같으면 빼 줘야 하고요. 부호가 다르면 더해 줘야 없앨 수 있습니다. 그러면 이제 이거 찾아 주면 됩니다. ㉠×3에서 ㉡×4를 빼는 건 ㄷ이고요. ㉠×2에서 ㉡×5를 더하는 거는 ㄴ이네요.
따라서 ㄴ, ㄷ. 정답은 몇 번? ③번이 되겠습니다. 이렇게 어떻게 뭘 없앨 때 방법이 다른 것도 우리 친구들이 파악했을 거예요. 그다음에 예제 3번 가도록 할게요.
‘연립방정식의 해가 x=a, y=b일 때 a+b의 값은?’이라 그랬네요. 그러면 연립방정식의 해라는 건 선생님이 지난 시간에 귀가 닳도록 선생님이 이야기했을 것 같아요.
이 해를 둘 다 집어넣었을 때 둘 다 등식을 만족시킨다고 말해요. 그러면 보세요. 여기에 x 대신에 a, y 대신에 b를 집어넣으면 2a+b=8이 되고요. 아래 식에 3a-b=7이 됩니다.
뭐야? 집어넣었더니 이렇게 a, b에 대한 또 다른 연립방정식이 나오지. a하고 b를 곧바로 구할 수가 없어요. 그러면 어떻게 해요? 이거 그냥 연립했으면 되는 거예요, 또.
우리가 x, y에 너무 익숙하다 보니까 다른 문자가 있으면 생소하게 느끼는데. 아니에요, 그냥 이거는 x, y 자리에 a, b가 들어왔다고 생각하면 돼요.
여기에서는 지금 +b, -b 어때요? b를 없애기 딱 좋게 되어 있죠. 그래서 두 식을 어떻게 하자, 부호가 다르니까 더하자.
그러면 2a+3a니까 5a가 되고, b는 사라지고, 8+7=15가 되기 때문에 a=3이 됩니다. 그러면 a=3을 여기에 넣어도 되고, 여기에 넣어도 되고 우리 친구들 마음!
좀 계산하기 편할 것 같은 것에 선택해 주세요. 선생님은 여기에 넣어 볼게요. 그러면 2×3=6, 6+b가 8이니까 b=2가 되는 걸 알 수가 있겠네요. 따라서 a+b는 3+2, 그래서 5가 되겠습니다.
정답은 ⑤번에서 찾을 수가 있겠어요. 좋아요. 그다음에 유제 5번 갈게요. ‘연립방정식의 해가 일차방정식 5x-y=a를 만족시킬 때, 상수 a의 값은?’이라 그랬어요.
그러면 일단 이 해를 한번 구해 보도록 할게요. 구해 볼게요. x-2y=-6, 3x-y=2니까 선생님이 y를 소거하기로 마음먹었어요. 그래서 여기도 -2y로 만들어 볼게요.
그러면 ㉠은 그대로 두고, x-2y=-6에 얘는 ㉡에 2배를 해 주죠. 그러면 여기도 2배, 2배, 2배. 그래서 6x-2y=4. 그런 다음, -2y, -2y니까 이럴 때는 어때요? 빼 줘야 하겠습니다.
더해 주면 안 돼요. 우리 친구들, 더해 주면 -4y가 됩니다. 그러면 x-6x니까 -5x, 그다음에 y 사라지고, -6-4니까 -10. 그래서 x는 얼마, 2가 되는 걸 알 수가 있습니다.
그러면 x=2를 여기에 넣어 볼게요. 그러면 2-2y=-6이니까 -2y는 넘어가서 -8이고, y=4가 되는 걸 알 수가 있겠네요. 그러면 이 해 구했습니다. 해는 (2, 4) 순서쌍으로 구했어요.
얘가 얘를 또 만족시킨대요. 그 말은 바로 얘를 집어넣었을 때 등식이 성립한다는 뜻이다. 따라서 x에 2를, y에 4를 집어넣자.
그러면 5×2=10, 10-4가 a라는 이야기니까 a=6으로 계산되겠습니다. 정답은 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있겠죠. 좋아요. 그다음에 유제 6번 갈게요.
순서쌍 2개가 나왔는데 모두 일차방정식, 이 방정식의 해라고 합니다. 그럴 때 상수 a, b에 대해서 a×b의 값은?
그러면 첫 번째, 얘를 넣어 보도록 하죠. x에 5, y에 4를 넣으면 5a+4b는 -2가 되고, 그다음에 두 번째 식을 넣어 보면 -4a-2b=-2. 뭐예요? 이거 a, b에 대한 연립방정식 나왔어요.
그러면 대입법일지, 가감법일지. 선생님은 이렇게 해 볼게요. 이 식 방정식을 ㉠, 얘를 ㉡이라고 한다면 얘만 2배 했을 때 우리 어때요?
-4b 만들 수 있으니까 ㉠하고 계산해서 b를 없앨 수 있을 것 같아요. 그래서 ㉡에 2배를 해 보도록 하겠습니다. 그러면 -8a-4b=-4가 되겠고, 이 식과 두 식을 어떻게 해 줄까요?
+4b, -4b니까 더해 보도록 할게요. 그러면 5a-8a니까 -3a가 되겠고, b는 사라지고, -2-4, 더하니까 -6이 되어서 a는 2가 되는 걸 알 수 있겠죠. a=2를 어디다 넣어 볼까요?
선생님이 그냥 여기에 집어넣어 볼까요? 그러면 5×2=10, 10+4b=-2, 4b=-12, b=-3이 되겠습니다. 그래서 b는 -3이 되겠다. 따라서 a, b의 값은 -6으로 나오겠네요.
정답은 ③번이 되겠습니다. 우리 시간이 많지 않지만, 남은 시간 동안 형성 평가 문제 만나 볼게요.
형성평가로 문제 Clear!
형성 평가 보도록 하죠. 이 연립방정식의 해가 (a, b)일 때 a+b의 값은?
그러면 우리 친구들, 연립방정식을 보니까 대입법 하기 너무너무 편하게 되어 있어요. 아래가 x=y-3이니까 얘를 ‘너 x 나가! 그다음에 집어넣을래.’라고 한 거죠.
그래서 위의 식을 ㉠, 아래의 식을 ㉡이라고 한다면 ㉡을 ㉠에 대입한 거예요. 그러면 ㉠이 3에 (y-3) 괄호 반드시 해 줘야 하겠고, -2y=-4입니다.
그러면 3y-9-2y=-4니, 3-2. y는 넘어가서 5가 되겠다. 그러면 여기 y에 5를 집어넣으면 x는 어때요, 2가 되는 걸 알 수 있어요.
그래서 바로 이 연립방정식의 해가 뭐가 나왔냐면 (2, 5)가 나왔습니다. 그러면 a가 2고요. b가 5가 된다는 이야기니까 a+b의 값은 7. 정답은 그러면 ③번이 되는 걸 알 수가 있겠네요.
연립방정식이 대입하기 너무 편하게 되어 있어서 우리 친구들 대입법으로 해를 구한 다음에 그다음 마지막 해로 계산해 줬어요.
2번 갈게요. 일차방정식의 해 중에서 x의 값이 y의 값의 3배인 해를 x=a, y=b라고 할 때 a-b의 값을 구하여라. 보세요. x-2y=2의 해 중에 x의 값이 y의 값의 3배래요.
그러면 지금 이 해 중에 얘도 만족해야 하니까 결국 지금 이렇게 문장으로 나왔지만, 얘를 엮어서 연립방정식을 세울 수가 있는 거죠. 이 해 중에 x=3y로 만족해야 하니까요.
그러면 얘도 얘를 기억하고, 얘를 ㉡이라고 했을 때 ‘x=’이 되어 있으니 ‘이 x 나가. 그다음에 3y 집어넣을래.’ 대입하기 너무 편하게 되어 있습니다. 그래서 ㉡을 ㉠에 대입해 볼게요.
그러면 3y-2y가 2니까 y는 어때요? 2가 되겠고요. 여기에 2 집어넣으면 x는 바로 6이 되는 걸 알 수가 있겠네요.
따라서 x가 a라고 했기 때문에 a는 6이고, y가 b라고 했기 때문에 b는 2가 되겠고, a-b의 값 구하라고 했으니까 6-2=4. 정답은 ⑤번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
그러면 챈 샘의 원 포인트 살펴볼까요? 오늘의 챈 샘의 원 포인트는 유제 4번 유형입니다. 우리가 어떤 문자를 없애는지에 따라서 필요한 식이 조금 달랐죠?
그때 가장 많이 우리 친구들이 하는 실수가 계수를 같게 만들 때, 양변에 같은 수를 곱하는 것에 주의해 줘야 해요. 그러니까 4y-5y=-2에 내가 만약에 2를 곱해야 한다.
그러면 다음과 같이 상수는 그대로 놔두는 친구들이 있습니다. 절대 안 돼요. 골고루 모든 항에 곱해야 하는 거 잊지 마세요.
‘챈샘의 실수 Clear!’ 보세요. 우리 친구들, 대체 어디를 실수했을까요? 방금도 이야기했는데, 너무 쉽다, 그렇죠.
게시판에 많은 의견 남겨 주고요. 이제 본격적으로 가감법, 대입법을 이용해서 해를 쑥쑥 풀어낼 수 있으면 조금 형태가 복잡한 방정식도 해결할 수 있거든요.
다음 시간에 우리가 조금 계수가 복잡한 연립방정식을 만나 보도록 하겠습니다. 오늘 너무 고생 많았어요. 안녕!
