안녕하세요, EBS 친구들? 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘이에요. 우리 연립방정식에서 지난 시간에 대입법이나 가감법을 이용해서 곧바로 해를 구하는
두 가지 방법을 배웠습니다. 지난 시간에 우리에게 주어졌던 연립방정식은 계수가 정수였거든요. 그런데 오늘 조금 복잡한 형태로 주어져요.
그래서 복잡한 연립방정식의 풀이. 계수가 소수 또는 분수인 연립방정식의 해를 구하는 시간을 가져 보도록 하겠습니다. 그런데 방법은 어차피 똑같거든요.
이렇게 복잡하고 계수가 분수, 소수인 애들은 우리가 또 1학년 때 일차방정식 그리고 2학년 때 일차부등식에서 만나 봤잖아요.
그래서 우리 대입법하고 가감법을 사용하기 전에 딱 하나의 과정이 추가된다고 보시면 되겠습니다. 어떻게 하는지 궁금하죠? 그러면 지금부터 시작해 볼게요.
챈샘의 개념 Clear!
먼저 챈 샘의 실수 클리어! 보세요. 3x+2y=10의 양변에 5를 곱하면 이렇게 된대요. 이 부분은 우리 오늘도 그대로 적용되는 부분입니다.
우리 친구들이 이제 방정식이다 보니까 양변에 내가 편한 대로 식을 변형하기 위해서 몇을 곱해야 할 때가 있거든요.
그러면 여기에서는 양변에 5를 곱했을 때 선생님이 강조한 게 하나라도 빠짐없이 골고루 다 5를 곱해야 한다 그랬어요.
그러면 3x는 15x가 되고 2y는 10y가 된 거 맞는데, 이 10은 왜 그냥 10이냐고요. 바로 어떻게 되어야 해요? 그렇죠, 우변이 50이 되어야 하겠습니다. 이 부분 잊지 마세요.
오늘 특히 이런 부분이 정말 중요하게 적용되는 부분이 나옵니다. 그러면 먼저 첫 번째, 세 번째 개념이에요. 복잡한 연립방정식의 풀이. 복잡하다는 게 뭘까? 보세요.
이렇게 우리에게 주어지는 거예요. 뭐야, 되게 복잡하죠? 뭐가 있어요, 우리 친구들? 괄호가 있어요. 하지만, 괄호는 풀면 그만이잖아요.
그래서 괄호가 있다면 분배법칙을 이용해서 괄호를 푼 다음에 동류항끼리 정리해 주는 거예요. 앞에 2가 있으니까 2x 그다음 -6y+3y=2. 그다음에 여기에서도 3x+3y로 풀어 보자고요.
보세요. 괄호만 풀었더니 좀 풀어 헤쳐졌습니다. 그런데 정리가 안 되어 있죠. 그래서 이 상태에서 대입법이나 가감법을 그대로 적용하면 안 되겠죠. 너무 복잡해요.
그래서 y의 항은 y의 항끼리, x의 항은 x의 항끼리 이렇게 정리해 주는 거예요.
이때도 계수가 정수인 형태인 거 확인했고, 그다음에 상수항은 우변에 있도록 이렇게만 정리해 주면 되겠습니다. 아셨죠?
이 상태로 대입법이나 가감법, 우리 친구들이 이거는 얘가 편하겠다고 해서 판단해서 이 방법으로 해를 구해 주면 되겠습니다. 됐어요? 간단하죠.
그러면 이제 직접. ‘선생님, 이거 안 풀어 봐요?’ 풀어 볼 거예요, 개념 확인 문제를 통해서 풀어 볼게요. 연립방정식이 이렇게나 복잡하게 주어졌어요.
그러면 어떻게, 간단히 하는 과정만 추가된다. ‘□ 안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라 그랬습니다. 먼저 ㉠, 위에 있는 방정식의 괄호를 풀어 정리해 보자고요.
㉠을 정리하는 거, 여기에 정리해 볼게요. 이미 간단히 되어 있기 때문에 그 과정 안 나왔죠. 일단 앞에 x가 있고, 괄호 앞에 3이 있으니까 3을 분배해 보자고요. 그러면 -4가 됩니다.
그다음에 x+3y는 이항하면 어때요? +3이니까 -1이 되는 걸 알 수 있어요. x+3y는 우변에는 -1이 오면 되겠다. 그다음에 ㉡ 갈게요.
㉡ 괄호를 풀어서 정리하면 3 분배합니다. 3x-, 3×2=6 그다음 -4x+4y=2가 되겠네요. x항끼리 계산하면 -x 그다음에 4y는 y항 하나밖에 없고요. -6은 이항합니다.
그러면 +6이 되는 거니까 8이 되는 걸 알 수가 있어요. 그래서 지금 두 번째 거, -x+4y=8이다. 그래서 정리한 식을 각각 ㉢하고 ㉣이라고 한 거예요.
그랬을 때 지금 딱 보니까 뭐야? x, -x 계수의 절댓값이 1로 같네. 그리고 부호가 다르니까 두 식을 더하면 되겠다. 가감법을 사용한 거예요. 그래서 두 식을 이렇게 더하면 ㉢+㉣을 한 거죠.
그러면 이제 3y+4y니까 7y가 되겠고, -1+8이니까 7이 됩니다. 그래서 y가 1이라는 거 구했고요. 그래서 이제 y=1을 우리 ㉢에 대입해 볼게요.
‘선생님, ㉣에 대입하면 안 돼요?’ 물론 상관없습니다. 여기에서는 ㉢에 대입하라 그랬으니까 여기에 1을 넣어 보면 바로 1+3y=-1이 되는 걸 알 수가 있는 거잖아요.
y에 1을 넣는 거죠? 선생님이 x인 줄 알았어요. 여기에 1 넣어 볼게요. x+3=-1, 그러면 x는 이항하면 -4가 되는 걸 알 수 있습니다.
그래서 x=-4, 이렇게 구하는 거예요. 어때요, 우리 친구들? 여기까지 과정만 추가됐지. 여기에서부터는 가감법 이용하는 거 똑같잖아요.
그래서 귀찮겠지만, 하나의 과정만 추가됐다고 보면 되겠습니다. 이렇게 괄호가 있는 경우 만나 봤고요. 그다음에 또 복잡하다는 건 세 가지였던 것 같아요.
괄호가 있거나 계수가 소수거나 계수가 분수거나, 그렇죠? 우리 계수가 소수인 경우도 마찬가지. 우리 친구들 일차방정식에서도 어땠습니까?
양변에 10이나 100이나 1000 등을 곱해서, 왜냐하면 등식이니까. 그래서 계수를 모두 다 정수로 만들어 줬어요.
즉, 계수가 소수이면 양변에 뭘 곱해 주면 되냐면 적당하게 ‘10의 거듭제곱’을 곱해 주면 되었죠.
그래서 소수 한 자리 수라면 10을 곱해 주고, 소수 두 자리 수가 있으면 100을 곱해 주면 됐습니다.
그러면 예를 들어 다음과 같은 경우 보세요. 0.3, 0.2, 0.8, 0.2, 0.1, 0.3 이런 애들은 모두 소수 한 자리 수니까 양변에 ‘10’을 곱해 볼게요.
그러면 위의 식은 3x+2y=8이 되고, 아래의 식은 2x-y=3이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 됐죠? 여기에서 우리 친구들이 그냥 편한 방법 선택해 주면 됩니다.
대입법이나 가감법 선택해 주면 되겠고, 선생님이 정말 걱정되는 부분이 하나 있어요. 오늘 실수 클리어에서도 나왔는데, 예를 들어 0.2x-0.1y가 1이라고 해 보자고요.
그러면 여기에 양변에 10을 곱한다고 그랬을 때 ‘소수니까 정수가 되어야 해.’라는 생각으로 여기까지는 되게 잘하는데, ‘얘는 정수구나. 그러면 패스해도 되겠네?’
그래서 1이라고 쓰는 친구들 많습니다. 절대 안 돼요. 정수라고 하더라도 반드시 10을 곱하는 거 꼭 주의해 주세요. 아셨죠? 좋아요.
그러면 물론 여기까지 한 다음에 해를 구하는 건 우리 많이 연습할 거예요, 뒤에. 그러니까 일단 어떻게 정리하는지까지만 한번 알아보고 넘어가 보도록 할게요.
그러면 계수가 분수면 어쩔 거예요? 그렇죠. 정수로 만들어 주기 위해서 우리 많이 해 봤잖아요. 부등식에서도 나왔습니다.
바로 양변에 ‘분모의 최소공배수’를 곱해서 계수를 정수로 만들어 주는 게 바로 오늘의 목표예요. 그러면 예를 들어 ¼x-½y=¾ 같은 경우에는 지금 보세요.
얘는 4하고 2하고 4. 그러니까 위의 식에는 뭘 곱하면 되나요? 몽땅 4를 곱해 주면 되는 거고, 아래는 3하고 6하고 3이니까 몽땅 6을 곱해 주면 되는 거죠.
그래서 양변의 분모에 ‘최소공배수’를 각각 곱해 보도록 할게요. 그러면 위에 있는 방정식은 뭐가 되냐면 ¼x×4니까 그냥 x가 되죠. -½y×4니까 2, 그래서 -2y.
그다음에 얘 이렇게 약분하면 3이 됩니다. 이 식보다 이 식 훨씬 간단하잖아요. 이렇게 만드는 과정만 있다고 생각하면 돼요.
그다음에 마찬가지, 아래에 있는 것도 ⅓×6 하면 2x 그다음 6분의1×6이면 약분돼서 그냥 y가 되겠고요. ⅔×6이니까 약분해서 2가 남으니 2×2=4, 이렇게 말이죠. 됐죠?
여기에서 이제 대입법이나 가감법, 우리 친구들이 편하다고 생각하는 거 적용해서 해를 구해 주면 됩니다. 그러면 우리 개념 확인 문제에서는 직접 해까지 구해 볼게요.
여러 단원에서 만났기 때문에 우리 친구들이 얘를 간단하게 정리하는 건 어렵지 않을 거라고 생각해요. 그런데 단, 계산하는 과정에서 실수를 많이 할 수 있습니다.
그래서 그 부분만 주의하면 이 단원도 그렇게 우리 친구들이 어렵게 느껴지지는 않을 겁니다. 충분히 정복할 수 있어요. 개념 확인 문제 4번 가죠.
다음 연립방정식을 푸는 과정인데 ‘□ 안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라 그랬어요. 즉, 계수가 뭐냐. 분수입니다. 그러면 뭘 곱할지 먼저 판단해야 하겠죠.
첫 번째, ㉠을 보니까 ½, ¼, 4분의5. 2, 4, 4의 최소공배수이니 4를 곱하자. ㉡, 5분의1, 10분의1, 10분의3. 5하고 10의 최소공배수니까 10을 곱해 봅시다.
그러면 우리 ㉠×4를 해 볼게요. 여기에 4 곱하면 약분해서 2x, 여기에 4 곱하면 약분하니까 -y, 여기에 4 곱하면 약분해서 -5가 되겠고요. 여기는 10 곱할게요.
그러면 약분해서 2x, 그다음 여기에 10 곱하면 y, 여기에 10 곱하면 -3이 되는 걸 알 수 있습니다. 딱 그렇게 간단히 하고 보니까 뭐야? -y, +y, 더하면 없어지기 편하게 되어 있어요.
그래서 가감법을 이용해서 ㉢+㉣을 해 보는 거예요. 그러면 여기에서는 4x가 되고, -5, -3. 계산하니까 -8이 되는 거죠. 그러면 x는 얼마, -2가 되겠습니다.
그래서 x=-2를 이제 ㉣에 대입해 볼게요. 물론 ㉢에 해도 상관은 없어요. x 대신에 -2를 넣어 보면 -4+y가 -3이 된다. 그러면 y는 얼마, 1이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 됐죠?
우리 대입법, 가감법 쓰기 전에 하나의 과정만 추가해 봤습니다. 본격적으로 이제 계산 많이, 많이 할 거예요. 지금부터는 예제, 유제 문제로 개념을 업해 보도록 하죠.
예제 & 유제로 개념 Up!
먼저 우리 81쪽의 예제 4번이에요. 괄호가 있는 유형을 만나 볼게요. 그러면 일단 대입법, 가감법 쓰기 전에 괄호를 풀어서 정리해 줘야 하겠어요.
그래서 선생님과 정리하는 과정 그다음에 x, y 해를 구하는 과정 나눠서 보도록 할게요. 먼저 첫 번째, 얘를 ㉠이라고 하고, 얘를 ㉡이라고 해 보죠.
㉠ 같은 경우에는 2x-2y+3y=3. 그러면 정리했을 때 2x하고 y항 계산하면 +y는 3으로 정리가 되겠고, 그다음에 ㉡ 갈게요.
x+3x-3y=11. x항, 동류항 계산하면 4x-3y=11 이렇게 얘랑 얘 2개 나왔습니다. 얘를 ㉢이라고 하고, 얘를 ㉣이라고 해 보죠.
그러면 두 번째 정리했으니까 우리 계획 세워야죠. 우리 친구들 지금 딱 보세요. 뭐 하기 좋아요? 가감법, 대입법? 물론 y의 계수가 1이기 때문에 여기에서 대입법으로 해도 될 것 같아요.
그러면 선생님은 대입법으로 해를 구해 보도록 할게요. 만약에 ㉢을 x는 계수가 2가 있으니까 y=-2x+3이라고 하고, 얘를 ㉣에 대입해 보도록 하겠습니다.
그러면 ㉣은 4x-3에 y 대신에 얘가 들어가야 하는 거죠. 이거 집어넣어 줍니다. 얘가 11이 되는 거니까 (-2x+3)이에요. 그러면 4x+6x-9=11, 10x=20.
그래서 x는 어때요, 2가 되는 걸 알 수가 있습니다. 그러면 y가 뭐가 되냐, 여기에 x에 2를 집어넣으면 -4+3이니까 y는 -1이 되는 걸 알 수가 있겠네요.
따라서 x는 2, y는 -1이면 정답 몇 번, ⑤번에서 찾을 수가 있겠습니다. 좋아요. 우리 친구들, 선생님은 대입법으로 했지만,
‘저는 가감법이 더 편해요.’라고 한다면 그냥 여기에서 편한 방법 선택해 주면 돼요. 유제 7번도 마찬가지로 괄호가 있는 방정식이기 때문에 일단 정리하는 과정, 갈게요.
첫 번째, 우리 ㉠, 얘를 ㉡이라고 해 보죠. x+4y-4=5, 그러면 x+4y는 -4 이항하면 9 이거 하나 나왔고요.
그다음에 두 번째, 3x-3+2y=-6이니까 3x+2y 그다음에 상수항만 넘기면 되겠네요.
그래서 +3이 되니까 -3 이렇게. 이번에는 선생님하고 가감법 해 보죠, 아까 대입법 해 봤으니까. 뭐라 그럴까? 얘를 ㉢이라고 하고, 얘를 ㉣이라고 해 볼게요. 그러면 뭐 없앨까?
우리 마치 뭐 고르는 것처럼 뭐 없앨까요? 얘는 보세요. y를 없앤다고 했을 때 이거 2배 해서 4y 만들면 될 것 같고, 만약에 x를 없애고 싶다면 얘를 3배로 해서 우리 3x 만들면 될 것 같아요.
뭐 없앨까요? 선생님이 y 없앨게요. 그러면 ㉢은 그대로 둡니다. x+4y=9가 되고, ㉣에 몇 배를 해야 하냐면 2배를 하는 거예요. 그러면 얘 2배, 2배, 2배 빠짐없이 2배 합니다.
6x+4y=-6이 되는 거죠. 그런 다음에 두 식을 어떻게 해 줘요? 그래요, 4y, 4y니까 빼 주면 되겠네요. 그러면 -5x가 되겠고, 그다음에 9-(-6), 그래서 15가 됩니다.
그래서 x는 얼마, -3이 되네요. x=-3을 선생님은 여기에 넣는 게 좀 편할 것 같아요. 그래서 여기에 -3을 대입해 보자.
그러면 -3+4y=9가 되는 거니까 4y는 넘어가면 12가 되겠고, y=3이 되겠습니다. 따라서 x=-3이고요. y=3이 되겠다. 그러면 지금 문제에서 x가 m이래요.
그러면 m이 얼마예요, -3이죠. y가 n이래요. 그러면 n이 3이죠. 그랬을 때 ‘m+n의 값을 구하여라.’라고 그랬으니까 얘네를 더하면 0이 되는 거잖아요.
그렇죠. 따라서 정답은 ③번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 좋아요, 지금 같은 유형이에요. 정리하고 대입법, 가감법 선택해서, 우리 친구들이 편한 방법 선택하고. 8번 갈게요.
마찬가지, 지금 아까와 달리 괄호가 중괄호까지 나왔어요. 얘를 만족시키는 x, y에 대해서 x+y의 값은? 그러면 일단 만족시키는 x, y라는 건 해를 말합니다. 그래서 정리를 일단 해 볼게요.
얘를 ㉠, 얘를 ㉡이라고 한다면 ㉠ 같은 경우에는 앞에 2 있으니까 불러 주세요. 2x+8y=5y+10-1, 그냥 눈으로 보지 말고 선생님이 쓸 때 불러 주는 거예요.
그러면 2x에 5y 이항하니까 +3y 그리고 상수항은 남겨 두죠, 9 이렇게 나왔습니다.
그리고 아래 ㉡ 갈게요. 5-, 일단 소괄호부터 확인하기 위해서 얘를 4x 그대로 두고, -6x+y+2 이렇게 나타내 보죠.
그러면 5-, 지금 여기에서 x의 항끼리 동류항 계산하면 (-2x+y+2) 이렇게 되는 거잖아요. 이제 괄호를 풀어 보면 +2x-y-2=8이 됩니다.
그러면 이제 2x-y는, 상수항 계산하면 3이고 이항해서 넘어가면 5가 되면서 다음과 같이 이렇게 정리가 되겠네요.
지금 보니까 얘를 ㉢이라고 하고, 얘를 ㉣이라고 하면 지금 2x, 2x 있으니까 딱 가감법 계산하기 편하게 되어 있어요. 그렇죠? 그래서 이제 해를 구해 봅시다.
2x+3y=9 얘 ㉢이고요. 그다음에 ㉣, 그대로 2x-y=5. 두 식을 어떻게 할까, 우리? 그렇지, x를 없애기 위해서 빼 주자고요.
그러면 3y-(-y)니까 4y가 되겠고, 9-5니까 4가 되면서 y=1이 되는 걸 알 수 있습니다. y를 어디에 넣을까요? 선생님이 여기에 넣을게요.
그러면 2x-1=5가 되고, 2x=6이 되니까 x는 어때요, 3이 되는 걸 알 수 있겠네요. 그래서 x=3이다. 이제 해를 구했어요. 만족시키는 x, y가 x는 3이고, y는 1이래요.
그럴 때 ‘x+y의 값을 구하여라.’라고 그랬으니까 3+1, 마지막으로 계산해서 4가 되는 걸 알 수 있겠죠. 정답은 ④번이 되겠네요. 그렇죠.
이제 계산이 복잡해서 우리 친구들, 충분히 연습장 준비를 꼭, 꼭 해 줘야 하겠습니다. 그다음에 예제 5번 유형으로 갈게요. 이번에는 계수가 소수인 경우예요.
그러면 우리가 10이나 100이나 1000 중에 뭘 곱할지만 확인하면 되는데 첫 번째, 두 번째 봤더니 다 10을 곱하면 되겠네요. 여기도 10, 여기도 10 곱해 볼게요.
곱하고 나서는 정리했더니 어떻게 되냐면 5x, 하나도 빠짐없이 곱합니다, 11. 그다음에 3x-y=7 이렇게 됐어요. 그러면 여기에서는 얘를 2y로 만들어서 바로 가감법을 사용해 볼게요.
이거 2배로 해 볼게요. 그러면 6x-2y=14가 되는 거니까 여기에서 얘를 ㉠이라고 하고, 얘를 ㉡이라고 해 보죠. 얘를 ㉡, 얘를 ㉢이라고 해도 상관없어요.
그러면 두 식을 어떻게 해 주면 되느냐? -2y, -2y 부호까지 같으니까 빼 줘야 하겠습니다. 빼 주면 5x-6x니까 -x가 되고, y의 항 사라지죠. 11-14예요, -3입니다.
그러면 x는 어때요? 3이 되겠고, 이때 x를 여기 셋 중에 우리 친구들이 편한 식에 집어넣어 주면 돼요. 선생님은 여기에 집어넣어 볼게요.
여기 x에 3을 집어넣어 주면 5×3=15, 15-2y=11이니까 -2y는 넘어가면 -4. 그래서 y는 2가 되는 걸 알 수 있습니다. 즉, x는 3이고 y는 2가 되겠다.
따라서 x가 a고, y가 b라 그랬으니까 여기에서 그대로 a가 3이고요. b가 2가 되죠. 즉, a+b의 값은 5. 정답은 ①번에서 찾을 수가 있겠네요.
10배만 해 주면 아주 간단해졌기 때문에 우리 10배를 해 주고, 그다음에 가감법 사용했어요. 같은 유형입니다.
우리 유제, 예제보다 유제가 조금씩 어려운 거 우리 친구들이 문제 파악해야 해요.
연립방정식이 있는데 여기에 한 해가 x=m, y=n일 때 mn 곱하래요. 그러면 여기에서도 마찬가지로 째려 봤더니 소수 한 자리 수, 얘도 소수 한 자리 수.
뭐야, 그러면 여기도 10배, 여기도 싹 양변에 10를 곱하자. 그러면 첫 번째는 x+4y=6이 되고요. 두 번째는 2x+3y=2가 되는 걸 알 수 있습니다.
물론 여기를 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 이렇게 해도 되겠어요. 그런데 선생님은 그냥 얘를 ㉠이라고 하고, 얘를 ㉡이라고 해 볼게요.
그러면 여기에 x, 2x니까 우리가 y를 없애기 위해서는 지금 여기 12y, 12y 만들면 둘 다 뭘 곱해야 하잖아요. 그런데 귀찮다고요.
수학은 간단한 게 좋으니까 선생님은 x를 지금 없애기로 결정했습니다. 그러면 여기에 몇 배, 또 2배를 해 줄게요.
그러면 2x+8y=12가 되겠고, ㉡은 그대로 2x+3y=2. 그런 다음에 두 식을 어떻게? 2x, 2x니까 빼 줘야지 x가 사라지죠. 부호가 같잖아요.
8-3=5, 5y 그다음에 12-2=10이니까 y는 2가 되겠다. 그러면 y=2를 여기보다는 그냥 선생님은 여기에 넣어 볼게요. ㉠에 넣어 보면 x+8=6.
그래서 x=-2가 되겠습니다, 그래서 x=-2. 문제 다시 올라갈게요. 해가 mn이라 그랬기 때문에 m은 -2고, n은 y가 n이잖아요, 2가 됩니다.
따라서 mn의 값은 얘네를 곱하는 거죠. -4로 계산이 되겠네요. 그러면 정답 찾아보면 ②번이 정답이 되겠습니다. 좋아요. 또 어떻게 조금 어려워질까?
이제 10번 갈게요. 다른 점은 뭐냐 하면 지금 보세요. 우리 여기에서 실수할 수 있는 여지가 있는 게 첫 번째 식에서는 그냥 똑같이 10을 곱하면 됩니다, 양변에.
그런데 두 번째 아래 식을 보니까 소수 두 자리 수, 소수 두 자리 수, 소수 한 자리 수. 뭘 곱할까? 그렇죠, 100을 곱합니다.
그러면 식 곱할게요. 우리 2x가 되고, +3y=-8. 아래에 100 곱할게요. 여기에서 정신 똑바로 차려야 해요.
‘그러면 얘는 x가 되겠네. -2y가 되겠네. 얘도 정수가 되니까 얘는 1이 되겠네.’ 선생님 어디 틀렸을까?
골고루 빠짐없이 배를 곱해야 하는데 0.1에는 이렇게 10을 곱하면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 얘도 100을 곱해서 10으로 만들어 줘야 하겠습니다. 아셨죠?
이게 되게 중요해요, 여기서. 이거 실수에 주의하자, 이 부분. 그러면 얘도 x 없애기 좋게 되어 있네. 얘는 그대로 2x+3y=-8 하고 얘는 그냥 2배 해 줄게요.
그러면 2x-4y=20입니다, 20. 이렇게 잘못 여기 1이라고 해 놓고, ‘선생님, 계산 안 돼요. 이상하게 답이 나와요.’ 이래요.
그러면 내가 올바르게 빠짐없이 곱했는지 꼭 검토해 봐야 합니다. 2x, 2x 빼 주면 x 사라지겠죠.
그러면 3-(-4)=7y는, -8-20이니까 -28. 따라서 y는 얼마예요, -4가 되는 걸 알 수가 있겠고요.
y 여기에 넣자. 얘가 가장 간단해 보이네요. 그러면 x+8=10이다. 그러면 x는 얼마, 2가 되는 걸 알 수 있습니다. 그래서 x=2가 된다. 찾았어요?
얘를 만족시키는 x, y에 대해서 찾았고, 뭘 구하래요? x-y를 구하래요. 그러면 2-(-4)를 구해야 하니까 6으로 최종적으로 계산이 되겠네요. 정답은 ②번이 되겠습니다.
어떤 건 10, 어떤 건 100을 곱하는 2개가 나와 있는 경우였고요. 그다음에는 계수가 분수인 유형을 만나 볼게요. 연립방정식이 주어졌는데 이게 해가 x=a, y=b일 때 a+b의 값은?
그러면 일단 해를 한번 찾아보자꾸나. 첫 번째는 분모 보세요. 양변을 뭘 곱한다 그랬어요, 분모의 최소공배수.
그러니까 3, 2, 2. 3과 2의 최소공배수는 6을 곱하면 되겠고, 2, 3, 6 얘도 6을 곱하면 되겠습니다. 그러면 어떤 방정식이 만들어지냐? ⅓×6이니까 2x+, ½×6이니까 약분해서 3y, ½×6이니까 3.
그다음에 ½×6이니까 3x-2y=11 이렇게 되겠네요. 좋아요. 그다음에 여기에서는 대입법보다는 가감법이 편할 것 같은데 어떤 문자를 없앨지 의견이 갈릴 것 같아요.
그래서 x, y 좋습니다. 아까 우리 x 계속 연속해서 없애 봤으니까 이번에 y 없애 볼게요. 3y, -2y니까 6y로 만들어 볼게요, 절댓값을. 그러면 여기에는 2를, 여기에는 3을 곱합니다.
몽땅 다 2를 곱하는 거예요. 그러면 4x+6y=6. 3배 하면 9x-6y=33. +6y, -6y 어때요? 더했을 때 사라지겠다. 4+9=13x고요. 그다음에 6+33=39입니다.
그래서 x는 얼마, 3이 나오는 걸 알 수 있겠죠. x=3 넣어 볼게요. 어디 넣을까, 우리 친구 마음! 선생님은 여기에 넣죠.
그러면 3×3=9, 9-2y=11이고, -2y=2가 되면서 y=-1이 되겠습니다, y=-1.
해 구했어요. 그러면 해가 x가 a래요. 그러면 a는 얼마, 3이라는 이야기고. y가 b래요. 그러면 b는 얼마, -1이죠. 따라서 a와 b를 더하면 2가 되는 걸 알 수가 있겠네요.
정답은 ①번에서 찾으실 수가 있겠습니다. 좋아요. 분수인 경우 이제 조금 더 연습해 볼게요, 유제. 여기에서도 일단 연습해 봅시다. 양변에 뭘 곱할지 먼저 정하는 게 우선 되어야 하겠죠.
¼, ½, ¼ 그러니까 4를 곱하자. ½, ⅓, 6분의5, 6을 곱하자. 됐죠? 그러면 첫 번째 식은 x+2y는, 마이너스 놓치지 마세요. -1입니다. 여기는 3x+2y=5가 되겠네요.
뭐야, 뭐야. 2y, 2y 너무 편하게 되어 있네. 바로 여기에서 가감법 갈까요? 두 식을 어떻게 할까요? 빼 줄까요, 그래야지 y 사라지니까.
x-3x=-2x는 -1-5니까 -6. 그래서 x는 얼마, 3으로 나옵니다. x=3 여기에 넣어 볼게요. 이제 좀 더 간단할 것 같아요. 3+2y가 -1이래요. 그러면 2y는 넘어가면 -4고요. y는 -2가 됐어요.
이제 x가 m이니까 바로 m은 얼마, 3. y가 n이니까 n은 -2예요. 따라서 얘네를 더하면 1이 나오죠. 그래서 정답은 ①번으로 나타낼 수가 있겠습니다.
좋아요. 우리 예제 문제랑 난이도도 그렇게 다르지는 않았어요. 계속 이제 연습하는 겁니다. 실수만 안 하면 돼요. 유제 12번, 마찬가지 계수가 분수네.
얘를 만족시키는 x, y에 대해서 y-x를 구하래요. 그러면 만족시키는 x, y가 바로 해를 구하라는 이야기잖아요. 양변에 뭘 곱할지 판단합니다.
½, ⅓, ⅓이니까 2×3=6. ¾, ¼, 2분의5, 바로 4를 곱하자. 그러면 첫 번째 식은 3x-2y=-2가 되겠고, 얘는 3x+y는 약분하면 10이 되겠다.
그러면 얘도 3x, 3x니까 뭐야, 그냥 가감법으로 x 없애기 너무 딱 좋게 되어 있어요. 그러면 x 사라지고, -2y-y니까 -3y, -2-10이니까 -12. 그래서 y는 얼마, 4가 되겠네.
y 어디에 넣지? 여기에 넣어 보자. 그러면 3x+4=10이니까 3x는 넘어가면 6이네. 그러면 x는 어때요, 2가 되는 거죠. 그래서 x=2가 되겠다. 지금 이거 구했어요, 만족하는 x, y 구했습니다.
‘이때 y-x의 값을 구하여라.’라고 그랬으니까 4-2 그래서 2가 답이 되겠네요. 정답은 ②번이 되겠습니다. 여기까지 우리 유제 12번까지 만나 봤어요.
그러면 우리 뒤에 형성 평가, 지난 시간에 선생님하고 1, 2번 풀어 봤죠? 그 뒤부터 쭉 한번 같이 해결해 볼게요.
형성평가로 문제 Clear!
85쪽에 우리 지난 시간에 2번까지 했죠. 이제 3번부터 알아볼게요.
선생님은 그냥 우리 친구들이 쭉 풀고, 들어왔으면 좋겠는데 내가 만약에 못 풀었다고 하면 일단 연필 두고, 선생님은 어떻게 해결하는지 잘 보세요. 아셨죠?
그런 다음에 나중에는 꼭 우리 친구들 스스로 푸는 시간 가져야 하겠습니다. 3번은 연립방정식이 주어졌고, 이 해가 일차방정식을 만족시킨대요. 상수 k의 값은?
그러면 지금 딱 보니까 우리 해를 구할 수 있게 되어 있어요. 그러면 이 해를 먼저 구해 보도록 할게요. 무슨 방법이 좋을까? 지금 보니까 선생님이 좀 독특한 방법으로 한번 해 볼게요.
첫 번째가 x+4y=11입니다. 그런데 지금 2y가 있죠. 여기가 4y였으면 4y 대신 그대로 넣을 수 있는데, 그래서 선생님은 얘를 ×2를 해 보기로 했어요.
그러면 4y=6x-10. ‘선생님, 그냥 x나 y 대신에 넣어야 하지 않아요?’ 아니에요, 상관없어요. 보세요. 어쨌든 4y랑 6x-10이랑 같다잖아요.
그러니까 ‘4y, 너 나오세요.’ 나가고 그 대신 6x-10이 들어갈게요, 그래도 되잖아요. 이게 대입법 살짝 활용한 거라 할 수 있어요. 그러면 x+, 4y 대신에 6x-10이 들어가는 거예요.
어쨌든 똑같기만 하면 됩니다. 그러면 7x가 되는 거고, 얘 이항하면 21이 되니까 x는 3이 되겠죠. 그러면 보세요. 여기 x에 3 넣어 볼게요.
그러면 4y는 6×3=18, 18-10이 되기 때문에 8이 돼요. 그런데 얘가 y 아니에요. 4y가 8이니까 바로 y는 이제 2가 되는 걸 알 수 있습니다.
즉, 그래서 y가 이제 2라면 이것이 일차방정식을 만족시킨대요. 그러면 얘를 진짜 집어넣어야 하는 거잖아요.
이게 두 번째 스토리가 되는 거예요. 즉, 2×, x 대신에 3을 넣고 3×, y 대신에 2를 넣고, 여기서 5를 뺐더니 k가 나왔다는 뜻입니다.
정리하면 6+6-5=k가 되는 거니까 따라서 k는 12에서 5를 뺀 얼마가 된다, 바로 12-5, 7이 되는 걸 알 수가 있는 거예요. 따라서 정답은 몇 번, ⑤번이 되겠습니다.
선생님이 대입법을 조금 우리가 배우지 않았던, 낯선 방법으로 해 봤는데 충분히 이렇게 우리 친구들 활용해도 되겠어요. 물론 얘를 이렇게 이항해서 우리 가감법 사용해도 됩니다.
4번 갈게요. 연립방정식에서 미지수를 없애기 위해 다음 필요한 식을 모두 고르면? x를 없앨지, y를 없앨지에 따라서 조금 전략이 다르죠.
내가 만약에 x를 없애고 싶다고 한다면 2x, 3x니까 6x로 만들어 주자. 그래서 ㉠에는 3배를 하고, ㉡에는 2배를 하면 되는데,
그러면 얘는 6x, 얘 6x, 여기도 6x 되고, 여기도 6x 되니까 부호가 어때요? 같아요. 그러면 이때는 빼 줘야 하는 거죠. 그다음에 y를 내가 없애고 싶다.
그럴 때는 -3y, +4y니까 12y 만들어 주기 위해서 ㉠에 4를, ㉡에 3을 곱해 줍니다. 그러면 여기에서는 -12y가 되고, 여기에서는 +12y가 되는 거니까 부호가 다르잖아요.
그러니까 더했을 때 우리 어때요? 사라지겠죠. 그러면 우리 ㉠×3-㉡×2, 얘가 ②번이고요.
그다음에 y를 없애는 식은 어디에서, 바로 ㉠×4에 그다음에 ㉡×3을 더하자, ⑤번에서 찾을 수가 있겠죠.
좋아요. 그다음에 5번 갈게요. ‘연립방정식의 해가 일차방정식을 만족시킬 때 상수 a의 값을 구하시오.’라고 그랬어요.
그러면 일단 이 해를 구해 준 다음에 그 해를 여기에 집어넣어 주면 될 것 같아요. 첫 번째 식을 ㉠이라고 하고,
두 번째 식을 ㉡이라고 한다면 여기에서 우리 2y, 4y니까 얘를 4y로 만들어 주면 좋겠네요. 그래서 ㉠에 2배를 해서 2x+4y=2로 만들고, ㉡ 그대로 3x-4y=13입니다.
그러면 이 두 식을 어떻게, 더해 볼게요. 그러면 5x가 되겠고요. 그다음에 15가 되니까 x=3이 되겠죠. x=3을 어디에 넣어 볼까? 여기에 넣어 볼까.
그러면 2×3=6, 6+4y=2, 4y는 넘어가면 -4. 그래서 y는 어때요, -1이 되겠습니다. 얘가 바로 이 식을 만족시킨대요. 그러니까 여기 x에 3을 넣고 y에 -1을 넣는 거예요.
그러면 2×3 그다음에 (-1), 얘가 a라는 이야기죠. 따라서 a는 6-1이니까 5가 되는 걸 알 수 있습니다. a의 값은 5가 되겠어요. 좋아요. 그다음에 6번 갈게요.
순서쌍 2개가 나왔는데 이 두 순서쌍이 일차방정식의 해래요. 그럴 때 상수 a, b에 대해서 a×b의 값은? 그러면 이 방정식의 해니까 얘를 다 집어넣어도 등식이 성립하겠네요.
그래서 먼저 첫 번째 (2, 3)을 한번 넣어 볼게요. x에 2를 넣고 y에 3을 넣어 본 거예요. 그러니까 2a+3b=4가 성립한다는 이야기고, 그다음에 두 번째 (4, 8) 넣어 볼게요.
그러면 x에 4, y에 8을 넣었을 때 즉, 4a+8b가 4를 만족한다는 이야기예요. 뭐야, 하나의 식에서 각각 a, b를 구할 수는 없지만, 지금 보니까 a, b에 대한 새로운 연립방정식입니다.
그러면 지금 2a, 4a니까 위의 식에 2배를 하면 4a+6b=8 이렇게 만들어서 우리 a를 없애기 쉽게, 가감법 쓰면 되겠죠. 빼 줄게요.
그러면 6-8이니까 -2b, 8-4니까 4. 그래서 b가 얼마, -2가 됩니다. -2를 여기에 넣어 보죠. 그러면 2a-6=4니까 2a=10, 그래서 a=5가 되겠네요.
따라서 a와 b를 곱하래요. -10이 정답이 되겠죠. 정답은 ②번에서 찾을 수 있어요. 좋아요. 바로 그냥 그 순서쌍을 넣어 보니 a, b에 대한 새로운 연립방정식을 세울 수 있었습니다.
그다음에 7번 같은 경우에는 괄호가 있어요. 우리 앞에서 풀었던 그대로 내용인데 첫 번째, 얘를 풀어 보면 5x-2x-2y=8이니까 3x-2y=8 하나 이렇게 얻었고요.
두 번째는 -3x+4x-4y=-4니까 x-4y=-4 이렇게 됩니다. 그러면 이 두 식을 어떻게 할까? 선생님은 이번에는 대입법 해 볼게요.
여기에 x의 계수가 1이니까 -4y를 넘기면 이렇게 되는 거잖아요. 그러면 얘를 대입해 주면 3에 x 자리에 (4y-4)를 집어넣고, -2y=8이 이렇게 됩니다.
그러면 12y-12-2y=8이 되겠고, 10y는 넘어가면 20이 되면서 y=2가 되겠네요. 그러면 여기에 2를 넣었을 때 8-4니까 x는 4가 되겠죠.
따라서 x가 4니까 m이 4고, y가 2니까 n이 2예요. 우리 아까 풀었던 거랑 똑같습니다. 얘를 더하면 6, 그래서 정답은 ②번에서 찾을 수가 있겠습니다.
그다음에 8번 볼게요. 연립방정식의 해가 x=a, y=b라고 할 때 a+b의 값은? 지금 첫 번째는 다 10배를 하면 2x-4y=16이고요.
얘는 뭘 해 줘야 해요? 100을 곱해 줘야 하겠죠. 그래서 3x-2y=16입니다. 그런 다음에 여기에 2배를 해 볼게요. 여기에 2배를 해서 여기 위에 쓸까요?
6x-4y=32 이렇게 두 식을 빼 주면, 여기 아래 지우도록 하죠. 그래서 4x에 32-16이니까 16, 그래서 x=4가 나옵니다. 따라서 여기에 집어넣어 볼게요, 4를.
그러면 8-4y=16이고, -4y=8, 그래서 y=-2가 나오죠. 그러면 a가 4고요. 그다음에 b가 -2니까 얘네 a+b를 하면 2, 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다.
오늘의 챈 샘의 원 포인트 살펴볼게요. 챈 샘의 원 포인트, 계수가 소수인 방정식에 10의 거듭제곱을 곱할 때, 선생님이 아까도 뭐라고 그랬죠?
모든 항을 곱해야 해요. 하나도 빠뜨리면 안 되고요. 그리고 계수가 분수인 방정식에 분모의 최소공배수를 곱할 때도 마찬가지입니다.
그냥 정수가 있다고 해서 넘기면 안 됩니다. 반드시 골고루 곱하는 거 잊지 마세요.
‘챈샘의 실수 Clear!’ 어디 보자, 어디를 틀렸을까? 우리 친구들, 게시판에 많은 의견 남겨 주세요. 오늘 계산하느라 정말 고생 많았습니다.
선생님이 잘 어떻게 요리했는지 보여 줬으니까 우리 친구들, 실전으로 직접 요리해 봐야 하겠죠.
꼭, 꼭 오늘 눈으로 본 문제, 손으로 꼭 풀어 보세요. 다음 시간에 새로운 내용으로 다시 찾아올게요. 안녕!
