안녕하세요, EBS 친구들. 우리 친구들의 수학 실력을 Clear 해 주는 채은샘이에요. 우리 지난 시간에 연립방정식의 해를 구하는 두 가지 방법 배웠는데 기억나죠?
대입법, 가감법. 어떤 방법으로 구하는 것은 정해지지 않고 우리 친구들이 주어진 방정식을 보고 이것은 대입법이 편하겠네, 가감법이 편하겠네.
이렇게 계산을 통해서 해를 구할 수 있다는 것을 공부했어요. 물론 연습을 좀 많이 해서 어떤 형태의 방정식이 주어지더라도 우리 친구들은 거뜬하게 해를 구하는 연습은 되어 있어야 합니다.
그러면 오늘은 그냥 바로 방정식의 해를 구하라고 단순하게 주어지는 것이 아니라 조금 활용된 내용인데요. 바로 어떤 내용이냐 하면 연립방정식의 해가 주어질 때 상수 구하기,
연립방정식의 해의 조건이 주어진 경우. 보세요. 지금 우리가 clear 해야 하는 내용인데 이 내용은 우리 해의 조건이 주어진다는 것은 우리 친구들에게
‘해가 연립방정식에서 어떤 의미를 갖고 있는지 우리 친구들이 알고 있을까?’라는 것을 묻는 유형이거든요. 그래서 실제로 단순히 계산하는 그런 문제보다는
오늘 배울 내용이 바로 출제율이 좀 더 높다고 할 수 있어요. 하지만 걱정하지 마세요. 우리 교재 보면 예제 있죠, 유제 있죠, 형성 평가 있죠.
같은 유형을 여러 번 반복하기 때문에 우리 친구들이 눈을 동그랗게 뜨고 선생님 수업을 40분 동안만 잘 들으면 거뜬하게 해결할 수 있겠습니다.
그래서 오늘은 따로 어떤 개념은 있지 않고요. 우리 지난 시간에 쭉 이어서 예제, 유제 문제 이렇게 개념을 좀 더 업 시켜 보는 시간 시작해 볼게요.
예제 & 유제로 개념 Up!
챈샘의 실수 Clear. 우리 지난 시간에 선생님이 이거 딱 보여 줬는데 우리 친구들 어떻게 싹 찾아봤나요? 어디가 틀렸을까? 양변에 6을 곱해야 해.
그러면 얘도 어차피 등식이니까 골고루 다 6을 곱해야 하겠죠. 그렇죠? 그런데 여기가 분수 꼴이기 때문에 이것 때문에 우리 친구들이 되게 많이 틀리거든요.
여기에도 6을 곱하고, 여기다 6을 곱하고, 여기다 6을 곱하면 얘는 약분하면 2x가 맞고, 잘 보세요. 얘가 2가 약분하면 3이 남는데 3이 x만 곱해질 것이 아니라
이 3을 만약에 여기에 이렇게 쓴다고 한다면 y에도 골고루 곱해져야 하기 때문에 결국 -y도 곱해져야 하기 때문에 이렇게 되는 거죠.
2랑 약분된 3은 이렇게 x-y에 통째로 곱해져야 합니다. 그 앞에 마이너스가 있으니까 다음과 같이 -3이 분배된다고 봐야 하는 거죠.
그리고 또 우변은 6이니까 이렇게 되는 것이 맞아요. 그래서 얘를 만약에 전개를 한다면 2x-3x+3y=6이다. 여기서 얘를 계산해서 -x로 계산해야 하는 거죠.
‘선생님이 여기 1은 6으로 맞았는데 얘가 왜 틀렸지?’라고 생각할 수 있지만 지금 얘는 어디가 틀린 거예요? 맞아요. 약분된 이 3을 여기 x만 계산해 줬어요.
그래서 얘는 그대로 지금 -y가 왔기 때문에 이 부분이 틀렸다는 것을 알 수 있겠습니다. 아셨죠? 이거 진짜 많이 선생님이 되게 여러 해 동안 우리 제자들 많이 가르치면
되게 많이 틀리는 부분입니다. 우리 친구들은 꼭 주의해 주세요. 우리가 오늘 clear 해야 할 첫 번째 유형입니다. 연립방정식의 해가 주어질 때 상수 구하기.
문제 볼게요. 연립방정식이 너무 복잡하게 주어져서 얘만 봤을 때는 도저히 해를 못 구해. 그런데 우리에게 해가 x=3, y=-1이라고 주어졌어요.
그래 놓고 ‘상수 a, b의 값을 각각 구하시오.’라고 했습니다. 이 문제는 왜 이렇게 출제했을까? 의도를 생각해 보면 우리 친구들이 이 연립방정식의 해가 어떤 의미인지 알고 있는지 물어보는 거죠.
왜냐하면 이 해라는 것이 뭐예요? 각각의 방정식은 무수히 많은 해를 가지고 있고, 그리고 연립방정식이라고 해서 두 개를 엮었을 때 바로 얘의 해도 되고, 얘의 해도 되고,
동시에 만족하는 해잖아요. 그 말은 거꾸로 이 해를 첫 번째 방정식에 대입하고, 두 번째 방정식에 대입해도 등식이 성립한다는 겁니다.
그 내용을 알고 있는지를 물어보는 거예요. 그러면 우리 첫 번째 여기다 대입해 볼게요. 보세요. x 자리에 3을 집어넣고, y 자리에 -1을 넣어 보면 3a-b=3이 되겠고요.
그다음에 두 번째 여기다 x 자리에 3, y 대신에 -1을 넣어 볼게요. 그러면 여기가 두 번째 과정이라고 했을 때 3b+a=11이 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다.
그러면 a, b에 대한 뭐가 세워져요? ‘선생님 여기서 a, b 어떻게 구해요?’ 연립방정식이 세워지잖아요, 우리 친구들.
우리가 앞에서 x, y 너무 익숙하다 보니까 문자가 바뀌면 또 완전히 새로운 내용이라고 생각하는데 그렇지 않아요.
지금 여기 a, b / b, a 자리에 바로 x, y / x, y가 있다고 생각해 보세요. 그러면 우리 흔히 봤던 연립방정식 모양이죠.
그래서 이제 대입법이나 가감법 우리 친구들이 편한 방법 선택해서 풀어 주면 되겠습니다. 선생님은 이번에는 대입법 한번 해 볼게요.
여기가 a가 있으니까 a=, 3b를 -3b+11. 이쪽으로 이항해서 쓰고, 그다음에 얘를 여기다가 대입해 주도록 하죠. 그러면 3×, a 자리에 뭐가 들어가면 되냐?
-3b+11이 들어가면 되겠고, -b는 3이 되겠어요. 풀어 볼까요? -9b+33-b=3이고, b 계산하면 -10b, 이항해서 계산하면 -30, 양변을 -10으로 나누면 b=3이 되는 것을 알 수 있어요.
그러면 여기다가 이제 3을 집어넣어 주면 -9+11이 a라고 그랬잖아요. 그래서 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 우리 a하고 b의 값을 구했어요.
a=2, b=3이 정답이 되겠죠. 우리 친구들 이것은 해결 방법에 선생님이 집중할게요. 일단 여기에서 어떻게 해서 대입법이나 가감법을 이용해서 이렇게 해가 나오는 이 풀이 과정보다는
어떻게 해결해야 하는지 해결 방법에 집중할 테니까 딱 일단은 해결 방법을 찾으면 우리 친구들 푸는 것은 계산이기 때문에 그것은 쭉 그냥 눈으로 따라와 주면 되겠습니다.
거기서는 계산하는 방법에 대해서는 자세하게 설명하지 않을게요. 그러면 똑같은 유사 문제 한번 봐야죠. 유제 13번입니다. 연립방정식의 해가 얘도 마찬가지로 주어졌어.
그런데 지금 이 연립방정식이 또 a, b. x와 y의 계수가 a, b로 되어 있네. 이럴 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값은? a와 b를 알아내면 그다음에 더하기만 하면 되니까
이것도 여기에 첫 번째 대입하고 아래 식에 대입하면 등식이 성립한다는 이야기잖아요. 그렇죠? 그래서 대입해 봅시다.
x 자리에 2를 넣고 y 자리에 -3, x 자리에 2를 넣고 y 자리에 -3을 넣어 보도록 할게요. 그러면 2a-3b=12가 되겠고, 두 번째는 2b+죠.
그러면 -a×-3이 되어야 하는 거니까 플러스입니다. +3a는 5가 되는 것을 알 수 있겠다. 그러면 여기서는 가감법이 나을 거 같아요.
물론 b하고 a가 바뀌어있지만 어쨌든 이것은 덧셈이니까 덧셈의 교환 법칙으로 바꿔 써도 상관없는 거 아니에요. 그렇죠? 그래서 선생님은 여기 2a, 3a를 6a로 만들어 줄게요.
첫 번째에서는 ×3을 하면 돼요. 다 3배를 하면 6a-9b 우리 친구들 눈으로 보고 입으로 불러 줘야 합니다, 지금. 그다음 여기는 얘 6a 만들어야 하니까 뭐 곱할까요?
2배 해 줍니다. 그리고 a를 앞으로 쓸게요. 그러면 6a, 그다음 2×2는 +4b, 5×2=10 됐어요? 이제 두 식을 어떻게 해? 빼 주면 되겠네요.
그러면 -9-4이니까 -13b는 36-10 얼마? 26이 되겠다. 그러면 b가 얼마가 돼요? 그렇죠, b=-2가 되는 것을 알 수 있겠죠.
그러면 -2를 여기다가 그냥 내가 원하는 곳에다가 넣어 볼게요. 선생님은 여기다가 넣어 볼게요. -2라고 하면 -4+3a가 5가 되니까 3a는 이항하면 9가 되겠고,
a=3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 a=3. 따라서 a+b의 값은 바로 3+(-2)이니까 1이 되는 것을 알 수 있겠죠. 정답은 ③번이 되겠습니다.
얘도 마찬가지. 어때요? 해를 집어넣어서 해결해 주면 되겠어요. a, b에 대한 새로운 연립방정식이 세워지니까요. 하나 더. 보세요. 마지막 유제가 항상 제일 어려웠잖아요. 그렇죠?
어떻게 앞에 있는 것이랑 다른지 봅시다. ‘순서쌍 (m, 2)가 이 연립방정식의 해일 때’라고 했어요. 그러면 x는 무엇, y는 무엇이라고 나오든 순서쌍으로 나오든 얘를 어떻게 해?
얘는 x=m이고, y=2라는 거니까 얘를 여기에, 여기에 넣어도 등식이 성립하죠, 그렇죠? 그럴 때 mn의 값은? 단, n은 상수라고 그랬네요.
그러면 집어넣어 보도록 할게요. 첫 번째 여기다가 집어넣을 때 x 자리에 m을 넣고요. y 자리에 2를 넣을 거예요. x 자리에 m을 넣습니다. y 자리에 2를 넣는 것 헷갈릴 수 있어요.
그래서 선생님 팁 줬잖아요. 그러니까 대입할 때 되게 부호 같은 거 헷갈릴 수 있으니까 아니면 반대로 대입하기 쉬우니까 선생님 이렇게 작게 써 놨어요.
그러면 좀 실수 줄일 수 있어요. ①번, 2m-6=-5m 이렇게 계산이 되고, 두 번째 식에는 3m+8n=10이라는 것을 알 수 있습니다.
얘도 지금 n 항이 이렇게 오른쪽에 있어서 그렇지 이것을 이쪽으로 와 볼게요. 그러면 2m+5n=6 이렇게 정리할 수 있는 거죠. 상수항을 우변으로 얘네 자리 이렇게 바꿨어요.
그러면 얘랑 얘랑 우리 연립방정식 풀어 주면 m과 n의 값을 알 수 있을 것 같은데 어떻게 할까? 뭐를 없앨까요? 얘 m을 6m으로 만들어 주면 좋을 것 같아요.
그래서 여기 ㉠에다가는 3배를 해서 6m+15n=18, ㉡에다가는 2배를 해서 6m+, 8×2=16n은 20. 그런 다음에 두 식을 빼 줍시다. 그래야 m 없어지니까요.
15-16은 -n이고요. 18-20은 -2이니까 n은 얼마? 2가 되는 것을 알 수 있어요. 그러면 n은 어디다 넣을까? 바로 n을 여기다가 넣어 볼까요?
여기다가 넣는다고 했을 때 2m-6이 -10이 되는 거고, 그러면 2m은 얘를 이항하면 -4. m=-2가 되겠네요. m=-2가 되겠다. 따라서 이들을 어떻게 하래요?
내가 궁금한 것은 mn의 값입니다. mn은 얘네 둘을 곱하면 되니까 -4가 되는 것을 알 수 있겠죠. 그래서 정답은 몇 번? ②번이 되는 것을 알 수 있겠습니다.
해가 주어졌을 때 우리 이것을 두 개에 대입해서 문제를 해결했어요. 그다음에 두 번째 유형 갈게요. 꼭꼭 씹어 먹어 봅시다.
바로 어떤 유형이냐 하면 연립방정식의 해의 조건이 주어진 경우예요. 아까는 해가 그냥 x는 뭐고 y는 몇이라고 딱 주어진 것이 아니라
또 이 해의 관계에 대해서 주어지는 문제 유형인데 볼래요? 연립방정식이 이렇게 있는데 물론 얘도 여기 지금 a가 상수이기 때문에 풀 수는 없어요. 그렇죠?
얘를 만족시키는 x의 값이 y 값의 2배래요. ‘그럴 때 상수 a의 값은?’이라고 했습니다. 아니, 이게 무슨 말일까?
지금 해가 아까 우리 예제 7번 유형처럼 곧바로 주어지면 좋겠는데 그러면 이 만족시킨다는 것이 바로 해를 말하는 거 아니겠어요, 그렇죠?
우리가 선생님이 언젠가 이야기했을 겁니다. 식을 만족한다는 것은 등식이 성립한다. 그렇죠? 그리고 좌변하고 우변의 계산한 값이 같다는 것으로 해석할 수 있다고요.
그러면 이 해가 만약에 (x, y)라고 한번 해 보세요. 그러면 이 해 x, y의 관계가 주어진 거예요. 이 x의 값이 y의 값의 2배래요.
그러면 이거 그대로 식으로 옮겨내면 y의 값의 2배이니까 2y가 x랑 같다는 것 아니겠어요, 그렇죠? 그러면 이 해는 얘를 집어넣어도, 첫 번째 식에 집어넣어도,
두 번째 식에 집어넣어도 모두 등식을 만족시킨다고 그랬어요, 그렇죠? 그러면 x는 2y라는 것과 지금 아래 집어넣어도 이 a 때문에 뭔가가 해결되지는 않을 거고,
그러니까 계수가 명확하게 나와 있는 것이 얘잖아요, 그렇죠? 얘랑 얘를 또 연립방정식으로 풀어 주면 되는 거예요. 볼래요?
x+3y=-5의 해의 관계가 x=2y라고 하니까 이 두 식을 연립하여 해를 풀어 보면 이거 대입법 하면 되겠네요.
x 자리에 2y를 집어넣어서 2y+3y=-5. 5y=-5이니까 y=-1. 그러면 이제 x는 여기다가 -1을 집어넣으면 -2가 되는 것을 알 수 있겠습니다.
아하! 우리 해 구했어. 이 해가 바로 (-2, -1)이었어요. 보세요, x의 값이 y 값의 2배 맞죠? 그런 다음에는 이 해를 아래 식에 넣어 주는 거예요.
그러면 x 자리에 -2를 넣고 y 자리에 -1을 넣으면 -6+4=a가 되는 거니까 a=-2가 되는 것을 알 수 있겠습니다. 따라서 정답은 몇 번이에요?
④번에서 찾을 수가 있겠어요. 우리 친구들 이 문제는 또 이렇게도 바라볼 수 있어요. 생각해 보세요. 선생님이 해의 의미가 뭐냐고 했을 때
해는 둘 다 등식에 집어넣어도 성립한다고 그랬습니다. 그러면 여기에다가 집어넣었을 때 보세요. x=2y라고 그랬잖아요.
그러니까 이 해를 x 자리에 2y를 집어넣어서 (2y, y)라고 봐도 되겠네요. 그렇죠? 이 해의 x의 값이 y 값의 2배라고 하니까요.
그러면 여기다 집어넣었을 때 이 x 자리에 2y를 넣고 y는 그대로 y라고 한다면 2y+3y=-5가 되는 거고 여기도 아래 식에다가도 x 자리에 2y를 넣는다면
6y-4y=a가 이렇게 될 거예요. 그렇죠? 맞아요? 여기 첫 번째에다가 넣은 겁니다. 그러면 여기서 우리가 뭐가 나오냐. y를 구할 수 있어요.
5y=-5이니까 y가 -1이고, 아래에서는 이 x 자리에 2y를 넣었을 때 이런 식이 나오니 2y가 a라는 말이에요.
그런데 우리 y가 -1이라는 것 구했으니까 얘를 집어넣어서 a를 바로 -2로 구해도 되겠습니다. 이 방법도 괜찮아요. 그래서 예제 8번 유형은 어떻게 해결하냐.
바로 이렇게 해의 관계를 뭐로 나타내냐. 식으로 나타내는 거예요. 그다음에 이 계수가 멀쩡하게 다 나오는 것이랑, 얘랑 엮어서 연립방정식의 해를 구하면
그 해를 이렇게 a가 있는 식에 집어넣어서 구할 수 있겠습니다. 이렇게 정리해 드렸어요. 같은 유형 가 보죠. 똑같은 유형입니다. 보세요.
연립방정식이 주어졌고 여기에 a+3이니까 곧바로 못 풀어요. 얘를 만족시키는 y의 값이 x의 값의 3배래요. 그렇죠? y의 값이 x의 값의 3배래요.
y=3x가 성립한대요. 그러면 얘랑 멀쩡하게 다 나온 것. 명확하게 다 나온 거 얘죠. 얘랑 얘랑 엮어 보도록 할게요. 그러면 얘를 ㉠이라고 하고, 얘를 ㉡이라고 하면
㉡을 우리 이제 ㉠에 대입을 한번 해 보도록 하죠. 3x 그대로 두고 y 대신에 3x를 집어넣으면 얘가 12가 되는 거니까 6x=12, x=2가 됩니다.
그러면 y는 여기다가 2를 집어넣으면 3×2이니까 6이 되는 것을 알 수 있어요. 아하, 해를 구했습니다. 바로 (2, 6)이라고요. 그렇죠?
그러면 이제 우리 처음 예제 문제 유형하고 똑같아지는 거예요. 얘 연립방정식의 해가 (2, 6)이야. 그런데 내가 궁금한 것은 a야.
그러니까 a가 들어 있는 여기에다 집어넣어 주면 되는 거죠. 그래서 x 자리에 2를 집어넣어 주고, y 자리에 6을 대입해 보도록 하겠습니다.
2×2=4에 -6은 a+3. -2=a+3이니까 -3을 이쪽으로 이항하면 -5=a가 되면서 a는 어때요? -5가 되는 것을 알 수 있겠죠. 따라서 정답은 몇 번?
②번이 되겠습니다. 어때요, 괜찮죠? 집어넣어서 계산했습니다. 그다음에 16번, 이제 마지막 문제예요. 연립방정식 마찬가지 여기 a 몰라, 뭔지.
그런데 이것의 해가 이번에는 y는 x의 몇 배, x는 y의 몇 배가 아니라 아예 그냥 식으로 주어졌어요. 더 땡큐네. 그렇죠? 그래서 얘를 만족시킨대요.
그럴 때 상수 a의 값은? 그러면 우리가 멀쩡하게 나온, 그러니까 명확한 방정식이 얘잖아요. 얘랑 둘이 엮어 주면 된다고요. 그렇죠?
그래서 얘를 ㉠이라고 하고, 그다음 얘를 ㉡이라고 하고, 얘를 ㉢이라고 한번 해 볼게요. 그러면 우리 어떻게 하지?
㉠하고 ㉢을 연립방정식을 풀어 주기 위해, 그리고 2x, x이니까 선생님이 x를 없애 볼게요. 그러기 위해서 ㉢의 2배, 즉 ㉠에다가 ㉢의 2배를 계산해 보면
㉠은 2x-3y=-12, ㉢의 2배는 2x+8y=10. ‘선생님 저는 y를 없애고 싶어요.’ 그래도 상관은 없습니다. 이 두 개를 어떻게 할까? 빼 줘야지. x가 사라지겠죠.
그러면 -3-8이니까 -11y이고, -12-10이니까 -22가 되면서 y=2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 여기 y에 2 집어넣어 볼까요?
여기다가 이제 2를 집어넣으면 2x-6=-12, 2x는 이항하면 -6, 그래서 x는 -3이 되겠네요. 그래서 x는 -3이 이렇게 되겠다. 그러면 이제 해 구했어요.
여기다가 집어넣어 주면 되죠. 그래서 이것을 우리 ㉡에다가 대입합니다. x 자리에 -3을 넣고 y 자리에 2를 넣을 거예요.
그러면 -3a+14=5가 되기 때문에 -3a는 이항하면 -9가 되겠고, a=3이 되는 것을 알 수 있네요. 따라서 정답은 몇 번? ④번 3이라고 구할 수 있었습니다.
관계가 x가 y의 몇 배다, y가 x의 몇 배다. 이렇게만 나왔었는데 이렇게 식으로 나올 수도 있고, 또 x는 y보다 2 크다. 이런 식으로 나올 수도 있어요.
어쨌든 해에서 x와 y의 관계가 나왔다면 뭐라고요? 식을 세워서 계수 명확한 것이랑 엮어서 해 구해서 다른 하나에 대입해서 a를 구할 수 있습니다.
그다음에 이제 오늘 우리가 clear 할 마지막 유형인데요. 이제 잘못 보고 구한 해. 이거 조금 우리 친구들이 많이 어려워할 것 같아요. 그런데 잘 보세요, 일단. 처음 만나는 유형이니까.
문제는 이래요. 연립방정식이 나왔습니다. 뭐야? 그런데 계수가 다 명확하게 나왔어요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이 자리에서 그대로 해를 구하면 되는데,
그런데 여기에서 3x-5y=4이니까 첫 번째 방정식에서 4를 잘못 보고 풀었대요. 그러니까 이 친구는 4를 4로 본 것이 아니라 1이라든지, 0이라든지 어떤 다른 수를 보고 푼 거예요.
그랬더니 y=2라는 것을 얻었다고 합니다. ‘4를 대체 무엇으로 잘못 보았을까?’라는 것이 우리가 풀어야 하는 거예요. 아니, 이거 어떡해?
어떻게 풀어야 할까? 보세요. 그러면 이 친구는 4를 4로 본 것이 아니에요. 그렇죠? 그러면 선생님은 만약에 이 친구가 이 4를 네모라고 봤다고 해 볼게요.
그러면 이 친구는 3x-5y=□. 뭔지는 모르겠지만. 그다음 x+4y=12. 얘를 열심히 푼 거예요. 이것의 해 중에서 y=2라는 것을 얻는 거죠.
그러면 이제 x가 안 나왔으니까 x는 어떻게 알 수 있는 거예요? 보세요, 이 해라는 것은 여기다가 집어넣어도, 여기다가 집어넣어도 등식이 성립할 거예요. 그렇죠?
그러면 우리가 먼저 y밖에 모르니까 일단 명확하게 다 알 수 있는 아래 식에다가 y 대신에 2를 집어넣는 거죠. 그러면 x+, 4×2=8은 12가 되어서 x는 어때요?
4가 되는 것을 알 수 있어요. 그래서 이 친구는 지금 x=4, y=2라고 해를 구한 거죠. 그러면 여기에서는 (4, 2)를 여기다가 집어넣어 보도록 하겠습니다.
바로 x 자리에 4를 넣고 y 자리에 2를 넣어 볼게요. 그러면 3×4=12, 빼기 10은 네모가 되는 거니까 네모가 뭐로 계산돼요? 2로 계산되죠.
따라서 우리 이 친구는 4를 2로 본 거예요. 여기가 2로 봐서 계산해서 이렇게 이런 해가 잘못 구해진 거죠. 문제에서는 올바른 해를 구하라고 그럴 수도 있어요. 그렇죠?
그런데 얘는 그냥 그대로 여기서 보면 되는 거니까 그렇게 문제는 나오지 않을 거고, 대체 뭐로 잘못 봤을까를 묻는 문제로 많이 나옵니다.
그러면 이거 계산해서 2로 봤어요. 정답은 몇 번? ⑤번이 되는 것을 알 수 있겠죠. 즉, 이 잘못 보고 푼 것을 네모라고 해도 좋고요. 대문자 A라고 해도 좋아요.
이런 다음에 그다음에 잘못 본 해를 집어넣어서 잘못 구한 해를 구하고, 얘를 잘못 본 식에 넣어서 무엇으로 봤는지 구할 수 있겠습니다.
그러면 같은 유형 또 반복해서 연습해야죠. 유제 17번. 연립방정식이 주어졌네. 여기에서 4x-3y=-8이면 아래 식이네, 그렇죠? 여기에서 뭐를 잘못 보고 풀었대요?
3을 잘못 보고 풀었대요. 3이 어디 있나? 여기 있네. 여기 있네, 이거. 이것을 뭐로 봤는지는 몰라요. 그렇죠? 그래서 x가 3이 되었대요.
3을 무엇으로 잘못 보고 풀었는가. 그러면 우리 이 친구는 3x-y=5는 제대로 봤는데 4x-, 3y에서 이 3을 뭐로 봤을까? □로 이렇게 해 볼게요. □y 이렇게 본 거예요.
이것의 해 중에서 x만 3이라고 주어진 거예요. 그런데 y는 구할 수 있는 거잖아요, 그렇죠? y까지 바로 주어졌으면 바로 여기다가 대입하면 알 수 있기 때문에 재미없어요.
일단 얘를 우리 첫 번째에다가 x에 3을 집어넣으면 3×3=9, 빼기 y는 5가 되기 때문에 y=4 구했어요. 그래서 이 친구는 잘못 구한 해가 x=3, y=4구나.
그러면 얘를 여기다가 집어넣으면 되는 거죠. x 자리에 3, y 자리에 4를 집어넣어 볼게요. 그러면 4×3=12, 빼기 4×□이니까 4×□는 -8 이렇게 말이에요. 그렇죠?
그러면 우리 -4×□는 이항하면 -20이니까 □를 뭐로 봤냐. 5로 봤다는 것을 알 수 있겠습니다. 그래서 정답은 몇 번? ②번이 정답이 되겠습니다.
우리 마지막 18번. 이거 정말 여기 별표 한번 칠까요, 우리 친구들? 시험에 종종 출제가 그래도, 출제율이 막 높다고 하기보다는 출제가 돼요.
자주 되는데 출제가 되면 오답률이 높은 문제입니다. 그러면 이것은 얘도 어쨌든 멀쩡한 방정식이 주어지지는 않았어요, 아까와 달리. 그렇죠?
거기에다가 또 잘못 봤어요. 그러니까 어떻게 잘못 봤냐 하면 3을 뭐로 봤다. 이런 것이 아니라 ‘a, b를 서로 바꾸어 놓고 풀었더니’라고 그랬어요. 그렇죠?
그러면 생각해 보세요. 앞에서 예제랑 유제 문제 풀 때 우리가 3을 뭐로 잘못 봤냐고 했을 때 3을 잘못 봤으면 그 자리에 □나 또는 문자를 넣을 수도 있는 거잖아요.
그러니까 그 잘못 본 친구 입장에서 식을 다시 세웠단 말이에요. 그렇죠? 그래서 잘못 구한 해를 거기다 집어넣듯이, 얘도 이 친구 입장에서는 어떤 연립방정식을 풀었을까 생각해 보는 거예요.
그러니까 얘는 a, b를 서로 바꿔 놓고 풀었다고 했기 때문에 이 친구는 a하고 b를 바꿔 놓은 식을 우리가 세워 봐야 하겠습니다.
a 자리에 b가 오고, bx-, b 자리에 a가 오는 거예요. ay, 얘는 -10. 얘도 마찬가지로 -ax+by=11 이렇게 본 거예요. 이것의 해가 x=-1, y=2로 나온 거라는 말이죠.
그러면 바로 이 해를 집어넣습니다. 여기다가 집어넣을게요. 첫 번째 여기다가 집어넣으면 x 대신에 -1, y 대신에 2를 집어넣었을 때 -b-2a=-10.
그다음에 여기다가 집어넣어 볼게요, 두 번째. x 자리에 -1을 넣고, y 자리에 2를 넣으면 마이너스와 마이너스이니까 +a가 되겠고 a+2b=11 이렇게 되는 것을 알 수 있는 거죠, 그렇죠?
그러면 여기에서 또 어때요? 우리 a, b에 대한 연립방정식이 새롭게 세워지니까 우리 이제 뭐를 소거할까? 없앨까? 우리 친구들 여기서는 대입법을 써도 되겠고,
가감법을 써도 되겠고, 뭐를 써도 다 편할 거 같기는 해요. 선생님은 얘를 2배 해 볼게요. 그래서 a를 없애 보도록 할게요. 우리 친구들은 b를 없애도 되고요.
‘나는 대입법 할래.’ 그래도 상관없습니다. 그다음 얘는 그대로인데 우리 b가 앞에 있으니까 자리 바꿔서 -2a-b=-10으로 이렇게 나타내 보죠.
그러면 두 식을 어떻게 해요? -2a, +2a이니까 더해야지 사라집니다. 그러면 3b는 얼마가 된다? 더하면 12가 되겠다. 그러면 b=4가 되겠네요.
b=4를 여기다가 넣어 볼게요. 그러면 a+8=11이니까 a=3이 되는 것을 알 수가 있겠습니다. 따라서 우리 ‘a+b의 값을 구하여라.’라고 그랬으니까 3+4=7.
즉, 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 우리 친구들 이런 문제 유형도 있어요. 만약에 이렇게 상수 a, b를 구한 다음에 여기다가 a, b를 집어넣어서
원래 연립방정식의 해가 뭐냐는 것까지 이것은 또 발전할 수 있겠죠, 그렇죠? 그러면 a, b 구했으니까 얘네들을 다 a, b 자리에 집어넣어서 처음 주어진 연립방정식의 해를 구하면 되겠습니다.
예제 10번 유형 갈게요. 바로 두 연립방정식의 해가 서로 같은 경우라고 했습니다. 이거 너무 중요해요. 그래서 별표 3개. 연립방정식이 이렇게 두 쌍이 주어졌어요.
이것의 해가 서로 같을 때. 뭐가요? 해가요. ‘상수 a, b에 대해서 a+b의 값은?’이라고 했습니다. 그런데 지금 잘 뜯어 보니까 첫 번째 연립방정식에서는 4x+5y=7 멀쩡하게 다 주어졌죠.
그런데 아래가 x의 계수가 a라고 또 미지수로 덮여 있어요. 두 번째는 봤더니 위의 것이 y의 계수가 b라고 되어 있고, 아래는 다음과 같이 2x-3y=-13 멀쩡하게 다 나왔네요.
그러면 생각해 보세요, 우리 친구들. 해가 서로 같다고 그랬잖아요. 그러니까 이 첫 번째 방정식의 해가 만약에 (□, △)가 나왔다고 해 보자고요.
그러면 두 번째 방정식의 해도 마찬가지 (□, △)가 나왔다는 거죠. 그러면 이 해라는 것은 여기서 봤을 때 이 연립방정식의 해가 (□, △)가 나왔다는 것은 바로 두 방정식의 공통인 해인 거예요.
그러니까 여기다가 (□, △)를 여기에 집어넣어도, 여기에 집어넣어도 둘 다 등식이 만족한다는 이야기입니다. 그리고 또 마찬가지.
두 번째에서 이 식에다가 x에 □를 y에 △를 대입해도 등식 성립, 여기다가도 등식 성립이라는 거죠. 그렇죠? 그러면 뭐야? 이 4개 각각의 일차방정식의 공통인 해라는 거네, 그렇죠?
그러면 생각해 보세요. 이 첫 번째 해를 만족하는 4x+5y=7의 해는 되게 무수히 많아요. 되게 무수히 많다가 중간에 (□, △)를 꼭 갖고 있다는 이야기입니다. 그렇죠?
그다음에 ax+y=7의 해도 되게 무수히 많은데 여기도 (□, △)를 갖고 있다는 거고, 그다음 3x+by=9의 해도 마찬가지로 무수히 많은 해 중에 (□, △)를 갖고 있다는 거고,
마지막에 2x-3y=-13의 해도 얘도 무수히 많은 해 중에 (□, △)를 갖고 있다는 거예요. 그 말은 뭐냐 하면 이 4개 중에 어떤 2개를 엮어서 연립방정식을 구해도
해가 다 (□, △)가 나온다는 이야기입니다. 그러면 어떻게 하면 좋을까? 바로 멀쩡한 애들 있죠. 계수가 명확하게 나온 2개를 엮어서 이들의 연립방정식의 해를 구하면
얘가 바로 공통인 해가 되는 거예요. 그런 다음에 이 해를 여기다가 집어넣고, 여기다가 집어넣어서 각각 a, b를 구하면 되는 거죠. 됐죠?
좋아요. 이제 전략 찾았어요. 아하! 따라서 4x+5y=7 하고, 얘는 2배 할게요. 그래서 4x-6y=-26 할게요. 왜요? x를 없애려고요.
그런 다음에 빼 주면 10y=7-(-26)이니까 +33이 되는 것을 알 수 있겠네요. 그렇죠? 여기가 11이네요. 따라서 y가 얼마예요? y=3이 되겠습니다.
y에다가 3을 집어넣으면 4x+15=7이니까 4x는 이항해서 -8, x=-2가 되겠어요. 바로 이 해가 몇 콤마 몇? 그렇죠, (-2, 3)이었다는 것을 알았습니다.
따라서 이 (-2, 3)을 각각 대입해서 a, b를 구해 볼 수 있겠네요. 여기다가 넣어 줄게요. 그러면 a×(-2)에다가 3을 더하면 7이래요.
-2a=4라는 뜻이니까 a=-2이고, 그다음 여기다가 넣어 볼게요. 3×(-2)에다가 3b 얘가 9래요. 그러면 3b는 -6 이항하면 +15이니까 b=5가 되는 것을 알 수 있겠습니다.
따라서 a하고 b를 더하면 -2+5가 되어서 3이라는 것을 알 수 있어요. 그래서 보기에서 찾아보면 정답은 몇 번? ②번이 되는 것을 알 수 있겠죠.
이런 유형 우리 친구들 이제 할 수 있죠? 굉장히 출제율이 높으니까 꼭 해결 방안 기억해 주세요. 이제 19번, 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때.
아하! 방금 우리 한 거네. 상수 a, b에 대해서 b-a의 값을 구하시오. 지금 연립방정식을 좀 째려보세요. 얘 a 때문에 안 돼. 이거 멀쩡하네, 그렇죠?
얘도 멀쩡하네. 얘는 b가 있네. 그러면 이 두 개를 엮어 줄게요. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이라고 해 봅시다. 그러면 여기가 4x이고 여기가 2x이니까 선생님 여기 아까처럼 이거 2배 할게요.
4x-2y=12라고 했을 때 ㉡에서 우리 ㉢의 2배를 빼 보면 보세요. 4x-4x 없어지죠. -3y-(-2y)이니까 -y가 되겠고, 10-12이니까 -2가 돼서 y=2가 되는 것을 알았어요.
그러면 x는 y에다가 2를 집어넣어 볼게요. 그러면 4x-6=10이니까 4x=16이고, x는 그래서 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이것을 우리 어디에다가?
㉠에다가 대입해 볼게요. ㉠에 대입해 보면 x 자리에 4를 넣고, y 자리에 2를 넣어야 해요. 그래서 4a-4=8, 4a=12가 되겠고 a는 3이 되겠습니다.
그러면 이제 ㉣에 대입해 볼까요? x 자리에 4를 넣고요. y 자리에 2를 넣을 거예요. 3×4=12, 빼기 2b는 -2. -2b는 넘어가면 -14.
b=7이 되는 것을 알 수 있겠죠. 아하! 따라서 b-a의 값은 7-3이니까 4로 계산할 수 있겠습니다. 됐어요? 우리 아까 똑같았습니다. 그렇죠?
그러면 이제 마지막 유제 문제 볼게요. 다음 4개의 일차방정식이 한 개의 공통인 해를 가질 때. 이거 뭐야? 2개의 두 쌍의 연립방정식이 나와 있지 않고
이번에는 우리 4개의 방정식이 다 흩어져 있어요, 그렇죠? 그런데 얘가 공통인 해를 갖는대요. 그러면 이 한 개의 공통인 해가 뭔지는 모르겠지만
다 얘네들이 수많은 해 중에서 똑같이 들어가 있는 거니까 이 4개 중에 어떤 2개를 엮어서 해를 구해도 똑같이 공통인 해가 나오는 거잖아요, 그렇죠?
그러면 멀쩡한 해가 누굴까? 바로 x-2y=5랑 여기네요. 그렇죠? 그래서 얘를 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이라고 해 보고 계산 갑니다.
㉠에 2배를 하면 지금 이것이 2x, 이거 2배를 해 볼게요. 2x-4y=10이니까 ㉠의 2배를 해서 ㉡을 빼 보도록 하죠. 2x-2x 사라지고, -4y-3y.
그러니 -y가 되겠고, 10-9=1. 그래서 y=-1이 되겠습니다. 그러면 x는요? y 대신에 -1을 여기, 여기 우리 친구들이 편한 데다가 넣어서 계산하면 돼요.
선생님은 여기다가 넣어 볼까요? 여기 -1을 넣어 보면 2x+3=9가 되기 때문에 2x=6, 그래서 x=3으로 계산이 되겠네요.
그러면 x=3하고 y=-1을 이제 ㉢에 넣어 볼게요. ㉢에 넣어 보면 여기가 3하고 -1이니까 3a-b=11. 그다음에 ㉣에 넣어 보면 여기 3, -1이니까 3b-a=-17.
어? 아까랑 다른 점은 우리가 각각 딱 a, b로 나오는 것이 아니라 지금 다음과 같이 이렇게 또 a, b에 대한 또 다른 연립방정식이 세워진다는 겁니다.
그러면 여기서 연립방정식 세워 보면 우리 대입법 한번 해 보죠. b를 넘길게요. 그리고 11을 넘기면 3a-11이니까 3a-11을 이 자리에 이렇게 넣어 보죠.
그러면 3(3a-11)-a=-17 이렇게 됩니다. 그러면 9a-33-a=-17이기 때문에 따라서 8a는 얘 넘어가면 얼마가 돼요? +33이 되는 것을 알 수 있겠죠.
그래서 일단은 부호는 플러스이고 33에서 17을 빼면 16이 되겠네요. 그래서 a=2가 되는 것을 알 수 있어요.
여기 a에다가 2를 집어넣으면 b는 3×2=6에서 빼기 11이 되기 때문에 -5가 되는 것을 알 수 있겠습니다. 따라서 우리 a가 2고요. b는 -5예요.
문제에서는 얘네 둘을 더하라고 그랬어요. 그러면 -3으로 계산이 되는 거죠. 그래서 정답은 몇 번이냐 하면 ①번이 정답이 되겠습니다. 오늘의 1포인트 살펴볼게요.
오늘의 챈샘의 1포인트는요. 바로 두 연립방정식의 해가 같은 조건에 대한 문제였어요. 기억나죠, 우리 친구들?
이렇게 두 연립방정식의 해가 서로 같다는 것은 4개의 방정식 중에 어떤 두 식을 묶어서 해를 구해도 결국 같은 해가 나온다는 거거든요.
그래서 계수가 명확한 두 방정식의 해를 구한 다음에 그 해를 나머지 방정식에 대입하면 우리 상수 a, b에 대한 값들을 알아낼 수 있으니까 문제를 해결할 수 있답니다.
이 문제 중요하니까 꼭 기억해 주세요.
우리 친구들 91쪽에 있는 형성 평가 문제는 우리가 앞에서 풀었던 예제, 유제 문제와 똑같습니다. 다시 한번 숫자들만 바뀌어서 나온 문제들이기 때문에
선생님 강의를 열심히 들었다면 우리 친구들이 스스로 잘 풀 수 있을 거라고 생각해요. 그래서 5번부터 우리 8번까지는 우리 친구들 숙제로 내줄게요.
열심히 풀어서 게시판에 ‘저 잘 풀었어요.’라고 자랑도 좀 많이 해 주세요. 아셨죠? 좋아요. 이렇게 해서 연립방정식 파트 1이 끝났고요.
다음 시간에는 연립방정식의 활용을 시작해 보도록 하겠습니다. 지금까지 배운 문제 특히 오늘 배웠던 이 유형들은 시험에 잘 나오기 때문에
우리 친구들 꼭 씹어 먹고 소화 잘하고 다음 시간에 다시 만나요. 고생 많았어요. 안녕.
