안녕하세요. EBS친구들, 우리 친구들의 수학실력을 케어해주는 채은샘이에요. 우리 연립방정식 열심히 공부하고 있습니다. 오늘부터는 연립방정식의 두 번째 스토리로 넘어가는데
바로 연립방정식의 활용입니다. 활용이야 중학교 1학년 때부터 우리 친구들이 어떤 유형인지 만나봤기 때문에 쉽지만은 않다는 거 이제 느낄 거예요.
선생님 1차 부등식의 활용 너무 힘들었어요. 연립부등식의 활용도 힘든가요. 네. 쉽지만은 않습니다. 하지만 우리 교재가 계속 같은 유형 반복해서 우리한테 연습시켜 주고 있기 때문에
교재만 잘 따라오면서 선생님 강의 열심히 들으면 충분히 활용 극복할 수가 있어요. 그러면 우리가 오늘 만날 활용 중에서도 어떤 유형 만날 거냐면 두 자리 자연수에 대한 문제
개수에 대한 문제, 나이에 대한 문제를 클리어 해보도록 하겠습니다. 그럼 지금 시작할게요.
연립방정식의 활용 물론 유형별로 전략이 달라야 되겠지만 일단은 전체적으로 활용은 어떤 순서로 풀어야 되는지 한번 쓱 훑어보고 넘어가도록 할게요. 이게 중요한 건 아니에요.
순서만 잘 안다고 해서 문제를 잘 풀 수 있는 건 아닙니다. 우리 친구들 연립방정식이라는 것은 이제 미지수가 2개인 1차 방정식, 두 개를 세워서 대입법이나 가감법으로 해결을 해줘야 되는데
우리에게 친절하게 식이 주어지는 게 아니라 어떤 스토리로 주어지겠죠. 그리고 또 앞에서 우리는 1차부등식의 활용을 열심히 공부하고 왔단 말이에요. 잘 생각해 보세요.
가장 큰 차이점은 뭐냐면 물론 부등식이니까 크기 관계를 선생님하고 형광펜으로 찾아가면서 문장에서 찾았었잖아요. 연립 방정식과 일차 부등식의 활용에서 제일 또 다른 점 하나가 있어요.
물론 부등호랑 등호가 있어야 된다는 것도 그렇지만 일차 부등식에서는 미지수가 몇 개 였지. 한 개였습니다. 그런데 연립방정식에서는 미지수가 몇 개죠. 2개입니다.
그래서 우리 친구들이 일단 문제파악을 잘 해주는 게 제일 중요하지만 먼저 무엇을 미지수 x로 나타낼 것인가를 정해줘야 돼요. 물론 문제에서 정해주는 것 그런 경우도 있어요.
그렇지 않으면 우리가 직접 xy를 구해줘야 되고 xy를 사용하여 문제의 뜻에 맞게 연립방정식을 세워야 되는 거죠. 그다음 연립 방정식을 풀어서 x,y값을 구하고 그러니까 2번만 되면요.
3번은 그냥 대입법이나 가감법을 이용하면 돼요. 그런 다음에 4번 구한 해가 문제에 맞는지 확인하는 거 이것도 마찬가지로 부등식처럼 확인하는 습관이 너무너무 중요합니다.
왜냐하면 문제에서는 x의 값을 물어봤어요. 그런데 그냥 우리가 x는 몇, y는 몇 이렇게 습관이 돼서 연립방정식의 해를 나타낸 것에서 끝내면 안되다는 거죠.
반드시 그 스토리에 맞는 마무리를 해줘야 된다는 것도 잊지마세요. 그리고 특히 이런 경우 보세요. 선생님이 조금 우려되는 게 뭐냐면 만약에 사과랑 배라고 할까요. 배를 합해가지고
10개를 샀다고 생각을 해보세요. 그러면 나는 사과의 개수를 내가 몰라. 그리고 사과를 몇 개 샀냐고 물어봤어. 그래서 x개라고 했어요. x개라고 했을 때 배는 사과랑 배랑 합해서 10개 샀으니까
바로 10에서 x를 뺀 거야. 이렇게 식을 세우는 친구들이 가끔 있어요. 이게 왜 그러냐면 물론 틀린 건 아니에요. 우리가 일차방정식, 중학교 1학년 때 1차 방정식의 활용을 할 때는
이렇게 풀었어요. 이렇게 식을 세웠고 1차 부등식도 마찬가지로 이렇게 미지수로 놨어요. 왜 그럴까. 미지수를 한 개를 사용해야 되니까 그래요. 그런데 지금 이 연립방정식은 미지수가
2개를 사용해야 되기 때문에 배를 10-x라고 하지 않고 y개라고 각각 2개를 찾아야 된다는 거 잊지 마세요. 나도 모르게 그냥 10-x라고 해서 선생님 왜 y가 없어요. 그런 친구들 있거든요.
x랑 y 두 가지를 다 찾아낸다는 거 잊지 마시고요. 그다음에 보세요. 연립방정식을 세운다는 것은 이렇게 미지수가 2개인 1차방정식 2개를 세운다는 거예요. 그래서 이제 1개, 2개를 세운다고
했을 때 당연히 방정식을 세울 수 있는 스토리도 몇 가지가 되냐. 2가지가 주어지겠죠. 그래서 선생님하고 우리가 1차 부등식의 활용에서는 대소관계를 나타낼 수 있는 부분에 쫙 형광펜으로
칠을 했다면 지금 연립 방정식은 2개 방정식을 세울 수 있는 부분에 첫 번째 방정식 밑줄 긋고 두 번째 방정식 밑줄 문제 안에서 찾는 연습 좀 해보도록 하겠습니다.
좋아요. 그러면 이제 간단하게 이렇게 나온다는 거예요. 합이 30이고 차가 4인 두 자연수를 구하시오. 이렇게 나오는 거예요. 그러면 이 두 자연수를 일단 미지수를 놓아야 되는 거잖아요.
이 두 자연수는 당연히 같은 수는 아니에요. 같다면 차가 0일 거예요. 그래서 하나는 크고 하나는 작을 거니까 크기를 큰 수를 뭐라고 그럴까.
x라고 하고 작은 수를 y라고 정해볼게요. 얘가 미지수 xy를 정하는 거죠. 그런 다음에 두 번째는 연립방정식을 세워야 되는데 이것은 복잡하지 않아요. 그냥 합이 30이고 차가 4
여기서 2개가 세워집니다. 더해서 30이니까 x+y=30이고요. 차는 큰 수에서 작은 수를 뺀 게 차죠. x-y가 4라는 거 이렇게 세울 수 있는 거예요. 그러면 세 번째는 연립방정식을 풀어보면
딱 봤을 때 +y, -y니까 이것은 어때요. 더해주면 2x=34니까 x=17이 되겠죠. 그래서 x=17이 되겠고 y는 어때요. 여기다가 17을 집어넣으면 13이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 네 번째 확인하는 거예요. 문제에서는 두 자연수 다 구라하고 그랬어요. 큰 수를 구하라고 한다면 이제 17만 딱 답이 되는 거고 작은 수를 구하라고 한다면 13만 답이 되어야 되는 거죠.
그런데 둘 다 구해야 되기 때문에 17하고 13이에요. 이렇게 두 개 다 제시를 해주면 되겠습니다. 아주아주 심플한 문제유형이었고요. 그럼 이제 구체적으로 어떤 유형으로 많이 연립방정식의
활용이 나오는지 하나하나 알아보도록 할게요. 먼저 두 번째 개념이에요. 여기서 첫 번째 괄호만 해볼게요. 두 번째 괄호는 다음 시간에. 거리, 속력, 시간에 대한 얘기도 선생님이 할 말이 많아가지고
나눴습니다. 두 자리 자연수에 대한 문제 이게 많이 나오는데 우리 친구들 이거 생각해 보세요. 이거 우리 중학교 1학년 때 1차 방정식의 활용에서도 나왔거든요.
예를 들어서 100의 자리 숫자가 10의 자리 숫자가 1의 자리 숫자가 각각 3,5,8이야. 그래서 우리 358이라고 했을 때 초등학교 때로 내려가 보면 358이라는 것은 3이 나타내는 수는 얼마인가요.
300이죠. 그리고 5가 나타내는 수는 10에 자리에 있는 5기 때문에 50입니다. 8이 나타내는 수는 8이고요. 왜 이렇게 갑자기 초등학교 내용을 쓰냐.
각 자리 숫자를 문자로 놨을 때는 예를 들어 100의 자리 숫자가 a고요. 10의 자리 숫자가 b고요. 1의 자리 숫자가 c라고 했을 때 이 세 자리 수를 다른 수하고 계산을 할 거야.
세 배를 하고 그럴 거야. 그러면 그냥 여기다가 곱하기 3만 해주면 안 된다는 거죠. 왜냐하면 a,b,c는 숫자고요. 그리고 a,b,c를 쓴다는 것은 a×b×c를 다음과 같이 abc로 쓰잖아요.
그래서 식으로 다른 식과 계산을 할 때는 뭐냐면 바로 여기에 똑같이 100의 자리가 3이라면 300이듯이 100×a니까 100a, 그다음에 5×10해서 50이듯이 10bc 풀어가지고 다른 식과
계산을 할 겁니다. 그러면 선생님이 이거 물어볼게요. 이거 은근히 몰라요. 중학생인데 헷갈릴 수 있어요. 보세요. 이렇게 질문할게요. 10의 자리 숫자 5가 나타내는 값은 뭐예요라고 하면
뭐라 그럴 거예요. 50이요라고 답하는 게 맞죠. 그러면 10의 자리 숫자는 뭐예요라고 물어보면 뭐라고 답할 거예요. 5요라고 답해야 되는 거죠. 맞아요.
그러면 100의 자리 숫자는 뭐예요. 3이요. 100의 자리 숫자가 나타내는 값은 뭐예요. 300이요. 그러면 좋아요. 여기까지 연습을 했으니까 다시 돌아가서 우리 10의 자리 숫자가 x래요.
1의 자리 숫자가 y래요. 그럼 이제 원래 수라는 것은 바로 자릿값을 계산해서 10의 자리 숫자 x가 나타내는 값은 10x죠. 1의 자리 숫자 y가 나타내는 값은 그냥 y이기 때문에 10x+y로
계산이 되어야 되는 거예요. 그래서 우리 친구들이 식 세울 때는 10x+y로 이렇게 식을 세워야 되는 거고 그다음에 또 잘 등장하는 게 이런 게 많이 나와요.
10의 숫자랑 1의 자리 숫자를 바꾸래요. 예를 들어서 37이라는 두 자리 수가 있어요. 얘네 자리 바꾸래요. 그럼 뭐가 되는 거죠. 73이 되는 거잖아요. 이런 것처럼 숫자를 바꾸면
10의 자리 숫자가 y가 되는 거고 1의 자리 숫자가 x가 되는 거예요. 그러면 이것은 우리가 어떻게 식을 세워야 되냐면 바로 자릿값 곱해줘서 10y+x 이렇게 세워야 되는 거예요.
이게 이제 원래의 수, 처음 수가 되는 거고 얘가 바꾼 수가 되는 거예요. 그럼 보세요. 만약에 선생님이 37을 가지고 각 자리 숫자의 합이 뭐야라고 물어봤어요. 그럼 뭐라고 대답 할 거예요.
각 자리 숫자의 합, 3하고 7의 합이니까 각 자리 숫자의 합은 3+7, 10이요라고 대답해야 되는 거죠. 그래서 각 자리 숫자의 합을 선생님이 물어보면 3하고 7을 더해서 10이요
이렇게 대답해야 돼요. 그러면 이렇게 10의 자리 숫자가 x고 1의 숫자가 y일 때 각 자리 숫자의 합이 뭐야라고 물어보면 뭐라고 대답할 거예요. x+y라고 이렇게 식을 세워야 되는 겁니다.
아셨죠. 그래서 그 수의 값을 나타낼 때는 이렇게 자릿값을 적용을 해줘야 되고 각 자리 숫자의 합을 나타낼 때는 각각 끊어가지고 x+y라고 식을 세워줘야 되는 거 잊지 마세요.
그러면 우리 오늘은 활용이기 때문에 식을 세우는데 집중을 할 거고 일단 식 세우면 대입법이나 가감법이나 술술 문제를 풀어가는 것은 그냥 계산이기 때문에 그 부분은 그냥
선생님이 계산할게요. 아셨죠. 좋아요. 개념확인 문제 2번 보면 두 자리 자연수가 있대요. 이 수의 각 자리 숫자의 합은 7이고요. 10의 자리 숫자와 1의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이
크다고 한다. 다음은 10의 자리 숫자를 x, 1의 자리 숫자를 y라고 할 때 처음 수를 구하기 위해 연립방정식을 세우는 과정입니다. 네모 안에 알맞은 것을 써 넣으세요라고 그랬어요.
지금 이거 선생님하고 같이 해보고 갈게요. 10의 자리 숫자랑 x고 1의 자리 숫자를 y라고 우리 문제에서 주어졌습니다. 그러면 첫 번째 이 수의 각 자리 숫자에 합이 7이라는 거에서
방정식 하나 나와요. 뭐가 나오냐. 각 자리 숫자의 합이니까 x+y가 7이 된다는 거고 그다음에 바꾼 수는 처음 수보다 27이 크다. 여기서 두 번째 스토리가 나옵니다.
두 번째 스토리는 바꾼 수는 처음 수보다 27이 크다. 여기까지 좀 써놓고 갈게요. 보세요. 각 자리 숫자의 합이 7이기 때문에 x+y=7이 되는 거고 10의 자리 숫자와 1의 자리 숫자를 바꾼 수는
처음 수보다 27이 크대요. 그럼 바꾼 수라는 것은 바로 뭐가 되는 거죠. 10y+x고 처음 수는 10x+y잖아요. 아까 해봤듯이 그럼 바꾼 수는 10y+x는 처음 수보다 10x+y보다 27이 크다고 합니다.
그래서 연립 방정식을 세우면 x+y=7이고 10y+x=10x+y+27과 같다는 게 세워져서 여기서 정리해가 지고 우리 친구들이 편한 방법으로 x,y값 구해주면 되는 거예요.
아셨죠. 그런데 여기서 선생님이 잠깐 스탑해가지고 찾아볼 게 있는데 바꾼 수는 처음 수보다 27 크다고 했을 때 우리 친구들 +27을 어느 쪽에다 해야 될지 모르는 친구들이 있어요.
선생님이 꿀팁 줄게요. 보세요. 바꾼 수랑 처음 수랑 비교해서 얼마큼 크다고 그러는 거 이거 지우고 누가 더 큰지 보세요. 바꾼 수는 처음 수보다 27 크다는 건데 이거 지우고 보면
바꾼 수는 처음 수보다 크다 이렇게 되는 거죠. 바꾼 수는 처음 수보다 큰 거에요. 바꾼 수가 더 크다는 거예요. 그럼 얘네들이 같아지려면 큰 쪽에서 27을 빼도 되고 작은 쪽에서 27을
더해도 됩니다. 그래서 이게 복잡하게 나오냐면 우리 친구들이 어디에다가 2만큼 크다. 2 작다. 이렇게 했을 때 대체 어느 쪽에다 좌변 우변 중에 어느 쪽에다 더하기를 하고 빼기를 하고
해야 될 지 헷갈릴 때가 있거든요. 그러면 이만큼 그런 거 생각하지 말고 어느 쪽이 더 크고 작은지를 먼저 대소관계를 따져준 다음에 같아지려면 당연히 큰 쪽에서 빼든지
작은 쪽에서 더하면 되잖아요. 이렇게 보면 쉽게 식을 세울 수 있을 겁니다. 여기까지 우리 그러면 예제, 유제 문제 풀러 가봐요.
첫 번째 유형은요. 두 자리 자연수에 대한 문제 이거 아까 선생님이 얘기해 줬으니까 이해 잘 될 거예요. 두 자리 자연수가 있대요. 이 수의 각 자리 숫자의 합은 9이고
10의 자리 숫자와 1의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 작다고 합니다. 이때 처음 수를 구하시오라고 했어요. 그러면 첫 번째 미지수 x,y 세워야 되는데 우리 처음 수
10의 자리 숫자를 x, 1의 자리 숫자를 y라고 한다면 이 수는 바로 10x+y가 되는 거고요. 그다음에 바꾼 수는 10의 자리 숫자 y가 되는 거고 1의 자리 숫자가 x가 되는 거죠.
그러면 이 수는 10y+x가 되는 겁니다. 그럼 우리 2개 세워야 되니까 한번 찾아볼게요. 각 자리 숫자의 합이 9이고라고 했어요. 그러면 x+y가 9라는 거 하나 세웠죠.
그다음에 두 번째 10의 자리 숫자와 1의 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 작대요. 바꾼 수는 뭔대요. 바꾼 수는 얘래요. 바꾼 수는 처음 수보다 작대요. 바꾼 수가 처음 수보다 작대요.
처음 수가 더 크다는 얘기에요. 그러면 이 바꾼 수에서 27을 더하면 같아지거나 처음 수에서 27을 빼면 같아진다는 얘기니까 선생님은 처음 수 10x+y-27, 처음 수보다 27이 작아요.
그래서 10y+x 이렇게 나타내 보도록 하죠. 방정식 세워졌습니다. 이거 이제 우리 아래식은 정리를 해볼게요. x 이항하면 9x, 10y 이항하면 -9y는 27, 이항하면 +27로 가겠죠.
물론 여기에서 지금 내가 없애고 싶은 문자, 9, 여기도 -9니까 위에식을 아홉배로 되겠지만 지금 보세요. 우리가 방정식에서 양변에 같은 수를 곱하기만 할 것 아니라
나누어도 돼요. 나누면 되게 간단해지거든요. 보세요. 9,9, 27이니까 나누기 9를 하면 x-y=3, 그래서 선생님은 이렇게 계수를 상큼하게 줄이는 게 훨씬 계산하기가 편하잖아요.
그래서 앞으로는 곱하지만 말고 우리 친구들이 나누어서도 식을 간단히 나타낼 수 있어야 됩니다. 그럼 두 식을 더해 볼게요. 그럼 x, x, 2x 이거 계산이니까 그냥 이거 훅 갈게요.
9+3=12, x=6이고 x=6 집어넣으면 y=3이 되야 되겠네요. y=3, 아하, 따라서 처음 수는 x가 6이고 y는 3이니까 63이었고 바꾼 수는 36이었습니다. 확인을 해봐도 이제 바꾼 수는
처음 수보다 27이 작은 것도 맞고요. 이때 처음 수를 구하라고 했으니까 63이 정답이 되겠습니다. 이제 똑같은 반복이에요. 유제 1번, 두 자리 자연수 있어요.
이 수의 각 자리 숫자의 합은 10이고 이게 첫 번째네. 각 자리의 숫자의 합은 10, 10의 자리 숫자와 1의 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 54가 크다. 이때 처음 수를 구하시오라고 했습니다.
그러면 우리 처음 수 해봤으니까 10의 자리 숫자를 x, 그다음에 일의 자리 숫자를 y라고 하면 10x+y, 그다음에 그럼 바꾼 수는 10y+x가 되는 거 알았고 연립 방정식 세워 볼게요.
각 자리 숫자의 합이 10이니까 x+y=10, 그다음 바꾼 수는 즉, 10y+x는 처음 수보다, 처음 수 10x+y보다 54가 크대요. 얘가 더 크대요. 바꾼 수가, 얘보다 크대요. 얼마큼
54만큼, 그럼 작은 쪽에다 54를 더하면 같아진다는 거죠. 세웠습니다. 풀기만 하면 돼요. 아래 식 정리하죠. 얘 넣으면 -9x+9y=54니까 얘를 양변을 우리 -9로 나눠줄게요.
일단 9로 나눠줘도 될 것 같아요. 헷갈리니까 9로 나눠주면 -x+y=6이 되면서 두 식을 어떻게 더해 봅시다. 그럼 x 사라지고 2y=16이니까 y=8이 되겠고요.
x는 여기다 8 집어넣으면 2가 되는 걸 알 수가 있겠어요. 따라서 이때 처음 수를 구하시오라고 했기 때문에 바로 28이 정답이 되겠습니다. 똑같은 문제 유형이었죠. 좋아요. 유제 2번.
조금 식이 복잡하게 세워지는 문제입니다. 그런데 해결  방법은 똑같아요. 두 자리 자연수가 있다. 이 수의 일의 자리 숫자는 십의 자리 숫자에 두 배보다 1만큼 작고 여기에서
방정식 하나 세워지겠다. 그다음에 10의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수의 두 배보다 20만큼 작다. 처음 수는 이라고 그랬어요. 그럼 이것도 마찬가지 똑같이 처음 수를
10의 자리 숫자를 x, 1의 자리 숫자를 y라고 한다면 10x+y로 식을 세울 수 있는 거고 그 다음에 바꾼 수는 10y+x가 이렇게 되겠죠. 그럼 갑시다. 이 수의 일의 자리 숫자는
일의 자리 숫자가 뭐예요. y였어요. y는 십의 자리 숫자에 두 배, 십의 자리 숫자에 두 배니까 2x보다 1만큼 작대요. 빼기 1을 했을 때 같아진다. 됐어요. 이게 첫 번째 그다음에 두 번째
바꾼 수는 10y+x는 처음 수의 10x+y의 두 배보다, 두배 하면 전체 몽땅 두 배를 해야 되죠. 얘보다 20만큼 작대요. 얘보다 얘가 더 작대요. 그러니까 20을 빼줘야 같아지는 거죠.
이렇게 세웠네요. 그럼 계산 갈게요. 이것도 20x+2y니까 정리하면 넘어가면 -19x+8y 그다음에 -20이 되는 걸 알 수가 있습니다. 따라서 우리 친구들 여기에다가는 대입법을 하면 좋을 것 같아요.
그래서 y대신에 여기다가 이렇게 집어넣어서 -19x+8(2x-1)=-20이니까 -19x+16x-8=-20 동류항 계산하면 -3x, 넘어가면 +8이니까 -12가 되면서 x는 4가 되겠죠.
여기다 4 집어넣으면 2,4,8 -1 이니까 y=7, 이렇게 나옵니다. 따라서 처음 수는 얼마에요. 47이 나오네요. 47이고 즉, 바꾼 수는 74에요.
처음 수를 물어봤으니까 정답은 4번이 되는 걸 알 수가 있겠죠. 두 자리 자연수에 대한 문제 유형 만나봤습니다. 그다음에 예제 2번 가도록 하죠
이번에는 개수에 대한 문제에요. 일단 문제 읽어볼게요. 어떤 유형인지, 토마토 3개하고 사과 4개의 값은 5400원이고 토마토 다섯 개와 사과 2개의 값은 4800일 때
토마토 한 개의 가격은 이라고 그랬네요. 지금 내가 알고 싶은 게 토마토 한 개의 가격인데 얘 뿐만 아니라 사과 1개의 가격도 몰라요. 그래서 일단 미지수를 세울 때는 첫 번째 토마토 한 개의 가격
얼마인지 모르겠지만 x1이라고 하면 사과도 등장하니까 사과 한 개의 가격을 y1라고 해야 되겠다라고 생각하는 것은 어렵지 않게 짝을 맞출 수 있겠죠.
그럼 두 번째 방정식 세웁니다. 첫 번째 이게 그대로 식으로 나오고 있어요. 토마토 3개의 가격은 1개의 가격이 x원이니까 3개 사면 x+x+x, 그래서 3x가 되는 거죠.
네 개의 가격은 1개의 y원이니까 y원을 네 번 더하면 되기 때문에 4y입니다. 이것이 5400이 되는 거고요. 그다음에 토마토 5개는 5x, 사과 2개는 2y니까 이것이 4800이 되는 걸 알 수 있어요.
그러면 여기서도 딱 y 없애기 좋게 되어 있네요. 이것의 두 배를 해볼게요. 그럼 10x+4y=9600이 되는 거고 따라서 우리 이것을 ㄱ, 얘를 ㄴ. ㄴ의 두 배를 ㄷ이라고 했을 때
ㄱ에서 ㄷ을 빼주자고요. 그러면 3x-10x니까 -7x, 4y-4y, 없어지고요. 5400-9600이니까 마이너스에다가 4200이 되는 걸 알 수 있네요. 그럼 x는 600이 되겠습니다.
x=600 어디다 집어 넣을까요. 여기다가 집어 넣을게요. 600 집어넣으면 1800 +4y=540, 4y=5400-1800 계산하면 얼마가 돼요. 3600인가요. 그래서 y=900이 되겠습니다.
그런데 문제에서는 지금 토마토 한 개의 가격이에요. 우리 토마토 1개는 x1이라고 그랬고 x=600이 나왔으니까 600원 정답은 ④번이 정답이 되겠습니다.
이렇게 개수에 대한 문제 유형 똑같은 거 한번 더 풀어보죠. 500원짜리 볼펜과 800원짜리 볼펜을 합하여 12자루를 사고 7500원을 지불했습니다. 이때 500원짜리 볼펜은 몇 자루 샀는가라고
그랬는데 이게 굉장히 제일 많이 나오는 유형이에요. 일단 뭐를 x,y라고 세워야 되느냐. 볼펜 몇 자루 샀는지 물어봤으니까 모르잖아요. 그래서 볼펜을 x자루 샀는지 물어봤으니까 모르잖아요.
그래서 볼펜을 x자루 사고 그다음에 500원 짜리 볼펜 x자루, 그다음에 800원짜리 볼펜 y자루를 샀다고 했을 때 첫 번째 합하여 12자루 샀대요. 그러면 이제 여기서 개수에 대한 식이 나오는 겁니다.
x자루랑 y자루를 합해서 12자루가 되는 거고 두 번째 7500원을 지불했다고 그랬어요. 그러면 500원짜리 볼펜 x자루 샀으니까 500x, 800원짜리 볼펜 y자루 샀으니까 800y원인데 이를 합해서
7500이 되는 거죠. 얘네 둘을 연립하려고 봤더니 이거 그냥 개수를 500배로 하면 되겠다. 어렵잖아요. 그러니까 이제 아래 있는 것을 나누기 100을 해가지고 간단하게 나타내주자고요.
그러면 5x+8y=75가 됩니다. 그러면 이것을 ㄱ, 그다음에 ㄴ, ㄷ이라고 한다면 ㄱ의 다섯배를 해볼게요.
그래서 x없애려고 그래요. 5x+5y=60이 되는 거니까 두 식을 빼보도록 하죠. 3y=15, 그래서 y=5가 되겠고 여기다 5를 집어넣으면 x=7이 되겠네요. 그래서 x=7이 되겠다.
따라서 500원 짜리는 일곱자루, 800원짜리는 다섯 자루를 사는 거다. 그래서 500원짜리 몇 자루 샀냐라고 그랬으니까 7자루가 답이 되는 거죠. 그래서 정답은 몇 번? 5번에서 찾을 수가 있겠습니다.
이렇게 개수의 합, 그다음에 개수에 대한 식이 하나 세워지고 또 비용에 대한 식이 세워지는 문제 유형 자주 많이 나와요. 그다음 유제 4번 갈게요.
700원짜리 우유와 1100원짜리 초코 우유를 여러 개 사고 12700원을 지불하였습니다. 초코우유이 개수가 흰 우유의 개수에 두 배보다 한 개 많다고 할 때 전체 우유의 개수는 이라고 했네요.
그러면 일단 첫 번째 우리 흰 우유 몇 개 샀는지 모르잖아요. 그래서 흰 우유 x개 샀다. 그다음에 초코우유, y개 샀다고 한번 미지수 정해볼게요.
그럼 두 번째는 연립방정식을 세워야 되는데 어디서 세울 수 있느냐. 먼저, 첫 번째 지불한게 12700원 지불했대요. 700원짜리 흰우유 x개 샀으면 흰우유의 가격은  700x.
1100원짜리 초코우유 y개 샀으니까 1100y원. 합 해가지고 12700이 되겠고 그다음에 초코우유의 개수는 y개죠. 흰우유의 개수에 두 배보다 2x 보다 1개 많대요. 그럼 이렇게 세울 수가 있겠네요.
그럼 이제 풀어봅시다. 풀어보는데 지금 위에 있는 게 개수가 너무 복잡해. 그래서 얘를 싹 다 100으로 나누면 좀 간편해질 것 같아요. 7x+11y=127 이렇게 말이죠.
그러면 여기에다가 대입을 하면 되기 때문에 대입을 했을 때 7x+11, y대신에 2x+1 집어넣으면 되겠죠. 그러면 7x+22x+11=127이 되는 거고 계산하면 29x는 넘어갔을 때
116이 되는 걸 알 수가 있겠네요. 그러면 우리 여기에서 x로 나눠볼게요. 그럼 x는 어때요. 4가 되나요. 9,4,36. 4가 되네요. 그러면 x가 4니까 y는 얼마가 돼요?
여기다가 4를 집어넣었을 때 9가 되겠습니다. 즉, 흰 우유는 4개를 산 거다. 그리고 초코우유는 9개를 산 것이다. 문제는 전체 우유의 개수를 구하라고 했으니까요.
바로 x랑 y를 한번 더 계산을 해줘야 되겠습니다. 즉, 4+9를 계산해서 13, 13개를 샀어요가 정답이 되겠네요. 정답은 4번이 되겠어요. 이렇게 개수하고 금액에 대한 문제 방정식을 세워서
계속해서 답을 구하고 있습니다. 그렇게 어렵지 않죠. 우리 친구들. 그다음에 이제 나이에 대한 문제, 우리 친구들 나이는 공평하잖아요. 누구나. 선생님은 옛날에 빨리 어른이 되고 싶었는데
지금 어른이 되니까 시간이 가는 게 무서워. 그래서 12월 31일만 되면 우울한데 또 한편으로 드는 생각은 선생님만 한 살이 많아지는 게 아니라 이 세상 지구에 있는 사람들이 공평하게
한 살이 많아지는 거죠. 지금 선생님의 나이가 만약에 x살이라고 한다면 10년 후에는 우리 친구들 10년 후 몇 살이에요. 지금 나이에 10을 더하잖아요. 그래서 a년 후는 바로 x,
지금 현재 나이에다가 a만큼 더하면 되겠고 만약에 우리 친구들 5년 전에 몇 살이었어요. 계산하죠. 지금 나이의 5 빼면 되는 거잖아요. 그래서 만약에 지금 나이보다 a년 전
5년 전이라면 지금에서 5를 빼면 되듯이 지금 현재 나이의 a년 전은 x-a 이렇게 계산하면 되겠습니다. 그러면 이 나이를 계산하는 이것을 기준 삼아서 우리 예제 문제 한번 해결해 볼게요.
현재 어머니와 아들에 나이의 합은 45살, 10년 후에는 어머니의 나이가 아들의 3배보다 3살이 적다. 현재 아들의 나이는? 그럼 일단 현재 어머니와 아들의 나이에 합이 주어졌으니까
얘는 미지수를 무엇으로 세워야 될까. 우리가 구하고자 하는 건 현재 아들의 나이니 바로 현재, 어머니와 아들의 나이를 미지수를 세워야 되겠네요.
선생님은 어머니를 x, 아들의 나이를 y살이라고 한번 해볼게요. 그런데 몇 년후냐라고 그랬으니까 10년 후라 그랬거든요. 그러면 어머니는 몇 살이 돼요. 그렇죠.
지금 이제 x살인데 10년 후에는 10+x살이 되는 거고 x+10으로 쓸게요. 헷갈리니까, y+10으로 이렇게 쓰도록 하겠습니다. 그럼 이제 방정식이 2개가 세워진다.
첫 번째 어디서 세워지냐면 바로 여기, 현재 어머니와 아들의 나이의 합은 45세이라고 그랬으니까 x+y가 45라는 거, 그다음에 두 번째 10년 후에, 10년 후는 이렇게 되는데
어머니의 나이가 아들의 나이에 3배보다 3살이 적대요. 그러면 10년 후에 어머니의 나이는 x+10인데 얘는 아들이 나이, y+10의 3배니까 곱하기 3보다 3살이 적대.
그럼 3살이 적으니까 3을 빼주면 같아지는 거죠. 이렇게 방정식이 세워집니다. 그럼 여기서 연립방정식 풀어보면 되겠네요. 정리할게요. 3y+30-3 이니까 얘를 이항하면
x-3y에다가 27인데 넘어가면 17이 이렇게 되겠네요. 그러면 두 식을 어떻게 해주면 되냐. x, x 있으니까 빼주면 되겠다. 그러면 x 사라지고 y-3y, -4y, 45-17이니까 28
맞아요. 따라서 우리가 y는 뭐가 나오냐면 여기에 +4y. y-3y니까 +3y 계산해서 4y, 그래서 y=7이 되는 걸 알 수 있습니다. y에다가 7을 넣으면 x=45-7을 계산하면 되니까 38이 되는 걸
알 수가 있겠네요. 따라서 현재 어머니의 나이는 38세, 아들은 7세, 즉, 현재 아들이 나이를 물어봤으니까 7살이 정답이 되겠어요. 정답은 2번이 되겠습니다.
현재 아버지와 아들의 나이차는 32살이다. 지금부터 6년 후에는 아버지가 아들의 나이에 3배가 된다고 한다. 현재 아버지의 나이는 이라고 그랬어요.
우리 예제랑 똑같은 유형이죠. 그럼 일단 뭐를 x, y라고 세워야 될까. 지금 현재 아버지하고 아버지가 x살, 그다음에 아들이 y살이라고 했을 때 몇 년 후, 6년 후가 나왔네요.
6년 후에는 아버지 몇 살 돼요. x+6, 그다음 아들도 마찬가지로 y+6 이렇게 됩니다. 그럼 이제 연립방정식 세우자고요. 첫 번째 나이차가 32살이다 그랬으니까 여기에서 현재 나이차잖아요.
당연히 아버지가 더 많은 거예요. 그렇기 때문에 x-y가 32이라는 식 하나 세워줄 수 있고 그다음에 지금부터 6년 후에는 여기서부터 두 번 째 스토리 나옵니다.
아버지의 나이가 아들의 나이의 세 배가 된대요. 6년 후의 아버지 나이는 x+6인데 얘는 아들, y+6의 3배가 된대요. ×3을 하면 같아진다는 얘기죠. 그럼 이거 연립방정식 풀어볼까요.
x+6은 3y+18이니까 이항하면 x-3y=12가 되겠고 지금 두 식 보세요. x-y, x-3y, x의 계수가 똑같아. 그래서 이거 빼봅시다. 그럼 x-x 사라지고 -y-(-3y), +3y가 되죠.
그래서 2y가 되고 32-12니까 20이 되겠네요. y=10이 되겠다. 그럼 x는 여기다 10을 넣어주면 바로 x는 32+10이 되니까 42가 되는 걸 알 수 있습니다.
따라서 현재 아버지의 나이 지금 보세요. x가 42가 나오고 y가 10이 나왔으니 현재 아버지 나이는 얘를 물어본 거죠. 그래서 정답은 3번, 42살이라는 걸 알 수가 있겠습니다.
그다음에 우리 유제 6번 갈게요.
현재 이모의 나이는 조카의 나이보다 23살 많고 지금부터 10년 후에는 이모의 나이가 조카의 나이에 두 배보다 두 살이 많다고 한다. 현재 이모의 나이는이라고 했습니다.
이것도 지금 똑같죠. 계속 반복되고 있으니까 우리 친구들이 뭐를 x,y라고 세워야 될지 알 것 같아요. 그래서 지금 현재 이모랑 조카의 나이를 x, y라고 세우면 되겠네요.
그래서 지금 현재 이모의 나이를 x살, 그다음에 조카의 나이를 y살이라고 해보도록 하죠. 그럼 지금 몇 년 후의 스토리가 나왔냐면 10년 후의 스토리가 나왔습니다. 그럼 이제 10년 후에는
이모는 x+10, 조카는 y+10으로 이렇게 식을 세울 수가 있고요. 이제 연립방정식 세워볼게요. 지금 현재 스토리 여기 나왔습니다. 이모의 나이는 조카의 나이보다 23살 많고
그러니까 이모 나이 x는 조카 y보다 23살 많으니까 23을 더하면 같아지겠네요. 그다음 10년 후에는 여기서부터 두 번째 스토리 나오죠. 이모의 나이가 조카의 나이에 두 배보다 두 살이 많다.
그러면 10년 후의 이모의 나이는 x+10일 텐데 이는 조카 (y+10)의 두 배, ×2보다 2살이 많으니까 여기다가 2를 더해줘야 되겠습니다.
그럼 이제 연립방정식 풀어줘야 되니까 우리 아래 있는 식 정리해볼게요. x+10=2y+20+2가 되겠고 이항하면 x-2y는 이거 이항하면 12가 되겠네요.
그러면 지금 보세요. x는으로 정리가 되어 있으니까 얘를 대입을 해주면 좋을 거예요. 딱 대입하게 좋게 되어 있습니다. 따라서 x자리에 y+23을 여기다 집어 넣어 볼게요.
그러면 y+23 집어넣으면 -2y를 해서 12가 되겠다. y-2y니까 -y가 되겠고 23 넘어가면 얼마가 되나요. -11이 되는 걸 알 수 있죠. 그래서 y=11이 되겠습니다.
그럼 y에 11을 집어넣어주면 11+23이니까 34가 되는 걸 알 수가 있겠네요. 따라서 x=34, 그다음에 y=11 나왔어요. 현재 이모가 34살이고 조카가 11살이라는 걸 알 수가 있는 거죠.
문제에서는 현재 이모의 나이를 물어봤습니다. 34살이니까 정답은 ①번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
우리 친구들 91쪽에 형성평가 문제 중에서 1번에서 4번까지가 오늘 배운 그대로의 유형이 똑같이 나와 있습니다. 1번은 이제 두 자리 자연수에 대한 거, 이 두 수는 각 자리 숫자의 합에
7배이고 이 수는 각 자리 숫자에 합의 7배 10의 자리 숫자와 1의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 18이 작다고 한다. 이때 처음 수를 구하시오라고 그랬어요.
그러면 처음 수를 우리가 뭐라고 식을 세워야 하느냐. 바로 10x+y로 세워야 된다는 거 말해줬죠. 그럼 바꾼 수는요. 바꾼 수는 10y+x라고요.
그럼 방정식 이 수는 여기 첫 번째 스토리 나옵니다. 이 수가 10x+y에요. 얘는 각 자리 숫자의 합에 각 자리 숫자의 합은 x+y죠. 그거에 7배래요. ×7을 하면 같아진다는 거고
10의 자리, 1의 자리 수를 바꾼 수는 즉, 10y+x는 처음 수보다 10x+y보다 18이 작다. -18, 이렇게 되는 걸 알 수 있습니다. 그럼 이제 이거 풀어주면 되는 거잖아요.
좀 정리를 각각 해줘야 되겠네요. 첫 번째는 얘가 7x+7y니까 7x 이항하면 3x 그다음에 빼기 얼마 7y이항하면 얼마가 돼요. -6y=0이 되는 거네요. 그럼 생각해 보세요.
우리 3x=6y가 된다고 했을 때 x=2y로 이렇게 식을 아주 상큼하게 정리할 수가 있어요. 그다음에 두 번째 식 정리하면 x 이항하면 -9x가 되는 거고 y 이항하면 +9y가 되죠.
얘가 -18이니까 또 9로 나눠 볼게요. 그럼 -x+y=2가 된다는 거 알 수가 있는 거죠. 그다음에 여기서 이렇게 대입을 해주면 되겠습니다. x자리에다가 2y를 넣어주면 -2y+y=-2 그럼 -y는
-2니까 y=2가 되겠고 여기다 2를 집어넣어주면 x=4가 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 x가 4고 y가 2기 때문에 처음 수는 42가 되는 걸 알 수가 있겠죠.
2,3,4번 같은 경우에는 우리 친구들 앞에서 했던 유형하고 똑같으니까 우리 친구들이 스스로 한번 해보고 모르는 거 있으면 게시판에 와보세요. 오늘의 원포인트 살펴볼게요.
오늘의 채은 샘의 원포인트는 두 자연수를 식을 세울 때 각 자리 숫자의 합이랑 그 두 자리수랑은 조금 다르게 세워지니까 그거 꼭 유의하시고요.
나이에 관한 문제는 현재 x살인 사람의 a년 전의 나이는 그만큼 빼면 되고 후라면 그만큼 더해주면 되겠습니다.
챈샘의 실수 클리어. 어디어디 틀렸을까. 오늘 선생님 설명을 잘 들었으면 우리 친구들 충분히 알아볼 수 있을 거예요. 다음 시간에느 오늘에 이어서 쭉 연립방정식의 활용
다른 유형을 알아보는 시간에서 다시 만나 뵐게요. 여러분 고생많았어요. 안녕.
