안녕하세요. EBS 친구들 우리 친구들의 수학 실력을 클리어 해주는 챈샘이에요. 우리 연립방정식의 활용, 점점 무르익고 있습니다. 지난 시간에 이어서 오늘은 도형에 대한 문제
그리고 증가와 감소에 대한 문제, 거리, 속력 시간에 대한 문제에 대한 활용 문제를 해결해 볼게요. 특히, 거리, 속력, 시간은 우리 친구들을 지속적으로 괴롭히고 있는 그런 내용일 거예요.
그래서 선생님하고 도형하고 증가 감소 같은 경우에는 그렇게 어렵지는 않을 겁니다. 우리가 일상에서 또는 도형 같은 경우에는 늘 봐왔던 도형이기 때문에 어렵지 않지만
거리, 속력, 시간이 나올 때마다 어렵죠. 어떻게 하면 좀 쉽게 해결 할 수 있는지 그 팁도 다 전수해줄 테니까 지금부터 개념 클리어 시작해봐요.
챈샘의 실수 clear, 지난 시간에 선생님이 이렇게 딱 보여줬습니다. 이 친구가 틀렸어요. 어디가 틀렸을까. x의 3배는 이라는 것은 식으로는 3x라는 건 세울 수 있고 y의 2배보다 2y라는 거
세울 수 있습니다. 그러면 이만큼 작다고 그랬어요. 그러면 3x하고 2y를 비교할 때 우리 친구들이 이만큼 작은 것을 빼기를 하면 될 것 같은데 대체 어느 쪽에다 해야 될지 모르겠다고 하면
선생님 어떻게 해줬죠. 선생님이 가르쳐 준 꿀팁을 잘 이용했는지 알아보려고 이 문제 선생님이 냈어요. 이만큼 여기를 빼고 봤을 때 3x는 2y보다 작다가 됩니다.
3x는 2y보다 작다가 되는 거예요. 그러면 2y가 더 크기 때문에 바로 2y에서 2를 뺀 거죠. 즉, 3x는 2y보다 2만큼 작다. 이렇게 돼야 되는 거예요. 아니면 3x+2=2y다. 이렇게 세워도 상관 없습니다.
그래서 우리가 얼마큼 크다, 작다 했을 때 얘를 대체 어느 쪽으로 계산해야 될지 모른다면 대소관계비교하고 그다음에 판단하자는 거 잊지 마세요. 그러면 우리 오늘 도형 증가 감소
거리 속력 시간에 대한 문제 만나 볼 건데 다른 것은 다 괜찮아. 우리 도형도, 직사각형 이런 것들 다 이미 알고 있다는 말이죠. 그러면 여기서 먼저 개념으로 챙겨야 되는 것은 물론
일차부등식에도 만나 봤지만 거리, 속력, 시간에 관련된 공식을 챙기자는 거예요. 그런데 이거 공식 3개나 돼요라고 생각하면 안 됩니다. 이 공식 몇 개에요. 하나에요. 하나.
거기에서 파생됐다고 생각하면 되는 거예요. 거리라는 거 속력 × 시간이죠. 그리고 속력이라는 건 시간 분에 거리 즉, 거리 나누기 시간을 의미하고 시간은 속력 분에 거리
즉, 거리 나누기 속력을 의미합니다. 그러면 여기에서 제일 중요하게 뭐냐면 바로 속력이죠. 속력이라는 것은 시속, 분속, 초속으로 나타낼 수 있어요. 그리고 또 시속 몇 킬로미터
초속 몇 미터 이렇게 단위랑 시간, 거리랑 시간에 대한 단위가 주어졌기 때문에 단위를 어디에 맞추자. 속력에 맞추자라는 거 이거 좀 기억하면 되겠고요.
그리고 또 선생님이랑 거리, 속력에 시간에 대한 문제를 잘 풀기 위한 전략은 여기는 공식만 우리가 가볍게 알고 넘어가고 문제를 통해서 문제 안에서 선생님이 알려주도록 하겠습니다.
그럼 이것까지만 하고요. 예제, 유제 문제로 바로 넘어갈게요.
첫 번째 예제 우리가 클리어 해야 될 문제유형은 도형에 대한 문제에요. 그런데 이미 다 알고 있는 도형이 나왔다고 했죠. 가로의 길이가 세로의 길이보다 3cm 긴 직사각형의 둘레의 길이가
38cm일 때 이 직사각형의 넓이는 이라고 그랬어요. 그러면 우리 직사각형 이렇게 보자고요. 가로가 세로보다 3만큼 더 길대요. 이런 직사각형이 있습니다. 둘레 38cm이고 그다음 넓이를 물어봤어요.
그럼 내가 모르는 게 너무 많아. 가로도 모르고 세로도 몰라. 그럼 이 가로가 세로보다 3 기니까 우리 친구들 여기를 짧은 것을 x라고 하고 가로는 얘보다 더 기니까 x+3
이렇게 세워도 사실은 괜찮아요. 그러면 y가 없잖아요. 얘는 이제 이 문제가 똑같의 중학교 1학년 때 등장을 했다면 우리는 이렇게 세워 가지고 1차 방정식으로 활용으로 풀 수도 있어요.
하지만 이렇게 풀지 말고 연립방정식인까 미지구 2개도 세워볼 수 있어야 되는 거잖아요. 물론 이렇게 풀어도 풀리지만 우리는 그렇게 하지 않고 일단 가로를 x라고 할게요.
가로를 x라고 하고 세로를 y라고 이렇게 해볼게요. 그러면 둘레라는 것은 가로 세로를 더한 다음에 두 배를 한 게 둘레가 되는 거잖아요. 그러면 이제 스토리 연립 방정식 세워보도록 하겠습니다.
첫째 가로의 길이가 x가 세로의 길이 y보다 3cm길다. x는 y보다 3만큼 길다. 그래서 x=y+3, 그다음에 둘레가 38이니까 둘레라는 것은 x랑 y를 더하 다음에 그것의 두 배를 해주는 게 둘레죠.
얘가 이제 38이라는 걸 알 수가 있습니다. 그러면 여기에서는 x+y가 얼마에요. 양변을 2로 나누면 19가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 따라서 지금 x=y+3 너무나 대입법하기 편하게 되어 있어요.
얘를 이렇게 대입을 해보도록 할게요. x자리에 y+3을 넣으면 y+3+y=19가 되겠고 2y=16이 되겠고 y=8이 되는 걸 알 수가 있습니다. 그럼 y 대신에 8을 집어넣으면 8+3=11이 되는 걸
알 수가 있겠죠. 따라서 가로는 11cm, 세로는 8cm 이렇게 구했어요. 이제 이 넓이를 구해볼까요. 넓이는 가로 곱하기 세로를 계산해야 되기 때문에 11곱하기 8을 한번 더 계산해서 88㎠로
계산할 수가 있겠네요. 따라서 정답 몇 번? ③번에서 찾을 수가 있겠습니다. 물론 여기서는 그냥 x가 뭐야. 즉, 가로가 뭐야. 세로가 뭐야. 이렇게 물어보지 않고 x,y를 통해서
또 다른 넓이까지 물어보는 문제 유형이었어요. 어때요. 여기서는 직사각형의 넓이 구하는 방법 우리 친구들 다 알잖아요. 그리고 둘레, 특히 둘레에서 x+y만 하지 않도록 주의해 줘야 됩니다.
여기 반드시 2배를 해주는 거 잊지 마세요. 아셨죠. 그러면 이제 같은 유형인데 도형이 조금 종류가 달라져서 사다리꼴이 나왔어요. 문제 읽어볼게요. 윗변의 길이가 아랫변의 길이보다 4cm
짧은 사다리꼴이 있어요. 이 사다리꼴의 높이가 8cm이고 넓이가 72㎠일 때 아랫변의 길이는 이라고 그랬네요. 그럼 지금 사다리꼴은 어떻게 생겼냐면 한 쌍의 마주보는 변이 평행한 사각형입니다.
얘를 윗변이라고 하고 아랫변이라고 한다면 윗변을 xcm라고 하고 아랫변을 ycm라고 해볼게요. 그럴 때 높이가 8cm니까 각각 미지수 놓았어요. 그다음에 두 개 세우는데 식 두 개 나왔죠.
첫 번째 윗변의 길이가 아랫변의 길이보다 4만큼 짧아. 그럼 이것을 그대로 식으로 옮겨내면 윗변 x는 y보다 4만큼 짧으니까 y-4, 이렇게 식이 세워지고 그다음 두 번째 사다리꼴의 높이가 8일 때
넓이가 72이야. 그럼 이제 넓이에 대한 식 세워지는 거죠. 우리 친구들 넓이 어떻게 구해요. 사다리꼴의 넓이는 x+y, 윗변하고 아랫변을 더한 다음에 여기다 높이를 곱하고 나누기 2
2분의 1을 해서 얘가 72가 되는 겁니다. 그럼 이거 약분하면 4니까 4(x+y)가 72가 되겠고 양변을 물론 4로 이렇게 분배를 해도 되겠지만 이 상태는 4로 묶어져 있으니까 4로 나눠도 되겠죠.
그래서 x+y=18이 되는 걸 알 수가 있어요. 그러면 지금 보니까 x=y-4, x+y=18 선생님은 얘를 이렇게 대입을 해볼게요. x자리에 y-4를 집어넣으면 여기다 y를 더해서 18이 되는 거잖아요.
이 y는 22가 되겠고 y=11이 되겠습니다. y에다 11 넣으면 11-4를 계산하니까 x=7이 되겠죠. 따라서 윗변의 길이는 7cm, 아랫변의 길이는 11cm 이렇게 나왔어요.
문제는 뭐냐. 아랫변의 길이를 물어봤습니다. 따라서 아랫변을 우리가 y라고 정했으니까 11cm가 돼요. 그래서 정답은 몇 번? 3번이 되겠습니다. 특히 보기에서는 지금 7cm가 나와 있지 않지만
우리 친구들 만약에 7cm도 여기 보기에 있다고 해보세요. 그러면 정말 실수해서 아, 7. 바로 x를 구하는 게 너무 습관이 돼다 보니까 7로 답하는 경우가 있겠죠.
그래서 이 부분 주의해줘야 되겠습니다. 그래서 활용문제는 연립 방정식 활용 뿐만 아니라 우리가 일차 부등식의 활용 그리고 1학년 때 배웠던 1차 방정식의 활용도 마찬가지이고
반드시 어떤 이야기에 맞는 답을 내가 제시를 해주는 게 중요해요. 그래서 꼭 x, y구하는 것에서 그치는 게 아니라 여기서 반드시 다시 돌아가서 구하고자 하는 것이 무엇이었는지
확인하면서 들어야 되겠죠. 정답 3번으로 마무리하고 넘어갈게요. 사다리꼴도 만나봤습니다. 그다음에 이제 유제 8번 같은 유형이기는 하지마 조금 어려워 졌어요.
그리고 등장하는 도형은 직사각형이네요. 문제 읽어볼게요. 둘레의 길이가 36cm인 직사각형이 있는데 이 직사각형의 가로의 길이를 8cm늘이고 세로의 길이를 2배로 늘였더니 둘레의 길이가
64cm가 되었어요. 처음 직사각형의 가로의 길이는 이라고 그랬네요. 그러면 이건 그림으로 그리다 보니까 훨씬 이해가 잘 되죠. 처음 직사각형이 있었습니다. 가로가 뭐고 세로가 어느 쪽이
더 긴지는 몰라요. 그냥 이 정도로 그려볼게요. 그래서 처음 직사각형, 얘가 처음 직사각형이라고 한다면 가로를 xcm라고 하고 세로를 ycm라고 해볼게요.
그런데 이 직사각형을 좀 변형시켰어요. 가로의 길이를 8cm를 늘렸습니다. 그러니까 조금 더 늘어났겠죠. 그래서 x+8이 됐어요. 단위 생략하죠. 세로의 길이를 두배로 늘렸대요.
여기에 두 배로 늘렸으니까 이쯤 그러면 y의 두배니까 2y가 됐을 거 아니에요. 그래서 둘레가 64가 되었다고 해요. 그럼 어떻게 두 개의 식이 나오느냐. 스토리 두 개 나왔죠.
첫 번째 둘레의 길이가 36cm인 직사각형이다. 그러니까 여기서 둘레는 x, y의 합에 두 배, 얘가 36이라는 거고 그다음에 늘렸더니 또 늘린 후의 둘레가 64이다. 그럼 여기서는 x+8+2y의 두 배
얘가 이제 64다. 이렇게 되는 거죠. 이거 정리할게요. 양변을 물론 2로 분배를 해서 나타날 수 있겠지만 선생님은 어차피 2로 묶어져 있으니까 조금 더 간단하게 하려면 양변을 2로 나눠주면
될 것 같아요. 그래서 얘를 2로 나눠줍시다. 나누기 2를 하고 그다음에 여기서는 2x+16+4y=64니까 2x+4y는 16을 이항하면 48이 되겠고요. 2로 또 나눠주면 x+2y=24가 되겠네요.
얘는 x+y=18이 되겠고요. 그러면 간단히 정리한 게 x+y=18이고 x+2y=24니까 두 식을 어떻게 해주면 될까. 빼주면 x 사라질 수 있을 것 같아요. 그래서 y-2y=-y, 18-24 계산하니까 -6
따라서 y=6이 되겠습니다. 그래서 +6, 여기가 처음에는 -y=-6이었는데 y가 6이 되는 거고 y가 6이면 x는 어때요. 18-6하니까 12로 이렇게 계산할 수가 있는 거죠.
따라서 이 스토리 그대로 따라가면 x라는 것 자체는 처음 직사각형의 가로입니다. 얘가 12cm가 되는 거고 세로가 6cm가 되는 거잖아요. 문제 다시 확인하라고 그랬어요.
뭘 구하는 건지. 처음, 직사각형의 가로의 길이를 물어봤어요. 처음 직사각형의 가로니까 얼마. 12cm가 되는 거죠. 그래서 우리가 구한 x값이 답이 되는 겁니다. 정답은 몇 번?
③번에서 정답 찾을 수가 있겠네요. 예제 5번 두 번째 유형입니다. 우리가 클리어 해야 되는 것은 증가 감소에 대한 문제에요. 이게 증가 감소에 대한 문제는 우리 친구들이 딱 봤을 때
이거 어떻게 구하지. 되게 복잡해 보일 수 있지만 선생님이 복잡한 것을 잘 정리하는 방법을 알려줄게요. 일단 어떤 문제인지 문제 파악 해봅시다.
어느 학교에 작년 전체 학생 수는 300명이었다. 전체 학생 수라는 거니까 남학생과 여학생이 합이 300명이라는 뜻이겠죠. 올해 남학생수는 작년에 비해 5% 증가하고 여학생수는 10%증가하여
전체적으로 학생 수는 21명이 증가하였다. 작년의 남학생 수는 이라고 그랬습니다. 지금 올해가 작년에 비해서 어떻게 변화되고 있는지를 보여주고 있어요. 그러면 일단 여기서 미지수를 세울 때
첫 번째 전략 올해를 xy로 세우면 힘들어요. 지금 작년에 비해서 이렇게 설명하고 있기 때문에 바로 작년에 남학생 여학생 수로 x,y를 세워야 된다는 거 그게 첫 번째 전략이고 두 번째 전략은
표를 그리면 쉽습니다. 지금 보세요. 선생님이 복잡해. 그리고 백분율은 우리가 알지만 사실 일상에서 잘 쓰는 내용이 아니잖아요. 그렇기 때문에 계산하려면 어렵게 느껴집니다.
백분율이 아닌 직관적으로 지금 이 문제가 어떤 내용인지 비슷하게 내볼게요. 예를 들어서 작년에 남학생 수가 100명이고요. 여학생 수가 150명인 학교가 있었어요.
얘가 작년이라는 말이에요. 그러면 올해 어떻게 됐냐면 중간에 선생님이 이 칸 매우매우 중요한 칸인데 바로 어떻게 변화했는지 그 변화된 과정을 써보려고 합니다.
스토리는 이래요. 남학생이 다섯 명이 전학을 간 거예요. 다섯명 전학갔습니다. 그럼 올해 몇 명이에요. 그렇죠. 100명 중에 5명 갔으니까 95명 됐고요.
여학생은 12명이 전학을 왔대요. 그러면 12명만큼 많아지니까 162명이 될 겁니다. 그러면 전체 학생수는 250명인데 보세요. 전체적으로 어떻게 변화됐는지 보고 싶으면
일단은 남학생 5명 전학 간 것을 우리가 변화하는 중간 과정을 봤을 때 5명이 갔으니까 학생수가 감소했잖아요. 그래서 -5라고 둘 수 있지 않을까요.
얼마큼 바뀌었냐. 그다음에 여학생 12명 전학 왔으니까 12명이 더 많아졌어요. 그러니까 +12만큼 계산이 된 거죠. 그러면 보세요. 다섯 명 전학가고 12명 왔기 때문에 전체적으로는
7명이 많아졌다는 걸 알 수가 있겠습니다. 그래서 계산해 가지고 257명이 되는 걸 알 수가 있는 거죠. 그러면 얘가 그대로 문제로 똑같이 나오는 거예요.
지금 직관적으로 몇 명이다. 몇 명이다 하니까 너무 쉽게 생각할 수 있는 거잖아요. 그럼 이 문제로 갈게요. 작년하고 그다음에 올해에 대한 식을 세우려고 너무 애쓰지 말자라는 겁니다.
선생님의 포인트는 바로 중요한 건 이 변화거든요. 어떻게 변화했는지 변화 명수를 세자가요. 보세요. 우리가 궁금한 것은 작년에 남학생 수를 구하라고 그랬어요.
그러면 작년의 남학생 수니까 얘가 궁금해요. 그러면 뭐를 x라가 세울까. 작년의 남학생 수를 x명, 여학생 수를 y명이라고 해볼게요. 그럼 처음으로 올라갔을 때 작년 전체 학생 수가 300명이니까
여기가 전체 합계가 300명이라고 해보자고요. 그러면 올해 남학생 수는 작년에 비해 5% 증가했대. 남학생 수는 5% 증가했대요. 증가 했으니까 전학을 온 거예요.
전학을 왔다고 했을 때 더하기가 되야 되는 거잖아요. 여기서 감소는 빼고 증가는 더했던 것처럼 그럼 생각해보세요. 우리가 그냥 5명이라고 했을 때 -5를 하면 되는데 x명의 5%는 식을
어떻게 세워주냐. x를 100%로 봤을 때 그것의 부분입니다. 그래서 x곱하기 100분이 5를 계산하면 이게 x의 5% 잖아요. 그래서 이것은 100분의 5x, 전학 왔어요. 그러니까 백분의 5x를 더해야 되고
여학생은 10% 증가했으니까 더하기 100분의 10y를 더해야 됩니다. 그래서 전체적으로 학생 수가 21명이래요. 그러면 남학생 증가한 명수, 여학생 증가한 명수 더해서 여기가 21명이라는 겁니다.
그래서 여기에서는 x더하기 100분의 5x, y 더하기 100분의 10y 해가지고 321, 올해에서 식을 세우지 말자고요. 되게 복잡하다고요. 여기서 두 개 세우시면 돼요.
그럼 연립방정식이 어떻게 세워지는 거냐면 첫 번째 남학생과 여학생 합해 가지고 몇 명이다. 300명이라고 그랬으니까 +300. 그다음에 얘는 100분의 보세요. 이거 정리를 해볼게요.
100분의 5x+ 100분의 10y가 21이니까 분모에 다 100 있네. 우리 간단히 정리할까요. 싹 다 100 곱해봅시다. 그럼 5x+10y=2100이 되겠고 50, 2100 이거 또 정리할래. 나누기 5를 하면
x+2y=420이 되는 걸 알 수가 있겠네요. 그래서 x+2y=420이라고 이렇게 연립방정식을 깔끔하게 세우면 이것은 계산과정이니까 지워도 될 것 같고요. x, x 있으니까 두 식 어떻게
빼주면 x 없앨 수 있을 것 같아. 그래서 y-2y=-y, 300-420=-120이니까 y=120이 되겠다. y에다 120 넣어주면 x는 얼마가 되느냐. 300-120, 180이 되겠습니다.
즉, 남학생은 180명, 여학생은 120명이고 내가 궁금한 건 남학생 수니까 정답은 1번이 정답이 되겠습니다. 어때요. 우리 친구들 이거 증가되는 건 우리가 표로 그리면 아주 쉽게 해결할 수가
있는 거예요. 아셨죠. 그러면 쌍둥이 문제 우리 똑같이 반복이니까 연습해 볼게요. 어느 학교에 작년 학생 수는 400명, 올해는 작년에 비하여 남학생은 10% 감소 여학생은 5% 증가
전체적으로 7명이 감소하였다. 작년의 여학생 수는이라고 그랬네요. 그러면 작년에 남학생과 여학생을 x,y라고 해야지 올해를 세우면 힘듭니다. 그리고 이제 변화를 어떻게 했는지 보자고요.
작년에 남학생을 x명이라고 하고 여학생을 y명이라고 하자. 그러면 전체 학생 중에 400명이니까 여기가 합계가 되는 것이고 얼마나 변했는지 변화한 명수는 남학생은 작년에 비해서 10% 감소해요.
그러면 감소한 명수는 100분의 10x가 되는데 감소니까 빼줘야 되겠죠. 여학생은 5% 증가니까 100분의 5y만큼 더해야 될 거예요. 그래서 증가한 변화한 명수를 따졌을 때는 전체적으로 7명이
감소했으니까 바로 -7이 된다는 거 알 수가 있는 거죠. 따라서 방정식 x+y=400이 되는 거고요. 그다음에 얘는 간단히 한 다음에 여기다 써 볼게요. 마이너스 100분의 10x랑 +100분의 5y를
계산하면 -7이래요. 그럼 싹 다 100 곱해보면 -10x+5y=-700이에요. 그럼 5로 나눠볼게요. -2x+y는 5로 나누니까 140 이렇게 나오네요. 그래서 -2x+y=-140
선생님 이거 나눌 때 -5로 나누면 안돼요? 네. 그래도 상관없습니다. 그랬을 때 y, y빼주면 x-(-2) 3x가 되겠고요. 400-140이니까 +140이 되겠죠. 540이 돼서 x=180
여기가 180이면 y는 어때요. 400에서 180 빼니까 220이 되겠습니다. 따라서 지금 써볼까요. 남학생은 180명이고 여학생은 220명이래요. 우리한테 궁금한 것은 작년의 여학생수는 이라 그랬으니까
220명 그래서 y가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 따라서 정답은 몇 번? 2번이 정답이 되겠습니다. 아까랑 똑같은 문제였어요. 아까는 다 증가하라고 했는데 여기서는 증가 감소가 같이 나왔다.
그 차이밖에 없었고요. 그다음에 유제 10번, 유제 10번 같은 경우에는 앞에 두 문제는 남, 녀 학생수가 나왔는데 이번에는 지금 이렇게 제품으로 나왔습니다. 어쨌든 얘가 백분율이 들어가 있거든요.
일단 문제 파악 해볼게요. A,B 두 제품을 합하여 5만원에 사서 A제품을 원가의 5%, B제품은 원가에 10% 이익을 붙여서 팔았더니 3800원이 이익이 발생하였다. A제품의 원가는
원가 나오면 굉장히 어려워 합니다. 선생님이 사과 장사라고 생각해보세요. 그래서 과수원에 가서 선생님이 사과를 500원에 사온 거예요. 그래서 우리 친구들한테 얘들이 이거 800원에 살래.
그래서 800원에 팔았어요. 그럼 선생님 얼마 번 거죠. 800원 번 거 아니죠. 얼마 벌었어요. 300원 벌었어요. 그러니까 선생님은 나는 300원을 벌어야지라고 생각했기 때문에 800원에 판 거에요.
선생님이 만약에 500원 벌어야지라고 한다면 원가에다가 내가 벌고 싶은 500원을 더해서 1000원에 우리 친구들한테 팔았겠죠. 그러면 결국 이 스토리에서는 바로 선생님이 과수원에서
사과를 500원에 사왔어. 이 500원이 원가가 되는 거예요. 그다음에 내가 300원 벌어야지라고 한다면 이익을 그만큼 원가에다 붙여서 800원 정가의 우리 친구들한테 볼 수가 있습니다.
그러면 원가에서 이익을 더한 게 정가라는 이 내용만 알면 이 문제는 해결이 돼요. 보세요. A,B 두 제품을 합하여 5만원에 샀다고 그랬으니까 우리가 문제에서는 A제품의 원가를 물어봤어요.
그럼 이제 A제품의 원가를 X원이라고 해보자고요. 그럼 B제품 원가를 Y원이라고 할 수가 있겠죠. 그러면 여기에다가 A제품만 원가의 5%에 이익을 붙였대요. 얼마큼의 이익을 붙였냐면
5%의 이익을 붙였고요. 그다음에 B는 10%의 이익을 붙였다고 합니다. 그래서 팔았더니 3800원의 이익이 남았어요. 그러면 얘가 바로 이익 아닌가요. 얘가 바로 이익 아니에요.
이익을 붙여서 얘는 이제 정가가 되는 건데 내가 정가가 얼마인지는 궁금하지 않아요. 여기에서 생각 안해도 되는 거죠. 그러면 스토리가 원가에 합해서 하나의 스토리가 나오고
이게 합에서 두 번째 스토리가 나온다는 겁니다. 첫 번째 두 제품 합해서 5만원에 샀다고 그랬으니까 x+y=50000이라는 식 하나 나오고요. 그다음에 이익만 더했을 때는 A제품에는 원가의 5%니
x의 5%는 뭐가 되겠어요. 100분의 5x, 그다음에 y의 10%는 100분의 10y. 얘가 이익끼리 더한 거잖아요. 그것이 3800원의 이익이었다는 걸 알 수가 있는 거죠..
그럼 이제 아래식은 간단하게 정리하면 100을 싹 곱해줄게요. 5x+10y=3800에다가 100을 곱해줍니다. 그다음에 5로 나눠주면 좋을 것 같아요. 그래서 또 한번 5로 나눠주면 여기다 100 곱해주고
이번에 5로 나눠졌어요. 그럼 x+2는 38 나누기 5 계산하면 7 그다음에 30이니까 6, 76000 이렇게 되겠죠. 그래서 얘랑 얘랑 계산하기 위해서 두 식 어떻게 해주면 된다.
x,x 했으니까 빼주면 되겠네요. 그러면 y-2y 아니면 여기서에서 여기를 빼도 돼요. 선생님이 얘를 ㄱ이라고 하고 ㄴ이라고 했을 때 ㄴ에서 ㄱ을 빼줄게요. 부호를 쉽게 하기 위해서
그럼 2y-y를 계산하니까 y가 되겠고 그다음에 또 76000에서 50000을 빼는 거잖아요. 그러니까 26000이 되는 걸 알 수 있습니다. y가 바로 26000원 나왔어요. 그럼 이제 x는 여기다가
26000 집어넣어주면 50000에서 26000 빼니까 24000으로 계산이 되겠습니다. 얘가 바로 원가잖아요. 문제에서 A제품의 원가를 물어봤고 A제품의 원가를 x원이라고 우리가 설정을 했고
x가 24000이 나왔기 때문에 정답은 몇 번, 3번에서 찾을 수가 있겠습니다. 이렇게 퍼센트가 나온 거 문제 해결을 해봤어요. 그러면 오늘의 하이라이트 거리, 속력, 시간에 대한 문제
한번 살펴보도록 할게요. 이것도 선생님이 일단은 거속시라는 공식은 알고 있어야 된다고 했습니다. 그래서 여기 이런 그리으로 부등식에서도 이렇게 나타내줬었는데 거리는 속력 곱하기 시간
속력은 시간 분에 거리 시간은 속력 분에 거리 그래서 거리로 나가면 속이 시원하다. 이런 삼행시도 있다고 그랬어요. 그러면 이 문제를 이것은 당연히 머릿 속에 저장이 되어 있는 내용이고
문제 갈게요. 정만이는 집에서 4km 떨어진 도서관까지 처음에는 시속 2km로 걷다가 나중에는 시속 6km로 달렸더니 한 시간이 걸렸다. 정만이가 달린 거리를 구하시오라고 그랬습니다.
거리 속력 시간에 대한 문제를 풀 때는 어느 정도 그림을 그려 놓으면 보기 편해요. 지금 어떤 일이 일어났냐며 정만이라는 친구가 집에서 도서관에 가고 있었어요.
집에서 도서관까지는 4km 떨어졌다고 했습니다. 선생님 어떤 계산 안 한 거예요. 그냥 문제를 그대로 옮겨 놓고 있습니다. 처음에는 2km 걷다가 늦은 거 같아요.
그래서 중간에 어디인지는 모르겠어요. 약 이 지점을 기준으로 해서 여기는 걷다가 그다음에 마지막 부분은 달렸대요. 그래서 한 시간이 걸렸을 때 정만이가 달린 거리 얘를 구하라고 합니다.
그럼 우리 친구들 지금 거리, 속력 시간에 관련된 대략적인 문제 파악을 했는데 선생님이 팁 준다고 했죠. 팁은 뭐냐면 이 안에서 아주 사소하지만 사건 두 개를 찾아보세요.
무슨 사건이게. 무시무시한 그런 사기 사건 이런 뉴스에 나온 사건이 아니라 수학에서는 걸어가는 것도 하나의 사건이 될 수도 있고 버스를 타는 것도 하나의 사건이 될 수 있습니다.
걸어가는 사건과 중간에 달려간 사건, 두 가지로 나뉘죠. 그래서 이 사건에 대해서 얘도 마찬가지로 표를 이용하면 편해요. 복잡할수록 우리가 표 같은 것을 사용하는 게 좋잖아요.
이것도 하나의 전략이 될 수가 있으니까요. 보세요. 걸어간 사건, 이렇게 할게요. 달려간 사건으로 나눴을 때 지금 사건 두 개로 나눈 다음에 반드시 각 사건의 거리, 속력, 시간을
이렇게 아홉 칸 짜리 표를 그려줍니다. 문제에서는 정만이가 달린 거리를 물어봤어요. 달린 거리 물어봤으니까 예를 x라고 해도 되지만 처음에 걸었잖아요. 그러니까 선생님은 처음에
걸음걸이를 xkm, 달린 거리를 ykm라고 할게요. 그러면 속력은 나와 있습니다. 시속 2km로 걸었어요. 그런데 선생님이 그냥 2로 안쓰고 시속 2km로 또박또박 다 쓴 이유가 있죠.
속력에 맞춰야 되겠고 우리 친구들 거속시는 단위가 있기 때문에 반드시 이거 다 써주세요. 거리도 x라고 쓰지말고 xkm 이렇게 써줍니다. 아셨죠. 그다음에 달려간 속력은 지금 문제에서
나와 있습니다. 시속 6km, 그러면 세 칸 주에 두 칸이 채워지면 이 두 칸으로 인해 나머지 한 칸이 세워집니다. 공식에 의해서. 시간은 속력 분에 거리니까 걸어간 시간은 2분의 x, 단위 뭐예요.
분이에요? 시간이에요? 초에요? 시속이잖아요. 그래서 시간, 달려간 시간은 6분의 y시간입니다. 그럼 보세요. 우리가 첫 번째 스토리, 집에서 4km떨어졌다는 걸 통해서 지금 방정식이
x+y가 4라는 걸 세워지고요. 그다음에 두 번째는 한 시간이 걸렸다. 그러니까 걸어가고 달려간 거리의 합이 1시간이기 때문에 2분이 x + 6분의 y가 1이다. 이렇게 두 가지 식이 세워지는 겁니다.
그럼 이제 방정식 세웠으니까 걱정 끝났네요. 아래식은 양변에 6을 곱해 가지고 3x+y=6, 그다음에 이제 두 식 어떻게 할까요. y, y가 있으니까 빼줄게요. x-3x=-2x, 4-6=-2
물론 아래식에서 위에 식 빼줘도 상관 없습니다. 그럼 x는 1이고요. y는 어때요. 여기다 1 넣으면 3이 되는 걸 알 수가 있겠어요. 따라서 정만이가 걸어간 거리는 1km 이고 달려간 거리는 3km이다.
문제에서는 달린 거리를 원했습니다. 이것이 답이 되겠네요. 정답은 3km가 정답이 되겠어요. 일단 거속시 단위 공식 알아야 되겠고 그다음에 여기서 사건 두 개로 나누어서 각 사건의
거속시에 대한 표, 이렇게 몇 칸 아홉칸이 아니네요. 선생님 아까 아홉칸이라고 잘못 얘기했어요. 바로 거속시, 거속시, 여섯 가지 자리의 표를 이용하면 됩니다.
똑같은 문제 한번 더, 쌍둥이 문제 연습해 볼게요. 정우의 집에서 도서관까지의 거리는 5km래요. 정우의 집에서 도서관까지는 5km라고 합니다. 정우가 도서관을 가기 위해 집에 나서서
시속 4km로 걷다가 이쯤까지는 걷다가 나중에 늦었다 그래서 달렸더니 1시간이 걸렸대요. 정우가 달린 거리를 구하시오. 그러면 여기서 그대로 한번 이렇게 걸음걸이 달린 거리 거속시로
표를 나타내보도록 할게요. 지금 보면 우리 문제에서 달린 거리를 물어봤지만 걸은 거리를 xkm라고 할 때 달린 거리를 ykm라고 해보면 속력은 바로 집을 나서서 시속 4km로 걷다가
그다음에 시속 8km로 달렸다고 그랬습니다. 그러면 시간은 속력 분에 거리니까 4분의 x 시간 그다음에 8분의 y시간 이렇게 시간을 나타낼 수 있고 문제에서 두 가지 스토리
첫째 전체 거리는 5km이다. 둘째 전체 걸린 시간이 1시간이라는 것으로 식을 세울 수 있는 거죠. 그러면 전체 거리는 걸어간 거리랑 달려간 거리 합해서 5, 전체 걸린 시간은 걸어간 시간 4분의x
달려간 시간 8분의 y 그래서 1이 되는 걸 알 수 있고 이것만 그냥 간단하게 양변에 8을 곱해가지고 2x+y=8이라고 나타낼 수 있겠네요. 그러면 얘를 ㄱ이라고 하고 얘를 ㄴ이라고 할 때
우리 이번에는 ㄴ에서 ㄱ을 한번 빼볼게요. 2x-x=x, y-y 사라지고요. 8-5는 3이 되니가 x=3 그럼 3에다가 2를 더해야지 5가 되겠죠. 따라서 x=3이고 y=2이다.
즉, x=3, y=2가 되겠습니다. 즉, 달린 거리는 바로 2km라는 걸 알 수가 있겠습니다. 아셨죠. 아까 예제문제랑 똑같았습니다. 우리 친구들 표를 그리면 훨씬 복잡할 것 같은 애매한 상황이
정리가 돼서 되게 편해요. 그다음에 우리 유제 12번 갈게요. 이번에는 등산을 하네요. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 3km로 걷고 내려올 때는 다른 길을 택하여 시속 5km로 걸어서
모두 3시간이 걸렸다. 총 11km을 걸었다고 할 때 올라간 거리는? 우리 친구들 지금 두 개의 사건 파악했어요. 등산을 하는데 올라가고 내려오고 올라가고 내려오고 그러면 사건 두 개 나눕시다.
올라간 사건과 내려온 사건 간단해. 그래서 각각 사건의 거리, 속력, 시간으로 나누어보도록 할게요. 일단 올라간 거리를 물었습니다. 그렇기 때문에 올라간 거리를 xkm라고 하고 올라갈 때랑
다른 길을 택해서 내려왔거든요. 그래서 내려온 거리를 ykm라고 할게요. 그러면 속력은 지금 나와 있어요. 올라갈 때는 시속 3km로 그래서 시속 3km로 걷고 그다음에 내려올 때는 다른 길을
택하여 시속 5km 그래서 시속 5km로 걸었다. 그러면 올라간 시간은 속력 분에 거리니까 3분의 x시간 내려온 시간은 속력 분에 거리, 5분의 y시간, 그래서 전체 3시간이 걸렸다고 그랬어요.
그러면 이제 이렇게만 표를 세웠는데 어떻게 연립방정식을 세울 수가 있느냐. 첫 번째 모두 3시간이 걸렸다. 시간에 대한 식, 총 11km를 걸었다. 거리의 관한 식입니다.
그래서 첫 번째 같은 경우에는 시간, 즉, 3분의 x +5분의 y가 3이 되는 거고 그다음에 거리 총 11km니까 x+y가 11이다. 이렇게 나오는 거죠. 그러면 이 아래 있는 식을 선생님이 몇 배할까요.
여기다 조금 정리를 해서 쓰도록 할게요. 그대로. 얘를 ㄱ, 얘를 ㄴ이라고 한다면 ㄱ에 15배, 3하고 5의 최소공배수 15를 곱해주면요. 5x+3y는 3곱하기 15니까 45가 되겠고
그다음에 ㄴ 같은 경우에는 y 없애기 위해서 여기다 3배 해볼게요. ㄴ곱하기 3을 하면 3x+3y=33이 되겠다. 그래서 두 식을 어떻게 할까요. 빼줄까요. 5-3, 2x, 45-33이니까 12가 되면서
x=6이 되는 걸 알 수 있고요. x가 6이면 y=11-6 이니까 5가 되겠습니다. 따라서 올라간 거리 바로 6km, 내려온 거리는 5km가 되고요. 올라간 거리를 물었으니까 6km 정답은
③번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 유제 12번까지 오늘 만날 유형 다 클리어 했어요. 그럼 형성평가 문제 맛보도록 할게요.
형성 평가, 선생님이 픽한 문제는 바로 7번인데요. 나머지 문제는 우리가 앞에서 했던 유제 예제 문제랑 완전히 똑같아요. 그래서 숫자만 바꾸었기 때문에 우리 친구들이 스스로 도전해보고
그래도 모르겠다면 게시판에 와서 질문 많이 많이 해주세요. 그럼 7번 문제는 함께 해결해 보도록 하겠습니다. 총 거리가 7km인 산책로를 걷는게 처음에는 시속 4km 걷다가
도중에 힘이 들어 남은 거리는 시속 2km로 걸어서 3시간 만에 산책을 마쳤다. 시속 4km 걸은 거리는? 중간에 속력을 바꾸는 문제유형은 굉장히 많이 등장을 합니다.
전체 산책로를 그림으로 그렸을 때 전체 산책로가 7km 인데 어디쯤인지는 모르겠지만 이쯤이라고한다면 이 부분에서부터 속력을 바꿨단 말이에요. 그래서 여기서 이렇게 이만큼 a부분, b부분으로
나눠가지고 선생님이 표를 그려보도록 할게요. A사건 시속 4km로 걸어간 사건, B사건 시속 2km로 힘들어서 속도를 줄여서 걸어간 사건으로 나눠보도록 하죠.
예쁘게 좀 해볼까요. 그럼 거속시로 나타냈을 때 거속시, 뭐를 x라고 할까. 우리 여기에 거리를 xkm라고 합시다. 그러면 B는 ykm, 그럼 속력은 다 주어졌어요.
처음에는 시속 4km로 걸었고 그다음에 힘들어서 시속 2km 걸은 거예요. 그러면 시간은 4분의 x시간, 그다음에 2분의 y시간이 되는 거죠. 그러면 이제 방정식 세워볼게요.
첫 번째 총거리가 7km라고 했으니까 x+y=7이고 그다음에 두 번째 전체 3시간이 걸렸다. 4분의x+ 2분의 y는 3시간이다. 전체 시간은 얘랑 얘랑 더해야 되는 거잖아요.
이렇게 엮어서 연립방정식 세울 수 있습니다. 그럼 얘만 풀면 끝나네. 아래 식에 분모가 4이니까 계수를 정리해 볼게요. 4를 곱해보면 x+2y=12가 되는 걸 알 수 있어요.
아하 그래서 얘를 ㄱ이라고 하고 얘를 ㄴ이라고 하면 ㄴ에서 ㄱ을 빼봅시다. x빠지고요. 2y-y니까 그대로 y, 12-7이니까 5가 되면서 여기가 5라면 x는 얼마? 2가 되는 걸 알 수가 있겠죠.
따라서 x=2km, y=5km가 되는 걸 알 수 있어요. 문제에서는 시속 4km로 걸은 거리니까 얘를 우리가 A라고 했잖아요. 그래서 2km, 정답은 ③번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
나머지 문제는 우리 친구들이 꼭 풀어보고요. 오늘의 원포인트 살펴볼게요.
챈샘의 원포인트, 증가와 감소에서는 전년 대비 학생수의 증가 감소에 대한 문제가 굉장히 많이 나옵니다. x에서 a% 증가했을 때 증가 양은 100분 ax고 증가한 후의 향은
x+100분의 ax지만 우리가 증가량에서 선생님이 연립방정식 세우기 편하다고 그랬죠. 증가한 후의양까지는 식이 복잡하기 때문에 증가량으로만 충분히 해결 할 수 있어요.
그래서 x에서 b%감소했을 때는 감소량은 100분에 bx, 감소한 후의 양도 x-100분의 bx로 세울 수 있다는 것 참고로 알아두시고요. 그래서 작년 전체 학생 수에 대한 식과
그리고 증가에 대한 식으로 연립방정식을 세워서 해결해 주면 되겠습니다.
챈샘의 실수 clear, 오늘 다 배웠던 내용이에요. 어느 부분이 틀렸을지 우리 친구들 꼼꼼하게 잘 살펴보고 게시판에 의견 많이 남겨주세요. 다음 시간에는 또 새로운 문제가 우리를
기다리고 있습니다. 활용이 여기까지 끝났기 때문에에 오늘 배운 내용까지 꼼꼼하게 정리하고 복습하고 다음 시간에 다시 만나요. 고생많았어요. 안녕.
