안녕하세요. EBS친구들의 수학실력을 클리어해주는 채은샘이에요. 우리 지난 시간까지 열심히 연립1차 방정식 마무리를 했습니다. 우리 예제하고 유제 형성평가 문제만으로는
그래도 조금 부족하잖아요. 그래서 오늘은 바로 이렇게 중단원 마무리를 통해서 연립 1차 방정식 단원을 마무리 해보려고 합니다. 총 세 시간으로 이루어졌어요.
오늘은 선생님하고 중단원 마무리 첫 번째 시간으로 레벨 1 문제부터 만나 볼 거예요. 레벨 1 문제이다 보니까 그렇게 문제가 어렵지는 않습니다.
그래서 우리 이런 목표 가지고 함께 문제 풀었으면 좋겠어요. 물론 일단 우리 친구들이 앞부분에 있는 문제 꼭 먼저 풀고 들어와야 되는 거 잊지 말고요.
그리고 우리가 배웠던 개념들 다시 끄집어 내면서 이 문제를 풀 때는 이런 개념이 필요했지라는 거 계속 생각하면서 함께 문제 풀어보도록 할게요. 그럼 1번 문제부터 시작해봅시다.
먼저 선생님이 지난 시간에 냈던 챈샘의 실습 클리어, 선생님이 굉장히 오랜 시간 동안 우리 많은 제자들을 가르쳐 본 결과 굉장히 많이 실수를 하더라고요.
나도 모르게 바로 가로가 xcm, 세로가 ycm인 직사각형의 둘레가 34cm라고 주어졌어요. 그러면 이 둘레에 대한 식을 내가 연립 방정식 세우려고 이렇게 미지수가 두 개인 일차방정식으로
세우려고 해요. 그러면 우리 초등학교 때 배웠던 직사각형의 둘레를 구하는 방법이 둘레라는 게 뭐예요. 둘러싼 네 변의 길이에 합이에요. 직사각형은 마주보는 두 변의 길이가 같으니까 이렇게
같고 얘네들이 같다는 거예요. 그럼 만약에 여기가 x고 여기가 y라고 했을 때 단위 생략하고 x+y가 34라고 생각하기 쉽다고요. 하지만 우리 친구들 초등학교 때 배웠던 둘레 공식이 뭐였죠.
가로 + 세로를 한 다음에 그것의 몇 배를 해줘야 돼요? 2배를 해줘야지 얘가 둘레가 된다는 거 잊지마세요. 그래서 나도 모르게 두 배하는 것을 깜빡합니다.
올바르게 고치면 어떻게 고쳐야 되냐면 가로, 세로 더한 다음에 그다음에 두 배를 해주는 게 이게 둘레에 관한 식이라는 거예요. 그래서 이것은 틀렸고 이렇게 고치는 게 맞습니다.
지금 선생님 강의를 듣는 친구들은 절대로 이런 실수 하지 마세요. 약속이에요. 좋아요. 그럼 이제 중단원 마무리 문제 풀이 갈게요. 어땠어요. 우리 친구들 앞부분의 문제 오늘은
선생님이 이제 계획으로는 16번 정도까지 함께 풀려고 그래요. 앞부분이라 어렵지 않았죠. 선생님이 굉장히 공부 잘하는 사람의 공부법 얘기를 들었는데 맞은 문제도 그분은
꼭 해설을 본다고 하더라고요. 왜냐하면 내가 대충 찍어서 맞을 수도 있는 거고 그리고 또 내가 미쳐 생각하지 못했는데 그냥 어떤 생각의 과정을 건너 띄었는데 그냥 우연히 맞았을 수도
있는 거잖아요. 그렇기 때문에 우리 친구들이 맞았더라도 다시 한번 내가 연립일차 방정식의 개념을 정리해야지라는 생각으로 좀 잘 들어줬으면 좋겠어요. 1번 문제부터 볼게요.
92쪽입니다. 다음 보기에서 미지수가 두 개인 이차방정식을 모두 고르시오. 우리는 처음에 이 단원을 시작하면서 통성명을 했어요. 우리가 배울 식은 미지수가 2개인 1차 방정식이야. 안녕.
너는 어떻게 생겼니라고 그래서 끊어서 보면 미지수가 2개라는 것은 x랑 y가 있어야 되는 거고 그리고 1차라는 것은 반드시 제곱이나 x,y가 곱해진 항이나 이런 애들이 있으면 안 되는 거고
방정식이라는 것은 당연히 등식의 한 식구라고 그랬으니까 등호가 있어야 된다는 조건을 꼼꼼히 따져봐야 된다 그랬어요. 그래서 얘네들의 모델로 삼을 수 있는 기본식으로 x항이 있고요.
그다음에 y항이 있습니다. 그다음에 상수항은 있어도 없어도 돼요. 그래서 x의 계수를 a라고 하고 y의 계수를 b라고 하고 상수항을 c라고 했을 때 이런 구조 즉, 여기서 a,b,c는 상수가 돼야되는 거고
x랑 y가 없어지면 돼요? 안돼요? 절대 안되니까 꼬리표처럼 이런 게 붙었었어요. a하고 b는 0이면 안돼라는 거 말이에요. 이런 구조가 미지수가 2개인 일차방정식이야라고 했는데
지금 보니까 우리 친구들 이런 구조로 되어 있는 식도 있겠지만 지금 ‘=0’꼴로 모델을 공부했다는 말이에요. 그런데 주어진 식은 우변하고 좌변에 항들이 널브러져 있는
그런 식이 주어질 수 있고 괄호가 있는 식이 주어질 수도 있는 거예요. 그러면 여기에서 이 식으로 딱 예쁘게 정리가 되어 있으면 바로 우리가 눈치를 챌 수 있겠지만
한 번에 눈치챌 수 없게 되어 있다면 정리를 해서 알아보면 되는 거라고요. 그래서 우리 ㄱ부터 보니까 ㄱ은 너무 예쁘게 정리가 되어 있어요. x+2y-6=0, 미지수 2개, 그다음에 일차에다가
등호 있으니까 방정식, 오케이 우리가 찾는 식 맞습니다. 그다음에 ㄴ 보니까 4x+y=1이래요. 1이 우변에서 좌변으로 이렇게 이항을 해서 -1로 온다고 하더라도 x 있죠. y 항 있죠. 미지수 2개
일차 맞아요? 맞고 등호 있죠. 그러니까 얘도 우리가 찾는 주인공이 맞습니다. 그다음에 ㄷ은 뭐야. 얘네 다 뿌려져 있어. 그러면 우변에 있는 애들을 싹 다 좌변으로 이항해볼게요.
원래 있던 애 얘는 넘어오면 -x+7y-3=0, 그랬더니 지금 x가 사라지네. 7y, 7y이니까 14y, -3=0으로 정리가 되네. 미지수가 두 개예요? 한 개예요? 한 개죠. 그래서 안 됩니다.
사실 여기서 선생님은 한 번에 알아봤어요. 왜냐하면 좌변에도 x항이 있고 우변에도 x항이 있어요. 계수까지 +1로 똑같은 거예요. 아예 계수까지 똑같은 항은 얘를 이항했을 때 계산이 돼서
사라지잖아요. 동류항 계산에서. 그렇기 때문에 양쪽에 있을 때 우리가 편리하게 그냥 싹싹 없애도 되는 거예요. 하지만 7y는 없앨 수 없어요. 왜 없앨 수 없게요? 얘는 +7y고 얘는 -7y죠.
계수가 같아요? 달라요? 절댓값이 같다고 같은 거 아니에요.
부호가 다르니까 얘는 넘어가면 어떻게 되죠. 그렇죠. 14가 되는 거예요. 그래서 그거 주의해 주세요. 우리가 마음껏 양쪽에서 없앨 수 있는 것은 계수가 같아야 돼요. 뭐까지? 부호까지.
그래서 ㄷ은 아니고 ㄹ 같은 경우 딱 봐도 아니야. 왜요. x²이 있잖아요. 그다음에 y는 어디있니. y는 없어요. 그렇기 때문에 이것은 안된다. 얘를 이항을 하더라도 +8=0꼴이 되는데
이것은 이차식은 0꼴이 되니까 아닌 거죠. 따라서 우리 문제는 정답은 뭐냐면 ㄱ 과 ㄴ 이렇게 두 개를 찾을 수가 있겠습니다. 처음 우리의 설레었던 그 만남을 떠올리면서 1번 문제를
거뜬히 풀어줬고요. 그다음에 2번 갈게요.
다음 표는 x,y가 자연수 일 때 일차 방정식 x+y=5를 만족시키는 값을 나타낸 것이다. 빈칸에 알맞은 수를 써 넣으시오라고 그랬어요. 이거 얼마나 좋아. 표까지 다 만들어져가지고
빈칸만 채우면 되네. 물론 이것은 간단하게 우리 친구들이 1분도 안돼서 답 딱딱하고 넘어갈 수 있어요. 하지만 우리 2번 문제 앞부분에 쉬우니까 우리가 배웠던 기본개념을 자꾸 끌어와서
다시 복습하자고요. x+y=5라는 1번에서 미지수가 두 개인 일차방정식을 구하시오라고 했을 때 얘가 들어가면 맞았을 거예요. 우리가 배우고 있는 주인공이에요.
그러면 여기에서는 미지수가 두 개다 보니까 두 수를 더해서 5가 되는 두 수는 되게 많아요. 자연수 범위 안에서만 있으면 몇 개 안되지만 수 전체라고 해보세요.
얘가 -100일 때도 y는 존재하니까 아니면 얘가 -1.72 이렇게 됐을 때도 그때의 x는 존재할 거 아니에요. 그러다 보니 이 방정식의 해는 무수히 많다. 물론, xy가 모든 수일 때
그래서 우리가 다 일일이 나열할 수 있다? 없다? 없다. 불가능하다. 그러면 여기에서 우리 x,y가 자연수일 때라고 이렇게 제안을 두는 것은 그 범위 안에서만 구하면 된다고 했습니다.
자연수는 뭐부터? 1부터. 그래서 이제 x나 y나 어떤 하나의 문자에 1부터 그냥 집어넣으면 돼요. 근데 선생님이 꿀팁 줬는데 기억날지 모르겠네.
나중에 또 다시 한번 설명할 기회가 있겠지만 x하고 y의 계수가 둘 다 1이잖아요. 같아요. 달라요. 같죠. 그러면 그냥 어느 하나만 기준 삼아서 하면 되는데 만약에 달라.
그러면 선생님 뭐라 그랬지. 바로 계수가 큰 쪽, 절댓값이 큰 쪽도 상관없습니다. 큰 문자를 먼저 집어넣으라고 그랬어요. 여기서는 해당사항 없으니까 그냥 x가 1일 때 y=4
1+4=5, 2+3=5, 3+2=5, 4+1=5 이렇게 네 쌍을 찾을 수가 있겠습니다. 빈칸에 알맞은 수를 써 넣으시오라고 했으니까 우리 특별하게 순서쌍으로 제시하지 않아도 여기서 끝내줘도 될 것 같아요.
좋아요. 그다음에 3번 갈게요. 이거는 2번하고 그대로 연결되는 문제다. 얘들아. x,y가 자연수일 때 다음 일차방정식을 푸시오라고 그랬어요. 방정식을 풀어라는 게 무슨 말이지.
우리한테 해를 구해서 나열해라는 뜻인거죠. 그러면 자연수 범위 안에 있으니까 x+4y=16, 바로 나왔네. 여기에서 자연수는 1부터 집어 넣으면 되잖아요. x에 1부터 집어넣을까.
y에 1부터 집어 넣을까. 계수가 x의 계수 1이고 y의 계수 4, 계수가 누가 더 커요. y가 더 커요. 그럼 선생님의 꿀팁이 뭐라 그랬죠. 얘부터, y부터 집어넣자고 했습니다.
그러면 y가 1일 때부터 한번 넣어볼게요. y가 1일 때는 x+4=16이 되는 거니까 여기서 x는 뭐가 되는 거죠. 12가 됩니다. 그다음에 y가 2일 때는 x+8=16이니까 x는 얼마? 8이 되겠고요.
y가 3일 때는 x+12=16이니까 x는 얼마, 4가 되겠고요. y가 4일 때는 x+16=16, 그러면 x는 뭐가 나오지. 0이 나오네. 0은 자연수일까 아닐까. 아니네. 그러면 얘는 우리 해에서 제외.
세 쌍 찾을 수 있습니다. 순서쌍으로 나타내 볼게요. 여기서 우리 친구들 주의할 게 뭐냐면 내가 y를 먼저 1로 넣었잖아요. 그러다 보니까 (1,12)로 나도 모르게 그러면 안됩니다.
순서쌍에서는 반드시 누가 먼저 오지. x 먼저 와야 되는 거예요. 그래서 (12,1) 그다음에 (8,2) 그다음에 x가 4일 때 y가 3이니까 (4,4) 다음과 같이 이렇게 세 쌍을 찾을 수가 있는 거고요.
그다음 우리 2번 갈까요. 2번 같은 경우는 3x+2y=18인데 뭐야. 뭐야. 지금 x하고 y가 다 계수가 하나 붙어 있어요. 그러면 뭐부터 집어 넣을까. 큰 거, 3이 2보다 크니까 그래서 선생님은
x가 1일 때부터 출발해볼게요. x가 1이면 여기 1 넣어보세요. 3이죠. 3+2y=18, 그럼 2y=15인데 어머 뭐야. y는 2분의 15네. 이거 자연수에요. 아니에요. 아니에요. 그러면 얘는 후보에
들 수 있어요? 아니에요. 그래서 제외가 되겠다. 이거 제외가 되겠고 그다음에 x가 2인 거 가보도록 할게요. 여기다 2 집어넣으면 3,2, 6+2y=18 그럼 2y는 12니까 y는 어때. 6이 되겠네.
x가 3일 때는 3,3, 9+2y=18, 뭐야 그럼 2y=9네요. 그럼 얘 y는 어때요. 2분의 9니까 안돼지. 지금 보니까 x가 홀수 일 때는 y가 지금 분수로 나옵니다. 그래서 우리 앞으로 x가 짝수인 것만
알아보면 될 것 같아요. x가 4일 때 갈게요. 3,4,12+2y=18, 그럼 2y=6이 되면서 y=3이 되는 걸 알 수가 있어요. 그다음에 x가 얼마일 때 6일 때 3,6,18+2y=18, 2y=0이네.
y=0 이니까 이것도 안되겠다. 그러면 두 쌍만 찾았습니다. 바로 x가 2일 때 y가 6, (2,6), x가 4일 때 y가 3 그래서 (4,3) 이렇게 두 개가 해가 되겠어요.
우리 친구들 만약에 x, y가 자연수가 아니라 음이 아닌 정수 이렇게 나왔으면 그럴 때는 음이 아닌 정수니까 0도 포함이 된다는 말이에요. 그러면 그때는 (6,0)도 해에 포함을 시켜줘야 돼요.
얘도 마찬가지 (4,0). 여기서 진짜 많이 실수하겠지. 그래서 이것도 꼭 주의해주셔야 되겠습니다. 그다음에 4번 가죠. 다음 보기에서 해가 (2,3)인 연립방정식을 모두 고르시오.
이제 해라는 단어가 등장을 했네요. 해라는 게 뭐지. 해라는 게 바로 이 방정식을 참으로 만들어주는 x값이고 우리 방정식 단원에서 가장 중요한 뭐냐면 오로지 해를 구하는 게 가장 중요했어요.
그리고 또 해의 조건이 주어졌을 때 또 다른 문제까지 응용이 될 수 있는 건데 지금 여기에서는 ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ이 다 연립방정식입니다. 우리 연립 방정식 뭐죠. 미지수가 2개인 일차방정식을
두 개를 묶어서 한 쌍으로 놓는 거예요. 그러면 저마다 저마다 해가 많은데 공통인 애가 바로 연립방정식의 해라는 거죠. 그러면 연립방정식 단원에서는 우리 친구들
딱 연립방정식이 주어져 놓고 이것의 해를 구해라는 문제 물론 나올 수 있어요. 그런데 그보다는 해가 주어져서 또 다른 이렇게 해가 (2,3)인 애를 골라라든지 해가 주어지고 계수가 문자로
되어 있어 가지고 이 문자 또 다른 미지수의 값을 구해라는 문제들이 더 출제가 많이 돼요. 그러니까 선생님이 진짜 많이 강조했어요. 앞에서 할 때도, 왜냐하면 너무 많이 나와서
해라는 건 뭐다. 연립방정식 두 개를 동시에 만족시키는 x,y 값이다. 그러다 보니 얘를 여기에 집어넣으면 무슨 일이 벌어져? 오케이. 물론 ㄱ의 해가 얘인 경우 말이에요.
그러면 일단 우리 이렇게 해보자고요. 문제 해결하려면 어떻게 해야 돼요. 다 집어넣어 봐야 되는 거예요. 그럼 둘 중에 하나만 만족하면 그것은 답이 될 수 있을까.
아니지. 공통인 해라고요. 공통인 해. 그래서 둘 다 만족해야 돼요. 선생님이 걱정되는 게 하나만 만족해서 어, 이거 되네. 그럼 얘도 되겠지하고 넘어가면 된다. 안된다.
ㄱ부터 갑시다. ㄱ 같은 경우에는 x에 2, y에 3 집어넣으면 2-3은 -1, 오케이 맞아요. 얘는 맞고 여기 두 번째 2하고 3 집어 넣으면 4+3=7 맞네. 오케이. 뭐야. 두 개 다 맞았어.
하나 골랐음. 그다음에 ㄴ 갈게요. x에 2를 y에 3을 집어 넣을게요. 2+3=5, 오케이. 맞네요. 여기에는요. 2하고 3 집어넣으면 2,2,4, 4-3은 1인데 -1이래요. -1 아니잖아요.
그래서 얘는 맞는데 얘가 아니야. 하나라도 아니면 안돼. 답은 될 수 없고요. ㄷ 갈게요. x가 2 y가 3 집어 넣어볼게요. 2, 2,4-3,3,9=-5, 오케이 딩동댕.
그다음에 여기 2,3 집어넣으면 4,2,8+3,3,9, 그러면 예는 얼마지. 17이네. 오케이 딩동댕. 찾았다. 둘 다 오케이 됐습니다. ㄹ 갈게요. 여기다가 할까요. x가 2, y가 3이야.
2-4,3,12 계산하면 -10 맞네. 비교했을 때 딩동댕, 그다음에 2, 여기 3집어넣ㅇ면 2,2,4-5,3,15, -11이 되는 거죠. 어때요. 얘는 -9가 아니잖아요. 그래서 이것은 틀렸다.
따라서 우리 정답은 ㄱ 과 ㄷ 이렇게 두 개를 찾을 수가 있겠습니다. 이해 됐죠. 둘 다 공통으로 만족해야 된다는 거, 그다음에 5번 갈게요.
연립방정식이 주어졌어요. 여기서 ㄱ을 ㄴ에 대입하여 x를 없애면 ky=12라고 했습니다. 이때 상수 k값은? 연립방정식이 멀쩡하게 계수하고 상수가 다 주어진 상태에서 우리한테 바로 해를
구하라고 했을 때 방법 두 가지 배웠는데 그게 두 가지가 뭐죠. 하나는 대입법, 하나는 가감법이었어요. 근데 우리 친구들이 많이 풀다보면 너는 대입법이 편하겠다.
너는 가감법이 편하겠다. 그런 느낌이 옵니다. 근데 이 문제는 우리한테 마음껏 네가 편한대로 풀어가 아니라 ㄱ을 ㄴ에 대입하여 라고 방법까지 제시를 해줬어요. 그러면 ㄱ이라는 건
3x=4y+2고요. 3x-10y=14가 되는 거니까 물론 x는 꼴은 아니지만 공통적으로 지금 3x가 이렇게 들어가 있는 거 보이죠. 그러면 얘르 여기에 대입한다는 건 너 3x 나와. 너 나와.
너랑 어차피 4y+ 내가 똑같애. 그러니까 너 대신 내가 들어갈게라고 하는 거예요. 그럼 대입해 보도록 할게요. 3x 대신에 4y+2가 들어가면 이제 문자가 x가 사라지는 거죠.
정리할게요. 그런데 여기서 y를 구하라는 게 아니라 여기까지만 식을 나타내라는 얘기입니다. 그럼 괄호 풀면 4y+2-10y=14가 되니까 4-10, -6y에다가 2 넘어가면 12
여기서 끝. 봐봐요. 우변이 +12가 되는 거잖아요. 그러면 ky는 -6y가 되기 때문에 따라서 k=-6이 되겠습니다. 정답은 몇 1번에서 찾을 수가 있겠습니다. 이해 됐죠.
꼭 x는, y는을 안해도 돼요. 공통 부분을 이렇게 대입하면 되기 때문에 3x 너 나와. 내가 들어갈래라고 집어넣으면 되겠습니다. 그다음에 6번 중요 표시가 되어 있어요.
왜냐하면, 이것은 기본 중의 기본 중에 기본이거든. 연립방정식이 주어졌을 때 대입법이나 가감법을 이용해서 내가 해를 구할 수 있다는 것은 아주 기초적인 내용이잖아요.
그래서 이것만은 꼭 풀어야 된다는 의미에요. 연립방정식을 풀면이라고 그랬어. 딱 보자. y=2x-7, 3x-y=11 뭐하기 편하지. 그렇지. 바로 대입법하기 편하잖아요. y는으로 정리해줬으니까
아래서 y 너 나와. 너 나오고 어차피 2x-7이랑 똑같으니까 내가 대신 들어갈게라고 하는 거예요. 그러면 처음에 3x가 있었고 여기서 주의할 것은 빼기 그다음에 y가 나가고 얘가 들어갔으니까
2x-7 이렇게 쓰면 될까 안될까. 안된다. 분명히 이렇게 실수하는 친구 있다. 뭐가 중요하지. y앞에 뭐가 있었어요. 마이너스가 있었어요. 그러면 얘네들을 다 빼야 되는 거예요.
그럼 뭐가 필요하죠. 그렇죠. 이렇게 괄호가 필요합니다. 그러면 이제 괄호를 풀어보면 3x-2x+7이라는 말이에요. 그러면 x= 얘 넘어가면 얼마에요. 그렇죠. 4가 되는 거죠.
그럼 y는 어떨까. 여기다가 4 집어넣으면 됩니다. 그럼 이제 y는 2,4,8-7이니까 1이 나오면서 x=4, y=1 찾아보면 몇 번? 5번에서 찾을 수가 있겠습니다.
딱 봐도 이거 대입법으로 풀어라고 식이 친절하게 주어졌기 때문에 선생님 대입법으로 풀어봤고요. 그다음에 7번 같은 경우에는 지금 이것은 풀어라가 아니라 연립방정식이 있는데 얘에서
내가 y를 없애고 싶어. 그럴 때 어떤 식이 필요할까를 묻는 문제죠. 그러면 생각해 보세요. 연립방정식에서 지금 y를 없애려고 할 때는 이렇게 가감법을 이용하면 됩니다.
그러면 y의 계수의 절댓값을 맞춰주면 되니까 5x-2y=6, 3x+5y=16에서 -2y, +5y, 10y로 맞춰주면 되겠네요. 여기는 -10y, 여기는 +10y로 맞춰줄게요. 그러면 첫 번째 식에다가는 뭘 곱하면 될까
여기에다가는 5를 곱하면 되겠죠. 아래 식에다가는 2를 곱하면 되겠습니다. 그럼 생각해보세요. 첫 번째 식은 25x-10y=30이 되겠고 아래는 6x+10y=32가 이렇게 될 거라고요.
근데 내가 어때요. 뭐를? y를 없애고 싶어. -10y, +10y 얘네 둘이 빼야 돼요. 더해야 돼요. 그렇죠. 더하면 사라지겠죠. 맞아요? 따라서 ㄱ에다가 5를 곱한 거
얘는 이제 ㄱ × 5이고 얘는 ㄴ×2니까 이 두 식을 더해야 돼요라는 식을 찾아주면 되겠습니다. ㄱ ×5 이렇게 있고 ㄴ ×2 이렇게 있는데 두 식을 더하세요라는 것은 4번에 있네요.
그래서 정답은 몇 번? 4번이 정답이 되겠습니다. 마지막 8번 볼게요. 8번은 이제 우리한테 그런 말이 없이 그냥 자유롭게 연립방정식이 주어져 놓고 이거 풀으세요라고 그랬어요.
그러면 우리 친구들 대입법 가감법 다 좋습니다. 선생님 이번에는 가감법으로 해볼게요. 가감법으로 해야지라고 정했으면 어떤 문자를 없앨까를 정해야 되잖아요.
지금 보니까 얘가 y고 얘가 2y니까 y를 없앨게요. 그럼 위에 식에다 2배를 해서 4x-2y=-2 여기는 x+2y=7이니까 두 식을 어떻게 할까. 부호 다르니 더해줘야 없어지겠네.
그럼 5x=5가 되겠고 x=1이 되겠네. 그럼 여기다 1을 넣어볼까요. 그러면 1+2y=7이 되어서 2y=6이고 y=3이 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 x=1이고 y=3 몇 번? 4번에서 찾을 수가 있겠습니다.
이렇게 아주 간단한 기본적인 뼈대를 묻는 레벨 1 문제를 만나봤어요. 우리 이제 조금 수준을 높여서 레벨 2문제 시작해 볼게요.
레벨 2 문제 딱 9번 보자마자 뭐야. 우리가 방금 봤던 1번 하고 똑같은 유형이기는 한데 식이 복잡해졌습니다. 상수 a,b에 대해서 방정식이 쭉 이렇게 나와 있고
얘가 미지수가 2개인 일차방정식이 되기 위한 조건은 이라고 그랬어요. 이거 우리 1번 문제에서 얘네들 찾았었잖아요. 어떻게 생긴 애들이었지. ax+by+c=0 꼴로 생겼고
여기서 조건은 a랑 b가 0이면 안돼. 왜냐하면 미지수가 2개여야 되니까 얘네 둘은 없어지면 안돼. 살아있어야 돼라는 뜻이거든요. 그러면 여기에서는 바로 a 나왔고 b도 있지만
이 a,b랑은 또 다른 의미입니다. 이게 이렇나 모양이 되기 위해서는 지금 보세요. ax²이 있다고요. 이 제곱항 어떻게 되어야 돼요. 사라져야 됩니다. 그래서 일단은 우리 친구들 우변에 있는 것을
다 좌변으로 이항해 볼게요. 그럼 좌변에는 ax²이 있고 +4x+3y-1이 있으면 얘는 -2x²이 있고요. 얘는 통째로 이항하면 빼기, (b-3)x가 이렇게 될 거고 -y는 0이 되는 걸 알 수 있습니다.
그런데 얘가 이런 모양이 되려면 누가 없어져야 되지 않아요. 제곱항이 있으면 돼? 안돼? 안된다는 말이에요. 그럼 얘네 계산을 할 때 우리 친구들 보세요.
5x²-2x²은 이것은 당연히 3x²으로 알 수 있어요. 얘는 우리가 계수끼리 계산해서 (5-2)x²으로 계산하는 거잖아요. 그러면 여기 있는 두 개도 계산할 때는 계수끼리 계산을 하니까
x제곱의 계수가 (a-2)x²이 되는 거라고요.(5-2)x²해서 3x²이 되는 것처럼 그러면 이렇게 되고 또 x항은 어떻게 되는 거지. 얘가 4x가 있고 -(b-3)x가 이렇게 있는 거예요.
그러면 얘도 계산을 해보면 4x에다가 얘는 -bx에다가 +3x가 이렇게 되는 거잖아요. 그다음에 3y-2y는 뭐가 되냐면 얘는 +2y 그다음에 -1=0 이렇게 되는데
이게 어떻게 되어야 되죠. 우리 친구들 얘 사라져야 돼. 그러면 a-2가 뭐여야 되지. 0이어야 됩니다. 즉, a-2가 0이어야 돼서 a=2가 되는 걸 알 수가 있어요.
그다음에 지금 정리 안 된 애가 누구죠. x항입니다. 이것은 보면 4x랑 3x는 계산하면 되니까 7x야. 7x-bx로 이렇게 계산이 되는 거예요. 그럼 얘는 아까 선생님처럼 계수끼리 묶으면 7-b
이렇게 x가 되어야 된다고요. a가 2여야 돼만 생각할 게 아니라 지금 우리가 처음에 배웠던 레벨1에서는 x의 계수가 0이면 안돼라는 거 배웠잖아요. 여기서 x의 계수가 7-b니까 얘가 0이면
안된다고요. 그렇죠. 그러면 7-b가 0이면 안되니까 b는 7이면 안돼라는 걸 알 수가 있겠습니다. 따라서 정리를 해가지고 a=2, b=7이면 안돼라는 걸 알 수가 있는 거예요.
그래서 정답은 몇 번? ⑤에서 찾을 수 있겠습니다. 1번하고 9번하고 같은 유형이라고 보면 돼요. 묶어서 한번 보세요. 어떻게 문제가 조금 어려워질 수 있는지 그다음 10번.
10번은 우리 2번하고 같은 유형입니다. 2번이 조금 더 어려워진건데 2번에서는 우리 x,y가 자연수일 때 표에서 표를 완성을 했다면 지금 얘는 어때요. x, y가 음이 아닌 정수라고 그랬네.
선생님이 아까 얘기 했잖아요. 음이 아닌 정수라는 것은 양의 정수 그러니까 자연수랑 그다음에 뭐까지 생각해야 되지. 그렇지 0까지 함께 생각해야 되는 거예요.
그럴 때 1차방정식 x+5y=20의 해의 개수는 우리 이거 계산해 봅시다. y의 개수가 크니까 뭐부터 집어넣어요? 그래요. y부터 집어 넣자고요. 그럼 y가 1일 때는 x+5=20이니까 x는 바로 15가
되는 걸 알 수가 있겠다. 그런데 여기에서 0도 가능하니까 그전에 y의 0부터 한번 집어넣어도 될 것 같아요. 그럼 x가 바로 뭐가 나오죠. 20이 나오겠죠. 그다음에 y가 2일 때는 x+10=20 이니까
x=10이 되겠네요. y가 3일 때는 x+15=20이니까 x는 얼마. 5, 거의 다 온 것 같다. y가 4라면 x+20=20이니까 자연수만 있었으면 땡. 너는 안돼 그랬을 텐데 0도 있기 때문에
얘도 포함을 해줘야 됩니다. 따라서 (20,0)하고 (15,1), (10,2), (5,3), (0,4)까지 몇 개가 돼요. 다섯 개가 되겠어요. 정답은 몇 번? 3번에서 체크할 수 있겠습니다.
0 포함된다. 자연수 일 때라면 만약에 3개였을 거예요. 그래서 이거 차이점 꼭 기억해주시고요. 그다음에 11번, 일차방정식의 한 해가 이렇게 주어졌어요. a값 구하래요.
해라는 건 무슨 의미. 그렇지. 등식을 만족시키는 x, y값, 그럼 이거 어떻게 풀면 되죠. 우리가 해라는 개념은 아니까 얘를 만족 시켰다면 x자리에 a+2를 y자리에 a-2를 여기다 집어넣었을 때
등식이 성립하겠다는 겁니다. 그런데 x자리에 a+2라는 다항식을 집어넣어야 되니까 우리 꼭 뭘 감싸줘야 돼지. 바로 3×x라면 a+2의 다 세 배를 해야 되니까 괄호를 감싸줘야 되는 거 잊지 마세요.
그럼 3×(a+2)-2(a-1)=11 얘가 의심의 여지 없이 성립한다는 얘기입니다. 괄호 싹 풀어볼까요. 3a+6-2a+2=11, a 계산하면 a죠. 6+2=8이니까 8 이항하면 3이네.
따라서 a=3으로 정답은 5번에서 찾을 수가 있겠습니다. 해가 주어졌으니까 집어넣어서 문제 해결했어요. 그다음에 12번 갈게요. 이번에는 순서쌍, 아까 11번 하고 다른 점이 뭔지 차이점 보세요.
두 순서쌍이 미지수가 2개인 일차방정식 이거의 해라고 그랬어요. a+b의 값은 하나의 일차방정식의 해는 되게 되게 많다고요. 그런데 그중에 2개가 나왔다면 얘를 집어넣어도 오케이가 되는 거고
얘를 집어넣어도 오케이가 되는 거예요. 그럼 먼저 뭐 집어 넣을까. 얘 집어 넣어서 a를 구하고 얘 집어서 넣어서 b를 구하면 되겠네. 첫 번째 (2,a)를 집어넣을게요. x자리에 2를 넣고
y자리에 a를 넣으라는 얘기죠. 그럼 2는 4-3a=-8, 그럼 -3a=, 이항만 하면 되니까 -12라서 a=4, 그다음에 두 번째 집어 넣을 게요. x자리에 b를 넣고 y자리에 6을 넣을 거예요.
그러면 2b-18=-8, 2b=10이 되니까 b=5가 되겠습니다. 따라서 a+b의 값은 4+5=9가 되겠네요. 정답은 몇 번? 5번이 되겠습니다.
13번, 이차방정식, 1차방정식 여기에서 x가 3일 때 y가 -4래요. 그럴 때 x는 -2일 때 y값은, 이것은 뭐냐하면 12번의 조금 다른 버전 똑같은 문제인데, 지금 일차방정식이 멀쩡하게 안 지워졌는데
여기에서 한 쌍의 순서쌍으로 주어지지 않아서 우리 친구들 생소해하면 안 됩니다. 얘는 그냥 (3,-4) 잖아요. 얘를 집어 넣어서 a를 구하는 거고 그리고 또 a를 구했다면 x의 -2를 넣어서
y를 구해주면 되는 거예요. 방법 찾았죠. 첫 번째, 얘를 집어넣어 봅시다. 여기다가 3을 집어넣으면 y 그때 -4래요. 집어 넣어보면 2,3,6+4a=26이고요. 4a= 20이 되니까 a=5가 되는 걸
알 수 있겠어요. 그러면 이제 a가 5라는 거 알았으니까 x가 -2일 때 y값 구해볼게요. 두 번째로 이거 집어 넣어보죠. x자리에 -2 집어 넣을 거예요. 여기 -2 집어 넣을 겁니다.
그럼 -4에다가 a가 5니까 -5y=26, 얘를 만족하는 y 찾는 거잖아요. 그래서 -5y=30, y=-6이 되겠다. 그대로 y값 구하라고 그랬으니까 정답 -6, ③번에서 찾을 수가 있겠습니다.
우리 친구들 12번, 13번은 똑같은 문제입니다. 조금 다르게 표현된 것 뿐이라는 것도 우리 친구들이 출제자의 눈으로 유형을 파악했으면 좋겠어요. 그다음에 14번 갈게요. 연립방정식
연립방정식의 해가 얘래. 상수 a,b에 대해서 a-b를 구하래요. 우리 이거 앞에서 했죠. 레벨 1에서 해는 여기, 여기 둘 다 집어넣었을 때 등식 성립한다고요.
그럼 첫 번째, 두 번째 두 번 계산 좀 해보도록 할게요.
첫 번째는 x에다가 3 집어넣으면 y=-2야. 그럼 4,3,12, -2a=2가 되면서 -2a=-10, a=5가 되는 걸 알 수 있고요. 두 번째 3하고 -2, 그러면 두 번째는 3b+6=12가 됩니다.
3b=6이 되면서 b=2가 되는 걸 알 수가 있어요. a,b 다 구했네. 그럼 a-b의 값을 구하라고 그랬으니까 5-2=3이네. 그래서 정답은 몇 번, ③번이 정답이 되겠습니다.
그냥 해니까 집어 넣어서 문제 해결했고요. 그다음에 15번도 연립방정식입니다. 이것도 연립 방정식의 해가 어떤 의미인지 개념 공부했죠. 이때 상수 a,b에 대하여 a+b의 값을 구하여라.
첫 번째는 멀쩡하게 나왔고 얘는 지금 b가 들어가 있어요. 그러면 우리가 배웠던 개념은 뭐냐. 연립방정식의 해라는 것은 두 방정식을 동시에 만족 시키는 해이다. 그러니 해를 여기에 집어넣어도
여기 집어넣어도 등식이 성립할 것이라는 것 배웠으니까 그대로 계산만 하면 됩니다. 첫 번째, 아무래도 좀 멀쩡한 것에 먼저 넣어야지 a를 구할 수 있을 것 같아요.
그래서 x자리에 a를 집어넣고 y자리에 2a를 집어넣는 거예요. 그러면 a+4a=-10, 5a=-10이니까 a=-2가 되는 걸 알 수가 있겠고요. 그다음에 두 번째 a, 그다음 여기는 2a,
그러면 우리가 a라는 것을 -2로 구했으니까 그냥 a, 2a가 아니라 바로 집어넣어보죠. 여기다가. a가 -2이고 2a라는 건 -4 아니에요? 그럼 집어넣어 볼게요.
x자리에 -2 집어넣고 y자리에 -4 집어넣어 볼게요. 그러면 4×-2=-8, +12가 되겠고 얘가 b+2와 같겠다. 얘 계산하면 얼마냐면 4입니다. 4=b+2니까 b가 2라고 계산이 되네요.
그러면 이제 마지막으로 a+b의 값 계산해보래요. 따라서 -2하고 2를 더하면 얼마가 되나요. 0이 되네요. 그래서 정답 몇 번, ③번이 되겠습니다. 해가 주어졌을 때 해를 대입해서 문제를 해결했어요.
조금은 아주 살짝살짝 미세하게 다르지만 해가 미지수일 때도 있고 계수가 미지수일 때도 있어요. 그렇지만 어쨌든 해를 둘 다 집어넣어서 문제를 해결하는 그런 유형들은 굉장히 많이
만나왔습니다. 그다음 16번 가도록 할게요. 연립방정식이 또 주어졌고요. 이거의 해가 (2,b)일 때 b-a값은? 뭐야. 뭐야. 또 살짜 달라졌어요. 아이고 반갑다.
나 이런 문제 이제 완전 풀 수 있는데 이거 어떡하지. 내가 배운 개념은 연립방정식의 해라는 것은 둘 다 동시에 만족하는 거야. 그래서 이 해를 여기다 집어넣고 여기다 집어 넣었을 때
모두 등식이 성립하겠지. 그런데 첫 번째 집어넣으려고 봤더니 a도 미지수고 여기가 b가 있으니까 뭔가 답이 안 나올 것 같애. 그러면 여기에 먼저 집어 넣어서 b를 구한 다음에 b가 명확해지면
여기에 두 번째로 집어 넣어서 a를 구하자. 이렇게 그다음에 이제 마지막으로 b-a값 계산하면 되겠습니다. 계산 갈게요. 첫 번째.
x에다가 2를 넣고요. y에다가 b를 넣을 게요. 그러면 2+3b=17, 3b는 얼마? 15, b=5가 되는 걸 알 수가 있겠고요. b=5 나왔습니다. 얘가 5라고요. 그래서 해가 (2,5)였구나.
그다음에 두 번째 집어 넣을게요. x에다가 2를 집어넣고 y에다가 5를 집어넣으면 2a-5=3이 되겠다. 그러면 2a=8이 되니까 a=4가 되겠구나. 따라서 b-a=5-4 계산해서 1이 되는 걸 알 수 있습니다.
정답은 ①번이 되겠어요. 그러면 오늘 챈샘의 바로 원픽은 무엇일지 화면 볼까요.
챈샘의 1포인트 우리 선생님이 오늘 굉장히 강조했던 여러 번 강조 했던 건 바로 해에 대한 이야기였어요.
미지수가 두 개인 일차방정식의 해는 바로 그 방정식을 참이 되게 하는 x,y값이라는 것 그래서 일차방정식에 대입하면 등식이 성립이 된다는 거죠.
연립방정식에는 뭐예요. 그래요. 두 방정식의 공통인 해에요. 그렇기 때문에 그 해를 두 일차방정식에 대입하면 둘 다 참, 즉, 등식이 성립된다는 사실 잊지마세요.
틀린 문제는 또 틀리기 마련입니다. 선생님하고 봤던 16문제 중에 내가 틀렸다는 것은 꼼꼼하게 복습하고 오답노트까지 꼼꼼하게 마무리하고 다음 시간에 17번 풀이부터 다시 만나요. 여러분
고생 많았어요. 안녕.
