안녕하세요. EBS친구들 챈샘입니다. 우리 친구들 오늘 연립 일차 방정식을 지난 시간에 이어서 쭉 문제풀이 시간입니다. 물론 우리 친구들 지난 시간에 16번까지 우리가 문제를 마무리했는데
오답노트 꼼꼼하게 하고 온 거 맞죠. 꼭 지켜주세요. 그리고 오답노트 잘 쓴 친구들은 또 선생님 게시판에 자랑도 해주세요. 저 이렇게 오답노트 잘했어요. 선생님이 칭찬도 많이 해줄게요.
그리고 또 17번부터 우리가 레벨 3전까지의 문제를 오늘 해결해 볼 거거든요. 먼저 틀리더라도 좋습니다. 일단은 레벨2이기 때문에 뒤로 갈수록 조금 난이도가 높아져요.
그래서 우리 친구들이 틀리더라도 모르더라도 일단 문제파악은 하고 들어왔으면 좋겠습니다. 꼭 지켜주세요. 좋아요. 오늘은 지난 시간에 이어서 중단원 마무리 두 번째 시간입니다.
17번부터 문제 풀이 시작해볼게요.
우리 친구들 94쪽이에요. 17번. 이거 맞았어요? 맞았으면 아주 잘했습니다. 다음 일차방정식 중 연립 방정식의 해를 한 해로 갖는 것을 모두 고르면? 정답은 2개.
우리 친구들 우리 교재에 참 좋은 점이 뭐냐면 계속 중요한 유형을 계속 반복시켜줘요. 그래서 선생님이 정말 많이 10번은 더 넘게 과장해서 20번까지도 얘기하는 것 같아요.
그래서 우리 교재만 친구들이 열심히 공부를 하면 어느 정도 고득점, 어려운 문제까지는 다 모르더라도 90점 이상은 충분히 맞을 수 있을 거라고 선생님은 생각을 하거든요.
그러니까 선생님도 우리 제자들 진짜 귀 따갑겠다 이런 생각이 가끔 들어요. 이거 또 했는데 또 했는데. 하지만 수학에서 제일 중요한 것은 반복이기 때문에 아무리 반복해도 부족함 없습니다.
우리 친구들 귀에 딱지가 되도록 연립방정식 해의 무엇인지 또 생각해 볼게요. 연립 방정식의 해는 이 두 방정식을 동시에 만족시키는 x,y 값이니까 얘를 여기에 집어넣고 여기에 집어넣어도
만족을 해요. 그런데 지금 해가 안 나왔어요. 이 한 해를 한 해로 갖는 것을 또 모두 고르래요. 이게 무슨 말이지. 일단 여기까지 딱 끊고 이 방정식의 해는 우리가 구할 수 있잖아요.
말해주지 않아도. 너네 말해주지 않아도 나 구할 수 있다. 나는 대입법과 가감법을 알거든. 그럼 일단 해를 구한 다음에 그다음에 구한 해를 여기에다 다 집어넣어가지고 또 이것을 해로
갖는 것을 찾아줘야 되는 거예요. 그래서 두 번째 계산 크기 나눠보도록 할게요. 그러면 첫 번째로 어떤 방법이 좋을까. 지금 봤더니 y=으로 되어 있네요. 이거 대입법하기 너무 좋다.
그러면 아래 있는 식에다 y야 너 잠깐만 나와봐. 너 나오고 y랑 3x-9 내가 똑같거든. 그러니까 내가 대신 들어갈게. 이렇게 되는 거죠. 그러면 2x+ 여기서 중요한 것,
3하고 y 통째로 3배를 해줘야 되기 때문에 괄호 있어야 되는 거 있지마세요. 그러면 얘가 -5래요. 풀어볼게요. 2x+9x-27=-5. 계산하면 2+9, 11x가 되겠고 넘어가면 +27이 되는 거니까
22가 되겠습니다. 그래서 x는 얼마? 2가 되겠고요. y는 여기다 2 집어넣어 볼게요. 2,3,6, 빼기 9니까 -3이네. 좋았어. 해를 구했다고요. 이렇게. 그러면 얘를 해로 가지려면
얘를 집어넣었을 때 다 등식이 만족해야 되니까 다섯 개 다 넣어 가지고 찾아 봐야 됩니다. 두 번째 여기다 넣어볼게요. 그러면 x의 2를, 아래다 바로 계산할까요. 우리 친구들
2하고 -3이에요. 그러면 2+3이 되는 거니까 5 맞네요. 그다음에 2번, 2하고 여기 -3 집어넣으면 바로 2,2는 4, 빼기 3이니까 1이 됩니다. 이거 맞지 않고요. 그다음에 3번.
x의 2, y의 -3을 집어넣으면 2+9니까 11이 돼서 맞지 않아요. 그다음 4번, x의 2, y의 -3을 집어넣으면, 4,2,8 그다음에 더하기 2,3,6 니까 14 오케이 찾았다. 맞고요.
5번, x=2, y=-3이라면 5,2,10, 그다음에 +6은 4, 맞지 않습니다. 여기 16이니까 얘랑 맞지 않죠. 따라서 한 해로 가지고 있는 거 찾았어요. 1번하고 그다음에 4번 두 개가 답이 되겠습니다.
해를 먼저 찾아서 다 넣어봤습니다. 그다음 18번 갈게요. 연립방정식의 해가 1차 방정식 얘를 만족시킬 때 상수 a값은 이라고 그랬네. 아까 17번 하고 완전히 이어지는 문제라고 보면 되는 거죠.
일단은 연립방정식을 보니까 그냥 다 계수가 멀쩡하게 나왔기 때문에 해를 구할 수 있어요. 그럼 이 해를 구한 다음에 그다음에 그 해를 일차방정식을 만족시킨다. 만족한다는 것은 기분이 만족스러워.
우리가 일상에서도 사용을 하지만 식도 만족합니다. 그 식이 만족하는 것, 식이 만족 스러워 그러지는 않고 등식이 성립한다는 얘기에요. 그렇기 때문에 참이 된다는 얘기에요.
그 말은 해를 여기에 집어넣어서 좌변 우변 계산한 값이 같다는 얘기에요. 그럼 좋아요. 일단 해를 구해봐야 되겠네요. 해를 구하고 여기다가 집어넣어보고 두 단계를 거쳐서 문제를
해결해 보도록 하겠습니다. 봤더니 우리 뭐하기 편할까. x는 2y-2, y=3x-9니까 대입법 하기 너무 편하네. 아래 식에다가 x야, 너 나와봐. 너 나가고 x랑 2y-2 내가 똑같으니까 대신 들어갈게.
그럼 y=, 여기도 뭐 잊지 말아야 돼지? x가 이렇게 다항식이니까 괄호 잊지 마시고요. 2y-2가 대신 들어갑니다. 그럼 이제 y=6y-6-9가 되고 이항하면 -5y가 되겠고 더하면 -15가 되는 거니까
y=3으로 계산이 되겠네요. 그럼 x는 어때요. 여기다가 y에다 3 집어넣어볼까요. 그럼 x는 2,3,6-2니까 4가 되는 걸 알 수가 있어요. 아하, 따라서 해는 (4,3)이라는 거 구해놓았습니다.
그럼 이제 두 번째 계산과정 갈게요. 얘가 바로 5x-ay-8=0을 만족한다고 하니 얘를 집어넣으면 되는 거죠. x자리에 4를 집어넣고 y자리에 3을 넣어서 식을 써볼게요.
5,4,20-3a-8=0이래요. 그러면 -3a가 되겠고 20-8은 12가 되잖아요. 이항을 하면 -12가 되니까 a는 4로 계산을 할 수가 있겠네요. 따라서 a=4 정답은 몇 번? 3번에서 찾을 수가 있겠습니다.
그다음 19번. 19번은 조금 귀찮아. 다음 중 연립방정식의 해가 나머지 넷과 다른 하나는 이라고 그랬으니까 가감법을 써도 되고 대입법을 써도 되고 너가 편한 거 써
그래서 해를 구해. 그다음에 비교해서 다른 걸 하나 찾아주면 되는 거예요. 딱 식만 보고 선생님은 이게 편할 것 같아. 그리고 우리 친구들은 이게 편할 것 같아. 방법이 다를 수는 있는데
그것은 자유로우니까 상관 없습니다. 선생님 방법대로 내가 편한 거 같은 것으로 풀어볼게요. 1번부터 가보도록 하죠. 1번은 딱 봤더니 y=이 있으니까 선생님이 대입법이 편할 것 같아요.
그래서 얘를 여기다 집어넣어보도록 하죠. 그럼 여기다 해볼게요. 1번, 4x+, y대신에 x-4를 집어넣으면 4x+x는 5x가 되고 얘 넘어가니까 +4가 돼서 15가 되니까 x=3이에요.
그럼 y는 여기다 3을 집어넣으면 3-4는 -1이잖아요. 그래서 해를 한번 써보죠. x는 3이고요. y는 -1이다. 구했습니다. 그다음에 2번 갈게요. 2번도 지금 위에 있는 식의 y는으로 되어 있으니까
대입법하기 너무 편해요. 3x-10을 여기다 집어넣어보도록 할게요. 그럼 아래식은 어떻게 되냐면 5x+, y대신 3x-10 이것이 계산되서 14가 됐대요. 그러면 5+3은 8x가 되는 거고
얘를 넘기면 24가 돼서 x=3이 되는 걸 알 수 있어요. x에다가 3을 집어넣으면 3,3,9, y는 뭐가 되는 거죠. 3,3은 9-10이니까 -1이 되는 걸 알 수가 있습니다.
따라서 이 또한 마찬가지로 2번의 해 또한 (3,-1)이라는 거 알 수가 있겠고요. 그다음에 3번 갈게요. 여기 지워도 되죠. 3번은 딱 보니까 뭐야. x의 계수하고 y의 계수 절댓값이 다 같으니까
얘 +2y, -2y. 그냥 나 더 할래. 더하면 되게 편할 것 같아요. y가 없어지니까요. x+x=2x가 되고 얘는 사라지고 1+5=6이니까 x는 얼마가 나온다. 3이 나오는 걸 알 수 있습니다.
그럼 여기다 3을 넣어볼까요. 그러면 3+2y=1이니까 2y=-2, y=-1 되네요. 3하고 -1, ①,②번 하고 똑같이 나왔어요. 그래서 이것도 (3,-1)이다. 그다음에 ④번
④번도 딱 보니까 2x-y=5, 2x+y=5, 두 개를 더하면 y를 없앨 수 있겠네요. 2x, 2x니까 4x가 되겠고 5+7은 12, 그럼 x는 3이 되겠습니다. 여기다가 3 집어넣어볼까요.
그러면 2,3,6-y=5가 되니까 y=1이 되겠네요. 뭐야. 뭐야. 아까는 ①②③번은 x=3인 것까지는 똑같은데 y가 -1인데 얘는 y가 1이네. 그럼 답은 찾은 것 같아요. 하지만 우리 마무리
⑤번도 마져 해보도록 할게요. ⑤번 같은 경우에는 x를 만약에 없애고 싶으면 얘도 6x, 얘도 6x를 만들어야 되는데 y를 없애려면 그냥 아래식만 조금 계산하면 될 거 같아요.
그래서 3배를 양변에 3을 곱해 볼게요. 그럼 9x+3y는 8,3,24, 그런 다음에 얘를 ㄱ이라고 하고 얘를 ㄴ이라고 하면 ㄱ 과 ㄴ을 두 개를 더해보도록 하죠.
그랬을 때는 2+9니까 11x, y는 사라지겠죠. 9+24를 계산하면 33, 그래서 x는 3이 됩니다. x=3을 어디다 넣을까. 여기다 넣을까. 그러면 3,3은 9 더하기 y=8이니까 y=-1로 나오네요.
그래서 얘도 (3,-1)이 나오는 거 맞아요. 얘만 y가 +1이기 때문에 정답은 몇 번? ④번이 되겠습니다. 우리 친구들이 쉽다고 생각하는 방법하고 선생님이 풀어보는 방법이 똑같은지 모르겠어요.
선생님은 대입법, 가감법 적절하게 사용을 했고요. 그다음 문제를 넘어가보도록 할게요. 이건 계산이니까 그런데 계산만 열심히 잘하잖아요. 우리 친구들보다 그거 눈으로 보면 뭐해요.
요리사가 막 요리 잘하는 것 본다고 해서 그걸 그대로 따라할 수는 없잖아요. 그것처럼 마찬가지에요. 그래서 눈으로 선생님 풀이를 집중을 하되 계산을 할 때는 선생님보다 먼저
선생님은 쓰는데 시간이 걸리니까 같이 공부를 하는 느낌이 들게 우리 친구들이 쓰기 전에 선생님이 뭐 쓸지 말로 그냥 뱉어보세요. 3배 하면 6x+8y 그래서 같이 계산하면서 하는 겁니다.
아이고 계산 ㅈ라한다. 이렇게 구경하면 안돼요. 지금. 아셨죠. 믿습니다. 20번 갈게요. 연립방정식의 해가 x=2고 y=4래요. 그럴 때 a+b의 값을 구하래요. 아이고 해 나왔네.
그럼 우리가 지금까지 귀에 딱지가 앉게 배웠던 것은 해는 바로 둘 다 집어넣어서 등식이 성립한다는 이야기네. 그런데 보니까 a,b가 지금 어때요. x,y 계수가 또 다른 문자로 되어 있기 때문에
얘를 집어넣고 얘를 집어넣으면 어떤 일이 벌어질까. 볼까요. 보세요. x자리에 2를 넣고 y자리에 4를 넣어볼게요. 그러면 2a-4b=-4가 되고요. 여기다 집어넣으면 x자리에 2를 y자리에 4를 넣으면
2b+4a=22가 됩니다. 어머 선생님 여기까지는 잘했는데 그다음에 모르겠어요. 보세요. 우리 a,b 하나에서 a나 b의 값을 찾을 수는 없습니다. 얘도 마찬가지고요. 그러면 얘도 우리가 익숙한 게
x,y가 익숙한 것 뿐이지 x 자리에 a, y자리에 b가 있다고 생각하면 얘도 이제 a,b에 대한 연립방정식으로 보면 되는 거예요. 물론 우리 친구들 선생님 여기는 a가 여기 있는데 여기 얘가
뒤에 a가 있으면 어떻게 해요. 아니 자리바꾸면 되잖아요. 그래서 4a+2b 이렇게 교환법칙을 써 가지고 이렇게 바꿔 볼게요. 그러면 됩니다. 그런데 여기에서 선생님이 우리 친구들이
푸는 것을 보니까 그냥 얘를 두 배 하거나 얘를 두 배 하거나 그러더라고요. 그런데 이러 ㄴ방법도 있으니까 물론 그래도 돼요. 그런데 다른 방법을 선생님이 보여줄게요.
지금 2,4,4,2,22 어때요. 2로 나눌 수 있지 않아요. 그래서 뭔가를 곱하는 것만 우리가 공부했지만 나눌 수도 있다는 거예요. 그래서 양변을 2로 나눠볼게요. 그러면 a-2b=-2가 되고 얘도
양변을 2로 나눌 수 있는 거잖아요. 그럼 2a+b=11이 되는 거죠. 이렇게 해도 되는 거예요. 꼭 그래야만 돼요? 그냥 참고로. 왜냐하면 계수가 나중에는 활용을 공부하면 1500x
이런 방정식도 만나거든요. 그럼 계수가 너무 크면 불편하잖아. 그래서 이렇게 나눠서 계수를 가볍게 만들 수도 있다는 겁니다. 선생님은 이렇게 할게요.
그럼 뭘로 할까. 그다음에 대입법보다는 가감법이 나을 것 같아요. 그래서 이걸 두 배 해보죠. 양변에 다시 두 배를 하는 건 여기서 그대로 하면 되겠네. 그래서 여기에서는 두 배를 해서
4a+2b=22 이건 괜히 이렇게 했네요. 그냥 나눠서 가볍게 할 수 있다는 것만 보여준 거에요. 가감법을 쓸 때는 이렇게 두 식을 더해보도록 하겠습니다.
그럼 5a=-2+22이니까 20이 되겠다. 그다음 a는 그러면 4가 되겠고 a=4를 여기다 집어 넣어볼까요. 그러면 4-2b=-2, -2b는 넘어가면 -6, b는 어때요. 3이 되는 걸 알 수가 있겠다.
따라서 a하고 b를 구했고 문제에서 원하는 것은 뭐냐하면 a+b의 값을 구하라고 그랬어요. 그렇기 때문에 4+3=7, 정답은 3번에서 찾을 수가 있겠습니다. 문제가 조금 더 발전이 되면 어떻게
나오냐면 a,b에 대한 정체를 알았잖아요. 그럼 처음에 연립방정식이 완전해지죠. 명확해 진다는 말이에요. 그래서 처음 연립방정식의 해를 구하여라. 이렇게 나올 수도 있어요.
그런데 여기서는 해가 주어졌는데 주어지지 않는 상황에서 또 a,b에 대한 조건이 주어진 다음에 여기에서도 해를 구하라는 문제들도 조금 변형이 될 수가 있겠습니다.
그다음 21번 넘어가도록 할게요. 연립방정식을 만족시키는 x의 값이 y값보다 5만큼 작을 때 상수 a값은? 이거 우리 예제, 유제 문제에서 하나의 유형으로 많이 많이 연습했던 거예요.
해의 조건이 주어지는 경우입니다. 이때는 연립방정식이 멀쩡하게 안 나와요. 여기 아래 보세요. x의 계수 모르잖아요. 그러니까 여기까지만 봤을 때 얘를 통해 해를 구할 수는 없어요.
그런데 해를 구했더니 해가 x의 값이 y값보다 5만큼 작다는 것은 x,y의 관계를 통해서 식으로 나타내면 x는 y보다 5만큼 작아. 그래서 x=y-5를 만족한다는 거죠.
그러면 그 해의 x, y는 이 관계를 만족하는데 당연히 이 관계도 만족할 거예요. 얘도 만족하지만 물론 여기는 아직 a를 모르기 때문에 이용할 수가 없죠. 그래서 2개를 엮어서 연립방정식을 풀어주면
해를 구할 수가 있는 겁니다. 따라서 4x+y=-5, 그다음에 x=y-5니까 이거 그냥 대입법 쓰면 되겠네요. x 너 나오세요. 너 나가고 그 자리에 내가 들어갈게. 이렇게 대입해보면 4에다가 괄호
이렇게 사용해야 되는 거 잊지 말자라고 그랬어요. +y=-5, 4y-20+y=-5, 5y=+15, y=3이 되는 걸 알 수 있습니다. 그럼 y가 3이니까 3-5니까 x는 뭐가 되는 거죠. -2가 되는 걸 알 수 있어요.
바로 해가 x의 값, -2는 y값, 3보다 5만큼 작구나라는 거 만족하는 거 확인했죠. 그럼 이제 두 번째 스토리는 뭐냐. a를 구하는 게 나의 목표인데 이 해가 (-2,3)이니까 얘를 여기다가
집어넣어 주면 되겠습니다. 맞아요. 따라서 x 자리에 -2를 y자리에 3을 넣어보도록 할게요. -2a+9=5가 되겠고 -2a= -4가 되어서 a는 2가 되는 걸 알 수 있습니다.
정답 찾아보면 몇 번에서 그렇죠. 우리 2번에서 찾을 수가 있어요. 해이 조건은 다양하게 나올 수 있습니다. 크기를 비교할 수도 있고 x가 y의 3배야 이렇게 나올 수도 있는 거예요.
비로도 나올 수 있고요. 그러면 우리 계수가 명확한 거랑 그다음에 해의 조건에서 얻을 수 있는 식을 엮어서 연립방정식의 해를 구하면 되겠습니다. 그게 포인트에요.
그다음에 22번, 21번하고 22번도 같은 유형이라고 보면 돼요. 지금 연립방정식에서 y이 계수가 a-2니까 얘만 봤을 때 한번에 해를 구할 수 없어. 그런데 해가 4x-y=14를 만족한대요.
아까는 x가 y보다 5 작아라고 해서 우리가 직접 x=y-5라고 세웠었는데 이제는 그냥 식으로 주어진 거예요. 이 해의 네 배에서 y를 빼니까 14라고 문장으로 주어질 거 식으로 주어진 거죠.
그럼 우리 선생님이 22번에서 해결 팁이 뭐였습니까. 그렇죠. 조건을 만족하는 식과 해의 조건을 그래도 식으로 옮겨 놓은 것과 계수가 멀쩡하네. 얘네 둘을 묶어서 연립방정식을 해결하자고 했어요.
그래서 해를 구하자고요. 이것이 첫 번째 과정이 되는 거고 그다음에 이 해를 구하면 해를 여기에다 집어넣어서 두 번째 바로 a를 구할 수가 있는 겁니다. 따라서 첫 번째 가볼게요.
3x-2y=8하고 4x-y=14를 엮어서 해를 구해보면 지금 보니까 얘를 ㄱ이라고 하고 얘를 ㄴ이라고 하면 두 배를 해서 뺐을 때 y를 없앨 수 있을 것 같아요. 이거 두 배를 한번 해볼게요.
그러면 어떻게 되냐. 8x-2y=28, 얘를 ㄷ이라고 해보자. 그럼 이제 ㄱ 과 ㄷ을 어떻게 할까. 빼야 되겠네요. 빼볼게요. 이 두 식을 뺍니다. 3x-8x니까 -5x, -2y-2y니까 y 사라지고
8-28이니까 얼마, -20 선생님 쓰기 전에 계속 말해주고 있는 거 맞죠. 구경하는 게 아니라. x=4가 되는 거죠. x=4이면 y는 어때. 여기다 집어넣어볼까. 여기다 4를 집어넣을까.
3,4,12-2y=8, 그럼 -2y는 넘어가니까 -4, y는 2가 나오네. 그래서 y=2 이렇게 구했습니다. 이 해가 (4,2)라는 거 이렇게 알았어요. 그럼 얘를 두 번째 바로 이 식에다가 집어 넣어보도록 할게요.
x자리에 4를 집어넣고 y자리에 2를 집어넣었습니다. 그럼 4+2(a-2) 얘가 16이라는 식을 만족하는 거죠. 그러면 4+2a-4=16이고 2a=16이라서 a는 얼마 8로 계산이 되겠습니다.
따라서 정답은 몇 번이에요. 4번이 정답이 되겠어요. 21번 22번은 같은 유형 묶어서 한번 살펴보세요. 그다음에 23번 가도록 할게요.
이거 좀 어려워요. 처음 봤으면 이거 뭐지? 어떻게 풀어야 되지. 조금 고민이 될 거예요. 척척척 해결이 로드맵이 잘 안 세워질 겁니다. 연립방정식을 푸는데 a를 잘못보고 풀었더니
x는 -3, y=4가 되었고요. b를 잘못보고 풀었더니 x=-8, y=6이 되었다고 해요. 이때 처음 연립방정식의 해를 구하시오라고 그랬는데 처음 연립방정식의 해를 구하려면 지금 a도 알아내야 되고
b도 알아내야 됩니다. 단, ab는 상수라고 그랬으니까 여기에 이제 수가 5면 되는 구나라고 이해하면 될 것 같아요. 그럼 잘못보고 풀었다는 이 조건을 통해서 우리 친구들이 ab를 구해야 되는데
참 정말 잘못 푼 문제 되게 많이 나와요. 뭐가 이렇게 잘못 보는지 모르겠어. 우리 친구들 문제 낼려고. 그런데 잘 보세요. a를 잘못보고 풀었대요. 그런데 여기에서 a도 봐야 되고
지금 b도 봐야 돼요. 그런데 a를 잘못 보고 풀었다는 건 무슨 말이냐. b는 제대로 본 겁니다. b는 제대로 본 거예요. 오케이. 올바르게 본 거고요. 그다음에 b를 잘못보고 풀었대요.
그럼 얘는 a는 제대로 본 거예요. 맞아요. 그럼 생각해 보세요. a를 뭘로 봤는지 모르겠지만 첫 번째 내용만 조금 자세히 해줄게요. 이 친구는 2x+a를 a라고 보지 않고 세모로 봤다고 해보세요.
이거랑 bx+2y=-4, a를 세모로 보고 풀었더니 이것의 해가 뭐가 나왔냐면 (-3,4)가 나왔다는 거예요. 그럼 우리는 연립방정식의 해, 개념에서 정말 귀 따갑게 들었잖아요.
해를 여기 집어넣어도 등식 성립하고 여기 집어 넣어도 등식 성립해라고 말이에요. 물론 그러면 a를 뭘로 잘못 봤느냐까지 구할 수도 있겠지만 내가 중요한 건 그게 필요한 게 아니잖아요.
바로 여기에 집어넣으면 뭐를 알 수 있어요. b를 알 수가 있는 거예요. 그래서 얘는 할 필요 없고 여기다 대입을 해가지고 b를 구해보도록 하겠습니다. x 대신에 -3을 그다음에 y 대신에
4를 집어넣으면 -3b+8=-4니까 -3b는 넘어가면 -12, b=4가 되겠다. b 구했어요. b 구했고 여기다 b 구한 거 여기다 써볼게요. 그다음에 이거 지워도 되죠.
그다음에 이번에는 b를 잘못보고 풀었대요. b를 잘못 봤다는 것은 이 친구가 2x+ay=2 얘는 제대로 본 건데 b를 만약에 별이라고 봤다고 해보세요. 별 x +2y=-4 이렇게 봐가지고
이거의 해가 (-8,6) 이 되었다는 이야기입니다. 그럼 얘도 여기에 집어넣어도 등식 성립하고 여기에 집어넣어도 등식 성립해요. b=4라는 거 알았어요. 그럼 여기다 집어넣었으면 b를 대체해.ㅎ
4가 아니라 뭘로 잘못 봤는지 구할 수 있는데 우리가 그게 지금 내가 궁금한 게 아니잖아요. 나는 a만 알고 싶은 거예요. 그래서 여기다 집어 넣으면 a가 무엇인지 알 수 있어요.ㅎ
그래서 x자리에 -8을 y자리에 6을 집어넣어보도록 할게요. 집어넣으면 -16+6a=2가 되겠다. 그러면 6a는 넘어가면 18이 되면서 a=3이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. a=3.
올바른 a,b의 값을 구했습니다. 이게 끝이 아니죠.
처음 연립방정식의 해를 구하라고 했으니까 우리 처음 연립방정식 예쁘게 다시 써보면 a의 정체 3이라고 구했고 b의 정체 4라고 구했어요. 그럼 2x+3y=2, 4x+2y=-4가 되겠습니다.
이거 위에 것 두 배하면 x 없앨 수 있을 것 같애라는 생각 딱 들어요. 그래서 선생님은 이 식의 두 배를 해볼게요. 그럼 4x+6y=4가 되면서 두 식을 빼보자.
그럼 x 사라지겠죠. 그럼 2y-6y니까 -4y가 되겠고 -4-4니까 -8, 그래서 y는 얼마, 2가 되는 걸 알 수가 있겠습니다. y를 여기다 집어넣어 볼까요. 그러면 2x+6=2가 되면서 2x는 어때요. -4
x는 -2가 되는 걸 알 수가 있겠어요. 따라서 우리 정답 x는 원래의 해니까 -2, y=2가 이 문제의 최종적인 정답이 되겠습니다. 물론 구하는 과정 중에 여러 가지의 문제들을 해결했지만요.
그래서 이 문제 선생님이 정리해 줄게요. 보세요. a를 잘못 보고 풀었다는 건 무슨 의미냐. 잘못 본 건 의미가 없고 b는 올바르게 봤다는 뜻이라는 거 그다음에 b를 잘못보고 풀었다는 거
무슨 뜻이냐. 그렇죠. 직접적으로 대놓고 이야기 하지 않았지만 a는 제대로 봤다는 뜻이라는 거, 잊지 마세요. 그럼 넘어갈게요. 24번.
두 방정식 같아요. 이것도 예제, 유제 문제로 반복을 했었는데 두 방정식이 이렇게 있는데 해가 서로 같대요. 상수 a,b에 대해서 a-b 의 값을 구하라고 했습니다.
그러면 이 두 방정식의 해가 뭔지 모르겠지만 (ㅁ,Δ)라고 했을 때 이 해는 여기 방정식의 해도 되니까 여기 집어 넣어도 여기 집어 넣어도 여기 집어 넣어도 모두 등식이 성립한다는 얘기입니다.
그러니 지금 이렇게 멀쩡한 애들이 얘랑 얘죠. 나머지는 지금 a하고 b라는 또 다른 미지수가 있어요. 얘네 두 개를 엮어서 공통인 해도 얘가 되는 거예요.
그래서 미지수가 없는 두 방정식을 묶어 연립방정식의 해를 구해보도록 하겠습니다. 그럼 이것은 y없애기 좋을 것 같아요. 그래서 선생님이 양변에 3을 곱해볼게요.
그럼 3,3, 9x-3y=21이 되는 거니까 여기에서 두 식을 어떻게 할까요. 빼볼까요. 더해봐야 되겠네요. 더해야지 없어지겠네요. 하나는 플러스, 하나는 마이너스니까. 그럼 4+9=13x가 되겠고
5+21은 26이니까 x는 얼마, 2가 되겠습니다. x=2를 여기다 집어넣을까요. 그러면 3,2,6 -y=7이니까 y는 어때요. -y는 넘어가면 1, y는 -1이 나오겠죠.
이렇게 해를 구했습니다. 이 해가 뭐였냐면 바로 (2,-1)이었어요. 그러면 여기에서 문제는 a-b의 값을 구하라고 그랬으니까 b의 값 어떻게 구하지. 그렇지. (2,-1)을 여기 집어 넣어도
여기 집어 넣어도 등식이 성립한다는 얘기잖아요. 그래서 여기에다 집어 넣어보도록 하겠습니다. 첫 번째 x의 2를 y에 -1을 집어넣으면 2a-1이 11이라는 뜻이에요.
그럼 2a=12가 되는 거니까 a=6이라는 거 구할 수 있고 여기다가 집어 넣어 볼게요. x에 2를 y에 -1을 집어넣으면 바로 2,3은 6+ b는 8이니까 b는 어때요. 즉, 2가 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 우리 a-b만 계산하면 되겠네요. 6-2 정답은 4로 나오네요. 몇 번? 5번에서 찾을 수가 있겠습니다. 25번 중요한 문제입니다.
중요, 별표, 별표. 이것도 앞에서 많이 풀었어요. 하지만 풀었다고 해서 우리가 기억하고 완벽하게 소화하는 건 아니니까 25번 문제를 통해서 다시 한번 다져줄게요. 이 문제라는 생각 들 겁니다.
두 자리 자연수가 있대요. 각 자리 숫자의 합이 11이고 10의 자리 숫자와 1의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수의 두 배보다 7만큼 크다고 합니다. 이때 처음 수는 이라고 그랬어요.
그러면 지금 무슨 일이 벌어졌냐면 처음 수가 있는데 이 처음 수가 두 자리 수인 거예요. 그래서 10의 자리하고 1의 자리 숫자가 우리가 x,y라고 정한 거고 얘를 뒤바꾼 겁니다.
바꾼 수는 10의 자리 숫자하고 1의 자리 숫자를 그럼 뭘로 놔야 되냐. 만약에 내가 10의 자리 숫자를 x라고 하고 일의 자리 숫자를 y라고 한다면 바꾼 수는 10의 자리가 y가 되는 거고
일의 자리가 x가 되는 거예요. 예를 들어 이런 경우죠. 처음 수가 만약에 85에요. 그럼 바꿨다는 거는 58이 되는 걸 알 수가 있는 거예요. 그럼 얘는 80하고 5를 더한 값이고
얘는 50하고 8을 더한 값이라고 보면 되는 거죠. 우리가 이 x가 나타내는 값 여기서 8이 나타내는 값은 80입니다. 선생님이 10의 자리 숫자가 뭐야라고 하면 얘는 8이요라고 답해줘야 되는 거예요.
그래서 숫자랑 나타내는 값이 다르다는 것도 얘기를 했습니다. 우리 친구들 기억할지 모르겠지만 그러면 첫 번째 어디에서 방정식이 세워질 수 있느냐. 각 자리의 숫자에 합이 11이고
여기가 첫 번째 식이 나오는 거예요. 바로 x+y가 11이라는 거고 그다음에 두 번째는 바꾼 수는 처음 수의 두 배보다 7만큼 크다. 이거죠. 근데 이 바꾼 수를 yx라고 하면 돼요. 안돼요?
절대 안됩니다. 우리가 식을 세울 때는 그 자릿값을 적용해서 10y+x라고 해줘야 되겠고 얘도 xy는뭐야. x랑 y랑 곱했다는 뜻으로 보이잖아요. 10x+y라고 나타내줘야 되는 거예요.
그럼 이 바꾼 수라는 게 뭐냐면 10y+x, 얘가 바꾼 수인데 이 바꾼 수라는 애는 처음 수, 10x+y의 두 배보다 라고 그랬습니다. 여기의 두 배니까 곱하기2 앞으로 해줄게요.
얘보다 7만큼 크다. 7을 더했을 때 그럼 같아진다는 거네요. 이렇게 연립방정식이 세워진다는 얘기죠. 그러면 이제 아래식을 정리할 필요가 있을 거예요. 그래서 10y+x=20x+2y+7
넘어가면 -19x가 되고 넘어가면 +8y=7이 이렇게 되겠습니다. 얘를 좀 정리를 했어요. 그러면 우리 여기다가 8배를 해가지고 y를 없애기로 했습니다. 그럼 8x+8y=11이니까
두 식 어떻게 할까요. 이제. 빼줄게요. -19-8이니까 -27x 얘는 사라지고 여기 88이죠. 11에도 여덟배를 하면 그러면 얘는 마이너스가 얼마가 되냐. 81이 되면서 x는 3이 되는 걸 알 수가 있겠네요.
그럼 y는 여기가 3이니까 11에서 3을 빼면 9이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 따라서 처음 수는 38이었고요. 바꾼 수는 83이었어요. 그럼 이 바꾼 수는 38의 두 배인 74보다 얼마, 17 큰 수
맞나요. 이 두 배니까 76이죠. 76보다 7 큰 수 맞다는 것도 확인할 수 있네요. 따라서 처음 수를 구하여라고 그랬으니까 처음 수는 우리 38, 2번이 정답이 되겠습니다. 이거 중요하니까
꼭 기억해주세요. 그리고 숫자들의 합고 그 수가 식으로는 다르게 표현된다는 것도 잊지마시고요. 그다음에 26번은 별로 어렵지 않습니다. 돼지하고 닭을 합하여 15마리가 있고
다리의 수에 합이 42개일 때 돼지와 닭의 수에 차는 이라고 그랬네요. 그럼 이것은 돼지가 몇 마리냐. x마리라고 하고 닭이 y마리라고 했을 때 합하여 15마리라는 거 바로 그냥 여기서
식 나오잖아요. 첫 번째, x+y가 15다. 다리의 수에 합이 42개이다. 여기서 두 번째 식 나오죠. 돼지는 다리가 4개니까 x마리의 다리를 모두 더하면 4x, 그다음에 닭은 다리가 두 개죠.
그러니까 다리 수 2y인데 얘 더해서 42가 나오는 걸 알 수가 있는 거예요. 그럼 선생님 얘 좀 간단히 하는 방법으로 할게요. 물론 얘를 두 배해도 됩니다.
나누기 2를 양변에 해주면 2x+y=21입니다. 그러면 이 두 식을 어떻게 해주면 되느냐. 얘랑 얘를 빼줄게요. x-2x=-x, y 사라지죠. 15-21은 -6이니까 x=6 나오고 x가 6이라면 y는 15에서 6을 빼면
되니까 9가 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 돼지는 몇 마리냐면 6마리고요. 닭은 9마리. 차를 구하라고 그랬으니까 9-6을 해서 3, 3마리로 계산이 되겠습니다.
정답은 몇 번? 2번이 정답이 되겠습니다. 돼지가 다리가 4개라는 거 닭이 두 개라는 것은 모르는 친구 없겠죠.
27번 갈에요. 27번은 우리 도형에 대한 문제에요. 윗변의 길이가 아랫변의 길이보다 6cm짧은 사다리꼴이 있대요. 느낌 살려서 그림 잠깐 그려볼게요. 윗변이 짧아. 얘보다 6 짧아.
이 사다리꼴의 높이가 10이라고 주어졌네요. 그랬을 때 넓이가 110㎠, 아랫변의 길이는 이라고 그랬어요. 그럼 여기서는 변의 길이를 문자로 놓는 거 많이 하잖아요.
그래서 윗변을 x라고 하고 아랫변을 y라고 한다면 첫 번째, 지금 윗변의 길이가 아랫번의 길이보다 6cm 짧아요에서는 x는 y보다 짧으니까 빼줬을 때 같다는 거 나오고요.
둘째 넓이가 110이에요라는 거에서 우리 넓이 구하는 공식이 뭐예요. x+y, 윗변하고 y를 더한 다음에 뭘 곱하지. 높이, 나누기 2를 하죠. 그래서 110이 나온다.
이거 두 개 그냥 연립방정식 해주면 되잖아요. 그럼 10곱하고 2로 나눈 거니까 얘는 5입니다. 그래서 5x+5y=110, 이거 불편해, 5로 싹 나눌 수 있어요. 싹 나눠보면 x+y=22이에요.
그러면 이 두 개를 가지고 엮어 가지고 대입해 볼까. 대입해봅시다. x자리에 y-6을 집어 넣어볼래요. 그러면 2y는 28이 되는 거니까 y=14, 그러면 x는 어때.
여기 14 집어넣으면 돼지. 14-6이니까 8. x가 8이었고 y가 14 단위 빼고 한 거예요. 그런데 뭐 구하라고 그랬어요. 아랫변 구하래요. 아랫변은 14, 14cm, 정답은 4번.
사다리꼴의 넓이만 알면 되는 거였습니다. 우리 친구들 28번 문제가 하나 남기는 했는데요. 그것은 다음 시간 우리 레벨 3 문제랑 함께 풀어보도록 하고 오늘의 선생님의 원포인트는 무엇인지
정리해 보도록 할게요.
챈샘의 원포인트, 자주 나오는 활용문제는요. 우리 친구들이 문제 풀다 보면 이거 또 나왔네. 나 이거 아는데 이런 느낌 들 겁니다. 바로 선생님이 중요하다고 강조했던 두 자리 자연수에 대한
문제에요. 십의 자리 숫자가 x고 일의 자리 숫자가 y인 두 자리 자연수는 x,y로 식을 세우면 절대 안 된다는 거, 10x+y, 그리고 자리를 바꿨다면 10y+x로 식을 세워주세요.
그리고 속력을 바꾸는 문제 같은 경우는 거리에 대한 식과 시간에 식, 이렇게 두 개를 엮어서 연립방정식을 푸는 경우 그런 유형이 굉장히 많이 나온답니다.
오늘도 너무 너무 중요한 문제들 많이 선생님과 풀어봤습니다. 우리 친구들 27번까지 내가 알았던 거, 그래도 맞았더라도 선생님 풀이하고 비교 해보면서 정리하고요.
틀린 건 오답노트도 잊지 말고요. 다음 시간 우리 중단원 마무리 마지막을 또 마무리하는 시간에서 다시 만날게요. 고생많았어요. 여러분 안녕.
