안녕하세요. EBS 친구들 우리 친구들의 수학실력을 클리어 해주는 챈샘입니다. 이제 연립 일차 방정식이 정말 마무리 되려고 해요. 오늘 바로 중단원 마무리 마지막 시간이에요.
지난 시간에 우리 레벨 2에서 한 문제를 남겨 놓고 오늘은 그 한 문제와 레벨 3 문제 그리고 서술형 문제까지 정복해 보도록 하겠습니다. 지금 출발할게요.
레벨2의 28번 문제부터 시작을 해볼게요. 거리, 속력, 시간에 관련된 우리 친구들이 제일 어려워 하기도 하고 가장 많이 나오는 문제입니다. 그래서 빨리 설명할 수가 없었어요.
일단은 문제를 끊어서 어떤 스토리인지 스토리 파악을 해보면 등산을 한 대요. 그런데 올라갈 때는 시속 2km걷고 올라갈 때 속력이 주어졌어요. 내려올 때는 다른 길을 따라서 시속 4km로 걸어서
내려오니까 더 빨리 내려왔네요. 그래서 모두 2시간이 걸렸고요. 총 5km을 걸었을 때 올라간 거리는 이라고 그랬습니다. 거리, 속력, 시간에 관련된 문제를 풀려면 당연히 우리 친구들이
공식은 알고 있어야 되죠. 바로 이거 마우스 뒤집어 놓은 것 같은 선생님은 무당벌레 같기도 한데 여기에다가 거속시, 이거 유명하잖아요. 거리는 속력 곱하기 시간, 속력은 시간분에 거리
시간은 속력 분에 거리 이것은 일단 알고 있어야 되고 그리고 지금 여기 스토리를 간단하게 선생님이 그림으로 나타내보면 이 등산을 하는 거예요. 등산을 한 겁니다. 산 그려볼게요.
그래서 올라갔어요. 이렇게 올라갔고 그다음에 다른 길을 따라 내려온 거예요. 그런데 올라갈 때는 시속 몇 킬로미터? 속력이 나왔죠. 2km고 내려올 때는 시속 4km라고 다 주어졌어요.
그리고 우리한테 묻고 있는 것은 올라간 거리가 몇 킬로냐라고 물었으니까 얘를 xkm라고 하면 지금 올라간 사건만 일어난 게 아니라 내려온 사건도 같이 일어났으니까
그러면 짝꿍 맞춰서 내려온 거리를 ykm라고 하면 되는 거잖아요. 그러면 선생님이 지난 시간에 이제 선생님의 원포인트 시간에서 거리 속력 시간에 관련된 문제에서 많이 등장하는 유형이
바로 거리에 대한 식을 세우는 거랑 시간에 대한 식을 세우는 거다라는 겁니다. 지금 문제에서도 보세요. 총 2시간 걸렸다. 총 5km를 걸었다. 그럼 거리, 얘를 먼저 첫 번째
얘를 두 번째라고 한다면 전체 거리가 5라는 것은 우리가 식으로 어떻게 세울 수 있어요. 여기서는. 그렇죠. 올라간 거리 x랑 내려온 거리 y를 더해서 5야라는 것 세울 수 있는 거고
시간이라는 것은 올라간 시간은 식으로는 세울 수 있는 거잖아요. 얼마인지 모르지만 xkmff 시속 2km로 걸었다는 것은 시간이라는 것은 속력 분의 거리에요. 속력 알죠. 거리도 x라고 놨죠.
그러니까 올라간 시간은 바로 2분의 x시간이고요. 그다음에 내려온 시간은 속력 분에 거리니까 4분의 y시간이에요. 그래서 이 두 시간을 합해서 모두 2시간 걸렸다는 거잖아요.
이 두 개의 시간을 합해서 라는 뜻입니다. 따라서 2분의 x+4분의 y는 2이라는 거죠. 얘를 ㄱ이라고 하고 얘를 ㄴ이라고 해보면 우리 ㄴ은 계수가 분수니까 정수로 만들어주기 위해서 뭘 곱할까.
그렇죠. 분모의 최소 공배수인 4를 곱해 볼게요. 그러면 얘는 2x가 되고 y는 2,4,8이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 얘를 ㄷ이라고 한번 해볼까요. 그러면 이제 y, y가 있으니까
y 없애기 딱 좋네. 선생님은 ㄷ에서 ㄱ을 빼보도록 할게요. 그러면 2x-x, 여기서 여기 빼는 겁니다. 2x-x=x죠. y 사라지죠. 8-5=3 물론 ㄱ에서 ㄷ을 빼서 -x=-3 그래도 상관은 없어요.
그리고 y는 어때요. 여기가 3이니까 3+y가 5라면 y=2로 나옵니다. 문제에서 원하는 거 올라간 거리를 우리이게 원했고요. 우리는 올라간 거리를 xkm라고 정했고요. x=3이 나왔어요.
따라서 정답은 얼마, 3km가 되는 거죠. 그래서 올라간 거리는 3km 내려온 거리는 2km라는 것 알 수 있어요. 다 구해놓고 2로 답하면 절대 안 됩니다. 활용은 무조건 구하고자 하는 것
마지막에 확인하는 거 잊지 마세요. 아셨죠. 여기까지 레벨2를 마무리를 하고 이제 레벨 3로 넘어가보도록 할게요.
레벨3 문제입니다. 연립방정식을 만족시키는 y의 값이 x값 보다 4만큼 클 때 상수 K값은? 우리 레벨 3 문제이기는 하지만 레벨 2에 있던 유형이 그대로 여기에다가 단계나 과정이
추가되는 것 뿐이예요. 형태가 조금 복잡하게 나오는 것도 그렇고요. 이거 어때요. 해의 조건이 주어진 경우입니다. y값이 x의 값보다 4만큼 크대. 이것을 우리 식으로 옮기면 y는 x보다 4만큼 크대.
y=x+4 가 되는 거잖아요. 그러면 얘랑 또 봤을 때 k, 얘 때문에 지금 아래 식보다는 위에 식하고 그 다음에 얘를 엮어서 연립방정식을 풀어주면 되는 거잖아요. 그럼 보세요.
위에 식에다가 모두 소수 한 자리수니까 곱하기 10을 하면 2x-7y=-13이에요. 그거랑 얘랑 y=x+4를 엮어서 해를 구해주면 되는 거죠. 이건 대입법 해주면 되겠네요. x+4를 여기다 넣어보도록 할게요.
대입을 해주면 2x-7(x+4), 괄호 하는 거 인지 않았죠. 우리 친구들 계산해야 되니까 열심히 불러주세요. 2x-7x-28=-13, 동류항 계산하면 뭐지. -5x지. 넘어가면 뭐예요. 28-13이니까 15네.
그럼 x는 뭐지. -3이네. x가 -3이면 여기다 넣었을 때 y 쉽게 구할 수 있죠. y는 얼마에요. 1입니다. x는 -3이고 y는 1이라는 거 구했어요. 그러면 두 번째로는 바로 이 해를 여기다 넣어주면
되는데 그런데 이 계수가 분수니까 불편해요. 그래서 이럴 때는 우리 양변에 뭘 곱했어요. 분모의 최소공배수인 6을 곱했잖아요. 그래서 여기다가 6을 곱한 것을 써볼게요.
3분의 1곱하기 6이니까 약분하면 2x 더하기 약분하면 3이니까 3,3,9y는 여기도 뭘 곱해야 돼요. 그렇죠. 6을 곱해야 됩니다. 그래서 6k가 이렇게 되야 되는 걸 알 수가 있겠고요.
여기다가 집어넣어보도록 할게요. x대신에 -3 집어넣고 y대신 1 집어넣을 거예요. 그럼 -6+9는 얼마? 6k가 되겠다. 그러면 여기에서 얼마에요. 얘 3이잖아요.
3은 6k가 되는 거니까 k는 6분이 3, 2분의 1이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 정답 우리 k값을 구하세요라고 했기 때문에 정답은 ③번이 정답이 되겠습니다. 어때요. 우리 친구들
레벨 2에 이거랑 똑같은 거 있었잖아요. y는 x보다 5커요. 그렇게 나왔던 거 같아요. 선생님 기억에서는, 똑같이 y가 x보다 4만큼 크다고 나오고 그다음에 단지 조금 어려워진 것은
이 방정식이 계수가 소수나 분수로 나왔다는 그 차이점밖에 없습니다. 됐죠. 가능하죠. 할 수 있죠. 좋아요. 30번 갈게요. 연립방정식 이런 것도 레벨 2에서 해봤는데 ax+by=-4
여기도 이제 b a가 있어요. 여기에서 잘못해서 a,b를 바꾸어 놓고 풀었대요. 그랬더니만 해가 x=-2, y=3이 되었다고 합니다. 이때 처음 연립방정식의 해를 구하시오. 단, a,b는 상수에요.
그럼 좋아요. 우리가 잘못해서 a,b를 바꾸어 놓고 풀었다고 했으니까 이 친구는 대체 어떤 연립방정식을 풀었을까를 생각해 볼게요. ,
a,b를 바꾸어 놓으면 bx+ay로 봤을 거예요. 얘가 -4 그다음에 여기 a,b 바꾸어 놓으면 ax+by=11 이렇게 봤을 거예요. 바로 이 방정식의 해가 (-2,3)으로 나왔다는 거죠.
그럼 우리 친구들 선생님하고 얼마나 귀 따갑게 했어요. 연립방정식의 해는 얘를 이렇게 양쪽에 집어넣었을 때 모두 공통인 해니까 등식이 성립한다는 얘기잖아요.
그럼 대입을 해볼게요. x 대신이-2를 y대신이 3을 넣어줍니다. a,b에 넣어주면 돼요. 안돼요. x,y에 넣어야 돼요. 왜요? x가 -2고 y가 3이니까. 여기다가 x자리에 -2, y자리에 3을 넣어볼게요.
그러면 -2b+3a=-4고 얘는 -2a+3b=11이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. ab야 바꾸면 그만이기 때문에 걱정 안해도 돼요. 그럼 우리 여기서 뭘 없앨까요. 선생님은 b 없애 볼까요.
얘는 이제 -2b고 얘는 +3b니까 6b로 바꿔주면 양변에 3을 곱해 볼게요. 그다음에 우리 이왕이면 자리 바꿔 가지고 얘를 앞으로 오게 9a-6b=-12, 그다음에 여기에는 양변에 2를 곱해보죠.
그러면 -4a+6b=11이 됩니다. 따라서 두 식을 어떻게. 그렇죠. 더해볼게요. 9-4는 5a에요. 그다음에 얘는 우리 여기가 두 배를 했으니까 22가 되야 되는데 선생님이 잘못 썼어요. 22
얘네 둘이 더합니다. 더하니까 얼마가 된다. 바로 10이 되는 걸 알 수 있어요. 그래서 a는 얼마, 2가 되겠죠. 그럼 b는 우리 b 어디다 넣을까. a 여기다 넣어보면 -4+3b=11이다.
3b=15, b=5, a하고 b를 구했습니다. 그런데 a,b를 구하라는 게 아니라 문제에서는 뭘 원했냐면 처음 연립방정식의 해를 구하시오라고 그랬어요. 그래서 a,b를 여기다 집어넣어서 우리
처음 연립방정식 해를 구해보도록 할게요. a 대신에 2를 넣고요. b 대신에 5를 넣어봅시다. 그러면 2x+5y=-4 그다음에 5x+2y=11 이렇게 되어 있네요.
그럼 여기서는 또 대입법보다는 가감법이 나을 것 같아요. 우리 뭐 없앨까요. 이번에는 x 없애 볼까요. 여기 양변에 5를 곱하고 여기에 양변에 2를 곱할게요.
물론 우리 친구들은 y없애도 상관없습니다. 그러면 10x+, 5,5, 25y는 -20, 여기 싹 다 2곱하면 10x+4y=22가 되겠다. 그런 다음에 두 식을 어떻게 할까. 빼줘야 없앨 수 있겠네요.
그럼 25-4니까 21y=-20-22에요. -42가 되면서 y=-2가 되겠습니다. 그러면 x는 어떻게 돼요. x는 바로 -2를 집어넣으면 되는 거잖아요. 집어 넣어보도록 할게요.
어디다 집어 넣을까. 원하는 식에다 아무거나 집어 넣어 볼게요. 선생님은 여기다 집어 넣어보죠. 그러면 2x-10은 얼마가 된다. -4가 되는 거니까 2x는 넘어가면 +10이죠. 6이 되니까
x=3으로 나오겠습니다. x=3, 얘가 처음에 방정식에 해가 되는 거예요. 따라서 정답은 x=3과 y=-2가 정답이 되겠습니다.
그다음에 우리 31번 갈게요. 조금씩 문제가 레벨 1,2보다는 어렵죠. 그래서 이번에 어려운 문제에서는 막 기초 개념을 설명하지 않고 기초 개념을 통해서 문제 푸는 거 연습을 레벨2까지 했으니까
걔를 이용해서 어떻게 문제를 풀면 좋을지 전략적인 면을 좀 더 설명하도록 할게요. 31번 끊어 읽읍시다. 20문제가 출제된 시험에서 한 문제를 맞추면 5점을 얻고 틀리면 2점을 잃는다고 해요.
20문제를 모두 풀어서 79점을 받았을 때 맞힌 문제의 개수는 이라고 그랬습니다. 여기서는 뭐를 x, 뭐를 y라고 해야 될까. 우리 친구들 맞힌 문제 몇 문제 맞혔어요라고 물어봤으니까
우리가 맞힌 문제를 x개라고 해볼게요. 맞힌 문제, x개 그러면 틀린 문제는 어때요. y개라고 하면 되겠죠. 문제에 대한 두 개의 스토리가 나오는데 우리 친구들 찾았어요?
바로 뭐냐하면 20문제를 모두 맞추었어요. 그리고 점수는 79점을 받았어요라는 거예요. 그러면 맞힌 문제와 틀린 문제를 합해서 x+y가 20이 나왔다는 거죠.
그리고 또 점수 계산을 했을 때는 맞히면 5점을 얻고 라고 했으니까 x개를 맞혔다면 얻은 점수는 5x가 되겠고요. 틀리면 2점을 잃는대요. 감점 처리를 하나봐요.
그럼 y개를 틀렸으니까 2y만큼 점수가 감점이 됐기 때문에 여기서 -2y가 되어야 되는 거예요. 그래서 79점을 맞았다는 두 식이 세워지고 얘를 연립방정식을 이렇게 세워서 해를 구하면 되겠습니다.
풀어보죠. 여기가 y니까 두 배를 해서 2y로 만들어서 우리 y를 없애보면 되겠네요. 그러면 2x+2y는 20 곱하기 2니까 40 그런 다음에 두 식을 어떻게 더해보도록 하겠습니다.
5+2=7x 그다음에 79+40 계산하면 119가 되네요. 양변을 x로 나누니까 1에다가 7, x=17이죠. 그러면 17에다가 y를 더해서 20이 됐으니 y=3이 되는 걸 알 수 있겠어요.
따라서 x라는 것은 맞힌 문제입니다. 17문제 맞혔고 3문제 틀렸다. 그래서 전체 79점을 받았다는 스토리를 완성할 수 있어요. 문제에서는 맞힌 문제의 개수가 몇 개야라고 했으니까 17개
정답은 ⑤번에서 찾을 수 있습니다. 이렇게 레벨 3문제까지 우리가 마쳤습니다. 그럼 지금부터는 서술형 문제에요. 중단원으로 서술형 마무리 시작해 볼게요.
96쪽에 있는 서술형 예제 문제부터 시작을 해볼 건데요. 우리 오랜만에 또 서술형 문제 보잖아요. 선생님이 서술형 문제 풀 때마다 큰 가이드를 우리 친구들한테 제시를 했는데
오랜만에 푸니까 한 번쯤 다시 점검하고 갈게요. 선생님의 꿀팁, 서술형 문제 풀 때 어떻게 하자. 첫 번째 문장을 끊어읽자라고 그랬어요. 문제를 끊어 읽으면 문제의 구조가 잘 보여서
뭐가 주어진 조건인지 뭐를 구해야 되는지 잘 파악할 수 있어요. 그다음에 둘째 그냥 무작정 서술부터 막 해야지가 아니라 먼저 해결 순서를 정해야 돼요.
내가 문장을 끊어 읽으면서 여기서 딱 끊었을 때 얘를 먼저 해결해야 되겠다. 그다음에 여기까지, 이 조건으로 그럼 얘를 풀 수 있겠네라는 머릿속으로 전략을 먼저 세운 다음에
셋째, 이제 됐어. 전략 세웠으니까 순서 서술해야지. 아니야. 뭐라고 했죠. 선생님이, 예쁘게 서술해야 되잖아요. 우리가 정리를 잘 해야 되잖아요. 그렇기 때문에 여기저기 계산하는 거
그대로 보여주지 않고 우리가 연습장과 그다음에 연습장에 계산을 한 다음에 서술하라고 했습니다. 물론 계산이 간단하면 서술하면서 계산하면 상관없어요. 그다음에 넷째는 반드시 구하고자
하는 것을 확인해 가지고 거기에 맞게 단위까지 예쁘게 붙여서 쓰면 완벽한 서술이 됩니다. 좋아요. 이게 어떤 문제든지 서술형 문제면 이렇나 가이드를 가지고 우리 친구들이 해결해주면 되는데
지금 우리 어떤 단원 공부하고 있죠. 연립 방정식, 그럼 연립방정식에 관한 서술형 문제만의 그런 특징이나 성격이 있을 거 같아요. 그래서 우리 연립방정식의 활용에서는
무엇을, 어떤 걸 꼭 제시를 해줘야 되는지 꿀팁을 주려고 합니다. 먼저 뭐냐면 문제에서 얘를 x라고 하고 얘를 y라고 해라고 주어질 수 도 있어요. 그런데 내가 먼저 뭐를 x, 뭐를 y라고
이제 정해야 되는 그런 문제들도 있습니다. 그런 문제가 서술형에 나왔을 때는 반드시 나는 뭐를 x라고 하고 나는 뭐를 y라고 정했어요라는 걸 제시를 해줘야 돼요.
그다음에 문제에 맞는 연립방정식을 세우는 것을 그냥 내가 연습장에다만 쓰고 바로 x,y를 구해서 제시하는 게 아니라 이런 연립방정식을 세웠다는 것도 꼭 필수로 들어가야 되는 거고요.
그다음에 셋째 우리가 앞에서 연립방정식의 해를 구할 때 x는 몇, y는 몇, 이게 끝이었잖아요. 근데 활용은 이야기라는 말이에요. 어떤 이야기를 묻고자 하는지 구하고자 하는 걸 확인해서
x값만 답으로 제시할 수도 있고 y값만 답으로 제시할 수도 있어요. 그런데 x,y 그냥 탁 해놓으면 감점 당할 수도 있어요. 그래서 마지막에 구하고자 하는 것이 무엇인지 꼭 확인을 해서
거기에 걸맞게 답을 내줘야 되는 거 이것만 주의하면 될 것 같아요. 좋아요. 숙지했죠. 그러면 예제부터 갑니다.
기태는 집에서 5km 떨어진 체육관을 가는데 시속 4km로 걷다가 늦을 것 같아서 시속 8km를 뛰어서 한 시간만에 체육관에 도착하였습니다. 이때 기태가 뛰어간 거리를 구하시오.
이거 뭐야. 우리 처음에 선생님하고 28번 레벨 2문제에서 걸이를 등산을 올라간다. 내려간다. 이렇게 봤는데 얘는 5km떨어진 구간을 뛰어가다 걸어갔다. 이렇게 중간에 속력을 바꾸는 거잖아요.
결국은 등산을 하는 것도 올라갔다가 내려갔다가 올라간 속력, 내려간 속력을 바꾸었듯이 다르듯이 여기에서도 어떤 구간을 갈 때 중간에 속력을 바꾸는 문제는 굉장히 많이 나옵니다.
스토리는 다양하게 나와요. 자전가를 타고 가다 자전거가 고장났어. 이렇게 나올 수 있거든요. 그럼 보세요. 여기서 기태가 뛰어간 거리를 구하라고 그랬어요. 가이드가 나와 있습니다.
그러면 처음에 시속 4km로 걸어간 거리를 xkm라고 하고 지금 그림으로 간단히 봤을 때 집에서 체육관까지 5km가 떨어졌는데 중간에 걷다가 이쯤이라고 한번 해볼게요.
어딘지는 정확하게 모르지만 여기서부터 여기까지는 천천히 걷다가 여기서부터 여기까지는 뛰었다는 말이에요. 그래서 처음에 걸어간 거리를 xkm라고 하고 그다음 뛰어간 거리를
ykm라고 이렇게 제시를 꼭 해주라고요. 아셨죠. x,y 뭘로 정했는지 꼭 제시합니다. 그럼 보세요. 하나는 거리에 관한 식이고 얘는 거리의 관한 식이고 하나는 시간에 관한 식이 꼭 나오기 마련입니다.
왜? 1시간 만에라고 했거든요. 즉, 전체의 거리가 5km 떨어졌다고 했으니까 x+y=5가 되는 거고 그다음에 두 번째 1시간 만에 체육관을 도착했다고 했습니다.
그럼 걸어간 시간은 속력 4분에 거리, 4분의 x, 뛰어간 시간은 속력 여기 나왔죠. 8분의 거리, 8분의 y 그래서 1이 되겠다. 됐어요? 그럼 이제 이걸 풀어보면 되겠어요.
연립방정식을 풀면 이것은 연습장에다가 우리가 계산하는 거예요. 여기가 연습장이 있다고 했을 때 일단 두 번째 식에다가 분모가 4하고 8 분수니까 우리 계수가 분수니까
분모의 최소공배수인 8을 곱해 줄게요. 그러면 2x+y=8이 되겠고요. 그다음에 x+y가 5가 있었으니까 두 식을 빼주자. 예쁘게 할게요. 그럼 x-2x는 -x고 5-8이니까 -3이라서
x=3이 되고 y는 얼마, 여기가 3이면 y는 2가 되는 걸 알 수가 있습니다. 따라서 연립방정식을 풀었더니 x는 뭐가 되냐. 바로 3, y는 2가 됐다. 그러면 문제에서는 기태가 뛰어간 거리를
구하시오라고 그랬고 우리는 뛰어간 거리를 바로 ykm라고 했고 y가 2가 나왔으니까 정답은 2km라고 답을 해주면 되겠습니다. 스토리에 맞게 그냥 나도 모르게 3이라고 하면 안되잖아요.
이거 꼭 주의해 주세요. 그럼 이제 예제문제 풀어봤으니까 우리 똑같은 문제 유형 유제 문제 가보도록 할게요.
광호는 집에서 10km 떨어진 공원에 가는데 시속 16km로 자전거를 타고 가다가 자전거가 고장이 나서 시속 4km로 걸어갔더니 총 1시간이 걸렸습니다. 이때 자전거를 타고간 거리를
구하시오라고 했네요. 똑같은 문제 유형이죠. 그러면 약간 이해를 돕기 위해서 그림으로 나타낸다면 집이 여기 있고요. 어디 간대요. 공원 간대요. 공원. 여기가 공원이에요.
얼마나 떨어져 있어요. 10km 떨어져 있어요. 그런데 자전거를 룰루랄라 타고 가다가 중간에 자전거가 고장이 난 거에요. 그래서 어디서 고장났다고 한번 해볼까요.
이쯤이라고 한번 해볼게요. 예를 들어 모르니까 그러면 여기서부터 여기까지는 자전거를 타고 갔고요. 그다음에 여기서부터는 고장 났으니까 걸어서 갔습니다.
문제에서는 자전거를 타고 간 거리를 구하라고 했으니까 얘를 뭐라고 그럴까요. xkm라고 해볼게요. 그럼 걸어간 거리를 ykm라고 결정하면 되겠죠. 똑같이 이제 첫 번째는 거리에 대한 식
x랑 y랑 더해서 10이다. 그다음에 속력이 나왔잖아요. 속력이 나왔으니까 그리고 또 전체 1시간이 걸렸다고 했기 때문에 우리가 연립방정식을 세울 수 있는 식, 우리 핵심적인 것
이렇게 형광펜 칠했었죠. 10km 떨어졌다는 것과 총 2시간이 걸렸다는 것으로 연립방정식을 세울 수 있는 거예요. 거리에 대한 거 시간에 대한 거 그대로 세웁니다. 풀이 가보도록 할게요.
여기 활용에서는 내가 뭐를 x,y라고 했는지 정확하게 제시해주라고 했어요. x는 광호가 자전거를 타고 간 거리니까 자전거를 타고 간 거리는 xkm 거리를 그다음에 걸어간 거리를 ykm라 하면
연립 방정식 어떻게 세워지지. x랑 y랑 더해 가지고 전체 10km 거리에 대한 식이 세워지고요. 시간에 대한 식, 자전거를 타고 가는 것은 바로 시속 16km로 자전거를 타고 갔고
그다음에 걸어간 것은 시속 4km에요. 이거 문제에 다 나와 있는 겁니다. 그러면 시간이라는 것은 속력 분의 거리니까 자전거를 타고 간 시간은 16분의 x시간, 걸어간 시간은 바로 4분의 y시간
자전거를 타고 간 시간이에요. 합해 가지고 1시간이 걸렸다는 거죠. 그럼 이제 연립방정식을 풀면, 풀어볼게요. 얘를 x,y 더해가지고 10이라는 건데 계수가 분수니까 양변에 뭘 곱할까.
우리 연습장, 여기다가 풀이 가보도록 할게요. 연습장, 양변에 16을 곱하면 x+4y=16이 됩니다. 그다음에 위에 있는 것은 x+y=10 이니까 두 식을 어떻게 해. 빼주면 되겠네.
그러면 4y에서 y를 빼면 얼마가 돼요? 3y가 되겠고요. 16에서 10을 빼면 6이 되니까 y=2가 되는 걸 알 수 있어요. 여기가 2니까 x는 얼마? 8로 나오는 걸 알 수가 있겠죠.
여기 연습을 했고 풀이는 x=8, y=2라고 나타낼 수 있습니다. 따라서 자전거를 타고 간 거리를 x라고 세웠고 x는 8이 나왔으니까 정답은 8km가 되는 거잖아요.
우리 멋있게 서술해 볼게요. 마지막, 따라서 문제에서 원하는 거 확인을 했더니 광호가 자전거를 타고간 거리를 물었고 8이 x가 나왔기 때문에 8km이다. 이렇게 답을 낼 수 있습니다.
연습장 한번 지워보죠. 그럼 정답은 뭐냐. 문제에서 최종적으로 원하는 정답은 8km가 정답이 되겠습니다. 우리 예제 유제 그다음에 또 레벨 2 문제에서도 많이 봤던 문제니까
우리 친구들이 서술하는 것만 포커스를 맞춰 가지고 연습해 줬으면 좋겠습니다. 그다음 이제는 실전이에요. 1번부터 볼게요. 97쪽입니다. 1차 방정식 5x+ay=-11의 해가 (-4,-3),(b,7)일 때
상수 a,b에 대하여 a+b의 값을 구하시오라고 했어요. 이게 활용문제는 아니네요. 그럼 이때는 우리 또 어떻게 방법으로 서술할지 해결 순서를 정해볼게요.
귀 따갑도록 들었던 거 해를 대입하면 등식이 성립한다입니다. 그럼 지금 방정식이 y의 계수가 a라는 문자로 나왔으니까 얘를 집어넣으면 얘는 둘 다 지금 명확하게 나와 있죠.
얘를 집어넣으면 첫 번째 a를 구할 수 있을 것 같고 a를 구한 다음에 (b,7)을 집어넣으면 b를 구할 수 있을 것 같아요. 그래서 a,b를 구한 다음에 바로 a와 b를 더하는 이런 순서로
계산을 해주면 되겠습니다. 그럼 풀이 가보도록 하죠.
첫째, (-4,-3)을 대입할 거예요. 풀이를 쓸 때는 x에다가 -4를 넣을 거고 y에다가 -3을 넣을 겁니다. 어디에다가. 5x+ay=-11에다가 대입을 해 볼 겁니다.
그럼 여기가 -4 집어넣으니까 -20, y에 -3 넣으면 -3a=-11이죠. 그럼 -3a는 넘어가면 얼마? 9가 되니까 a=-3이 되는 걸 알 수가 있겠네요. 그다음 두 번째
a가 -3이니까 이제 (b,7)을 넣어볼게요. x에다가 b를 넣을 겁니다. y에다가 7을 넣을 거예요. 5x 그다음에 a의 정체 밝혀졌으니까 -3y=-11에다가 대입을 하면
b, 집어넣으면 5b가 되겠죠. 7 집어넣으면 -21이 되죠. 얘가 -11입니다. 그럼 5b는 어때요. -11+21이 되는 거니까 바로 10이 되겠습니다. 그래서 b=2 가 되는 걸 알 수가 있어요.
a,b 구했으니까 세 번째 마무리 합니다. 따라서 최종적으로 우리에게 구하고자 하는 것은 a+b였어요. 그래서 a+b의 값은 -3, 그다음에 +2, -1로 계산이 되겠네요.
따라서 정답은 최종, 계산한 결과 -1이 정답이 되겠습니다. 됐어요. 우리 세 단계로 문제를 해결했고 그리고 만약에 서술을 할 Eoss 1,2,3번 나만의 순서였으니까 이것만 싹 지워서
내주면 되겠습니다. 그다음에 2번 가도록 하죠.
연립방정식을 만족시키는 x,y에 대하여 x:y=2:3일 때 상수 a의 값을 구하시오라고 했네요. 그럼 이것도 이제 해결 순서를 선생님하고 예상을 해볼게요.
연립방정식을 만족하는 거 해 바로 구할 수 있나 봤더니 x의 계수가 a로 나왔어요. 못 구하잖아요. 그래서 얘를 만족시키는 xy를 해에 대한 조건이 나와 있는데 우리가 레벨 2, 레벨 3에서는
x가 y보다 5커요. y보다 4작아요. x는 y의 두 배에요. 이렇게 나와 있었어요. y는 x의 3배에요. 비례식으로 나오는 건 또 처음 봤네요. 초등학교 때 우리 배웠던 겁니다.
우리 친구들 비례식은 반드시 그렇죠. 비례식의 성질을 이용해가지고 등식으로 바꿔 줄 수 있어요. 비례식의 성질이 뭐예요. 우리 친구들. 예를 들어서 2:5가 있어요.
그다음에 4:10, 이거 비율 같죠. 5분의 2랑 10분의 4 같으니까 그럼 이런 관계를 비례식이라고 하는데 비례식에서는 내항의 곱, 내항이라는 건 안쪽에 있는 두 개의 항입니다.
얘네들 곱해보세요. 그럼 20이죠. 얘랑 외항의 곱 2곱하기 10을 해보세요. 그럼 얘 20이죠. 어때요. 같습니다. 그래서 내항의 곱과 외항의 곱이 같다는 게 비례식의 성질이니까 얘를 이용해서
우리가 하나의 등식을 얻어서 나타내주면 되는 겁니다. 따라서 그럼 첫 번째 우리 계획을 세우자. 여기에서 이 비례식을 등식으로 바꾸어 놓은 것을 하나 얻어가지고 그다음에 두 번째는
멀쩡한 거랑 엮어 가지고 해를 구해야 되는 거죠. 그래서 만족시키는 xy값을 구한 다음에 그 다음에 세 번째로는 여기에다 집어넣어서 a를 구해주면 되겠습니다. 됐어요. 계획 세웠습니다. 풀이 갈게요.
x:y=2:3 이에요. 그렇기 때문에 외항의 곱, 3x=2y랑 같습니다. 물론 여기서 x는 3분의 2y, 또는 y는 2분의 3x라고 해도 좋아요. 이것이 첫 번째인데 얘랑 우리 아래식하고 엮어 볼게요. 보세요.
3x랑 2y가 같고 또 5x-2y=8이니까 여기에서 연립방정식을 풀어보죠.
지금 공통 부분 보이지 않나요. 우리 친구들. 2y, 여기도 2y, 그래서 대입해 보는 거예요. 연습장 여기다 연습장 해볼게요. 아래 식은 5x-2y 대신에 3x를 집어넣으면 얘가 8이니까
2x=8이구나. x는 4네. 그럼 여기다가 이제 x에 4 집어넣으면 3,4,12=2y니까 y=6이네라는 거 구했습니다. 따라서 연립방정식을 풀면 x=4, y=6이다. 좋아요. 해 구했죠. 그러면 이제 세 번째 단계
얘를 여기다 집어 넣는 거예요. x=4, y=6을 ax-4y=4 에다가 대입을 해줍니다. 대입하는 거니까 대입 할 거야라고 이렇게 먼저 딱 써주면 이게 풀이죠.
그래서 4a-24=4가 되겠고 4a=28이니까 a=7이 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 최종적인 답은 a=7이 정답이 되겠습니다. 이해됐죠. 좋아요.
해의 조건이 주어진 문제 유형이었고요. 3번, 이것은 활용입니다. 문제 끊어 읽어볼게요. 어느 박물관의 입장료는 어른이 1500원 어린이가 500원 어른과 어린이 합해서 15명이 입장했다.
총 입장료가 15500원이었다. 이때 입장한 어린이의 수는 이라고 그랬어요. 그러면 어린이의 수를 x라고 해도 됐고 어른의 수를 x라고 해도 좋습니다.
일단 우리 어린이하고 어른을 x와 y로 각각 놓고 그다음에 연립방정식을 세워주면 되는 거죠. 그래서 이제 해결 순서는 입장한 어린이 그다음에 어른의 수를 x,y로 놓은 다음에 보세요.
합해서 15명이 왔고 총 입장료가 15500원이라고 그랬으니까 여기에서 이제 연립방정식을 풀어주면 되겠고요. 그래서 답을 찾아주면 되겠네요. 풀이 갈게요.
뭐라고 그럴까요. 어른 입장료라고 할까요. 입장한 어른이 먼저 설명이 돼있으니까 어른의 수를 x명, 어린이 수를 y명 이라고 하면 두 번째 연립방정식 세워집니다.
어른과 어린이 합해서 15명, 그러니까 x+y가 15고요. 총 입장료는 어른은 한 명에 1500원이니까 1500x, 어린이는 한 명에 500원이니까 500y, 그래서 15500 이렇게 나오는 거죠.
연립방정식을 풀면 우리 연습장, 아래에다 연습장 해볼게요. 위에 것은 x+y가 15라는 거고 우리 친구들 보세요. 1500, 500, 15500, 500으로 싹 나누면 될 것 같지 않아요.
그러면 얘는 3x, 그다음에 y가 되겠고 500으로 나누면 15500나누기 500하면 100으로 일단 나눈 다음에 5로 나누면 되니까 얼마가 되는 거예요. 31이 되는 걸 알 수 있죠.
그래서 이 두 식을 빼줍니다. 그럼 -2x는 15-31이니까 -16이 돼서 x는 8이 나와요. 여기가 8이면 y는 7이 되겠네요. 따라서 x는 8, y=7이다. 이렇게 연습한 부분은 지워주고요.
문제에서는 입장한 어린이 수를 구하라고 했는데 우리가 어린이 수를 y라고 그랬고 y는 7이에요. 그럼 답은 7명이에요. 따라서 입장한 어린이 수는 7명이다. 정답은 7명.
이게 정답이 되겠습니다. 마지막에 다 구해 놓고 8명이라고 쓰기 있기 없기? 없기에요. 헷갈리지 마세요. 그러면 오늘의 마지막 문제 나이에 대한 문제입니다.
문제 읽어보죠. 현재 고모의 나이는 조카의 나이에 두 배이고 10년 후가 아니라 전이네요. 전에는 고모의 나이가 조카의 나이 4배 였다고 한다.
현재 고모와 조카의 나이에 합을 구하시오라고 했습니다. 그럼 현재 고모와 조카의 나이를 우리가 x,y로 놓은 다음에 연립방정식을 이렇게 두 가지 식으로 연립 방정식을 세워
문제를 해결해 보도록 할게요.
우리 고모의 나이를 x살이라고 할까요. 그러면 현재 고모의 나이를 x살, 조카의 나이를 y살이라 하면 두 번째로 연립방정식 세울 수 있습니다.
현재 고모 나이는 조카의 나이에 두 배래요. 고모 나이 x는 조카의 나이에 두 배니까 x=2y, 그다음에 10년 전에 우리 친구들 지금 몇 살이에요.
보통 15살 일 거예요. 중학교 2학년이면, 그러면 10년 전에 몇 살이었어요. 다섯 살이었죠. 바로 지금 나이에서 10을 빼면 됩니다. 그래서 10년 전에는 고모는 x-10이 되는 거고
조카는 y-10이 되는 건데 고모 나이가 조카 나이의 두 배였대요. 그럼 여기서 곱하기 4를 해서 같다고 풀어주면 되는 거죠. 따라서 연립방정식을 풀면 여기 연습장이라고 했을 때
x=2y, 아래는 x-10=4y-40이에요. 그럼 x-4y는 넘어가면 -30이니까 x 자리에 여기다가 2y를 넣으면 -2y=-30으로 y=15가 나옵니다.
여기 15 넣으면 x는 30이고요. 그래서 x=30, y=15가 되는 거죠. 구했네요. 문제에서 구하고자 하는 거 다시 확인을 했더니 현재 고모와 조카의 나이의 합이었어요.
그렇기 때문에 현재, 마지막이니까 고모의 나이는 30살 조카의 나이는 15살이므로 합은 30+15, 45살이다. 정답은 45살, 이 정답이 되겠습니다. 문제 그렇게 어렵지 않았죠.
선생님 문제 더 풀고 싶은데 너무 아쉬워요. 아쉬워하지 마세요. 우리 문제편이 있으니까 또 문제편에서 더 많은 문제 풀 수 있습니다. 여기까지 연립일차 방정식 개념편 내용은
모두 마무리가 되었고요. 다음 시간에는 또 일차함수 우리 2학년 1학기 꽃이라고 할 수 있죠. 일차함수를 시작하는 시간에서 새롭게 다시 만나요. 고생많았어요. 안녕.
