선생님은 단연코 함수가 제일 중요하다고 말할 것 같아요. 1학기의 꽃이라고도 할 수 있는 함수, 많은 친구들이 어려워하는데 그 개념을 그냥 추상적으로 이렇게 듣고 흘려서 그렇습니다.
우리가 앞에서 많은 힘든 계산 많이 했잖아요, 그렇죠? 그런데 함수에서는 오히려 계산은 힘들지 않아요.
그러니까 개념을 정확하게 이해하는 그러한 단원이기 때문에 선생님이 오늘 함수 첫 시간이잖아요.
그래서 여러 가지 이야기를 통해서 우리 친구들에게 ‘함수가 이렇게나 쉽고 재미있는 거야.’라는 거 알려주고 싶어요.
오늘은 그 첫 시간으로 바로 함수가 무엇인지 그 뜻과 그리고 함숫값에 대해서 이야기해 보도록 하겠습니다.
이미요. 우리는 초등학교 때부터 그리고 일상생활에서 함수를 접하고 있었는데 몰랐던 것뿐입니다. 궁금하죠?
그럼 함수의 뜻이 무엇인지 지금부터 시작할게요.
우리 친구들, 중학교 1학년 때로 다시 돌아가자고요. 1년 전에 우리는 정비례와 반비례 관계에 대해서 배웠어요.
선생님이 그 뜻을 이렇게 가지고 왔는데 일단 정비례부터 한번 살펴보도록 할게요. 먼저 정비례만 보자고요.
‘두 변수 x, y 사이에 x의 값이 2배, 3배, 4배가 될 때 y값도 2배, 3배, 4배가 되는 관계가 있으면 바로 y는 x에 정비례한다.’라고 이야기를 하는데 이게 무슨 말이냐면
x가 2배 되면 y도 2배, x가 3배 되면 y도 3배가 되는 관계예요. ‘아니, 그런 게 어디 있어요.’ 있죠. 우리 친구들이 매일매일 이런 정비례 활동을 하고 있답니다.
어느 경우냐면 가장 대표적으로는 슈퍼에 가서 물건을 살 때 과자, 아이스크림 같은 거를 살 때 예를 들어 볼게요. 하나에 500원 하는 아이스크림이 있어요.
만약에 그걸 1개를 산다고 하면 내가 내야 되는 돈은 얼마? 500원 내야 되겠죠. 그런데 2개를 샀어요. 2개를 산다면 내야 하는 돈은 얼마?
그대로 500원 내면 절대 안 돼요. 바로 1000원을 내야 하는데 이 1000원이라는 건 500×2를 계산해서 1000원을 내야 되는 거죠.
3개를 사면 얼마예요? 하나만 더 해 볼까요? 1500원을 내야 해요, 그렇죠? 그럼 내가 사는 개수를 x개라고 하고 그에 따라 내야 하는 돈을 y원이라고 한번 해보자고요.
x, y. 몇 개 살지 정해진 건 아니잖아요? 내 마음이잖아요, 그렇죠? 그래서 변하는 수예요. 그러면 그에 따라 내야 하는 돈. 지금 두 양도 변하는 수라고요. 그렇죠?
그러면 이 x가 2배가 되면 당연히 y도 2배, x가 3배가 되면 당연히 내야 되는 돈도 3배를 내야 하니까 이런 관계가 있을 때 우리는 정비례한다는 걸 알 수 있고요.
이런 관계를 식으로 나타내잖아요? 그럼 식으로 나타냈을 때는 어떤 모양이 나오느냐. 이 y라는 얘는 1개에 500원짜리 아이스크림 x개 샀을 때 내야 하는 돈이니까 500x라는
식이 세워지는 겁니다. 그래서 정비례 관계가 있으면 우리 친구들 이게 되게 중요했어요. 바로 뭐가 중요했었냐. 정비례 관계식.
그러니까 정비례 관계에 있는 모든 활동들을, 모든 관계들을 식으로 옮겨 냈더니 방금 우리 아이스크림 이야기처럼 바로 y라는 애는 어떤 수 곱하기 x로 나온다는 겁니다.
당연히 여기서 a는 0이 아닌 경우로 생각해 줘야 하는 거고요. 그렇죠? 그래서 y＝ax의 구조를 갖고 있다면 ‘얘는 정비례 관계야.’라는 거 우리 친구들이 알았고요.
그럼 이 정비례도 사실은 우리가 오늘 배우는 이 함수 범위 안에 있는 이야기였어요. 그럼 또 뭘 배웠었냐. 이 정비례 관계가 뭔지 알았다면 그래프로 얘를 옮겨 놓을 수 있었습니다.
예를 들어서 y＝500x 같은 경우에는 500이 크니까 선생님은 예를 들어 y＝2x를 한번 그래프로 옮겨 놓아 볼게요. x랑 y랑 변하는 양이에요, 그렇죠?
그리고 2x는 y가 아니라 y＝2x라고 나타내는 이유는 x가 정해짐에 따라서 y가 결정이 되기 때문에 이 결론 ‘y는 2×x를 한 거야.’라고 해서
정비례나 반비례나 ‘y＝’을 좌변에 먼저 썼다는 거죠, 그렇죠? 그럼 얘를 그래프로 옮겨 놨을 때 우리 그래프로 나타내는 방법은 뭐였나요? 기억나세요?
바로 여기가 x축, y축, 원점. 좌표 평면 위에 나타내는 건데 x가 아무거나 그냥 －2일 때 이렇게 해보자고요. x가 만약에 －2라면 그때는 y는 2배를 하니까 －4다.
그 말은 이렇게 한 쌍이 정해졌으니까 순서쌍으로 (－2, －4). x가 －1일 때는 y＝－2다. 그러니 (－1, －2). x가 0일 때는 y도 0이다.
그래서 (0, 0) 그러면 추가로 x가 1일 때는 바로 순서쌍으로 알아볼 수 있죠? 2배를 하니까 2, x가 2일 때는 4.
이렇게만 나타내 주면 만약에 x가 제한적으로 5개가 나왔을 때는 점도 5개를 찍어주는 거죠. 이렇게 (－2, 4), (－1, 2), (0, 0), (1, 2), (2, 4) 그런데 별말이 없으면 우리 어때요?
얘네는 x, y가 모든 수라고 범위를 알아야 하기 때문에 쭉 연결을 해 줘야 하는 겁니다. 그래서 이렇게 원점을 지나는 직선이 나왔어요.
따라서 정비례 그래프는 어떤 특징이 나왔었냐? 원점을 지나는 직선이 나왔었다. 지금 보면서 ‘맞아, 맞아, 그랬었지.’라는 거 복습해야 하는 겁니다.
1년 전에 배웠기 때문에 우리 친구들이 많이 헷갈릴 수 있어요. 이게 이 그래프 좀 기억해 주세요. 얘가요. 우리가 이번 단원에 배우는 일차 함수의 그래프하고 거의 같다고 생각하면 됩니다.
또 등장할 것이기 때문이에요. 그러면 여기에서 y＝ax에서 이 그래프가 원점을 지나는 직선인데 이렇게 오른쪽 위로 올라가게끔 나와 길어질 수도 있고
오른쪽 아래로 내려가게끔 이렇게 그려질 수도 있어요. 그러면 이 경우는 a가 2인 경우니까 오른쪽 위로 올라가는 이런 그래프는 a가 0보다 클 때입니다.
그런데 y＝－x라든지 y＝－어쩌고 x, 그러니 a가 음수일 때는 원점을 지나면서 이렇게 아래로 내려가서 제2, 제4사분면을 지나는 그래프가 되는 거예요.
어찌 보면 당연해요, 우리 친구들. 만약에 a가 양수라고 했을 때는 x가 양수일 때 당연히 양수×양수니까 y도 양수겠죠? x가 음수면 플러스×마이너스니까 y도 음수겠죠?
그러니까 a가 양수면 x, y 좌표가 부호가 같아야 해요. 그러니까 플플, 마플, 마마, 플마, 이렇게 4개의 사분면에서 x, y 부호가 같은 거는 플플, 마마.
그러니 제1, 제3사분면을 지날 수밖에 없는 거고 만약에 a가 음수라고 했을 때는 y는 a가 음수예요, 그러면 y＝ax가 됐을 때 x가 플러스면 y는 마이너스×플러스니까 마이너스죠.
x가 마이너스면 y는 플러스가 되니까 부호가 어때요? 다를 수밖에 없어요. 그러면 플플, 마플, 마마, 플마 중에 마플, 플마. 그래서 제2, 제4사분면을 지난다.
그런데 선생님이 얘를 ‘오른쪽 위로 올라가는 직선이야.’라고 설명을 했잖아요. ‘선생님, 왼쪽 아래로 내려가는 직선이라고 설명하면 안 돼요?’
물론 그래도 되겠지만 그러면 말하는 사람마다 너무너무 헷갈릴 거 아니에요, 그렇죠? 우리가 글씨도 x에 정비례한다.
오른쪽 방향으로 이렇게 읽듯이 그래프도 오른쪽 방향으로 읽기로 우리 서로 약속해요. 아셨죠? 그래서 오른쪽 아래가 아니라 오른쪽 위로, 오른쪽 아래로 이렇게 앞으로 이야기합시다.
정비례에 대해서 간략하게 이야기했다면 이제 반비례는 더 기억이 잘 날 거예요. 반비례라는 거는 두 변수 x, y 사이에서 x값이 2배 되면요.
y값은 ½배, x값이 3배 되면 y값은 ⅓배, x값이 4배 되면 y값은 ¼배가 되는 관계가 있을 때 이럴 때 ‘y는 x에 반비례한다.’라고 해요.
그러면 일상에서 우리가 반비례하는 일이 어떤 게 있을까? 정비례는 물건을 사는 거니까 되게 흔한데 반비례는 뭘까?
이런 경우 생각해 보세요. 선생님이 과자가 20개가 있는 거예요. 그래서 우리 친구들에게 나눠 주려고 해요. 그런데 ‘쟤는 내가 예뻐하니까 많이 주고 쟤는 내가 미워.
그래서 조금 줘야지.’가 아니라 공평하게 나눠 준다고 생각해 보세요. 그러면 내가 1명한테 나눠 준다고 했을 때는 ‘너 20개 다 먹어라.’
그런데 만약에 2명한테 나눠 준다고 했을 때는 10개씩 공평하게 나눠 줄 수 있고요. 만약에 3명한테는 못 나눠 주죠, 그렇죠?
그래서 4명한테 나눠 줄 때는 5개씩 나눠 줄 수 있어요. 이런 상황을 보자고요. 만약에 내가 x명한테 나눠 준다고 했을 때 y개씩 나눠 준다면 바로 x가 2배가 됐을 때는 y는 어때요?
한 사람이 먹는 양은 당연히 반으로 줍니다. x가 4배가 되면 y는 나누기 4가 되죠. 곱하기 ¼이랑 똑같아요. 이런 관계를 ‘y는 x에 반비례한다.’라고 이야기를 하고
이때는 x, y를 똑같이 곱했을 때 1×20, 2×10, 4×5 다 20이 나온다는 거죠. 그래서 x, y 곱이 항상 일정한 어느 하나의 값이 나오더라.
즉, 우리가 중요한 건, 이제 궁금한 건 y니까 관계식으로 나타내면 반비례 관계식은 어떤 구조냐. 이 스토리에서는 보세요. x랑 y가 똑같이 곱해서 20이 됐다는 거예요, 그렇죠?
그렇기 때문에 이 y라는 거는 x분의20, x 곱하기 y가 20이면 y는 20 나누기 x니까 이런 구조가 된답니다.
그러면 과자 스토리가 아니라 우리가 모든 반비례 관계에서 식을 세워 보면 어떤 구조가 세워지냐면 바로 y라는 것은 x분의a가 나오는데 선생님은 얘를 식 2개로 같이 봤으면 좋겠어요.
얘는 뭐냐 하면 ‘xy의 곱이 항상 a로 일정하다.’ 이렇게, 얘가 더 쉽거든요. 그러면 이것도 이제 그래프를 그리는 게 중요하죠, 그렇죠?
만약에 얘를 그래프로 그리면 정비례 같은 경우에는 원점을 지나는 직선으로 나왔습니다. 그러면 얘는 어떻게 나올까요?
아까 선생님하고 과자로 예를 들었던 x분의20, 이거 한번 그려 볼게요. 그럼 바로 그려 볼게요. 우리 친구들, 보세요. x가 만약에 1이라고 한다면 y는 x, y 곱해서 20이 돼야 하니까 20.
그래서 여기 점이 찍힐 거고 x가 2, 2배가 되면 y는 반으로 뚝 떨어져요. 그렇죠? 10, 이렇게 될 겁니다.
그래서 x가 4일 때는 또 이때는 ¼이니까 5, 그래서 이쯤 돼서 얘를 그려보면 다음과 같이 이러한 곡선이 나왔던 거 기억나죠?
그러면 －1일 때 －20이니까 이쪽에도 다음과 같이 한 쌍의 곡선이 나와요. 그래서 그래프는 어디에 대칭이냐. ‘원점에 대칭인 한 쌍의 곡선으로 나왔다.’라는 거죠.
물론 여기에서 이 a가 양수면 이 또한 마찬가지 제1, 제3사분면을 지나는 그래프로 나오고 그리고 만약 a가 음수라면 제2, 제4사분면을 지나는 이러한 그래프로 나옵니다.
이렇게 반비례까지 한번 쭉 훑어 봤어요. 왜 이거를 지금 선생님이 그 오랜 시간을 들여서 복습을 해 주냐. 우리가 이번에 배우는 함수가 바로 정비례, 반비례가 다 포함되어 있기 때문입니다.
그러면 이제 본격적으로 볼게요. 함수의 뜻이라는 건 뭐냐. 우리 방금 정비례, 반비례에서 x가 2배 되면 y도 이제 2배 되고 아니면 ½배가 되고 어때요?
x가 변하니까 y도 같이 따라 변했죠, 그렇죠? 아이스크림 내가 몇 개 사느냐. 내 마음이에요. 거기에 따라 내야 되는 돈도 달라지니 이렇게 x, y와 같이 여러 가지로 변하는 값을
바로 ‘변수’라고 합니다. 그러면 우리 알고 있는 게 상수잖아요, 그렇죠? ‘상수’란 변하지 않는 하나의 값을 말하는 거고 ‘변수’는 여러 가지 수가 거기에 들어갈 수 있다는 거예요.
그럼 이제 오늘의 하이라이트. 오늘요, 이것만 알면 정말 끝났어. 우리 제자들, 우리 친구들, 이 함수의 뜻만 알고 이 시간 마치면요. 정말 성과 있다고 보면 됩니다.
함수의 뜻 뭔지 되게 장황하게 나왔는데 선생님이 중요한 핵심에 밑줄을 그을 거예요. 일단 우리 친구들이 여기에서 제일 중요한 부분이 어디인지 한번 생각을 해보세요.
‘두 변수 x, y에 대하여 x의 값이 변함에 따라 y의 값이 하나씩 정해지는 대응 관계가 성립할 때, y를 x의 함수라고 한다.’
일단 쭉 읽어 봤는데 여기서 뭐가 제일 중요할 것 같아요? 바로 얘가 제일 중요합니다. y의 값이 하나씩 정해지는, 하나씩 정해지는 거예요, 하나씩. 딱 하나씩.
‘선생님, 하나씩 안 정해지는 것도 있나요?’ 네, 있어요. 아예 없는 것도 있고 되게 여러 개가 나오는 것도 있어요. 그건 이따 예를 보여 줄게요.
하나씩 정해져야지만 우리가 이제 y를 x의 함수라고 합니다. 조금 더 어려운 말. 선생님은 되게 한문을 못해요. 그래서 함 자가 상자 함을 의미합니다.
그래서 함수라는 개념을 우리 친구들이 여러 가지 방향으로 이해할 수 있게끔 먼저 그림으로 좀 알아볼게요.
예를 들어서 이런 수 상자가 있어요. 어떤 상자가 있는데 이 상자에 들어가면 네모가 딱 들어가면 여기에서 2배가 돼서 얘가 이렇게 뿡 나오는 이런 관계입니다.
그러면 1이 들어가면 2가 나오고 2가 들어가면 4가 나오고 그뿐만 아니라 －10이 들어가면 －20이 나오겠죠.
이 들어가는 수에 따라 y가 변하게 됩니다. 그래서 들어가는 수를 그냥 x라고 하고, 왜냐하면 변하는 수니까. 그거에 따라 나오는 수를 y라고 했을 때 이때 우리가 이 그림으로 알아보면요.
x가 먼저 정해지면 그에 따라 y가 결정이 되잖아요. 만약에 여기에 2가 들어갔어요. 그런데 막 4도 나오고 －4도 나오고 둘 다 이렇게 나올 수 있나요?
아니죠, 하나로만 딱 결정이 되죠. 이게 바로 함수가 되는 거예요. 그러면 이런 그림을 우리 식으로 한번 펼쳐 볼게요. 나타내 볼게요.
여기서 이제 결론이 y이기 때문에 이 y라는 얘는 x에 어떤 계산이 된 거냐. x의 2배가 된 거예요. 그래서 ‘y＝2x’라고 나타낼 수 있는 겁니다. 이해됐죠?
그러면 ‘y＝2x라는 이런 식이 바로 함수가 될 수 있는 거구나.’ 그러면 우리 친구들, 이렇게 어떤 그림으로도 보여줄 수 있고 식으로도 보여줄 수 있는 거예요, 그렇죠?
그럼 이제 가장 처음에 우리가 함수 단원을 공부하면서 우리 제자들의 목표는 첫 번째 이겁니다. 딱 뭔가가 주어졌을 때, 문장이나 식이 주어졌을 때 ‘얘는 함수야, 얘는 함수가 아니야.’
이렇게 나눠 줘야 하는 거예요. 보세요. 함수인 거랑 함수가 아닌 거랑 예를 통해서 한번 알아볼게요. 우리 이거 지우고 첫 번째부터 한번 알아봅시다.
예를 들어서 이런 거죠. 만약에 정삼각형이 있는데 정삼각형의 한 변이 x㎝예요. 그런데 둘레가 y래요. 그랬을 때 얘는 함수예요, 아니에요?
한 변이 정해지면 그거의 3배를 하면 둘레가 되는 거니까 식으로 얘는 나타낼 수도 있어요. 바로 y라는 애는 x의 3배를 하면 되기 때문에 ‘이거는 함수이다.
함수가 맞다.’라는 거 알 수가 있는 거죠, 그렇죠? 또 어떤 경우가 있을까요? 예를 들어서 이런 경우가 있습니다. 바로 자연수 x 이하의 소수의 개수 y. 그다음에 두 가지로 선생님이 써볼게요.
자연수 x 이하의 소수 y, 이렇게 써볼게요. 지금 다르죠? 우리 친구들, 하나는 함수고 하나는 함수가 아니다. 뭐가 함수가 아니게요? 보세요.
얘는 문장으로 나왔는데 자연수 x 이하의 소수의 개수. 여기서 소수라는 것은 0.1 그런 게 아니라 약수의 개수가 1과 자기 자신밖에 없는 것을 말해요.
그래서 이 ‘소수의 개수 y다.’ 예를 들어서 만약에 x가 10이라고 한번 해보세요. 그러면 10 이하의 소수는 몇 개예요?
2도 있고 3도 있고 5도 있고 7. 4개입니다. 10 이하의 소수는 1, 2, 3, 5, 7, 4개니까 개수는 4개. 그럼 어때요? 딱 하나로 결정이 되죠, 그렇죠?
그런데 자연수 x 이하의 소수가 y래요. 그러면 여기서는 x가 10으로 정해지면 y라는 애는 2하고 3하고 5하고 7이니까 어때요? 이렇게 4개로 나오잖아요.
그러면 얘는 함수가 맞지만 얘는 함수가 아니라고 구분 지을 수 있는 거죠. 특히 우리가 일상에서 만나는 함수는 자판기에서 내가 사이다 꾹 누르면 사이다 나오고
내가 콜라 꾹 누르면 콜라 나오고 그러잖아요, 그렇죠? 이것도 하나의 함수가 되는 거예요. 하나로 이렇게 짝이 지어지니까요.
그래서 함수 관계는 이렇게만 알면 됩니다. 하나의 x가 딱 결정이 되면 그거에 따라서 y가 하나로 딱 결정이 될 때. 그렇죠? 짝이 지어질 때 이것을 함수라고 할 수 있어요. 아셨어요?
좋아요, 그러면 우리 이제 개념 확인 문제 한번 볼게요. 그러면 생각해 보세요, 선생님하고 같이 복습했던 정비례나 반비례가 모두 다 함수는 맞는 거잖아요, 그렇죠?
‘넓이가 120㎠인 직사각형의 가로와 세로의 길이를 각각 x, y㎝라고 할 때 다음 표를 완성하고 y는 x의 함수인지 아닌지를 말하시오.’라고 했습니다.
직사각형의 넓이는 어떻게 구하지, 우리 친구들? 바로 가로×세로를 하면 되죠? 가로가 x고 세로가 y예요. 그래서 120을 만들려고 해요.
그러면 이거는 우리 앞에서 봤던 반비례 관계네요, 그렇죠? x가 1일 때는 y가 120이어야 해요. 얘 곱하기 얘가 120이 나와야 하니까.
x가 2일 때는 y는 60이어야 하고 x가 3이면 뭘 곱해야지 120이 되죠? 40. x가 4일 때는 30, x가 5일 때는 바로 5×y가 120이 돼야 하는 거잖아요. 그래서 20 얼마? 그렇죠, 4.
이렇게 나타낼 수 있습니다. 그러니까 x가 하나 정해지면 그에 따라서 y가 보세요, 생각해 보세요. 가로가 1㎝인데 세로가 120도 됐다가 130도 됐다가 그러지는 않잖아요. 그렇죠?
하나로 콩 정해지느냐. 이런 경우에는 우리 이제 모두 함수가 되겠습니다. 됐어요? 그래서 정답, ‘함수인지 아닌지를 말하시오.’라고 했으니까 우리 ‘함수이다.’ 이렇게 이야기를 해 줘야겠어요.
그다음에 우리 이제 두 번째 오늘 클리어할 개념은 바로 함숫값입니다. 그런데 함숫값은 그렇게 어렵지 않아요, 우리 친구들.
이 기호만 우리 친구들이 빨리 친해지면 돼요. ‘y는 x의 함수다. 그리고 y가 x의 식 f(x)로 주어질 때 이 함수를 기호로 y＝f(x)와 같이 나타낸다.’
‘아니, 이게 무슨 말이에요, 선생님? f(x) 너무 어려운데요?’ 함수라는 건 ‘상자 함’이라는 한자를 갖고 있지만 영어로 함수가 펑션입니다.
우리 친구들, 컴퓨터 자판기 키보드 보면 F1, F2, F3 이 키 있잖아요. 그때도 펑션이에요. 그런데 그 펑션이 뜻을 여러 개 갖고 있는데 기능이라는 뜻도 있고 함수라는 뜻도 갖고 있어요.
그럼 이렇게 생각해 보자고요. 아까 선생님이 이렇게 수 상자, 그림으로 나타내줬잖아요, 그렇죠? x가 들어가서 여기서 어떤 x에다가 1을 더한 다음에 뿡, y로 나오자.
이런 관계가 있을 때 얘를 식으로 나타내면 ‘y＝x＋1이다.’라고 나타낼 수 있는 거죠, 그렇죠? 그런데 얘가 ‘함수에서 일어나는 스토리’라고 이야기를 해 주는 건 되게 중요해요.
그렇기 때문에 함수의 기호는 바로 f(x), 펑션의 앞 철자를 쓴 겁니다. 이렇게 표현하기로 했어요. 그래서 ‘이 계산된 y가 그냥 y, 문자 y가 아니야, 얘는.
이 함수 스토리 안에, 함수라는 배경 안에서 얘가 나온 애야.’라는 걸 말해 주기 위해서 y＝f(x)라는 거죠. 그러니까 이렇게 생각하면 될 것 같아요.
우리 친구들, 상자로 이해를 하면 되게 쉽게 이해되잖아요. 그런데 항상 상자를 그릴 수 없으니까 이 상자를 줄여서 f 괄호, 이 괄호가 상자라고 생각하는 거예요.
함수 상자인데 그 안에 누가 들어가? ‘x가 들어간 거야. 그래서 나온 애가 y야.’ 이렇게 말이죠. 아셨죠? 그럼 생각해 보세요.
여기에서 상자마다 어떤 상자는 들어가는 수의 2배가 돼서 나오고 어떤 상자는 들어가는 수에 －3이 곱해진 다음에 2를 빼서 나오고 다양한 기능이 있을 거예요.
계산이 있을 거고, 그렇죠? 그러니까 ‘이 상자는 이런 계산을 해야 해.’라는 것을 이렇게도 표현할 수 있습니다. 보세요. y＝x＋1로도 표현할 수 있죠. y＝f(x)도 표현할 수 있는 거잖아요.
어차피 같은 y니까 f(x)＝x＋1, 이렇게도 나타낼 수 있는 거예요. 그러니까 이 기호를 빨리 친해져야 해요, 우리 친구들.
이게 무슨 말이냐, ‘배경이 함수야. 그런데 그 상자 안에 x가 들어가잖아? 그러면 x＋1이 되어서 뿡, 상자 밖으로 나오는 그런 관계야.’라고 이해를 해 줘야겠습니다. 이해됐죠?
그럼 좋아요. 중학교 1학년 때 또 우리는 식의 값에 대해서 공부를 하면서 선생님이 우리 친구들한테 ‘얘들아, x＋3이 얼마야?’라고 물어보면 뭐라고 답할 거예요?
‘몰라요.’가 맞죠? 왜냐하면 x가 뭔지 모르니까, 그렇죠? 그런데 선생님이 ‘x가 －2야. 그럴 때 x＋3은 얼마야?’라고 한다면 우리 친구들은 마이너스에 집어넣어서 얘 어때요?
얘 대입했죠? 그래서 ‘1이요.’라고 답할 수 있어요. 그래서 이 식의 값이, ‘바로 얘가 바로 이 식의 값이에요.’라고 이렇게 말할 수 있는 거라고요, 그렇죠?
그러면 어떤 계산된 값인데 이것이 배경이 바로 함수라면 ‘함수에서 어떤 수가 들어가서 계산된 y가 뭐야?’라고 물어봤을 때 그 계산된 y를 우리는 ‘함숫값’이라고 합니다.
그러니까 계산된, 식이 계산된 걸 식의 값이라고 한다면 함수에서 계산된 건 ‘함숫값’이라고 하는 거예요. 예를 들어서 이런 경우죠.
‘이 함수가 있어. 이 함수가 있는데 이 상자 안에 2를 넣으면 뭐가 나와?’라고 물어봤어요. ‘2를 넣으면 당연히 1이 더해지는 이런 관계니까 3이 나와요.’라는 걸 식으로 표현하면
이렇게 이야기할 수 있는 거죠. 우리가 상자 안에 들어가는 거를 이런 괄호를 사용하기로 했잖아요, 그렇죠? 그래서 이 안에 2가 들어갔어. 그러면 f(2)로 표현할 수 있는 거예요.
그러면 이 f(2)라는 게 무슨 말이냐? 이 상자 안에 2가 들어간 거야. ‘그래서 뭐가 나오는데?’라는 거죠. 2 들어가면 1이 더해져서 3이 나오니까 이렇게 나타낼 수 있습니다.
그럼 이거는 ‘2의 함숫값은 3이다.’라고 이야기할 수 있는 거예요. 그리고 f(x)가 x＋1이니까 우리가 식에서 x에 집어넣었어.
대입을 했듯이 여기에 2를 이 x 자리에 대입을 해서 알 수 있는 거죠. 이해됐어요? 그럼 이런 경우는 어떨까요? －3f(5). 아니, 뭐예요? 이거는 f(5)의 함숫값에다가 －3을 곱하라는 뜻입니다.
그러면 －3을 뭐에 곱할 거냐면 ‘f(5)는 뭐지? 여기에 5가 들어가면 누가 나오지? 1이 더해져서 6이 나오네?’ 그러니까 6, 그래서 ‘－18이요.’라고 답해 주면 되겠습니다. 이해됐죠?
좋아요. 우리 이제 함숫값이라는 것도 다시 한번 여기서 설명을 해 주면 함수 y＝f(x)에서 x의 값에 따라 하나씩 정해지는 그러니까 계산된 y값을 말해요.
그래서 이때 x에 대한 함숫값, f(x)를 ‘x에 대한 함숫값’이라고 이야기하고 이 f(x), 함수가 있네요. 그런데 이 함수는 3x로 계산되는 함수예요. x가 정해지면 3배가 되는 함수예요.
그 상자에 들어가면 들어가는 수가 3배가 돼서 뿡 나온다고요. 그럴 때 x가 2일 때 함숫값을 구하려면 어떻게 해요? 이 상자 안에 누가 들어가요? 2가 들어가요.
그럼 f(2)이고 그러면 이 식이 3 곱하기 x 자리에 2를 대입해서 계산하면 6이라고요. 그래서 이 상자는 2가 들어가면 6이 나와요. 이렇게 이해하면 되겠습니다.
그럼 이제 개념 확인 문제 풀어볼게요. 함수 f(x)가 있어요. 그런데 이 f(x)라는 거는 어떤 x가 들어가면 －2가 곱해진 다음에 1이 더해져서 뿡, 밖으로 나오는 거예요.
그럴 때 이 상자 안에 －4가 들어갔어요. 뭐가 나올까요? 그러면 이 x 자리에 －4를 대입하면 되겠죠? 그래서 －2×(－4)＋1이니까 8＋1＝9가 되겠고요.
f(0)의 함숫값은 －2×0에다가 1을 더하니까 1. f(½)＝－2×x의 ½을 집어넣어서 계산하면 －1＋1이니까 0. f(6)은 －2×6＋1이니까 －12＋1＝－11, 이렇게 계산할 수 있겠습니다.
아주 기본적인 우리 이제 기초 개념 클리어했으니까요. 예제, 유제 문제로 확실히 더 다시 한번 짚어 봐요.
첫 번째 예제입니다. 선생님이 뭐라고 했어요? 우리 제자 오늘 함수의 뜻만 알면 ‘오늘 정말 공부 최고, 클리어한 거’라고 했습니다.
그런데 함수가 식으로 주어졌을 때 ‘얘가 함수야, 아니야?’라고 물어보면 너무 쉬워요. 그래서 이러한 문장으로 나오고 이 문장 안에서 우리 친구들은 바로 어떻게 함수냐, 아니냐를
구분할 수 있는 거죠. 함수의 뜻을 알아야 하잖아요. 함수가 뭐였죠? x에 따라 y가 온리 원, 딱 하나로만 결정되어야 해요.
그래서 이게 문장으로 나왔을 때 함수인지 아닌지 알아보는 선생님의 꿀팁을 줄게요. 바로 이 x에다가 어떤 수를 집어넣는 거예요. 대부분 선생님은 그냥 10 좋아해요.
그래서 10을 x에 넣을게요. 그때 y가 딱 하나로 나오느냐 아니면 여러 개로 나오거나 아니면 없느냐.
이걸 알아보면 되겠습니다. 그러면 ‘자연수 x의 3배는 y이다.’ x, 여기에 10 넣어볼게요. 10의 3배는 뭐야? 30이죠?
x가 뭐든지 딱 3배를 하면 곱하기 3을 하는 거라니까 그러면 y는 딱 하나로만 결정되네요. 그러면 함수가 맞습니다.
‘y는 자연수 x의 역수이다.’ 선생님이 만약에 x를 10을 집어넣어 볼게요. 그러면 y라는 거는 10의 역수니까 10분의1이 되는 거죠, 그렇죠?
10 말고 어떤 수를 넣더라도 그 수의 역수는 딱 어때요? 하나로만 나옵니다. 그래서 이것도 맞고요. 그다음에 ‘자연수 x의 약수의 개수는 y이다.’
선생님이 10 넣어 볼게요. 10의 약수의 개수, 약수는 1, 2, 5, 10, 4개잖아요, 그렇죠? 그런데 약수를 물어보는 게 아니라 개수를 물어봤으니까 얘도 4개다, 이렇게 나옵니다.
물론 어떤 자연수의 약수는 되게 여러 개가 나올 수 있어요. 하지만 ‘개수가 몇 개야?’라고 물어보는 건 ‘몇 개’라고 하나로 말할 수 있는 거죠.
만약에 보세요. ‘자연수 x의 약수는 y야.’ 이런 문장은 어떨까요? 이거는 함수가 아닙니다. 아셨어요? 이거 옆에다 써놓으세요. 자연수 x의 약수 y, 얘는 함수 아니다.
우리 교재에다가 써놓으세요. 나중에 꼭 다시 만나게 될 겁니다, 이 내용. 그다음에 ‘절댓값이 x인 수는 y이다.’ 선생님이 여기 x에다가 10 넣어 볼게요.
절댓값이라는 게 0까지의 거리잖아요. 그럼 0까지의 거리가 10이 나오는 애가 누가 있지? ＋10도 있고 －10도 있고. ‘2개네? 그럼 이거 함수 아니야.’ ④번 바로 답 나왔고요.
‘자연수 x를 3으로 나누었을 때의 나머지는 y이다.’ 만약에 10을 3으로 나누었을 때 나머지는 1입니다. 그리고 x가 10이 아니라 20이라고 해 보세요.
3으로 나누었을 때 나머지는 2. 3으로 나누었을 때 나머지는 0, 1, 2, 3개가 돌아가면서 나오겠죠, 그렇죠? 나머지가 2개이거나 3개, 1개이거나 동시에 나올 수는 없기 때문에 정답은 몇 번?
④번이 정답이 되겠습니다. 그럼 이제 유제도 마찬가지예요. ‘두 변수 x, y에 대해서 y가 x의 함수인지 아닌지 말하시오.’라고 했어요.
가로의 길이가 6㎝이고 세로의 길이가 x㎝인 직사각형의 넓이 y㎠. 이 경우는 식으로도 나타낼 수 있습니다.
이 직사각형의 넓이라는 거는 가로×세로를 하니까 x가 정해지면 거기에 6배를 해서 y가 하나로 정해지죠?
그래서 함수이다. 함수 오케이. 그다음 자연수 x의 배수 y. 만약에 자연수 10을 넣어서 자연수 10의 배수. 10도 있고 20도 있고 30도 있고 너무너무 많잖아요, 그렇죠?
그 배수는 무수히 많기 때문에 이거는 하나로 정해지지 않아. 그래서 ‘함수가 아니다.’ 이렇게 판별할 수 있겠습니다.
유제 2번 갈게요. ‘다음 보기에서 y가 x의 함수인 것을 모두 고른 것은?’이라고 했어요. 우리 이제 ㄱ부터. 자연수 x보다 10만큼 큰 수.
선생님이 좋아하는 그냥 x에다가 10 집어넣을게요. 10보다 10만큼 큰 수는 20이네요. 만약에 15 집어넣었어요. 15보다 10만큼 큰 수는 바로 25.
그러니 여기서 이 y라는 거는 x에다가 10을 더해 주면 되는 이런 식까지 쓸 수 있습니다. 따라서 함수가 맞고요.
자연수 x의 약수, 이거 아까 선생님이 해 줬던 거다, 그렇죠? 어떤 수의 약수는 되게 여러 개일 수 있어요. 그렇기 때문에 함수가 절대 안 됩니다.
한 변의 길이가 x㎝인 정삼각형의 둘레. 이거 선생님이 예 들어줬던 거죠? 이 둘레라는 거는 한 변의 길이의 3배를 하면 되는 거니까 x가 정해지면 그것의 3배를 해서 y도 하나로 정해져요.
그래서 함수가 맞고요. 둘레의 길이가 x㎝인 직사각형의 넓이. 둘레? 만약에 우리 친구들, 둘레가 10이라고 해보세요. 둘레라는 거는 가로하고 세로를 더해서 그거의 2배를 한 거잖아요, 그렇죠?
그러면 둘레가 10이라고 했을 때 가로＋세로를 한 거는 5㎝가 될 건데 가로가 1, 세로가 4일 수도 있고 가로가 2, 세로가 3일 수도 있어요.
그럼 당연히 그때마다 넓이가 달라지기 때문에 이것도 하나로 결정된다고 할 수가 없습니다. 따라서 ㄱ, ㄷ, ②번이 정답이 되겠습니다.
그다음에 예제 2번은 함숫값에 대한 문제인데요. 함수가 있어요. f(x)라는 함수가 있는데 이 함수는 상자를 떠올려 보세요.
‘그 상자에 x가 들어가면 －2가 곱해진 다음에 5가 더해져서 뿡 밖으로 나오는 거야. 그럴 때 2가 이 상자에 들어가고 －3이 들어갔을 때 나오는 수들을 더해 봐.’라는 뜻이죠?
그러면 먼저 f(2)의 값을 구해 보도록 하자고요. 이 식에다가 2를 대입만 하면 끝. －2×2＋5, 그럼 －4＋5니까 이제 1이 되는 거고 f(－3).
－3의 함숫값은 바로 이 자리에 －3을 넣기만 하면 되죠, 그렇죠? 그러면 6＋5니까 11. 따라서 이들을 더해 보면 12가 되는 걸 알 수 있어요. 정답은 ④번이 되겠습니다.
함숫값은 처음에 기초를 다질 때는 우리 친구들 어려운 문제로 나오지 않기 때문에 계산만 잘하면 됩니다. 그다음에 함수 f(x)가 있는데 얘는 이 상자를 막 상상해요.
어떤 x가 쪼르르 들어가면 5배가 된 다음에 1을 빼서 뿡 밖으로 나가는 거예요. 그랬을 때 －1의 함숫값과 4의 함숫값을 더하래요. 각각 구해 볼게요.
－1의 함숫값은 5 곱하기 x 자리에 누가? －1이 들어가면 된다고요. 그럼 －5－1이니까 －6. 4의 함숫값 구해 볼까요?
5 곱하기 x 자리에 4를 집어넣어서 20－1, 19가 된다고요. 이 두 수를 더합시다. 그럼 얼마예요? 그렇죠, 13이 되겠죠.
따라서 이렇게 더해 보면 13이니까 정답은 몇 번? ③번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 유제 4번 갈게요.
함수 f(x)는 x가 들어가면 －3이 곱해진 다음에 a가 뭔지 모르겠지만 a가 더해져서 뿡 밖으로 나가는데 이때 3이 들어갔더니 －5가 나왔대요.
그 말은 뭐냐. 우리 이제 3의 함숫값 구할 수 있잖아요, 그렇죠? 이 식에다가 x 자리에 뭘 집어넣으면 된다?
3을 집어넣어서 그래서 계산을 했더니 얘가 －5가 나오는 거니까 여기에서부터 a를 찾을 수 있습니다. 즉, －9＋a가 －5면 a＝－5＋9를 계산해서 4가 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 정답은 몇 번? ②번이 되겠어요. 여기까지 우리 예제, 유제 문제 알아봤고요. 뒤에 형성 평가까지 우리 클리어하러 지금 출발해 봐요.
우리 친구들이 ‘나 함수 좀 알 것 같아.’라고 한다면 이 형성 평가 먼저 쭉 풀고 선생님 강의 들어줘도 좋을 것 같아요. 1번부터 봅시다.
‘한 다스에 12자루의 연필이 들어 있는데 x다스에 들어 있는 연필이 y자루일 때 다음 물음에 답하시오.’라고 했습니다.
우리 친구들, 요새는 샤프도 많이 써서 연필이 이렇게 12자루가 들어 있는 다스를 보는 일이 그렇게 많지는 않을 것 같아요. 이렇게 12자루, 얘가 이제 단위라고 생각하면 됩니다.
12자루가 들어 있는 것이 한 다스가 되는 거거든요. 그러면 첫째, ‘다음 표를 완성하시오.’라고 했어요.
x가 1일 때 그러니까 한 다스가 있다면 바로 연필은 12자루고 두 다스가 있다면 12자루, 12자루, 2배가 되겠죠? 그래서 24자루.
세 다스가 있다면 또 12자루가 더 많아지니까 36자루. 네 다스가 있다면 바로 12자루 많아지니까 48자루가 됩니다. 따라서 당연히 y라는 건 x에다가 몇 배를 하면 돼요?
그렇죠, 12를 곱하면 되기 때문에 함수가 많아요, 그렇죠? 그리고 이건 특히나 우리 1학년 때 배웠던 무슨 비례?
정비례 관계입니다. 맞아요? ‘지금 생각해 보니까 뭐야. 정비례 관계랑 반비례 관계가 모두 함수였구나.’라는 것도 우리 친구들이 느껴야 합니다.
따라서 y는 x의 함수인지 아닌지를 말하시오. 당근 함수죠. 그래서 함수이다. 이렇게 내려주면 되겠고요. 형성 평가 2번, 문장으로 나와 있을 때 우리 함수인 거 찾아볼게요.
선생님의 꿀팁이 뭐였지? x에다가 선생님이 좋아하는 10을 넣어보는 거예요. 우리 친구들은 ‘나는 7을 넣을래요.’ 뭐 상관없습니다.
①번, 자연수 x의 약수. 10의 약수. 이거 많이 아까 나왔던 거잖아요. 만약에 ‘자연수 x의 개수 y’라고 했다면 함수지만 그냥 약수는 되게 여러 개가 나올 수 있으니까 땡.
자연수 x의 10의 2배보다 큰 수. 10의 2배라면 20인데 20보다 큰 수는 너무 많죠, 그렇죠? 그리고 1 큰지 2 큰지도 몰라. 그리고 소수일지도 몰라. 함수 아니에요.
자연수 x와 서로소인 수 y. 10을 넣었을 때 자연수 10과 서로소인 수. ‘서로소’라는 게 뭐죠? 바로 최대 공약수가 1인 두 자연수예요. 그러니까 공약수가 1뿐이 없는 거예요.
그러면 y는 1도 되고요. 3도 되고요. 또 4는 안 되고 7도 되고요. 9도 되고요. 너무 많다고요. 그렇죠? 그래서 얘도 아니고요.
④번, 자연수 x보다 작은 홀수. 10 넣어 볼게요. 자연수 10보다 작은 홀수. 뭐야, 1, 3, 5, 7, 9. 10 넣었을 때만 해도 이렇게 많은걸요? 틀렸습니다.
⑤번, 자연수 x를 10으로 나누었을 때의 나머지 y. 자연수 10을 10으로 나누면 나머지가 0이에요. 그럼 하나로 결정됐으니까 나머지 하나 더 넣어볼까?
만약에 15를 10으로 나누었을 때 나머지는 뭐가 되죠? 5가 됩니다. ‘하나로 나오는구나.’ 따라서 정답은 몇 번? ⑤번이 함수가 되겠습니다.
그러면 오늘 챈 샘의 원 포인트는 무엇인지 살펴봐요.
챈 샘의 원 포인트, 오늘 이것만 알고 가면 우리 친구들 정말 소득 있는 겁니다.
함수의 뜻, 줄줄 스스로 이야기할 수 있어야 해요. 두 변수 x, y에 대해서 x의 값이 변함에 따라 중요한 건 y값이 하나씩 정해지는 대응 관계가 성립할 때는 y를 x의 함수라고 해요.
그러니까 함이 상자 함이잖아요. 그러니까 y가 상자에서 나온 수니까 ‘y가 x가 들어갔을 때 상자에서 나온 수’라고 이해하면 되겠습니다.
챈 샘의 실수 클리어. 보세요. 어느 부분 실수했을까? 우리 친구들 한눈에 그냥 뿅뿅 들어오죠? 많은 의견 게시판에 남겨 주시고요.
선생님 다음 시간에는 또 함수에 대한 또 다른 깊이 있는 이야기 함께 나눠 보도록 할게요. 오늘 고생 많았습니다, 여러분. 안녕.
