x절편과 y절편을 식에서 구해 보고 또 절편을 통해서 그래프를 그려 봤어요. 그러면 또 다른 아주 중요한 양대 산맥은 바로 기울기입니다.
그래서 오늘은요, 선생님과 일차 함수의 그래프의 기울기가 뭔지, 식에서 기울기를 찾아볼 거고요. 그리고 또 배웠으면 그래프도 이를 이용해 그릴 수 있어야겠죠?
기울기와 y절편을 이용해서 일차 함수의 그래프를 그려 보는 시간 갖도록 할게요. 오늘도 힘차게 집중 많이 많이 해서 봐 주세요.
선생님이 우리 친구들, 기울기 잘 이해할 수 있도록 많은 이야기로 준비를 했습니다. 그럼 시작해 볼까요?
챈 샘의 실수 클리어. 선생님이 지난 시간에 보여줬던 내용 중에 틀린 게 무엇일까? y＝－2x－5의 y절편이 (0, －5)래요.
저런, 저런, 되게 많이 강조했던 거죠? y절편이란 바로 이 직선이 y축과 만나는 점의 y좌표라고요.
그러면 여기에서 x에 0을 넣었을 때 y값이니까 바로 －5입니다. (0, －5)는 뭐예요? 이 그래프가 y축과 만나는 점의 좌표라고요. 헷갈려, 그렇죠?
뭔가 다르죠? 미세하게 다른 거 우리 친구들 느꼈죠? 구분해서 알아두세요. 그래서 그냥 －5라고 해야지 맞습니다. 이런 실수 하지 말자고요.
그럼 이제 대망의 우리 일차 함수의 기울기는 어떤 내용일까? 기울기? 직선이니까 당연히 각각 기울어진 정도가 다를 건데 선생님이 이렇게 이제 한번 우리 친구들하고 생각해 보려고 해요.
우리 친구들, 스키장 좋아해요? 선생님은 지금은 아니지만 몇 년 전에는 보드 배우러 한참 즐겼던 것 같아요. 스키장 가면 코스가 되게 여러 가지가 있잖아요.
초급자 코스부터 한번 그려 볼게요. 선생님은 겁이 많아 가지고요. 초급자 코스에서도 울면서 내려옵니다. 그다음에 조금 더 어때요? 가파른 정도가? 이렇게 경사가 더 가파르죠.
그다음에 완전히 상급자는 막 이렇게 거의 이렇게 내려오잖아요, 그렇죠? 그러면 우리 이제 옆에서 봤을 때 선생님이 스키장을 초급, 중급, 고급, 상급 이렇게 코스로 그렸다고 해보세요.
옆에서 본 겁니다. 이런 방향으로 내려온다고 했을 때 우리가 기울어진 정도를 얘기하자면 딱 눈으로 봤을 때 얘보다 얘가 더 가파르다. 그리고 얘보다, 상급 코스보다 초급 코스가 더 완만하다.
이렇게 우리말로 표현을 할 수 있어요. 하지만 이렇게 가파른 정도, 그러니까 기울어진 정도를 어떤 하나의 수로 나타내면 좋지 않을까? 그럼 어떤 아이디어가 있을까요, 우리 친구들?
이게 어느 정도 기울어졌는지 나타낼 수 있는 방법은 이렇게 생각하면 어때요? 그러니까 이 부분, 여기에서 쭉 슬로프, 코스가 내려오는 점을 기준으로 해서 100m를 수평 거리로 잡은 거예요,
선생님이. 그런 다음에 여기서 마찬가지로 똑같이 다 100m를 수평 거리로 잡은 거예요. 얘를 이제 기준이 되는 수로 놓은 다음에 거기에 대해서 수직 거리가 어느 정도 올라가느냐.
여기에서 수직 거리가 어느 정도 올라가느냐는 보냐면 수평 거리에 대한 수직 거리의 비율을 봤을 때 기울어진 정도가 심하면 심할수록 거기에 대한 수직 거리가 더 어때요?
더 크게 나오겠죠, 그렇죠? 따라서 선생님은 100m를 기준으로 했지만 기울어진 정도라는 것은 비율로 나타냈을 때 수평 거리분의 수직 거리로 구할 수 있겠구나. 예를 들어 생각해 보세요.
만약에 초급에서 여기가 30m가 나왔어요. 그러면 수평 거리분의 수직 거리 계산했을 때 100분의30이니까 0.3이잖아요, 그렇죠? 100분의30이니까 0.3이라고요.
그럼 기울어진 정도는 얘를 기준으로 해서 100m에 대한 수직 거리, 30m로 구했지만 내가 만약에 여기에서부터 여기까지 수평 거리가 얼마나 되고 수직 거리가 얼마나 되고
또 여기서부터 가깝게 여기까지 여기서부터 여기까지 수평 거리가 얼마나 되고 수직 거리가 얼마나 되고를 해서 비율을 다 따져 보면 각각 다 다른 값이 나올까요? 아니죠.
다 똑같은 값이 나올 거예요, 그렇죠? 따라서 우리가 기울어진 정도는 이렇게 수평 거리에 대한 수직 거리의 비율로 생각해 볼 수 있겠다는 아이디어를 낼 수 있는 거죠.
실제로 우리 친구들, 이거 보여줄까요? 도로 교통 표지판이에요. 이게 무슨 내용이냐면 이렇게 10% 내리막길이라는 이야기입니다.
이때 이 10%가 바로 선생님하고 같이 지금 생각해 봤던 코스에서 어느 땅이 있는데 땅이 어떤 점에서 어떤 점까지 수평 거리에 대한 수직 거리의 비율을 백분율로 나타낸 거예요.
그러니까 여기서부터 여기까지분의 수직 거리, 곱하기 100을 하면 백분율로는 나타낼 수 있으니까 10%라고 표현할 수 있는 거죠.
그러면 10%보다 20%가 더 가파르니까 운전할 때 더 조심해야겠죠? 30% 더 가파르니까 운전할 때 조심해야 한다는 이야기입니다. 아셨죠?
그러면 선생님이 왜 이런 스키장 이야기를 했을까. 일차 함수의 그래프도요. 바로 직선이거든요. 생각해 보세요, 우리 친구들.
선생님이 이제 상급하고 초급, 이렇게 지우고 중급만 남겨놓고 이것이 만약에 좌표 평면 위에 있는 이야기라고 한다면 얘가 x축이라고 생각을 해보세요.
그다음에 여기가 y축이라고 생각을 해보세요. 그리고 지금 이 코스가 다음과 같이 이렇게 이어지는데 물론 여기가 끝이겠지만 우리가 일차 함수의 그래프로 나타내기 위해서는
제3사분면까지 이어서 그릴 수도 있는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 내가 여기에서 기울어진 정도를 알고 싶어. 그럼 여기가 이제 원점이라고 하고 이 점이 좌표가 만약에 (4, 5)라고 해보자고요.
그렇다면 여기에서는 이 직선이 일차 함수의 그래프가 기울어진 정도를 알고 싶다면 그냥 계산하기 편하게 원점을 선생님이 하나 잡았어요.
즉, (0, 0)에서 (4, 5)까지 볼게요. (0, 0)에서 (4, 5)까지 어떻게 변했을까는 생각해 보세요. 우리가 수평 거리, 슬로프에서 수평 거리는 바로 이 점에서 이 점까지
x축이 얼마나 변했는지 증가량을 말합니다. 그래서 기울기랑 이게 기울어진 정도가 일차 함수 그래프에서는 기울기라고 말할 수 있는데 바로 수평 거리라는 것은 x값이 얼마나 증가했느냐.
x값의 증가량이라고 말할 수 있는 거고 수직 거리라는 건 어때요? 그렇죠. ‘y의 값의 증가량’이라고 말할 수 있는 거예요.
그렇다면 (0, 0)에서 바로 (4, 5)까지 얼마나 변했는지 수평 거리는 0에서부터 4까지잖아요. 여기서부터 여기까지니까 x값의 증가량이죠, 그렇죠?
따라서 여기에서 이제 x값의 증가량은 0에서 4까지입니다. 그러니까 얼마예요? 4만큼 증가했다는 거예요, 그렇죠?
그렇기 때문에 바로 ＋4, 즉 증가했다는 거니까 ＋4가 되는 거고 만약에 감소했다면 －4로 나타낼 수가 있을 거예요. 그럼 y값은 어떻게 변했는지 보면 y값은 0에서 5까지, 그렇죠?
얘가 수직 거리가 되는 거죠? 0에서 5까지니까 증가량은 ＋5가 되는 겁니다. 따라서 이 직선의 기울기를 뭐라고 나타낼 수 있느냐.
바로 x값의 증가량분의 y값의 증가량 4분의5라고 이야기할 수 있는 거예요.
그런데 이게 원점하고 얘만 두 점을 집어서 이렇게 기울어진 정도가 4분의5라고 나왔는데 다른 두 점을 이렇게 계산해서 뽑아 갖고 계산하면 다른 값이 나올까?
아니라는 거죠. 여기에서 어떤 두 점을 골라잡아도 다 똑같이 나온답니다. 그러니까 예를 들어서 이런 경우 한번 볼게요. 만약에 우리가 계산하는 y는 쉽게 그냥 2x부터 한번 해볼까요?
y＝－2x 한번 해볼게요. y＝－2x를 이렇게 그린다고 했을 때 x가 1일 때 y는 얼마죠? －2예요. 그렇죠? 그리고 x가 만약에 －2라면 y＝4입니다. 두 점을 골라잡았어요.
즉, 여기가 (1, －2), 여기가 (－2, 4)라고 말이에요. 그래서 둘째, 여기 1번 했으니까 여기에 이제 우리 뭘 어떻게 할까요? ②번이라고 할까요?
x값의 증가량. 여기에서 여기까지 그러니까 (－2, 4)에서 (1, 2)까지 어떻게 변했는지 알고 싶어요. 그러면 x값의 증가량은 보세요. －2에서 1까지 당연히 3만큼 증가를 했습니다. 그렇죠?
그러니까 x값의 증가량은 ＋3이 되는 거고 y값의 증가량은 4에서 －2까지. 바로 감소했어요. 우리 친구들 얼마나 감소했죠? 4에서 －2까지? 그렇죠, 6만큼 감소했습니다.
즉, 4－6을 해야지 －2가 되니까 y의 값의 증가량은 이제 －6이 되는 걸 알 수가 있는 거예요. 그래서 얘가 기울기가 되어서 바로 －2가 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
이해됐어요? 그럼 보세요. 생각해 보세요, 우리 친구들. －2에서 1까지의 변화량을 알아보려면 당연히 여기서 계산하니까 －2에서 1까지는 3만큼 증가한 거잖아요, 그렇죠?
그런데 얘가 하나가 문자가 될 수도 있어요. 그러면 얘는 어떻게 해 주냐면 바로 1－(－2)를 계산해 주면 되는 거예요.
즉, 4에서 －2까지 어떻게 변했는지 알려면 －2－4를 해 주면 되는 겁니다. 이건 이렇게 생각해도 돼요. 우리 친구들, 이건 좀 지우고 할게요.
x축만 봤을 때는, 보세요. 3에서 7까지. 3에서 7까지 얼마나 변했다고 설명할 수 있어요? ‘4만큼 증가했어요.’라고 설명할 수 있죠? 그러면 7에서 3까지는요?
똑같은 3에서 7인데 어디에서 출발해서 어디에 도착하는지에 따라서 증가했다, 감소했다고 이야기할 수 있는 거잖아요.
7에서 3까지는 4만큼 감소했다고 이야기할 수 있는 거예요. 그럼 보세요. 3에서 7까지는 바로 7－3을 해서 4만큼 증가했다. 7에서 3까지는 3－7을 해서 4만큼 감소했다고 보는 거죠.
그래서 우리 친구들이 이제 기울기를 구할 때는 좌표를 통해서 어느 점에서 어느 점까지 어떻게 변했는지를 따져 볼 때 계산해야 하는 경우가 있어요.
그때 □에서 △까지 얼마나 변했는지 알려면 여기서 출발해서 여기서 도착하는 거죠? 얘 빼기 얘가 아니라 그렇죠. △－□가 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 이렇게 생각해 보세요.
(a, b) 어떤 직선의 기울어진 정도를 알고 싶어. 그런데 그 직선 위에 있는 한 점을 알아. (a, b)에서부터 그다음에 (c, d)를 이렇게 지나는 애가 있어요.
그럼 여기서 기울기를 구하고 싶어요. 그럼 기울기를 구하려면 x의 값의 증가량이니까 x의 값은 a에서 c까지니까 c－a 또는 b에서 d까지니까 d－b, 이렇게 구할 수 있는 거예요.
그런데요. 우리 친구들, 이거 한번 기억해 보세요. 보세요. y＝2x가 이렇게 있어요. 그러면 여기에서는 (－2, －4)를 지날 거고 그다음에 (3, 6)이라고 한번 해볼까요?
(－2, －4)에서 (3, 6)까지 어떻게 변했는지를 보면 보세요. －2에서 3까지는 3－(－2), －4에서 6까지는 6－(－4) 이렇게 계산을 하면 5분의 얼마가 나오죠? 5분의10이 나옵니다.
그래서 2가 나오는 걸 알 수 있어요. 그런데 ‘선생님, 왜 여기서부터 여기까지 가는 방향이라고 생각을 해요. 나는 거꾸로 여기에서부터 여기로 오면 안 돼요?’ 그래도 상관없어요.
반대로 한번 해볼게요. 만약에 나는 (3, 6)에서 (－2, －4)까지를 알고 싶다고 한다면 바로 3에서 －2까지. －2－3. 6에서 －4니까 －4－6. 어때요?
－5분의－10이 나와서 어쨌든 똑같이 나온다는 거예요. 그럼 ‘어느 점에서 어느 점까지 보든 상관이 없겠구나.’ 즉, 이렇게 봤을 때는 3－(－2) 그리고 6－(－4)를 하면 되는데
얘를 거꾸로 출발과 도착을 바꿔서 생각해도 어쨌든 기울어진 정도는 똑같이 나오겠다는 걸 알 수 있습니다. 따라서 우리 (a, b)하고 (c, d)를 지나는 두 점이 있어.
그러면 기울기를 알기 위해서는 바로 x값의 증가량 10－a를 해도 되지만 여기에서 (c, d)에서 출발해서 (a, b)까지 갈 때 어떻게 변하느냐.
a－c 그다음에 d에서 b까지. d－b를 해도 같은 기울기가 나온다는 걸 알 수 있겠습니다. 이해됐죠?
기울기에 대한 전반적인 이야기를 기울어진 정도, 수평 거리에 대한 수직 거리의 비율이라고 이야기했는데 이게 기울기가 너무너무 중요해요, 우리 친구들.
그래서 선생님이 좀 설명을 많이 해 줬어요. 그럼 우리 교재에 나와 있는 기울기의 뜻에 대해서 좀 정리를 해보면 일차 함수 y＝ax＋b에서 x의 값이 증가량에 따라서 얘가 뭐예요?
얘가 수평 거리죠? 수평 거리에 대한 y의 값의 증가량, 수직 거리의 비율은 항상 일정하고 그 값은 x의 계수 a와 같다. 이게 뭔 말이지?
그 값은 x의 계수 a와 같다. 이 증가량의 비율 a를 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프의 기울기라고 한다. 아니, 이게 무슨 말일까?
아까 예를 들었던 보세요. y＝2x의 그래프를 그려 볼게요. 그러면 당연히 (0, 0)을 지나고 (1, 2)를 지나는 이런 그래프가 될 거예요. 잘 보세요. 여기에서 출발할 겁니다.
‘나 이 그래프의 기울어진 정도를 알고 싶어.’ 그런데 계산하기 편하게 원점을 지나니까 (0, 0)에서 (1, 2)까지 얼마나 변했는지 알고 싶은 거예요, 그렇죠?
그러면 생각해 보세요. 여기에서 x가 1일 때, y는 2가 됩니다. 맞아요? 그럼 그 말은 무슨 말이냐면 y＝ax의 그래프는 무조건 어디를 지난다?
(0, 0)을 지나고 x가 1일 때 a를 지나는 (1, a)를 지난다는 거예요. 맞죠? 그러면 여기에서 x의 값의 증가량 0에서 1까지 1분의, y의 값의 증가량,
0에서 a까지 즉, a. 얘가 바로 기울기가 되는 겁니다. 즉 (0, 0)에서부터 (1, 2)까지 기울어진 정도를 나타내는 것은 0에서 1까지 1분의, 0에서 2까지 2,
즉 x의 계수가 바로 기울어진 정도라는 거예요. ‘선생님, 그거는 y＝ax일 때고요. 얘가 평행 이동하면 y＝ax＋b가 되잖아요.’ 그런데 생각해 보세요, 우리 친구들.
이런 직선의 기울어진 정도가 y축으로 b만큼 평행 이동하면 위로 올라가기도 하고 아래로 내려가기도 하겠죠? 그대로 쭉 올라가고 내려가니까 기울어진 정도가 바뀌어요, 안 바뀌어요?
안 바뀌어요. 여기서 이렇게 타나, 여기서 이렇게 타나, 여기서 이렇게 타나 같은 코스라고 볼 수 있는 거잖아요, 그렇죠?
그러니까 얘가 ＋3이 돼서 y＝2x＋3, 이런 그래프를 그린다고 하더라도 여기에서 기울어진 정도는 y＝2x랑 똑같다고요. 그러니까 그대로 그냥 a가 되는 거예요.
만약에 －5만큼 평행 이동을 해서 이렇게 내려간다고 하더라도 y＝2x－5의 그래프의 기울기도 똑같이 2라고요. 아셨죠?
그러니까 우리 친구들, y＝ax＋b의 그래프에서 기울기라는 건 결국 뭐냐. 바로 y＝ax가 원점과 (1, a)를 지나니까 x의 증가량이 1일 때 y의 증가량이 a가 된다는 거죠.
그래서 a가 되는데 얘가 아무리 b만큼 평행 이동을 해도 기울어진 정도는 같으니 그대로 우리는 x의 계수만 보면 된다는 이야기입니다. 이해됐어요?
그러면 선생님 퀴즈 내볼게요. 우리 2초 안에 답하는 거예요. y＝⅔x＋1, 이 직선의 기울기는 뭘까요? ⅔가 되는 겁니다, 그렇죠?
이거는 x가 3만큼 증가할 때 y는 2만큼 증가한다. y＝－x－3, 이거의 기울기가 뭐예요? x의 계수니까 －1이죠. 그 말은 x가 1만큼 증가할 때 y는 1만큼 감소한다, 이런 의미가 되겠습니다.
그러면 이제 개념 확인 문제 볼게요. ‘다음 일차 함수 그래프의 기울기를 구하고, x의 값이 0에서 2까지 증가할 때 y값의 증가량을 구하시오.’라고 했습니다.
기울기는 그러니까 뭐야, 지난 시간에 y절편 대놓고 b가 바로 y절편이었잖아요. 그러면요. 여기서 진짜 중요한 거 알아야 해요. 뭐야? y＝ax＋b로 이렇게 정리된 식에서 a, 내가 바로 기울기다.
그러면 b는 ‘내가 바로 y절편이다.’ 선생님이 일차 함수의 중요한 양대 산맥 2개가 식에서 다 말해 주고 있어요. 이럴 수가. 너무 쉽죠? 그런데 대놓고 딱 ‘기울기가 뭐야?’라고 물어보겠어요?
기울기의 참된 뜻이 뭐죠? x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량을 아는지 묻는 문제예요. 그럼 여기에서 기울기 이제 찾는 거 누가 못해요? 바로 그냥 말해 주고 있는걸요?
기울기 얼마? 기울기 ½이에요. 그런데 뭐 또 물어봤냐면 x의 값이 0에서 2까지 증가할 때 증가량 ＋2이죠? 그때 y의 값의 증가량을 선생님이 △라고 해볼게요.
그러면 이 직선 위의 어떤 두 점을 골라잡아서 증가량을 따져줘도 기울기 똑같다고요. 그러니까 기울기, x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량, △라고 했을 때 얘도 ½이 나와야 해요.
따라서 이때 y의 값의 증가량은 바로 얼마? 1이 되는 걸 알 수 있고요. ⑵번은 기울기부터. 기울기는 －3입니다.
그러면 얘는 x의 값이 이만큼 증가했을 때 y의 값 증가량 뭔지 모르는데 △라고 했을 때 얘도 －3이 나온다는 이야기예요.
그때 이 △는 얼마가 되죠? －6이죠. 그 말 뭐냐 하면 이 직선에서는 0에서 2까지 증가할 때 y는 －6만큼 감소한다는 뜻입니다.
그래서 기울기 －3, y값의 증가량은 －6. 그다음에 세 번째, 기울기는요. 4고요. 그다음에 x의 값의 증가량, 2분의, y값의 증가량 △도 4랑 똑같이 나와야 해요.
그럼 여기서 △는 어때요? 8이죠? 그래서 기울기는 4, y값의 증가량은 8이 되겠고 ⑷번, y＝－2분의5입니다. 기울기는 얼마예요?
－2분의5 그다음에 x의 값이 이만큼 증가할 때 y값의 증가량을 △라고 하면 얘도 －2분의5가 돼야 해요.
그러니까 세모는 －5가 되겠죠? 그래서 그때 y값의 증가량은 －5가 되겠습니다. 기울기라는 거 큰 산맥을 넘었어요, 우리 친구들.
이제 끝났어, 끝났어. 일차 함수는 기울기랑 y절편만 알면 거기에서 또 작은 개념들이 쏟아져 나오는 거기 때문에 우리가 큰 산 위에 올라갔다고 생각하면 됩니다.
그러면요. 우리가 절편을 통해서 그래프를 그릴 수 있었으면 당연히 기울기를 통해서도 그래프를 그릴 수 있어야겠죠?
그래서 두 번째 오늘 클리어할 개념은 기울기와 y절편을 이용해서 일차 함수의 그래프를 그려 볼게요.
보세요. 먼저 y절편을 이용하면 식에서 그대로 드러나고 있잖아요. y축과 만나는 점을 알 수 있기 때문에 좌표 평면 위에 나타내는 거예요.
예를 들어 y＝2분의3x－2에서 드러나고 있는 게 뭐지? 내가 바로 기울기다. 내가 바로 y절편이라는 거잖아요.
그러니까 y절편이 －2니까 －2, (0, －2)를 콩 찍는 거예요, 여기. 그런 다음 기울기를 이용하여 그래프가 지나는 다른 한 점을 찾아줍니다.
우리 친구들, 기울기가 뭐죠? 기울기가 지금 2분의3이에요. 2분의3이라는 건 둘 다 양수라고 볼 수 있어요. x값의 증가량이 2일 때 y값의 증가량은 3이라고요.
그러면 이 점을 출발점으로 했을 때 우리 여행을 떠나는 거예요. 기울어진 정도만큼 여행 떠납니다.
x값의 증가량이 ＋2라는 거는 우리가 x값으로 이동하는 거는 바로 x축이 가로축이고 좌우로 이동하는 거고요.
y의 값의 증가량만큼 이동하려면 y는 세로축이니까 y가 플러스면 위로, y가 마이너스면 아래로, 그렇죠?
그럼 x값의 증가량은 ＋2, 오른쪽으로 2칸, y값의 증가량 ＋3. 어디로 3칸? 그렇지, 위로 3칸. 옛날에 이런 게임 되게 많았어요, 그렇죠?
그냥 이렇게 바둑판 모양으로 왼쪽, 오른쪽, 위아래로만 움직일 수 있어, 그 게임이. 그래서 도착하면 여기에 도착을 합니다. 그렇죠? 기울어진 정도만큼 움직였어요.
그런 다음에 두 점을 콩, 콩 찍었으니까 쫙, 쫙 연결해 주면 끝이 되는 거예요. 이해됐죠? ‘그러면 만약에 기울기가 －5분의4, 이렇게 나오면 선생님 어떻게 움직여요?’
이때는 마이너스를 분자에 넣어서 오른쪽으로 5칸, 아래로 4칸 움직여도 되고요. 아니면 이렇게 두고 왼쪽으로 5칸, 위로 4칸, 이렇게 움직여도 돼요.
생각해 보세요. 한 점을 기준으로 해서 오른쪽으로 5칸 움직이고 아래로 4칸 움직여서 점을 찍어서 이렇게 연결을 하나,
이 점에서 왼쪽으로 5칸 움직이고 위로 4칸 움직여서 점을 찍어서 연결을 하나 어차피 같은 직선이 나옵니다. 아셨죠?
그럼 우리 이제 직접 개념 확인 문제로 그래프 그려 볼게요. ‘일차 함수 y＝－⅔x＋4의 그래프의 x절편, 기울기를 구하고 그 그래프를 그리시오.’라고 했습니다.
y절편이네요, 미안해요. y절편은 뭐냐. 식에서 대놓고 말해 주고 있다. 4다. 기울기는 뭐냐? 얘도 말해 주고 있다. －⅔다. 그러면 (0, 4) 뿅 찍고 기울기만큼 움직입니다.
그런데 기울기 마이너스네요? 그러면 얘는 우리 어떻게 할까? 마이너스를 분자로 놓고 오른쪽으로 3칸, 아래로 2칸 움직여 볼게요.
게임하듯이 오른쪽으로 3칸 이동, 아래로 2칸 이동. 그러면 여기에 도착하죠. 그래서 쫙, 쫙 연결해 주면 되겠습니다. 됐어요, 우리 친구들? 좋아요.
그러면 여기까지 했으니까 우리 이제 예제, 유제 문제를 통해서 개념을 다시 한번 꽉 잡아보도록 할게요.
기울기의 뜻을 묻는 유형이에요. ‘다음 일차 함수의 그래프 중에 x의 값이 －3에서 3까지 증가할 때, y의 값이 4만큼 감소하는 것은?’이라고 했습니다.
그러면 기울기가 뭐인 걸 찾아야 하느냐. 기울기가 x의 값의 증가량. －3에서 3까지. 이거 어떻게 해요? 3－(－3) 하라고 했습니다. 출발해서 도착.
그럼 3－(－3)에서 y의 값은 그냥 어디에서 어디까지로 나오지 않고 4만큼 감소라고 했으니까 －4로 나타내주면 되겠죠.
계산해 보면 6분의－4가 되고 －⅔가 되는 걸 찾아주면 돼요. 그러니까 기울기 a값, 즉 x의 계수가 －⅔인 걸 찾아보면 쭈르륵 봤을 때 어디? 그렇죠, ③번이 정답이 되겠습니다.
기울기가 바로 뜻, 의미로 나왔어요. 그럼 9번도 마찬가지. 일차 함수 y＝－¾x＋2의 그래프에서 x의 값이 －7에서 1까지 증가할 때 y의 값의 증가량은?
우리 기울기라는 건 식에서 －¾이라고 나왔는데 이것은 x의 값이 －7에서 1이래요. 그러면 1－(－7)이죠? 그때 y값의 증가량 몰라요, 내가 얘 구하고 싶어요.
그러면 계산하면 8분의□가 되니까 거니까 8분의□가 －¾이랑 같대요. 우리 친구들, 이렇게 생각하면 돼요. 8분의□가 －¾이랑 같을 때는 분수랑 분수가 있을 때는 이렇게 X자의 곱이 같거든요?
그러니까 예를 들어 이런 경우죠. ½하고 10분의5하고 같죠? 그러면 이렇게 곱하면 10이고 이렇게 곱하면 10이죠.
그래서 2×5랑 1×10이랑 같으니까 만약에 여기에 이제 □라고 하더라도 여기 □×10이라고 해서 □를 찾아줄 수 있어요.
아니면 이렇게 해도 돼요. 지금 이 8이 4의 배수니까 얘를 8로 바꿔주면 2배 해서 얘 6이니까 이 상태에서 □가 －6이라는 거 찾아도 상관없겠습니다.
따라서 y값의 증가량은 －6, ②번이 정답이 되겠어요. 이제 10번. ‘일차 함수 y＝－3x＋2의 그래프에서 x의 값이 3만큼 증가할 때, y의 값은 －1에서 k까지 증가한다고 한다.
이때 k값을 구하시오.’라고 했습니다. 우리 기울기는 －3이에요. －3은 x의 값이 3만큼 증가한다고 했으니까 ＋3일 때 y의 값은 －1에서 k까지니까 k－(－1)이 되는 걸 알 수 있죠.
따라서 정리하면 －3＝3분의k＋1. 양변에 3을 더하면? k＋1을 좌변에 썼을 때 －9가 되겠고 k＝－10으로 나오는 걸 알 수가 있겠습니다. 정답은 －10이 되겠어요.
그다음 예제 6번이에요. 일차 함수 그래프의 기울기 두 번째는 ‘두 점을 지나는 직선이 있을 때 일차 함수 그래프의 기울기가 －2라고 합니다. 이때 k값은?’이라고 했네요.
그러면 선생님하고 (－3, 6)에서 (4, k)까지 변하는 직선의 기울기를 구해 볼게요. x의 값의 증가량은 －3에서 4까지니까 4－(－3) 도착 빼기 출발.
y값의 증가량은 6에서 k까지니까 k－6. 이걸 계산하면 －2래요. 정리할까요? 7분의 여기 덧셈으로 바뀌면 4＋3이니까 7분의k－6＝－2니까 k－6＝－14, k＝－8이 되는 걸 알 수 있어요.
따라서 정답은 몇 번? ①번이 정답이 되겠습니다. 그다음 유제 11번. ‘다음 두 점을 지나는 일차 함수의 그래프를 기울기를 구하시오.’라고 했어요.
우리 이제 두 점이 주어졌다면 좌표를 통해서 기울기를 구할 수 있죠. 물론 여기에서 여기까지의 변화되는 정도를 구해도 되겠고 여기에서 여기까지 어떤 점을 출발,
어떤 점을 도착이라고 바꾸어 계산해도 똑같습니다. 단, 이것만 주의해 주세요. 2에서 4까지 해서 4－2를 한 다음에 12에서 6까지 해서 6－12를 하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠.
출발, 도착은 x, y 똑같이 가야 합니다. 그래서 기울기는 2에서 4까지 증가량은 4－2, 6에서 12까지 증가량은 12－6. 4－2를 해놓고 분자는 6－12 하면 안 돼요.
그래서 2분의6이니까 3이 되는 걸 알 수 있고요. 그다음 ⑵번은 x값 증가량 －5에서 1까지, 1－(－5). y값 증가량 4에서 －5까지, －5－4. 6분의－9, －2분의3이 되는 걸 알 수 있겠습니다.
그래서 두 점, 그런데 우리 친구들, 만약에 이렇게 한 직선이 있을 때 여기 점들이 되게 많을 거 아니에요, 그렇죠?
어떤 두 점을 골라잡아서 여기에서 여기까지 x값의 증가량분의 y값의 증가량을 따져도 이 두 점을 따져줘도 이 두 점을 따져줘도 다 똑같이 일정하게 하나의 값이 나온답니다.
왜, 기울어진 정도는 같으니까요. 아셨죠? 그다음에 우리 12번 갈게요. 마찬가지 두 점을 지나는 일차 함수의 그래프에서 x의 값이 2만큼 증가할 때, y의 값의 증가량은?
그럼 일단 두 점을 지나는 일차 함수의 그래프의 기울기를 먼저 구해 보자. 기울기를 먼저 구하면 x값의 증가량은 －2에서 1까지, 1－(－2)고요.
y값의 증가량은 3에서 －12까지, －12－3입니다. 3분의－15니까 －5가 되는데 x의 값이 이만큼 증가할 때 그럼 얘는 ＋2분의 y값의 증가량 모르니까 □라고 하면
이 □의 값도 당연히 이 그래프 안에 있는 두 점의 증가량이니까 똑같이 －5가 되는 거죠. 따라서 여기에서 □＝－10. ③번이 정답이 되겠습니다.
여기까지 유제 문제 풀어봤고요. 그럼 오늘 내용에 해당하는 형성 평가 문제도 우리 클리어해보러 가 볼까요?
형성 평가 11번부터 볼 거예요. 우리 친구들이 ‘나 도전해서 좀 풀 수 있을 것 같아.’라는 친구들은 먼저 쭉 풀고 선생님 강의 들어주세요.
일차 함수 y＝3x＋k의 그래프의 x절편이 －2라고 합니다. x절편이 －2이고 또 (－3, m)을 지난대요. 그럴 때 k－m은? k도 구하고 m도 구해야겠네.
그럼 첫 번째, x절편이 －2라면 얘는 (－2, 0)을 지난다는 거니까 대입을 해보자고요. y에 0을 넣고 x에 －2를 넣어볼까요? 그럼 0＝－6＋k. k가 6이었구나.
그럼 일차 함수의 식은 y＝3x＋6이라는 거 알아냈어요. 그런데 이 점이 (－3, m)을 지난대요. 그 말은 x가 －3일 때 y가 m이라는 거죠. 대입하면 m＝3×(－3)이니까 －9＋6, －3이 되겠습니다.
따라서 k－m＝6－(－3), 9가 되겠어요. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 12번, 일차 함수 y＝－3분의5x－1의 그래프에서 x의 값이 9만큼 증가할 때 y값의 증가량은?
y값의 증가량 만약 △라고 해 볼게요. 그러면 x의 값의 증가량 ＋9분의 y의 값의 증가량 △가 기울기인데 기울기는 식에서 말해 주고 있다. 식에서 x의 계수다.
그러면 9분의△가 －3분의5라는 거죠. 그렇죠? 아까 이거 9로 맞춰서 분모 통분해서 알아봤으니까 이번에는 X자로 곱해서 알아볼게요.
3×△＝－5×9, －45라고 본다면 △는 －15가 되는 걸 알 수 있겠습니다. 따라서 y값의 증가량은 －15, ④번이 정답이 되겠습니다.
13번 가죠. ‘오른쪽 그림과 같이 x절편이 －3, y절편이 －6인 일차 함수 그래프의 기울기는?’이라고 했어요. 기울기 구하려면 직선 위의 두 점의 좌표만 알면 되잖아요.
그럼 출발을 여기부터 해서 도착을 여기 갈 때까지 어떻게, 어떤 여행을 떠나야 하는지 보자고요. 일단 x의 값의 증가량이니까 바로 오른쪽으로 3칸을 이동해야 하죠?
＋3, 이것이 이제 x의 값의 증가량이고 y의 값의 증가량이라면 여기서 쭉 아래로 6칸을 내려가야 하잖아요. 이것이 y값의 증가량입니다.
따라서 이 기울기라는 것은 바로 x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량, －2로 계산이 되겠습니다. ‘선생님, 나는요. 여기에서 출발해서 여기로 도착할래요.’ 그래도 돼요.
그러면 여기서부터 여기까지 가려면 대각선으로 못 갑니다, 우리. x축, y축, 가로세로로만 움직이는 거예요. 그랬을 때 왼쪽으로 3칸 가니까 －3만큼 x값 증가하고 위로 6칸 가니까 ＋6만큼.
그러면 똑같이 －3분의6이니 똑같이 －2가 나오겠죠, 그렇죠? 따라서 정답은 몇 번? ①번이 정답이 되겠습니다.
14번, ‘오른쪽 그림과 같은 일차 함수의 그래프에서 x의 값이 －1에서 7까지 증가할 때, y의 값의 증가량은?’이라고 했어요.
지금 보세요. x의 값이 －1에서 7까지 증가할 때 그럼 일단은 지금 나와 있는 좌표는 (－2, －1), 이 점의 좌표는 (2, 4)니까 이 직선의 기울기를 먼저 구해 봐야겠죠?
그래서 이 직선의 기울기는 x의 값의 증가량 볼게요. －2에서 2까지예요. 그러니 2－(－2), y값의 증가량 －1에서 4까지. 4－(－1), 4분의5가 되겠습니다.
그런데 이 기울기가 x의 값이 －1에서 7까지 증가할 때 y의 값의 증가량 선생님이 △라고 한다면 －1에서 7까지니까 7－(－1)이죠? 이것분의 △도 똑같이 4분의5가 돼야 하는 거예요.
따라서 여기에서는 8분의△는 4분의5와 같다. 그러니까 △는 얼마? 10이 되는 걸 알 수가 있겠죠. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다.
곧바로 그래프에서는 알 수 없지만 기울기를 구해서 적용해 주는 문제였고요. 마지막 문제 갈게요. 세 점이 한 직선 위에 있을 때 a값을 구하시오. 이거는 정말 시험에 종종 나오는 문제입니다.
우리 친구들, 별표 한번 치시고요. 한 직선 위에 있다면 얘가 오른쪽 위로 갈지 아래로 갈지는 찍어봐야 자세히 알겠지만 어쨌든 어느 두 점을 골라잡아서 기울기를 구해도 같이 나온다는 거예요.
그럼 선생님은 얘네 둘이 다 나왔으니까 일단 기울기를 여기서 구해 볼게요. x값의 증가량, －6에서 －4까지. 도착－출발. y값의 증가량, 2에서 8까지, 8－2.
그럼 얘 덧셈으로 바꾸면 2분의6이니까 3이 되겠고 또 선생님은 이 점에서 이 점까지 물론 여기에서 여기까지 해도 되겠습니다. 여기에서 여기까지의 증가량을 볼게요.
바로 －4에서 －1까지. －1－(－4), 8에서 a까지 a－8, 얘 또한 마찬가지 3이 나온다는 거죠. 그러면 얘 덧셈으로 바꾸면 3분의(a－8), 얘가 3이니까 a－8＝9가 되겠고 a＝17이 되겠습니다.
정답은 a＝17이 되겠어요. 챈 샘의 원 포인트, 일차 함수 y＝ax＋b에서 기울기라는 게 그 뜻이 너무너무 중요하다고 했습니다.
우리 친구들, ‘기울기는 그냥 a야.’라고만 알아두면 안 돼요. 바로 x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량이 x의 계수 a로 계산이 되는 것이고요.
그러니 서로 다른 두 점에서 그래프의 기울기는 바로 x의 값의 증가량은 a－c를 해도 되고 c－a를 해도 돼요. 단, 순서를 맞춰줘야 합니다.
그래서 a－c분의b－d나 또는 c－a분의d－b로 구할 수 있습니다. 챈 샘의 실수 클리어. 어느 부분이 틀렸는지 우리 눈을 크게 뜨고 잘 관찰해서 게시판에 많은 정답 올려 주세요.
오늘까지 너무너무 중요한 절편과 기울기가 마무리됐기 때문에 이제는 이를 통해서 우리 조금 더 살을 붙여 가면서 공부할 겁니다.
너무너무 중요하겠죠. 그래서 꼭, 꼭 복습하고 다음 시간에 다시 만나자고요. 고생 많았어요, 여러분. 안녕.
