지난 시간까지 일차 함수에서 가장 가장 중요한 기울기와 y절편에 대해서 공부를 했고요. 오늘은 어떤 내용 공부할지 알아볼게요.
먼저 일차 함수의 식의 구조는 y＝ax＋b로 생겼다는 거 우리 친구들 알고 있고 또 이 그래프가 어떻게 그려진 거냐면 엄마 그래프가 y＝ax였어요.
그런데 이것이 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동하면 y＝ax＋b의 그래프를 그릴 수 있다는 것도 공부를 했습니다.
그러면 오늘은 이 그래프의 성질에 대해서 알아볼 거고요. 또 a, b의 부호에 따른 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 지나는 사분면에 대해서도 좀 집중해서 알아보도록 할게요.
그러니 오늘은요. a하고 b가 구체적으로 어떤 값이 나오는 것보다 a, b의 부호에 따라서 그래프가 어떻게 달라지는지를 집중적으로 공부해 보는 시간 갖도록 하겠습니다.
챈 샘의 실수 클리어부터 알아보도록 할게요. ‘y＝⅔x＋1의 그래프는 a의 값이 2만큼 증가할 때 y의 값이 3만큼 증가하는 그래프다.’라고 했습니다. 언뜻 보면 맞는 것 같아요. 그렇죠?
그런데 여기에서 우리 지난 시간에 정말 정말 선생님이 너무너무 중요하다고 했던 게 기울기잖아요.
그러면 이 일차 함수 그래프의 기울기는 ⅔이고 우리 친구들이 꼭 기억해야 되는 건 바로 이 기울기라는 게 기울어진 정도라고 해서 선생님이 막 스키장의 슬로프하고 비유를 해서
우리 친구들에게 설명해 줬던 것 같아요. 기울기란 뭘까요? 잊으면 안 됩니다. 바로 x의 값의 증가량분의 y의 값이 증가량이라고요.
그래서 선생님이 수평 거리에 대한 수직 거리의 비율이라고 했어요. 그러니까 수평 거리가 기준이 되는 거예요. 즉 x의 값의 증가량이 기준이 되는 거예요.
그럼 여기서 x값의 증가량이 바로 ＋2라고요, 2만큼 증가했으니까. 그러면 ＋2가 분자예요, 분모예요? 분모가 돼야 된다고요. 그렇죠? 그래서 2분의, 의 값의 증가량은 바로 수직 거리예요.
수직 거리는 바로 ＋3이니까 ＋3이 분모가 돼야 해요, 분자가 돼야 해요? 그렇죠, 분자가 돼야 하죠. 그래서 2분의3이 돼야 하는 거예요. 잘못 말했죠, 그렇죠?
그래서 ‘2는 x의 값이 3만큼 증가할 때 y의 값이 2만큼 증가하는 그래프다.’가 맞습니다. 우리 친구들 분모, 분자 헷갈리지 않도록 주의해 주세요.
좋아요, 그러면 챈 샘의 실수도 클리어했다. 우리 첫 번째 개념 클리어해보도록 하겠습니다. 오늘은 선생님이 아까도 이야기했듯이 y＝ax＋b의 그래프의 성질에 대해서 알아보려고 합니다.
그러면 이 y＝ax＋b의 그래프는 처음에 엄마 그래프가 y＝ax의 그래프였어요. 얘가 어느 축으로? 바로 y축의 방향으로 b만큼 어떻게 한 것이다? 그렇죠, 평행 이동을 한 거죠.
평행 이동을 해서 그래프의 식이 y＝ax 뭐가 됐다? ＋b가 된다는 걸 알 수가 있어요. 그러면 처음에 있는 y＝ax의 이 그래프를 먼저 좀 알아볼게요.
x에 0을 넣으면 당연히 y도 0입니다. 그래서 이 그래프는 어디를 지나느냐. 아주 특징적인 두 점을 지나는 걸 꼭 기억을 해야 하는데 바로 (0, 0)을 지나고요.
그리고 또 1 콤마, x가 1일 때는 y＝a×1이니까 a겠죠? (1, a)를 지나는 그래프예요. 그래서 중요한 거는 바로바로 원점을 지나는 직선이다. 이게 굉장히 중요한 포인트였습니다, 그렇죠?
그럼 생각해 보세요. 원점을 지나는 직선인데 만약에 a가 양수일 때는 원점 지나고요. 그다음에 (1, a)가 양수니까 여기가 a라고 해보자고요.
그래서 오른쪽 위를 이렇게 향하는 그래프가 나오겠죠? 그다음에 만약 a가 음수라면 당연히 원점 지나고요. (1, a)를 지나니까 a가 음수니까 어디? 아래에 있잖아요, 그렇죠?
그래서 이렇게 (1, a) 두 점을 지나는 직선이니까 이렇게 이어주면 오른쪽 아래를 향하는 그래프예요. 그럼 생각해 보세요.
y＝ax＋b, 뒤에 b가 붙더라도 이 그래프가 바로 y축으로 평행 이동을 하니까 오른쪽 위를 향하는 직선이 갑자기 평행 이동한다고 해서 보세요.
그냥 엘리베이터 타고 올라갔다 내려갔다 한 거라고요. 그런데 갑자기 오른쪽 아래로 내려가지는 않겠죠?
그러니 평행 이동을 한 상태에서도 우리는 여기에서 a가 뭐를 결정하냐. 오른쪽 위를 향한다, 오른쪽 아래로 향한다는 결정을 한다는 거죠.
그게 바로 뭐냐 하면 그래프의 모양을 결정한다고 할 수 있는 거예요. 즉, a가 양수일 때는 오른쪽 위로, 위로, 오른쪽 위로 이렇게.
그다음에 a가 음수일 때는 오른쪽 아래로, 아래로 이런 모양을 결정한다는 겁니다. 그럼 오른쪽으로 갈수록 위로 올라간다는 건 또 이렇게도 이야기할 수 있어요.
보세요, 선생님이 점을 점, 점 찍어 볼게요. 이 점하고 이 점하고 이 점 3개만 찍어 보고 이 점은 x값이 점점 어때요? 커지고 있어요. 왜냐하면 선생님이 ‘오른쪽으로 갈수록’이라고 했거든요.
생각해 보세요, 우리 친구들. x축은 가로축이죠? y축은 세로축이에요, 그렇죠? 그럼 오른쪽으로 간다는 건 뭐가 어떻게 된 거냐.
바로 x값이 커지고 증가하고 있다는 거고 왼쪽으로 간다는 거는 우리가 어떻게 해석할 수 있냐면 x값이 감소하고 있다.
위로 올라가는 것은 y값이 증가, 아래로 내려가는 거는 y값이 감소, 이렇게 이야기할 수 있다는 거죠. 그런데 선생님이 예전에도 한번 이야기했을 거예요.
얘를 왼쪽 아래로 내려간다고 설명하지 않는다는 것. 왜, 우리 글씨 읽을 때도 오른쪽이니까 누구는 오른쪽 위, 누구는 왼쪽 위 이렇게 설명하면 헷갈릴 거 아니에요.
그래서 이제 ‘왼쪽으로 갈수록’이라는 건 이야기하지 않고 오른쪽으로 가는 걸 기준으로 삼았을 때 오른쪽으로 갈수록 위로 올라가고 있는 거죠, 그렇죠?
그러니까 x값이 증가할 때 y값도 증가하는 그러한 변화량을 갖고 있다. 그러면 얘는 오른쪽으로 갈수록 어때요? 아래로 내려가요, 위로 올라가요? 아래로 내려가죠.
그러면 우리 똑똑하게 세련되게 ‘x값이 증가할 때 y값은 감소한다.’라고도 표현할 수 있는 겁니다. 그럼 우리 교재에 있는 내용, 우리가 지금 배운 내용에서 충분히 생각해낼 수 있는 거잖아요,
그렇죠? 그럼 교재에 있는 내용을 다시 한번 정리해 보도록 할게요. 보세요. 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프에서 바로 a의 역할은 기울기이기도 하다.
하지만 이 기울기의 이제 부호를 보고 우리는 뭐를 알 수 있냐면 그래프의 ‘모양’을 결정할 수 있다.
구체적으로 기울기가 1이라고 하면 x값이 1만큼 증가할 때 y값은 1만큼 증가한다. 기울기가 ⅔라고 하면 x값은 3만큼 증가할 때 y값은 2만큼 증가한다는 구체적인 것은 알 수 있지만
전체적인 것은 모양을 결정한다는 거죠. 그래서 기울기가 양수라면 오른쪽 위로 올라가기 때문에 이렇게 x값이 증가할 때 y값도 덩달아서 증가한다고 우리가 해석할 수 있는 것이고요.
그다음에 a가 음수일 때는 오른쪽 아래로 내려가잖아요? x값은 증가하는데 아래로 내려가니까 y값은 감소한다. ‘y값은 감소한다.’ 이렇게 설명할 수 있는 거예요. 그렇죠?
또 하나 있어요. 보세요. a의 절댓값이 클수록 그래프는 어떻다는 걸 알 수 있느냐? a의 절댓값, 이게 무슨 말일까. 우리 친구들, 보세요. y＝2x라는 그래프가 있어요.
그다음에 y는 부호 다르게 －3x라는 그래프가 있어요. 그러면 당연히 a가 얘는 양수이고 얘는 음수일 거예요, 그렇죠?
그러니 당연히 방향은 다르겠지만 우리 이렇게 보자고요. 누가 누가 더 꼿꼿이 서느냐는 걸 따져 준다면 당연히 둘 다 원점을 지나고요. 그다음에 1 콤마 어디를 지나겠어요?
얘는 (1, 2)를 지날 거고 얘는 (1, －3)을 지날 거예요, 그렇죠? 그래서 같은 1일 때 y가 이제 －2니까 이렇게 (1, 2)를 지나고 1일 때 －3이라면 이렇게 지날 거예요.
우리 친구들, 어떤 그래프가 더 y축에 가까울까요? 꼿꼿이 세워지는 게 누구죠? 그렇죠, 얘가 더 꼿꼿이 세워지죠, 그렇죠? 이 마이너스, 플러스라는 거는 방향을 결정할 뿐 생각해 보세요.
만약에 얘도 ＋3x라고 한번 생각을 해 보면 이렇게 비교해 볼게요. (1, 3)을 지나니까 이런 그래프가 될 거예요. 그럼 양수일 때 더 비교가 잘 되겠죠?
얘는, y＝2x고요. 얘가 바로 y＝3x라고 했을 때, 이렇게. 여기에 쓸게요. 얘가 y＝3x라고 했을 때 2보다 1만큼 크잖아요, 그렇죠?
그러니까 얘는 (1, 2)를 지나고 (1, 3)을 지나니까 더 꼿꼿이 세워졌다는 걸 알 수 있어요. 그러면 얘랑 얘를 비교했을 때 누가 더 y축에 가까워요?
그렇죠, 얘가 더 y축에 가까워요, 그렇죠? 그 말은 이렇게 방향만 다르지 y＝3x랑 y＝－3x랑 기울어진 정도는 같다는 거죠, 얘랑 얘가, 그렇죠?
그래서 우리 친구들이 이렇게 기억하면 되겠습니다. 우리가 y축에 가까워진다는 거는 바로 부호를 떼고 절댓값으로만 기억을 하자.
그래서 a의 절댓값이 크면 클수록 그래프는 꼿꼿이 세워진다는 의미를 갖고 있어요. 꼿꼿이 세워진다는 거는 ‘y축에 가깝다.’ 이렇게 해석할 수 있는 거죠.
이때 부호는 생각하지 않고 y축에 가장 가까운 거는 y의 절댓값이 가장 큰 거를 골라주면 되는 거예요. 그럼 반대로 점점 눕혀 져요, 막. x축에 눕혀지는 거는 x축에 가까워지는 거죠, 그렇죠?
그러면 기울어진 경사도가 완만해지는 걸 의미해요. 그러면 그때는 a의 절댓값이 작을수록 이번에는 x축에 가깝다, 반대로도 설명할 수 있습니다.
그다음에 우리 셋째, b의 부호를 좀 알아보도록 할게요. 일차 함수 y＝ax＋b에서 이 b라는 건 누구일까요? 그렇죠, y절편입니다.
그렇기 때문에 y절편이 양수라는 거는 어느 경우냐면 이런 경우죠. y절편이라는 건 예를 들어서 y＝2x＋3이라고 한다면 우리 여기에서 b가 누구예요? 3이란 말이에요.
그 말은 (0, 3)이라는 거예요, 그렇죠? 그러니까 (0, 3)이니까 바로 이 점을 지난다는 이야기예요. 그리고 또 x의 계수, 즉 기울기가 2이기 때문에 오른쪽 위로 올라가면서
바로 (0, 3)을 지난다는 의미죠. 그러면 이 b의 부호는 뭐를 의미하냐. y절편이 0보다 크냐, 0보다 작냐라는 걸 의미한다. 그 말은 y축과 어디에서 만난다. 그렇죠, ‘양의 부분에서 만난다.’
b가 0보다 클 때 그러니까 y절편이 0보다 클 때는 양의 부분에서 만나고 0보다 작을 때는 어느 부분에서 만나는 거예요? 그렇죠, 이 아랫부분, 그러니까 ‘음의 부분’에서 만난다.
이렇게 정리할 수 있는 거예요. 그렇죠? 음의 부분. 그런데 생각해 보세요. 이것은 이런 의미이기도 해요.
양의 부분에서 만난다는 거는 양의 부분, 이 그림을 선생님이 y절편이 양수인 경우를 따져 줬는데 x축 위를 지나는 거라고 설명할 수 있겠죠. 그래서 다른 표현 한번 해볼게요.
y축과 양의 부분에서 만나는 거는 x축 위를 지난다. 그러니까 윗부분이라고 하는 게 더 좋을 것 같아요, x축 위니까 x축 위에 있다고 생각할 수도 있어서.
위의 부분을 지난다고 할 수도 있고 그다음에 음의 부분을 지난다, 만난다는 거는 x축을 기준으로 아랫부분을 지난다, 이렇게도 설명할 수 있겠습니다. 이해됐죠?
그럼 보세요. 다시, a는 뭘 결정한다? 그래프의 모양을 결정하고요. 기울기였어요. 얘는 b는 y절편이었어요.
그래서 이 그래프가 y축과 지나는 부분을 결정한다는 것으로도 해석할 수 있는 겁니다. 물론 기울기하고 y절편이지만 말이에요.
그럼 이제 우리 개념 확인 문제 한번 볼게요. 일차 함수 y＝－2x＋4의 그래프에 대한 설명 중 옳은 것은 ‘O’, 옳지 않은 것은 ‘X’.
OX 퀴즈입니다. 그렇죠? ‘괄호 안에 써넣으시오.’라고 했는데요. 우리 기울이는 음수고요. y절편은 양수입니다. 오른쪽 위로 향하는 직선이다. 아니죠. 기울기가 음수잖아요.
오른쪽 아래로 향하는 직선입니다. 그래서 위로는 틀렸고 ⑵번이 오른쪽 아래로 향하는 직선이라고 했으니까 얘는 맞아요. 그다음에 원점을 지난다.
원점을 지나는 거는 y＝ax의 구조를 갖고 있는 애가 원점 지납니다. 지금 이렇게 바로 y＝－2x의 그래프를 y축의 방향으로 4만큼 평행 이동했기 때문에 원점을 더 이상 지나지 않죠.
그러니까 절편이 생기죠, 그렇죠? y축과 양의 부분에서 만난다. y축과는 지금 보세요. 얘는 (0, 4)를 지난다는 뜻이잖아요, 그렇죠?
그러니까 양의 부분에서 만나는 것 맞고 반대로 음의 부분에서 만난다는 건 옳지 않습니다. 이렇게 OX 문제도 충분히 우리 친구들이 진위 여부를 따질 수 있어요, 이제.
좋아요, 그러면 여기에서 한 걸음 더 나가 볼게요. 그러니까 바로 이어진다고 보면 돼요. 오늘 두 번째 개념은 뭐냐 하면, 두 번째 개념 하기 전에 6, 7번이 또 있었네요. 마저 보도록 할게요.
일차 함수 y＝4x＋4의 그래프보다 y축에 가깝다고 했어요. y축에 가까운 건 좀 더 꼿꼿이 세워지는 거잖아요. 그건 어떨수록? x의 계수의 절댓값이 크면 클수록 더 어때요?
이거 절댓값 2죠, 얘는 4죠? 그러니까 이 그래프보다 y축에 가깝다, 얘가 더 y축에 가깝죠, 그렇죠? 얘는 얘보다 y축에 가까운 건 아니고 x축에 더 가깝다고 봐야 합니다.
그다음 일차 함수 y＝½x＋4의 그래프보다 y축에 가깝다. 절댓값 비교해 보세요. －2의 절댓값은 2예요, 그렇죠? 2는 ½의 절댓값, 그대로 ½입니다.
누가 더 커요? 2가 더 커요. 그러면 바로 이 그래프가 y축에 더 가깝다고 맞는 것 이야기하는 거 맞습니다.
그래서 X, O라는 것까지 7번까지 마무리했고 우리 이제 진짜 두 번째 개념으로 넘어가 보도록 할게요.
두 번째 개념은 첫 번째 개념하고 그대로 이어진다고 보면 돼요. a, b의 부호에 따른 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 지나는 사분면. 그러니까 어디에 집중을 해볼 거냐.
a는 그래프의 모양을 결정하고 b는 뭘 결정한다고 했어요? y축과 어디서 만나는지를 결정한다고 했어요, 그렇죠? 그런데 이렇게 그리고 났더니 어디를 지날까?
지나는 사분면을 한번 이야기를 해볼게요. a하고 b의 부호니까 우리 친구들, 크게 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 둘 다 양수일 수도 있고요. a도 양수, b도 양수일 수도 있어요.
가짓수가 얼마나 될까요, 경우가? 또 a는 양수인데 b는 음수일 수 있겠죠. 그리고 a가 음수이고 b가 양수일 수 있겠고요. 크게 둘 다 음수일 수 있을 것 같아요, 그렇죠?
이렇게 네 가지로 나뉠 수 있어요, 그렇죠? 그러면 a가 양수인 경우에는 일단 오른쪽 위를 향하는 이런 그래프가 되는 거고 a가 음수인 경우에는 오른쪽 아래로 향하는 그래프가 될 거예요.
게다가 b가 양수라면 일단 x축, y축을 먼저 한번 이렇게 다 나타내 볼게요. 어디를 지나는지 그걸 집중해 보는 겁니다.
우리 친구들, 이거를 그리면 그래프의 전체적인 개형을 알 수가 있기 때문에 구체적으로 안 그려도 이런 어느 정도 어디를 지나겠다는 걸 통해서 문제를 해결할 수 있는 경우가 많아요.
보세요. 첫 번째, 오른쪽 위를 향하는데 되게 다양하게 y축과 양의 방향에서, 양의 부분에서 0을 지날 수도 있고 아래쪽을 지날 수도 있는 거잖아요. 그러니까 얘를 보면 알 수 있어요.
b가 양수라는 것은 y축과 양의 방향이니까 x축 위를 지나는 거죠, 그렇죠? 그래서 이런 그래프가 됩니다. 맞죠?
그러면 어디를 지나겠어요? 일단은 원점을 지나는 직선이라면 2개의 사분면을 지나는데 걔가 평행 이동을 하다 보니 지나는 사분면이 3개나 되고요. 지나지 않는 사분면은 1개입니다.
그러니까 어디를 안 지나냐면 바로 제4사분면을 안 지나요. 우리 친구들 사분면 알고 있죠? 제1, 제2, 제3, 제4. 제1, 2, 3, 4, 그렇죠?
그래서 지나는 사분면을 나타내면 제1, 2, 3사분면을 지난다. 그리고 제4사분면 지나지 않는다는 거 알 수 있고 그다음 두 번째는 오른쪽 위를 지나는데 b가 음수예요.
그럼 어디? x축 아래로 지나야겠죠, 이렇게. 그래야지 여기 y절편이 음수가 되는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 지나는 사분면. 제1, 3, 4분면을 지난다. 그리고 어디를 안 지나요?
제2사분면 지나지 않는다, 똑같습니다. 그다음에 a는 음수, 오른쪽 아래를 내려가면서 b가 양수라는 거는 바로 다음과 같이 이렇게 y절편이 양수이고 오른쪽 아래로 내려가는
어느 사분면을 지나느냐. 제1, 2, 4분면을 지난다. 그다음 마지막 오른쪽 아래로 내려가는데 y절편이 음수예요. 그러니까 x축 아래를 지나겠죠. 이렇게, 그렇죠?
그러니 지나는 사분면은 제2, 3, 4분면을 지난다. 그러면 얘는 제1사분면 지나지 않고 제3사분면 지나지 않고, 그렇죠?
그러니까 지나지 않는 사분면이 제 몇 사분면이라고 했을 때도 그림을 그릴 수 있어야 합니다. 어디를 지나는지 알아봤어요.
그런데 우리 친구들, 너무 y＝ax＋b에 대한 그래프를 공부하고 났더니 이런 경우, y＝ax＋b에서 b가 0이다. 이렇게 이야기를 합니다.
보세요. a가 양수이고 b가 0이야. 그럼 이제 갑자기 갈피를 잃어요. ‘아니, b가 양수나 음수인 경우만 했는데 대체 이 b가 0인 건 어떻게 하지?’
그럼 얘가 평행 이동하지 않았다는 거예요, 그렇죠? 그냥 y＝ax, 처음의 엄마 그래프로 돌아가면 되니까 원점을 지나는 직선으로 그려주면 되는 겁니다. 이해됐죠?
그렇기 때문에 지나는 사분면이 3개가 아니라 2개가 되는 거예요. 이것도 잊지 마세요. ‘만약에 b가 0이라면 바로 원점을 지나는구나.’라는 것도 다시 체크해 줄 수가 있겠습니다. 좋아요.
우리 그럼 개념 확인 문제로 한번 알아보도록 할게요. 우리 친구들, 그런데 이 개념 확인 문제 보기 전에 우리 친구들이 정말 실수 많이 하는 부분이 있어서
우리 친구들의 생각을 조금 유연성을 높여주는 그런 생각을 해보려고 해요. 보세요. 선생님이 써줄게요. y는 우리가 너무 익숙해. 어디에 익숙하냐면 y＝ax＋b에 너무 익숙하다고요.
여기서 기울기가 뭐죠? a이고 y절편이 b죠, 그렇죠? 그런데 선생님이 이렇게 해볼게요. y＝－ax＋b. 여기서 기울기가 여전히 a인가요? 절대 아니에요.
왜 그래요? x의 계수가 기울기라고요. 그럼 여기에서 기울기는 바로 a가 아니라 －a가 기울기라고 봐야 하는 거예요. 그리고 y절편은 －b가 y절편이라고 봐야 되는 겁니다.
아셨죠? 헷갈리시면 안 돼요. y는 또 이렇게 나올 수도 있는 거예요. －bx＋ab, 이렇게 나올 수도 있다고요. 그럼 여기서 기울기가 뭐죠? ‘a요.’ 그럼 안 됩니다.
바로 문자는 얼마든지 바뀔 수 있어요. －b가 기울기고요. 그다음에 ab가 y절편이라는 것도 꼭 잊지 마세요. 그러니까 기울기는 b분의a 꼴로도 나올 수 있는 거고요.
다른 문자 집어 와서 kmx 이렇게 나올 수 있어요. 그러면 km이 바로 기울기가 된다는 것. 그래서 x의 계수가 기울기이고 그다음에 상수항이 y절편이지
꼭 ab라는 문자에 우리가 너무 익숙해져서 ‘a가 기울기이고 b가 y절편이야.’라는 그런 고정관념에서 벗어났으면 좋겠습니다.
바로 개념 확인 문제 2번에서도 그와 비슷한 내용이 나와요. ‘일차 함수 y＝ax－b의 그래프가 다음과 같을 때, a, b의 부호를 각각 구하시오.’라고 했는데요.
여기에서 기울기가 만약 뭐냐. a고요. 그다음에 y절편 조심하세요. 바로 이거, 주의해 줘야겠죠, 그렇죠? －b가 y절편이라는 거예요. 그럼 생각해 보세요.
지금 ⑴번 그래프를 봤더니 기울기가 오른쪽 위를 향하고 있어요, 그렇죠? 그럼 여기서 기울기는 뭔데? a잖아요. a가 양수라는 이야기예요.
그다음에 y절편을 한번 따져 봤더니 음의 방향에서 만나고 있어요. 그런데 y절편이 －b잖아요? 얘가 음수라고요. 그렇죠?
그러면 여기에서는 이제 －b가 음수니까 b는 양수라는 거 다시 이렇게 a, b에 대해서 체크를 해 줘야겠습니다. 그다음에 ⑵번도 보세요.
일단은 이 문자에 너무 집착하지 말고 이 그래프를 봤을 때 우리가 공부했던 거, 기울기, 기울기가 양수야, 음수야. 이거를 보자고요.
그러면 기울기는 지금 여기에서 a니까 기울기는 오른쪽 아래로 내려가고 있어요. 음수예요. 그다음에 y절편은 －b인데 x축 위에서 만나고 있어요. 양수죠, 그렇죠?
그렇기 때문에 얘는 0보다 크다. 그러면 －b가 0보다 크대요. 그 말은 b는 0보다 작다는 이야기죠, 그렇죠? 그래서 다음과 같이 a는 0보다 작고 b도 0보다 작다.
이렇게 a, b의 부호를 알아볼 수 있겠습니다. 여기까지 오늘 두 가지 개념 클리어했습니다. 지금부터는 예제, 유제 문제 통해서 다시 한번 개념을 꽉 잡아보도록 할게요.
먼저 예제 1번 보도록 하죠. 우리 y＝ax＋b의 그래프의 성질에 대해서 알아봤어요. 일차 함수 y＝－3분의5x＋2의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고르면 정답 2개라고 합니다.
기울기가 어때요? 기울기가 －3분의5고요. y절편이 2입니다. 그러니까 기울기가 음수라는 것은 오른쪽 아래로 내려간다는 이야기이고 y절편이 2라는 거는
(0, 2)를 지나니까 그래프의 전체적인 개형을 한번 그려 볼게요. 오른쪽 위를 향하고 그다음에 y축과 양의 방향에서 이렇게 만나는 이런 그래프가 될 거예요, 그렇죠?
그럼 이런 그래프는 x값 증가하면 y값 아래로 내려가니까 감소가 되는 거죠. 그래서 ①번 x값이 증가하면 y값은 감소라고 해야 맞고요.
②번, 오른쪽 아래로 향하는 직선, 맞습니다. 오른쪽 위로, ②번의 완전 반대니까 아니죠. 일차 함수 y＝2x＋2의 그래프보다 y축에 가깝다. 절댓값 비교.
2의 절댓값이 －3분의5의 절댓값, 그냥 3분의5, 누가 누가 더 크죠? 얘는 2분의6이니까 얘가 더 크죠. 그러면 이 그래프가 y축에 가까워요. 더 꼿꼿이 세워진다고요.
일차 함수 y＝2x＋2의 그래프보다 y축에 가깝다고 하는 건 아닙니다. 반대로 설명했어요. 옳지 않고요.
y축과 양의 부분에서 만난다. 우리 그려 봐서 알죠? 그래프의 개형 그려 봤습니다. 맞아요. 따라서 정답은 몇 번? ②번하고 ⑤번이 맞다.
나머지는 왜 틀렸는지까지 우리 친구들이 체크할 수 있어야겠습니다. 그다음에 유제 1번 갈게요. 다음 중 함수의 그래프가 오른쪽 아래로 향하는 직선인 것을 모두 고르래요.
오른쪽 아래로 향하는 직선이라고요? 이렇게 된다고요? 그러면 얘는 기울기가 뭐이면 되죠? 기울기가 음수이면 돼요. 그렇죠?
그 말은 y＝ax＋b의 이런 구조에서 이 x의 계수가 바로 음수이면 된다고요. 바로 찾아볼게요. ①번, 기울기 －1, 음수 맞습니다. 얘, 0보다 작으니까 맞아요.
그다음에 ②번, 4는 0보다 크죠. 여기에서는 사실은 다음 중 함수의 그래프가 오른쪽 아래로 향한다? 지금 이게 x분의 뭐가 되는 거예요? x분의3이라는 건 반비례 그래프입니다, 그렇죠?
그럼 반비례 그래프 같은 경우에는 얘는 그려 보면 우리가 중학교 1학년 때 그려 봤어요. 바로 어디를 지나냐면 다음과 같이 이렇게, 이렇게, 제1, 제3사분면을 지나는 거란 말이에요, 그렇죠?
그러면 x의 값이 증가할 때 y값이 감소하기는 합니다. 하지만 지금 직선이 그려지지는 않아요, 곡선이 그려지기 때문에 우리가 찾고 있는 직선의 모양을 하고 있지는 않아요.
④번 같은 경우에는 다음과 같이 9분의(4x＋3)으로 되어 있지만 이것은 우리 이렇게 분리해 볼게요. 일차 함수의 구조로 분리하면 9분의4x＋9분의3, 즉 ⅓이기 때문에 기울기 보세요.
9분의4죠? 얘는 양수란 말이에요. 그래서 오른쪽 위를 향합니다. ②번도 마찬가지로 오른쪽 위를 향하죠. ⑤번 같은 경우도 또 한 번 분리를 해보면 －x의 계수가 뭐죠?
½이에요, －½x 그다음에 이렇게 분리를 하죠. ¾이기 때문에 기울기 음수니까 오른쪽 아래로 내려가는 것 맞습니다. 따라서 오른쪽 아래를 향하는 직선은 ①번과 ⑤번 이렇게 2개가 나오겠네요.
나머지는 직선이 아니라 곡선이거나 아니면 오른쪽 위를 향하는 직선이 나오겠어요. 유제 2번 가죠. ‘다음 보기 일차 함수의 그래프 중 그다음에 해당하는 것을 모두 고르세요.’라고 했어요.
지금 오른쪽 아래로 향하는 직선이라고 했으니까 기울기가 음수인 거 찾아보면 되겠네. 기울기, 음수 맞다. 맞아요. 그래서 ㄱ. 그다음에 애는 양수고요.
얘는 양수, 얘는 음수니까 ㄱ하고 ㄹ, 오른쪽 아래로 향하고요. 그다음에 y축과 음의 부분에서 만나는 직선이에요. 그러니 얘는 y절편이 음수인 거 찾아보면 되는 거죠, 그렇죠?
y절편 찾아볼게요. －6, 음수 맞아요, ㄱ. －1, 음수 맞아요. ＋5분의2, 양수고요. ＋½, 양수니까 ㄱ하고 ㄴ이 정답이 되겠습니다.
이렇게 이제 조건에 따라서 우리 알맞은 것 선택해 봤고요. 그다음에 두 번째 예제 갈게요. 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 지나는 사분면.
구체적인 수가 주어지지 않더라도 부호만 알고도 우리 다음과 같은 그래프의 개형을 그릴 수가 있어요. 오른쪽 그림은 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프일 때,
y＝bx＋a의 그래프가 지나지 않는 사분면은? 그럼 일단은 a, b에 대한 부호를 먼저 알아야겠네? 바로 이 그래프가 y＝ax＋b라고 했고 여기에서 오른쪽 아래로 내려가고 있으니 a가 양수예요,
음수예요? 그렇죠, 음수가 되는 거고요. b는 어떨까요? y절편 찾아보세요. (0, 양수)잖아요. 양의 방향에서 만나니까 b는 양수입니다. 그렇다면 이제 y＝bx＋a를 보자고요.
여기서 b, 기울기가 양수고요. a, 바로 y절편이 음수가 되는 거예요, 그렇죠? 그럼 그래프 그렸을 때 기울기가 양수니까 오른쪽 위를 올라가는데 y축과는 양의 방향에서가 아니라
음의 방향에서죠, 그렇죠? y절편이 음수니까 이렇게 올라가는 거죠. 따라서 지나지 않는 사분면은 제2사분면을 지나지 않는다. 제1, 3, 4분면을 지난다는 걸 알 수 있습니다.
정답 몇 번? ②번이 정답이 되겠어요. 굉장히 헷갈립니다. 이 정도면 사실은 그렇게 헷갈리지 않는데 나중에는 b분의a, －ab 막 이렇게 나오거든요.
그때는 되게 헷갈릴 수 있으니까 우리 친구들이 잘 집중해서 봐줘야 해요, 실수하지 않도록. 유제 3번, 이제 조금씩 어려워지고 있어요, 보세요.
a가 음수이고 b도 음수래요. 그럴 때 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 지나지 않는 사분면은? 우리 친구들, 여기에서 이 기울기라는 게 뭘까?
기울기는 a인데 a가 뭐라고요? 음수라고 했어요. 그 말은 오른쪽 아래로 내려간다는 걸 알 수 있고 y절편이 식에서는 어떤 구조를 갖고 있냐면 ab, 상수항이니까 ab거든요?
a도 음수, b도 음수니까 a×b는 양수가 돼요. 그러니 양의 방향에서 만날 거예요. 그러니까 (0, ＋) 이렇게 양수를 지난다는 이야기죠, 그렇죠?
그럼 이제 그래프 그려 보면 (0, ＋)니까 바로 윗부분, x축 위를 지나고 오른쪽 아래로 내려가는 이런 그래프가 그려지겠습니다.
따라서 지나지 않는 사분면은 제3사분면이 되는 걸 알 수가 있겠어요. 그다음에 유제 4번. 처음 나올 때 우리 유제로 연습, 실수하지 않도록 주의해 줄게요.
일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 일차 함수. 여기서 나왔네요, 복잡하게. b분의ax＋ab의 그래프가 지나는 사분면을 모두 고르래요.
단 a, b는 상수라고 했을 때 지금 이 그래프가 y＝ax＋b라고요. 그럼 기울기인 a는 양수, 음수? 오른쪽 어디를 향해요? 아래로 향하죠. 그러니까 음수예요. y절편은 음수네요.
그러니까 b도 음수예요. 둘 다 음수입니다. 따라서 y＝b분의ax＋ab에서 기울기가 뭐냐. 기울기는 b분의a인데 둘 다 음수다. 얘는 b도 음수이고 a도 음수다. 그러니까 당연히 양수로 나오겠죠.
그래서 기울기가 양수고요. 그다음에 y절편은 뭐냐. y절편은 ab다, 얘도 마찬가지로 양수입니다. 따라서 기울기가 양수라는 건 오른쪽 위를 향하고 그다음에 (0, ＋), 플러스를 지나는 거예요.
그러니까 그래프를 그려 보면 어떤 모양이 되느냐. 오른쪽 위 향하면서 x축 위를 지나겠죠? 이런 그래프가 되는 겁니다.
제4사분면 지나지 않겠고요. 그래서 ‘지나는 사분면을 모두 구하시오.’라고 했으니까 제1, 2, 3사분면, 이렇게. ‘제1, 2, 3사분면을 지난다.’가 정답이 되겠습니다.
여기까지 우리 오늘 배운 유제 문제까지 알아봤어요. 어때요? 개념이 조금 업된 것 같은 느낌이 들죠?
그러면 우리 형성 평가에서 앞에 있는 몇 문제만 또 한 번 풀어보면서 오늘 이 시간 마쳐보도록 할게요.
형성 평가 1번입니다. ‘다음 보기의 일차 함수의 그래프 중 오른쪽 위로 향하는 것을 모든 고른 것은?’이라고 했어요. 그러면 오른쪽 위로 향한다는 거는 식의 기울기가 어떤 거?
양수인 걸 찾으라는 거죠. 그러면 기울기 한번 볼게요. ㄱ은 y＝－¼x＋1이니까 음수예요, 오른쪽 아래를 향합니다.
ㄴ은요. 기울기 3분의7이죠? 양수니까 오른쪽 위 향하니까요. ㄷ, 양수예요. 오른쪽 위 향하고요. ㄹ, 음수예요. 오른쪽 아래로 향합니다.
따라서 맞는 거는 어때요? ㄴ하고 오른쪽 위니까 ㄷ. ㄴ, ㄷ, 정답은 ④번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 그럼 좋아요. 어렵지 않았죠, 그렇죠?
그다음에 2번, ‘일차 함수 y＝－4분의5x＋6의 그래프에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고르면?’이라고 했어요.
그러면 일단 이 보기를 보기 전에 선생님하고 이 그래프 자체가 어떤 전체적인 모양이 어떤지 한번 그려 볼게요. x축, y축이 있을 때 기울기가 양수, 음수? 음수.
그러면 오른쪽 어디? 오른쪽 아래로. 그다음에 y절편이 양수. 그러니까 (0, 6)을 지나겠죠. 여기가 6. 그다음에 얘를 기준으로 해서 오른쪽 아래로 향하는 이런 그래프를 대략 그려 보겠습니다.
x값이 증가하면 y값 감소한다. 그렇죠, 오른쪽 아래로 가니까 x값은 증가할 때 y값 감소 맞고요. 오른쪽 위로 향하는 게 아니라 오른쪽 아래로 향합니다.
y축과 양의 부분에서 만나는 거 맞고요. 일차 함수 y＝2분의3x＋6의 그래프보다 y축에 가깝다, 이거는 비교해줘야 해요.
절댓값 4분의5이고 2분의3의 절댓값, 그대로 2분의3이죠. 통분하면 4분의6이라서 4분의6이 더 커요. 즉 얘가 더 y축에 가깝다고요.
그런데 이 그래프가 이 그래프보다 y축에 가깝다고 반대로 이야기했으니까 옳지 않습니다. 따라서 옳지 않은 것은 정답은 ②번과 ⑤번, 이렇게 2개가 되겠고
옳게 고치려면 x축이 아니라 y축에 가깝다고 고쳐 주면 맞는 말이 되겠죠? 그다음 형성 평가 3번 갈게요. 일차 함수 y＝3x－2의 그래프가 지나지 않는 사분면은?
물론 절편을 알기 때문에, 기울기도 알기 때문에 구체적으로 그릴 수 있지만 우리가 구체적으로 그리지 않고 지금 지나지 않는 사분면을 아는 게 목적이잖아요.
그러니까 이렇게 볼게요. 대략적으로 개형으로 그려 볼게요. y절편이 －2이기 때문에 (0, －2)를 지나고 기울기가 양수니까 오른쪽 위를 향할 거라고요, 그렇죠?
그러면 지나지 않는 사분면, 제2사분면이라는 거 알 수가 있습니다. 어떤 문제는 구체적으로 그려야지 풀리는 문제가 있고 어떤 거는 이처럼 개형을 그려서 풀어보는 문제가 있어요.
우리 친구들, 둘 다 이제 가능하죠? 좋아요. 오늘 선생님의 원 포인트 확인해 볼게요. 챈 샘의 원 포인트, 오늘은 a의 부호와 b의 부호가 그래프에서 뭘 결정하는지 알아봤어요.
a의 부호는 뭘 결정하죠? 그래프의 모양이죠. 양수이면 오른쪽 위로, 음수이면 오른쪽 아래로 향하는 직선이라는 것.
그리고 b의 부호는 그래프가 y축과 만나는 부분을 결정했습니다. b가 양수이면 y절편이 양수니까 x축 위를 지난다는 의미겠죠.
b가 음수이면 y절편이 음수니까 바로 x축 아래쪽을 지납니다. 참고로 b가 0이라면 원점을 지나는 것도 잊지 마세요.
챈 샘의 실수 클리어. 보세요. 어느 부분 실수했는지 우리 친구들 게시판에 많이 많이 올려주고 있는데 선생님이 다 매일 자세하게 보고 있답니다.
오늘 함께한 내용 중에 모르는 것 있으면 게시판에 얼마든지 와서 질문해 주시고요. 다음 시간에 새로운 내용으로 다시 만나요, 여러분. 안녕.
