안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 이제 중단원이 마무리돼 가고 있어요.
오늘 선생님과 함께 일차 함수의 활용까지 공부를 하면 또 하나의 중단원 우리가 큰 산을 넘었다고 봐도 됩니다. 그런데 활용만 하면 막 두드러기 나는 친구들 있죠, 그렇죠?
우리 이제 앞에서 굉장히 많은 활용, 단원에서 많이 우리 친구들이 좌절하고 어려움을 느꼈을 텐데 일차 함수의 활용만의 또 특징들이 있거든요.
우리 친구들이 절대 어려워할 필요 없어요.
챈 샘의 실수 클리어, 어떤 부분 실수했을까? ‘두 점 (－1, 3), (2, 5)를 지나는 그래프의 기울기는?’이라고 했습니다.
우리 지난 시간에 일차 함수의 식을 직접 세워 보면서 두 점을 지나는 직선의 기울기는 바로 x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량으로 세울 수 있다고 했어요.
그러면 분모는 x의 값의 증가량 그러니까 －1에서 2까지 얼마나 증가했는가인데 2－(－1)이 돼야 하죠? 여기 잘못됐습니다. 2－(－1)이 돼야 하는 거고요.
y값의 증가량도 3에서 5까지니까 5 빼기 이렇게 3이 돼야 하는 겁니다. 따라서 분모는 뭐가 되냐면 3이 돼야 하는 거고 분자는 5－3이니까 2가 되어서 기울기는 ⅔라고 계산하는 게 맞아요.
특히 선생님이 이 문제는 이 분모에서 우리 친구들이 많이 실수하거든요? －1에서 2까지니까 그냥 출발, 도착이라고 봤을 때 도착－출발이라고 하면 도착－출발, 얘가 마이너스면
그냥 2－1로 계산해요. 그럼 안 된다는 것. 빼기 음수를 해야 한다는 거 잊지 마세요, 아셨죠? 좋아요. 그러면 우리 오늘 내용 본격적으로 들어가 보도록 할게요.
함수는 굉장히 여러 단원에서 만났었습니다. 그러니까 식이 우리에게 주어지는 게 아니라 어떤 이야기가 주어지는 거죠.
그러면 그 이야기에서부터 가장 중요한 게 바로 식을 세우는 그 과정이 가장 중요했어요. 그럼 마찬가지, 일차 함수도 마찬가지예요.
일차 함수의 활용은 다음과 같은 순서대로 푼다고 했는데 그냥 너무 형식적인 내용이기는 합니다. 그래도 한번 볼게요.
가장 먼저 변수를 정하기 그러니까 문제의 뜻을 파악하고 변수 x, y를 정한 다음 일차 함수의 식을 세웁니다. x, y 사이의 관계를 y＝ax＋b로 나타내고요. 그다음에 답을 구해요.
그러니까 함수식이나 그래프를 이용하여 조건에 맞는 답을 구한 다음 확인해 줍니다. 그래서 구한 답이 우리 문제 뜻에 맞는지 확인을 해 주는 거죠.
너무 형식적이야. 그럼 이렇게만 하면 되나요? 순서만 안다고 해서 우리가 문제를 잘 풀 수 있는 건 아니고 그럼 첫 번째 변수 정하기부터 따져 볼게요.
우리가 변수라는 건 x, y예요. 그러니까 일차 부등식이나 우리 중학교 1학년 때 배웠던 일차 방정식 같은 경우에는 미지수가 몇 개였냐? 1개였습니다.
연립 방정식의 활용은 미지수가 2개였는데 마찬가지 우리 일차 함수도 미지수가 2개예요. 그럼 여기에서 대부분의 문제에서 ‘얘가 x일 때 얘가 y야.’라고 정해주거든요.
그런데 정해주지 않는다면 어떻게 해야 할까? 함수의 뜻을 한번 생각해 보자고요. 함수의 뜻은 x에 따라서 y가 하나로 결정될 때 우리가 y를 x의 함수라고 했습니다.
그러면 원인이랑 결과라고도 비유를 해서 살펴보자면 뭐가 먼저 결정이 돼야 할까요? 특히 함수의 함은 선생님이 상자 함이라고 해서 이러한 수 상자를 우리 친구들에게 그려줬던
그런 기억도 나요, 그렇죠? 만약에 어떤 수가 들어가서 2배가 된 다음에 1이 더해져서 뿡 나온다고 했을 때 동그라미가 먼저 정해지면 그에 따라 y가 정해지는 거죠, 즉 △가 정해지는 거죠.
그러니까 여기에다가 만약에 5가 들어가요. 그럼 5×2＋1이니까 뭐로 나와요? 11로 나온다고요. 그렇기 때문에 우리가 들어가는 수,
선생님이 그냥 동그라미라고 했지만 x라고 하고 나오는 수를 △라고 비유를 했지만 y라고 했을 때 x가 결정되고 y가 결정되니까 x에 따라서 y가 결정된다.
즉, 원인이 되는 값을 x라고 하고 결과가 되는 것을 y라고 결정을 해 주면 됩니다. 그러니까 이런 경우예요. 굉장히 많은 스토리가 있긴 하지만 만약에 어떤 물통에다가 물을 담아요.
일정하게 나온대요. 1분에 10ℓ씩 나오는 그런 수도꼭지의 물을 튼 거예요. 그러면 시간이 지날수록 우리가 담아 있는 물의 양이 점점 많아지겠죠.
그러면 물의 양이 먼저 결정돼요? 내가 몇 분을 틀었는지가 먼저 결정돼요? 그렇죠, 몇 분 틀었는지. 그래서 x분, 그럴 때는 x분에 따라 받아지는 물의 양을 yℓ라고 할 수가 있는 거고요.
그리고 또 이렇게도 될 수 있어요. 휘발유에, 우리가 자동차 그냥 가지 않잖아요. 휘발유를 넣어야지 휘발유로 가는데 만약에 1ℓ의 휘발유를 넣었을 때 갈 수 있는 거리가 10㎞라고 해 보세요.
그러면 우리 친구들, 자동차 휘발유를 많이 넣으면 많이 넣을수록 갈 수 있는 거리가 결정이 되죠. 그러면 갈 수 있는, 달릴 수 있는 거리가 x가 좋을까요, y가 좋을까요?
y가 되겠죠? 내가 기름을 얼마 넣었는지에 따라서 달릴 수 있는 거리가 결정되니까 ‘그때는 xℓ의 휘발유를 넣었어. 그래서 몇 킬로미터를 가느냐가 결정돼.’
그러니까 이때는 우리가 넣는 휘발유의 양을 xℓ 그다음에 갈 수 있는 거리를 y㎞라고 할 수 있는 거고요. 그 밖에 너무너무 많습니다. 하나만 더 해볼까요? 자주 나오는 거?
만약에 양초에다가 선생님이 불을 붙이면 양초의 길이가 어때요? 점점 줄어들 거예요, 그렇죠? 그랬을 때 불을 붙이는 게 먼저 결정돼요, 양초의 길이가 먼저 결정돼요?
몇 분 동안 불을 붙였느냐가 먼저 결정이 되죠. 그래서 이때는 x분에 따라서 양초의 길이 y㎝가 이렇게 결정될 거예요. 이쯤만 할게요. 그러니까 문제는 뭐냐 하면 뭐에 따라서 뭐가 결정되느냐.
먼저 원인이 되는 걸 x 그다음에 결과가 되는 걸 y라고 놓으면 됩니다. 그런데 문제에서 x, y라고 정해지면 그럴 필요도 없고요. 우리 변수 정하기 했어요.
그다음 일차 함수의 식을 세우는 거예요. x, y 사이의 관계를 y＝ax＋b로 나타낸다고 했는데 우리 친구들, 여기 아래에 있는 예를 통해 선생님이 이야기해 줄게요.
예를 볼게요. 전체 쪽수가 280쪽인 책을 매일 20쪽씩 읽기도 할 때, 이 책을 모두 읽는 데 며칠이 걸리는지 알아보자고 했습니다.
그럼 일단 여기까지 할 때에서 한 번 끊고 뭐를 x 하고 뭐를 y라고 하면 좋을까. 책이 280쪽 있다고요. 그런데 매일 20쪽씩 읽을 거예요.
그러면 남아 있는 쪽수를 우리가 매일 읽으면 읽을수록 남아 있는 쪽수가 달라지겠죠, 그렇죠? 그럼 내가 며칠 읽는 게 먼저 결정돼요 아니면 몇 쪽이 남았다가 먼저 결정돼요?
며칠 있는 게 먼저 결정이 되잖아요. 그래서 첫 번째, 변수를 정하는데 어때? x일 동안 읽었을 때 남아 있는 남은 쪽수를 y쪽이라고 하자고요.
됐어요. 그다음에 두 번째, 되게 중요한 힌트 줄 거예요. 이때 y＝ax＋b라는 식을 내가 세울 거예요, 그렇죠?
그런데 되게 재미있는 게 뭐냐 하면 여기서 b라는 거는 x가 몇일 때 y값일까 생각해 보세요. 바로 x가 0일 때요. y는 뭐가 나와요? b가 나옵니다, 그렇죠? 그리고 x가 만약 1이라면 어때요?
1이라면 y는 뭐가 나오냐면 a＋b가 나옵니다. 그렇죠? 그러니까 이 b를 알려면 x가 0일 때의 y값을 알아보는 거예요. 그럼 이 스토리에서 x가 0이라는 거는 0일을 읽었다? 말이 안 되죠.
어떻게 생각하면 돼요? 그렇죠, 아직 읽기 전인 거예요. 이 책을 읽기 시작하기 전인 거예요. 그러니까 남아 있는 쪽수는 280쪽이다. 맞아요? 그러면 x가 1일 때 매일 20쪽씩 읽기로 했대요.
그러면 1일이 지났어요. 그러면 남아 있는 거는 260쪽. 그런데 물론 그냥 우리 친구들이 280쪽에서 20쪽 읽었으니까 260쪽이라고 되게 생각 바로 되지만 우리가 어떤 과정,
식으로 세워야 하기 때문에 ‘260쪽이 나온 거는 280에서 20을 뺐기 때문이야.’라고 계산 과정을 자세하게 써주세요. 그럼 보세요. a가, x가 0일 때 얘가 b의 값이에요.
그리고 x가 0에서 1까지 변화했을 때 y가 지금 b에서 a가 이렇게 추가가 됐잖아요. 그러니까 b의 변화량, 얘가 a라고요. 그럼 보세요. 여기서부터 여기까지 －20이란 말이에요, 그렇죠?
그럼 －20이 a가 되는 거예요. 뭔 말인지 모르겠다고요? 선생님이 더 예를 들어볼게요. 만약에 2일이 지났어요.
2일이 지나면 책은 280쪽이었는데 20쪽을 이렇게 두 번 읽었단 말이에요, 그렇죠? 그러니까 얘는 280－20×2. 그러니까 20을 두 번 빼면 되는 거고 만약에 3일을 읽었어요.
그러면 280에서 20씩 3번 빼면 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 x일을 읽었어요. 그러면 280에서 20－x를 빼주면 되는 거예요. 그래서 식, y라는 거는 280－2x라고요. 그렇죠?
물론 －2x＋280이라고 해도 되겠지만 보세요. 여기에서 얘가 a가 되는 거고 얘가 b가 되는 거잖아요, 그렇죠? 우리 친구들 익숙한 식으로 바꿔 볼게요, 그러면. －2x＋280으로 바꿔 볼게요.
그럼 여기에서 이제 b가 뭐냐, b가. x가 0일 때 얘가 b였다. 그렇죠? 그다음에 a가 뭐였냐. a가 여기 20인데 왜 2가 나왔을까요? 20. 다시 예쁘게 －20x＋280. 얘가 비었다.
그리고 a라는 거는 바로 x가 0에서 1까지 변했을 때 y의 변화량, 얘가 a였다는 걸 알 수가 있겠습니다. 그렇죠?
그래서 우리 친구들, 선생님의 꿀팁은 뭐냐 하면 x, y가 정해지면 x가 0일 때 y값 찾고요. 1일 때 y값, 얘만 찾으면 그냥 식 끝. 식을 세울 수 있어요, 아셨죠? 좋아요.
그런 다음에는 우리 문제에서 원하는 게 뭐였냐면 ‘이 책을 모두 읽는 데 며칠이 걸리는지 알아보시오.’라고 했습니다.
모두 읽는다는 거는 남은 쪽수가 있다, 없다? 없다. 그 말은 y가 0일 때 x를 찾으라는 거죠. 그렇죠? 그럼 여기에다가 y 대신에 0을 집어넣는 거예요.
그래서 0＝280－20x가 되는 거니까 20x＝280. 그래서 x＝14, 14일이 걸립니다. 14일이 걸린다. 이렇게 답해 주면 되겠습니다. 좋아요.
그럼 이제 아무래도 ‘활용은 이렇게 푸는 거야.’보다는 여러 가지 유형으로 문제를, 이거는 이제 넘어갈게요.
여러 가지 유형으로 문제를 만나보는 게 더 조용할 것 같아요. 개념 확인 문제 봅시다. ‘주전자에 82℃의 물이 있습니다.
이 주전자를 실온에 두었더니 1분마다 물의 온도가 3℃씩 내려간다고 합니다. x분 후에 주전자에 있는 물의 온도를 y℃라고 할 때 다음 물음에 답하시오.’라고 했어요. 그럼 보자고요.
여기서는 x랑 y가 문제에서 정해졌습니다. 그렇죠? 선생님 뭐라고 했죠? x가 1일 때 이것만 알면 여기에서 일차 함수의 식 그대로 나타낼 수 있다고 했어요. 여기서는 표를 이용했네요.
선생님은 이렇게 화살표로 많이 이용합니다. 우리 친구들, 편한 상태, 편한 방법으로 해 주면 되는 거고 x가 0이라는 건 지금 우리 물을 끓이기 전인 거예요, 그렇죠?
처음에 몇 도였냐면 82℃였습니다. 그래서 x가 0일 때는 y가 82. 그럼 y＝ax＋b에서 b가 80이구나. 그렇죠? 그다음에 1℃, 보세요. 1분마다 물의 온도가 3℃씩 내려갑니다.
아직 끓었다는 게 아니라 이제 실온에 두었더니 물이 식어가고 있는 거네요, 그렇죠? 그랬을 때는 1분이 지나면 3℃가 내려가니까 몇 도가 되는 거죠? 79℃가 되는 거예요, 그렇죠? 어때요?
x가 0에서 1까지 변할 때 y는 3만큼 감소했습니다. 그럼 이 －3이 a가 된다고요. 그러면 2분이 지났어요. 그러면 또 3℃가 내려가겠죠. 그래서 76℃.
한 번 더 3℃ 또 내려가니까 73℃가 이렇게 됩니다. 따라서 x와 y 사이의 관계식을 구하시오.라고 했어요.
우리 친구들, 여기서 y＝ax＋b에서 a는 바로 어때요? 기울기입니다. 그러니까 x의 값의 증가량의 y값의 증가량이라서.
선생님은 0하고 1로 그냥 쉽게 해 줬지만 얘는 바로 순서쌍으로 알아봤을 때 (0, 82), (1, 79), (2, 76), (3, 73)이니까 이 4개 순서쌍 중에서 두 점을 골라서
우리가 지난 시간에 두 점을 지나는 직선의 기울기도 구해 봤잖아요. 그렇게 해도 상관없어요. 아셨죠? 그러면 이렇게 두 점을 골랐다고 해보세요.
x의 값의 증가량은 1에서 0까지, 0에서 1까지니까 1－0, y값의 증가량은 82에서 79까지 그러니까 79－82. 이렇게 따져줘도 된다고요.
따라서 얘는 얼마가 되냐. －3이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 그러면 첫 번째 관계식은 y는 바로 －3x＋82가 되겠고요. 우리 여기 ⑵번이죠.
그다음에 ⑶번 같은 경우에는 ‘15분 후 주전자에 있는 물의 온도를 구하시오.’라고 했으니까 15분이에요. 우리 여기에서 x분, y℃라고 했으니까 15분은 바로 이제 x가 15일 때가 되는 거죠.
x가 15일 때 물의 온도가 y니까 ‘y가 몇이야?’라는 것입니다. 그래서 이 식에다가 x 대신에 15를 집어넣으면 되는 거예요.
그래서 y＝－3×15를 집어넣고 ＋82 계산을 하면 －45＋82가 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 그래서 이거는 82－45를 해도 되는 거잖아요, 그렇죠?
그래서 7, 3. 37℃가 되는 걸 알 수가 있겠다. 따라서 37℃, 이렇게 구할 수가 있는 거예요. 이해됐죠?
좋아, 지금 이 내용만 나왔지만 우리가 일차 함수의 유형은 대개 나오는 유형들이 뻔하거든요. 그래서 우리 친구들이 활용이라고 괜히 ‘어렵다, 나는 이거 진짜 못 해.’, 포기하지 말고
한 문제, 한 문제 그냥 선생님하고 같이 들여다보고 우리 뉴런 교재에 나와 있는 활용 문제만 정복을 해도요.
웬만한 문제들 우리 친구들이 풀 수 있는 그런 실력까지 갈 거니까요. 지금부터는 선생님과 예제, 유제 문제로 또 다른 유형을 한번 섭렵해 보도록 하겠습니다.
첫째 예제 보도록 할게요. 길이가 10㎝인 용수철에 2g의 추를 달 때마다 용수철의 길이가 1㎝씩 늘어난다고 한다. 무게가 9g인 추를 달았을 때, 용수철의 길이는?
그럼 여기까지 일단 끊고 이 스토리에서 우리 일차 함수의 식을 구해볼 겁니다. 그런데 우리 친구들 곰곰이 생각해 보면 사실은 이 문제는 초등학생한테 주어져도 아마 비와 비율,
비례식 세워 가지고 문제를 풀 수 있을지도 몰라요, 그렇죠? 하지만 우리가 그냥 이렇게 이제 일차 함수의 활용 단원을 공부하기 때문에 제대로 일차 함수의 식을 세워서 풀어야지
‘그냥 이거 비례식 세워 가지고 풀어도 될 것 같은데.’라고 생각하면 안 됩니다. 물론 그럼 답은 맞힐 수 있겠지만요. 서술형 나왔을 때 답만 맞혔을 때는 점수 제대로 못 받잖아요, 그렇죠?
그리고 또 이 단원에 맞게 공부해야 하니 우리 친구들 꼭 y＝ax＋b라는 식을 세워서 문제 해결해 줘야 합니다. 선생님하고 약속해요. 좋아요.
그럼 이제 이 스토리는 뭐냐 하면 우리 친구들 용수철이 이렇게 있으면 여기다가 어떤 물건을, 추 같은 걸 달면 얘가 쭉쭉 늘어나잖아요. 무거운 걸 달수록 어때요?
더 많이 늘어난단 말이에요, 그렇죠? 그럼 여기 이제 x, y가 문제에서 정해졌어요? 안 정해졌어요. 그럼 생각해 보세요. 물건을 다는 게 먼저예요? 무게가 늘어나는 게 먼저예요?
물건을 다는 게 먼저라고요. 그래서 x를 뭐라고 했냐면 2g의 추를 달 때마다, 그러니까 ‘xg의 추를 달았을 때 용수철의 길이를 y㎝라고 하자.’, 이렇게 정하자고요. 문제없죠? 원인과 결과.
그런 다음 어떻게 하자고 했어요, 선생님이? 꿀팁이 뭐라고 했어요? x가 0일 때랑 x가 1일 때 y값 찾자고요. 그럼 식 그냥 끝난다고요.
x가 0일 때 처음에 용수철의 길이가 얼마였냐면 10㎝였어요. 그러니까 0g을 달았다는 건 우리 이제 추를 달기 전인 거예요, 그렇죠? 그래서 길이가 10이다, y가 10인 거고 보세요.
여기가 중요합니다. 2g의 추를 달 때마다 용수철의 길이가 1㎝씩 늘어난대요. 그럼 x가 1일 때는 1g을 달았을 때는 얼마나 늘어나느냐. 2g에 1㎝예요.
그럼 1g은 1㎝의 반이니까 0.5㎝가 늘어날 거 아니에요, 그렇죠? 그러면 처음에 10에서 이제 0.5만큼 늘어났다는 걸 알 수 있어요. 맞아요?
그럼 만약에 2g을 달면 10＋0.5로 이렇게 두 번 늘어나서 얘가 1㎝ 늘어난 거라고요. 그럼 얘는 0.5 곱하기 어떻게 되는 거예요? 2가 되는 거죠? 쭉쭉 가다가 만약에 5라고 해보세요.
그럼 10＋0.5를 5번 더해 주면 되니까 0.5×5가 되는 거예요. 그래서 xg을 달면 10＋0.5×x가 되는 거고요. 따라서 이 길이 y라는 거는 0.5x＋10이 되겠다. b가 뭐라고 했죠?
b가 x가 0일 때의 y값이 b라고 했죠? 그다음에 a가 선생님 뭐라고 했죠? 0에서 1까지 변할 때 y의 변화량, 0.5만큼 더해졌잖아요. 그게 a라고요. 나왔죠, 그렇죠?
우리 친구들이 이런 연습이 되면 바로 0하고 1만을 통해서 식을 구할 수 있게 되는 거예요. 좋아요. 그럼 여기까지 이제 식 구했습니다.
‘무게가 9g인 추를 달았을 때 용수철의 길이는?’이라고 했어요. 무게가 9g이래요. 무게가 9g이면 x가 9일 때죠? 그래서 이 식에다가 x가 9일 때 y가 용수철의 길이니까 y를 구하라는 뜻이니
x에다가 9 집어넣어 볼게요. 그럼 y＝0.5×9＋10이에요. 그래서 4.5＋10이니까 14.5가 되겠습니다. 따라서 14.5㎝, 정답은 ④번이 되겠습니다. 이해됐죠? 좋아요.
그다음에 우리 유제 문제 갈게요. 용수철이 점점 늘어난다. 이번에는 양초에 불을 붙여서 양초의 길이가 점점 짧아진다. 이런 스토리입니다. 이것도 아주 그냥 단골 메뉴로 등장하는 유형이에요.
길이가 20㎝인 양초가 있었어요. ‘불을 붙이면 양초의 길이가 매분마다 0.4㎝씩 짧아진다고 할 때’, 여기까지 끊고 우리 일차 함수의 식 세웁니다.
‘양초에 불을 붙인 지 20분 후의 양초의 길이는?’이라고 했습니다. 그러면 지금 보세요. 양초가 이렇게 있는데 20㎝가 있는데 불을 붙이면 양초의 길이가 짧아져요.
그러면 양초의 길이가 먼저 결정돼요, 몇 분이 지났을까가 먼저 결정돼요? 당연히 시간에 따라 남아 있는 양초의 길이가 결정이 되겠죠. 그러니까 x가 뭐야 돼야 하는 거예요?
그렇죠, x분이 돼야 합니다. 즉, x분이 지나면 양초의 길이가 y㎝가 된다고 말이에요, 그렇죠? 그럼 좋아요. x가 0일 때 그럼 불을 붙이지 않았다는 거니까
처음의 양초의 길이 y＝20이 되는 거고요. 그다음에 매분 0.4㎝씩 짧아지니까 1분이 지나면 여기서 0.4만큼 짧아진다고요.
그래서 20－0.4, ‘얘가 y＝ax＋b에서 b이고 얘가 a다.’라는 거 느낌 올 거예요, 그렇죠? 그다음에 2분이 지나면 20에서 0.4만큼 두 번 짧아진 거예요. 그러니까 －0.4×2를 해 주면 되는 거죠.
따라서 x분이 지나면 20－0.4를 x번 빼주면 되는 거니 20－0.4x가 되는 겁니다. 따라서 이제 식 세웠어요. y＝20－0.4x. 얘가 b죠? 얘가 a가 나오는 거 확인했어요, 그렇죠?
여기에서 ‘양초에 불을 붙인 지 20분 후에’라고 했으니까 20분이라는 건 x가 시간이 우리 x라고 했어요. 그래서 x가 20일 때의 양초의 길이는? 그때 y의 길이를 구하면 되는 거예요.
그럼 20 넣어볼게요. y＝20－0.4×20이 되니까 20－8 그래서 12가 되는 걸 알 수 있습니다. 유제 2번은 100ℓ의 물이 있었어요. 들어있는 물통이 있었는데 5분마다 15ℓ씩 물이 흘러나간대요.
그럼 점점 물의 양이 줄어들어요, 늘어나요? 줄어들겠죠? 그래서 ‘22분 후에 물통에 남아 있는 물의 양은?’이라고 했습니다. 그럼 시간이 지나면 물의 양이 이제 줄어들기 때문에
남아 있는 물의 양이 결정이 되기 때문에 여기서도 x를 뭐라 그럴까? 그렇죠, 5분마다 15ℓ씩, 그러니까 x분이 지나면 남아 있는 물의 양을 yℓ라고 해봅시다.
처음에는 이제 물이 흘러나가기 전의 상태인 거잖아요. 그러니까 처음의 100ℓ가 그대로 남아 있을 거고 그다음에 x가 1일 때의 y값을 알아보라고 했어요.
‘그런데 선생님, 모르겠는데요? 왜냐하면요. 5분에 15ℓ라고 그랬거든요.’ 그럼 이제 매분이라고 주어지면 참 생큐지만
이렇게 1분이 아니라 5분마다 또는 4분마다 이렇게 주어질 때도 있습니다. 하지만 우리 친구들 이건 지금 어차피 시간이 지남에 따라 흘러나가는 물의 양도 2배, 3배, 4배 정비례 관계잖아요,
그렇죠? 상식적으로. 그렇기 때문에 여기에서 1분마다 얼마큼 늘어나는 거냐? 5분에 15ℓ라면 1분은 나누기 5를 하면 되는 거잖아요. 3ℓ씩 흘러나간다고 볼 수 있는 거예요.
그래서 x가 1일 때는 100이 있었는데 여기에 3ℓ가 흘러 나가서 빠져나간 거죠. 빼줘야 하는 거고 만약에 2분이 지나면 100에서 3 두 번 빼주면 되는 거예요, 그렇죠?
그러면 여기에서 x분이 지나면 100에서 3x, 즉 －3을 x번 이렇게 쭉 계산하면 되는 거니까 100－3x가 되는 겁니다. 식 세웠다, 우리.
y＝100－3x, 여기서 어때요? 얘가 다시 한번 계속 확인합니다. x가 0일 때 y값이 b가 나왔고 그다음에 x가 0에서 1까지 변화할 때 y의 변화량, 얘가 a가 나오는 것도 물론 확인할 수 있어요.
따라서 22분 후라고 했으니까 22분이라는 건 시간이잖아요, 그렇죠? 그래서 x가 22일 때의 y값을 구해 보자고요. 100－3×22이니까 100－66, 얼마?
34가 이렇게 되는 걸 알 수가 있겠네요. 따라서 34ℓ인 정답은 5번이 되겠습니다. 좋아요. 그다음 우리 예제 2번 갈게요. 우리 친구들 예제 문제 같은 경우에는요.
2번은 도형에 관련된 이야기입니다. 일차 함수의 활용이 또 도형에서도 굉장히 많이 접목되어 나오거든요.
그러면 도형에서 어떤 도형의 넓이를 y라고 할 때가 되게 특히 많이 나오는데 우리 친구들 넓이는 변의 길이만 알면 된다고요.
그런데 그중에서 변이 x에 대한 식으로 나오고 x가 변해야 하기 때문에 어떤 움직이는 점이 항상 단골로 등장을 해요. 이 문제는 어떨까요?
움직이는 점이 등장하지는 않았지만 어느 부분이 x라고 정확하게 주어졌습니다. ‘그림과 같이 가로의 길이가 12㎝, 세로의 길이가 8㎝인 직사각형이 있었는데
이 직사각형의 가로의 길이를 x㎝만큼 줄인 직사각형의 넓이를 y㎠라고 할 때 x와 y 사이의 관계식이 y＝ax＋b일 때 a＋b의 값을 구하시오.’라고 했습니다. 단, a, b는 상수라고 했어요.
지금 도형에 관련된 거는 x에 따라서 y가 얼마나 변하는지 우리 친구들 그거 안 봐도 돼요. 왜냐하면 그대로 변의 길이가 딱 x에 대한 식으로 주어지면 그냥 우리 초등학교 때 배웠던
도형의 넓이를 그대로 x, y에 대한 식으로 나타내면 되거든요. 그럼 여기서 이 y라는 건 보세요. 직사각형의 넓이입니다. 가로가 뭐예요?
처음에 12였는데 x만큼 줄였으니까 12－x예요. 세로는 그대로 8이고요. 따라서 가로 (12－x)×세로 8, 얘예요, 끝.
그러면 분배 법칙으로 풀어봤을 때 96－8x가 이렇게 되는 거죠? 이 식이 이 식입니다. 우리 순서는 바뀌어도 상관없어요, 우리 친구들.
보통 x의 계수가 마이너스일 때는 이렇게 뒤바꿔 쓰기도 해요. 왜냐하면 96에서 얘를 뺀다는 이게 계산의 순서가 되니까요.
그럼 이제 a가 뭐다? x의 계수인 －8이고 b＝96이라는 걸 알았으니까 이들을 더하면 －8＋96, 계산하면 어때요?
88로 계산이 되겠습니다. 따라서 정답은 88이 되겠어요. 좋아요. 그다음에 우리 유제 3번 갈게요. 이게 우리 방금 선생님이 이야기했던 움직이는 점이 나오는 그런 등장하는 문제 유형인데요.
오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 8㎝, 세로의 길이가 6㎝인 직사각형이 있었는데 점 P가 선분 BC 위를 일정한 속력으로 움직입니다.
BP의 길이가 x㎝일 때 삼각형 DPC의 넓이를 y㎠라고 한다. x와 y 사이의 관계식이 y＝ax＋b일 때, b－a의 값은? 단 a, b는 상수라고 했어요.
이 길이가 x라고 그냥 주어졌지만 어떤 문제는 매초 3㎝씩 움직인다, 이렇게 주어질 수도 있거든요. 그러면 x초일 때는 여기가 3x가 되는 거죠, 그렇죠?
여기서는 몇 초, 얼마씩 움직인다는 속력이 나와 있지 않기 때문에 그냥 얘를 x라고 했다면 그러니까 CP의 길이가 8에서 x를 뺀 8－x라고 두면 될 것 같아요.
그러면 삼각형의 밑변 알고 높이 나와 있죠? 그럼 그대로 y＝삼각형이니까 반드시 ½, 이거 쓰는 거 주의해 주세요. 그다음에 ½×(8－x)×높이 이렇게 되는 거잖아요.
즉, 얘가 약분하면 3이니까 3을 분배 법칙으로 곱해 주면 24－3x가 되겠습니다. 따라서 a＝－3, b는 어때요? b＝24, 이렇게 되겠죠, 그렇죠? b－a값 구해 볼게요.
24－(－3)이니까 27이 정답이 되겠습니다. 그래서 정답은 몇 번? ②번으로 찾을 수 있겠습니다. 우리 친구들, 여기까지 교재에 있는 유제 문제까지 마쳤는데 선생님이 여기 나와 있지는 않은데
그래도 우리 친구들한테 좀 보여주고 싶은 문제가 있었어요. 이거 우리 친구들 정말 중요한데라고 해서 채은 샘의 1 plus, 한 문제만 더 보도록 할게요.
이게 우리가 앞에서 봤던 유형하고 다른 유형인데 뭐를 조심해야 할지 한번 봅시다. 지면으로부터 10㎞까지는 100m 높아질 때마다 기온이 0.5℃씩 내려간다고 합니다.
여기서 일단은 함수식 나올 수 있어요. ‘지면의 기온이 20℃이고 지면으로부터 높이가 x㎞인 지점의 기온을 y℃라고 할 때,
x와 y 사이의 관계식을 구하고 지면으로부터 높이가 5㎞인 지점의 기온을 구하시오.’라고 했습니다. 뭐를 x, 뭐를 y라고 할지도 이렇게 나와 있죠, 그렇죠?
그럼 보세요. x㎞일 때 지점의 기온이 y℃라고 했으니까 일단 x와 y가 이 스토리에서 뭘 의미한지 한번 같이 비교하면서 봐야 해요.
지면으로부터의 높이가 x라고요, 그렇죠? 그럼 생각해 보세요. 일단 x가 0일 때 선생님이 y값 구하자고 했죠, 그렇죠?
x가 0이라는 것은 지면으로부터 높이가 없는 거예요. 그럼 문제에서 지면의 기온이 20℃라고 했으니까 20, 그대로 나오는 거죠, 그렇죠?
그다음 x가 1일 때 기온이 얼마가 될까. 지금 지면으로부터 10㎞까지는이니까 이건 그냥 우리 배경입니다. 지구 과학 시간에 우리 친구들 성층권 이런 거 배웠잖아요, 그렇죠?
그렇기 때문에 10㎞까지는 기온이 계속 내려가죠. 그래서 이 10이 식에서 쓰이지는 않아요. 그냥 배경을 이야기한 거고 100m 높아질 때마다 기온이 0.5℃씩 내려간다고 했어요.
그러니까 우리 친구들 ‘100m 높이마다 0.5℃씩 내려간다면 1m 높아질 때마다는 얘는 우리 0.005가 될 거야. 그래서 20℃에서 0.005를 빼면 될 거야.’라고 생각한다고요.
그런데 삐, 아닙니다. 왜냐하면 우리 문제에서는 x가 킬로미터 단위거든요. 그리고 문제에서는 100m라고 주어졌기 때문에 1㎞는 1000m예요, 그렇죠?
100m에 0.5℃라면 1000m는 이거의 10배니까 5℃가 됩니다. 즉, 1000m는 1㎞이기 때문에 1㎞의 5℃가 되어서 1㎞ 높아질 때마다 5℃씩 내려간다는 거 우리 친구들이 단위를
이렇게 바꾸어서 문제를 다시 해석해 줘야 하는 거예요. 따라서 20－5가 돼야 한다고요. 그럼 y＝20－, a가 뭐라고요?
－5니까 이렇게 20－5x라는 식이 세워지는 거고 문제에서는 바로 지면으로부터의 높이가 5㎞인 지점이니까 x가 5일 때 높이가 x죠?
x가 5일 때는 y＝20－, 5x5＝25 그래서 －5, 그때 기온은 영하 5℃가 되는 거죠. 그래서 －5℃다, 이렇게 답을 내줄 수가 있겠습니다. 이해됐죠, 우리 친구들? 좋아요.
그래서 여기에서 선생님이 이 문제를 가지고 온 이유는 앞에서는 단위를 이렇게 바꾸어서 쓰는 그런 문제가 없었어요. 하지만 이렇게도 단위를 바꿔 생각할 수도 있겠다는 것.
우리 친구들, 메모지에다가 이 문제 좀 적어서 복습했으면 좋겠습니다. 그럼 우리 형성 평가에서 몇 문제만 골라서 살펴보도록 할게요.
형성 평가 1번입니다. 환자들에게 500㎖들이 링거 주사를 매분 12㎖의 비율로 일정하게 투여하고 있대요.
링거를 투여하기 시작한 지 x분 후에 남아 있는 링거액의 양을 y㎖라고 할 때, 다음 물음에 답하시오. 이거는 x, y가 문제에서 주어졌네요.
x, y라는 거는 링거를 투여한 시간이고 그에 따라 남아 있는 링거액을 y㎖라고 해보자. 그럼 우리 식 세울 때, x가 뭐일 때? 그렇죠, 0일 때.
그래서 x가 0이라는 거는 링거 주사를 놓기 전인 거예요. 처음에 얼마 있었어요? 500㎖, 500㎖ 통째로 다 남았고요.
그다음에 1분이 지나면 매분 12㎖의 비율로 일정하게 투여가 되고 있으니까 12㎖만큼 맞았을 거 아니에요, 그렇죠? 그러니 남아 있는 링거의 양은 500에서 12를 빼주면 되겠습니다.
얘가 뭐지? 얘가 b네. 얘가 뭐지? 얘가 a라고 했어요, 그렇죠? 따라서 y＝－12x＋500, 물론 500－12x라고 해도 좋습니다. 그다음에 링거를 투여한 지 30분 후에 남아 있는 링거액의 양이래요.
시간을 우리 x라고 했으니까 x가 30일 때 그다음에 남아 있는 양을 y, ‘y가 얼마야?’라고 묻는 거랑 똑같아요. 그래서 이 식에다가 x 대신에 y를 집어넣으면 y＝－12×30＋500이 되는 거죠?
계산하면 －360입니다. 따라서 140이 되겠다. 정답은 그냥 y＝140이 아니라 스토리에 맞게 답해 줘야겠죠. 그래서 ‘140㎖가 남았어요.’라는 걸 알 수가 있겠습니다. 됐어요?
좋아요. 그다음에 ⑵번은 우리 친구들 조금 보니까 양초에 불을 붙이는 문제라서 우리 앞에서 했던 유형입니다. 그래서 우리 친구들한테 한번 기회를 줄게요. 한 번에 맞혀 보세요.
그다음에 3번도 마찬가지예요. 용수철 내용이니까 그것도 앞에서 했었고요. 4번도 물의 온도가 변하는 거 했었어요.
그래서 5번하고 6번이 조금 걱정이 돼요. 우리 친구들이 이렇게 그래프로 나왔을 때는 어떻게 해야 할지 그래서 5번, 6번 마저 보도록 할게요.
오른쪽 그래프는 용량이 80㎖인 방향제를 개봉하고 x일 지난 후에 남아 있는 방향제의 용량을 y㎖, x일 지난 후 남아 있는 용량 y㎖ 관계예요. ‘그럴 때 x, y 사이의 관계를 나타낸 것이다.
남아 있는 방향제가 35㎖가 되는 날은 방향제를 개봉하고 며칠 후인가?’라고 했습니다. 그러면 1일이 지났을 때 얼마가 남았다가 아니라 여기서는 그냥 그래프가 주어졌죠?
우리 친구들 그래프를 보고 식 세울 수 있어요, 없어요? 있어요, 그렇죠? 일단 (0, 80) 지나고요. 그다음에 (160, 0) 지납니다.
그러니까 x절편하고 y절편이 지금 주어졌기 때문에 일단 기울기를 구해 보면 0에서 160까지 x의 값의 증가량, 160－0.
그다음에 y값의 증가량 80에서 0까지 0－80이 되어서 160분의－80이니까 －½이 되는 걸 알 수 있고요.
그다음에 y＝－½x에다가 y절편은 그냥 그래프에서 주어졌잖아요. ＋80이라고, 그렇죠? 짠, 이게 일차 함수의 식이에요.
그럼 남아 있는 방향제가 35㎖가 된다는 건 x가 35일 때, y가 35일 때? 지금 남아 있는 방향제의 용량을 y㎖라고 했어요.
그러니까 y가 35일 때 그때 x를 찾으면 되는 거죠. 여기다가 y 대신에 35를 집어넣고 －½x＋80을 계산하면 ½x는 넘어가면 얼마가 돼요?
45가 되는 거니까 x＝90이 나오는 걸 알 수가 있겠습니다. 그래서 정답은 몇 번? ③번이 정답이 되겠어요.
그다음에 6번 같은 경우에는 우리 도형에 관련된 이야기인데 아까는 그냥 변의 길이가 x라고 주어졌다면 얘는 움직입니다.
가로의 길이가 12, 세로가 15㎝인 직사각형이 있는데 점 P가 D를 출발하여 CD를 따라 C 방향으로 2초에 1㎝씩 일정한 속력으로 움직인대요. 다음 물음에 답하시오.
‘점 P가 D를 출발한 지 x초 후의 사각형 ABCP의 넓이를 y㎠라고 하고 x, y 사이의 관계식을 구하시오.’라고 했습니다. 그러면요. 2초에 1㎝씩 움직인다는 건 1초에 얼마큼씩 움직이는 거예요?
0.5㎝씩, 그러니까 x초 후에는 0.5x㎝씩 움직인 거예요. 그래서 x초라고 했을 때 이 길이가 0.5x가 되는 거고 이 길이는 15에서 0.5를 뺀 거죠, 그렇죠?
그래서 이 사다리꼴의 넓이를 y라고 한다면 사다리꼴은 윗변과 아랫변을 더한 다음에 곱하기 높이, 높이가 바로 12가 되네요. 그다음 나누기 2.
그러니까 (30－0.5x)×6이니까 바로 180－3x가 이렇게 되겠습니다. 얘가 이제 관계식이 되겠고요. 그다음에 두 번째는 점 P가 점 D를 출발한 지 20초 후에 사각형의 넓이니까
x가 20일 때 y를 구해 주면 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 여기다가 20을 집어넣으면 180－60이 되니까 120, 즉 120㎠로 나오는 걸 알 수가 있겠네요. 여기까지입니다.
챈 샘의 원 포인트 살펴볼게요. 오늘 챈 샘의 원 포인트는요. 일차 함수의 활용에서 변수 정할 때 변하는 것을 x라고 하고 x에 따라 변하는 것을 y로 결정을 하고요.
식을 세울 때는 y＝ax＋b로 놓은 다음에 x가 0일 때 y값이 b, x가 0에서 1까지 변할 때 그때 y의 증가량이 a라는 거 잊지 마세요.
챈 샘의 실수 클리어. 짜잔, 공개합니다. 오늘은 활용이라 그런지 실수 클리어도 문장, 이야기로 나왔네요. 우리 잘 보고, 하나하나 꼼꼼하게 보고 어디가 실수했는지 알아봐 주세요.
다음 시간에는 우리 이번 중단원을 마무리하는 문제 풀이 시간에서 다시 만나요, 여러분. 고생 많았어요, 안녕.
