안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 우리가 일차 함수 이제 하나의 중단원을 마쳤습니다.
일차 함수가 그렇다고 해서 끝난 거는 아니고요. 우리가 중단원 마무리로 문제 풀이 후에는 또 다른 일차 함수 이야기가 펼쳐져요.
크게 보면 이래요. 우리가 이번 단원에서 배웠던 중단원에서는 일차 함수가 무엇인가 그리고 일차 함수 하나가 있었을 때 그 하나를 가지고 ‘너는 기울기가 뭐고 그다음에 x절편이 뭐고
y절편이 뭐였어. 너는 어떤 그래프가 y축을 얼마큼 평행 이동한 거야.’ 이런 것들을 하나를 보고 우리가 ‘너는 그렇구나. 너는 이런 애였구나.’라는 걸 공부했다면요.
다음 중단원에서 공부할 내용은요. 이제 일차 함수의 그래프가 하나가 아니라 2개가 등장을 합니다. 그러니 당연히 식도 2개, 이제 그래프도 2개가 되면서 그들의 관계에 대해서
좀 집중적으로 공부하는 시간이거든요. 그러니까 선생님이 하고 싶은 말은 뭐냐 하면 이번 중단원이 우리 친구들이 이해가 돼야지 다음 중단원도 받아들일 수 있어요.
그래서 선생님과 3시간에 걸쳐서 중단원 마무리로 문제 풀이할 거잖아요. 오늘은 그렇게 어렵지는 않은 문제들을 만날 겁니다.
그래서 오늘 목표는 선생님과 1번부터 16번까지 이제 풀이할 예정인데 한 문제, 한 문제 보면서 쉽다고 그냥 답 딱 체크하고 그냥 넘어가지 말고 ‘이게 어떤 개념이었지.
이거는 이런 개념을 끌어와서 풀 수 있는 거지.’라고 개념을 복습하는 시간으로 갖자는 이야기하고 싶어요.
다음 시간부터는 우리가 조금 문제 난이도가 어려워지기 때문에 문제 풀이에 집중을 하고 이번 시간은 개념 복습하는 데 집중을 해보도록 하겠습니다.
그래야지 우리 다음 중단원도 충분히 이해할 수 있거든요, 아셨죠? 그래서 오늘은요. 바로 중단원 마무리 첫 번째 시간이에요.
그래서 레벨 1과 그다음에 레벨 2의 앞부분의 문제를 함께 해결해보도록 하겠습니다. 물론 문제 풀이 강의니까 우리 친구들이 먼저 쭉 문제 파악하고 온 거는 맞죠?
그것만은 지켜줘야 해요, 아셨어요? 그래서 몰라도 좋고 틀려도 좋습니다. 일단 이 문제, ‘내가 맞았네. 이 문제는 틀렸네. 내가 모르는 거야.’
이렇게 자기 자신을 조금 점검하고 그다음 들어왔으면 좋겠습니다. 그럼 우리 오늘도 힘차게 1번부터 시작해 볼게요.
먼저 챈 샘의 실수 클리어. 지난 시간에 실수 클리어가 아무래도 활용이다 보니까 문제 자체가 길었습니다.
그래서 우리 친구들이 ‘보려고 했는데 그냥 지나가.’ 그러지는 않았을까 조금 걱정되긴 했는데요. 그래서 다시 선생님이 이렇게 칠판에 가지고 왔어요.
어느 부분을 실수했는지 활용에서는 제일 중요한 게 뭐라고 했죠? 식을 잘 세우는 거라고 했어요. 그래서 선생님이 식 세울 때 팁도 줬습니다.
x에 따라 y가 결정되니까 x, y를 결정하고 그다음에 x가 뭐일 때 y값을 구해보자고 했지? 기억나는 사람?
바로 x가 0일 때랑 x가 1일 때랑, 그때 y값 찾으면 거기에서 식이 바로 완성된다고 했어요. 그럼 이제 이 문제는 뭐냐 하면 500ℓ의 물이 들어 있는 물통이 있어요.
그러니까 현재 지금 500ℓ가 들어가 있는 거고요. 2분마다 10ℓ의 물을 흘려보내고 있을 때, 물을 흘려보내지 시작한 지 x분 후에 물통에 남아 있는 물의 양을 yℓ라고 하면
어떻게 식을 세울 수 있을까인데 남아 있는 물의 양은 처음에 이제 500이 있었는데 흘려보내고 있으니까 ‘흘려보낸 양을 빼주면 되겠네?
그럼 여기 2분의10ℓ의 물을 흘려보낸다고 했으니 10x를 빼주면 되겠네?’라고 생각하는데 아니죠. 여기서 틀렸습니다. 보세요. 선생님하고 항상 하던 패턴 있잖아요. 어떻게 했었어요, 선생님이?
바로 x에 따라서 y가 결정된다, 이렇게 선생님은 화살표로 우리 친구들하고 풀이를 했었어요. 그러면 x가 뭐일 때를 알아보자? 그렇죠, 0일 때를 알아보자.
그럼 여기서 x는 시간이에요. 그렇죠? 그러니까 0분이라는 건 뭘까? 물을 흘려보내기 전이라는 거죠. 그럼 남아 있는 물이 얼마일까? 500이라는 이야기입니다. 맞죠?
그러면 1일 때는 얼마일까? 1분 지났어요. 그런데 우리 친구들, 보세요. 2분마다 10ℓ의 물을 흘려보내고 있다고 했어요, 그렇죠? 그렇다면 1분 동안에는 얼마큼의 물이 빠져나갔을까?
2분에 10ℓ면 1분에 5ℓ잖아요. 그러니까 1분에 이 단위당 흘려보낸 물의 양을 구해야 하는 거예요. 그러면 1분이 지나면 500에서 얼마큼? 5ℓ의 물이 빠진다는 거죠. 그렇죠?
그럼 2분이 지나면 500에서 5를 2번 빼면 되니까 5×2를 빼면 된다는 겁니다. 따라서 x분이 지나면 500에서 5를 x번 빼면 되니까 5x만큼 빼주면 된다는 거죠.
그래서 우리 식을 세우면 바로 y라는 것은 500－5x라고 이렇게 식이 세워지는 거예요. 이때 이 500이라는 거는 x가 0일 때의 y값이 바로 500이 되는 거고요.
그다음에 x의 계수인 y의 역할 －5라는 거는 x가 0에서 1까지 변할 때 y의 변화된 양, 이것이 바로 x의 계수인 a의 역할을 하는 것이죠.
따라서 우리 y＝500－10x에서 틀린 거. 찾았죠. 그렇죠, 10이 아니라 여기가 이제 5가 돼야 하는 겁니다. 우리 친구들, 어때요? 이해됐죠, 그렇죠?
그래서 문제가 그냥 1분마다 얼마큼의 물을 흘려보내고 있다고 주어지는 문제들도 되게 많은데 그렇지 않다면 우리가 이렇게 단위당 x가 1일 때의 y값을 바로 한번 구한 다음에
식을 세워주면 되겠습니다. 우리 실수도 이렇게 클리어했어요. 그러면 오늘은 선생님하고의 목표는 뭐다? 그렇죠. 개념을 복습하면서 문제를 풀어보자고 했습니다.
물론 문제의 난이도가 어렵지 않아서 우리 친구들이 이제 거뜬해 잘 풀어서 쭉 많이 맞았을 거라고 생각을 해요. 1번 문제 볼게요. 우리 친구들 122쪽이에요.
‘함수 f(x)＝－2분의3x＋1에서 x가 4일 때 함숫값은?’이라고 했습니다. 여기 우리 f(x)라는 이 함수의 기호도 배웠고 또 함숫값이 무엇인지도 공부를 했었어요.
선생님이 함수 뭐에 비유했었냐면 상자 그림을 그려줬습니다. f(x)가 상자라고 생각을 해보자. 그럼 이 말은 무슨 말이냐면 어떤 상자가 있어.
어떤 상자가 있는데 이 상자는 이 x라는 애가 들어가면 －2분의3이 곱해진대. x라는 애가 또르르 들어갔어. 그럼 얘가 －2분의3이 곱해진대요.
그게 끝이 아니라 여기다가 1이 더해져서 그다음에 그 결과가 이렇게 뿅 나온다고 했을 때 이 나오는 결과들을 우리가 y로, 들어가는 수를 x라는 이제 문자로 놨어요.
왜냐하면 변화이기 때문에 들어가는 수에 따라 나오는 수가 결정이 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 여기에서 x가 4일 때의 함숫값을 구하는 거는 들어가는 수가 뭐가 들어갔다?
‘4가 들어갔다. 그랬을 때 함숫값, 함수 상자에서 계산된 값이 이때 뭐야?’라고 물어보는 거라고 했습니다. 그렇죠?
항상 우리가 상자를 그려서 문제를 풀 수 없으니까 처음이니까 선생님이 그려준 거고 나중에는 우리 식으로 한번 알아볼게요.
그럼 결국 뭐냐 하면 이 f(x)가 －2분의3x＋1이라면 f(4)의 값을 구하라는 이야기죠? 그럼 식에다 x 대신에 뭘 집어넣으면 돼요? 그렇죠, 4를 집어넣으면 됩니다.
여기에 4를 대입해서 계산하면 되는 거예요. ‘그럼 약분하면 2니까 －6＋1이 되어서 －5가 바로 4를 이 상자에 넣었을 때 －5가 나오는 거야.’라는 거죠.
그래서 4의 함숫값이 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 정답은 몇 번? ③번에서 찾을 수 있겠습니다. 그다음 2번 가죠. 이거 중요, 중요. 왜냐하면 우리 함수에 대해서 공부를 하고 있고
그리고 또 함수 중에서도 일차 함수에 대해서 공부를 하고 있는데 ‘다음 중 y가 x의 일차 함수인 것은?’을 골라내는 거는 우리가 지금 공부하고 있는 주인공을 먼저 구분해내야 하는 거기 때문에
굉장히 중요합니다. 그러니까 바로 일차 함수를 공부하는 첫 단계라고 할 수 있는데요. 함수 중에서도 일차 함수라는 것은 정리했을 때
그러니까 어떤 상자에 x가 들어가서 막 계산이 돼서 이제 y로 나왔단 말이에요. 이 y는 얘를 식으로 나타냈더니 이것이 x에 대한 일차식일 때 얘가 일차 함수죠.
‘선생님, 그럼 이차식으로 계산이 되면 이차 함수인가요?’ 맞아요. 조금만 기다리세요. 1년 뒤에 우리가 3학년 때 공부하게 될 내용입니다.
그럼 이제 x에 대한 일차식, 이는 어떤 구조로 생겼느냐. x의 차수가, 가장 높은 차수가 일차여야 하니까 바로 x항이 반드시 있어야 하고 여기에 계수가 a라고 했을 때 ax,
거기다가 상수항은 어때요? 있어도 되고 없어도 되는 거죠. 그래서 y＝ax＋b의 구조를 갖고 있어야 하는데 중요한 거는 이 x항이 살아 있어야 해요, 그렇죠? 얘는 없어지면 안 돼.
그렇기 때문에 꼭 단서가 ‘a는 0이면 안 돼요.’라는 단서가 붙었습니다. 그러면 y＝ax＋b의 구조를 갖든가 아니면 y＝ax＋b로 정리할 수 있든가.
처음부터 이런 구조로 안 주어질 수 있는 거잖아요, 그렇죠? 괄호가 있으면 괄호를 풀고 그다음에 동류항 계산을 해서 간단하게 정리했을 때 y＝ax＋b의 꼴이면 되는 거죠.
또는 y＝ax의 꼴이든가요. 좋아요, 그럼 ①번부터 볼게요. ①번 같은 경우에는 뭐야? 지금 y＝3x－4－3x? 3x－3x가 얘가 사라지면서 결국 y＝－4라고 나옵니다.
x항이 없으니까 이건 일차 함수가 아니고요. ②번 y＝3x²＋2x, 더 이상 정리할 수 없어요, 그렇죠?
그런데 일차식이 아니라 3x²이라는 이차항이 이렇게 들어가 있으니까 이것도 일차 함수라고 할 수가 없습니다.
그다음에 ③번, 이거 조심. 조심해야 해. 왜. 우리 친구들 x분의1이라는 거는요. 얘는 일차식이에요, 아니에요? 일차식이 아니에요. 왜요? 이 x분의1이라는 거는 1÷x잖아요, 그렇죠?
많은 단원에서 우리 친구들이 이 내용은 들어봤을 겁니다. 우리가 중학교 1학년 때도 일차 방정식에서도 이런 애들, x분의1＝0, 이런 애들은 일차 방정식이 아니었어요. 걸러냈었거든요.
왜냐하면 1÷x니까 우리가 항이라고 할 수 있는 거는 바로 수 또는 문자의 곱으로 이루어진 건데 얘는 곱이 아니라 나눗셈인 거죠.
그렇기 때문에 이건 항 자체도 아니고 그러니까 얘는 다항식이라고도 할 수 없기 때문에 차수를 따지지 않아요. 따라서 이 x가 분모에 있다? 이거는 일차식이라고 할 수가 없다는 겁니다.
그다음에 ④번, y＝5분의2x－1－x, 이거 동류항 계산해야 하는 거죠, 그렇죠? 동류항 계산하면 여기가 이제 계수가 －1이 있다고 보면 5분의2－1이니까 5분의5.
그럼 －5분의3이 돼서 －5분의3x－1, 이렇게 정리할 수 있네요. 어때요? 이거 지울게요. 일차식 맞습니다. ax＋b 꼴로 정리를 했어요.
그다음에 ⑤번 같은 경우에는 우변은 지금 괄호가 있으니까 분배 법칙에 의해서 이렇게 곱해 주면 x²－2x가 되는 거죠. 그러니까 y는 얘가 어때요? 이차식이죠? 일차식이 아닙니다.
따라서 정답은 몇 번? ④번이 되겠습니다. 우리가 공부하고 있는 주인공쯤은 당연히 우리 친구들이 거뜬히 구분해낼 수 있어야 합니다. 그다음에 3번으로 갈게요.
‘일차 함수 y＝－5x의 그래프를 y축의 방향으로 8만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식은?’이라고 했습니다. 일차 함수는 y＝ax 또는 y＝ax＋b의 구조를 갖고 있는데
가만히 살펴보니까 일차 함수라고 했던 y＝ax, 상수항이 없다면 이런 구조는 정비례 관계식의 구조이기도 했어요, 그렇죠? 그러니까 x가 2배, 3배 되면 y도 따라서 2배, 3배, 4배 되는 관계인데
얘를 그래프로 옮겼을 때 원점을 반드시 지나죠? 얘를 그래프로 옮긴다고 해보세요. 딱 두 가지 알고 있어야 해요, 우리 친구들. x에다가 0을 넣으면 y가 0이기 때문에 (0, 0)을 지나고
x에다 1을 넣으면 y는 a×1이 y죠. 그래서 (1, a)를 지납니다. 그렇기 때문에 이런 애들은 바로 그래프로 그렸을 때 원점을 지나는 직선이 나온단 말이죠.
그런데 여기에서 상수항이 이렇게 달려 버리면 보세요. 이제 이 2개만 한번 볼게요. x가 0일 때는 y는 뭐가 되냐면 b가 되고 x가 1일 때는 y는 a＋b가 됩니다, 그렇죠?
그러니까 모든 같은 x에 따라서 y값이 항상 b만큼 커지고 있어요. 물론 －b면 작아지기 때문에 바로 이 그래프 자체가 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동했다고 볼 수 있는 겁니다.
즉, 이렇게 기억하면 돼요, 이제. 얘를 정비례 그래프라는 것보다는 이제는 더 크게 우리가 이제 일차 함수의 그래프라고 봤을 때 y＝ax의 그래프가 어느 축의 방향으로, y축의 방향으로 얼마큼?
b만큼 평행 이동을 한 그래프다. 그래서 선생님이 앞에 개념에서 일일이 다 우리가 순서쌍을 찾아서 직접 그래프를 그려봤어요. 그렇죠? 그래서 결론은 이거는 꼭 기억하고 있어야 합니다.
그래서 우리 친구들이 이 식을 보면 ‘식이 어떻게 탄생된 거야.’라는 거 알아야 하거든요. 보세요. 그러니까 원조, 오리지널, 엄마.
엄마 그래프가 뭐였냐면 ①번 같은 경우에는 y＝－5x의 그래프가 y축의 방향으로 －8만큼 평행 이동했다.
그러니까 －8이니까 아래로 8칸 내려간 거잖아요. 그래서 이 직선을 그대로 엘리베이터를 태우고 아래로 8칸을 쭉 내려주면 됐었어요. 그렇죠?
②번 같은 경우에는 y＝－5x의 그래프를 y축의 방향으로 ＋8만큼, 그러니까 또 얘를 엘리베이터를 태워서 쭉 8칸을 올려줬단 말이에요. 기울어진 정도는 바뀌지 않고. 기억나죠?
그럼 이거 다시 보세요. 되게 쉬워지는 거죠. y＝－5x의 그래프를 y축의 방향으로 ＋8이에요, －8이에요? ＋8입니다. 8만큼 평행 이동하면 y＝5x에다가 뒤에다 평행 이동한 만큼 붙여주면 된다.
얘를 찾으면 된다고요. 너무 쉽죠, 그렇죠? 따라서 우리 보기에서 찾아볼까요? 몇 번이에요? －5네요, 여기 마이너스 있어야 합니다. 이렇게 다시 예쁘게 쓸게요.
－5x＋8이니까 정답은 ②번에서 찾을 수 있겠습니다. 너무 중요합니다, 우리 친구들. 그래서 얘는 원점을 지나는데 더 이상 원점을 지나지 않잖아요. 그러면서 뭐가 탄생해요?
그렇죠, 우리가 이제 절편이라는 것도 공부를 하게 됐었어요. 그럼 이제 4번으로 이어줄게요. 바로 절편 나왔죠, 그렇죠?
그러니까 이야기의 흐름을 우리 친구들이 이제 1번 문제부터 하나하나 선생님하고 되짚어 보면서 선생님하고 복습하고 있습니다.
일차 함수 y＝½x－3의 그래프에서 x절편을 a, y절편을 b라고 할 때, a－b의 값은? 그럼 일단 이 식을 보고 넌 누구냐. ‘저는요. y＝½x, 원래 원점을 지나는 직선이었는데요.
얘를 －3만큼 그러니까 y축의 방향으로 엘리베이터 태우고 3칸 아래로 쭉 내려간 직선이에요.’라는 거죠. 그러면 우리가 대략적으로 그려봤을 때 x축, y축. 얘는 어때요?
a가 양수니까 오른쪽 위로 올라가겠죠? 그래서 (0, 0) 그다음에 (1, ½)이니까 여기가 1이라고 했을 때 이쯤? 그래서 이러한 그래프예요.
그런데 얘가 －3이니까 3칸을 내려간 거예요. 그렇죠? 쭉 이렇게 더 그려야 하겠네요, x축을 좀 이렇게 그려 볼게요. 그대로 평행하게 지나갔어요.
그러면서 x축과 y축 만나는 점이 생겼습니다. 원점 말고 다른 곳에, 그렇죠? 이때 x절편은 선생님이 y절편 공부하면서 우리 친구들한테 정말 당부했던 게 있어요.
‘이 x절편이 뭐야?’라고 했을 때 정확하게 이야기해야 하는데 되게 많이 헷갈리잖아요, 그렇죠? 얘는 x축과 만나는 점의 x좌표예요. y절편은 y축과 만나는 점의 y좌표죠.
지금 여기서 3칸 아래로 내려갔으니까 y축과는 이렇게 y좌표가 －3이라는 거 알 수 있어요. 그런데 선생님이 우리 친구들한테 ‘y절편이 뭐야?’, 물어봤을 때 －3이라고 답해야지
(0, －3)이 y절편이라고 하는 건 안 되는 거예요, 아셨죠? ‘y축과 어디서 만나요?’라고 했을 때 바로 우리 이제 (0, －3)에서 만나는데 y절편은 －3이에요. 아는 거죠.
그럼 x절편 알려면 어떻게 해야 해요? x절편 알려면 그 식에다 y 대신 0을 대입해서 그때 x값을 구하면 그게 x절편이고 y절편은 x에다가 0을 대입하면 되는데 그대로 0 대입하면
평행 이동한 만큼 얘가 바로 y절편이라는 것도 공부를 했습니다. 그럼 이제 y절편의 식에서 ‘내가 y절편이야.’ 대놓고 말해 준다고 했어요. 얘죠? 그런데 x좌표는 좀 구해 줘야 해요.
y에다가 0 넣어 볼게요. 0＝½x－3이니까 ½x는 얘를 이항해서 좌변, 우변 바꿔주면 3이 되고 양변에 2를 곱하면 x는 6이 되는 걸 알 수 있습니다. 그래서 이 x좌표가 6이었다는 거예요.
따라서 a는 얼마? 6이고요. b는 －3이니까 a－b＝6－(－3) 계산해서 9가 정답이 되겠습니다. 정답은 ①번이 되겠어요. 좋아요, 그다음에 5번 갈게요.
x절편, y절편을 공부했다면 우리가 또 식에서 드러나고 있는 양대 산맥 중의 하나 바로 기울기에 대해서 공부를 했습니다. 우리 친구들이 기울기는요. 그냥 이거 얘예요, 얘.
x 앞에 곱해진 애라고 생각하시면 절대 안 되고 우리 친구들이 이 기울기라는 거에서, 여기 4번에서 기울기 써줄게요. 이제는 잊으면 안 돼요.
기울기는 이 직선, 선생님이 막 스키장 슬로프에 비유를 했었잖아요, 그렇죠? 수평 거리에 대한 수직 거리의 비율이 바로 얼마나 기울어진 정도를 나타내느냐는 비율이라고 했었죠.
그럼 수평 거리라는 x의 값의 증가량, 쭉 우리 배웠던 거 지금 다시 복습하고 있어요, 분해. 수직 거리라는 거는 좌표 평면에서 y의 값이 증가량이 나왔는데 얘가 y＝ax＋b에서 바로 x의 계수,
즉 a 꼴, a가 기울기였다는 걸 알았습니다. 그럼 지금 이 식은 이미 정리가 됐어요. 그렇죠? ax＋b 꼴이니까, 바로 기울기는 －4분의5예요. 그럼 여기서 x의 값이 4만큼 증가할 때
y값이 얼마큼 증가했는지 얘를 만약에 세모라고 한다면 어떻게 식을 세울 수 있어요? 이 그래프에서는 x의 값의 증가량 4분의 y값의 증가량 △가 뭐가 나온다?
－4분의5라는 걸 알 수 가 있는 거죠, 그렇죠? 따라서 여기에서는 △는 －5가 되는 걸 알 수 있습니다.
즉, x의 값은 4만큼 증가하는데 y값은 5만큼 감소하는 그러한 그래프라는 걸 알 수 있고요. 정답은 몇 번? ②번이 되겠습니다. 이해됐죠, 친구들? 좋아요.
기울기는 있잖아요. 이렇게 x의 계수로 알아볼 수도 있겠지만 두 점이 주어졌을 때도 증가량 통해서 기울기 구할 수 있어야 해요.
6번 갑시다. ‘다음 일차 함수의 그래프 중에서 오른쪽 아래로 향하는 직선인 것을 모두 고르면?’이라고 했어요. 그럼 우리 친구들, y＝ax＋b를 보기 전에 얘가 탄생된 거는 우리 뭐였죠, 처음에?
그렇죠. y＝ax가 얘는 평행 이동을 한 거기 때문에 오른쪽 아래로 올라간다, 위를 향한다는 거는 여기에서부터 출발할 수 있는 거죠.
즉 a가 양수면 오른쪽 위를 향하는 직선이고 a가 음수면 오른쪽 아래를 향하는 직선입니다. 그러니 얘가 그대로 평행 이동을 했기 때문에
여기에서도 마찬가지로 a가 양수면 오른쪽 위를 향하고요. a가 음수면 오른쪽 아래를 향한다. 어찌 보면 a라는 건 기울기니까 기울기가 양수라는 거는 x값이 증가할 때 y값도 같이 덩달아
증가해야 하기 때문에 오른쪽 위를 향할 수밖에 없는 거고 a가 음수라는 건 기울기가 음수라는 거죠?
그 말은 x값의 증가량분의 y값의 증가량, 이게 음수가 나오려면 x값은 증가하는데 y값은 반대로 감소해야 하기 때문에 이렇게 오른쪽 아래를 향한다는 겁니다.
그럼 이제 다시 문제를 보면 오른쪽 아래를 향하는 직선을 고르래요. 그 말은 얘는 기울기가 즉, a가 음수인 것을 고르면 이랑 똑같은 이야기입니다, 그렇죠?
기울기 얘 ①번은 4, －8. ½, 2분의3, －7분의6, 딱 나오네요, 음수인 거. ②번, ⑤번. 이것이 바로 오른쪽 아래로 향하는 직선이다. 그래서 a의 역할은 기울기를 의미하기도 하지만
그래프의 모양을 알아볼 수도 있는 것이라는 것도 함께 기억해 주세요. 그다음에 7번, ‘일차 함수 y＝4x－1의 그래프가 지나는 사분면은?’이라고 했습니다.
물론 y＝4x－1의 그래프를 정확하게 그릴 수 있습니다. x절편과 y절편을 이용해서 그래프를 그릴 수도 있고 또 y절편과 기울기를 이용해서 그릴 수도 있는데
지금 이 문제는 ‘내가 정확하게 그려라.’가 아니라 지나는 사분면을 물어봤기 때문에 우리 어느 사분면을 지나는지 대략적인 개형을 그려봐도 될 것 같아요.
그러면 이 개형은 a와 b의 부호만 알면 되는 거죠. 일단 y절편이 －1입니다. 그러면 이 그래프는 (0, －1)을 무조건 지나야 해요, 이 점을, 그렇죠? 그리고 기울기가 지금 양수예요.
그러니까 오른쪽 위를 향하는 직선으로 그래야 해요. 그러면 이 점을 지나고 오른쪽 위를 향하는 직선은 다음과 같이 이렇게 그려질 수 있는 거잖아요, 그렇죠?
따라서 지나지 않는 사분면은 제2사분면이에요. 제1, 2, 3, 4니까 제 1, 3, 4 수직선을 지난다. 정답은 몇 번이에요? 1, 3, 4사분면. ③번이 정답이 되겠습니다.
지나는 사분면을 물어봤기 때문에 우리가 기울기와 y절편의 부호로만 이렇게 그래프를 그릴 수가 있는 거예요. 그다음 8번 갈게요.
‘일차 함수 y＝－½x＋2의 그래프와 평행하고.’라고 했어요. 지금 얘가 우리 주인공이 아니라 우리의 주인공은 얘가 평행하대요. 그러면 무슨 말일까? 기울기가 같다는 거죠.
그렇다면 내가 구하고자 하는 이 주인공을 y＝ax＋b라고 했을 때 이때 얘랑 평행해? 그럼 기울기가 같아. 여기서 기울기는 뭐지? －½이야.
그러면 내가 구하고자 하는 주인공의 기울기도 －½이네. 그래서 여기가 이제 －½이고 ‘y절편이 4인 직선을 그래프로 하는’이라고 했어요. 여기서 y절편은 b잖아요?
그러면 이 값이 4라는 이야기죠. 따라서 y＝－½x＋4니까 정답은 몇 번이에요? 바로 정답은 ④번이 되겠습니다. 여기까지 레벨 1 문제를 마쳤어요. 문제 어렵지 않았습니다.
그래서 선생님과 개념부터 차근차근 복습을 했으니까 이제 우리 레벨 2에서는 조금 어려운 문제로 앞에서 되짚어봤던 경험을 이용해서 또 어려운 문제 한번 도전해 보도록 할게요.
우리 9번 문제부터 보도록 하죠. 다음 보기에서 y가 x의 함수인 것을 모두 고르면? 함수인지 아닌지는 x에 따라 y가 하나로 결정이 되냐, 안 되냐 이것만 따져 보면 됐어요.
그래서 x에 선생님이 ‘그냥 어떤 수를 하나 넣어봐라.’라고 했잖아요. x의 5배에서 6을 뺀 수 y, 그럼 여기서는 이 y라는 거는 x의 5배니까 5x에서 6을 뺀 거니 이렇게 식으로도 나타낼 수 있고
x에 따라 y가 하나로 결정이 되니까 ㄱ, 함수 맞고요. ㄴ, 자연수 x의 배수 y. x가 결정이 되면 그거의 배수는 얼마나 많겠어요?
예를 들어 x가 십이라면 10의 배수니까 10도 있죠, 20도 있고 30도 있죠. 한두 개가 아니라 무수히 많아요. 그러면 당연히 함수가 아니고요.
ㄷ, 자연수 x보다 큰 소수, 만약에 10보다 큰 소수를 따져 주면 11도 있죠, 13도 있죠, 17도 있죠. 너무 많아요. 얘도 함수가 아닙니다.
한 변의 길이가 x㎝인 정팔각형의 둘레의 길이. 정팔각형은 모든 변의 길이가 같으니까 둘레라는 거는 x를 8번 더하면 돼서 y＝8x, 이렇게 결정이 되겠네요.
따라서 ㄱ과 ㄹ인 ③번이 정답이 되겠습니다. 어떻게 했어요? x에다 수를 넣어서 그에 따라 y가 하나로 결정되는지 알아봤어요.
10번은 이제 함숫값에 대한 문제죠? 우리 1번하고 이어진다고 보면 되는데 조금 식이 복잡해졌네요. 함수 f(x)＝－2분의3x＋2에서 얘를 구하래요.
그럼 이건 ‘2의 함숫값의 5배에다가 －4의 함숫값에 2배를 더하여라.’라는 이야기입니다. 먼저 그럼 f(2)의 값을 구해 보면 여기 x 자리에 2를 집어넣으면 되었죠, 그렇죠?
아까 우리 다 계산해봤었어요, 이런 거. 그럼 약분하면 －1이고 －4의 함숫값을 구해 보면 －2분의3×(－4), 여기다 2를 더하면 되니까 약분하면 2.
그래서 6＋2라서 8이 되겠습니다. 그럼 5×f(2)＝5×(－1)＋2×f(－4)는 8이잖아요, 그렇죠? 따라서 －5＋, 2×8＝16 그래서 11로 계산이 되겠습니다.
정답은 몇 번? ④번이 되겠죠? 1번하고 똑같은데 조금 복잡해진 것뿐이에요. 그다음에 11번 갈게요. 이거 중요하대요. 중요.
함수 f(x)가 4x－8이라고 주어졌는데 f(3)이 뭐냐 하면 3이 이 상자 안에 들어갔더니 a로 계산되어 나왔대요.
그러면 여기에서 일단 a를 구하면 이제 또 그 a를 다시 상자 안에 집어넣었을 때 b로 계산됐대요.
그때 a＋b의 값은? 우리 친구들 이거 10번하고 그대로 이어지는 문제라고 보면 되는 거죠? 일단은 3의 함숫값, f(3)을 가 볼게요. 얘는 들어가면 4배가 됩니다. 4×3에서 8을 빼서 내보낸대요.
그럼 얘가 a잖아요, 그렇죠? 그럼 여기에서 a는 12－8이니까 얼마? 4가 되는 걸 알 수 있어요. 그럼 이제 여기에 a가 4라고 했으니까 이 상자에 다시 4를 집어넣는 거예요.
그러면 들어간 수에다 4배가 되는 거죠. 여기다가 8을 빼면 되니 16－8＝8 그래서 나온 수가 b니까 b가 8이 되는 걸 알 수 있습니다.
따라서 a하고 b를 더하면 4＋8이 되기 때문에 12가 정답이 되겠습니다. 정답 찾아보면 몇 번이요? ②번에서 찾을 수가 있겠죠? 좋아요.
이것도 우리 10번, 11번 또 앞에 1번까지 쭉 이어진다고 보면 되겠고요. 그다음에 12번. 다음 식이 있는데 얘가 뭐래요? x에 대한 일차 함수가 되는 조건이래요.
이거 우리 레벨 1에서 다음 중 일차 함수인 것을 이렇게 골라봤어요. 어떤 구조가 돼야 하냐. y는 일차식이어야 하니까 ax＋b가 돼야 해요.
그런데 얘는 지금 정리를 했더니 아직 괄호가 있어서 정리가 안 됐어요. 그래서 우리가 먼저 정리를 좀 해 줘야 할 것 같아요.
3 있으니까 분배 법칙으로 이렇게 쭉 정리를 하면 x항이 이렇게 2개이기 때문에 얘네를 계산했을 때는 계수끼리 계산을 해서 x를 붙여주고 상수항 붙여주면 －3이 이렇게 되는데
얘가 일차식이어야 된다고요. 그러면 얘는, x의 계수는 얘는 0이면 돼요, 안 돼요? 안 된다고요. 그러니까 3a＋12가 0이어서 x가 사라지면 안 되기 때문에 3a는 12면 안 되는 거고
a는 4이면 안 된다가 되겠습니다. 따라서 정답 몇 번? ④번이 되는 걸 알 수 있어요. 우리 그대로 그냥 수가 나와서 계산하는 건 편한데 이렇게 문자가 들어가 있으면 어려울 수 있습니다. 아셨죠?
그래서 x의 계수가 절대 사라지면 안 돼. ‘선생님, 그런데 얘가 아니다라는 건 어떻게 처리해야 할지 모르겠어요.’ 이거는 그냥 등식이랑 똑같이 생각하면 됩니다.
3a－12＝0이다, 여기서 이제 a를 찾듯이 그런데 그대로 등식이 아니다만 기호만 붙여주면 되는 거예요. 어렵지 않아요.
13번 갈게요. 일차 함수 y＝5분의8x－7의 그래프를 y축의 방향으로 －9만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식이 y＝ax＋b일 때 a분의b의 값은? 단 a, b는 상수.
뭐야, 뭐야, 이거. 어떤 일차 함수의 그래프를 y축으로 평행 이동하며 그만큼 붙여줬어요, 상수항에. 그런데 얘는 지금 보세요.
이 그래프 자체는 일단 y＝5분의8x의 그래프를 y축의 방향으로 －7만큼 평행 이동을 한 건데 얘를 또 한 번 평행 이동을 한 거죠. 어떻게?
y축의 방향으로 －9만큼, 그러니까 9칸 또 내린 거예요. 그 말은 식에다가 그냥 －9를 뒤에 또 붙여주면 돼요. 그럼 얘를 정리를 하면 y＝5분의8x－16이 되는 거니까 이게 끝.
생각해 보세요. 원점을 지나는 이 직선을 아래로 7칸 내리고 9칸을 또 내렸어요. 그러면 결국 얘를 처음에 원점을 지나는 직선이 아래로 16칸 내려갔다고 볼 수 있는 거잖아요, 그렇죠?
따라서 여기에서 이제 a가 뭐냐. 바로 5분의8이고요. b는 뭐냐 －16이에요. 그런데 여기에서 조금 망설여졌어요. a분의b라는 거는 －16분의5분의8인데 이거 어떻게 하죠?
하지만 우리 친구들, a분의b라는 것이 분자 나누기, 나눗셈으로 이렇게 바꾸어서 생각하면 어렵지 않아요. 그러면 －16÷5분의8이랑 똑같은 이야기니까 이는 －16×⅝잖아요, 그렇죠?
그래서 약분해 가지고 －10으로 계산할 수 있겠습니다. 정답은 몇 번? ①번에서 찾을 수 있습니다. 이렇게 이제 분모나 분자에 또 다른 분수가 들어가면 우리 친구들 좀 당황하거든요?
그럼 무조건 나눗셈으로 바꾸어서 계산해 보세요. 14번, 이것도 중요하네. 일차 함수 y＝－5x의 그래프를 y축의 방향으로 2k만큼 평행 이동한 그래프. 일단 식이 뭐냐.
y＝－5x를 y축 방향으로 2k만큼 뒤에 이렇게 붙여주면 된다고 했어요. 식 세웠죠? 얘가 (k, －12)를 지난대요. 지난다는 건 대입했을 때 등식이 성립한다는 이야기죠.
그래서 이제 x 자리에 k를, y 자리에 －12를 넣어 볼게요. 그럼 －12＝－5k＋2k니까 －12＝－3k니까 k＝4가 되는 걸 알 수 있습니다. 어렵지 않죠, 우리 친구들?
좋아요, 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음에 15번 갈게요. 다음 일차 함수그래프 중 x절편이 나머지 넷과 다른 하나는? x절편 어떻게 구한다고 했죠?
이 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표라고 했어요. 그럼 식에서 x축에 있는 모든 y좌표는 0이니까 x절편 구하는 방법이 뭐라고 했죠? y에다가 0을 넣으면 된다고 했어요.
그때 x값을 싹 다 구해 볼게요, 그러면. 먼저 ①번, 여기다가 0을 넣으면 2x는 16이니까 그때 x는 8이 나오네요. 여기다 0을 넣으면 얘 이항했을 때 ½x는 4니까 x＝8 나옵니다.
여기다 0을 넣으면 이항했을 때 3x＝12니까 x는 여기서 4가 나와요. 답 찾은 것 같은데요. 여기다 0을 넣으면 －32 이항했다고 봤을 때 4x＝32니까 x＝8 나오고요.
여기다 0을 넣으면 ⅛x＝1이니까 양변에 8을 곱하면 x＝8, x절편이 다 8인데 지금 ③번만 4가 나왔죠? 그래서 y에 0을 넣었을 때 x값이 다른 하나를 구해 주면 되겠습니다.
그럼 이제 하나 더 x축과 어느 점에서 만나는 거예요? (8, 0)에서 만나는 거예요. 얘만 (4, 0)에서 만나고요. 좋아요. 오늘의 마지막 문제 볼게요.
일차 함수 y＝ax－2a＋12의 그래프의 x절편이 －2래요. 상수 a값은? 이거 뭐야? 우리 15번하고 그대로 연결되는 거네?
x절편이라는 거는 이 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표이고 식에서 구하는 방법은 y에 0을 넣어서 우리가 계산했어요. 그때 x값이 바로 뭐가 나온다? －2가 나왔다는 뜻이에요.
그럼 여기에 0 넣어볼게요. 0＝ax－2a＋12, 그러면 이때는 ax 이쪽으로 넘어갈게요. 그럼 ax 넘기고 얘 넘기면 2a－12가 되는데 이때 x가 －2가 나왔다는 거는 여기다 －2를 넣었을 때
－2a＝2a－12가 됐다는 이야기이고 넘어가면 －4a가 －12니까 a＝3으로 계산이 되겠습니다. 물론 여기다가 바로 이제 －2를 넣어도 상관은 없겠네요.
따라서 a는 바로 3이 나오는 걸 알 수가 있겠다. 오늘은 여기까지입니다. 그러면 챈 샘의 원 포인트 살펴볼게요. 챈 샘의 원 포인트, 오늘은요. 아주 기초적인 내용 다시 복습했어요.
y＝ax의 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동하면 그래프의 식은 y＝ax＋b. 그리고 여기에서 x절편은 y가 0일 때 x값이니까 우리 a, b가 정수일 때는 －a분의b로 나오죠?
그리고 y절편은 식에서 대놓고 상수항으로 말해 주고 있다고 했고요. 너무너무 중요한 기울기. 이때 x의 계수인 a가 기울기인데 그렇게만 생각하지 말고
반드시 x의 값의 증가량분의 y값의 증가량이라는 것도 함께 기억해 주세요. 오늘 함께한 문제 중에 만약에 의문이 아직 남아 있다면 반드시 게시판에 와서 질문 많이 많이 해 주고요.
다음 시간 17번부터 이어서 풀이 들어가 보도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분. 안녕.
