안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 오늘은 중단원 마무리 이제 마지막 시간이에요.
그래서 우리 지난 시간에 이어서 레벨 3 문제, 만만치 않습니다. 우리 친구들 풀고 왔다면 ‘이거 어떻게 풀지?’라고 되게 고민이 많았을 것 같아요.
그리고 서술형 문제 풀이까지 알아보도록 할게요.
28번 문제입니다. 125쪽이에요. 우리 친구들 일단은 어려운 문제일수록 문제 한 번만 딱 읽고 기억이 안 나요.
그래서 계속해서 읽어줍니다. 그리고 또 문제 끊어 읽는 것도 도움이 돼요. 그럼 문제 파악할까요? 일차 함수 y＝½x－3의 그래프와 그다음에 일차 함수 y＝½x－3의 그래프를,
‘얘를 y축의 방향으로 －5만큼 평행 이동한 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하시오.’라고 했네. 그러면 지금 뭐로 둘러싸여 있어야 하냐?
직선 몇 개로 둘러싸인 도형을 찾아야 하는지 그걸 좀 알아봐야겠는데요? 일단 일차 함수의 그래프도 직선이죠? 그리고 얘를 y축의 방향으로 －5만큼 평행 이동한 그래프도, 얘도 직선이죠?
그리고 이 그래프, 이 그래프도 직선. 그다음에 x축도 직선, y축도 직선. 직선 4개로 둘러싸인 도형 찾아야 합니다. 이런 문제 우리 앞에서 절대로 문제만 보고 답 못 찾는다고 했고
반드시 그래프를 그려서 문제를 해결하자고 했던 거 기억나죠? 그리고 또 도형의 넓이에 관한 거는 선생님이 뭐라고 했어요? 꿀팁 줬잖아요. 그래프를 그리는 방법은 되게 다양하다고 했어요.
두 점을 찾아서 연결해도 되고 절편으로 그려도 되고 y절편에서 시작해서 기울기만큼 움직여도 되는데 그중에서 뭘 이용하자?
그렇죠, 바로 기울기를 이용하자고 했습니다. 이 기울기들이 바로 변의 길이를 찾을 수 있는 아주 쉬운 방법이 될 수 있거든요, 절편들이요. 아셨죠?
그래서 절편, x절편과 y절편을 이용해서 바로 그래프를 그려 보도록 할게요. 먼저 얘를 ①번, 그다음에 얘를 y축의 방향으로 평행 이동한 그래프를 ②번이라고 했을 때
①번 그래프의 x절편 구해 보면 얘는 y 대신에 0 넣어야 하니까요. 0＝½x－3이야. 그러면 ½x는 얘 이항하면 3이고 양변에 2를 곱하면 x＝6이야. 그래서 ‘x절편은 6이다.’라는 거 알았고
그다음에 y절편은 어때요? 식에서 ‘내가 y절편이다.’라고 말해 주고 있죠? －3이 되겠습니다. 그다음에 두 번째는요. 식을 일단 세워야 할 것 같아요.
y＝½x－3의 그래프를 y축의 방향으로 －5만큼 그러니까 뒤에 이렇게 －5를 붙여 줘야 하는 거죠, 그렇죠? 그래서 y＝½x－8의 그래프의 x절편을 구해 볼게요.
여기에 이제 x절편은 y 대신에 0을 넣어주면 되니까 0＝½x－8이니까 ½x＝8이고 양변에 2를 곱하면 x＝16. x절편은 16이고요. y절편은 식에서 말해 주고 있습니다. －8이요. 좋았어.
절편 알아봤으니까 이제 그림 그려 볼게요. x축 그다음에 y축. 일단 첫 번째, ①번은 선생님이 이제 연두색으로 그려 보죠.
x절편이 6이니까 여기를 6이라고 봤을 때 (6, 0)과 그다음에 y절편이 －3이니까 여기를 －3이라고 할게요. (0, －3) 이 두 점을 지나게끔 쭉 직선을 이렇게 그려 줍니다.
그다음에 두 번째는 x절편이 16이에요. 그리고 여기가 6이니까 한 이쯤으로 잡을까요? 다른 색깔로 할게요. 그러면 (16, 0). 그다음에 y절편 －8이니까요.
한 이쯤 잡아볼게요. 여기가 －8이라면 (0, －8)을 지나게 두 점을 쫙 연결을 해 줍니다. 당연히 얘를 평행 이동했기 때문에 두 직선은 평행하게 나와야 할 거예요, 그렇죠?
두 직선에다가 x축, y축으로 둘러싸인 도형. 찾았어요, 우리 친구들? 어느 부분이에요? 그래요, 바로 이 사각형입니다.
이 사각형은 이 변과 이 변이 평행하기 때문에 사다리꼴이라고도 말할 수 있어요. 그럼 우리 친구들, 사다리꼴의 넓이를 구하려면 이 변과 이 변을 알아야 하는데
여기서는 직접 사다리꼴의 넓이를 구하기보다는 바로 이 직각 삼각형의 넓이에서 이 작은 거, 색칠이 안 된 거 얘를 빼는 게 훨씬 낫지 않겠어요? 그렇죠?
그래서 이 사다리꼴의 넓이는 보세요. 일단은 이 큰 직각 삼각형의 넓이에서 작은 직각 삼각형의 넓이를 빼면 되는데
이때 이 직각을 낀 두 변의 길이를 한번 알아보도록 하겠습니다. 여기서부터 여기까지 지금 얘가 16이니까 이 길이 그대로 16으로 보면 되고요.
여기서부터 여기까지는 얘 －8이니까 8로 보면 되겠어요. 그다음에 작은 직각 삼각형은 바로 이 길이는 6으로 보면 되겠고요. 그다음에 이 길이는 어때요? 3으로 보면 되겠습니다.
따라서 식을 세우면 ½×밑변×높이, 여기에서 ½×6×3, 이거를 이제 계산하면 되는 거잖아요. 약분하면 8×8＝64에서 이렇게 약분하면 9를 빼줍니다.
즉, 계산하면 55가 되는 걸 알 수가 있겠네요. 따라서 정답, 둘러싸인 이 도형의 넓이는 55. 그런데 우리 친구들, 넓이이다 보니까 그냥 나도 모르게 제곱센티미터 쓰는 친구들이 있어요.
지금 길이가 센티미터로 나와 있지 않고 수직선상에서의 좌표 평면상에서의 얘네 도형이기 때문에 단위 쓰지 않습니다. 그냥 55에서 끝내주면 돼요, 아셨죠?
그러면 29번으로 넘어갈게요. y＝ax＋b에서 이제 기울기하고 y절편의 부호에 따라 어느 사분면을 지나는지는 우리가 열심히 앞에서 기초 개념을 공부를 했는데
이렇게 조금 식이 복잡하게 나와 있는 경우도 a, b의 부호를 이용해서 이런 문제 유형을 풀 수 있었어요. 그런데 여기서는 완전 계속 꼬아놨습니다.
문제를 보면 일차 함수 y＝abx－3의 그래프가 오른쪽 그림과 같고, 일차 함수 y＝－acx－c분의1의 그래프는 제2사분면을 지나지 않는다.
이때 일차 함수 bcx－b의 그래프가 지나는 사분면을 모두 구하시오. 난리가 났습니다. 그렇죠? 일단은 우리 a, b, c의 부호를 한번 알아보자.
얼마인지는 몰라도 된다. 양수인지 음수인지만 알아보면 될 것 같아요. 그럼 가장 먼저 알 수 있는 것. 우리가 이거는 좀 정리를 해야 하기 때문에 첫째부터 한번 볼게요.
주어진 그래프를 보니까 오른쪽 아래로 향하고 있어요, 그렇죠? 그리고 y절편은 주어져 있습니다. 뭐라고 했냐면 －3이라고 했어요. 그러니까 여기가 －3이라는 것.
그럼 기울기가 음수라는 거니까 식에서 기울기는 ab를 말합니다. 즉, ab가 음수다, 0보다 작다는 거예요.
이 상태에서 사실은 ab를 알 수는 없고요. 둘 다 ab의 부호가 다르다는 거 알 수 있습니다. 만약에 a가 양수면 b는 음수, a가 음수면 b는 양수, 둘 중의 하나가 되는 거죠.
그다음 두 번째, 일차 함수 y＝－acx－c분의1의 그래프는 제2사분면 지나지 않는다. 그럼 우리 친구들,
이 좌표 평면에서요. 제2사분면이 어디예요? 제1, 2, 3, 4 중에서 제2는 여기입니다, 여기, 제2사분면은.
그러면 제2사분면 지나지 않으니까 그래프가 다음과 같이 이런 모양이 된다는 이야기예요, 그렇죠? 그러면 여기에서 우리 기울기.
두 번째 갈게요. 두 번째 스토리에서 우리 기울기가 뭐다? 양수, 오른쪽 위를 향하고 있으니까 양수인데 －ac, 그럼 식에서는 －ac가 기울기니까 얘가 양수라는 이야기입니다, 그렇죠?
그리고 －c분의1, 즉 y절편이에요. y절편. 제2사분면을 지나지 않으려면 y절편은 음수입니다. 그런데 식에서 －c분의1이 y절편이니까 얘가 음수라는 이야기죠.
그럼 여기에서 우리 ac의 부호를 한번 알아보면 보세요. 일단은 y절편을 통해서 c의 부호를 알 수 있을 것 같아요. －c분의1이 음수라면 c는 뭐가 되는 거죠?
그렇죠, 양수가 돼야 합니다. －ac가 양수래요. 그 말은 ac는 음수가 돼야 하는 거잖아요, 부호가 반대니까. 그렇죠? 그런데 c가 양수라고 했어요. 그럼 a는 뭐가 돼야 해요?
얘네 둘의 부호가 달라야 하는데 c가 양수니까 a는 음수여야 합니다. 그래서 기울기를 통해서 a가 음수라는 거 알았어요.
그럼 다시 1)번으로 돌아와서 a가 음수니까 바로 부호 달라야 해요. 여기가 음수면 b는 뭐가 된다? 그렇죠, 양수가 돼야 한다. a, b, c의 부호 다 알아냈습니다. 여기까지.
지금까지 다 알아냈고 이때 이제 문제로 본격적으로 갈게요. ‘일차 함수 y＝bcx－b의 그래프가 지나는 사분면 모두 구하시오.’라고 했습니다.
세 번째 스토리 가야 되겠죠? y＝bcx－b라고 했어요. 그러면 이 식에서 우리 기울기는 뭐냐. 기울기는 bc가 되는데 b가 뭐라고 했냐 하면 양수라고 했고요.
c는 뭐라고 했냐 하면 양수라고 했으니까 기울기는 양수가 되는 거고요. y절편은 식에서 －b입니다. b는 양수라고 했거든요? 그런데 －b니까 바로 얘가 음수가 되는 것이죠.
따라서 그래프를 그려 보면요. 기울기 양수니까 어디를 지난다? 그렇죠, 오른쪽 위를 향합니다. 그리고 y절편은 음수니까 x축 아래를 지나요. 여기가 음수겠죠, y절편이?
그래서 오른쪽 위를 향하는 이런 그래프가 그려지니까 바로 얘도 제2사분면을 지나지 않겠어요. 따라서 지나는 사분면을 모두 구하시오라고 했기 때문에 제1, 2는 안 지나고 3, 4사분면,
이렇게 3개의 사분면을 지나는 그래프가 그려지겠습니다. 어때요, 우리 친구들? 하나하나 이거 되게 정신없잖아요, 그렇죠?
그래서 좀 끊어 가면서 이렇게 한번 끊고 ab의 부호 정리하고 또 이렇게 끊고 여기서 ac의 부호 알아낸 다음에 다시 올라가서 b의 부호까지 알아내고
그다음에 우리의 주인공의 그래프를 그려 주면 되겠습니다. 넘어갈게요. 30번. 아마 선생님이 봤을 때 30번이 우리 친구들이 이 중단원 마무리 중에서 제일 어렵게 느끼는
문제가 아닐까 싶어요. 이 30번은 사실은 꼭 일차 함수의 식을 세워서가 아니라 일차 방정식을 세워서도 풀 수 있고요.
또 연립 방정식을 세워서도 풀 수 있는 아주 접근 방법이 다양한 그런 문제 유형입니다. 하지만 우리 지금 일차 함수 단원 공부하고 있잖아요.
그러니까 이제 멋지게 y는 몇 x＋몇 이렇게 일차 함수의 식을 세워서 이 문제를 좀 해결했으면 좋겠어요.
일단 문제 파악할게요. 문제도 만만치 않은데 이거 중학교 1학년 때 우리 일차 방정식의 활용에서 되게 비슷한 문제 많이 만나봤습니다. 보죠.
연준이가 역사 프로젝트 자료를 찾기 위해 도서관까지 걸어가고 있어요. 그런데 필기도구를 두고 가서 연준이 형이 필기도구를 전해 주기 위해 20분 후에 집을 출발했대요.
그래서 지금 연준이를 뒤따라가는 상황입니다. 연준이가 시속 3㎞, 연준이의 속력이죠. 연준이는 1시간에 3㎞를 가는 빠르기로 달리고 있다는 거고 형은 시속 5㎞,
1시간 동안 5㎞를 가는 빠르기니까 누가 더 빨라요, 당연히? 형이 더 빨라요. 그래야지 연준이 뒤따라가서 따라잡잖아요, 그렇죠?
위 속력으로 걸어갔을 때, 두 사람이 만나는 것은 형이 출발한 지 몇 분 후인지 바로 여기가 우리가 이제 해결해야 되는 포인트입니다.
‘두 사람이 만나는 것은 형이 출발한 지 몇 분 후냐?’라는 거예요. 문제 파악했어요, 우리 친구들? 이거는 이제 일차 방정식의 활용에서 많이 나왔던 겁니다.
그러니까 대략 그림으로 먼저 좀 알아보면 집이 여기 있고 도서관이 여기에 있는 거예요. 그래서 연준이가 집을 나서서 막 가고 있는 거예요.
연준이가 집을 나서서 가고 있었는데 연준이가 놓고 간 거예요, 필기도구를. 그래서 형이 뒤따라간 거죠. 형이 뒤따라갑니다.
그러면 더 빨리 가기 때문에 언젠가는 연준이를 따라잡을 거예요. 그게 언제인지 모르겠지만 한 이쯤 따라잡는다고 한다면 여기에서는 어쨌든 보세요.
집에서 연준이가 형을 만날 때까지의 걸음걸이하고 그다음에 또 형이 집을 떠나서 연준이를 따라잡을 때까지의 거리가 같다는 것도 알 수가 있고요.
그다음에 지금 보면 우리 친구들 거리, 속력, 시간에 관련된 문제에서 가장 중요한 게 뭔지 아세요? 맞아요. 바로 속력의 단위를 맞혀야 하는 거예요.
지금 시속 몇 킬로미터로 나왔으니까 식을 세울 때 등장하는 바로 시간은 모두 시간으로 그러니까 시분초 중에 시간으로 그다음에 거리는 모두 킬로미터로 나타내줘야 하는 거예요.
따라서 20분이 거슬린단 말이에요. 분이잖아요, 시간으로 바꿔줘야 해요. 20분이라는 건 몇 시간입니까? 그렇죠, 60분의20시간이란 말이에요, 그렇죠?
그래서 약분하면 ⅓시간, ⅓시간으로 꼭 바꿔내는 이 과정이 필요하다는 것. 그럼 생각해 보세요. 지금 문제는 형이 출발한 지 몇 분 후냐고 물어봤어요, 그렇죠?
그러니까 시속으로 나와 있긴 했지만 몇 분 후냐고 했으니까 이거 뭐예요? 또 물어보는 거는 분이란 말이에요. ‘그러면 선생님, 그냥 시속 3㎞를요. 분속으로 바꿀래요.’ 그래도 상관없어요.
그래도 상관없지만요. 우리는 그냥 시간을 구한 다음에 그런 다음에 다시 분으로 바꿔서 답해 줄게요. 지금 ‘몇 분 후인지 구하시오.’라고 했기 때문에 문제는 이렇습니다.
x를 뭐로 할까. 형이 출발한 지를 물었잖아요. 그러니까 형이 출발한 지 x시간이 지날 때 두 사람 간의 거리가 달라지겠죠. 보세요. 지금 얘가 연준이에요, 얘가 연준이고 얘가 형이에요.
연준이가 막 갔어요, 룰루랄라 도서관 가야지. 그랬더니 형이 연준이 놓고 갔네. 그래서 막 따라잡은 거예요. 그럼 따라잡았어요. 그러니까 어때요?
형이 나선 지 시간이 지나면서 두 사람의 거리가 좁혀지고 있어요, 그렇죠? 그러면 뭐에 따라 뭐가 달라지느냐.
형이 집을 나선 지 몇 분이 지났느냐. 거기에 따라서 두 사람의 거리가 달라지고 있으니 x는 형이 출발한 지 x시간이라고 합시다.
왜냐하면 시속으로 나왔으니까 그에 따라서 두 사람의 거리를 y㎞, 시속으로 식을 세울 거니까 시간과 킬로미터로 나타낼 겁니다.
그러면 형이 출발한 지 보세요. 지금 연준이는요. x시간 동안 얼마큼을 가나요? 여기서는 우리 친구들, x가 0일 때 y, x가 1일 때 x, 생각하는 게 좀 쉽지는 않습니다.
그래서 이렇게 생각해 보는 거예요. 연준이가 x시간 동안 걸은 거리를 생각해 보세요. 그럼 당연히 3x가 나오겠죠, 그렇죠?
그런데 우리 친구들, 여기에서부터 여기까지는 형은 x시간 동안 걸었다면 연준이는 ⅓시간 더 어때요? 더 걸었어요. 그렇지 않아요?
왜냐하면 형이 연준이보다 늦게 나왔기 때문이에요. 그러니까 연준이가 x시간 동안 걸은 거리는 3x지만 우리는 연준이가 x시간이 아니라 바로 x에다 ⅓만큼 더 걸었다.
그래서 여기에서 이렇게 바꿔 볼게요. (x＋⅓)시간 동안 걸은 거리는 3 곱하기 뭐가 돼야 하는 거예요? 3×(x＋⅓)이 이렇게 돼야 하는 거고요. 형이 x시간 동안 걸은 거리는 5x가 돼야 하는 거예요.
왜냐, 거리라는 건 속력×시간이니까요. 그렇죠? 그러면 이 거리, 바로 두 사람의 거리는 연준이가 걸은 거리에서 형이 걸은 거리를 어떻게 해 주면 돼요? 빼주면 되겠습니다, 그 사잇값.
보세요. 만약에 연준이가 이만큼 걸었고 형이 이만큼 뒤쫓아 갔어요. 이 거리라는 거는 연준이가 걸은 거리에서 형이 걸은 거리를 빼면 된다고요.
즉, 두 사람의 거리 y라는 거는 연준이가 걸은 거리 3×(x＋⅓)에서 형이 걸은 거리 5x를 빼면 된다고요. 이거 이제 식 정리할게요.
따라서 y＝3x＋1－5x가 되겠다. 그럼 y＝－2x＋1이 되겠다. 그럼 보세요. 이게 이제 일차 함수의 식이고 문제에서는 두 사람이 만난다는 거는 바로 이 거리가 어떨 때?
그렇죠, 완전히 거리가 좁혀져서 두 사람의 거리가 없을 때. 즉, y가 0일 때의 x를 구해 주면 됩니다. 그러면 y에다가 0 대입해 볼게요. 0＝－2x＋1이니까 2x＝1이 되겠고 x＝½이네.
그러면 이 말은 뭐냐. 두 사람이 만나는 거는 ½시간 후라는 거죠. 하지만 문제에서 몇 분 후냐고 물어봤기 때문에 시간을 분으로 바꿔주려면 여기에 뭘 곱해 주면 돼요?
60을 곱해 주면 됩니다. 그래서 30분 후. 이것이 정답이 되겠습니다. ‘선생님, 일차 방정식의 활용을 이용하면 더 쉬운데 더 어려운 것 같아요.’ 물론 그럴 수 있어요.
그래서 아마 30번이 오늘 문제 중에, 중단원 마무리 중에 제일 어렵지 않을까 싶습니다. 왜냐하면 x에 따라서 y를 식을 세워야 하기 때문인데요.
선생님의 풀이를 다시 한번 복습하면서 이 식이 왜 이렇게 세워지는지 그리고 여기에서 또 주의할 점 뭐였어요? 속력에 따라서 단위를 맞춰주는 것도 그것도 헷갈렸을 것 같아요.
이것도 꼭 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 그럼 우리 이제 서술형 문제 풀러 출발해 볼게요.
페이지 126쪽에 있는 우리 서술형 예제 문제부터 보도록 하죠.
‘어떻게 서술해야 해.’라고 우리에게 가이드가 주어졌기 때문에 이 가이드를 참고로 해서 다음 유제 문제도 멋지게 서술해 볼게요.
일단 문제는 이렇습니다. 두 점 (－2, －1)하고 (1, 5)를 지나는 직선이 있었어요. 이 직선이 점 (k, 3k－2)를 지난다고 했을 때 k값을 구하는 게 우리의 목표예요.
그러면 앞에서 선생님하고 배웠던 개념을 곰곰이 떠올려 보자고요. 우리가 일차 함수의 식을 직접 세우는 방법 중에는 여러 가지 방법이 있었어요.
기울기하고 y절편이 대놓고 주어질 때 그리고 기울기와 한 점이 주어질 때, 이렇게 두 점이 주어졌을 때는 두 점을 지나는 직선의 방정식 그러니까 일차 함수의 식을 세울 수가 있단 말이죠.
그래서 가장 먼저는 바로 이 직선이 어떤 식을 갖고 있는지 식을 세운 다음에 이 직선이 이 점을 지나니까 지나는 점을 어떻게 해 주면 된다? 대입해 주면 되는 거예요. 좋아요.
일단 계획 세웠으니까 우리 풀이 갈게요. 식을 세울 때는 먼저 기울기를 알아야 하고 두 점을 지나는 기울기는 x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량으로 계산하면 되니까 x의 값의 증가량은
－2에서 1까지, 즉 1－(－2). 그럼 y값의 증가량은 －1에서 5까지, 5－(－1)이 되는 거고요. 이를 계산하면 덧셈으로 바꿔서 3분의 얼마, 얘도 덧셈으로 바꾸면 6이 됩니다.
그래서 이제 2가 되는 걸 알 수 있어요. 물론 이건 계산으로 했지만 여기 식을 쓸 때는 이렇게 나타내줘야 합니다.
그러면 구하는 일차 함수의 식은 기울기가 2라는 거 알았으니까 y＝2x, y절편 모르니까 일단 b라고 놓자고요, 여기까지.
그런 다음에 두 점 중에 내가 좀 마음에 드는 점이 있어요. 어쩐지 너무 계산하기 편할 것 같아. 그거를 그냥 하나 선택하는 겁니다. 즉, y＝2x＋b에다가 여기서는 (1, 5)를 선택했네요.
x＝1, y＝5를 식에다 대입을 하면 여기 x가 1이고 y가 5란 말이죠. 그러니까 대입한 식이 뭐냐 하면 5＝2＋b예요. 그래서 b는 뭐가 되냐면 3이 됩니다.
즉, 구하는 일차 함수의 식은 y＝2x＋3이 된다. 이제 구했단 말이에요. 1단계, 여기가 1단계가 끝난 거예요. 그러면 이제 지나는 점을 대입을 합시다.
(k, 3k－2)니까 x 자리에 k를 그다음에 y 자리에 3k－2를 대입을 해 줍니다. 그러면 3k－2는 2×k＋3, 얘를 만족한다는 거죠? 정리할게요.
3k－2＝2k＋3이랑 같다. 얘를 이항하면 k는 얘 이항하니까 5가 되면서 k의 값은 얼마다. 즉, 5가 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
문제에서는 k값을 원하는 거고 여기서는 우리 친구들이 지나는 점을 대입할 수 있는지 그리고 또 두 점을 지나는 그래프의 식을 세울 수 있는지 그것을 물어보는 문제였습니다.
그럼 우리 이제 이렇게 멋지게 한번 식 세워서 풀이 가 보도록 할게요. 유제 문제입니다. 오른쪽 그림과 같이 두 점 (－4, 2), (2, 0)을 지나는 직선이 점 (2k, 2－k)를 지날 때,
k의 값을 구하시오. 완전 문제 유형 똑같아요. 그런데 단 다른 점이 뭐냐. 아까는 그냥 두 점으로 나왔고 여기는 또 그래프까지 친절하게 또 보여줬습니다.
그럼 어쨌든 첫 번째, 이 직선이 어떤 식을 갖고 있는지 일차 함수의 식을 세우고 그리고 얘를 지나니까 이 점을 대입을 해서 k를 구해 주면 되겠어요.
그대로 예제 문제처럼 풀이 가 보도록 할게요. 일단은 두 점을 지나는 직선의 기울기를 먼저 구해 보죠. x값의 증가량은 －4에서 2까지니까 2－(－4). y값의 증가량은 2에서 0까지, 0－2입니다.
그럼 6분의－2가 되기 때문에 －⅓이 되는 거고요. 따라서 y＝－⅓x＋b라고 하면 이 둘 중에 뭐 집어넣을까요? 선생님은 그냥 계산하기 편하게 (2, 0) 집어넣을게요.
x에 2를 y에 0을 대입. 그럼 0＝－3분의 x에 2 넣으니까 이제 2 그다음에 ＋b가 되면서 b는 어때요? ⅔가 되는 걸 알 수가 있습니다.
즉, y＝－⅓x＋⅔가 되는 걸 알 수가 있겠고 그리고 또 두 번째 스토리, 이제 (2k, 2－k)를 집어넣으면 되겠죠?
여기 x에 2k를, y에 2－k를 대입하면 2－k＝－⅓× x 대신에 이제 2k＋⅔를 만족하는 것이죠. 여기서 이제 k를 구해 주면 되는 거예요. 식을 정리할게요.
2－k＝－⅔k＋⅔가 되는 거니까 k항 이쪽으로 이항합니다. 그럼 －k＋⅔k＝⅔ 그다음에 상수항 이항하면 －2가 되는 걸 알 수가 있겠고
여기에서 우리 이제 k 계산하면 (－1＋⅔)가 k의 뭐가 돼요? 계수가 되는 거죠? 그럼 얘는 ⅔－3분의, 통분하면 얼마예요? 그렇죠, 6입니다.
그럼 이것도 3분의3이니까 바로 －⅓k는 얘는요? －3분의4가 되면서 k의 값은 4로 계산할 수가 있는 거예요.
그런데 이 서술형에서 이렇게 자세한 계산 과정은 생략을 해도 되겠고 따라서 k＝4이다. 이렇게 답해 주면 되겠죠? 그리고 서술형이니까 정답은 4. 꼭 제시를 해 주세요. 아셨죠?
이거는요, 옆에다가 우리 이제 연습장에다가 예쁘게 하고 k값만 나타내줘도 되겠습니다. 그러면 이제 페이지를 넘겨서 우리 친구들, 서술형으로 중단원 마무리 이제 보세요.
127페이지입니다. 1번부터 보도록 하죠. y＝ax＋8이 이제 일차 함수인데 이 그래프는 점 (3, －1)을 지나고요. 그다음에 이 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동한 그래프는 점 (2, 11)을 지난대요.
‘이때 a＋b의 값을 구하시오.’라고 했어요. 그러면 일단은 첫 번째, 여기에서 얘가 얘를 지나니까 대입하면 a를 구할 수 있고요.
그다음에 또 얘를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동한 식을 세워서 그다음에 (2, 11)을 이 식에 넣어서 b를 구하면 되겠습니다.
그런 다음 마지막으로 a하고 b를 더해 주면 되겠네요. 문제의 난이도를 그렇게 어렵지 않으니까 우리 풀이 1번부터 가보도록 할게요. 첫 번째 과정.
일단은 여기에다가 x＝3, y＝－1을 대입을 해볼게요. ax＋8에 대입을 해봅시다. 그럼 y 대신에 －1, x에 3을 집어넣으면 3a＋8이니까 3a는 이항했을 때 －9가 되고
a는 이제 －3이라고 하나 이렇게 구했어요. 그다음 이 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동했습니다.
즉, y는 a가 －3이니까 －3x＋8을 y축 방향으로 b만큼 평행 이동을 하면 식이 어떻게 되냐 하면 y＝－3x＋8에다가 평행 이동한 만큼 뒤에 이렇게 붙여 주면 돼요.
그러면 이렇게 되는 거고 x＝2, y＝11을 대입하면 되겠죠? 왜냐하면 얘가 (2, 11)을 지나니까. 그럼 이제 y＝11, 2 대입하면 －6＋8＋b가 이렇게 되겠네요.
그럼 얘 계산했을 때 2이니까 따라서 b＝9가 되는 걸 알 수 있어요. 이제 따라서 a＋b의 값은 a는 －3이고 b는 9이기 때문에 6이다. 이렇게 계산될 수가 있겠네요.
정답은 6이 정답이 되겠습니다. 선생님하고 이렇게 쭉 계획을 먼저 세우고 거기에 풀이하니까 그렇게 어렵지 않죠, 우리 친구들? 그다음에 2번 갈게요.
일차 함수 y＝－3분의5x－10의 그래프와 x축에서 만나고, 여기까지, 이게 끊는 게 맞는 것 같아요. 그다음에 일차 함수 y＝-(7분의5)x－3의 그래프와 y축에서 만나는 직선을 그래프로 하는
일차 함수의 식을 구하래요. 이거 선생님하고 레벨 2에서도 이 그래프랑 x축에서 만난다는 게 무슨 의미냐. x절편이 같다는 거고 얘랑 y축에서 만난다는 거는 y절편이 같다는 이야기입니다.
그래서 각각 여기에서 우리가 이제 x절편을 구하고 두 번째에서 y절편을 구한 다음 x절편이 얘랑 같고 y절편이 얘랑 같은 우리가 또 이제 직선을 그래프로 하는 일차 함수의
식을 또 세워주면 되겠죠. 그래서 3단계로 문제를 해결할 수 있을 것 같아요. 그럼 풀이 갈게요. 일단 y＝－3분의5x－10의 그래프의 x절편을 먼저 구해 보죠.
연습장에다가 여기에다가 따로 합니다. y 대신에 0 넣으면 이렇게 되는 거니까 3분의5x＝－10이고 3을 곱하면 5x＝－30이니까 x＝－6이네요. 그래서 －6.
그다음에 또 y＝-(7분의5)x－3의 그래프의 y절편은, 이거는 뭐 계산할 것 없이 그냥 －3이라는 것 알 수 있습니다. 즉, 내가 구하고 싶은 직선은요.
(－6, 0)과 (0, －3)을 지나는 직선이에요. 그럼 먼저 기울기를 구해 볼 수 있겠죠? x값의 증가량, －6에서 0까지, 6－(－6). y값의 증가량, 0에서 －3까지. －3－0이니까 6분의－3.
그래서 －½이 되겠습니다. 따라서 구하는 일차 함수의 식은 y는 기울기는 －½이고요. 그다음에 y절편은 얘랑 똑같으니까 －3이다. 이렇게 알 수가 있겠네요.
즉, 정답은 반드시 이렇게 기울기가 얼마이고 y절편이 얼마다가 아니라 y＝ax＋b 꼴로 제시를 해 줘야겠습니다. 이해됐죠? 좋아요.
x축에서 만난다, y축에서 만난다는 게 무슨 의미인지 꼭 알아야 합니다. 그다음에 3번, 오른쪽 그림의 일차 함수의 그래프와 서로 평행하고, 평행하다는 건 무슨 뜻이지?
기울기가 같다는 것 그리고 또 y절편은 다르다는 것. 그리고 ‘(－9, 3)을 지나는 직선과 그다음 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하시오.’라고 했어요.
이거는 우리가 직접 그래프를 좀 그려 봐야 할 것 같은데 일단 오른쪽 그림의 일차 함수의 기울기를 구해야겠죠? 그리고 이 점을 지나니까 식을 완전하게 세운 다음에
x축, y축으로 둘러싸인 도형을 찾아서 넓이까지 구해 주면 되겠습니다. 그럼 풀이 가 보도록 할게요. 일단 오른쪽 그래프의 기울기는 지금 보니까 지나는 점이 여기가 (5, －2)이고요.
이 점은 (－1, －4)입니다. 그래서 5에서, 이 점에서 이 점까지로 봐도 될 것 같아요. x의 값의 증가량은 －1에서 5까지니까 5－(－1), y값의 증가량은 －4에서 －2까지니까
－2－(－4)가 되는 거죠? 그러면 6분의 이것도 이제 플러스로 바꾸면 2가 되기 때문에 ⅓이 되는 걸 알 수가 있겠고 그러면 y＝⅓x＋b라 놓고 얘를 대입할게요. x에 －9, y에 3을 대입해봅시다.
그럼 y＝3, －9 대입하면 어때요? －3이죠? 그래서 b가 6이 되는 걸 알 수 있어요. 그럼 y＝⅓x＋6의 x절편 구해 볼게요. 여기다 0 넣으면 되니까 ⅓x＝－6.
그래서 x는 어때요? －18이죠? －18이고요. 그다음에 y절편은 얼마가 되냐? 6입니다. 따라서 그래프를 그리면 x절편 －18이고 y절편 6이니까 이렇게 그려지고
그리고 또 바로 다음과 같이 x축, y축과 둘러싸인 이 도형은 삼각형이죠. 즉, 도형의 넓이는 당연히 절편을 구해야지 넓이 구할 수 있다고 했어요, 선생님이.
½, 삼각형이니까 ½에다가 밑변은 18이고요. 높이는 6이라고 보면 되겠습니다. 그래서 약분하면요. 9×6＝54이다. 이렇게 계산이 되겠네요.
그래서 우리 친구들이 앞에서 이렇게 도형의 넓이 구하는 건 많이 해봐 가지고 이제 절편을 선생님이 바로 왜 구했는지 그리고 그래프를 어떻게 그렸는지 이거는 이해가 됐을 것 같아요. 좋아요.
그다음에 우리 4번 가도록 할게요. 마지막 문제입니다. 형석이는 260㎞ 떨어진 A 휴양지를 향하여 일정한 속도로 차를 타고 달리고 있어요.
좋겠어요. 휴양지를 향해서 막 달리고 있습니다. 오른쪽 그림의 그래프는 형석이가 차로 출발한 지 x시간 후의 차와 A 휴양지 사이의 거리를 y㎞라고 하자.
당연히 차로 가고 있으니까 휴양지까지의 거리가 짧아지겠죠? 가까워지고 있는 거예요. 그렇기 때문에 그래프가 아래로 향하는 이런 그래프가 나온 겁니다.
x와 y 사이의 관계를 나타낸 것인데 A 휴양지에 도착하는 데 걸리는 시간이 a시간 b분일 때 자연수 a, b에 대해서 a＋b의 값을 구하시오. 단, b는 0보다 크거나 같고 60보다 작다고 했는데
일단은 식을 좀 구해 줘야 할 것 같아요. 지금 (2, 100)을 지나고요. y절편이 260입니다. 그래서 일단 풀이를 하면 y＝ax＋260이라 하면 얘를 대입하면 100＝2a＋260이잖아요.
그래서 2a는 얘를 넘기면 100－260이니까 －160. 그래서 a는 －80이 돼요. 즉, 그래프가 나타내는 식은 y＝－80x＋260이라는 걸 알 수가 있겠고 휴양지에 도착하는 데 걸리는 시간은 바로 어때요?
그렇죠, y가 0일 때입니다. 그래서 y가 0이면 0＝－80x＋260이니까 80x＝260이고 x는 뭐가 되냐?
80분의260이라서 바로 8분의26, 그러면 한 번 더 약분하면 4분의13이 되는 걸 알 수 있어요. 얘는 지금 시각이기 때문에 우리가 4분의13시간을 몇 시간, 몇 분으로 바꿔보기로 하자.
일단은 3과 ¼이잖아요, 그렇죠? 그러니까 3시간. ¼이라는 건 15분입니다. 즉, a＝3이고 b＝15가 되기 때문에 따라서 a＋b＝18이 되는 걸 알 수가 있겠죠.
즉, 정답은 18이 정답이 되겠습니다. 04번 문제도 일단 그래프 식 세우는 건 어렵지 않은데 어떤 스토리인지 이해하는 게 조금 힘들었을 것 같아요.
꼭 복습해 주고요. 오늘 함께한 내용 중에 만약에 모르는 게 있다면 게시판에 와서 질문 많이 많이 해 주세요.
다음 시간에 또 새로운 일차 함수 스토리에 대한 이야기에서 다시 만나요, 여러분. 안녕.
