안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 우리 지난 시간에 x는 상수 그리고 y는 상수 꼴의 아주 특이한 일차 방정식을 만나봤었고
또 그래프로 그려 봤어요. 그래서 x는 상수 꼴은 바로 y축과 평행한 직선으로 나왔고 y는 상수 꼴은 x축과 평행하게 이렇게, 이러한 직선으로 나왔습니다. 오늘은 조금 다른 이야기인데요.
너무너무 중요한 이야기예요. 바로 어떤 내용이냐면 연립 일차 방정식의 해와 그래프, 그러니까 지지난 시간에 우리는 미지수가 2개인 일차 방정식을 다시 소환해서
‘얘가 그러고 보니까 우리가 일차 함수식으로 바꿀 수 있었어. 그래프가 일치했어.’라는 것을 알았습니다.
그러면요, 우리가 연립 방정식 단원에서는 그러한 미지수가 2개인 일차 방정식 2개를 엮어서 연립 방정식을 구했고 가감법이나 대입법을 통해 해를 구했어요.
그러면 이제 함수, 즉 일차 함수 관점에서 그 그래프들을 봤을 때 어떤 특징이 있는지 알아보는 시간입니다. 지금 출발할게요.
먼저 챈 샘의 실수부터 클리어해 볼까요? 선생님이 지난 시간에 내준 퀴즈는 바로 이겁니다. 두 점 (－1, 3)과 (－1, －2)를 지나는 직선의 방정식은 뭘까?
그런데 두 점이요. 특별하죠? 조금만 우리 친구들이 주의 깊게 관찰하면 바로 알 수 있었을 거예요. 바로 x좌표가 어떻다는 거? 같다는 겁니다.
그래서 그래프를 그려 봤을 때 x축, y축이라고 했을 때 (－1, 3) 그러니 이 점과 (－1, －2) 바로 이 두 점을 지나는 직선이라면 모든 x좌표가 다 －1이니까 바로 x＝－1이라는
방정식을 세울 수가 있는 거죠. y＝－1 아닙니다. 그래서 직선의 방정식은 x＝－1이 맞아요. 실수하지 않도록 주의해 줘야겠습니다. 좋아요.
그럼 실수도 클리어했고요. 오늘의 개념 클리어 가 보도록 할게요. 일단은 연립 일차 방정식 가지고 와야 하고요.
이것의 해하고 그래프 그렸을 때 어떤 특징이 있는지 알아보는 게 오늘의 목적, 목표예요, 목표. 그러면 선생님하고 우리 연립 방정식 단원에서 선생님이 개념 우리 친구들하고 같이
공부해야 하니까 조금 간단한 이러한 연립 방정식 하나 가지고 와 볼게요. 예를 들어 x＋y를 뭐라고 할까요? 6이라고 하고 x－y가 2라고 한번 해볼까요?
그랬을 때 이거 연립 방정식의 해 구하는 거 우리 친구들 어렵지 않죠? 가감법, 대입법을 통해서 바로 해를 구할 수 있었습니다.
하지만 내가 가감법, 대입법을 모른다고 했을 때 우리가 각각의 방정식의 해를 쫙 나열한 다음에 바로 이 연립 방정식의 해가 뭐였어요?
그렇죠, 공통으로 가지고 있는 해였어요. 그러면 선생님하고 해를 이제 몇 개만 구해 볼게요. 자연수가 되는 것만 일단 구해 볼까요? 그럼 (1, 7)도 있을 거고 더해서 6이 돼야 하니까 (1, 5)죠?
(1, 5)랑 (2, 4), (3, 3) 그다음에 (4, 2) 그다음 (5, 1) 이렇게만 한번 구해 볼까요? 물론 모든 수라면 무수히 많을 거예요.
그다음에 x－y＝2 같은 경우도 y가 1인 경우부터 한번 생각을 해보면 (3, 1), (4, 2), (5, 3), (6, 4) 등등이 있을 텐데 공통인 애 찾았어요, 우리 친구들? 선생님은 찾았어요.
바로 (4, 2)가 공통인 해가 되는 거죠. 그래서 우리는 이 연립 방정식의 해는 연립 방정식의 해가 바로 (4, 2) 즉, x＝4, y＝2라는 걸 알 수가 있겠고 우리 친구들, 연립 방정식의 해가
어떤 의미를 갖고 있는지 굉장히 중요하잖아요. 선생님이 정말 귀가 따갑게 우리 친구들에게 강조했던 부분이죠. ‘이 해라는 건 얘도 만족하고 얘도 만족하는 해야.
그러니 이 해를 여기다 집어넣었을 때 등식 성립, 여기다 집어넣었을 때 등식 성립해야 해.’라고 해서 우리가 또 이런 문제도 되게 많이 풀어봤습니다.
그럼 보세요. 이게 지금까지 연립 방정식 단원에서 배운 거예요, 어렵지 않죠? 다 기억나죠? 그러면 이제 얘네가 뭐라는 거 알았어요.
이곳의 해를 그래프로 옮겨 놨을 때 어떤 모양이 나온다는 거 알았죠? 직선이 나온다는 거 알았어요, 그렇죠?
그러면 그래프 관점에서 한번 살펴보자. 첫 번째 일차 방정식의 해를 그래프로 옮겨 놓으면 (1, 5) 여기가 1,2,3,4,5. 1,2,3,4,5 이렇게 봤을 때
(1, 5)니까 이 점, (2, 4), (3, 3), (4, 2), (5, 1) 물론 자연수만 그렸지만 얘네를 조금 더 x, y가 모든 수라고 했을 때는 이러한 직선이 나올 거예요.
그래서 이 직선이 x＋y＝6이라는 직선이 되는 거고요. 그다음에 두 번째 x－y＝2라는 이 그래프를 그려 보면 (3, 1)이니까 (3, 1). 그다음 (4, 2), (5, 3), (6, 4) 그래서 얘도 쭉 그려 봤을 때는
어떻게 나올까요? 그렇죠, 다음과 같이 이러한 직선, x－y＝2 이렇게 나올 거예요, 그렇죠? 그러면 우리 친구들, 보세요. 지금 이 (4, 2)라는 해가 여기도 (4, 2)가 있고요.
이 점이니까 이 연두색 그래프도 (4, 2)를 지나죠? 그리고 핑크색, 분홍색 그래프도 (4, 2)를 지납니다. 왜 둘 다 (4, 2)를 지날까요? 당연히 연립 방정식의 해니까 그래요. 그렇죠?
그렇다면 우리가 직선이 그려졌을 때 바로 이 (4, 2)라는 거는 두 직선의 뭐가 된다? 그렇죠, 서로 둘 다 지나고 있으니까 교점이라고 할 수가 있는 거예요. 맞아요?
얘가 (4, 2)가 교점이라고요. 그러면 우리가 연립 방정식의 해나 이것을 그래프로 그렸을 때 두 직선의 교점이 어떻다는 걸 알 수 있나요? 맞아요, 같다는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 너무너무 중요한 건 이거예요. 연립 방정식의 해랑 그다음에 두 일차 방정식을 각각 그래프로 그렸을 때 이 두 직선의 교점은 어떻다? 같다고요.
두 직선의 교점은 같다, 이것만 기억하잖아요? 그러면 우리 친구들 오늘 다 끝난 거예요. 만약에 연립 방정식의 해가 x＝p, y＝q로 나왔어요.
그 말은 그래프의 교점, 내가 직접 일일이 다 이렇게, 우리는 일일이 그려 봤잖아요. 그런데 앞으로 선생님처럼 지금 얘네를 다 순서쌍을 구해서 일일이 구해서 문제 풀지 않을 거예요.
이걸 통해서 우리는 뭘 알았냐. 이 연립 방정식의 해가 얘네 각각을 그래프로 옮겼을 때 교점이 된다는 걸 알았어요.
그럼 연립 방정식의 해가 x＝p, y＝q가 나왔어요. 그러면 직선의 교점이 뭐라는 거죠? 그렇죠, (p, q)라는 거예요.
그리고 그래프상에서 교점의 좌표를 알려줬어요. 뭐? ‘(3, 2)에서 만나네.’라는 거 알려줬어요. 그러면 그 각각의 연립 방정식의 해는 x＝3, y＝2라는 거죠.
얘가 정말 너무너무 중요해요. 이것만 알면 오늘 내용 끝. 오늘 우리 친구들 귀에 딱지가 앉을 거예요. 선생님이 정말 수십 번은 이야기할 거거든요.
연립 방정식의 해는 두 직선의 교점이다. 더 간단히 해는 교점 그러면 교점은 해, 해는 교점, 교점은 해. 해는 교점, 교점은 해 같다는 거. 아셨죠? 기억했죠? 머릿속에 꾹 저장했죠?
좋아요, 꾹 저장했으니까 우리 이제 또 꼭꼭 씹어 먹어야 해요. 우리 교재에 나와 있는 내용 다시 한번 선생님이 정리해 주도록 할게요.
우리는 그냥 개념을 이해하기 위해서 되게 간단하게 x＋y＝6, x－y＝2로 했는데 이렇게 만약에 연립 방정식이 다음과 같이 조금 복잡하게 주어질 수도 있습니다.
그럴 때 바로 이 연립 방정식의 해는요. 두 일차 방정식을 그래프로 나타냈을 때 뭐가 되느냐. 그렇죠. 교점의 좌표와 같다는 거예요. 이거 이겁니다.
그래서 선생님하고 간단하게 해는 교점, 교점은 해, 이렇게 그냥 간단하게 알자고요. 되게 장황하게 지금 설명이 돼 있잖아요, 그렇죠?
그래서 얘를 그래프로 옮겨 놨을 때 바로 두 직선이 어디서 만나고 있어요? (p, q)에서 만나고 있어요. 그렇다면 우리가 힘들게 얘네 둘을 가감법이나 대입법을 굳이 하지 않아도
이 두 방정식의 해가 바로 x＝p, y＝q라는 거예요. 뭐야, 그러면 ‘우리가 그냥 방정식만 열심히 가감법, 대입법으로 계산을 했는데 얘를 그냥 그래프로 옮겨 놓은 게 보이면
결국은 굳이 가감법, 대입법 힘들게 계산 없이 바로 이제 이 교점이 어디인가만 찾으면 그게 해구나.’라는 거 알 수 있는 거죠.
몰랐던 사실이었는데 지금 그래프까지 이렇게 덤으로 스토리가 추가되면서 결국 의미가 좀 더 쉬워졌다는 거 알 수 있습니다.
그러면 우리 이제 예를 통해 다음과 같이 한번 알아볼게요. 보세요. 두 일차 방정식이 주어졌어요. 식으로 완벽하게 주어졌고요. 얘를 그래프로 그렸더니 다음과 같았어요.
3x－4y＝－12는 이렇게 오른쪽 위로 향하는 직선이고 2x＋y＝14는 오른쪽 아래로 향하는 직선이었는데 뭐가 주어졌지? 교점의 좌표가 주어졌네요?
x좌표는 뭐예요? 그렇죠, 바로 4. y좌표는 뭐예요? 6이에요. 그렇다면 우리는 이 두 방정식을 엮어서 즉, 3x－4y＝－12, 2x＋y＝14 이것의 해를 힘들게 구할 필요 없다.
내가 y＝ 꼴로 바꿔서 대입법으로 구하는 방법도 있고 여기다가 4를 양변에 곱해서 4y를 만든 다음에 가감법으로 우리 x, y 열심히 구했었는데 그럴 필요가 없었더라.
그래프를 그려서 이 교점을 보니까 교점의 좌표가 바로 (4, 6)이라면 이 연립 방정식의 해가 뭐라고요? 그렇죠, ‘x＝4, y＝6이다.’라는 것으로 연결할 수 있다는 이야기입니다. 아셨죠?
해는 교점, 교점은 해. 해는 교점, 교점은 해. 벌써부터 귀가 따가우면 안 됩니다. 좋아요. 그러면 우리 개념 확인 문제 한번 해결해 볼게요.
오른쪽 그림의 좌표 평면 위에 두 일차 방정식의 그래프를 그리래요. 그리고 이를 이용해서 뭘 구하라고 하냐면 연립 방정식의 해를 구하래요.
이거 절대로 우리 방정식 단원에서 배웠던 것처럼 ‘이거 가감법, 대입법으로 해서 그냥 해.’ 하는 거 아닙니다. 뭐를 이용하래요?
그래요, 그래프를 그려서 얘를 이용하래요. 그러면 그래프 그려 볼게요. 첫 번째, 첫 번째 그래프 그리는 방법은 너무너무 다양해요.
우리 친구들이 일차 함수의 그래프 그리는 방법도 꽤 여러 가지가 있었습니다. 예를 들어 적당하게 몇 개의 좌표를 순서쌍으로 구해서 얘를 연결할 수도 있고 그다음에 y＝ 꼴로 바꿔서
기울기하고 y절편을 이용할 수도 있어요. 선생님은 기울기하고 y절편을 한번 이용해 볼게요. y는 바로 뭐가 되냐면 2x로 이렇게 정리를 할 수 있는 거예요.
그러면 당연히 원점을 지납니다. 원점 지나고요. 그다음에 x가 1일 때 y＝2죠? (1, a)도 지나니까 이 점도 지날 거예요. 그다음에 또 －1일 때도 (－1, －2)도 지나니까 이렇게 지나기 때문에
쫙 그어 줄게요, 이렇게. 이쪽으로도 연결을 하면 완벽하게 직선을 그렸어요. 그다음에 두 번째, 얘도 마찬가지로 우리 y＝으로 바꿔주면 －x＋3이 됩니다.
그러면 여기에서는 x절편이 뭐냐. y에다가 0을 넣어버리면 x＝3이죠. y절편은 식에서 드러내주고 있어요. 바로 3이에요. 그러면 x절편 3이고요. y절편 3이니까 이 둘을 연결해 볼게요.
이렇게 연결을 해서 얘를 쭉 또 이렇게 연장을 해서 얘가 x＋y＝3의 그래프가 되겠고 얘는 2x－y＝0의 그래프가 되겠습니다. 그럼 이제 교점이 드러나죠? 어디서 만나요?
그래요, 여기서 만나요. 이 교점의 x좌표는 1이고요. y좌표는 2입니다. 따라서 교점의 좌표는 (1, 2)가 되는 걸 알 수 있어요.
그렇다면 두 직선의 교점의 좌표가 바로 (1, 2)니까 얘는 뭐랑 똑같다? 두 일차 방정식을 엮어 만든 연립 방정식의 해와 같다.
따라서 x＝1, y＝2, 이렇게 해를 구할 수가 있는 겁니다. 이해됐죠, 우리 친구들? 교점은 해. 물론 대입법, 가감법 해보세요, 우리 친구들.
진짜 맞는지 확인해 볼까요? 얘네 둘이 더하면 3x＝3이에요. 그렇죠? 그러니까 x＝1 나오죠. x＝1 집어넣으면 y＝2 나오죠. 얘 나옵니다.
그러면 우리 오늘 배운 내용, 해는 교점, 교점은 해, 이것만 머릿속에 꾹 집어넣고 예제, 유제 문제로 조금 더 다져 보도록 할게요.
예제 1번입니다. 연립 방정식 2x－y＝a, 그다음에 x＋2y＝b에서 두 일차 방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대해서 a＋b의 값을 구하라고 했어요.
지금요. 이 연립 방정식이 온전하게 주어지지는 않았습니다. 상수항이 a하고 b라고 주어졌는데 그래프를 그렸을 때 뭐를 말해 주고 있냐면 교점을 말해 주고 있어요.
교점의 좌표가 (－1, 1). (－1, 1)입니다. 그렇다면 이 연립 방정식의 해는 바로 얘도 (－1, 1)이라는 거예요, 그렇죠? 그럼 우리 연립 방정식 단원에서 열심히 공부했던 게 이 해는 무슨 의미냐.
얘도 만족하고 얘도 만족하는 거다. 그래서 해를 여기에 대입, 여기에 대입했을 때 등식이 성립한다는 거를 정말 많이 공부를 했어요, 반복해서. 그렇죠?
그러면 결국 이 그래프에서 지금 ‘연립 방정식의 해가 이거야.’라고 말해 주고 있는 것뿐입니다. 우리가 예전에 연립 방정식 단원에서는요.
우리 친구들 이렇게 연립 방정식이 주어지고 ‘해는 (몇, 몇)이야.’라고 또는 ‘x가 뭐고 y가 뭐야.’라고 주어졌지만 얘는 그래프로 해를 설명해 주고 있는 거예요.
그런데 아무리 그래프가 주어진다고 하더라도 이 교점의 좌표가 해라는 거 모르면 무용지물인 거죠, 그렇죠? 해는 교점, 교점은 해. 교점이 (－1, 1)이니까 해는 x＝－1, y＝1.
그럼 해라는 건 둘 다 만족하는 x, y값이니까 둘 다 대입해서 a, b를 구하면 되겠네요. 첫 번째, 여기에 넣어 볼게요. x에 －1, y에 1을 넣으면 －2－1＝a가 되기 때문에 a＝－3이 되겠고요.
두 번째, 여기다가 넣어 보면 x＝－1, y＝1, －1＋2가 b니까 b는 어때요? 1이 되는 걸 알 수 있습니다. 세 번째, 따라서 a＋b를 계산하면 －3＋1이니까 －2로 계산할 수가 있겠네요.
정답 찾아보면 몇 번에서 찾을 수 있어요? 그래요, ②번에서 찾을 수 있겠습니다. 특히 우리 친구들, 조금 선생님이 걱정되는 게 뭐냐 하면 이렇게 교점의 좌표가 주어졌을 때
얘가 이제 y축하게 되게 가깝게 있으면요. y좌표를 먼저 읽는 친구들이 은근히 되게 많아요. 그래서 이것만은 주의해 줍시다.
교점의 좌표를 읽을 때는 x좌표 먼저 그다음 y좌표 순서로 읽어야 하는 겁니다. (y좌표, x좌표) 얘는 그러니까 (1, －1)로 생각하지 않도록 주의해 주세요. 아셨죠? 꼭꼭 부탁이에요.
그러면 이제 유제 문제 가 볼게요. 연립 방정식 똑같네. 지금 이 a하고 b가 이렇게 들어가 있어서 완전하게 식이 밝혀지지 않았어요.
이러한 연립 방정식에서 두 일차 방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 그래프가 나왔습니다. 상수 a, b에 대해서 a－b의 값은?
그러면 지금 그래프를 보니까 뭘 말해 주고 있어요? 이 직선과 이 직선이 어디에서 만나는지 이 교점의 좌표를 말해 주고 있어요.
선생님이 교점의 좌표 주의하라고 했죠? 어느 좌표부터 읽자? x좌표부터 읽자. 그러니까 x좌표는 3이고 y좌표는 2가 되겠다. 따라서 이 교점의 좌표 (3, 2)는 바로 교점은 해.
‘이 연립 방정식의 해가 x＝3이고 y＝2라는 이야기구나.’라는 거죠. 아까랑 똑같아요. 그러면 이 해를 각각 여기, 여기에 대입해 보도록 하겠습니다.
먼저 첫 번째, 여기다가 넣어 볼게요. x＝3, y＝2. 그러면 3＋2＝a니까 a는 그대로 5가 나오겠고요. 두 번째, 여기 x＝3, y＝2 넣어 볼게요.
그러면 3＋2b는 －1이니까 2b＝－4, b＝－2가 되는 걸 알 수 있겠죠? 따라서 우리 원하는 거 계산해 볼까요? a－b 계산해 보래요. a가 5이고 b가 －2니까 정답은 7로 계산이 되겠습니다.
따라서 답 찾아보면 ③번이 정답이 되겠어요. 해를 직접 구할 수 없지만 그래프에서 해가 이렇게 보이고 있는 문제 유형 예제랑 완전 똑같아요, 유제 1번은.
그다음에 유제 2번 보도록 할게요. 유제 2번이 정말 시험에 나올 법한 그런 문제, 항상 유제 뒤에 남아 있죠, 그렇죠? ‘두 일차 방정식의 그래프의 교점이 y축 위에 있을 때,
상수 a의 값을 구하시오.’라고 했습니다. 이거는 그럼 힘들게 y축 위에 교점이 있다고 했으니까 얘를 생각해서 그려야 할까? 그런데 앞에 있는 방정식은요.
계수랑 상수가 다 드러나 있어요. 그렇기 때문에 얘는 우리 그래프를 정확하게 그릴 수 있지만 두 번째는 지금 y의 계수가 －a로 나와 있기 때문에 정확하게 그릴 수 없습니다.
그러면 이건 무슨 말이냐. 이런 거예요. 우리 친구들, y축 위에 있다는 것은 예를 들어 생각해 볼게요. 어떤 두 직선이 y축에서 만난대요. 만약에 여기서 만난다고 해보세요, 두 직선이.
물론 하나는 오른쪽 위, 하나는 오른쪽 아래로 향할 수 있고 둘 다 오른쪽 위를 이렇게, 이렇게 향할 수도 있는 거예요.
그 말은 뭐냐 하면 이 교점이 y축 위에 있다는 걸 해석을 할 수 있어야 합니다. 얘는 y절편이 같다고 말이에요. 그렇죠?
그렇다면 첫 번째, 이 방정식의 y절편을 구해 보면 x 자리에 뭘 집어넣어 주면 돼요? 0을 집어넣어 주면 돼요.
물론 바로 y＝ 꼴로 바꿔줘도 되지만 이 식에서 바로 x에 0을 넣어줘도 더 쉬울 거예요. －3y＝6이니까 y＝－2가 되는 거고요.
두 번째, 즉 x절편이 (0, －2)입니다. 그 말은 바로 y절편이 같으니까 y절편이 (0, －2)라는 거 알았죠, 그렇죠? 그러면 두 직선의 교점의 좌표가 (0, －2)라는 이야기예요, 그렇죠?
그러면 두 일차 방정식의 해가 바로 연립 방정식이죠. 연립 방정식의 해가 x＝0이고 y＝－2라는 거로 꼬리물기처럼 우리 친구들이 생각을 할 수 있어야 합니다.
따라서 교점의 좌표를 이 두 번째에다가 대입해 보도록 할게요. x에 0 집어넣고 y에 －2 집어넣으면 －a, －2니까 2a＝10이 나오죠. 그래서 a는 어때요? 5가 나오는 걸 알 수가 있겠습니다.
상수 a값을 구하는 게 우리의 목표예요. 그래서 정답은 5가 정답이 되겠습니다. 교점을 그냥 그래프로 말해 주지 않고 ‘교점이 y축 위에 있어.’라는 게 어떤 의미인지 우리 친구들 눈치챘죠?
그러면 y절편이 같다는 이야기입니다. 그럼 반대로 ‘교점이 x축 위에 있어.’라는 건 무슨 말일까? 그렇죠, x절편이 같다는 거죠.
그래서 이렇게 드러나 있는 이 식에서 바로 x절편을 구한 다음에 그 좌표를 나머지 식에 대입해 주면 되겠습니다. 그다음에 예제 2번 가도록 할게요.
연립 방정식의 해와 그래프, 두 일차 방정식이 주어졌어요. 그런데 두 일차 방정식이 이번에는 지금 또 다른 문자 없이 x－2y＝2, 3x－y＝－4라고 다 올바르게 주어졌습니다.
그런데 이것의 그래프의 교점의 좌표가 (a, b)라고 했을 때 2a＋b의 값은? 그러면 교점의 좌표가 주어지면 어떻게 하지? 이 교점은 바로 해죠?
그럼 이 두 연립 방정식의 해는 x＝a이고 y＝b라는 거죠. 그러면 해는 두 방정식을 똑같이, 동시에 만족시키는 거니까 여기에, 여기에 넣어도 등식이 성립한다는 이야기죠?
일단 넣어 볼게요. 여기에 넣어 보면 x에 a, y에 b를 넣어 볼게요. 그럼 a－2b＝2 그다음에 여기에 a, b를 넣어 보면 3a－b＝－4.
뭐야, 여기서 a, b 어떻게 찾지? 우리 친구들, 한 번에 딱 a, b가 나오지는 않지만 어쨌든 a, b에 대한 연립 방정식을 세울 수 있는 거잖아요, 또다시. 그렇죠?
그럼 여기에서는 가감법이나 대입법 우리 친구들이 마음에 드는 거 그냥 생각해 줘도 됩니다. 얘를 2배를 해볼게요.
2배를 해서 여기다가 쓰면 6a－2b＝－8. 왜 2배 했냐면 이 b 없애주기 위해서예요. 우리 친구들은 그냥 a부터 먼저 없애도 상관없습니다.
그러면 빼줘야겠죠? 왜냐하면 －2b, －2b니까. a－6a＝－5a이고 b는 없어지고 2－(－8)이니까 10이 되면서 a＝－2가 되는 걸 알 수가 있습니다.
그러면 －2, 여기나 여기나, 여기에 넣어 볼까요? －2 넣어보면 －6－b＝－4니까 －b＝－6 이항하면 ＋6 돼서 2가 되고요. b＝－2가 되는 걸 알 수 있겠네요.
따라서 우리 이제 최종 답, 2a＋b＝－4＋(－2) 그래서 －6으로 계산이 되겠습니다. 정답은 몇 번이에요? ①번이 정답이 되겠습니다.
어때요, 우리 친구들? 이 해가, 교점의 좌표가 연립 방정식의 해라는 것, 그것만 이용하면 됐어요. 유제 3번. 두 직선의 교점의 좌표가 (a, b)일 때 ab의 값은? 이거 똑같은 문제 유형입니다.
x, 이 두 연립 방정식 그러니까 두 방정식을 엮어서 이 연립 방정식의 해가 x＝a, y＝b가 나온다는 거니까 우리 각각 집어넣어 볼게요. 2a＋3b－3＝0이고요.
a－b＝4가 되겠습니다. 이거는 대입법 하기 좋을 것 같아요. 그래서 선생님은 a＝b＋4, 얘를 만들어서 여기다가 대입을 해보도록 하죠.
우리 친구들 가감법 해도 상관은 없습니다. 그러면 2a니까 a 대신에 b＋4 넣고 ＋3b－3＝0이에요. 2b＋8＋3b－3＝0이니까 5b 그다음에 얘는 5죠. 이항하면 －5. b＝－1이 되겠습니다.
따라서 a는 b에서 4를 더하면 되니까 －1＋4 계산하면 3으로 나오겠네요. 이제 계산해 볼까요? 우리 ab의 값을 구하라고 했으니 (－1)×3 계산하면 －3으로 계산이 되겠고
정답 찾아보면 정답은 ⑤번이 되겠네요. 우리 예제 문제랑 똑같은 유형이었습니다. 그다음에 4번. 오른쪽 그림과 같은 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표가 뭐라고 나왔느냐.
(p, q)라고 나왔고요. ‘이때 q－p의 값을 구하여라.’라고 했는데 교점의 좌표 (p, q)이고 그다음에 각각 그래프에 식이 나와 있어요.
그렇다면 연립 방정식의 해가 (p, q)라는 거니까 얘를 아까처럼 대입을 해 주면 되죠. 그럼 우리 친구들, 예제하고 우리 방금 했던 유제 3번하고 유제 4번의 다른 점이 뭘까요?
그냥 앞에 있는 문제들은 ‘교점의 좌표가 뭐야.’라고 주어졌고 얘는 그냥 그래프로 주어졌고요. 그래프에서 식이 주어졌습니다.
문제 유형 똑같아요. 이번 유제는 조금 어려워지지 않았어요. 얘네 둘의 그래프의 교점이 (p, q)다. 그럼 여기다 첫 번째, p하고 q를 대입을 해보도록 할게요.
p하고 q를 집어넣으면 p＋2q는 얼마? 4. 그다음에 두 번째, 여기에 집어넣으면 p, q. 6p＋5q＝3이 되겠네요. 우리 뭐 없앨까요? 가감법, 대입법?
방금 대입법 해봤으니까 가감법 해볼게요. 그럼 이것을 6배 해서요. 왜냐하면 나 p 없애고 없어. 그래서 6p＋12q＝24. 그래서 두 식을 빼줄게요.
그럼 5－10이니까 －7q, 3－24이니까 －21 해서요. q＝3이 나오네. 그러면 여기다가 3 집어넣어서 p＋6＝4니까 p＝－2네. 막 지금 연립 방정식 단원으로 바뀐 것 같아요, 그렇죠?
그래서 p하고 q의 값이 다음과 같이 나왔습니다. 이제 뭘 구하래요? q－p. 따라서 q－p 계산하면 5로 계산이 되겠네요. 그래서 정답은 바로 5가 되겠습니다.
지금 조금씩 조금씩 달라지고 있는데 결국은 큰 틀 안에서 이 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표가 연립 방정식의 해와 같다.
해는 교점, 교점은 해. 이걸 이용하면 모두 문제가 해결이 됐습니다. 그러면 오늘 배운 내용에 대한 형성 평가 문제 또 빼놓을 수 없어요.
그래서 이제 페이지 넘겨서요. 우리 형성 평가 1번부터 4번까지 한번 정복해 보도록 할게요. 우리 친구들이 먼저 쭉 풀어본 다음에 선생님 설명을 듣는 것도 좋은 것 같습니다.
형성 평가 1번부터 풀이 들어가요.
1번부터 보도록 하죠. 연립 방정식이 주어졌는데 여기에서 a, b 몰라요.
이 ‘연립 방정식에서 두 일차 방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대해서 a＋b의 값은?’이라고 했습니다.
앞에서 풀었던 예제 문제랑 완전 똑같은 유형이죠, 그렇죠? 두 직선의 교점이 여기인데 교점의 좌표. x좌표는 1이고요. y좌표는 3이라는 거 알았어요.
그렇다면 이 연립 방정식의 해가 바로 x＝1이고 y＝3이구나. 그러면 이 해라는 거는 둘을 만족하니까 각각 대입해서 a, b를 구하면 되겠네.
첫 번째 이 식에다가 넣고 이 식에다 넣어 볼게요. x＝1, y＝3. x＝1, y＝3 넣어 봅니다. 3＋, 2×3＝6＝a. 그래서 a는 얼마? 9가 나오고 두 번째 식에 대입을 하면
4－, 3x3＝9＝b이니까 b＝－5가 나오네요. 따라서 세 번째. a＋b의 값을 구하라고 했으니 9＋(－5) 계산하면 4가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 정답 찾아보면 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있겠습니다.
주어진 그래프에서 교점의 좌표가 일차 연립 방정식의 해라는 걸 이용했어요. 2번 가죠. 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표가 이제 그래프가 아니라 다른 점은
그냥 이런 순서쌍으로 교점의 좌표가 주어진 거예요. 그럴 때 상수 a, b에 대해서 2a＋b의 값은? 그래프가 나오면 우리 친구들이 괜히 더 어렵게 생각이 듭니다, 그렇죠?
하지만 이거랑 똑같은 거예요. 이 교점이 뭐다? 바로 해다. 그래서 이 연립 방정식의 해는 x＝－2, y＝－3인 애잖아요, 그렇죠?
그럼 얘를 여기에 대입하고 여기에 대입하는 것, 우리 오늘 많이 해봤습니다. 첫 번째, 여기에 대입해 볼게요.
x 자리에 －2를 넣고 y 자리에 －3을 집어넣으면 －2, －2니까 4가 되겠고 －3a＝－5. 바로 여기서 a 나오겠네요.
이항하면 －9. a＝3이 되는 걸 알 수 있고요. 두 번째 식에다가 x 자리에 －2를, y 자리에 －3을 대입하면 －2b, 불러주세요, 우리 친구들. ＋3입니다. 부호 조심. －5.
그럼 －2b는 뭐지? －8이네. 그럼 b는요? 4네. 이런 거 실수만 없으면 될 것 같아요. 따라서 뭘 구하라고 했죠? 2a＋b를 구하랬어요.
이것만 계산하면 되니까 2×3＝6＋b＝4. 그럼 10으로 계산이 되겠습니다. 정답 찾아보면 몇 번? ③번에서 찾을 수 있습니다.
형성 평가 1번, 2번 같은 유형이라고 볼 수 있어요. 그다음에 3번 갈게요. 뭐야, 뭐야. 3번도 완전 똑같은 유형. 2번하고 이어진다고 볼 수 있는데 두 일차 방정식 5x－y＝1, 2x＋y＝6의 그래프의
교점의 좌표가 (a, b)일 때 b－a는? 그럼 이 교점의 좌표를 넣으면 되겠네? 선생님이 2, 3번 같은 유형이라고 했는데 문제를 읽어 보니까 조금 다른 점이 있었어요. 뭐가 다를까?
완전 이 구조는 같았는데 바로 앞에서는 교점의 좌표가 (몇, 몇)이라고 명확하게 주어졌어요. 그래서 이 (a, b)가 어디 있었냐면 각각 방정식에 여기는 a가 있었고
이 식의 안에 b가 있었단 말이죠. 그런데 여기서는 교점의 좌표가 (a, b)래요. 우리 이거 앞에 예제 문제에서 풀어줬습니다.
그럼 얘를 넣었을 때 어느 하나를 집어넣어서 바로 a, b 중의 하나가 나오지 않아요. 또 한 번 a, b에 대한 연립 방정식이 세워지는 경우라고 볼 수 있어요.
그래서 첫 번째 넣어주면 5a－b＝1이고요. 두 번째에 넣어 주면 2a＋b＝6이 되는 겁니다. 그럼 세 번째 연립 방정식의 해를 구해 볼게요.
5a－b＝1, 2a＋b＝6이니까 두 식을 어떻게 하자? 그대로 그냥 더하면 b 사라지죠. 7a＝7 그래서 a＝1입니다.
여기다가 1 집어넣으면 5－b는 1이니 －b는 이항하면 －4가 되어서 b＝4가 되겠네요. 그래서 이제 a와 b를 구했어요.
이제 네 번째로는 우리 b－a 구하라고 했으니까 4에서 1을 빼서 3으로 계산이 되겠네요. 따라서 정답은 우리 어디 있을까요? ①번이 정답이 되겠습니다.
그냥 바로바로 a, b가 나오는 거에 익숙하다 보면 내가 여기까지는 구했는데 이거 연립 방정식 할 생각을 못 하고 ‘내가 뭐 잘못했나?
바로 a, b가 나와야 하는데 왜 안 나오지?’라고 고민하는 친구들도 있더라고요. 아니에요, 우리 이거 그냥 연립 방정식 해 주면 되겠습니다.
그다음에 4번 가도록 하죠. 세 직선이 식이 나와 있는데 지금 얘랑 얘만 올바르게 식이 나와 있고 가운데는 y의 계수가 －a라고 가려져 있어요, 또.
‘이럴 때 상수 a의 값은?’이라고 했습니다. 세 직선이 어떻게 만난대요? 되게 중요한 포인트는 한 점에서 만난다고 나와 있어요. 그러면 지금 이런 경우죠.
어느 점에서 만나는지는 모르겠지만 세 직선이 이렇게 한 점에서 이렇게 만난다는 거예요, 그렇죠?
그 말은 뭐냐. 바로 얘랑 얘랑. 얘는 모르니까 일단 두 직선의 교점은 알 수 있는 거예요. 맞아요?
두 직선의 교점은 두 방정식을 엮어서 연립 방정식의 해와 같으니까 일단은 이 한 점의 좌표를 구하기 위해서 x＋2y＝4랑 3x－4y＝2, 이것의 해를 한번 구해 보도록 할게요.
그러면 여기에서는 우리 x만 남기고 －2y＋4를 대입을 시켜보도록 하겠습니다. 그럼 3에다가 (－2y＋4)－4y＝2가 되는 거니까 －6y＋12－4y＝2.
그럼 －10y는 이항하면 －10이니 y＝1이 되겠고요. x는 여기다가 1 집어넣으면 －2＋4니까 어때요? 2가 되는 걸 알 수 있어요.
여기에 이제 ‘교점의 좌표가 (2, 1)이구나.’라는 걸 알았어요. 그렇기 때문에 바로 이 (2, 1)을 어디에? 2x－ay＝－4에 대입을 해 주면 되는 거죠.
그래서 두 번째, (2, 1)을 2x－ay＝－4에 넣어주면 x에 2, y에 1. 4－a＝－4. 그럼 －a는 넘어가면서 －8이니까 a＝8로 계산이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 정답 찾아보면 몇 번에서요? 4번에서 정답 찾을 수 있겠습니다. 여기까지 우리 친구들, 어때요? 이것도 어렵지 않죠, 그렇죠?
이렇게 명확하게 나와 있는 2개의 연립 방정식의 해, 해는 교점. 그러니까 해를 구해서 해는 교점. 그런데 얘가 얘도 지나. 그러니 얘도 대입했을 때 등식 성립.
이러한 원리로 문제를 해결해 줄 수 있습니다. 챈 샘의 원 포인트 무엇인지 함께 확인해 봐요. 오늘의 챈 샘의 원 포인트, 우리 친구들 이것만 알면 오늘 내용 끝이라고 했어요.
바로 우리가 연립 방정식 단원에서 배웠던 연립 방정식의 해가 각각의 일차 방정식의 그래프를 그렸을 때 뭐가 된다? 그렇죠, 두 직선의 만남의 장소가 된다.
즉, 교점의 좌표라는 이야기입니다. 그래서 연립 방정식의 해는 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표와 같다. 조금 줄여서 선생님이 해는 교점, 교점은 해. 이것 꼭 기억해 주자고 했어요.
챈 샘의 실수 클리어. 짜잔, 어느 부분이 틀렸는지 한번 눈을 크게 뜨고 잘 보세요. 그래서 우리 친구들 게시판에 많이 많이 남겨 주세요.
선생님이 또 일 끝나고 저녁에 가서 우리 친구들 게시판 보면서 실수 클리어 제대로 했는지 수강 후기 어떤지 그런 보는 힘으로 하루를 마무리한답니다.
다음 시간에는 정말로 2학년 1학기 마지막 일차 함수의 개념만 남겨 놓고 있습니다. 이것도 중요한 내용이니까 놓치지 말고 끝까지 열심히 좀 해 주세요.
오늘 내용 복습하고 들어오는 것도 잊지 말고요. 다음 시간에 다시 만나요, 여러분. 안녕.
