안녕하세요, EBS 친구들! 우리 친구들의 수학 실력을 클리어(clear) 해 주는 채은쌤입니다. 우리 2학년 1학기, 그리고 또 함수의 마지막 개념까지 모두 알차게 다 공부했어요.
그러면 오늘은 선생님과 함께 바로 ‘중단원 마무리’ 첫 번째 시간을 가져 볼 건데, 우리가 이번 중단원에서는 일차함수와 일차방정식의 관계에 대해서 배웠어요.
그래서 연립방정식에서 봤던 미지수가 2개인 일차방정식이 알고 보면 어때요? 함수 옷으로 갈아입혀 봤을 때, 그러니까 ‘y＝’ 꼴로 바꾸면 일차함수하고 똑같은 일치하는 그래프를 그릴 수 있었고,
또 식도 ‘너희는 같은 쌍둥이였어!’라는 것을 우리가 새롭게 알았습니다. 그뿐만 아니라 이번 단원에서는 x＝‘상수’, y＝‘상수’라는 아주 특별한 x축과 평행하거나 y축과 평행한
그러한 직선의 방정식도 공부를 했었죠. 그뿐만 아니라 우리가 또 두 직선의 위치 관계, 그리고 또 기울기와 y 절편의 차이까지 알아봤습니다.
그러면 선생님과 먼저 레벨(level) 1 문제를 만나볼 건데요. 우리 친구들, 레벨 1 문제는 그렇게 어렵지는 않아요. 그래서 뒷부분에 가면 막 문제를 열심히 풀어 볼 건데,
레벨 1 문제만큼은 선생님과 함께 ‘이런 개념을 배웠었지?’라는 것, 개념 다시 한번 복습하면서 문제 푸는 것, 그것을 목표로 삼아 봅시다. 그럼 우리 첫 번째 문제부터 시작해 볼게요.
챈쌤의 실수 클리어! 선생님이 지난 시간에 이러한 내용을 우리 친구들에게 보여 줬어요. 두 방정식이 주어졌고, 이것의 해가 없기 때문에 두 직선의 그래프는 일치한다고 했는데
진짜 일치하는지 볼게요. 일단은 이 두 방정식을 함수 꼴로, ‘y＝’ 꼴로 바꿔 보도록 하죠. 첫 번째, y＝으로 바꿔 보면 -3x만 이항하면 되니까 3x＋1 이렇게 나타낼 수 있고,
그다음에 두 번째 바꿔 볼게요. -2y만 남기고 6를 이항하면 -6x＋2가 되죠. 그렇기 때문에 얘는 -2로 나누면 y＝3x-1이 되는 것을 알 수 있어요.
이렇게 함수 옷을 갈아입혔더니 y＝3x, y＝3x까지는 같아요. 그런데 ＋1, -1, y 절편이 다르답니다. 그러면 이것은 그래프로 그렸을 때 어떤 모양이 되는가?
y 절편이 ＋1, 그다음에 y 절편이 -1이고 각각 기울기가 양수니까 오른쪽 위로 향하는, 이러한 두 직선으로 그려질 것이란 말이에요. 그리고 우리가 방정식에서 봤을 때 해를 열심히 구해 보면
해가 없습니다. 그러면 두 직선의 그래프는 일치한다고 봐야 할까요? 해가 없는 건 맞아요. 해가 없다는 것은 바로 그래프에서 무엇이 없다? 교점이 없다. 교점이 없다는 것은 평행하다.
평행하다는 것은 기울기가 같고 y 절편이 다르다. 이렇게 꼬리에 꼬리를 물어서 우리가 여러 가지 내용을 공부했죠. 그러면 결국 ‘일치한다.’가 아니라 어떤 경우? 그래요. 평행하다.
이렇게 바꿔 내야 한답니다. 이해됐죠? 따라서 일치하는 것이 아니라 평행하다는 것이 정답이 되는 거였어요. 그러면 1번 문제 보도록 할게요.
물론 우리 친구들이 일단은 문제 풀이 강의이다 보니까 쭉 먼저 문제를 풀고, 그다음에 틀려도 좋고 이해 못 해도 좋아요. 문제 풀고 선생님 강의 들어 주세요.
먼저 ‘다음 일차함수 중 그래프가 일차방정식 6x-2y＋10＝0의 그래프와 일치하는 것은?’이라 그랬습니다. 우리 처음에 이번 중단원 시작하면서 이 방정식의 해를 순서쌍을 여러 개 구해서
점으로 콩콩 찍어 연결했더니 직선이 나왔어요. 그런데 그 직선은 얘를 ‘y＝’ 꼴로 바꾼 그 그래프, 일차함수의 그래프와 일치한다는 사실을 알았죠.
그러면 여기에서는 식으로 나와 있고 좌변이 ‘y＝’이니까 우리도 ‘y＝’으로 바꿔 볼게요. 그러면 먼저 y항이 무엇인가? -2y, 얘만 남기고 이항하는 거예요. -6x-10이죠.
그다음에 양변을 -2로 나누는 거죠. 얘도 -2, -2, -2로 나누면 y＝3x, 그다음에 -2분의(-10)이니까 뭐가 되는 거예요? ＋5가 되는 것을 알 수 있겠습니다.
따라서 이것 찾아보면 정답 ⑤번이 되는 것 알 수 있겠죠. 우리 친구들, 여기에서 y만 남겨 놓고 이항해야 하기 때문에 부호 실수를 매우 많이 해요. 조금 귀찮더라도….
내가 머릿속으로 ‘대충 y＝ 알 수 있을 것 같아.’라고 하면 마이너스를 플러스, 플러스를 마이너스로 실수를 매우 많이 해서 오답 찾는 경우 있으니까 조금 귀찮더라도 이렇게 두 줄이라도 꼭 쓰고
실수하지 말자고요. 그다음 넘어가도 되겠죠? 이건 간단하게 우리가 식을 일차함수 옷으로 갈아입히는 문제였습니다. 2번, 중요하대. 왜 중요할까?
‘일차방정식 3x-5y-8＝0의 그래프가 점 (a, 2)를 지날 때 a의 값은?’이라고 그랬어요. 처음에 생각해 보세요. 선생님하고 이 방정식의 그래프를 그릴 때 방정식의 해들을 순서쌍으로 막 나타냈고,
그들을 점을 찍어 연결했던 기억나죠? 그러면 이 그래프가 이 점 (a, 2)를 지난다는 것은 바로 이 방정식의 무수히 많은 해 중의 하나라는 얘기예요.
그러니까 얘가 이 방정식의 해가 된다는 얘기이다. 그러면 해는 거꾸로 대입했을 때 무슨 일이 벌어지는가? 등식이 성립한다는 얘기입니다. 따라서 3x-5y-8＝0에다가 x 대신에 a를
그다음에 y 대신에 2를 대입해 보도록 할게요. 그러면 여기에 a, 그다음에 y 자리에 2를 넣으니까 3a-10-8＝0이 되겠고 3a＝, 상수항 계산하면 -18이니까 이항하면 ＋18이 되겠죠.
양변을 3으로 나눠 주면 a＝6 정답은 몇 번? ④번에서 찾을 수가 있겠습니다. 방정식뿐만 아니라 일차함수의 그래프에서도 ‘이 그래프가 어떤 점을 지나?’라고 한다면 선생님이 뭐라고 했어요?
지나면 무조건 대입하자. 왜냐하면, 우리가 그 식을 만족시키는 x, y 쌍들을 점으로 찍어서 나타낸 것이기 때문에 만약에 그 그래프 위에 그 점이 있다면 무조건 대입하는 거예요.
그런데 일차함수에 대입하는 것은 우리 친구들이 지난 중단원에서 많이 연습해 봤거든요. 그런데 이제 방정식 위에 있다고 하더라도 무조건 뭐라고요? 대입하자고요.
뭐라고요? 대입하자고요. 이해됐죠? 그러면 2번 이렇게 마무리하고 다음 문제 넘어갈게요.
3번 ‘일차방정식 5x＋2y＋8＝0의 그래프가 지나지 않는 사분면은?’이라고 했어요. 방정식에서는 장단점이 있었습니다. x 절편을 구하기 쉽다. 그리고 또 기억나요?
얘를 ‘y＝’ 꼴로 바꾸면 식에서 그대로 기울기와 y 절편이 드러나 있다고 했어요. 우리가 서로 가지고 있는 장점을 잘 활용하면 쉽게 그래프도 그릴 수 있답니다.
그럼 방정식이 가지고 있는 장점을 선생님은 이용해 볼게요. 무엇을요? x 절편. 그래서 y 대신에 0을 이렇게 넣어 버리면 5x＋8＝0이 되잖아요.
그러니까 5x＝-8이고, x＝-5분의8이 됩니다. 따라서 x 절편이 무엇인가?
-5분의8이 되겠다. 그다음에 이제 y 꼴로 바꿔 볼게요. 2y만 남기고
이항하면 -5x-8이죠. 양변을 2로 나누면 -2분의5x-4입니다. 여기에서 알 수 있는 것은 기울기가 -2분의5이고, y 절편이 얼마다?
-4이다. 그럼 이제 그래프 그려 볼게요. x축, y축이라고 했을 때, 우리 친구들, 선생님이 진짜 걱정되는데 많은 친구들이 x 절편이 -5분의8이고 y 절편이 -4야. 쉽게 해 볼게요. 만약에 ‘x 절편이
3이야. y 절편이 4야. 얘를 그려 봐.’라고 하잖아요? 그러면
x 절편이 3이라는 것은…. x 절편의 뜻이 뭔지 한번 생각해 볼게요. x 축과 만나는 점은 x 좌표예요. 그런데 이렇게 x 절편 3, y 절편 4를 (3, 4)를 찍는 거예요.
여기를 찍고 ‘원점하고 연결해야 하나? 이게 어디로 가지?’ 이 점을 하나 찍어 놓고 대체 직선을 어떻게 그려야 할지 막 방황해요. 뭐가 잘못됐어요, 지금?
x 절편이 3이라는 것은 (3, 0)을 지나는 것이고, y 절편이 4라는 것은 (0, 4)를 지나는 것이니까 (3, 0), (0, 4) 이렇게 연결해야 하는 거죠. 그래서 절편으로, 반드시 얘들로 순서쌍 찾지 마세요.
아셨죠? 이것 ‘당연하지.’라고 할 것 같은데 막상 빨리빨리 문제 풀다 보면 헷갈려요. 꼭 주의하라고 선생님이 당부했습니다. 그러니까 x 절편이 -5분의8이라는 것은 (-5분의8, 0)인 거예요.
그래서 -1하고 -2 사이에 한 이쯤? 이쯤으로 잡아 볼게요. 그다음에 y 절편이 -4라는 것은…. 쭉 더 연결할까요? -1, -2, -3, -4, 이 점을 지나는 거예요.
그러니까 두 점을 연결했을 때 당연히 오른쪽 아래로 향하고 있기 때문에 기울기가 음수가 나오는 것도 맞죠. 이렇게 그려 줘야 하겠습니다.
따라서 어디를 안 지나는가 하면 제1사분면을 안 지나는 거예요. 그래서 정답은 몇 번? ①번이 정답이 되겠습니다. 절편을 이용해서 그래프를 그렸지만, 아니면 이렇게 해도 상관은 없어요.
어느 방법이 또 있는가 하면, 어쨌든 우리가 이 해를 그래프로 그려 놨잖아요. 그러니까 내가 그냥 적당하게 x에다가 1을 집어넣어서 그때 y 값을 찾고, x에다가 2를 넣거나 y에다가 2를 집어넣어서
그냥 적당한 두 해를 찾아 주는 거예요. 순서쌍으로. 그런 다음에 두 점을 콩콩 찍어서 연결해도 어쨌든 이 문제는 우리한테 자세하게 그래프를 그리라는 것이 아니잖아요.
그냥 지나는 사분면이 어디인지만 알면 되는 거잖아요. 그래서 지나지 않는 것을 찾는 거니까. 이런 방법도 있다는 것도 알아 두세요. 그다음 4번 가도록 할게요.
‘다음 일차방정식의 그래프 중에서 x축에 평행한 것은?’ 어, 이거 나왔네. 우리 친구들, x축에 평행한 애들, 여기가 x축, y축이니까 가로선을 그어 주는 거예요.
가로선을 이렇게 그어 주는, 이런 애들이에요. 그러면 만약에 여기가 이제 4라고 해 보세요. (0, 4)를 지난다고 했을 때 이 직선 위에 있는 모든 점들의 공통점이 무엇인가?
(0, 4), (1, 4), (2, 4), (3, 4) 몽땅 y 좌표가 4라는 거죠. 그러니까 x축에 평행한 애들의 공통점은 무엇인가? 바로 몽땅 y 좌표가 어떤 상수 꼴의 식을 갖고 있다는 얘기예요.
그래서 이것이 ax＋by＋c＝0 꼴로 주어졌다면 x의 계수가 0이어야 한다는 것인데, 지금 여기서는 ①번부터 ⑤번까지 나왔네. 그럼 y가 상수 꼴이 되는 것을 한번 찾아볼까? y＝x 얘는 아니죠.
이것은 ‘x＝’으로 나오니까 굳이 ‘x＝’으로 따져 보면 x＝2분의3 그래서 이제 y축과 평행하게 이렇게 그래프가 그려질 수 있는 것인데 어쨌든 우리가 찾는 것은 아니고, ③번은 x, y 다 있어요.
④번 보세요. 4y＝-8이니까 y＝-2 그래프 직접 그려 보면 -2니까 이렇게….
x축에 평행한 직선이 그려지는 거죠. ⑤번 같은 경우에도 지금 기울기를 갖고 있잖아요. 그래서 정답은 몇 번인가? 바로 ④번이 정답이 되겠습니다.
그러면 y축에 평행한 직선은 식을 어떻게 갖고 있지? x＝‘상수’로 갖고 있는 거예요. 좋아요. 그다음 5번 갈게요.
‘다음 중 두 점을 지나는 직선의 방정식은?’이라고 그랬습니다. 우리가 이번 중단원 말고 지난 중단원에서 두 점을 지나는 직선의 방정식을 직접 식을 세워 봤어요. 그러니까 이런 거예요.
예를 들어, (a, b)와 (c, d)를 지난다고 한다면 일단 두 점의 좌표를 통해서 기울기를 구할 수 있었습니다. ‘기울기가 뭐예요?’라고 물어보면 ‘a요.’라고 대답하면 안 된다고 했어요. 기억나?
선생님이 ‘기울기가 뭐예요?’라고 하면 ‘x 값의 증가량’분의‘y 값의 증가량’이라고 답해야 해요. 지금 강의 듣고 있는 선생님의 제자들은 그렇게 얘기해야 하는 거예요.
‘기울기는 a요.’라고 하면 안 돼요. 그러면 두 점을 지나는 직선의 기울기는 무엇이 되는가? x 값의 증가량은 그러니까…. a-c를 해도 되고 c-a를 해도 상관없어요. 선생님은 c-a 해 볼게요.
그다음 b에서 d까지 y 값의 증가량은 d-b 이렇게 되는 거잖아요. 그런 다음에 이 기울기를 이렇게 찾았으면 이 값을 여기에 □x＋ 그다음에 또 y 절편을 놓은 다음에
내가 마음에 드는 두 점 중에 하나를 대입해서 y 절편까지 구했단 말이에요. 그런데 그게 지난 중단원에서 너무 익숙해진 거예요. 그러다 보니까 지금 이 두 점을 봤을 때
이런 모양으로 기울기를 구하다 보면, 뭐야? x 값이 증가량이 0으로 나오죠. 그렇다면 우리 친구들, 이 문제는 여기에서 ‘잘못됐어. 뭔가 문제가 이상해.’라고 생각할 것이 아니라
우리는 x축이나 y축에 평행한 직선을 그려 봤기 때문에 일단 이렇게 그래프로 그려 보는 것이 의심을 줄일 수 있는 거예요. 그래서 (-5, 4) 찍어 볼게요.
(-5, -4)
이 두 점 지나는 거잖아요. 뭐야?? y축과 평행하네. 그러면 이 직선 위에 있는 모든 점들은 몽땅 다 x 좌표가 -5라는 얘기네. 그렇죠? 따라서 x＝-5라는 이러한 방정식을 갖고 있는 겁니다.
4번은 어때요? 그냥 대놓고 x축과 평행하다고 했지만, 얘는 이렇게 좌표로 주어졌어요. 그래서 우리가 두 점의 좌표를 봤을 때 ‘뭐야, x 좌표가 똑같네? 그러면 x는 바로 이 상수.’
만약에 두 점의 좌표가 y 좌표가 똑같아. 그러면 y＝‘상수’ 꼴, 그런 직선의 방정식을 세우면 되겠습니다. 따라서 우리 보기에서 찾아볼게요. ①번 같은 경우에는 2x＝-5니까 x＝-2분의5 아니죠.
그다음 2x＝-10이니까 x＝-5, 네. 찾았습니다. 찾았고, ③번은 ‘y＝’ 꼴이니까 안 돼요. ④번도 ‘y＝’ 꼴, ⑤번 같은 경우에는 x, y 있으니까 기울기를 갖고 있겠죠.
따라서 y＝‘상수’ 꼴은 ①번, ②번 중에서 ②번 체크할 수 있겠습니다.
x축, y축에 평행한 직선의 방정식, 우리 이번 중단원에서 매우 중요한 주인공이었다는 것 기억하면서 6번 넘어가도록 하죠.
연립방정식이 주어졌는데 여기에서 ‘두 일차방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때, 상수 a, b에 대하여 a-b의 값’을 구하라고 했네. 정말 중요한 게 뭐였어요?
각각의 해를 그래프로 그리면 직선이었는데 바로 연립방정식의 해는 얘도 지나고 얘도 지나기 때문에 결국 그래프에서, 즉 두 직선의 교점으로 나온다는 거죠.
이것 기억나요?
연립방정식의 해는
두 직선의 교점의 좌표랑 똑같다. 그래서 해는 교점, 교점은 해. 해는 교점, 교점은 해. 바로 나와야 해요. 오리는 꽥꽥, 병아리 삐약삐약, 해는 교점, 교점은 해.
이렇게 머릿속에 꼭 저장이 돼야 해요. 그래서 우리 친구들이 교점의 좌표가 (2, 1)로 주어졌다면, ‘아, 교점이 (2, 1)이야?’ 그러면 해는 (2, 1)인 거죠.
그래서 이 연립방정식의 해가 바로 x＝2이고, y＝1이라는 것을 우리 친구들이 연결할 수 있어야 해요. 그러면 이제 연립방정식의 해라는 것은 각각 대입했을 때 등식이 성립하니까
우리 각각 한번 대입해 보도록 할게요. 첫 번째, 여기다가 대입해 봅시다. x에 2, y에 1. 그럼 2×2＝4, 4＋3＝a니까 여기에서 a＝7로 계산이 되고, 두 번째, x＝2, y＝1, 2×2＝4, 4-5＝b래요.
그러면 b＝-1이네. 따라서 a-b＝7-(-1)이니까 얼마? 8로 계산이 되겠습니다. 정답은 몇 번? ⑤번에서 찾을 수 있습니다. 이 문제 통해서 우리가 배웠던 아주 중요한 개념,
연립방정식의 해는 두 직선의 교점, 교점은 연립방정식의 해, 다시 한번 되짚어 봤어요.
7번 볼게요. 6번하고 조금 이어진다고 볼 수 있습니다. 두 일차방정식이 있는데 이 ‘그래프의 교점의 좌표를 (a, b)라고 할 때 a＋b의 값은?’
‘선생님, 일일이 다 y＝으로 바꿔서 그래프를 그려서 교점을 찾는 거예요?’ 아니죠. 그렇게 그리는 것 아닙니다. 바로 교점은 해니까 이 두 일차방정식을 엮어서 연립방정식의 해를 구하면 됩니다.
그럼 구해 볼게요. 2x＋y＝1, x-y＝-10 너무나 착하게 ＋y, -y로 돼 있으니 가감법으로 두 식을 더하면 될 것 같아요. 그러면 3x＝-9, x＝-3이 되겠고, 여기에다 -3 집어넣어 볼까요?
그럼 -6＋y＝1이니까 y＝7이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 해가 -3, 7이라면 교점의 좌표는 바로 (-3, 7)이 되겠죠.
그래서 a가 -3, b가 7이 되니까 이들을 더하면 -3＋7 계산해서 4로 계산이 되겠어요. 그래서 정답은 몇 번? ①번에서 찾아 줄 수 있겠습니다.
그래프에서 교점이 주어진 문제 또는 방정식의 해가 교점이라는 것을 해를 가감법으로 풀어서 구하는 문제, 어차피 6번하고 7번은 연결된다고 볼 수 있어요.
8번 갈게요. ‘연립방정식의 해가 없을 때 상수a 값을 구하시오.’라고 그랬네요. 이것 꼬리 물기 문제입니다. 보세요. 해는 교점, 교점은 해. 해가 없어? 그 말은 교점이 없어.
그 말은 두 직선의 교점이 없다는 건 평행하다는 얘기야. 평행하다는 것은 우리가 식에서 봤을 때 기울기는 같지만 y 절편은 다르다는 얘기야. 이렇게 꼬리 물기로 와야 하는 거예요.
그러면 결국 우리 마지막 도착에서 문제를 해결할 수 있습니다. 일단 방정식으로 돼 있으니까 기울기 같고 y 절편이 다르다는 것을 알기 위해서 함수 옷으로 갈아입혀 볼게요. 첫 번째,
-4y만 남기고 이항하면 -3x＋7이 되고, 양변을 -4로 나누면 ¾x-4분의7이 되겠다. 그다음에 두 번째,
12y＝-ax＋2가 되겠고 양변을 12로 나누면 -12분의ax＋, 12분의2니까 6분의1이 되는 것을 알 수 있겠다. 그럼 여기에서는 기울기 같대. 얘네 두 직선이 평행하니까.
따라서 ¾하고 -12분의a가 같다. 즉, -12분의a랑 ¾이랑 같다는 거죠. 그리고 또 y 절편, -4분의7, ＋6분의1은 이미 달라요. 그럼 이제 여기에서 우리가 a를 찾아줄 수 있겠는데.
우리 친구들, 이렇게 분수랑, 분수랑 같다는 건 선생님이 나올 때마다 우리 친구들에게 팁을 조금 주기도 했거든요. 보세요. 만약에 ½하고 10분의 무엇이 같아요? 크기가 같으려면 5가 같습니다.
그러면 분수랑, 분수랑 같을 때는 X자로 곱해 보세요. 1×10하고 5×2 같죠. 그래서 만약에 이렇게 네 수 중에서 어떤 하나를 내가 알고 싶어. 그런데 바로 어떤 것을 약분해서….
물론 얘, ¾을 분모 분자에 3을 곱해서 12분의9로 만들어도 상관없어요. 하지만 이렇게 생각하기가 어렵게 나오는 경우도 있거든요. 그러면 우리 친구들이 X자로 이렇게 곱하면 됩니다.
즉, -a라고 봤을 때 -4a＝36 그래서 a＝-9라고 이렇게 나타내 줄 수 있어요. 따라서 a의 값은 -9가 정답이 되겠습니다.
여기까지 우리 친구들이 선생님과 레벨 1을 통해서 배웠던 개념 다시 끌어서 문제 알아봤습니다. 다시 한번 개념이 정리됐죠? 그럼 이제 조금 어려운 레벨 2 도전해 보러 지금 출발해 봐요.
레벨 2 문제는 레벨 1보다는 조금 어려울 거예요. 9번부터 출발해 보도록 하죠. 다음 일차방정식이 주어졌습니다. ‘6x-10y＋5＝0의 그래프에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?’이라 그랬어요.
보기를 보기 전에 일단 이 방정식과 일차함수식으로 바꿔서 우리가 먼저 정리한 다음에 거기에서 진위 여부를 따져 주는 것이 좋습니다. 일단 이 방정식의 장점이 뭐지?
x 절편 구하기 쉽다고 했죠. y에다 0을 넣어서 x 절편 구해 주면 6x＝-5니까 x는 -6분의5예요. 그래서 우리가 첫 번째 알아낸 것은 x 절편 -6분의5라는 것. 그다음에 또 y＝으로 바꿔 볼게요.
-10y＝-6x-5가 되는 거니까 y＝10분의6x＋10분의5죠. 따라서 y＝ 조금 정리하면 5분의3x＋ 약분해서 ½이라는 거죠. 그다음에 여기를 통해서 기울기가 5분의3이고 y 절편이 ½이라는 것 알았어요.
그다음에 이제 대략 그림, 그래프도 그려 볼 수 있습니다.
x 절편이 -6분의5니까 한 이쯤을 지난다고 해 보세요. 음수니까. 그다음에 y 절편은 ½이니까 바로 이쯤이라고 해 볼게요. 그러면 기울기가 5분의3이라는 것은 오른쪽 위로 향하는 것 맞습니다.
이렇게 그려지겠네요. 그래서 제4사분면을 지나지 않는다는 것도 알 수 있어요. 그럼 여기까지 우리 알아볼 수 있는 내용 본 다음에 ①번부터 볼게요.
‘일차함수 y＝5분의3x-1의 그래프와 평행하다.’라고 했는데 평행하다는 것은 기울기가 같고 y 절편이 다르면 돼요. 기울기 5분의3이죠. 얘 5분의3이죠. y 절편 다르죠.
그러니까 평행한 것 맞습니다. 우리 친구들이 그냥 기울기만 보고, 만약에 얘가 ＋½로 나와서 일치하는 경우인데 기울기만 보고 ‘어? 기울기 같네? 그럼 평행해.’라고 그냥 넘기면 안 되겠어요.
반드시 y 절편이 다르다는 것까지 체크해 줘야겠어요. 그래서 ①번 맞고요. ‘y 절편 ½’ 맞고요. ‘x 절편’ 우리 구해 놨죠. 맞습니다.
‘제3사분면을 지나지 않는’ 것이 아니라 제4사분면을 지나지 않아요. 틀린 것 찾았네요. ‘오른쪽 위로 향하는 직선’ 맞습니다. 따라서 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다.
우리가 먼저 이런 것들은 그래프까지 대략적으로 그려 보고 보기 보세요.
그다음 10번으로 갈게요. ‘일차방정식의 그래프를 y축의 방향으로 8만큼 평행이동한 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은?’이라 그랬어요. 우리가 평행이동할 때는 일차함수 식에서
얼마만큼 평행이동 한다는 건 그냥 뒤에다가 꼬리 물기처럼 붙이면 됐기 때문에 이 상태에서 평행이동한 후에 그래프의 식을 알아보는 건 쉬워요, 안 쉬워요?
안 쉬워요. 그럼 가장 먼저 어떻게 해야 하겠죠? 그래요. 얘를 ‘y＝’ 꼴로 바꿔 줘야 해요. 그럼 가 볼게요. y 항이 -8y니까 얘만 남기고 이항을 하면
이렇게…. 양변을 -8로 나눠주면 -8분의-12니까 약분하면 (2분의3)x, 그다음에 -2 이렇게 되겠네요. 그다음 이 직선을 가지고 얘를 y 축의 방향으로 8만큼 평행이동했대요.
그럼 그대로 y＝(2분의3)x-2에다가 평행이동한 만큼 ‘쏙!’ 이렇게 붙이는 거잖아요. 그러니까 상수항이 ＋6이 된다는 것을 알 수 있어요. 얘를 찾아보면 (2분의3)x＋6, 어디 있어요? ⑤번에 있죠.
정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이 상태에서 알아보려고 하지 마세요. 우리 친구들, 이 상태에서 ‘상수항 그냥 붙이면 됐지? 여기에다가 그냥 ＋8 이렇게 붙이면 되지.’라고 하면 안 됩니다.
좋아요. 그다음 11번으로 가죠. 11번 중요!
왜 중요할까? 한번 볼까요. ‘일차방정식 ax＋2y＋6＝0의 그래프를 y축의 방향으로 -3만큼 평행이동 한 그래프가 점 (-4, a)를 지날 때 a의 값은?’ 뭐야? 10번에서 단계 하나만 추가됐네. 그렇죠?
우리는 10번에서 이 방정식을 y축으로 3만큼 평행이동 한 그래프의 식을 찾았어요. 그런데 걔가 얘를 지난대요. 그럼 우리가 10번처럼 그대로 이 그래프의 식을 구한 다음에 지나면 뭐라고 했지?
무조건 대입하자고 했습니다. 한 단계 추가된 것뿐이에요. 그러면 먼저 y＝으로 바꿔 줄게요. 2y 남기고 나머지 이항, 양변을 2로 나눔, -½ax-3 그다음에 얘를
y축 방향으로 -3만큼 평행이동.
그러면 그대로 뒤에 -3이 이렇게 붙는 거잖아요. 따라서 이것 그냥 -6으로 바로 바꿔 볼게요.
이 그래프가 이 점을 지난다고요. 그러면 이 점을 이제 대입하면 되기 때문에 x 자리에다가 -4를, y 자리에다가 a를 대입해 보도록 하겠습니다.
그럼 a＝, -½×-4 그러니까
2a가 되겠죠. 여기 x 자리에 -4 집어넣는 거니까 -6이 되겠다. 그러면 이항했을 때 -a＝-6이니까 a는 어때요? 6으로 계산이 되겠습니다. 따라서 정답 찾아보면 ④번이 정답이 되겠습니다.
10번, 11번 세트(set), 하나로 묶어서 우리 친구들이 알아보세요. 그다음에 12번 넘어갈게요.
‘일차방정식 -ax＋by＋6＝0의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대하여 ab의 값’을 구하라고 했습니다. 우리 지난 중단원에서 그래프를 보고 일차함수의 식을 세우는 연습을
많이많이 했단 말이죠. 그런데 일차함수 식을 세우라는 문제가 그냥 여기 방정식이 하나가 이렇게 맛소금처럼 뿌려져서 양념이 한 단계 더 된 것뿐이에요.
그래프에서 일단 무슨 정보가 주어졌는지 보니, y 절편이 3이라는 것이 주어졌어요. 그러니까 (0, 3)을 지나는 것이고, x 절편이 -4예요. 그럼 (-4, 0)이 이렇게 주어지는 경우죠.
그러면 일단 이 그래프의 식을 세워 볼게요. y＝, 기울기 몰라. 기울기를 그냥 여기 a가 있으니까 m이라고 해 볼까요? mx＋, y 절편은 3이라는 것 나왔어요.
그리고 또 여기에서 m을 구하는 방법은 매우 여러 가지입니다. (0, 3)을 대입하면 m을 구할 수는 없고 이미 여기 3이 나왔으니까, (-4, 0)을 여기 대입하든지,
아니면 그래프에서 기울기를 바로 찾든지. 선생님은 대입하지 않고 그냥 기울기 찾아볼게요. 이것 연습 많이 해 줘야 하니까요.
이 점에서부터 이 점까지 x 값의 증가량은 ＋4, y 값의 증가량은 ＋3입니다. 그림에서 찾는 것이 우리 친구들이 어렵다면, 좌표로 찾아 주세요.
-4에서 0까지, 0-(-4), y 값의 증가량 0에서 3까지 3-0 그래도 어쨌든 플러스가 되는 거니까 ¾이 되는 것을 알 수 있겠죠. ‘x 값의 증가량’분의‘y 값의 증가량’. 따라서 y＝, 이것이….
¾x＋3이라는 것을 알았습니다. 그럼 여기에서 a, b를 어떻게 찾을까? 일단 얘는 일차함수 식으로 나왔기 때문에 방정식을 ‘y＝’ 꼴로 또 바꿔 보도록 할게요.
by만 놔두고 이항하면 ax-6. 양변을 b로 나누면 b분의ax-b분의6이 되겠죠. 얘랑 비교합니다. 그러면 -b분의6이 y 절편인 3이라는 얘기예요. 그래서 -b분의6이 ＋3이 된다.
그 말은 양변에 b를 곱하면 3b가 -6이라는 거니까 b가 어때요? -2라는 얘기입니다. 그다음에 기울기 비교해 볼게요. 여기에다 할까요? b분의, -2분의a가 ¾이 된다는 얘기죠.
그럼 이것, 우리 아까 했던 것처럼 X자로 곱해 볼게요. 4a＝-6이 되겠고, a＝-4분의6이니까 2분의3으로 계산이 되겠습니다.
따라서 b하고 a를 구했기 때문에, 따라서 ab의 값은 (-2분의3)×(-2) 그러면 3으로 계산이 되겠습니다. 정답은 몇 번? ①번에서 찾을 수 있겠어요.
일단 그래프를 보고 일차함수의 식 세우고, 그다음에 일차방정식을 일차함수 옷으로 갈아입혀서 비교해 주면 되는 문제입니다. 넘어갈게요. 13번.
‘일차방정식 ax＋4y-12＝0의 그래프가 일차함수 y＝2분의5x＋2분의3의 그래프와 평행하고’ 그다음 ‘(-6, b)를 지날 때 a-b의 값은? 단, a는 상수’라고 했어요.
지금 ‘어떤 일차방정식이’라고 나와서 이 문제가 똑같이 지난 중단원에서 나왔어요. 그러면 평행하다는 것은 기울기가 같고 y 절편이 다르다는 뜻이고, 이 점을 지나니까 이 점을 대입했을 때
등식이 성립할 텐데, 그런데 처음 주어진 출발하는 점이 방정식으로 바뀐 것뿐입니다. 그러면 얘를 ‘y＝’ 꼴로 그냥 바꿔 주기만 하면 지난 중단원에 있던 문제 유형이랑 완전 똑같아지는 것이거든요.
바꿔 볼게요. 4y＝-ax＋12 그럼 y＝-4분의ax＋3이 되는 거예요. 얘랑 얘가 평행하다. 그러면 기울기가 같다는 얘기죠. 따라서 기울기는 2분의5이고, 여기에서 기울기는 -4분의a예요.
즉, -4분의a가 뭐라는 얘기죠? 2분의5라는 얘기죠. 우리 오늘 이거 많이 나오네. 이번에도 또 이렇게 해 볼까요? X자로…. 따라서 2a＝-20. 그럼 a＝-10이 되겠다. 구했어요.
그렇다면 y＝2분의5x＋3이고 얘가 이제 두 번째 스토리, (-6, b)를 지난다는 거죠. 그러면 여기에다 -6하고…. 이건 다른 색깔로 해 볼까요? -6하고 그다음에 b를 지난다고 했으니까 대입해 볼게요.
그러면 b＝ 약분하니까 -3, 즉 -15＋3, -12가 되는 것을 알 수 있겠습니다. 따라서 a하고 b를 구했기 때문에 최종적으로 a-b 구하라고 했죠? 즉, -10-(-12) 덧셈으로 바꾸면 2로 계산이 되겠네요.
정답 몇 번? ③번에서 찾을 수 있겠습니다. 이해됐죠? 평행하다는 건 기울기가 같은 거니까 여기에서 a 값 구하고 지나는 점 대입해서 문제 해결할 수 있었어요.
14번 갈게요. 14번, 중요하대요. 왜 중요할까? 일단 ‘점 (a,b)가’ 있는데 ‘제4사분면 위에 있는 점’이래요. 그 말은 우리 친구들에게 a하고 b의 부호를 알려 주는 거예요. 4사분면이 어디인가요?
플플, 마플, 마마, 플마, 여기입니다. 플마. 그러니까 a는 양수이고 b는 음수라는 것을 이렇게 알려준 것이고요. 그다음에 ‘일차방정식의 그래프가 지나지 않는 사분면’이라고 했으니까
지나지 않는 사분면을 알기 위해서는 ‘y＝’ 꼴로 조금 바꿔서 기울기하고 y 절편의 부호를 알아볼게요. 3y만 남기고 이항, -ax-b 양변을 3으로 나눠 준다.
-3분의b. 그렇다면 여기에서는 기울기가
-⅓a인데, a가 지금 뭐라고 했어요? 양수라고 했잖아요. 그러니까 0보다 작은 거예요. 그래서 일단 오른쪽 아래로 내려가는 그런 그래프가 되는 것이고, 그다음에 y 절편.
y 절편은 -3분의b인데 b가 음수라고 그랬어요. 그러니까 얘는 -3분의‘음수’니까 양수가 되면서 그래프를 그리면 일단 y 절편이 양수니까 어디를 지나요? x축 위를 지나겠죠.
거기에다가 오른쪽 아래로 내려가는 직선을 그려 줬을 때는 제3사분면을 지나지 않는다는 것을 알 수 있습니다. 따라서 지나지 않는 사분면, 정답 ③ 3사분면이 되겠습니다.
부호를 통해서 우리가 대략적인…. 정확하게는 못 그려도 개형을 그리는 문제였어요.
15번 갈게요. ‘다음 중 일차방정식 2x＋6＝0의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고르시오.’라고 했는데, 뭐야? 이거 y 없네. 그 말은 2x＝-6이니까 x＝-3. 바로 특별한 그래프이다.
모든 x 좌표가 -3이라면 (-3, 0)을 찍고 (-3, 1), (-3, 2), 그러니까 y축과 평행하게, 이렇게 그려지는 직선이죠. 보기를 볼게요. ‘x축과 평행’이 아니라 y축과 평행입니다. ‘x축과 수직’ 맞고요.
‘일차방정식 x＝3의 그래프와 만난다.’ x＝3의 그래프는 반대쪽이잖아요. 이렇게 되는 거니까 평행하죠. 안 만나요. ‘(6, 1)을’ 지나는 게 아니에요. 왜냐하면, 모든 x 좌표가 다 -3이기 때문에
다른 점은 지나지 않습니다. 그다음에 ‘제2, 3사분면을 지난다.’ 맞죠. 그래서 정답은 ②번하고 ⑤번, 이렇게 2개가 정답이 되겠습니다. 좋아요. 한 문제 더 볼게요. 16번.
‘다음 중 점 (-5, 2)를 지나고 x축에 평행’하다. 우리 방금 x축에 평행, y축에 평행이라는 것 직선 그려 봤죠. x축에 평행이라는 것은 모든 y 좌표가 다 같아요.
그런데 얘를 지나니까 모든 y 좌표가 다 2가 되는 거예요. 그래서 y＝2라는 방정식이 무엇인지 찾아 주면 됩니다.
첫 번째는 x가 있으니까 아니고, ①, ②번은 우리가 정리해 보지 않아도 바로 알 수 있어요. ③, ④, ⑤번 중에 찾으면 되는데 ③번 같은 경우엔 일단
양변에 2를 곱하면 y-4＝-2가 되겠고, 그러면 y＝2네요, 이항했을 때. 찾았네요. 그다음에 ④번 같은 경우에는 양변을 3으로 나누면 y＋1＝2니까 y＝1이니까 아니죠.
얘도 양변을 -2로 나누면 y＋6＝-1, 그래서 y는 얼마가 돼요? -7로 되는 것을 알 수 있겠습니다. -2로 나눈 거예요. 따라서 정답 ③번이 되는 것을 알 수 있어요.
오늘은 이 16번까지 풀이 가 보도록 하고, 17번부터는 다음 시간에 보도록 할게요. 채은쌤의 원픽(one pick)문제 무엇인지 살펴보죠.
채은쌤의 원 포인트(point)! 오늘은 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프가 지나는 한 점이 주어졌을 때 우리가 어떻게 이것을 풀이했죠? 그래요. 지나는 한 점을 대입했습니다.
그러면 무슨 일이 벌어져요? 등식이 성립한다는 것을 이용해서 또 다른 미지수의 값을 구할 수 있었고요. 그다음 방정식 ax＋by＋c＝0의 그래프, 물론 여기에서 a, b는 0이 아닌,
미지수가 2개인 일차방정식을 말하는 거예요. 이 그래프는 ‘y＝’ 꼴로 바꾼 일차함수의 그래프와 어떻다? 일치한다는 얘기죠. 그래서 그래프의 성질을 알아보려면 이 방정식을 ‘y＝’ 꼴로 바꿔서
기울기, 절편, 지나는 사분면 등을 알아보고 문제를 해결할 수 있었습니다. 오늘 선생님과 함께 한 16번까지의 문제 꼼꼼하게 복습하는 것 잊지 마시고요.
다음 시간에는 17번부터 문제 풀이에서 다시 만나도록 해요. 고생 많았어요, 우리 친구들! 안녕!
