안녕하세요, EBS 친구들! 우리 친구들의 수학 실력을 클리어(clear) 해 주는 채은쌤입니다. 우리 지난 시간에 마지막 중단원 마무리 16번까지 문제 풀이 마쳤고요.
17번부터 알아볼 건데, 레벨(level) 2 문제 오늘 알아볼 것이거든요. 우리 친구들, 두 번째 시간이에요. 그래서 오늘도 일차함수와 일차방정식의 관계에 대한 문제입니다.
지난 시간에 만났던 문제보다는 조금 더 어려운, 난이도가 있는 문제니까요. 선생님과 지난 시간까지 풀었던 16번까지 복습이 꼭, 꼭 돼야 합니다.
계속 문제들은 어차피 어려워져도 갑자기 막 어려워지는 것이 아니라 우리가 배웠던 내용에서 조금조금 살이 더해지는 것뿐이기 때문이에요. 아셨죠? 그럼 17번부터 문제 풀이 시작합니다.
17번 볼게요. 페이지(page) 138쪽이에요. ‘두 점을 지나는 직선이 x축에 평행할 때 a의 값은?’이라고 했는데, 우리 친구들, 17번하고 5번하고 비교를 해 볼게요. 5번 문제 보세요.
페이지가 138쪽은 아니죠. 5번이 뭐였는가 하면, (-5, 4)하고 (-5, -4)를 지나는 직선의 방정식을 우리가 찾아보는 문제였어요. 그런데 그때 이 두 점이 바로 x 좌표가 똑같다는 거죠.
그러면 두 점을 지나는 직선은 모든 x 좌표가 다 뭐지? 다 -5야. 그래서 얘를 식을 세워 보면 x가 -5라는 것을 알 수 있겠고, 이렇게 x＝몇, 그러니까 그래프를 직접 그려 봤을 때
x가 -5니까 이러한 직선이기 때문에 얘는 y축에 평행하다는 것, 이것 공부했어요.
5번 어렵지 않았단 말이에요. 그러면 17번은 지금 5번에서 조금 업그레이드(upgrade)가 된 것입니다. 뭐라고 업그레이드가 된 것인가 하면, 좌표가 대놓고 우리한테 주어진 것이 아니라
또 다른 미지수로 이렇게 덮여 있는 거예요. 그런데 얘를 지나는 직선이 x축에 평행하대. 우리는 y축에 평행하면 x＝‘상수’, x축에 평행하면 y＝‘상수’ 꼴이라는 것을 알 수 있는 거죠.
그러면 이 주어진 두 점에서 이 직선 위에 있는 모든 무슨 좌표가 똑같다? y 좌표가 똑같다는 거예요. 그러니까 여기에서는 a-3과 3a＋11이 어떻다? 같다는 얘기구나. 5번하고 비교해 보자고요.
대놓고 좌표가 주어진 경우와 이렇게 또 다른 문자로 숨겨져 있는 경우, 우리 친구들, 충분히 이해할 수 있겠죠? 이 문제 이해하면 여기까지 끌어올 수 있는 겁니다.
따라서 a-3과 3a＋11이 같다는 얘기예요. 그럼 여기에서 이항하면 -2a가 되는 것이고, -3 이항하면 ＋3이니까 14가 되어서 a＝-7로 나타낼 수 있는 거죠.
그러면 생각해 보세요. 만약에 a 값 구했단 말이에요. 그런 다음에 이 문제에서 ‘그럼 이 두 점을 지나는 직선의 방정식이 뭐야?’라고 물으면 또 어떻게 구할 수 있는 거예요?
문제는 물어보지 않았지만 우리가 충분히 그런 가능성이 있으니까 더 한번 깊게 들어가 볼게요. a 값 -7이라는 것 알았어요. 여기에다 -7 넣으면 -10이죠.
그리고 여기도 -7 넣으면 -21＋11이니까 -10 나와요. 그래서 y＝-10인 직선의 방정식을 가진다는 것도 알 수 있는 겁니다. 이해됐죠? 정답 몇 번?
①번에서 정답 찾을 수 있고, 우리는 식까지 구해 봤습니다. 5번하고 짝지어 주세요. 그럼 18번 갈게요.
18번도 같은 패밀리(family)다. 왜냐하면 y축과 평행한 직선이 딱 나오네요. 그래프에서…. ‘일차방정식 -2x＋ay＋3＝b의 그래프가 오른쪽 그림과 같이 y축에 평행’하다고 했어요.
‘상수 a, b에 대하여 a＋b의 값은?’ 그럼 지금 보니까 (-6, 0)을 지납니다, 저 그래프를 먼저 관찰해 보니…. 그러면 이 점, 얘는 뭘까요? (-6, 1), (-6, 2) 모든 x 좌표가 다 -6이라는 거예요.
그러니까 이 식은 x＝-6이라는 직선의 방정식을 갖고 있다는 것이다. 그러면 이 식이 얘라는 겁니다. ‘선생님, 주어진 것은 이렇게 복잡한데, 얘는 이렇게 간단한데,
어떻게 얘랑, 얘랑 같을 수 있어요?’ 그렇죠. 그럴 수 있어요. 그런데 선생님하고 개념 설명했을 때 ax＋by＋c＝0 얘가 이제 미지수가 2개인 일차방정식이 아니라
a, b가 둘 중 하나는 0일 수가 있다는 조건에서 본다면 얘도 직선이 됐습니다. 이때
얘가 y＝‘상수’ 꼴이거나 x＝‘상수’ 꼴이라면…. 만약에 y＝‘상수’ 꼴의 식을 갖는다고 한다면 x 사라져야 해요. 그 말은 a＝0이라는 거죠.
그리고 또 x＝‘상수’ 꼴의 식을 갖는다면 바로 y의 계수 b가 0이어야 한다는 조건을 함께 공부했단 말이에요. 그래서 이렇게 복잡한 방정식이 주어졌어도 어쨌든 얘가 x＝-6이라고 가진다면
y항이 사라져야 하니까 a는 일단 0이어야 한다는 것을 알 수 있습니다. 얘가 0이어야지만 얘가 사라지잖아요. 그러면 나머지는 -2x＋3＝b 이게 이 식이 되려면 그냥 x 구하듯이 b-3,
양변에 -2로 나누는 거예요. 그럼 -2분의(b-3) 이렇게 정리하고, 얘가 -6이라는 얘기입니다. 그러면 여기에서부터 우리가 마이너스, 마이너스, 떼고 보자고요. 헷갈리니까.
2분의(b-3)＝6이 되는 것이고, b-3은 양변에 2를 곱해서 12가 되는 거니까 b는 어때요? 15가 된다는 걸 알 수 있는 거죠. 그럼 a 하고 b 구했습니다.
a＝0이고 b＝15라고 했으니 a＋b＝0＋15 그래서 15가 정답이 되겠습니다. 정답은 ⑤번이 되겠네요. 확실히 지난 시간에 봤던 레벨 1 문제보다는 조금, 조금씩 살이 붙는 것
우리 친구들이 느끼고 있죠? 그래서 그냥 이 문제를 보고 ‘이거 뭘 구하는 거지?’라는 것 물론 고민이 되겠지만, 지금 선생님과 ‘이 문제는 이런 유형이야. 내가 배웠던 여러 가지 개념 중에서
이 개념을 요하는 거야.’라는 것 우리가 좀 더 크게 이 문제를 바라봤으면 좋겠어요. 그리고 뭘 물어보는 문제인지 의도도 같이 파악했으면 좋겠습니다. 그럼 19번으로 넘어갈게요.
중요하대요.
어떤 점에서 중요할까? 일단 문제를 볼까요. ‘일차방정식 ax-by＋c＝0의 그래프가 오른쪽 그림과’ 같대. 그럴 때 ‘다음 중 ax＋cy-b＝0의 그래프는? 단, a, b, c는 상수’라고 했어요.
일단 지금 계수랑 상수항이 문자로 또 덮여 있습니다. 그러면 여기에서 a, b, c를 모르는데 대체 어떻게 그래프를 구할 수 있을까? 정확하게 그래프를 몰라도 된다는 얘기죠.
그러니까 대략 어떤 형태, 어느 사분면을 지나고, 그리고 또 이 그래프가 y축과 평행한지, x축과 평행한지, 기울기는 어떤지를 대략적으로 개형을 그려 보라는 문제예요.
그러면 일단 지금 주어진 그래프 보세요. 얘랑 얘를 매칭(matching)을 잘해 줘야 하겠습니다.
기울기를 일단 갖고 있어요. 기울기는 음수예요. 그리고 원점을 지납니다. 우리 친구들, 처음, 처음 일차함수 그래프 배웠을 때 y＝ax부터 출발했다고요.
얘는 원점을 지나는 직선이었고, 얘를 y축의 방향으로 b만큼 평행이동해서 이렇게 이런 모양을 갖고 있었고, 여기가 y 절편이었어요.
그럼 얘는 원점을 지나는 그래프니까 이런 구조를 갖고 있습니다. 물론 여기 a가 이 a랑 다를 수 있기 때문에 선생님은 이렇게 △x 꼴로 나타내 보도록 할게요.
그 말은 무엇인가? 지금 주어진 방정식, 얘를 이제 정리해 볼까요? 어디에다 할까요? 여기에다가 할까요? -by＝-ax-c 이렇게 정리하면 양변을 -b로 나누면 b분의ax＋b분의c가 되는 건데
이 모양이 이 모양이 돼야 해요. 그러려면 이 이b분의c가 뭐가 돼야 하죠? 0이 돼야 합니다. b분의c가 0이 되려면, 그 말은 c가 0이라는 얘기입니다.
즉, 여기에서 c가 0이라서 ax-by＝0 꼴이 돼야 하는 거예요. 그러면 좋아요. 나머지 얘를 보세요. 지금 기울기가 음수겠죠. 그러니까 b분의a는 음수가 돼야 한다.
그 말은 b분의a가 음수가 되려면 a와 b의 부호가 어때야 하는가? 달라야 한다는 거죠. 따라서 여기에서부터 우리는 한 가지 더 알아내야 합니다.
a 하고 b의 부호가 다르니까 a가 양수면 b는 음수, a가 음수면 b는 양수, 이렇게 말이에요.
그럼 이제 여기까지밖에 모르니까 일단 여기까지 알아내고, 그다음 우리가 찾아야 하는 방정식을 좀 볼게요. 찾아야 하는 방정식 같은 경우에는 이 또한 마찬가지로 ‘y＝’ 꼴로 바꿔 줘야지
뭔가를 알아볼 수 있을 것 같아요. 그래서 cy＝ 그다음에 남기고 넘길게요. -ax＋b입니다. 그러면 양변을 c로 나누면 -c분의ax＋c분의b가 되는 것을 알 수 있겠다.
그러면 우리 친구들, 여기에서는 어때요? c가 지금 0이라고 그랬단 말이에요. 그 말은 우리 친구들, 지금 문제에서 c가 0이니까…. 이것 보기 전에 분모는 0일 수 없죠.
그럼 일단 이것을 보기 전에 c가 0이니까 얘는 어떻게 돼요? 사라진단 말이에요. 그러면 ax-b＝0 이게 더 맞는 거죠. 따라서 ax는 뭐가 된다? b가 되는 것이고, x＝a분의b라는 식이 나오는 겁니다.
그러면 우리가 a, b의 부호가 다르니까 이것은 음수가 되는 것을 알 수 있겠네요. 따라서 x는 상수 꼴이기 때문에 그래프를 이렇게 그려 보면,
x는 음수, 그러니까 이쪽이죠. 음수 얘 콤마(,) 0을 지나고 그다음에 어디랑 평행하게? y축하고 평행하게 그어 주면 되겠습니다. 그래야지만 모든 x 좌표가 다 음수로 같다는 걸 알 수 있는 거죠.
따라서 이러한 그래프를 우리가 어디에서 찾아볼 수 있을까요? ②번에서 찾아볼 수가 있겠네요. 정답은 ②번이 정답이 되겠습니다. 왜 중요했어요?
일단은 이 그래프를 보고 여기에서 c가 0이라는 것을 알아낼 수 있어야 하겠고, 그다음에 a와 b의 부호 정확하게 모르지만 부호가 다르다는 것만 알아도 그다음 문제를 해결할 수 있습니다.
물론 여기에서 ‘y＝’ 꼴로 나타내면 분모가 c이기 때문에 그냥 여기다 그대로 0을 넣으면 ‘얘가 그냥 사라지는구나.’라고 해서 ax-b＝0 꼴의 식이 된다는 것을 이해하면 되는 거죠.
그래서 정확하게 수가 나와 있지 않더라도 부호를 통해 이렇게 대략적인 그래프를 그리는 문제 유형이었습니다. 좋아요. 그다음 넘어갈게요.
20번.
우리 x＝‘상수’, y＝‘상수’ 꼴의 그래프를 안다면 얘를 그래프를 좌표평면 위에 그려서 멋지게 도형들이 나왔단 말이에요. 그때 바로 이 도형의 넓이까지 연결이 됐었는데
이런 문제는 우리 친구들이 딱 보자마자 ‘아니, 이것 어떻게 알아요? 도형이 갑자기 나왔어. 아니, 이게 무슨 도형 문제도 아니고, 이것 못 구해요!’라고 하는데
절대로 문제를 보고 선생님도 못 풀거든요. 뭘 그려야 해요? 반드시 좌표평면에 우리 친구들이 직접 나타내 줘야 해요. 그래야 문제가 해결됩니다. 아셨죠?
그래서 이제 두려워하지 말고 일단 식들을 정리해 보도록 할게요. 먼저 첫 번째 ①번. ①번 식은 x-2＝0이니까 x＝2라는 그래프가 될 것이고, ②번 같은 경우에는 양변을 2로 나눠볼게요.
그럼 x-4＝, 2로 나눴으니까 4잖아요. 그러면 x는 어때요? 8. 그다음에 ③번, 3y＋9＝0이니까 3y＝-9, y＝-3이 되겠고, 그다음에 ④번 y＝4가 되는 것을 알 수 있습니다.
우리 친구들, 좌표평면에 이제 x축, y축 그림을 그릴 때는 조금만 정성을 더해서 선생님도 사실 그림 매우 못 그리거든요. 하지만 이건 그림이라기보다는 선이니까 조금만 정성을 더해서
자 같은 걸로 예쁘게 그리면 훨씬 이 도형을 알아보기가 편해요. 그럼 먼저 x＝2 한번 그려 보도록 할게요. x 좌표가 2.
그러니까 이렇게 그려볼게요. 얘가 x＝2. 그다음에 x＝8이에요. 그러면 3, 4, 5, 6, 7, 8. 둘 다 제1사분면에서 그려지네요. 제1, 제4사분면을 지나게끔.
그다음에 y＝-4, -1, -2, -3. 이렇게 y＝-3. 그다음에 y＝4. 1, 2, 3, 4. 이렇게 그려 볼게요.
그렸어요. 그런데 우리 친구들이 보니까 그려 놓고 ‘아니, 그다음에 뭘 구하라는 거예요, 대체?’라고 도형을 못 찾는 친구들이 있더라고요.
생각해 보세요.
2개의 직선으로는 사실 둘러싸일 수가 없어요. 우리 친구들, 중학교 1학년 2학기 때 다각형에 대해 배우면서 가장 변의 개수가 적은 다각형이 뭔가요? 삼각형부터 시작하잖아요.
삼각형이라는 것은 세 변으로 둘러싼, 3개의 선분으로 둘러싼 평면 도형입니다. 사각형은 4개의 선분으로 둘러싼 평면 도형이고요. 그러면 선분이 아니라 직선이라고 하더라도 마찬가지예요.
물론 세 직선이 다음과 같이 한 점에서 만난다면 당연히 둘러싸인 도형이 나올 수가 없어요. 하지만 이런 경우는 어떨까요? 이렇게 세 직선이 나왔을 때 세 직선으로 둘러싸인 도형은
어디를 말하는 거죠? 그렇죠. 이 다각형이 나오는 경우예요. 이렇게 말이죠. 안쪽에 얘가 둘러싸여 있는 거잖아요. 그러면 4개의 직선으로 둘러싸인 도형, 이런 식으로 나올 수도 있어요.
그래프가 어려워지면…. 그러면 4개 직선으로 둘러싸인 도형은 뭐가 되는 거죠? 그래요. 바로 안쪽에 있는 사각형이 되는 것을 알 수 있어요. 그래서 문제가 어떤 경우에는
x축, y축, 그다음에 이런 두 직선으로 둘러싸인 도형, 이렇게 나올 수도 있는 거예요. 그런데 여기서는 4개의 직선으로 둘러싸인 도형이니까 어느 부분을 말하는 것인가?
이 안쪽에 있는 직사각형을 말한다는 것도 이제 파악해 줄 수 있습니다. 그렇다면 가로하고 세로의 길이만 알면 되니까, 보세요.
가로의 길이는 바로 x＝2, 여기에서 부터 여기까지 길이는 여기에서부터 여기까지, 그러니까 가로선이기 때문에 x축의 좌표를 통해 구할 수 있는 거예요.
우리 친구들, 수직선에서 만약 2에서 10까지, 거리 얼마죠? 10-2입니다. 8이에요. 8 바로 나와요. 그런데 선생님이 여기를 -2라고 했어요. 그러면 ‘10-2 그래서 8이요.’ 아니죠. 바로 12예요.
10-(-2) 그래서 12가 되는 거예요. 즉, 우리 친구들이 꼭 기억해 주세요. 수직선에서
m에서 n까지. 여기가 n이라고 할까요? m까지의 거리. 왜냐하면, 도형의
변의 길이를 알려면 당연히 양수가 돼야 하니까 여기서부터 여기까지의 거리잖아요. 그러면 큰 쪽에서 작은 쪽을 빼면 됩니다. 둘 다 음수라도 상관없어요.
얘가 -5, -1이라고 하더라도 -1-(-5)를 계산해서 이것이 4가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 큰 쪽에서 작은 수를 빼면 무조건 양수가 나오거든요. 이건 머릿속에 꼭 저장! 완전 저장 각이에요.
기억해 두세요. 그럼 여기서는 2에서부터 8까지니까 8-2 그래서 6이 되는 것이고, 그다음에 세로 길이 보세요. 세로 길이 같은 경우에는 지금 얘가 4죠. 그다음에 얘가 -3입니다.
그러니까 세로 길이는 이 길이잖아요. 이 길이는 바로 y축, 세로의 직선이기 때문에 y 좌표를 보면 알 수 있어요. 얘랑, 얘랑 어차피 길이가 같죠. 따라서 4에서 -3까지라고요.
그러니까 4-(-3)＝7이 되는 것을 알 수 있습니다. 즉, 둘러싸인 도형은 직사각형이고, 직사각형의 넓이는 ‘가로’×‘세로’이고, 가로는 6이고, 세로는 7이고, 그래서 얼마?
42로 계산이 되겠네요. 정답 찾아보면 어디에서? ②번에서 찾을 수가 있겠습니다. 우리가 둘러싸인 도형이 처음에는 생소할 수 있어요.
그런데 선생님이 얘기해 줬습니다. 안쪽에 있는 다각형을 찾으면 돼요. 그다음 21번. 이것도 중요!
두 일차방정식이 주어졌는데 이 ‘그래프의 교점의 좌표가 (k, 3)일 때 a＋k의 값은? 단, a는 상수’ 이거 정말 지겹게 우리 친구들 귀에 이제 딱지가 앉을 것 같아요.
오리는 꽥꽥, 병아리는 삐약삐약, 해는 교점, 교점은 해. 기억하죠? 그러니까 여기에서 두 방정식의 교점의 좌표가 (k, 3)이다. 그러면 해가 무엇이다? 이 방정식의 해는 x＝k, y＝3이다.
그럼 방정식의 해라는 것은 무슨 의미인가? 두 식을 공통으로 갖고 있는 해라는 거예요. 두 방정식에 공통인 해라는 겁니다. 그 말은 여기에다 대입, 여기에다 대입해도 등식이 성립한단 얘기입니다.
그러면 여기 x가 k이기 때문에 첫 번째 식에다 대입하더라도 여기도 k 남고요. 여기도 a 남으니까 구할 수가 없어요. 그래서 두 번째 식부터 먼저 집어넣어 보도록 할게요. 얘를 1번이라고 해 보죠.
그러면 2x-5y＋5＝0에다가 x 자리에다가 k, 그다음에 y 자리에다가 3을 집어넣을 겁니다. 그러면 2k-15＋5＝0이니까 2k-10＝0이고요. 2k＝10, k＝5로 나왔어요.
따라서 이 교점의 좌표는 (5, 3)이라는 것을 알았습니다. 그럼 이제 두 번째, 여기다가 넣어 보도록 할게요. -6x＋ay＋3＝0에다가 x 자리에 이제 5를 넣을 것이고요.
그다음에 y 자리에다가 3을 넣어 볼게요. 그러면 -30＋3a＋3＝0이니까 3a-27＝0이고 따라서 3a＝27이면 a＝9로 계산이 되겠습니다. a하고 k하고 다 구했죠.
즉, a＋k의 값은 바로 9와 5를 더해서 14로 나오겠네요. 정답 몇 번? ⑤번에서 찾을 수 있겠습니다. 좋아요. 교점은 해, 해는 교점.
이것만 알면 우리 여기서는 레벨 1에서도 이런 문제 나왔었습니다. 그대로 적용해 주면 됐고요.
그다음에 22번 가도록 할게요. 얘도 마찬가지네. 두 연립방정식이 나왔습니다. 여기에서 ‘두 일차방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대하여 ab의 값은?’이라고 그랬어요.
21번하고 22번은 세트(set), 묶어 주세요. 같은 유형입니다. 다른 점이 뭘까요? 21번 같은 경우에는 교점이 (k, 3)이라고 주어졌고, 얘는 교점이 그래프로 더 명확하게 우리에게 주어진 거예요.
바로 해는 교점, 교점은 해. 교점이 얼마라고요? (-4, 1)이라고요. 그러면 이 (-4, 1)을 여기에 대입해도, 여기에 대입해도 등식이 성립한다고요.
21번 같은 경우에는 교점의 x 좌표가 이제 k로 살짝 지워졌지만, 가려져 있지만, 여기서는 각각 a, b가 있으니까 집어넣어서 a 구하고, 여기 집어넣어서 b 구하면 끝.
어때요? 같은 유형입니다. 21번하고 묶어 주세요. 여기에다 넣어 볼게요.
x 자리에 -4 넣고, y 자리에 1 넣어 볼게요. 그럼 -4＋a＝-8이니까 a＝-4 끝. 두 번째, x 자리에 -4, y 자리에 1 넣어 볼게요. 그럼 -4＋1＝b가 되는 거니까 b＝-3 끝났네.
따라서 a, b의 값은 -4랑 -3이랑 곱하면 되기 때문에 12로 계산이 되겠습니다. 정답 몇 번? ②번에서 찾을 수 있겠네요. 좋아요. 그래프로 주어졌을 때 교점의 좌표를 통해
각각 방정식에 대입해서 문제를 해결해 봤습니다. 그다음에 23번 가도록 하죠. 두 일차방정식이 이렇게 주어졌어요. 이 ‘그래프의 교점을 지나고 일차방정식 4x＋5y-1＝0의 그래프와 평행한
일차함수의 식을 구하시오.’라고 했어요. 그러면 내가 구하고자 하는 이 주인공, 일차함수의 식은 지금 조건이 2개가 주어졌습니다. 이 두 그래프의 교점 지나고 얘랑 평행해.
그럼 우리 친구들, 지난 중단원에서 우리가 일차함수의 식 세울 때 이것 기억나요? 만약에
기울기가 m이고, 그다음에 y 절편이 n이라고 주어졌다고 한다면 일차함수의 식, 이것 어떻게 세워야 해요? y＝mx＋n으로 세워야 해요.
그러면 이번에는 기울기가 똑같이 m이고, 그다음에 한 점을 지나는데 어디를 지나는가 하면 만약 (a, b)를 지난다고 했을 때는 여기에서 y＝, 일단 mx로 이렇게 세워 주고, y 절편 뭔지 몰라.
그래서 비워 둔 다음에 이 지나는 한 점을 여기에다가 a, b에 넣어서 y 절편까지 구해서 완전하게 완성할 수 있었어요. 그러면 지금 두 번째 이 문제가 이렇게 어려워진 것뿐이에요.
똑같은 문제라고 볼 수 있어요. 그냥 ‘기울기가 대놓고 m이야.’가 아니라 우리에게 ‘얘랑 평행해.’라고 주어진 거죠. 두 직선이 평행하다는 것은 기울기가 같다는 얘기니까요.
그래서 기울기를 돌려 말해 준 것이고, 지나는 한 점은 몇 콤마 몇을 지난다고 그냥 대놓고 주어졌어. 그때가 좋았지, 생각해 보니까…. 하지만 지금은 두 방정식의 교점으로 주어졌어요.
교점은 어떻게 구하지? 우리 계속 했던 것, 교점은 해, 해는 교점. 교점은 해니까 연립방정식의 해를 구해서 이 지나는 한 점을 알아보면 되는 거죠. 어렵지 않죠?
똑같은 문제인데 이렇게 그냥 조금 살이 붙고, 붙고, 붙고 한 그 차이입니다. 따라서 일단은 교점 구해 볼게요. 첫 번째, 먼저 교점을 구해 보자.
두 일차방정식, 가감법이나 대입법 둘 다 아무거나 좋을 것 같아요. 선생님은 y를 없애 보도록 할게요. 여기에다가 양변에 3배를 해서 -3y로 만들어 보죠.
그러면 첫 번째 그래프는 그대로, 식은 그대로 두고,
양변에 3을 곱하면 9x-3y＝6 두 식을 어떻게 해? 빼 주자. 그러면 2-9니까 -7x, 그다음 -1-6이니까 -7, x＝1이 되겠네요. x＝1을 어디에다 넣을까? 여기에다 넣을까요?
그러면 2-3y＝-1, -3y＝-3, y＝1입니다. 그래서 y＝1이다.
따라서 교점 어디를 지나는 것인가 하면, (1, 1)을 지난다.
이것 이제 정보 알았고요. 그다음에 두 번째,
일차방정식의 그래프가 평행하대. 평행하면 기울기가 같은 건데? 그래서 이 방정식의 그래프의 기울기를 알아보기 위해 ‘y＝’ 꼴로 바꿔 볼게요.
그럼 5y만 남기고 넘기면 -4x＋1이고, 양변을 5로 나누면 -5분의4x＋5분의1이 되겠죠. 그래서 내가 원하는 그래프, 주인공의 기울기는 -5분의4라는 것을 알았어요. 이제 우리 답 찾아가야 하겠죠.
그러면 결국 기울기가 -5분의4이고 (1, 1)을 지나는 일차함수의 식을 구해 보라는 거예요. 그러면 y＝ax＋b로 놨을 때, 이렇게 놓을게요. 그런 다음에 a가 뭐라는 거예요? -5분의4라고요.
그래서 -(5분의4x)＋b로 놓고, 그다음에 교점 지나는 것, (1, 1) 집어넣자고요. 그러면 1＝-(5분의4)＋b가 되는 거니까 b＝ 이것 넘어가면 1＋5분의4죠. 그럼 (5분의5)＋(5분의4)니까 5분의9가 되겠다.
뭐야, 이것까지 알아냈으니까 끝났네. 따라서 일차함수의 식은 y＝-5분의4x에다가 y 절편 뭐지? 그렇죠. 5분의9. 이렇게
나오는 것을 알 수 있습니다. 기울기랑 y 절편이 항상 정수가 나오지는 않아요. 그래서 이렇게 분수가 나오면 뭔가 조금 찝찝하게 느껴져서 ‘내가 뭘 잘못 계산했나?’ 그렇게 생각이 들면
다시 한번 검토하면 돼요. 충분히 이렇게 분수 형태로 나올 수 있다는 것, 아셨죠? 계산만 잘하면 자기 계산에 자신감을 가져도 되겠습니다. 넘어가죠. 24번으로 갈게요.
두 일차방정식이 주어졌네요. 그다음에 이 두 일차방정식의 ‘그래프의 교점이 일차함수 y＝3ax-14의 그래프 위에 있을 때 상수 a의 값은?’이라고 했네. 이거 뭐야?
지난 중단원으로 다시 돌아가 보자. 만약에 어떤 점이 이 그래프 위에 있어. 그러면 어떤 점이 만약에 (m, n)이야. 얘가 이 그래프 위에 있다. 그럼 우리 어떻게 구했지?
얘를 대입해서 등식이 성립한다고 구했어요. 그런데 교점이 그때는 그냥 직접적으로 이렇게 주어졌다면, 지금은 직접적으로 주어진 것이 아니라 ‘두 그래프의 교점이’라고 했어.
그러니까 교점은 해, 해는 교점. 바로 이 두 일차방정식을 엮어서 연립방정식의 해를 지난다는 것을 알 수 있는 거죠. 따라서 먼저, 23번하고 똑같은 문제입니다.
우리가 이 교점이 연립방정식의 해라는 것을 이용하라는 것 같아요. 선생님은 가감법 쓰기 위해서 두 번째 식을 2배를 해서 y를 없애 줄게요. 여기가 -4y 만들어 주면 좋을 것 같아요.
첫 번째는 그대로 쓰고, 2배 싹 해 주면 -2x-4y＋12＝0이니까 이것 가감법, 더해 주면 되겠죠? 더해 줄게요. 그럼 3x＋6＝0이고, 3x＝-6, x＝-2입니다. -2 여기에다 넣을까요?
그럼 -10＋4y-6＝0이니까 4y는 -16 넘어가서 ＋16, y＝4가 되겠네요. 그래서 y＝4가 되겠다.
즉, 교점의 좌표는 (-2, 4)인데 얘가 (-2, 4)를 지난다는 거죠. 그러면 두 번째로, 여기에다 대입하면 되겠어요. 그래서 x 자리에 -2를, y 자리에 4를 넣어 보도록 할게요.
두 번째, 4＝-6a-14와 같다. 그러면 6a＝, 넘어오고 넘어갑시다. -18이니까 a의 값은 어때요? -3으로 계산되는 것을 알 수 있겠죠. 정답은 몇 번? 정답은 ⑤번이 되겠습니다.
23번보다 오히려 선생님은 24번이 더 쉬운 것 같아요. 그래서 교점만 알고 얘를 대입하면 되는 거니까요.
지난 중단원을 모르면 사실 이번 중단원을 도저히 풀 수가 없겠다는 것 우리 친구들도 느꼈죠? 넘어갈게요. 25번.
‘연립방정식의 해가 없을 때 상수 a, b의 조건은?’ 해는 교점, 교점은 해. 해가 없다? 그러면 그 말은 꼬리에 꼬리 뭅니다. 교점이 없네. 교점이 없네?
그러면 그래프가 이렇게 교점이 없다면 평행하다는 얘기네? 평행하다는 것은 기울기는 같지만 y 절편은 다르다는 얘기네. 이것 아니겠어요? 그럼 이렇게 되는 상수 a, b의 조건을 구하라는 얘기예요.
그러면 지금 기울기와 y 절편을 알아보기 위해서는 방정식 모양보다는 함수 모양이 편해요. 첫 번째, y＝으로 바꿔 보면 얘만 이항하면 되겠네요. -2ax-2.
두 번째 y＝ 얘 이항, 얘 이항하면 6x-b가 되는 거죠. 기울기가 같아야 한대요. -2a가 6이어야 한대요. 그럼 a＝-3이어야 한다는 거죠. y 절편은 달라야 한대요. -2랑 -b가 같으면 안 된대요.
즉, -b랑 -2가 같으면 안 된대요. 그 말은 b가 2이면 안 된다는 얘기죠. 따라서 다음과 같이 이렇게 a, b의 조건이 나옵니다. 찾아볼까요? a＝-3이어야해. b＝2이면 안 돼. 정답 몇 번?
③번이 되겠습니다. 물론 우리 친구들이 해가 없다는 조건은 연립방정식 단원에서 x의 계수의 비는 같고 상수항의 비가 다르다는 것으로도 풀어 봤어요.
그런데 지금 그렇게 풀지 말고 함수하고 연결해서 알아보는 거잖아요. 그러니까 이렇게 꼬리 무는 것, 계속 연습하자고요.
3번 마무리하고 넘어가도록 할게요. 26번.
‘다음 중 일차방정식 3x-2y-12＝0의 그래프와 한 점에서 만나는 직선은?’ 이것도 꼬리 물기 해 볼까? 한 점에서 만난대. 한 점에서 만나. 그 말은 뭐라는 거지? 교점이 1개라는 얘기죠.
그럼 위치 관계에서 어떻게 만나는 것인가 하면, 이렇게, 이렇게 만나는 거예요.
그 말은 기울기가 달라. 기울기 다르면 무조건 만나요. ‘선생님, y 절편은요?’ 우리 친구들이 이제 ‘평행하다.’ 아니면 ‘일치하다.’에서는….
평행하다는 것은 이런 경우니까 얘는 기울기는 같고 y 절편은 달라야 해. 그리고 일치하는 것은 이렇게 완전 똑같은 애죠. 그러다 보니까 기울기 같고 y 절편도 같아야 한다는 것을 보니까
우리가 기울기만 체크한 것이 아니라 y 절편도 항상 같이 체크했었거든. 그러다 보니 한 점에서 만나는 것도 기울기가 달라야 하고 y 절편도 달라야 한다고 많이 생각하더라고요.
아니죠. 조금만 생각해 보면 어때요? y 절편에 대한 조건은 없다. 왜 없게? y 절편은 같아도 되고, 달라도 된다. 왜 그럴까? 일단 같은 경우를 볼까?
y 절편이 같아. 기울기가 달라. 그 말은 y 절편에서 이렇게 같으니까 y축에서 만난다는 얘기예요. 어쨌든 이 한 점이 y축에서 만난다는 얘기이기 때문에 y 절편이 같아도 상관없습니다.
따라서 우리 친구들이 이것을 진짜 많이 실수하는데, 한 점에서 만나는 것은 기울기가 다르다는 조건만 있다는 것, y 절편은 같아도 되고 달라도 된다는 것, 이것 꼭 같이 챙겨 주세요.
그러면 좋아. 기울기 달라야 하니까 일단 얘 기울기 구해야 하겠네. 우리 주인공 기울기를 구해 보면, -2y만 남겨 놓고 ‘y＝’ 꼴로 나타내 볼게요. -3x＋12가 되잖아요. 그러면 y＝(2분의3x)-6이네.
그럼 기울기는 뭐가 된다? 2분의3입니다. 그러면 2분의3이 아닌 애들을 찾아 주면 되는 거잖아요. 그래서 ①번부터 한번 가 보도록 할게요. 얘는 -4y만 남기고 이항하면 이렇게 되는 것이고,
양변을 -4로 나누면 y＝2분의3x-3이니까 얘네 둘이는 어때? 평행하지. 기울기가 같고 y 절편 다르니까요. 그래서 한 점에서 만나는 것이 아니다. 이 경우는 2y만 남기고 이항해 볼게요.
그럼 양변을 2로 나누면 y＝(2분의3x)＋6이네. 얘도 기울기 같아. 그리고 y 절편 다르니까 얘도 평행. 둘은 평행합니다. 그다음에 ③번, -6y＝ 얘 넘기면 -9x＋36이니까 y＝
-6분의-9, (2분의3x)-6 뭐야? 이건 완전 일치하는 경우에요. 그다음에 ④번 4y＝12x＋16 양변을 4로 나눠 주면 y＝3x＋4 OK! 찾았다. 다른 것 나왔어요. 그래서 정답은 ④번이 되겠고요.
그다음에 ⑤번 같은 경우에는 우리 그대로 6을 먼저 곱해 줍시다. 분모가 2하고 3이 있으니까 조금 어려워 보이잖아요. 싹 다 6을 곱해 주면 3x-2y＝12가 되겠다.
그럼 -2y＝-3x＋12가 되겠고, y＝(2분의3x)-6이니까 얘랑 얘도 일치한다고 봐야 하겠습니다. 따라서 기울기가 다른 것을 찾아보면 정답은 ④번이 되는 것을 알 수 있겠어요. 좋아요.
이것 중요하죠, 우리 친구들. 한 점에서 만난다는 것이 기울기만 다르면 된다는 것, 아까 강조했던 것도 다시 한번 보시고, 그다음에 27번 갈게요.
‘연립방정식의 해가 무수히 많을 때 상수 a,b에 대하여 b-a 값을 구하시오.’라고 그랬습니다. 해는 교점, 교점은 해. 해는 뭐라고? 교점. 그럼 해가 무수히 많다는 것은 뭐가 많다는 거죠?
교점이 무수히 많다. 선생님이 많다는 것을 이렇게 한번 한자로 써 볼게요. 교점이 많다는 것은 그래프를 그리면 모든 점에서 다 만나. 모든 점에서 다 만나는 거니까 무슨 경우지?
그렇지. 일치한다는 거죠. 그럼 일치한다는 것은 얘는 식까지 완전 똑같다는 얘기니까 기울기도 같고 또 y 절편도 같아야 해. 완전 똑같아야 한다는 거죠. 우리 꼬리 물기 했습니다. 그럼 이제
연립방정식, 각각의 일차방정식을 ‘y＝’ 꼴로 좀 바꿔 줘야 할 것 같아요. 그래서 첫 번째, 2y만 남기고 이항할게요. 4x-2에다가 우변에 또 a가 있었다는 것 잊지 마세요. 그러면 y＝2x-1＋(2분의a)
그다음에 두 번째,
2번. 우리 이것 알아냈으니까 지우고….
-4y 남기고 넘깁니다. 그럼 -(b-1)x가 되겠고 ＋8이죠. 그러면 y＝, -4로 나누면 -4분의-(b-1)이니까 그대로 그냥 4분의(b-1) 그다음 -2가 이렇게 되겠어요.
그런데 이 두 식이 어떻다고요? 완전 똑같다고요. 일치해야 한다고요.
x 절편부터 먼저 볼까요? x 절편 여기에서 2이고요. 여기는 4분의(b-1)입니다. 따라서 4분의(b-1)＝2여야 해. 그 말은 b-1＝8이어야 해. 그 말은 b＝9가 돼야 한다.
그다음 여기에서 y 절편 뭔가요? y 절편, 2분의a? 착각하면 안 돼요. 이 상수항까지. 그러니까 -1＋2분의a입니다. 얘가 뭐라고요? -2라고요. 그럼 2분의a＝, 넘어가면 -1이 되겠죠.
양변에 2를 곱하면 a＝-2가 되겠습니다. 따라서 b-a＝9-(-2)니까 11로 정답 나올 수 있겠어요. 일치한다는 것이 무엇인지, 해가 무수히 많다는 것부터 출발했다는 것 잊지 마세요.
챈쌤의 원 포인트(one point) 살펴보죠. 우리는 일차방정식 x＝‘상수’, y＝‘상수’ 꼴의 그래프를 알아봤어요. 그래서 x＝‘상수’ 꼴이라면 만약에 x가 p라면 (p, 0)을 지나고
y축에 평행하게 그어 주면 됐고, y＝q의 그래프는 (0, q)를 지나고 x축에 평행하게 그어 주면 됐단 말이죠. 하지만 식 자체가 ax＋by＋c＝0의 그래프로 주어지고 y축에 평행하다는 뜻은
바로 x＝‘상수’ 꼴이기 때문에 y의 계수인 b가 0이라는 뜻이고요. 반대로 x축에 평행하다는 것은 y＝‘상수’ 꼴이니까 a가 0이라는 뜻, 꼭 이어서 기억해 줘야 하겠습니다.
오늘 함께한 문제 꼭꼭 복습 정말 잊지 마세요. 틀린 문제 오답 노트까지 꼼꼼하게 우리 친구들이 복습을 꼭 해 줘야지 우리 친구들만의 문제가 되는 거겠죠.
다음 시간에는 중단원 문제로 마무리해 보도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 우리 친구들! 안녕!
