안녕하세요? EBS 친구들, 채은샘입니다. 선생님은 우리 친구들과 뉴런 교재로 함께 2학년 수학을 공부하게 될 서채은입니다. 앞으로는 챈샘이라고 불러 주세요.
우리 친구들, 선생님이 첫 시간이라서 OT 강의를 찍으면서 대체 어떤 제자들과 어떤 강의를 만들어 나가고 꾸려 나갈까, 굉장히 설레고 기대가 큽니다.
우리 친구들, 2학년이 되었죠? 1학년 때 수학 공부 어떻게 했나요? 정말 어려웠을 것 같아요. 그렇죠? 중학교 수학이 초등학교 수학과는 완전히 다르다는 걸 느꼈을 겁니다.
그래서 중학교 1학년 수학, 조금 부족하다고 생각하더라도 걱정하지 마세요. 선생님이 왔잖아요. 바로 뉴런! 새롭게 지금부터 달리면 됩니다.
선생님은 우리 친구들, 중학교 2학년 수학을 클리어 해 주러 이 자리에 왔고요. 우리 친구들, 2학년이 되어서 또 뭐가 달라지고
그리고 또 선생님의 강의가 어떻게 구성되는지 간단하게 소개하려고 해요. 일단 중학교 수학, 무엇이 가장 달라질까요? 수학뿐만 아니라 당연히 생활도 많이 달라지는데,
가장 다른 점은 바로 시험을 본다는 거예요. 물론 1학년 때 시험을 본 친구들도 있겠지만, 많은 대부분의 학교들이 자유학기제나 자유학년제로 시험을 안 봤을 겁니다.
하지만 2학년 때부터는 중간고사, 기말고사를 꼬박꼬박 보기 때문에 우리 친구들이 긴장감 있게 공부해야 된다는 점. 그리고 둘째, 바로 범위의 확장이라고 얘기할 수 있는데요.
중2 수학이 됐다고 해서 막 뜬금없이 갑자기 새로운 내용이 짠! 나타나는 게 아니라, 우리가 배웠던 개념이 조금씩 확장되고 자세해지는 것뿐입니다.
그렇기 때문에 우리 친구들, 1학년 때 내가 배웠던 내용이 기억이 안 난다? 걱정하지 마세요. 선생님이 복습시켜 주면서 확장시켜 줄 테니까요.
그러면 이제 2가지, 시험을 보는구나. 조금 슬프지만, 그래도 선생님이 있으니까 믿고 따라와 주시고, 그다음에 범위의 확장. 우리가 좀 더 확장해서 공부하는구나라는 것. 이 2가지를 얘기할게요.
그러면 우리 2학년 1학기 (상)에서는 무엇을 배울까요? 이렇게 크게 3단원으로 되어 있습니다. 수와 식의 계산에서는 1학년 때 배웠던 유리수가 또다시 등장해서
유리수를 좀 더 넓은 범위에서 공부할 거고요. 그리고 또 1학년 때 우리 일차방정식 공부했었죠? 그 방정식이 연립방정식이라고 해서 또 다른 방정식과 엮여서 나옵니다.
그리고 중학교 과정에서 유일하게 2학년 과정에 부등식을 배우는데, 이 부등식은 2학년 때 나오고 고등학교 1학년 때 나오기 때문에 우리 친구들이 부등식을 탄탄하게 기초를 2학년 때 잡아주면
고등학생이 되어서도 어렵지 않을 거예요. 그리고 너무 너무 중요한 함수. 함수는요, 새롭게 등장하는 게 아니라 초등학교 때 규칙과 대응에서 이미 함수를 살짝 맛봤고요.
그리고 또 1학년 때 정비례, 반비례에서 우리가 함수를 이미 공부했답니다. 그런데 얘들이 함수라고 이렇게 딱 말해 주지 않은 것뿐이에요.
그래서 함수도 이미 배운 내용을 좀 더 자세하게 공부하는구나라고 생각하면 될 것 같아요. 어때요? 막연하게 겁을 먹고, 무서웠어. 2학년 때는 뭘 배울지 참 두려워.
이랬는데, 내가 배울 단원들을 보니까 이미 내가 알고 있는 거구나라는 것에 좀 마음이 놓이나요? 좋아요. 그러면 선생님의 강의는 어떻게 구성되느냐.
바로 교재를 그대로 담아서 우리 친구들에게 자세하게 설명할 거예요. 강의 구성은 바로 교재 구성과 같습니다. 우리 교재를 보면, 개념책을 보세요.
개념 설명이 되어 있고 간단하게 확인할 수 있는 문제. 그리고 예제와 유제 문제로 또 실력을 업 시킬 수 있고, 또 우리 친구들 시험에 나올 수 있는 형성평가와 중단원 마무리 문제 순으로 돼 있는데
강의 순서도 마찬가지입니다. 이렇게 강의가 구성되어 있으니까, 교재를 챙겨가면서 선생님 강의만 열심히 들으면 학교 시험은 문제가 없다고 선생님은 생각해요.
좋아요. 우리 친구들, 이 뉴런. 새롭게 달리자라는 이 각오, 지금 마음가짐 그대로 우리 마지막 인사할 때까지, 마지막 강까지 가져갔으면 좋겠습니다.
우리 설레는 인사는 여기까지 하도록 하고요. 우리 1강에서 새롭게 다시 만나요.
