반갑습니다, EBS 친구 여러분들. 지난 시간 내용 여러분들 열심히 복습하셨나요? 우리가 지난 시간까지 공부한 내용은 분수를 가지고 소수로 고쳐봤었습니다.
즉, 분자 나누기 분모를 통해서, 우리가 나눗셈을 했더니 유한소수가 되는 게 있었고 순환소수가 되는 게 있었다. 이렇게 공부를 했었는데요. 오늘은 그 반대 방향으로 공부를 해보려고 합니다.
즉, 어떤 소수가 딱 있어요. 그런데 우리가 아는 유한소수가 아니라 순환소수 있잖아요. 그 순환소수를 어떻게 분수로 나타낼 수 있는지 바로 그 방법에 대해서 오늘 핵심을 딱 잡으면 끝나는 겁니다.
나머지 내용들은 거기에 붙어 나오는 거기 때문에 나중에 개념에서 같이 공부하면 되는 거고요. 오늘 공부할 제일 중요한 핵심은 바로 뭐냐면, 우리가 어떤 순환소수를 분수로 고쳐보겠다.
이게 오늘의 바로 핵심이고요. 그 고치는 방법으로 두 가지를 먼저 알아보도록 하겠습니다. 같이 개념에서부터 한 번 시작해 보겠습니다.
오늘 배울 내용의 핵심이 뭐라고 그랬습니까? 다시 한 번 얘기하지만 순환소수가 있어요. 0.xx… 하고 끝없이 반복되면서 가는 순환소수를 분수로 고쳐보고 싶다는 이야기예요.
여기 지금 그 방법이 사실 나와 있는 건데요. 이 방법을 원리로 해서 두 번째 방법이 탄생을 합니다. 첫 번째 방법이 개념이 조금 어려울 수 있지만 잘 따라오셨으면 좋겠고요.
이걸 보기에 앞서서 우리는 이런 아이디어를 갖는 거예요. 무슨 얘기냐 하면 예를 들어서 0.5 땡 하고 가는 소수가 있어요, 순환소수가. 그런데 이걸 갖다가 우리는 뭘로? 분수로 고쳐보고 싶다는 이야기야.
그래서 어떻게 할 거냐면 이 수를 일단 x라고 놔보는 거예요. 그리고 어떠어떠한 과정을 거쳐서 그 x가 분수로 표현이 된다면, 그렇다면 이 순환소수를 x라고 했는데 이 분수 또한 x니까
결국 순환소수를 분수로 고친 게 되는 것이라는 걸 확인할 수 있다는 얘기죠. 결론은 이렇게 흘러가는 것이라는 것을 생각할 수 있겠고, 그러면 그 풀이 과정의 아이디어는 바로 뭐냐면,
여러분들께서 예를 들어서 그런 거 해본 적 있나요? 셀로판지 두 장에다 똑같은 걸 놓고서 이렇게 겹쳐 보면 여러분들 생각에는 지금 선생님 손이 두 개로 보이지만
만약에 이렇게 가서 딱 겹쳐지면 손이 잘 보면 하나로 보일 수 있겠죠, 그렇죠? 딱 겹쳐지게 맞들 수 있다면 소수점 아래 순환되는 부분을 싹 다 없애줄 수 있을 거 같아요.
아주 간단한 아이디어로 여러분들께서 이런 거 계산하려면 4.725725, 여기에서 2.3725725 이런 거 빼라고 그러면 귀찮죠? ‘으아, 선생님. 소수점 아래 여섯 째 자리까진데 이거 계속 빼 나가야 되고 귀찮아요.’
그런데 우리는 아주 간단하게 예를 들어서 2.725725 이거 빼 보라고 하면 ‘아하! 세상에나. 2요!’ 하고 바로 나올 수 있겠죠. 소수점 아래가 좀 복잡하긴 하지만 우리가 똑같이 맞춰줄 수 있다면,
심지어 이것이 끝없이 간다 하더라도 똑같이 순환되어서 간다면, 자리수를 똑같이 숫자를 맞출 수 있으면 뺐을 때 깔끔한 결과를 얻을 수 있다. 이 아이디어를 가지고 보겠다는 이야기입니다.
그러면 선생님이 이제 뭔가 결론지어서 여러분들에게 방법의 결론을 말씀드리면 여러분들이 기억해야 될 단어는 이거예요. 순환마디 끝날 때까지에서 순환마디 시작할 때까지. 같이 해 봅시다. 뭐라고요?
순환마디 끝날 때까지에서 순환마디 시작할 때까지. 뭐를 옮길 거냐면 ‘소수점을 옮깁니다.’가 결론이에요. 같이, 이거 일단 머릿속에 넣어 볼게요. 순환마디 끝날 때까지에서 순환마디 시작할 때까지.
그럼 한 번 가보겠습니다. 지금 0.5. 순환마디 0.5 같은 경우에는 순환마디 끝나는 지점이 여기죠? 그럼 첫 번째, 그 수를 먼저 x라고 놓은 다음에 소수점을 이쪽으로 옮기려면 결국 뭐를 곱한다는 얘기죠?
10을 곱한다는 얘기죠. 순환마디 끝날 때까지는 10을 곱하면 돼. 그런데 등식은 양변에 10을 곱해야 변하지 않으니까 좌변에도 10을 곱하겠습니다. 그래서 10x가 된 거고,
그러면 이 수를 다시 써 보면 이 수가 원래 0.555… 이렇게 가는 거잖아요, 그렇죠? 그런데 한 칸 옮겨 왔으니까 뭐가 될까?
5.555… 하고 나오는 겁니다. 여기에서 순환마디 시작하는 데까지는 결국 소수점을 옮길 필요가 없네요. 그럼 그대로 그냥 x를 써주는 거예요. 이런 결과를 놓고 보니까 소수점 아래가 어때요?
똑같이 5가 맞춰졌어요. 그러면 어떻게 했을 때? 뺐을 때 간단해지겠죠. 우리가 등식은 양변을 변변 빼도 성립해요. 아주 쉬운 예로, 7은 7과 같습니다. 3은 3과 같습니다. 아주 쉬운 거예요.
양쪽을 변변 뺀다는 말은 7-3, 좌변끼리 빼서 4. 우변끼리 빼도 4. 빼도 결과가 변해, 안 변해? 등식이 성립한다는 걸 알 수 있죠. 이 간단한 아이디어를 가지고 그러면 좌변은 좌변끼리 빼 보는 거예요.
10x 빼기 x는 9x죠? 우변은 우변끼리 빼 볼까? .555…, .555…, 줄줄 없어지니까 5-0＝5가 남아요. 그렇다면 x는 뭐 하면 돼? 양 변 9로 나누면 되겠죠? 9분의 5 써 볼게요.
오늘 첫 번째 아이디어였어요. 순환소수가 있는데 그 순환소수를 일단은 x라고 놔 본다고 하는 거였죠. 그런데 그 x가 어떤 과정을 통해서 분수로 표현됐네요. 그러면 결국 이 순환소수를 뭘로 고친 게 되는 거예요?
바로 분수로 고친 게 된다는 게 오늘의 아이디어입니다. 그런데 그 풀이를 위해서 우리는 어떻게 했다고요? 그 풀이 과정이 순환마디 끝나는 데까지 해서 시작하는 데까지, 이 내용을 여러분들이 기억하시면 된다는 얘기입니다.
무슨 말인지 또 하나 해 볼게요. 몇 개 연습을 이제 많이 해 보겠죠, 우리가? 두 번째 것은 이렇게 되어 있습니다. 그럼 우리는, 1.24 땡이야. 그러면 순환마디 끝날 때까지면 소수점 몇 칸을 옮겨야 돼?
두 칸을 옮겨야 돼. 됐나요? 두 칸을 옮긴다는 것은 몇을 곱하는 거죠?
100을 곱하는 거예요. 양 변에 100을 곱하면 좌변이 몇 x? 100x. 이렇게 들어오는 거고. 그러면 이 수가 실제로 1.2444… 이렇게 가는 거잖아요. 그렇죠? 그럼 두 칸 옮겼으니까 뭐가 될까?
124.444…. 됐죠? 여기에서 순환마디 시작하는 데까지 오늘 외워야 될 게 이거예요. 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지라고 그랬으니까 순환마디 끝나는 데까지.
이 줄은 순환마디 시작하는 데까지. 이번에는 한 칸 옮겨야 되네. 순환마디 시작하는 데까지가 여기니까 한 칸 옮겨야 돼. 그 얘기는 뭐예요? 10x. 양 변에 열 배 해주는 겁니다.
좌변 10배 하니까 10x 됐고 우변 10배 하면 한 칸 가니까 뭐가 될까요? 12.444…. 이렇게 나오는 거죠. 이렇게 해줘야 바로 이 소수점 아래를 순환마디를 똑같이 맞춰서 뭐 했을 때?
뺐을 때 깔끔하게 없앨 수 있다는 얘기예요. 그렇다면 100x 빼기 10x니까 90x가 될 테고, 우변은 124-12만 해주면 되죠. 소수점 아래는 없어지니까 결국 112가 나오죠.
그럼 x를 구하려면 양 변을 90으로 나눠주면 되니까 결국 90분의 뭐가 된다? 112가 될 테고요. 2로 약분해 준 거네요. 그렇죠? 2로 약분해 주면 56이구나.
이렇게 여러분들께서 바로 x의 값이 순환소수였는데 그것을 분수로 고칠 수 있다는 이야기입니다. 되셨나요? 이게 바로 첫 번째 아이디어입니다. 그러면 이 아이디어를 통해서 우리는 간단하게 계산하는 밥법,
간단하게 고치는 방법을 생각해 냈는데, 지금 바로 이 아이디어가 어떻게 적용되는지 함께 보도록 하겠습니다. 지금부터 쓰는 예들을 여러분들이 이해할 수 있다면 확인 문제 같은 경우는 가볍게 해결할 수 있어요. 보겠습니다.
선생님이 몇 개의 순환소수를 한번 써 보도록 할게요.
이걸 갖다가 분수로 좀 편하게 한 번에 고치는 방법을 가 보도록 하겠다는 이야기예요. 여기다 해 볼까요? 이 정도만 한번 해 보도록 하겠습니다. 그리고 이런 것도 해 볼까요? 1.5282828….
이 정도, 6개 정도만 우리가 연습을 반복해서 해볼 텐데, 이 순환소수죠? 이걸 분수로 고칠 겁니다. 이걸 갖다가 뭘로 고칠 거예요? 분수로 고칠 거예요.
분수로 고치겠다는 얘기는 당연히 분모와 분자로 나타나 보겠다는 이야기인데, 분모에 대한 약속 먼저 보도록 하겠습니다. 분모에 대한 약속은 소수점 아래 순환마디 끝날 때까지가 몇 자리인가 확인합니다.
한자리. 순환마디 끝날 때까지 두 자리. 두 자리, 세 자리, 세 자리, 세 자리죠? 그게 분모의 자릿수예요. 그리고 순환되는 마디만큼은 9를 써주고 순환되지 않는 건 0을 써줍니다.
소수점 아래 한자리인데 그게 순환되고 있으니까 그대로 9. 소수점 아래 두 자리인데 둘 다 순환되니까 99. 됐나요? 소수점 아래 끝날 때까지 두 자리이니까 두 자리가 들어올 건데,
하나만 순환되고 하나가 안 되면 09라고 쓰는 게 아니라, 09면 그냥 한자리 9잖아요. 그렇죠? 어떻게 쓸 거예요?
90 이렇게 써준다는 이야기예요. 조금 헷갈리나요? 조금 더 연습해 볼까요? 이거는 뭐죠? 세 개가 다 순환되니까 999라고 써야 된다. 여러분들이 시험에서 또 많이 틀리는 게 이렇게 쓰면 절대로 안 됩니다.
양 끝에만 점을 찍기 때문에 소수점 아래 세 자리라는 얘기는 분모가 세 자리고, 셋 다 순환되니까 999. 됐죠? 그럼 이거는 어떻게 될까? 순환마디 끝날 때까지 세 자리인데, 소수점 아래.
그중에서 두 개가 순환되고 하나가 안 돼. 9가 두 개에 0이 하나. 이게 바로 분모에 대한 약속이에요. 그럼 이 경우. 이거 하나 지워 볼까요? 조금 다른 예로 볼게요.
이 경우에는 소수점 아래 순환마디 끝날 때까지 세 자리니까 분모가 세 자리인데 하나가 순환되고 두 개가 안 돼? 그러면 하나 순환되니까 9 하나, 나머지는 0 두 개. 이렇게 분모에 대한 약속을 먼저 말씀드렸습니다.
여기까지 해서 일단 분모에 대한 약속은 여러분들 정리가 됐죠? 그렇다면 분자는 어떻게 생각하냐면 소수점을 없애고 일단 자연수를 쫙 써주세요. 뭐라고요? 소수점을 없애볼게요.
없애보고 쭉. 04는 뭐예요? 그냥 4예요. 소수점 없애보면 047은 뭐예요? 47이에요. 그렇죠? 소수점 없애보면 47이에요. 여기도 볼까? 소수점 없애고 보면 427, 소수점 없애고 보면 427, 소수점 없애고 보면 1528. 됐죠?
그런데 여기서 그냥 끝나지는 않고 이제 한 마디로 순환마디를 뺀 나머지 자연수를 써주면 돼요. 나머지를 자연수로 보고 순환마디를 딱 지우고 나면 0 남죠? 그럼 빼기 0. 0 할 거 없네?
그럼 그대로 두면 되는 겁니다. 이것도 순환마디 지우고 보세요. 빼기 0. 그러니까 뺄 필요가 없죠. 순환마디 지워볼까요? 뭐죠?
04. 소수점 생각하지 않습니다. 04는 그대로 뭐야? 4겠죠. 그걸 빼준다는 이야기예요. 이쪽으로 와 볼게요. 다 지우고 나면 없네. 순환마디 지우고 나면 9 남으니까 뺄 거 없는 거고,
이렇게 순환마디 두 개 지우고 나면 04 남으니까 뭘 빼는 거예요? 4를 빼주는 거예요. 순환마디 싹 지워볼까요? 뭐가 남죠? 152가 남죠.
그걸 빼줘서 정리해 주면 바로 순환소수를 분수로 한 번에 고치는 방법이 나온다는 이야기예요. 지금 여기까지 한 3, 4분 걸렸어요, 여러분들. 이 내용이. 여기까지를 일단 반복해서 좀 들어보셨으면 좋겠고, 나중에 인터넷으로.
여기까지 내용에 대해서 확인 문제를 한번 살펴보도록 할 텐데, 그러면 순환소수를 분수로 나타내는 과정이다. 네모 안에 알맞은 수를 써라. 한번 가 볼까요?
순환마디 끝날 때까지가 한자리네, 소수점 아래가. 그럼 분모 한자리 들어올 거예요. 순환마디만큼 9인데 하나가 순환되니까 그대로 9를 써주면 끝. 분자는 나와 있죠?
그대로 07 쓴 다음에 7 지우고 나면 뺄 게 없는 거예요. 두 번째 꺼 보겠습니다. 조금 어려워요. 소수점 아래 두 자리니까 분모 두 자리인데, 하나 순환되고 하나가 안 돼. 그럼 9 하나, 0 하나. 이해되죠?
그다음 소수점 없애고 보면 뭐예요? 178. 그대로 들어온 거고, 여기서 순환마디 싹 지우고 나면 뭐가 남아? 17이 남죠? 소수점 없애고 보니까. 그만큼을 빼주면 된다는 이야기예요.
그렇다면 90분의 178-17. 178-17 해보면 161이구나. 이렇게 여러분들께서 한 번에 순환소수를 뭘로 고칠 수 있다? 분수로 고쳐줄 수 있다는 이야기고 이게 첫 번째 것을 원리로 해서 두 번째 내용이 나온다.
이렇게 여러분들이 이해를 해 주시면 되는 겁니다. 그러면 세 번째로 공부할 내용은 뭐냐면 오늘, 바로 순환소수를 포함한 식의 계산인데 결론은 간단합니다.
순환소수를 포함한 식의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 분수로 나타낸 후 계산하는 것이 원칙인데, 덧셈과 뺄셈은 사실 순환소수인 상태에서 그냥 해도 돼요. 선생님이 보여드리기는 할 겁니다.
물론 우리가 교육 과정에 나와 있는 데로는 반드시 분수로 고쳐서 계산하게끔 되어 있지만 우리가 시험 때 빨리 풀기도 해야 되겠죠, 정확하게. 그럴 땐 한 번 이용할 수 있는 방법이니까 선생님이 소개해 드리도록 할 거예요.
문제를 보면 이렇습니다. 0.4땡 더하기 0.7땡. 그러면 뭘로 고쳐? 분수로 고쳐요. 뭐예요? 9분의 4입니다. 그럼 이건 뭘까요?
9분의 7. 이제 되나요? 소수점 아래 한자리네. 그런데 순환되니까 9 하나. 그다음에 소수점 없애고 07이니까 7. 여기서 뺄 거 없어죠, 그렇죠? 0을 뺄 거니까. 그러니까 9분의 얼마가 될까?
11이다. 이렇게 여러분들이 계산해 주시면 된다는 얘기예요. 이걸 다시 소수로 고쳐서 나중에 쓰기는 해야 됩니다. 11÷9를 해서.
그다음 두 번째. 이건 그럼 어떻게 돼? 1.4땡이라는 건 분수로 고쳐 보면 9분의 뭐죠? 일단 14 쓰죠. 9분의 14. 거기서 뭘 빼요? 순환마디 싹 지우고 나면 1 나와. 그걸 빼니까 결국 9분의 뭐가 될까?
13이 되는 거고요. 두 번째 건 그대로 9분의 5가 되겠죠. 그러면 9분의 13 빼기 9분의 5니까 9분의 8. 여기까지 여러분들이 일단은, 덧셈하고 뺄셈은 뭘로 고쳐서 해야 되겠다?
분수로 고쳐서 우리가 계산한다는 이 원칙을 일단 여러분들께서 알고 계시면 좋겠습니다. 조금 이따 예제나 유제에서는 조금 더 상세한 풀이를 선생님이 보여드리도록 하겠습니다. 아셨죠?
그럼 세 번째 문제는 이렇게 되어 있어요. 곱셈, 나눗셈인데, 곱셈, 나눗셈은 반드시 분수로 고쳐야 돼요. 100퍼센트 확실하게. 그러면 0.4땡은 9분의 4, 0.6땡은 그럼 9분의 6이니까 결국 9×9＝81인데 27로 되어 있네.
약분 한 번 해 볼까요? 3×2＝6, 3×3＝9. 그럼 9×3＝27, 4×2＝8. 이렇게 들어간다는 얘기예요.
이거 분수로 고치면 9분의 8이고, 9분의 2죠. 이제 조금 빨리 되나요? 그러면 이걸 곱하기로 고치면서 역수를 취할 거니까 역수 취하면 2분의 9가 될 테고, 9분의 9 약분되고 2분의 8을 약분되니까 뭐가 될까요, 결국?
4가 남는구나. 여기까지 여러분들이 계산할 수 있으면 끝나는 거예요. 오늘 내용이 풀 문제도 많기 때문에 선생님이 부지런히 진행합니다. 여러분들이 꼭 나중에 인터넷으로 다시 보기 하셔야 돼요. 아셨죠?
같이 함께 다음 개념을 들어가 보도록 할 텐데, 다음 개념은 유리수와 순환소수의 관계입니다. 유리수가 뭐예요?
0이 아닌 정수분의 정수의 형태로 표현되는 거예요. 우리가 흔히 분수라고 알고 있는 거, 그렇죠? 그렇게 표현 가능한 모든 수가 바로 유리수죠. 그러면 분수라는 건 분자 나누기 분모를 할 거예요.
그러면 정수가 아닌 유리수, 즉 분수로밖에 표현이 안 되는 거는 뭐 또는 뭐가 된다, 바로?
유한소수 아니면 바로 뭐가 될까요? 순환소수입니다. 특히 무한소수 중에서도 순환소수로 나타내어진다. 이거 굉장히 중요합니다. 정수가 아닌 유리수는 유한소수 아니면 순환소수이다. 여기다 무한소수라고 쓰시면 절대로 안 됩니다.
왜일까요? 무한소수 중에는 순환소수하고 순환하지 않는 무한소수가 있잖아요, 그렇죠? 이 둘을 합쳐서 우리는 무한소수라고 하는데,
순환하지 않는 무한소수는 여기 들어오면 안 되기 때문에 결국은 우리가 반드시 저 네모 안에는 순환소수가 들어와야 된다는 걸 기억하셔야 되겠고요.
그러면 이제 이 체계, 족보를 만들어 볼 텐데, 소수에는 뭐와 뭐가 있냐면 바로 유한소수가 있고 또 한 가지가 뭐가 있다고요, 기본적으로? 유한의 반대가 뭐였습니까?
무한소수가 있습니다. 그런데 이 무한소수 중에는 순환하는 게 있고 순환하지 않는 무한소수가 있죠. 이 중에 순환소수? 조금 전에 이야기해 봤듯이 분수로 고쳐봤고요.
유한소수도 당연히 분모 10의 거듭제곱으로 분수로 표현이 가능하니까 이렇게 둘을 합쳐서 우리는 바로 뭐라고 하는 거예요?
유리수라고 이야기를 하는 거고, 순환하지 않는 무한소수 여러분들이 현재까지 알고 있는 대표적인 건 π가 있어요. 3.141592… 끝없이 가잖아요. 그렇죠? 이거 말고도 순환하지 않는 무한소수를 중학교 3학년 때 배울 텐데,
이것은 기본적으로 뭐가 아니냐면 유리수가 아닙니다. 참고로 여기까지만 일단 알아두시면 되는 거고요. 중3 때 우리가 무리수라는 이름으로 다시 한번 배우게 될 거다. 그러니까 지금은 이거는 크게 신경 쓰지 말고.
대표적으로 순환하지 않는 무한소수는 π가 있구나. 그런 게 그건 유리수가 아니구나. 즉, 0이 아닌 정수분의 정수로 표현이 안되는구나라는 것까지만 여러분들이 기억하시면 되고요.
중요한 포인트는 유리수는 뭐하고 뭐만 속한다? 바로 유한소수하고 순환소수만 속한다. 이렇게 두 개만 유리수라는 이쪽 부분에 여러분들이 핵심을 두고서 기억을 해 주시면 되는 겁니다.
이거에 대해서 우리가 확인 문제 또 한 번 살펴봐야 되겠는데요. 확인 문제는 이렇게 주어집니다. 여러분들께서 좀 전에 배운 내용 있잖아요. 족보 만들 듯이 한 내용은 옳은 것, 옳지 않은 것을 고르라고 항상 시험에 출제가 돼요.
보겠습니다. 옳은 것에는 O, 옳지 않은 것에는 X를 괄호 안에 써넣으라고 했는데요. 모든 순환소수는 분수로 나타낼 수 있습니까? 왜? 순환소수는 유리수라고 했으니까
분수로 나타낼 수 있습니다. 여러분들이 ‘모든’이 들어가면 좀 의심을 하긴 해야 하지만 모든 유한소수와 모든 순환소수는 분수로 나타낼 수 있습니다. 두 번째, 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있나요?
순환소수는 100퍼센트 아까 공부했듯 9분의 몇, 99분의 몇, 이런 식으로 0이 아닌 정수분의 정수로 표현 가능하니까 순환소수 중에는 유리수가 아닌 게 없어요.
다 분수로 표현 가능하니까 이건 옳지 않은 겁니다. 세 번째, 원주율 π는 유리수가 아닌 대표적인 예라고 말씀드렸죠. 우리가 지금까지 알고 있는 거. 그래서 유리수가 아닙니다.
그다음 (4)번, 정수가 아닌 유리수. 몇분의 몇의 형태로만 표현되는 그것은 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다?
맞는 얘기예요. 여기가 무한소수라고 되어 있으면 맞다, 틀리다?
틀리다. 그걸 여러분들께서 이 내용에서 핵심으로 기억하고 계시면 되는 겁니다. 됐나요, 여기까지? 부지런히 지금 시간이 지나갔죠?
여기까지 여러분들 인터넷 통해서 다시 한 번 보실 때 세 번 정도 반복해 보셨으면 하는 바람이고요. 이제 이 내용에 대해서 우리 대표 문제 한번 살펴봐야 되겠죠? 시작합니다.
첫 번째 대표 문제는 우리가 순환소수를 x로 놓고 양 변에 10배, 100배 하는 것 있었잖아요. 그래서 빼서 x를 분수로 고치는 바로 그 개념에 관련된 문제인데요.
직접 계산을 끝까지 하는 건 아니고 편리한 식을 물어보고 있습니다. 그렇죠? 그러면 개념이 뭐였죠? 항상 기억해야 될 것? 순환마디 끝나는 데서 시작하는 데까지.
끝날 때까지는 소수점 몇 칸 이동해야 돼? 세 칸. 그러면 몇 x? 1000x. 그러면 그다음은 순환마디 시작하는 데까지는 옮길 필요가 없네? 그대로 x. 1000x-x를 골라주시면 되니까 ③번. 푸는 데 10초 걸렸습니다.
어떻게 하는지 알겠죠? 순환마디가 주어져 있을 때, 순환소수로 이렇게 표현돼 있을 때 순환마디 끝날 때까지 소수점을 몇 칸 옮겨야 되는지에서 순환마디 시작하는 데까지 몇 칸 옮겨야 되나 이것만 기억하시면 되는 거예요.
조금 이따 유제를 통해서 또 한 번 다시 풀어볼 거고요. 다음 대표 문제 한번 가 보도록 할 텐데요. 다음 예제입니다. 다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것. 바로 고치는 법 두 번째 방법이었죠?
소수점 아래 한자리가 그대로 순환되니까 9 그대로 들어오고 분자는 8 들어왔습니다. 뺄 거 없습니다. 0 뺄 거니까, 그렇죠?
옳다는 거 알 수 있고요. 두 번째 거는 어떻게 됩니까? 소수점 아래 두 자리니까 분모 두 자리야. 이건 일단 약분된 후인가 봐요. 그럼 우리가 차근차근 한 번 해 보면, 분모 두 자리가 들어올 건데 하나가 순환되고 하나가 안 돼.
순환되는 만큼 9, 안 되는 만큼 0. 그다음은 어떻게 했었죠? 그냥 쫙 다 썼죠. 157. 그다음에 뭘 뺐어요? 순환마디 지우고 나면 15 남죠? 그걸 우리가 빼주면 되니까 결국 142다. 이렇게 가시는 거고요.
2로 약분해 보면 45분의 뭐가 됩니까? 2로 약분해 보면 71, 옳다는 것 확인할 수 있습니다.
세 번째, ‘어? 선생님. 소수점 아래 두 자리인데 둘 다 순환돼요. 그러니까 둘 다 9예요.’
좋아요. 그리고 소수점 없애고 보면 145 쓰면 되는 건데 뺄 게 있어요. 순환마디 싹 빼 볼까요? 1 남잖아요. 그렇죠?
1을 덜 빼서 ③번이 옳지 않구나. 이렇게 답을 구할 수 있는 거고요. ④번은 소수점 아래 세 자리니까 분모 세 자리. 두 개는 9, 하나는 0. 안 되는 건 0. 됐나요?
그러니까 990 들어오는 거고 쭉 써 볼까요? 1364에서 분자 볼게요. 뭘 뺄 거예요? 순환마디 지우고 나면 13 남죠? 그걸 빼주면 1351이죠.
옳다는 거 확인할 수 있다는 얘기죠. 그럼 ⑤번 같은 경우에는 이거 주의해야 돼요. 틀린 예로 909로 잘 나온다고 그랬습니다. 점이 가운데 안 찍혀있어도 양 끝에만 찍으니까 세 개가 다 순환. 그러니까 999.
분자는 쭉 써보면 0014가 뭐예요, 그냥? 14입니다. 거기서 뺄 게 뭐죠? 없어요. 왜? 순환마디 지우고 나면 0 남잖아요. 빼기 0이니까 안 뺀다는 이야기죠?
그래서 ⑤번도 옳구나. 이 정도 되면 여러분들 머릿속에 고치는 방법 들어왔나요? 오케이. 다음으로 들어가 보도록 하겠습니다. 정답 ③번이었고요.
그다음 예제 3번을 보도록 할 텐데, 이거 분수로 고쳐서 한다고 그랬는데 여기서 선생님이 이제 살짝 보여드릴게요. 바로 하는 방법도.
일단 개념은 어떻게 되냐 하면 0.3땡보다 0.7땡만큼 큰 수라고 그랬으니까 우리는, 분수는 고치면 9분의 3이고, 분수로 고치면 9분의 7입니다. 그래서 이걸 그대로 더하면 9분의 10이에요.
그런데 선택지를 보니까 순환소수로 되어 있어. 그럼 우리는 뭐 할 거야? 10÷9를 하는 거예요. 그럼 1.11… 이렇게 가겠죠? 1.1111…이니까 우리는 이렇게 표현할 거예요.
그러니까 선택지에서 답을 고르라고 하면 ①번인 걸 여러분들이 고를 수 있는 게 첫 번째 방법. 조금 더 여기서 한 단계 더 나가면 여러분들이 이렇게 표현돼 있으면 우리가 거꾸로 생각해 보는 겁니다.
이게 1과 9분의 1이죠. 대분수로 고치면. 1과 9분의 1이라는 건 1 더하기 9분의 1이에요. 그러면 거꾸로 생각해 보는 거예요. 추론. 9분의 1은 뭘 고치면 9분의 1이 나오지? 하고 생각해 보면
분모가 9야. 그리고 이게 0에서 1 사이니까 0.몇땡일거야. 맞죠? 그래야 이거 한자리만큼 9를 썼거든. 그런데 분자가 1이면 1이 들어와야 되나? 그래야 이걸 고쳐 보면 9분의 1 되나? 확인할 수 있는 거죠.
그러니까 1 더하기 0.1땡은 1.1땡이구나. 이렇게 여러분들이 구할 수 있는 게 두 번째 방법.
세 번째 방법은 뭐냐면 직접 해 보는 거예요. 어떻게? 세로로 써 볼까요? 이거는 그냥 선생님이 보여드리는 거고 이게 막 어디 나와 있지는 않아요. 그런데 우리가 이렇게 생각해보는 거죠.
직접, 큰 수라는 건 우리가 더한다는 걸 알고 있으니까, 그러면 이거 하고 이걸 더하면 0이죠. 라고 쓰려고 했는데 이 뒤에서 이미 하나가 올라왔겠죠. 이 뒤에도 3 하고 7이었을 테니까. 하나가 올라왔을 거야.
그럼 1 쓸 거야. 하나 올라가니까 뭘 쓸 거야? 1 쓸 거예요. 하나 올라가니까 1 쓸 거예요. 하나 올라가니까 1 쓸 거예요. 하나 올라갔으니까 1+0+0이니까 1.
오케이. 그러니까 바로 1.1땡이구나. 이렇게 계산할 수도 있으나 여러분들께서 서술형일 때는 반드시 이 주황색 과정으로 써 주고요. 지금처럼 선택지가 있고 시간이 없어.
그럴 때는 이런 방법도 있다는 걸 선생님이 간단하게만 소개해 드리겠습니다. 이제 다음으로 예제 4번 문제 한번 가 보도록 할 텐데, 예제 4번은 이렇습니다. 개념에 대한 거죠? 옳은 것, 옳지 않은 것 고르는 것.
항상 이러한 형태를 여러분들이 많이 실수를 합니다. 다음 중 옳은 것을 모두 고르라고 했습니다. 모든 유한소수는 유리수이다.
그렇죠? 유한소수는 분모를 10이나 100이나 1000으로 특히나 표현할 수 있으니까 결국 유리수 되는 것 옳습니다. ①번 맞고요. ②번. 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있습니까?
순환소수는 100퍼센트 유리수입니다. 그렇죠? 다 9분의 몇, 99분의 몇, 999분의 몇, 900분의 몇, 이렇게 다 분수로 표현 가능하니까 유리수가 아닌 것 없어요.
0은 분수로 나타낼 수 있어요? 0을?
있어요. 왜요? 1분의 0도 0이고 2분의 0도 0이고 3분의 0도 0이에요. 그렇죠? 됐나요? 이렇게 모두 다, 분모가 0이 아닌 수이면서 분자가 0이 아닌 이 수들이 모두 다 뭐가 된다?
0이 되는 거예요. 분수로 나타낼 수 있다는 거 옳습니다. ④번 모든 무한소수는 분수로 나타낼 수 있다. 항상 신경 써야 돼요. 무한소수는 두 가지예요. 순환하는 것, 순환하지 않는 것.
이 중에 순환하는 것만 유리수죠. 분수로 표현 가능하고 순환하지 않는 π같은 것들은 분수로 표현할 수 없다. 즉, 유리수가 아니라는 게 핵심입니다.  그래서 분수로 나타낼 수 있다, 모두?
아닙니다. 아셨죠? 뭐만? 무한소수 중에서 뭐만? 순환소수만 뭐로 표현할 수 있다? 분수로 표현할 수 있다.
그래서 옳지 않은 것이고요. ⑤번을 보면 기약분수의 분모에 2 또는 5 이외의 소인수가 있으면 그건 뭐였어요?
순환소수. 그렇죠? 유한소수로 나타낼 수 있는 게 아니라 소인수가 2, 5 이외의 것이 있으면 순환소수입니다, 기본적으로. 그렇죠? 그렇기 때문에 순환소수는 유한소수로 나타낼 수 있다는 말은 어긋나죠?
이게 순환이어야 맞는다는 말이 아니라 유한소수로 나타낼 수 없습니다. 왜? 순환소수이기 때문에. 그래서 정답 옳은 것은 ①번과 ③번 이렇게 골라주시는 거예요.
예제 네 문제 한 번 살펴봤습니다. 이제 여러분들께서 인터넷으로 듣고 있다면 화면 잠깐 멈춰놓으시고 옆에 있는 유제들 한 번 쭉 푼 다음에 만나면 되겠고요.
일단 방송으로 보는 친구들도 당일에 함께 보기 전에 부지런히 한번 문제를 잠깐 읽어보셨으면 좋겠습니다. 함께 유제 풀이 시작합니다.
이제 실력 완성 한 번 해봐야 되겠죠? 배운 내용 하나씩 정리가 아직 좀 덜 됐을 텐데, 유제 통해서 확실하게 해 볼까요? 첫 번째 문제 보면 순환소수 3.207207207…, 이 순환소수를 분수로 나타낼 건데 그걸 x라고 놨어요.
가장 편리한 식. 머릿속에 떠올라야 할 단어 바로 뭐였으니까? 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지를 기억하시면 돼요. 순환마디 끝날 때까지 소수점 몇 칸? 세 칸. 그럼 몇 x?
1000x. 1000x 찾으면 됩니다. 이건 10000x다, 그렇죠? 어이구야? 이것밖에 없네. 답은 나오는데요. 그다음은 뭐였죠? 순환마디 시작하는 데까지는 뭡니까? 소수점 옮길 필요 없네.
그러니까 그대로 x를 빼주면 되는 거예요. 어떻게 하는지 알겠죠? 문제가 조금 심심했나요? 그럼 선생님은 이렇게 한 번 바꿔볼까요? 이렇다면 이걸 x라고 놨을 때 몇 x에서 몇 x 빼면 될까?
순환마디 끝날 때까지 세 칸 갈 거예요. 1000x에서 순환마디 시작하는 데까지는 한 칸 가야 돼. 10x를 빼주는 거예요. 만약에 3.20777…이야. 그럼 몇 x에서? 끝날 때까지는 세 칸 가야 돼.
1000x에서, 순환마디 시작할 때까지는 몇 칸 가야 돼? 두 칸. 100x를 뺀다. 이러면 완벽하게 정리됐죠?
다음가보겠습니다. 다음은 유제 2번입니다. 순환소수 1.25땡을 분수로 나타내는 과정이다. (가)~(마)에 들어갈 수를 써넣으라고 했는데요. 한번 문제를 볼까요?
이 수를 일단 x라고 놓을 거예요, 그렇죠? 그런 다음에 x를 분수로 나타내는 거니까. 그러면 x가 1.2555…입니다. 그러면 우리는 순환마디 끝날 때까지 옮기려면 두 칸을 옮겨야 되니까 양 변에 몇을 곱한다?
바로 100을 곱하는 거죠. 그러면 100x가 될 테고, 여기도 지금 100 곱하면 두 칸 가니까 125.555… 이렇게 들어가는 거예요. 그다음 순환마디 시작할 때까지는 몇 칸 옮기면 돼?
한 칸 옮기면 되니까 10배 할 거예요. 그래서 좌변에 10배 했죠, x에다가. 그럼 우변도 이거 10배 해 보면 12.555… 이렇게 가는 거니까 이렇게 써주면 됩니다.
그런 다음에 누구에서 누구를 뺀대요? 아하, ㉡에서 ㉢을 뺄 거야. 결국 이 줄을 다시 한 번 써 보면 100x가 12.5555…고, 여기에서 누구를 뺀다? 바로 10x는 12.555….
이렇게 빼는 이유가 바로 이렇게 정리를 해 줘야 소수점 아래가 맞춰지기 때문에 뺐을 때 깔끔하게 사라진다고 했어요. 100x-10x니까 몇 x입니까?
90x가 되겠죠. 125-12니까 113이 될 거예요. 그러면 x를 구하려면 90으로 나누니까 결국
90분의 113. 이게 바로 (마)에 들어갈 내용이 되겠고요. 그대로 주관식 문제였으니까 여러분들께서 이렇게 채워주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠, 이제? 다음 유제로 들어가 보겠습니다.
다음 유제, 이제 빠르게 고치는 방법 가지고서 한 번 가보도록 할 텐데요. 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것 했습니다. 어? 갑자기 11, 3 이거 이상하다.
약분한 결과입니다. 우리는 일단 고쳐봐야죠. 소수점 아래 둘 다 순환이니까 9가 두 개 들어옵니다. 분자는 그대로 072니까 72 쓴 다음에 뺄 거 없어요. 0 뺄 거니까.
바로 이건데 9로 약분해 주면 11분의, 9×8＝72니까 옳다는 거 알 수 있죠? 옳지 않은 것 고르는 거네요. ②번 보면 일단 소수점 아래 둘 다 순환돼요. 99. 그다음 소수점 없애고 보면 215.
그런데 뭘 하라 했어? 순환마디 싹 지우고 나면 2 남는데 그걸 빼지 않았으니까, 즉 213이 돼야 하는데 그것이 잘못됐구나. ②번 답 고를 수 있어야겠고요.
세 번째, 일단은 소수점 아래 한자리가 순환되니까 9예요. 분자는 그대로 13 쓴 다음에 뭘 빼야 됩니까? 순환마디 지우고 나면 1 남네. 그거를 안 뺐어요. 빼야죠.
그럼 9분의 12니까 3분의 4 되는 것 역시 옳다는 것 확인할 수 있겠고요. ④번. 두 자리인데 하나가 순환되고 하나가 안 돼. 그러면 하나가 순환되고 하나가 안 돼. 90. 됐죠? 분자는 053. 그러니까 53이에요.
여기서 뭘 뺄 거예요? 순환마디 쏙 지우고 나면 05 남아. 5를 뺄 거예요. 그러니까 90분의 뭐가 됩니까? 48. 사실 끝까지 약분 안 해봐도 알죠? 90이 약분돼서 33이 될 수 없어요.
아마도 이건 99를 갖다가 놓고 약분했을 거라는 결과를 알 수 있겠죠. 이 경우에 우리가 3으로 약분해 보면 30분의 16. 이건 또 2로 약분해 보면 15분의 8. 여기까지도 여러분들께서 갈 수 있으면 됩니다.
④번도 옳지 않구나. 이렇게 답을 고를 수 있겠고요. ⑤번 셋 다 순환됩니다. 999 맞아요. 909 아닙니다. 주의해야 되죠? 분자는 725 그대로 써주고 뺄 거 없습니다. ⑤번도 옳아요.
따라서 ②번, ④번 이렇게 예제 3번을 해결해 주시면 되는 겁니다. 이제 고치는 거 할 수 있겠나요? 다음 유제 하나, 또 연습을 해보는 문제가 있겠죠, 그렇죠?
유제 4번은 이렇게 주어져 있어요. 순환소수를 분수로 나타내는 과정이다. 옳지 않은 것 했는데 이제는 조금 더 빠르게 가 볼까요?
둘 중에 하나가 순환되고 하나가 안 돼. 90. 분자는? 105-10. 오케이. 지우고 나면 10 빼야죠. 그러기 때문에 ①번 옳지 않습니다. 바로 답 나오고요. 좀 더 속도 내보겠습니다. 세 자리입니다.
그런데 두 개의 순환, 하나인데 9 두 개, 0 하나. 990. 그다음에 428 쓴 다음에 순환마디 딱 지우면 04 남아. 4 뺄 거예요. 맞습니다.
③번. 이건 뭐 볼 필요도 없죠. 왜? 둘 다 순환이에요. 소수점 아래에서. 그러면 99가 돼야죠. 됐나요? 분자는 좀 잘 했어요. 315에서 3 뺀 거 좋아요. 그런데 분모가 옳지 않습니다. ①, ③번 답 나왔죠.
④번 가 본다면 소수점 아래 한자리, 9분의, 37-3. 깔끔하게 빨리할 수 있어야 돼요.
셋 다 순환. 999. 없이 보면 4623. 거기서 뭘 뺄 거예요? 딱 지우고 나면 4 남아. 빼야죠. 옳다는 것. 여러분들은 선생님보다 빨리 될 수 있도록 연습을 많이 하셔야 되겠습니다.
다음으로 이제 유제 5번 가 보도록 할 텐데요. 2.8땡보다 0.5땡만큼 작은 수. 우리가 분수로 고쳐서 하자고 했습니다. 분수로 고치면 9분의 28-2예요. 할 수 있겠죠? 28-2. 26.
이거보다 0.5땡이라는 건 9분의 뭐예요? 그대로 5잖아. 그렇죠? 뭐 뭐만큼 작다고 하면 뭐 할 거죠? 뺄 거니까 9분의 21. 이거 신나게 약분하시면 안 됩니다.  약분해서 나눗셈해도 답은 나와요.
그런데 우리는 조금 더, 머리를 좀 멋있게 써 본다면, 대분수로 고쳐보면 2와 9분의 뭐가 되죠? 3이죠. 맞죠? 오케이. 그러면 이것은 2 더하기 9분의 3인데, 9분의 3이라는 게 도대체 뭘 고쳐서 나왔을까 생각해 보면
0.3땡을 고쳤겠죠. 소수점 아래 한자리 순환이니까 9. 분자는 3 썼다는 걸 거꾸로 생각할 수 있는 이 아이디어가 필요합니다.
그러면 2에다가 0.333…을 더하니까 2.333… 이렇게 될 테니 선택지에서 ⑤번이구나. 예제 5번 이렇게 해결해 주시면 되는 겁니다.
다음 문제 부지런히 갈게요. 예제 6번입니다. a의 값과 b의 값이 순환소수로 주어져 있고 a-b의 값 역시 분수로 고쳐 본다면 99분의 45에서 뭘 빼겠다는 얘기예요?
99분의 27을 빼겠다는 얘기고, 이것은 99분의 18이 되겠죠. 그럼 이것도 18÷99를 해도 되지만, 또는 약분해서 11분의 2, 이렇게 2÷11 해도 되지만 머리를 조금, 우리가 생각을 해 볼까요?
0에서 1 사이의 수예요. 0.xx 이렇게 갈 텐데, 중요한 것은, 9가 두 개 있다는 얘기는 소수점 아래 두 자리에서 순환마디가 끝나겠고, 둘 다 순환되니까 99를 썼겠지?
분자 18이면 이렇게 그대로 들어올 수 있으면 아주 나이스 한 거죠. 한 방에 갈 수 있으면 정말 좋겠습니다.
이제 다음 문제 유제 7번으로 들어가 보도록 할 텐데요. 유제 7번 바로 보도록 하겠습니다.
다음 중 두 정수 a, b에 대해서 b분의 a의 꼴로 나타낼 수 없는 것. 이게 무슨 얘기예요?
유리수의 형태로 나타낼 수 없는 것이에요. 그러면 정수는 당연히 3. 3이라는 것은 1분의 3, 2분의 6, 3분의 9. -2 하면 -1분의 2, -2분의 4, -3분의 6. 다 정수는 분수로 표현 가능합니다.
유리수, 당연히 같은 얘기니까 당연히 돼요. 유한소수도 마찬가지죠? 0.2 같은 거 뭐예요? 10분의 2. 다 분수로 표현 가능합니다. 그러니까 됩니다.
순환소수. 조금 전에 했죠? 오늘 땡땡 굉장히 많이 했잖아요. 그거 9분의 몇, 99분의 몇. 분수로 고칠 수 있었으니까 당연히 이런 꼴로, 즉 유리수로 표현 가능한데,
원주율 π가 안 되는 대표적인 예라고 했잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 ⑤번이다. 이렇게 구해주시면 되는 겁니다.
이렇게 부지런히 달려왔으니 이제 마지막 문제네요, 여러분들. 이제 8번 문제 함께 보도록 하겠습니다.
다음 ‘보기’ 중 옳은 것을 모두 고르시오. 여러분들께서 이렇게 보기 네모 쳐놓고 나오는 이 형태가 제일 복잡하고 좀 많이 틀린다고 했습니다. 실수 많이 하는데 볼게요.
모든 정수는 유리수이다. 일단 ‘모든’ 나오면 긴장을 하는데, 자연수나 0이나 음의 정수는 다 분수로 표현 가능하죠, 그렇죠?
그러니까 이것은 옳다는 것 여러분들이 알 수 있겠고. ㄴ의 정수가 아닌 유리수. 즉, 몇분의 몇 이런 형태는 모두 유한소수로 나타낼 수 있다.
그건 아니죠. 정수가 아닌 유리수는 모두가 아니라 유한소수 아니면 뭐로?
순환소수로 표현이 가능하기 때문에 ㄴ은 모두 유한소수로만 나타낸다? 그 말은 옳지 않습니다.
그다음 ㄷ 보면 소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있습니까?
있어요. 그게 바로 그런 소수가 뭘까요? 순환하지 않는. 우리가 아직 많이 배우지 않았지만 순환하지 않는 무한소수. 이게 바로 뭐라고요?
이게 유리수가 아닌 것입니다. 그러니까 옳다는 얘기죠. 그다음 ㄹ 보면요. 정수가 아닌 유리수는 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다. 오늘 개념에서 배웠던 바로 대표적인 거죠.
우리가 정수가 아닌 유리수는 여기서 썼듯이 유한소수 아니면 순환소수로 나타낼 수 있다.
ㄹ은 옳습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ, ㄹ. 이렇게 골라주시면 되겠네요.
여기까지 해서 여러분들 부지런히 한번 공부해 봤는데 이렇게 공부하고 나면 정신이 없어서 여러분들 오늘 뭐 배웠지? 멍합니다. 오늘 배운 게 바로 뭐였습니까?
그렇죠. 바로 어떤 순환소수를 분수로 고치는 큰 두 가지 방법. x라고 놓는 것, 바로 우리가 분모의 9나 99 써서 구하는 방법, 이렇게 두 가지가 큰 핵심이라고 말씀드렸습니다. 오늘 배운 내용 정리하고 마무리할게요.
선생님과 뉴런 수학을 통해서 만난 게 엊그제 같은데 벌써 작은 중단원 하나가 마무리가 되었습니다. 여러분들 개념 공부 다시 한 번 철저히 복습. 아래에 주소 나오죠? 검색창에서 여러분들 확인하시고요.
인터넷 강의로도 다시 한 번 꼭 들어보시길 부탁드립니다. 다음 시간도 선생님은 최선을 다해서 준비해 오겠습니다. 여러분들 다음 시간까지 건강히 찾아뵙겠습니다.
