반갑습니다. EBS친구 여러분들. 우리는 지수 법칙을 지난 시간까지 알아봤습니다. 이번 시간은 잠깐 한 템포 쉬어가는 시간이고요.
여러분들께서 다항식의 덧셈과 뺄셈이라는 것에 대해서 오늘 함께 알아보도록 할 거예요.
그런데 이 다항식의 덧셈과 뺄셈은 사실 중학교 1학년 때 이미 공부를 했던 내용에서 살짝만 바뀌는데 아마 여러분들께서, 물론 이렇게 얘기하면 선생님이 안 될 것 같긴 하지만,
굳이 선생님 강의를 듣지 않고 문제 풀어봐, 라고 해도 이렇게 하면 되지 않을까? 라는 정도의 느낌으로 해결할 순 있어요. 그러니까 선생님은 오늘 이렇게 풀면 돼, 라고 확신을 드리는 강의를 하면 되겠죠, 그렇죠?
그래서 오늘 공부할 내용 첫 번째로 알아볼 건 바로 일차식의 덧셈과 뺄셈입니다. 그다음 두 번째로 알아볼 건 바로 다항식의 덧셈과 뺄셈이에요. 이렇게 딱 두 가지에 대해서 알아보도록 할 거고요.
이 내용이 여러분들이 중학교 1학년 때 이미 배웠던 내용이기 때문에 조금 가볍게 한번 살펴보고 오늘 편안한 마음으로 보시면 되겠습니다. 개념부터 시작합니다.
첫 번째로 공부할 내용은 바로 일차식의 덧셈과 뺄셈입니다. 이 제목 들어봤어요, 여러분들.
잘 기억이 안 날수도 있지만 우리는 중학교 1학년 때도 문자식을 공부하고 쭉 내용을 가면서 방정식을 공부하기에 앞서서 바로 이 일차식의 덧셈과 뺄셈을 이미 공부했었어요.
선생님이 그러니까 1학년 때 배웠던 내용과 2학년 때 배웠던 내용의 차이점을 설명을 지금 좀 드리고, 그러고 나면 문제를 그냥 쭉 풀어도 될 만큼 여러분들이 확신이 생길 겁니다.
지금 2학년 교과에서 나와 있는 이 일차식의 덧셈과 뺄셈이라는 건 뭐냐면 우리는 중1 때 일차식의 덧셈과 뺄셈에서는 문자가 한 개였어요.
결국 무슨 얘기냐면 2x+1+3x-5, 이렇게 문자가 x 하나인 거. 그러니까 x하나랑 상수하나. 이것만 있는 그러한 일차식끼리 더하거나 빼는 걸 공부했었습니다.
근데 중학교 2학년 때 그럼 지금 여기서 공부하는 건 뭐냐면 문자가 두 개가 되는 것밖에 차이가 없어요.
즉, 예를 들면 지금 여기 보이는 바로 이렇게 a와 b, 두 개로 이루어져 있죠? 그러한 일차식들끼리의 덧셈과 뺄셈. 이게 이제 새롭게 배우는 거고 더이상 추가되는 내용은 없습니다.
그렇다면 우리는 여기에서 핵심이 뭔지를 기억하셔야 되겠죠. 중학교 1학년 때 우리가 배웠었던 이 일차식이라는 것은 무엇인지 알 거예요, 여러분들께서.
각각 항이라는 게 있었습니다. 항이라는 건 숫자 또는 문자 또는 숫자와 문자의 곱으로 이루어져 있는 한 덩어리를 우리는 항이라고 했었고
그다음에 차수라는 건 문자가 곱해진 횟수였죠. 어떤 항의 차수, 그러면 한 마디로 2×x, 문자가 x 한 개 곱해져 있으니까 차수가 1이에요.
문자가 1은 없죠? 차수가 0입니다. 그러면 이렇게 수로만 이뤄져있는 항을 우리는 상수항이다, 라고 불렀죠, 그렇죠?
여기도 3x라는 이 항을 보면 숫자와 문자의 곱. 문자 x 하나 곱해져 있으니까 차수가 1이었고 역시 -5는 뭐가 됐다? 상수항이 됐었다.
그런데 이러한 일차식이라고 부르는 어떤 다항식의 차수는 우리가 어떻게 얘기했었다?
그렇죠. 항이 두 개면 각각의 차수를 써 볼까? 앞이 1이었죠, 차수가? 뒤가 0이었어요, 그렇죠? 상수항. 그랬을 때 둘 중 큰 것을 읽어준다. 이게 바로 개념이었습니다.
그래서 결국 일차식이 되는 거고 그들끼리의 덧셈 또는 뺄셈을 공부했었던 거죠.
근데 주의할 건 뭐가 있었냐면 이들을 더하거나 뺄 때는 그러면 무엇끼리 더하거나 뺐다? 여러분들 세 글자로 되어 있는데. 기억나시나요?
동류항끼리 더하거나 뺐다. 이게 개념이었어요. 동류항이 뭐예요? 같은 종류의 항이라는 얘기예요.
그럼 같은 종류라는 건 도대체 뭐냐면, x는 x끼리, 상수항은 상수항끼리, 를 이야기하는 거고,
특히 괄호 앞에 아무것도 없으면 괄호를 그대로 우리가 없앤다는 걸 공부했었고요.
정리해서 다시 써보면 2x와 3x를 묶어서 계산할 거고 1과 -5를 함께 계산하겠다, 이 얘기예요.
이렇게 둘을 계산하면 그 계수끼리 계산하니까 2+3의x, 이렇게 우리가 천천히 가볼게요. 이렇게 썼었고.
상수항은 상수항끼리 계산하면 됐기 때문에 결국 5x-4다, 이렇게 여러분들이 계산하는 것. 이것이 중학교 1학년 때 배웠던 내용입니다.
이제 우리는 이 문제를 통해서 한번 살펴보도록 할 텐데. 그럼 이 문제에서 중요한 건 뭘까요?
1번은 여러분들 당연히 어렵지 않아요. 이제 동류항끼리 계산한다는 걸 알았기 때문에 a는 a끼리 b는 b끼리 계산한다. 이게 중1 내용이죠.
특히 괄호 앞에 아무것도 없으면 플러스가 생략이니까 그대로 괄호를 없앨 수가 있었고요.
괄호 앞에 플러스면 그대로 괄호만 생략해서 이렇게 붙여주시면 되기 때문에 a는 a끼리, 2a+3a는 5a. 5b+2b는 5+2니까 7b가 된다. 어렵습니까? 전혀 어렵지 않습니다.
주의할 건 바로 이 오른쪽에 있는 내용이겠죠. 무엇을 주의해야 됩니까. 특히 이 부분 때문에 문제가 따로 구분되어 있는 겁니다.
첫 번째 앞부분은 괄호 앞에 플러스 생략이니까 그대로 괄호 없애는 거 알고 계신데요.
개념이 뭐였더라? 괄호 앞에 마이너스만 나와 있으면 어떻게 했다? 괄호를 어떻게 없앴습니까? 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꿨다, 라는 게 개념이었죠?
괄호 앞에 마이너스만 있으면 어떻게 괄호를 없앴다? 괄호 안에 지금 3이라는 건 +3a예요. 그것의 부호를 바꿔서 -3a로. +2b니까 부호를 바꿔서 -2b로 꺼냈다, 이게 개념이었다고요.
이제 a는 a끼리, 2a-3a는 -1a입니다, 그렇죠? 5b-2b, 5-2니까 그렇죠, 3b가 된다. 이렇게 계산하는 거였습니다.
결국 일차식의 덧셈과 뺄셈에서 포인트는 뭐냐면, 동류항끼리 더하거나 뺀다는 것 기억하시면 되겠고요.
특히 괄호 앞이 마이너스인 경우에는 어떻게 했다? 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꿔서 꺼내면서 괄호를 없앴다. 이것을 여러분들이 기억하시면 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 어려운 내용 아닙니다.
그렇다면 우리 이 문제의 이 개념에 대해서 함께 개념 확인 문제 살펴볼 텐데 쉽잖아요, 그렇죠? 좀 쭉쭉 가볼까요?
괄호 앞에 플러스 생략, 괄호 그냥 없애면 돼, 괄호 앞에 플러스, 그대로 없애면 돼. 결국 2x-y+4x-3y니까 줄줄 누구끼리? x는 x끼리 계수를 2+4니까6x. y는 y끼리 -1y, -3y니까 -4y가 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠.
두 번째 거. 앞부분은 그대로 괄호 없애주면 됩니다, 그렇죠? 2x-y해주고요. 괄호 앞에 마이너스만 있으면 부호 바꿔 꺼낼 거예요. 4라는 건 +4잖아요? 그러니까 부호 바꿔서 -4x, -3y는 +3y.
그다음은 뭐예요, 동류항 계산. -2x, 그다음은 +2y, 이렇게 계산해 주면 끝.
3번, 괄호 앞에 플러스입니다. a-3b+4a-2b, 그래도 괄호 없앴고요. 1a+4a니까 5a. -3b, -2b니까 마이너스 몇 b? 5b가 된다. 이렇게 정리하면 끝.
4번, 괄호 앞 마이너스 입니다. 앞부분은 그대로 없애주면 되겠고요. 괄호 앞 마이너스면 부호 바뀌어요.
+4a는 -4a로, -2b는 +2b로. a는 a끼리 1a-4a니까 1-4, -3a. -3b+2b는 -1b다. 여기까지 여러분들이 답을 구해주시면 끝나는 거예요. 어렵지 않죠? 선생님보다 물론 더 빠르게 여러분들은 연습해서 계산될 수 있어야 되겠습니다.
그러면 이제 두 번째로 공부할 내용은 뭐냐면, 조금 아까 중1 때 배웠던 것과 중2 때 배웠던 것을 구분해서 말씀드렸어요.
중1 때 배웠던 건 문자가 한 개 그리고 일차식이었어요. 그럼 중2 때는 뭔가 좀 더 어려운 걸 배운단 얘기죠?
첫 번째가 뭐였어요, 첫 번째가 바로 문자가 두 개로 바뀌었었죠? 좀 전에 얘기했던 거. 문자가 두 개인 일차식이었습니다.
그들끼리 즉, ab가 막 섞여있었는데 그걸 가지고 우리가 더하거나 뺐어요.
두 번째로 뭐냐면 문자는 하나로 다시 바뀌어요. 문자는 한 개로 바뀌어요. 그럼 대신 뭐가 바뀌어야 될까? 일차식이 아니라 이차식으로 차수가 올라가는 걸 중학교 2학년 때 배우는 거예요.
근데 이것도 전혀 다르지 않죠. 여러분들께서 일단 그러면 이차식이라는 게 뭐냐, 바로 지금 어떤 식의 차수라는 것은 항 여러 개로 되어 있는 것 중에서 가장 높은 걸 읽는다고 아까 말씀드렸잖아요?
기본적으로 첫 번째 항은 x²니까 x가 두 번 곱해져 있어요. 결국 차수가 2입니다.
차수를 주황색으로 써보면 차수가 2. -3x라는 항은 x가 한 번 곱해져 있으니까 차수가 1. 마지막에 1이라는 건 상수항, 문자가 없어요. 차수가 0. 이 중에 제일 큰 것이 2죠?
그럼 이 식 전체는 이차식이 된다는 얘기예요. 특히 누구? x에 대한 이차식. 그럼 지금 여기 보면 y에 대해서 차수가 2죠? 차수가 1이죠? 차수가 0입니다.
여러분들 주의해야 될 거 앞에 곱해진 수가 차수가 아니라 문자가 몇 번 곱해져있나. 이것이 차수예요. 결국 차수가 2고 y 한 번이니까 차수 1. 이해할 수 있겠죠? 문자 없으니까 차수 0인데.
제일 큰 것이 2고 문자가 바로 뭐예요, y니까 y에 대한 이차식이다. 이렇게 읽어준다는 이야기예요.
그러면 이걸 가지고 우리가 그럼 이 이차식끼리 덧셈과 뺄셈을 할 건데 역시 마찬가지로 뭐끼리? 동류항끼리 계산한다는 게 포인트예요.
결국 여기서 동류항이라는 건 차수도 같아야 되니까 x²는 x²끼리, x는 x끼리 또는 y²는 y²끼리 계산한다는 게 포인트입니다.
그렇다면 먼저 괄호를 풀 때 괄호 앞 마이너스인 건 우리가 많이 연습했죠? 여기 밑에다 한 번 해볼게요.
그대로 괄호 없애보면 x²-2x+4 한 다음에 괄호 앞 마이너스면 부호 바뀐다고 그랬으니까 2x²는 -2x², +3x는 -3x, -1은 +1로 바뀐다.
그럼 이제 어떻게 하겠단 얘기예요? x²는 x²끼리 계산할 겁니다, 동류항끼리. 1x²-2x²니까 -1x².
그다음, x는 x끼리 동류항이죠? 이렇게 x에 대한 일차항끼리 -2, -3이니까 -5x.
그다음, 마지막으로 상수항은 상수항끼리 동류항이니까 결국 4+1이 돼서 결과는 뭐가 된다? 5가 되는 구나. 여기까지 여러분들께서 계산해 낼 수 있으면 된다는 얘기예요. 어렵지 않죠, 그렇죠?
중1 때는 문자도 하나고 차수도 1이었는데 중학교 2학년 때는 차수를 건드리지 않는다면 문자가 두 개로 바뀌어서 조금 어려워 보이거나,
아니면 문자는 하나로 둔다면 차수를 올리는, 이렇게 두 가지로 나눠서 배우는 구나, 라고 정리를 하시면 되는 거고요.
아래쪽에 있는 개념 확인 2번 문제 바로 이어서, 아, 선생님이 이거 설명해야 된다. 중요한 것 안했다, 그렇죠?
괄호가 있을 때 괄호가 하나만 있을 땐 상관없는데 괄호가 여러 개 있을 때 있죠. 여러 개 있을 땐 주로 괄호가 소괄호, 중괄호, 대괄호가 있습니다.
대괄호 안에 중괄호가 들어있고 중괄호 안에 소괄호가 들어있었죠, 그렇죠? 그때 괄호를 푸는 방법은 안에서 바깥쪽으로.
안에서 바깥쪽으로 푼다는 얘기는 결국 소괄호를 제일 먼저, 그다음 중괄호 없애고 마지막에 대괄호를 없애는 방법으로 하는데.
이 유형이 조금 여러분들께서 어려운 게 아니라 귀찮아해요. ‘할 수 있어. 그냥 실수만 안하면 돼. 그러니까 지금은 이 문제 넘길래.’,
절대 그러시면 안돼요. 직접 여러분들께서 연필 또는 샤프를 가지고 직접 꼭 계산해 보시는 습관을 들여야 됩니다.
괄호는 소, 중, 대괄호 순으로 풀어서 어떻게 한다? 간단히 한다. 기억하셔야 되겠고요. 이것에 관련된 것은 우리가 문제 예제 속에서 한번 살펴보도록 할 겁니다.
같이 함께 개념 확인 문제 보도록 할 텐데요. 다음 중 이차식인 것은 동그라미 아닌 것은 엑스를 괄호 안에 넣으라고 했는데.
x 한 번 곱해져 있어요, y 한 번 곱해져 있어요. 문자가 없어요. 밑의 주황색은 지금 뭘 쓴 거예요? 각각의 항의 차수를 쓴 겁니다.
그렇다면 큰 걸 읽어주는데 큰 게 어차피 1이니까 차수가 뭐예요? 1이니까 이차식이 아니죠, 일차식입니다.
지금 2번 보면, 3x²와 -4라는 항 두 갠데 x가 두 번 곱해져 있어요, 차수가 2. x, 문자가 없어요, 차수가 0. 그러면 결국 이 식은 차수가 큰 게 2니까 이차식이 된다는 이야기죠.
3번, 차수가 첫 번째 거 a², a 두 번 곱해져 있습니다. a 한 번 곱해져 있고 문자 없어요. 큰 걸 읽어주면 차수가 2니까 이차식.
마지막 4번은요, 선생님, y가 세 번 곱해져 있으니까 차수가 3이에요. 차수가 2예요. x 두 번. 차수가 0이에요. 차수가 3이에요. 큰 걸 읽어주니까 삼차, 아, 이차식 아니에요.
잘못 됐죠. 왜냐하면 식을 정리했을 때입니다. y³+ 4x² 한 다음에 괄호 앞 마이너스면 부호 바뀌니까 -3, -y³이면 y³-y³은 지워집니다.
결국 남아 있는 게 4x²-3이라는 얘기죠. 4x²-3. 그러면 차수가 2고 차수가 0이니까 전체는 이차식이 맞단 이야기예요.
여러분들께서 X, O, O, O. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있어야 되는 겁니다. 되셨죠?
개념이 이게 끝이에요. 어렵나요? 오늘은 사실 그냥 지금 여러분들 여기 있는 문제들, 1학년 친구들에게 풀라고 해도 해결할 수 있는 문제들이에요. 배웠다면 이 부분을.
그만큼 어렵지 않으니까 오늘은 자신감을 가지고 함께 대표 예제 들어가 보겠습니다.
이제 대표 예제 1번부터 함께 알아보도록 하겠습니다. a+3b+1, 일차식입니다, 문자 두 개죠? -2의 3a+b-4를 계산한 것. 됐습니다.
뒷부분을 우리 뭘 하고 싶어져야 돼요, 당연히? 분배법칙을 쓰고 싶어져야 됩니다.
주어진 식을 이쪽으로 가져와서 보면요, 괄호 앞에 아무것도 없으니까 그대로 괄호 없애주면 a+3b+1이겠죠, 그렇죠?
그다음, -2×3a니까 -2, 3은 6a, -2×b니까 -2b, 그다음 -2×-4니까 +8이겠죠.
이제 a는 a끼리. 1a-6a는 -5a, 3b- 2b는 1b, 1+8은 9가 되니까 -5a+b+9, 어디 있나요? 그렇죠, 3번에 보이는 구나.
이렇게 여러분들께서 예제 1번을 해결해 주시면 되겠습니다. 이제 다음으로 예제 2번 문제 가보도록 하겠습니다. 어렵지 않죠, 그렇죠?
예제 2번도 딱 그냥 지우면서 보니까 당연히 저 뒷부분 분배법칙 쓸 거고 이제 이차식의 덧셈인데 이차항은 이차항끼리 일차항은 일차항끼리 상수항은 상수항끼리 이 긴말을 줄여서 우리는 뭐끼리?
동류항끼리 계산하면 되는 거예요, 그렇죠? 괄호 앞에 아무것도 없으니까 주어진 식은 그대로 첫 번째 부분은 앞의 괄호만 없애면 돼요.
그다음, 4a²-12a, -4, 바로 갈 수 있겠죠? 4a², -12a, -4까지 갑니다. 이제 a²은 a²끼리, 2a²+4a²이니까 2+4, 6a²이 되겠고요. 5a-12a, 5-12니까 -7a가 되겠죠?
상수항은 상수항끼리. 3-4니까 얼마? -1이 되는 구나. 선택지에서 찾아보시면 정답은 몇 번에 있다? 1번에 있구나. 이렇게 예제 2번을 해결할 수 있습니다.
바로 이어서 예제 3번 문제 가보도록 하겠습니다. 생각보다 여러분들 문제 푸는 데 시간이 오래 걸리지 않을 거고 여러분들은 더 연습이 되어 있어서 선생님보다 빨리 풀 수 있어야 됩니다.
이제 여러 개의 괄호가 있는 복잡한 식의 계산인데, 괄호는 어떻게 없앤다고 그랬어요? 소, 중. 대괄호 순으로 없앤다고 그랬어요. 그러니까 우리는 바로 여기 있는 소괄호를 없앨 겁니다. 아셨죠?
a 쓸 거고 소괄호가 없어질 것이기 때문에 대괄호를 중괄호로 한 단계 낮추는 거예요. 마이너스, 중괄호는 소괄호로 바꾸는 겁니다.
그러면 괄호 앞이 플러스면 그대로 없애면 되니까 -a+2b를 그대로 꺼내서 써주시면 끝나는 거예요. 아셨죠? 괄호 앞이 플러스면 그대로 없애 써주면 돼요. 결국 여기까지 여러분들이 정리가 되는 구나, 라는 걸 알 수 있겠죠.
이제 뭐할 거예요? 일단 이 부분은 계산 할 수 있죠. 살짝 암산할까요? 3a-a는 몇 a예요? 2a죠. 3a-1a입니다.
여러분들 이러지 않죠? 3이요, 하고 대답하지 않죠. 3a-1a니까 2a. 이 정도는 살짝 여기서 계산을 하고 가도록 하겠습니다.
이제 다시 한 번 소괄호 없애보겠습니다. 소괄호를 없애겠다는 얘기는 중괄호가 소괄호로 바뀌는 거고요.
역시 괄호 앞에 마이너스면 부호 바뀝니다. +2a는 -2a, +2b는 -2b로 바뀌겠죠.
이것도 동류항 정리하고 싶어져야 됩니다. 4b-2b니까 뭐가 돼요, 4-2니까 그대로 2가 되겠죠? 그러면서 이 뒷부분은 삭 하고 지워보겠습니다.
그러면 다시 한 번 이제 소괄호 없앨 텐데, 괄호 앞이 마이너스니까 부호 바꿀 거예요.
2b라는 건 +2b니까 부호 바꿔서 -2b. -2a는 뭐로 바뀌어요? +2a로 바뀌는 구나. 결국 a+2a니까 3a가 될 테고 뒤에 -2b, 동류항끼리 계산해 주면 끝.
3a-2b니까 선택지에서 몇 번이다? 4번이 된다. 이렇게 구하시면 되는 겁니다.
이제 마지막 예제 4번 한번 보도록 할 텐데. 이 예제 4번 문제가 사실은 여러분들께서 이제 시험에서 볼 문제예요, 그렇죠? 중간고사 본다면 당연히 이 문제가 출제될 겁니다. 항상 나오는 거예요. 보겠습니다.
다항식 2x²-x+5에 어떤 다항식을 더해야 할 것을 잘못하여 빼었더니 이렇게 되었을 때 옳게 계산한 식을 구하시오.
별표 좀 쳐 놓읍시다. 잘 들으세요. 이 문제는 특히나 서술형으로 출제가 항상 됩니다.
왜냐하면 일단 푼 다음에 왜 서술형으로 나올 수밖에 없는지를 설명 드리면, 이 다항식에서 어떤 다항식을 더해야 된대요.
어떤 다항식이 뭔지를 몰라요. 그러니까 어떤 다항식을 네모라고 놔둬도 되고 선생님은 대문자 A라고 한번 놔보도록 하겠습니다.
그럼 한번 써볼게요. 2x²-x+5에 어떤 다항식 A를 더해야 된대요. 더해야 된대요. 더하면 뭐가 되는 거예요, 그러면?
바른 답이 나오는 거죠. 원래 A를 딱 더해서, 여기다가 A를 딱 더해서 계산해서, 동류항 계산해서 써준 게 바로 바른 답이라는 얘기예요.
근데 모르고 어떻게 했대요? 잘못해서 뺐대요. 2x²-x+5에서 모르고 어떤 다항식을 뺐어요. 그랬더니 뭐가 됐대요? 3x²-7x+4라는 오답을 얻었다는 이야기입니다.
그런데 구하고자 하는 건 뭐예요, 지금? 옳게 계산한 식. 더한 게 올은 거예요. 결국 이걸 구하라는 게 문제입니다.
그럼 잘 보세요. 이걸 구하려면 결국 A가 뭔지를 알아야 계산해서 답을 구하겠죠.
그러니까 A를 구하는 단계가 들어가야 되고 그래서 A를 구한 식에 배점이 들어가고 바른 답까지 내는 거에 배점이 들어가기 때문에 서술형으로 출제가 잘 된다는 얘기예요.
그럼 우리는 이 A를 구해서 넣어봐야 되네? A는 근데 어디서 구할 거냐, 바로 이 아래에서 구한단 얘기죠.
그럼 우리는 이항이라든가 등식의 성질을 이미 배웠기 때문에 여기서 일단은 이렇게 가볼게요.
-a, A구할 거예요. 일단 -a는 뭐가 됩니까? 나머지 싹 다 넘겨보면 3x²-7x+4 한 다음에, 이항하면 -2x²+x-5가 되잖아요, 그렇죠?
이거 정리해 보면 결국 뭐가 되냐, x², -7, +1이니까 -6x, 4-5니까 -1까지 갑니다.
-a가 이렇대요. 그러면 양 변에 -1을 곱해주면 결국 A는 뭐라는 얘기예요. -1 곱하니까 부호 바뀝니다.
-x²+6x+1이다, 여기까지 갈 수 있다는 얘기죠. A 구하는 단계 들어갔습니다.
그렇다면 우리는 바른 답을 구하고 싶어요. A가 뭐라고요, 바로? 여기 있는 -x²+6x+1. 그럼 그걸 이제 대입해 볼게요.
2x²-x+5 한 다음에 A가 뭐라고요? -x², 바로가면 되겠네요. -x²+6x+1, 이거잖아요, 그렇죠? 계산만 해주면 끝나요.
1x², 그다음 -x, +6x니까 +5x, 상수항은 5+1이니까 6. 바로 이것이 우리 문제에서 구하라고 하는 최종 답이 되겠고요.
특히 이 문제는 지금 서술형 이렇게 나와 있진 않지만 여러분들께서 반드시 서술형으로 A를 구하는 단계, 그다음 바른 답까지 가는 단계, 나누어서 구해낼 수 있어야 되는 겁니다.
여기까지 해서 여러분들 오늘 예제는 다 살펴봤습니다. 부지런히 한번 유제 들어가 보겠습니다.
첫 번째 유제부터 시작합니다. 유제 1번입니다. 어렵지 않게 이제 갈 수 있겠죠.
이 식을 갖다가 계산했더니 bx-2y가 된대요. 계산 한번 해볼게요. 상수 a, b라고 그랬으니까 a, b가 숫자란 얘기예요, 한 마디로 얘기하면.
그러면 괄호 앞이 플러스, 괄호 앞이 생략돼서 플러스면 그대로 괄호가 없다고 생각해보면, 1x+3x니까 4x가 되겠죠. 바로 가겠습니다. 조금 빨리.
ay-5y, 몇 y 빼기 몇 y. 즉, a가 계수고 -5가 계수니까 이렇게 되겠구나. ay-5y, 정리됐죠.
근데 이 식이 뭐래요? bx-2y래요. 그럼 x의 계수가 b래요. x의 계수가 b. y의 계수가 -2, 이 만큼이 -2.
a-5가 -2야? 그럼 여기서 a의 값은 바로 얼마? 3이라는 걸 알 수 있겠고. b의 값은 바로 얼마다? 4가 될 테니까 a+b는 3+4니까 7이 돼서 선택지에서 5번이구나. 이렇게 유제 1번을 해결하시면 되는 겁니다.
바로 이어서 유제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 선생님이 미리 강조드리지만 이걸 설명 듣고 이해가 안 되진 않아요. 여러분들께서 반드시 직접 풀어보시는 게 중요합니다.
당연히 뒤쪽 괄호 뭐할 거예요? 분배법칙 써서 동류항 정리를 했더니 이렇게 될 때 x, y 상수항을 각각 x, y 계수와 상수항을 더하라, 이렇게 우리가 문제 해석할 수 있겠고.
괄호 앞에 아무것도 없으니까 처음엔 그대로 괄호 생략하면 될 테고요. -2에 대해서 분배 법칙. -6x. -2×-4y니까 +8y. 상수항은 -2×-1이니까 +2.
동류항 계산 가보겠습니다. 4x-6x니까 -2x. -5y+8y니까 +3y, 상수항은 2+2니까 4가 된다는 걸 알 수 있겠죠?
문제에서 뭐라고요? x, y의 계수가 a, b예요. x, y의 계수가 각각 a, b. 상수항이 c예요. 이렇게 가겠죠.
결국 a+b+c라는 것은 -2, 그다음 b의 값이 3이죠? 그다음 c의 값은 4입니다. 계산해보면 결과는 뭐가 돼요? 5가 돼서 선택지에서 1번이구나, 이렇게 유제 2번을 해결하시면 되는 거예요.
다음으로 이제 유제 3번 문제 가보도록 할 텐데. 이제는 문자가 두 개인 일차식이 아니라 문자는 한 개지만 뭐로 간다? 이차식으로 가는 유형이었죠, 그렇죠?
하지만 어렵지 않게 우리는 분배법칙 똑같이 써줄 거고 동류항끼리 계산할 거고. 계속 같은 내용입니다.
제일 처음에 괄호 앞에 아무것도 없어요. 그냥 괄호 풀어주시면 끝. 두 번째는 뭐할 거예요? -4에 대해서 분배법칙 쓰겠죠? -4x², -4×+2니까 -8x. -4× -3이니까 +12입니다.
x²는 x²끼리, -1x²-4x²니까 -5x². 6x-8x니까 -2x. -5+12니까 +7. 여기까지 간다는 얘기죠.
x²의 계수가 a래요. x² 앞에 -5있습니다. x의 계수가 b예요, x의 계수는 -2입니다. 상수항이 c예요, c의 값은 7.
따라서 a+b+c의 값은 -5-2+7이니까 -7+7은 뭐가 돼요? 0이 되겠죠? 선택지에서 정답은 3번, 이렇게 구해주시는 문제인 거예요.
이제 다음 문제 우리 유제 4번 문제로 한번 바로 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 4번입니다. 여러분들께서 중학교 1학년 때도 복잡한 일차식의 계산, 해놓고 공부한 적 있었죠.
계수가 분수나 소수인 것 있었습니다. 지금 칠판에는 계수가 분수인 문제가 보이고 있고요.
당연히 동류항끼리 계산 알고 계시고. 어디만 주의하면 돼요? 괄호 앞 마이너스니까 부호 바꿔 꺼낼 거라는 부분만 주의하시면 됩니다, 그렇죠?
일단 쭉 풀어보겠습니다. 괄호를 없애보면. 괄호 앞 마이너스면 부호 싹 다 바뀔 거예요. +3x², 불러볼게요, 같이. 2분의3x, -3분의2까지 갈 수 있다.
뭐할 거다? 동류항끼리 계산할 거다. -1x²+3x²는 +2x²가 될 거고요. 그다음, x의 계수 보면 2분의7이죠? 여기 2분의3입니다.
2분의7+3은 2분의10. 암산해 볼까요? 2분의10은 얼마예요? 5예요, 그렇죠? 이 정도는 할 수 있겠죠, 그렇죠?
마지막 상수항을 보면, -3분의1, -3분의2라는 건 -3분의3이죠, 그렇죠? -3분의3이요?
마이너스 얼마란 얘기예요? 1이란 얘기죠. 선택지에서 정답은 찾아보시면 몇 번? 4번에 있구나. 이렇게 유제 4번을 해결하시면 된다는 얘기예요.
이제 다음 문제로 바로 이어서 들어가겠습니다. 유제 5번부터가 조금 번거로워요. 왜냐하면 괄호가 여러 개가 나오기 때문입니다.
원래는 그렇게 서술형이라면 식을 다 써야 되지만 우리가 같은 식을 계속 반복해서 쓸 필요는 없으니까 조금 줄여서 실전에선 이렇게 풀겠죠.
어떻게 풀 거냐, 소괄호 없앨 거예요. 소괄호를 없앤단 얘기는 중괄호 안을 본다, 이렇게 생각하면 돼요.
즉, 밑줄 친 이만큼만 우리가 보면. 보세요. 3x-5y 한 다음에 -2에 대해서 x를 곱할 거고 -2에 대해서 -y를 곱하면 +2y가 될 거 아니에요, 그렇죠?
그럼 동류항 계산하면 뭐예요, 이게? x-3y입니다. x-3y. 됐나요, 여기까지? 이게 지금 얼마만큼 계산한 거냐면 중괄호 안을 정리한 거니까 이제 이 중괄호를 소괄호로 바꿔주시고요.
그다음에 쭉 다시 한 번 써보면 6x-, 대괄호를 중괄호로 바꿔봅니다. 이렇게요. 됐나요? 그리고 여기 중괄호까지 덮어주시면 되겠죠.
이제 다시 중괄호 안을 계산할 건데 이젠 식이 많이 줄었으니까 바로 가볼게요. 2x-y 한 다음에 괄호 앞이 플러스면 그대로 없어지니까 x-3y가 될 거고.
이 안을 미리 계산해도 되고요. 몇 개 안되지만 계산 해볼까요, 그냥 이 정도는 계산할게요.
2x+x는 3x, -y-3y는 -4y니까 이제 괄호를 풀어보면 괄호 앞 마이너스예요. 부호 바뀝니다. -3x+4y. 그렇다면 몇 x가 됩니까? 위로 와 볼까요? 3x+4y, 이렇게 정리할 수 있단 얘기죠.
그래서 결국 선택지에서 정답은 몇 번이다? 5번이다. 이렇게 유제 5번을 해결하시면 된다는 얘기예요. 충분히 할 수 있겠죠. 괄호는 소, 중, 대괄호 순으로 없앤다.
이제 이 내용에 대해서 유제 6번 문제 보도록 할 텐데요. 유제 6번입니다. 역시 소, 중, 대괄호 순으로 없앨 거예요, 우리는. 그렇죠? 우리가 소괄호를 없앤단 얘기는 이제 실전, 우리 이만큼 보겠다.
2x+y, 괄호 앞 마이너스니까 부호 바뀌어서 -3x-4y, 그럼 몇 x예요? -x-3y예요. 1y-4y니까.
이게 밑줄 친 부분이에요. 그럼 즉 중괄호 안이 이렇게 깔끔하게 정리가 된 거고.
그럼 그 앞에 있는 것으로부터 이제 쭉 한번 가볼까요? 얘, 대괄호는 당연히 중괄호로 바뀌겠고.
6x-4y-까지 쓰면 되겠죠. 중괄호가 소괄호로 바뀌었으니까. 그다음에 뒤에 괄호 닫아 주시고요.
이제 우리는 이 만큼 중괄호 안을 봐도 되고 아니면 이 정도는 그냥 쭉 다 써보면,
6x-4y 한 다음에 왜 소괄호로 바꿨습니까? 소괄호를 없앨 거니까. 괄호 앞 마이너스면 부호 바뀌어요. +x+3y로. 됐나요? 소괄호 안을 정리해 보면 7x-y가 되겠죠? 이제 조금씩 빨라지셔야 됩니다.
괄호 앞 마이너스니까 부호 바꿀 거예요. 5x-7x+y니까 결국 -2x+y. 됐죠? 둘 계산하면 -2x, y는 동류항 없으니까 그대로 들어온단 얘기죠.
그럼 x의 계수가 a라 그랬으니까 x의 계수는 -2, y의 계수가 b네요? 뭐가 생략되어 있어요? 1이 생략되어 있으니까 b의 값은 1.
따라서 a, b의 곱이라는 것은 -2가 되니까 선택지에서 3번이구나, 이렇게 유제 6번을 해결하시면 되는 거죠.
이제 다음으로 유제 7번, 8번. 선생님이 유제 7번, 8번, 오늘 수업 이 거의 40분 동안의 제일 포인트가 되는 문제는 바로 이 유제 7번, 8번 문제가 되는 겁니다. 제일 중요한 유형이에요.
유제 7번 문제 보도록 하겠습니다. 잘못 계산한 거, 바로 그 문제인데요. 다항식 7x+2y+4에 어떤 다항식을 더해야 될 것을 잘못하여 뺐더니 어떤 결과가 나왔을 때 옳게 계산한 식.
서술형으로 잘 나온다고 선생님이 막 눈을 부릅떴던 바로 그 내용이잖아요, 그렇죠? 그럼 우리 한번 식으로 옮겨 볼까요?
7x+2y+4에다가 원래는 어떤 다항식을 더해야 된대요. 어떤 다항식을, A라고 한번 놔보겠습니다.
A를 이렇게 더해야 그래야 뭐가 나오는 거예요? 바른 답이 나오는 거죠. 옳은 답이 나오는 거예요, 그렇죠?
그런데 모르고 잘못해서 뺐어요, 누구를? 7x+2y+4에서 모르고 다항식 A를 뺐어요. 그랬더니 뭐가 됐대요? -x+5y-3이 되었다. 이 얘기예요.
어떻게 이거 구했습니까? A가 뭔지를 알아야 계산해서 답이 나와요. A가 뭔지는 어디서 구했습니까? 아래에서 구했습니다. 이렇게 여러분들이 이제 흘러갈 수 있어야 되겠죠.
여기 있는 세 개 보이는 항 바로 넘겨볼게요. 그럼 -a 남을 테고, 바로 가보겠습니다. 이거 이항한 거 이쪽으로 써볼까요? 부호 바뀌니까 이항해보세요. -7x, 2y는 -2y, +4는 -4. 됐죠?
이항했으니까 이제 이거 세 개는 쭉 지워보겠습니다. 그럼 -a는 동류항 계산해보면 -8x, 5y-2y니까 3y, -3-4니까 -7이에요.
결국 A를 구할 거니까 양 변에 -1을 곱해주면 부호 싹 다 바뀌겠죠, 그렇죠? 8x-3y+7이 될 테고.
결국 우리는 이 A가 뭔지 구했어요. 바로 이 값이죠. 8x-3y+7을 A자리에 대입합니다. 8x-3y+7.
그러면 이제 이걸 계산해 주면 답이 돼요. 7x+8x, 동류항 계산 들어가죠, 15x. 2y-3y니까 -1y, 4+7이니까 결과는 11. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시는 문제인 거예요.
되셨죠? 유제 7번이었습니다. 이제 유제 8번, 우리 교재 마지막 문제 함께 보도록 하겠습니다.
유제 8번, 똑같은 형태예요. 그렇죠? 다항식 4x²-2, 어떤 다항식을 원래 빼야 되는데 잘못해서 더했더니 뭐가 나왔다, 오답 나와 있고 옳게 계산한 식 구하는 거예요.
단, 차이점은, 조금 앞의 문제하고 다른 건 이거밖에 없어요. 4x²-2에서 원래 어떤 다항식을 빼야 된대요. 지금까지는 더해야 되는 거였는데 바르게 계산한 게 A를 빼야 된대요. 그래야 바른 답이 나온다, 이 얘기예요.
근데 모르고 이 4x²-2에다가 A를 더했대요. 다항식 A를 더했더니. 그렇죠? 어떤 다항식을 지금 A라고 놓은 겁니다.
더했더니 뭐가 되더라? -6x²-x-1이 되더라. 바른 답 구하라. 어떻게 했다? A가 뭔지 구해서 대입해서 계산해 준 것이 바른 답. A는 어디서 구한다? 아래에서 구한다. 이제 여러분들께서 착착 해결할 수 있어야 되겠죠.
A구할 거니까 2개의 항 이항해 보면 -4x²+2로 부호 바뀌어서 이항을 했고요. 이항했으니까 A는, 이 됩니다.
-6x², -4x²는 -10x². 일차항 없잖아요. 그러니까 이거 그대로 써줘야죠. 상수항은 계산할 수 있어요. 어떤 다항식 A를 구했습니다.
이제 할 일은 여기다 대입하는데 이제 주의할 건 뭐냐면 여기 대입할 때 A앞에 마이너스가 있잖아요, 지금 이렇게. 그렇죠? 그러면 A에 대입할 때 반드시 괄호를 쳐줘야 실수하지 않아요.
괄호를 반드시 쳐서 대입합니다. 마이너스 앞에 두고. -10x², 그다음에 -x+1이죠? -x+1. 이렇게 대입해서 계산해 주면 옳은 답이 된다.
계산해 보겠습니다. 괄호 일단 다시 풀어봐야 되겠죠? 괄호 앞이 마이너스면 부호 바뀌어요.
+10x²+x-1로 부호 바뀌었고. 동류항 계산하면 14x², x에 대한 일차항 혼자 있고 상수항은 -3이다. 여기까지가 여러분들께서 옳게 계산한 식이 된다는 얘기입니다.
여기까지 해서 우리가 이제 다항식의 덧셈과 뺄셈, 다 마무리가 되었는데요. 오늘 추천 문제는 어렵지 않은 문젠데 하나만 선생님이 함께 살펴볼까 합니다.
선생님의 추천 문제 이렇습니다. 전혀 어려운 문제는 아니에요. 오늘은 심화 문제는 아니고. 이렇게 두 다항식을 따로따로 구하는 형태도 있다는 건데.
한번 문제를 써볼게요. 2x²-3x+5에 어떤 다항식 A를 더하면 -x²+2x+7이 돼요. 여기서 A구할 수 있단 얘기예요, 그렇죠?
그다음 5x²-2x+4에 어떤 다항식 B를 빼면 3x+6이 된대요. A와 B의 합을 구하란 얘기는 결국 A, B 각각에서 구해서 더하란 얘기니까, 이거 싹 넘겨볼까요?
이런 거 여러분들 이런 공간의 실전에서 풀 때는 동류항 밑에 써주세요. 이항하면 부호 바뀌니까 -2x², 이렇게요. -3x이항하면 +3x. 5는 이항하면 -5.
그럼 A만 남잖아요, 이항했으니까 그렇죠? A는 이렇게 줄맞춰서 계산하면 더 쉽죠. -3x²+5x+2가 된다는 것을 구할 수 있겠고요.
두 번째도 이거 싹 세 개의 항 이항해서 줄맞춰 써보면 x² 없으니까 5x²가 바로 앞으로 넘어가고요. -2x는 +2x, +4는 -4.
그렇다면 -b가 뭐가 된다는 얘기예요? -5x², 일차항은 더해서 5x, 상수항은 +2가 된다.
양변에 -1 곱하면 B나오겠죠? B는 결국 뭐가 될 거냐, 5x²-5x-2가 된다는 이야기예요.
이 밑줄 친 둘을 뭐하라는 게 문제예요? 더하라는 게 문제니까 결국 A+B는 뭐가 된다? 바로 -3x²+5x², 바로 이렇게 세로로 해 볼까요, 동류항끼리? 그럼 2x² 되겠고요.
일차항은 5하고 -5를 더했어요. 그러면 그대로 0이 되니까 없어질 거예요. 그다음 상수항은 2-2니까 역시 없어지겠죠? 결국 A+B는 그대로 2x²만 남는 구나, 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 된다는 얘기예요.
여기까지 해서 오늘 어렵지 않은 내용이었습니다. 바로 다항식 일차식의 문자가 두 개일 때 덧셈과 뺄셈.
그리고 우리가 문자는 하나고 차수가 2인 이차식의 덧셈과 뺄셈까지 알아봤습니다. 정리하고 마무리합니다.
오늘 개념 포인트였죠? 여러 가지 괄호가 있는 식의 계산, 어떤 괄호 순으로 없앴습니까?
바로 소괄호, 중괄호, 그리고 대괄호 순으로 괄호를 풀어서 계산을 했고요.
여러분들 오늘 이차식 계산 나왔었죠. 한 문자에 대한 차수가 2인 다항식을 그 문자에 대한 이차식이라고 하는데요.
여기서 다항식의 전체 차수는 그 다항식을 이루는 각 항의 차수 중에서 가장 뭐한 것을 의미합니까? 바로 가장 큰 값을 의미하는 거였습니다.
오늘 내용은 여러분들 어렵지 않았습니다. 선생님이 다시 한 번 강조드리지만 설명을 듣고 이해됐다고 해서 여러분들 것이 아닙니다. 반드시 스스로 풀어서 정답이 나오도록 계산 실수 하지 않도록 많은 연습이 필요합니다.
그래도 여러분들 개념 다시 한 번 보고 싶다고요? 아래의 검색창에 EBS 중학 검색하고 들어오셔서 함께 또 만나서 복습 부탁드립니다. 다음 시간에도 최선을 다해서 오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
