반갑습니다. 여러분들 우리 지난 시간까지 공부했던 내용 기억하시나요? 식의 계산 파트 들어와서 우리는 지수 법칙을 공부했고요. 그다음에 다항식의 일차식의 덧셈과 뺄셈 그리고 이차식의 덧셈과 뺄셈을 알아봤습니다.
오늘은 다시 지수 법칙 쪽에 가까운 내용에 대해서 알아보도록 할 텐데요. 바로 단항식의 계산에 대해서 알아볼 겁니다. 단항식. 항이 하나로 돼 있어요. 여기서부터 시작해서 그들의 계산을 알아보도록 할 거고요.
또 단항식과 다항식의 곱셈까지 알아보도록 할 텐데요. 첫 번째로 공부할 내용 알아보면요. 첫 번째 공부할 내용은 단항식과 단항식의 곱셈. 두 번째로는 단항식과 단항식의 나눗셈 알아볼 거고요.
세 번째로 단항식과 다항식의 곱셈까지 알아볼 겁니다. 지금 선생님이 사실 이렇게 말씀드리면 지금 여러분들 화면 보고 있는 친구들 단항식, 다항식이 머리에서 왱 돌면서 다 똑같은 말 같고 그래요.
단항식, 다항식을 곱하고 나누고 이런다는 건데 좀 구분해서 알아봐야 되겠죠. 이렇게 말로 하는 거 보단 아무래도 칠판에 내용도 있고 써서 식으로 무엇을 배울 건지 여러분들께 설명 드려야 되겠네요.
개념 한번 시작해 보겠습니다.
일단 첫 번째 개념 단항식과 단항식의 곱셈에 대해서 알아볼 텐데요. 일단 단항식이라는 게 뭔지 기억 하시나요? 단항식이라는 건 하나의 항으로 이루어져 있는 식을 이야기해요. 그럼 항이라는 건 뭐였죠?
지난 시간에도 설명 드렸지만 숫자 또는 문자 또는 숫자와 문자의 곱으로만 이루어져 있는 덩어리를 바로 항이라고 하는데 그거 하나로 이루어진 식. 원래 다항식은 항이 1개 이상의 합으로 이루어져 있는 건데
지금 배우는 내용에서는 구분 짓기 위해서 그냥 하나짜리와 2개짜리 혹은 하나짜리와 3개짜리 그래서 단항식과 다항식이라고 편의상 이렇게 이야기하는 거뿐이고요. 일단 첫 번째 공부할 내용.
단항식의 곱셈. 정확히 얘기하면 단항식끼리의 곱셈이란 얘기예요. 하나짜리끼리의 곱셈. 바로 예를 들어 보면 될 거 같아요. 2a. 숫자와 문자가 있고 4b. 숫자와 문자가 있고 이렇게 하나로 이루어진
단항식끼리의 곱셈이라는 이야기입니다. 그럼 단항식끼리의 곱셈은 어떻게 하냐 하면 수는 수끼리 앞에 있는 계수 있잖아요. 수끼리 먼저 곱하고 그다음에 문자는 문자끼리 곱해서 표현해 주시면 된다는 얘기예요.
정리해 보면 2, 4, 8. 이제는 이렇게 다 안 씁니다. 2, 4, 8 쓴다음에 ab 문자를 차례대로 써 주시면 된다는 얘기죠. 단 실제로 우리가 공부할 건 이거 보다는 지수 법칙도 이용할 거예요.
이런 식으로 생긴 걸 볼 거라는 이야기죠. 그렇다면 이거 정리해 본다면 2, 3, 6. 계수 먼저 곱했고요. a 제곱 곱하기 a 다섯 제곱. 이제 우리는 여기서 뭘 쓰겠다는 얘기예요? 지수 법칙을 이용한다는 이야기입니다.
a 제곱 곱하기 a 다섯 제곱은 a의 두 지수를 더해서 일곱 제곱이구나. 이렇게 계산하는 이 과정을 오늘 공부하는 거라는 이야기예요. 내용은 그 말이죠. 단항식끼리 곱셈은 계수는 계수끼리 2하고 4는 2하고 4끼리.
문자는 문자끼리 곱하여 계산한다. 단, 같은 문자끼리의 곱셈은 지수 법칙을 이용하여 간단히 한다. 바로 이 내용을 예를 들어서 여러분들에게 정리해 드린 겁니다. 어렵나요? 어렵지 않죠.
단항식끼리의 곱셈은 앞에 계수가 있으면 계수끼리 먼저 계산, 문자끼리 나중에 계산. 단 그 문자가 지수 법칙을 쓸 수 있다면 지수 법칙 이용한다. 지수 법칙을 쓸 수 있다는 얘기는 곱셈에서 지수 법칙 쓸 수 있는 건
밑이 같을 때겠네요. 이렇게 생각하면 된다는 얘기입니다. 아래쪽에 있는 개념 확인 문제를 먼저 가 보도록 할 텐데요. 첫 번째 문제 당연히 어렵지 않아요. 왜? 3a×5b. 3과 5를 먼저 곱하자. 그리고 문자 a, b를 곱하자.
그러나 3, 5 얼마? 15 한 다음에 곱하기 생략하고 a, b를 붙여 주면 끝난다는 이야기고요. 두 번째 것도 마찬가지죠. 2x×(-6y)는 먼저 계수끼리 2하고 -6을 먼저 곱하자. 2×(-6) 그다음에 문자 x, y를 곱할 겁니다.
2하고 -6을 곱하면 -12예요. 그리고 x, y 곱하기 생략해서 써 주면 되겠죠. 숫자와 문자 사이 곱도 생략하는 곱하기 생략되어 있는 거 확인할 수 있단 얘기죠. 이제 세 번째 네 번째 문제 이어서 바로 가 보도록 할 텐데요.
세 번째 조금 복잡해집니다. 여기서 부터가 포인트죠. 많이 복잡한가요? 천천히 가 볼게요. 단항식 곱하기, 단항식이니 수는 수끼리 계수끼리 -6이 될 거예요. -2×3. 바로 써 보겠습니다.
그다음 x 2개 있고 xy 있죠. x 2개 있고 xy 있죠. 그러면 우리는 이 부분은 -6 써 주면 될 테고 중요한 포인트는 사실 여기죠. x 제곱 곱하기 x. 이렇게 밑이 같을 때 곱셈은 지수 법칙을 이용할 거니까 2하고 1을 어떻게 했다?
곱셈은? 더했죠. 그래서 2+1이니까 x 세제곱이라고 y는 그대로 뒤에 붙여 주면 끝난다는 이야기입니다. 4번 같은 경우도 마찬가지죠. 4하고 -3 먼저 곱할 겁니다. 계수끼리 그다음에 문자 부분 볼까요.
a 곱하기 a제곱 곱하기 b. a 곱하기 a제곱 곱하기 b. 그러면 앞의 계수는 -12가 될 테고 a가 총 몇 개 곱해져 있어요? 한 개에 두 개이니까 3개가 있다. 지수 법칙. 덧셈이 된다는 거 알고 계시고 2 붙여 주시면 되죠.
밑이 다르면 더 이상 계산하지 않죠. 곱셈은. 따라서 여기까지 완성해서 써 주시면 된단 얘기예요. 이제 두 번째 개념 가볼 텐데요. 첫 번째 개념은 어렵지 않은데 두 번째 나눗셈이 조금 주의를 해야 되는데
지금 책에 나와 있는 예는 이렇게 돼 있는데 일단 이걸 설명하고 선생님이 여러분들께 조금 더 자세히 팁을 드리겠습니다. 단항식의 나눗셈은 분수 꼴로 나타내거나 역수를 이용하여 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 계수는 계수끼리
문자는 문자끼리 계산한다. 무슨 얘기냐 하면 8a 제곱 나누기 4a는 우리가 2분의6이라는 건 3이에요. 근데 이 2분의6이라는 건 6÷2잖아요. 그러니까 나눗셈을 분수로 고칠 수 있고 나누기 뒤에 오는 게 어디로 와요?
분모로 오고 나누기 앞에 오는 수가 분자로 올라가죠. 결국 이 원리를 이용해서 나눗셈의 뜻을 이용해서 분수로 고쳐 보면 8a 제곱은 4a로 나누겠다. 이 얘기죠. 이렇게 분수로 표현해 보면 4분의8을 2가 될 테고
a분의a제곱은 a가 하나씩 지워지면 분자에 하나 더 있으니까 2a 이렇게 된다는 이야기입니다. 그다음 역수를 이용한 경우라는 건 뭐냐 하면 나눗셈은 곱셈으로 고칠 수 있잖아요. 밑으로 써 볼게요.
곱셈으로 고치면 뒤에 오는 역수를 취한다. 중1 때 배웠는데 분모에 1이 생략되어 있다. 그러면 역수를 취하면 뭐가 돼? 4a분의1이 되겠죠. 정리해 보면 어떻게 되죠?
그러면 이렇게 4분의8은 2가 될 테고 여기가 지금 8a 제곱이었죠. 그럼 a분의a제곱이니까 a가 남겠죠. 같은 결과를 얻을 수 있다는 것. 결국 반드시 이렇게 써야 되고 반드시 분수 꼴로 써야 되고 반드시 역수를 이용해서
곱하는 거냐? 그렇진 않다는 얘기예요. 그럼 선생님이 핵심을 잡아 드려야 되는데 선생님이 경험적으로 그 동안 쭉 계산해 오고 보니까 선생님이 이렇게 표현할게요.
딱 맞는 표현은 아니지만 나누기 뒤가 한 줄로 돼 있는 거 있죠. 한 줄이라는 게 좀 이상한가. 한 줄로 되어 있으면 분수로 고치는 게 편합니다. 한 줄로 되어 있으면 분수가 편해. 지금 여기 있는 게 똑같잖아요.
역수를 이용하는 경우는 이런 경우 보다는 어떤 경우가 좋냐 하면 이런 거 볼게요. 이런 거 있잖아요. 이런 거. 나누기 뒤가 이거 조금 뒤에 설명할 거니까 일단 이렇게 가 볼까요.
이런 경우. 나누기 뒤가 분수로 되어 있는 경우 있잖아요. 이 경우에는 역수로 곱하는 게 편합니다. 즉 한 줄로 나누기 즉 정수 형태대로 한 줄로 그냥 쭉 되어 있는 경우는 분모로 보내서 계산하는 게 편하고
나누기 뒤가 분수 형태일 때는 이걸 분모로 보내면 복잡해지니까 이때는 어떻게 한다는 얘기예요? 곱셈으로 고치면서 역수를 취해서 계산하는 게 편하다. 어떤 차이점이 있는지 알겠습니까.
이것만 구분하시면 돼요. 계산을 문제 중에서 더 살펴보도록 하겠습니다. 단항식끼리의 나눗셈은 조금 더 신경 쓸 게 있구나. 우리가 나눗셈은 분수로 고쳐서 계산하는 경우가 있고 역수로 바꾸면서 곱하는 경우가 있는데
나누기 뒤가 그냥 한 줄일 때는 분수로 고치는 게 편하고 나누기 뒤가 분수 형태일 때는 역수를 곱하는 게 편하구나. 이렇게 정리하시면 되는 겁니다. 이 내용에 대해서 함께 개념 확인 풀어 볼 텐데요.
이 경우에는 나누기 뒤가 한 줄이니까 분모로 보내는 게 편하단 얘기예요. 이해할 수 있겠죠? 2분의6 뭡니까? 3 되고 a분의a제곱은 a 남겠죠. 이 경우에도 나누기 뒤가 한 줄이면 분모로 보내는 게 편하다는 이야기입니다.
그러면 -2분의10이니까 -5이고 x분의x세제곱은 하나씩 지우면 x 2개가 분자에 남는다. 바로 이해할 수 있을 겁니다. 세 번째는 바로 이 경우예요. 분수로 돼 있어요.
그때에는 분모로 보내는 게 아니라 곱하기로 고치면서 역수를 취하자, 인데 사실 여기 지금 이렇게 결과가 나와 있지만 여러분이 가장 헷갈리지 말아야 될 건 바로 뭐냐 하면 2분의1a의 역수를 취할 때는
역수 취하면 분모 분자 자리 바꿀 건데 주의해야 될 게 이렇게 바꿔서 틀려요. 무엇을 이야기하고자 하는 거냐 하면 여기 있는 a는 현재 분자 1에 곱해진 겁니다. 분자 편이에요.
그렇기 때문에 곱하기로 고치면서 역수를 취하면 a가 뒤가 가운데 중립이 아니라 분자 편이었기 때문에 역수 취하면 분모로 따라서 내려가야 되는 거예요. 그럼 분모는 분자로 올라가고 이거 주의하셔야 된단 얘기예요.
결국 a분의2가 들어오는 건 됐어요. 분모에 a가 들어오는 게 사실 여기서 제일 헷갈리는 포인트가 되겠고요. 12×2는 24이고 a분의a제곱은 a 남고 b는 그대로 들어온다는 거죠.
4번도 그럼 마찬가지죠. 나누기 뒤에 분수요. 곱하기로 고칠 거예요. 역수 취할 거예요. -5분의1y 누구 편? 현재 분자 편. 그렇기 때문에 역수를 취하면 분모 분자 바꾸면 -1y분의5라는 얘기잖아요.
1y이니까 그대로 y가 됐다는 얘기죠. -y분의5이니까 이제 2×-5는 -10. x 들어왔고 y분의y세제곱이니까 y제곱이 들어왔구나. 여기까지 여러분들께서 정리할 수 있으면 되는 겁니다.
이제 세 번째 공부할 내용 잘 보셔야 되는데요. 바로 뭐냐 하면 단항식과 다항식의 계산은 바로 뭘 이용한다? 포인트는 분배 법칙을 이용한다가 포인트예요. 이건 알고 있겠죠. 여러분들이 이 내용을 할 수 있잖아.
이건 할 수 있어요. 이렇게 하니까 2x 더하기 2, 3은 6y. 이건 할 수 있거든요. 그럼 똑같단 얘기예요. 단지 여기가 단항식이죠. 지금 보니까. 그럼 2x에 x를 곱할 거고 또 2x에 3y도 뭐할 거란 얘기야?
곱할 거란 이야기인 거예요. 2x에 x 한번 곱하고 2x에 3y를 곱해서 더한다. 앞부분은 지수 법칙 쓴단 얘기죠. 2 한 다음에 x제곱이 되는 거고 더하기 뒤쪽은 2, 3, 6 한 다음에 xy. 더 이상 지수 법칙 쓸 거 없으니까
여기까지 가면 마무리가 되는구나. 이렇게 이해해 주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠나요? 이제 이 내용에 대해서 같이 문제 또 살펴보도록 할 텐데요. 개념 확인 문제 보도록 하겠습니다.
2a에 -3b-1을 2a 곱하기 뭐 더하기 2a 곱하기 뭐 이렇게 돼 있어요. 당연히 뭐 하란 얘기예요? 분배 법칙 쓰란 얘기입니다. 2a에 처음에 3b를 곱할 거고 2a에 -1을 곱할 거예요.
그럼 2a×3b라는 건 2, 3, 6. ab. 그다음에 2×-1이니까 -2가 되겠죠. 마이너스 앞에 있으니까 그대로 2만 써 주면 되고 문자 들어온 겁니다. 두 번째 것. 3x에 2x 곱할 거예요. 그다음에 3x에 -y 곱할 거예요.
그렇다면 3×2이니까 6. x 2개이니까 x제곱 3x×-y -3. 마이너스 빼냈으니까 -3xy. 이렇게 들어온다는 이야기입니다. 괜찮습니까. 첫 번째, 두 번째 문제 알아 봤고요. 이제 3번하고 4번도 가 보도록 하겠습니다.
3번 볼까요. 이번에는 한 마디로 이 얘기네. 하나짜리인 단항식과 항이 3개로 되어 있는 다항식의 곱셈이란 이야기죠. 그럼 당연히 똑같아요. 분배 법칙 3번 이렇게 간단 얘기예요.
3a×a 할 거고 3a×-2b 할 거고 3a×5를 하겠죠. 그럼 계산해 보면 이 부분은 3a×a이니까 3a제곱 그다음 두 번째 3×-2는 -6이죠. 마이너스 있으니까 6만 써 주면 되겠네요. 문자 ab 들어 왔어요.
마지막 3a×5이니까 3, 5, 얼마? 15a다. 이렇게 3번을 구할 수 있겠고요. 마지막으로 이제 4번 보도록 하겠습니다. 4번은 뒤에 이렇게 가 있잖아요. 뒤에 가 있어요. 여기 이렇게 곱하기가 있다고 생각하시면 되는 겁니다.
4번에 대해서 함께 보도록 하겠습니다. 그러면 어떻게 할 거냐. 이렇게 이렇게 이렇게 간다는 이야기예요. 그러면 x×(-2x) 이렇게 되겠죠. 그다음에 (-5y)×(-2x), 그다음에 +4×(-2x). 이렇게 들어가죠.
보통 일반적으로 곱하기 표현되는 경우가 많습니다. 그래서 여러분들이 이 부분 계산하면 -2 들어가고 x제곱이 되고요. 여기 잘 보세요. -5×-2이니까 +10xy. 알파벳순으로 들어왔고 마지막은 4×-2이니까 -8
그리고 x 들어오면 끝난다. 이렇게 개념 확인 3번까지 확인할 수 있겠네요. 오늘 개념은 이게 다입니다. 중요한 건 어차피 곱셈은 단항식끼리의 곱셈은 뭐가 숫자가 곱해지는 경우가 많으니까 수는 수끼리 미리 계산하고
그다음에 문자를 뒤에 곱해서 써주는데 그 문자가 만약에 같은 문자로 되어 있으면 지수 법칙 이용해서 정리한다. 이게 끝인 거예요. 그리고 항이 여러 개 있을 때 어떻게 한다?
하나짜리하고 여러 개짜리 곱해. 분배 법칙 이용한다는 거죠. 그다음 가운데 배웠던 게 뭐예요? 단항식끼리의 나눗셈 같은 경우에는 뭘 이용해서? 분수를 이용해서 표현하거나 그때는 나누기 뒤가 한 줄일 때.
그다음에 나누기 두 줄로 되어 있어 분모 분자가 있어요, 쉽게 얘기해요. 그럴 때는 곱셈으로 이용해서 역수를 취하는 것이 편리하고 뒤에 붙어 있는 a 같은 경우.
예를 들어서 나누기 3분의2a 이렇게 되어 있으면 역수 취하면 2분의3a 맞아 틀려? 틀리다는 거예요. 확실하게 편을 정합시다. a 누구 편이에요? 현재?
2편이에요. 2에 곱해진 거야. 똑같은 식은 이거야. 그러니까 역수를 취하면 a가 분모로 내려와야 된다는 이것만 여러분들이 역수 취할 때 조심하신다면 다른 건 걸릴 게 없습니다.
이제 이 내용에 대해서 함께 대표 예제 시작해 보겠습니다.
첫 번째 예제 1번부터 보도록 하겠습니다. 아무래도 조금 난이도가 올라가겠죠. 문제를 딱 보더라도 복잡해 보입니다. 이 문제에서 실수할 포인트 먼저 짚고 갈게요. 문제를 읽어 보면. 을 간단히 하시오.
곱으로 돼 있습니다. 3분의2xy 곱하기 6x제곱y 곱하기 -2xy제곱의 세제곱을 간단히 하시오. 선생님, 계수 먼저 하라고 했으니까 3분의2 곱하기 6 곱하기 -2 곱하기 가면 삐 하고 틀렸습니다. 보이시나요?
계산의 순서, 연산의 순서 중1 때도 배웠지만 곱셈보다는 거듭 제곱이 먼저라서 이 부분을 풀어야 되는 거죠. 그런 다음에 이 둘을 곱할 거고 그다음da 마지막에 이렇게 곱해 주시면 끝나는 거니까
결국 3분의2xy 여기는 사실 미리 계산해도 되긴 하지만 원칙대로 가 본다면 이거 풀면 뭐가 돼요? -2의 세제곱 하면 -8이겠죠. x의 세제곱 지수를 분배 법칙 쓰는 거죠. y제곱의 세제곱은 y의 여섯 제곱.
선생님이 그렇게 이름을 붙였던 거 기억하실 겁니다. 지수 법칙. 이 내용에서 여기로 가는 게 지금 뭐냐 하면 ab의 n제곱은 a의 n제곱, b의 n제곱. 이걸 써서 내려온 거예요.
그럼 이제는 다 똑같이 곱셈이니까 한방에 가 볼까요. 계수 3분의2 곱하기 6 곱하기 -8이겠죠. 그다음 xy 있고 두 번째 뭐 있어요? x제곱y 있고 세 번째 뭐 있어요? x세제곱 y 여섯 제곱 있습니다.
그럼 앞의 계수는 3분의6은 약분해 보면 2 남고요. 2, 2, 4. 4, 8의 32 무슨 32? -32. x가 총 몇 개 있나 볼 게요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 개가 곱해져 있죠.
1+2+3 이렇게 지수 법칙 이용한다는 게 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 개가 곱해져 있습니다. 이 얘기예요. y도 같은 방법으로 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟. 6개 하나하나이니까 총 8개가 곱해져 있다.
이렇게 여러분들께서 간단히 정리해서 써 줄 수 있으면 되는 겁니다. 이제 조금 복잡해지나요? 다음 가 보겠습니다.
예제 2번입니다. 여기서 쓸 거라 단항식과 단항식의 나눗셈. 지금 나눗셈 뒤에 뭐로 되어 있습니까? 분수의 형태 드디어 그럼 우리는 어떻게 할 겁니다. 곱셈으로 고치면서 역수를 취한다가 포인트겠죠. 분모로 안 가요.
처음부터 가 볼 텐데 여기서 제일 중요하나 건 이거 계산해야 되겠다. 거듭 제곱 보이니까 -2의 네제곱은 마이너스 4번 짝수 번이니까 플러스. 2를 4번 곱하면 8이 아니라 16이죠. x의 3, 4, 12제곱입니다.
곱하기로 가 보면 역수 취할 거예요. 8분의9 했어. x 다섯 제곱 누구 편이에요? 현재? 8의 편이었어요. 그러니까 8 따라서 가야죠. 이렇게 분모로 가야 된다는 거 이거 조심하셔야 된다고 말씀드렸고요.
역시 나누기도 곱하기로 고쳐 보겠습니다. 마이너스 역수 취하면 1분의2인데 x세제곱이 현재 1편이라고요. 이만큼이 통째로 분모로 가야 된다는 이야기예요. 이거 두 부분 조심하시면 이 문제는 걸릴 게 없습니다.
이제 계수 한 번 보겠습니다. 16×8분의9×-2겠죠. 16×8분의9×-2. x에 대해서 살펴보면 x 12개가 분자에 있는데 분모에 5개, 3개가 있으니까 분모가 총 몇 개가 있는 거예요? 8개가 있는 거죠. 지수의 덧셈이에요. 5+3.
그렇기 때문에 앞의 계수 먼저 보면 8분의16은 2 남고 그럼 2, 9, 18. 18×-2는 -36. x 8개분의 12. 분자에 4개 더 많아요. 결국 x 네제곱 -36x네제곱이 답이 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.
이 부분 8개분의12개. 12-8. 알죠? 나눗셈 문제 뺄셈 기억하시면 되겠고요. 다음으로 이제 예제 3번 가 보도록 하겠습니다.
예제 3번입니다. 당연히 무슨 법칙 쓸 거예요? 단항식과 다항식의 곱셈이니까 분배 법칙 쓸 겁니다. 천천히 가 볼게요. -2x×x제곱이에요. -2x×4x입니다. 그다음에 -2x 곱하기 뭐죠? -2입니다.
그렇다면 앞부분 이 부분 보면 계수는 -2 혼자 있고 x가 총 3개 곱해져 있고요. 그다음 이 부분을 보면 -2×4이니까 -8. x가 2개 곱해져 있습니다. 마지막으로 -2x×-2는 +4죠. 그리고 x 혼자 있네요.
이제 비교해 보면 x세제곱의 계수가 a이니까 바로 -2가 a가 될 테고 x제곱의 계수가 b이니까 b의 값은 -8, x의 계수가 c이니까 c의 값은 4. 그러니까 때문에 a+b+c의 값을 구하라고 했네요.
a가 -2, b가 -8, c의 값은 4이기 때문에 -10+4이니까 -6이 돼서 선택지에서 ⑤번이구나. 이렇게 예제 3번을 해결하는 문제인 거예요. 오늘 여기까지가 대표 문제들이었습니다. 대표 유형들이었어요.
단항식끼리의 곱셈, 단항식끼리의 나눗셈 그리고 단항식과 다항식의 곱셈. 이 내용에 대해서 이제 아래쪽에 있는 유제 문제들 살펴보겠습니다.
선생님이 식의 계산 파트는 여러 번 잔소리를 드릴 거 같아요. 지수 법칙 차근 차근 이용하고 계수는 계수끼리 계산하고 선생님이 계속 얘기하면서 풀이를 합니다. 이 풀이가 이해가 안 되는 친구들은 없을 거라 생각합니다.
그런데 중요한 건 여러분들이 스스로 풀어서 직접 맞춰야 됩니다. 선생님이 설명해서 이해를 못 시키진 않겠죠. 선생님이 설명해서 이해시킬 수 있으니까 지금 여기서 여러분들에게 강의를 하고 있잖아요.
중요한 건 여러분들 실력이 되려면 꼭 직접 풀어 보셔야 됩니다. 다시 한 번 강조할게요. 선생님이 예를 들어서 어떤 근육질의 사람이 나와서 팔굽혀 펴기 하고 윗몸 일으키기 하는 걸 쳐다보면서 저렇게 하면 근육이 생기겠지.
하고 딱 쳐다보고 치킨을 먹으면 선생님은 그 근육이 안 생겨요. 무슨 얘기인지 알게죠? 직접 하셔야 돼요. 유제 1번입니다. 다음 중 옳은 거 테스트입니다. 1번. -2x×4x제곱입니다.
단항식끼리의 곱셈 계수는 계수끼리 -8 좋고 x, x제곱 곱하면 x 몇 제곱이 돼야 돼요? 세제곱이니까 ①번 옳지 않아요. ②번 가볼까요. 3하고 2 곱했어요. 6 좋아요. a가 하나 두 개 있으니까 a제곱 빠졌다.
b는 하나 두 개 있으니까 총 3개 있는 거 좋아요. ②번도 잘못됐고요. ③번 -3x 곱하기 2이니까 -6인데 잘못됐어요, 라고 하면 안 되죠. ③번 주의해야 돼요. 왜? 항상 거듭 제곱이 제일 우선이에요. 곱셈보다.
이 부분을 먼저 계산하면 -3x의 제곱은 +9이고 x제곱의 제곱은 곱해서 x의 네제곱이고 거기에 y제곱이 곱해져 있고요. 여기에 2xy를 곱해 보면 9, 2, 18. 그다음에 x네제곱 x 곱하면 x가 총 5개, y 2개에 y 하나 있으니까
총 y가 3개. 잘 가다가 여기가 잘 못 됐죠. 그래서 ③번도 옳지 않습니다. 그다음 ④번 이거 약분하고 싶어도 참아요. 왜? 거듭 제곱이 먼저거든요. 그러니까 다시 써 보면 3a제곱분의 2b 곱하기 거듭 제곱 계산해 보겠습니다.
-3의 제곱은 +9. a제곱의 제곱은 a의 네제곱 그리고 b의 제곱이 되는 거죠. 그럼 이제 약분 들어갈까요? 3분의9는 3 남으니까 계수 보면 2, 3은 6 될 테고요. a가 분모에 2개, 분자에 4개 있어요. 즉 4개를 2개로 나눴어.
그럼 지수의 뺄셈 4-2이니까 2가 될 테고요. b는 하나 곱하기 2개 총 b가 3개 곱해져 있구나. ④번이 옳다는 거 알 수 있겠네요. ⑤번 가 보면 이제 더 이상 거듭 제곱은 없으니까 전체 제곱은 없으니까
약분 바로 들어가 보면 2분의6은 3 남죠. 3 좋아요. x제곱 들어와야 돼요. 근데 x분의x제곱이니까 x 남죠. y제곱분의 네제곱. 분자에 2개가 더 많아. 분자 2개 있고 4개 있으니까 2개씩 지우면 y가 아직 2개가 남았죠.
여기 제곱이 빠졌기 때문에 옳지 않구나. 정답은 따라서 ④번. 이렇게 유제 1번을 해결해 주시면 되겠습니다. 다음 문제 유제 2번 문제 들어가도록 하겠습니다. 다시 한 번 강조합니다. 여러분들이 직접 하셔야 됩니다. 아셨죠.
유제 2번. 4x세제곱 y제곱 곱하기 -2x제곱에 y A제곱의 세제곱. 읽기도 어렵죠. B x 아홉 제곱 y 11제곱이에요. 모르겠다. 우린 할 수 있어요. 상수 A, B를 구해야 돼. 거기에 A-B의 값.
이건 나중 문제고 A, B를 구하는 게 포인트예요, 지금. 선생님, 일단 B를 구하려고 봤더니 4×-2의 세제곱을 해 주면 될 거 같아요. 앞의 계수이니까. 좋아요.
그걸 통해서 B를 구할 건데 우리는 조금 더 천천히 가보면 이렇게 생각할 수 있겠죠. 4x세제곱 y제곱 곱하기 거듭 제곱 먼저 할 거니까 -2 세 번 곱하면 -8. x제곱에 세제곱은 지수의 곱셈. 2, 3은 6. 알죠?
y A제곱의 세제곱 이거 뭐한다고요? 곱할 거니까 y의 A곱하기 3이라는 건 3A제곱이다. 이렇게 쓸 수 있단 얘기예요. 복잡하긴 하지만. 이제는 이걸 정리해 보면 계수는 계수끼리, 4, 8의 32인데 무슨 32? -32.
x 3개 곱하기 x 6개는 지수 법칙에 의해서 x의 3 더하기 6에 9개가 곱해져 있죠. y는 2개 곱하기 3A이니까 지수의 덧셈이 돼서 2+3A다. 이렇게 정리할 수 있습니다. 복잡하게 생겼죠. 하지만 어렵지 않아요.
이게 B x아홉제곱 y 11제곱. 양쪽 비교만 하면 됩니다. 계수끼리 같아야지. B의 값은 얼마다? -32다. 그다음 A는 지금 뭐예요? y의 지수예요. y의 지수는 11, x의 지수는 이미 같은 거 확인했어요.
결국 2+3A가 11이니까 여기서 3A는 얼마가 됩니까? 9가 돼서 A의 값은 얼마가 된다? 3이 된다. 이렇게 구할 수 있단 얘기죠. 끝났다. A-B 값 구하라 했어요.
A의 값이 3이고 빼기 B의 값이 -32이니까 덧셈으로 고치면서 바꿔 주면 결과는 35다. 유제 2번은 이렇게 답을 구하시면 되겠습니다. 됐나요? 다음 문제 유제 3번으로 가 보겠습니다.
이 정도 문제는 시험에 나올 만 한 거 같아요. 선생님이 딱 봤을 때 단순하게 지수 법칙 물어 보고 2A제곱 곱하기 3A 구해. 이렇게 물어보기 보다는 아무래도 좀 중간 과정에 다른 문제가 들어 가 있는 식이 다 완성돼 있고
그래서 그거 계산하라고 단순한 문제보다는 생각을 해야 되는 이런 형태 문제 좋습니다. 다음 유제 3번입니다. 이 형태는 5개를 다 해 봐야 돼요. 여기서 조금 중요한 보기는 바로 몇 번입니까?
여기 있죠. x제곱이 누구 편? 분자 1 편. 따라서 역수 취하면 분모로 갈 거다. 이것만 주의하시면 되겠습니다. 옳지 않은 것 했습니다. ①번 일단 한 줄로 되어 있어. 나누기 뒤가 한 줄 일 때는 어떻게 쓰자고 했어요?
분모로 보내는 게 편하다고 했어요. 이렇게 보면 2분의8은 4, a분의a세제곱. 하나씩 하나씩 지우면 아직 2개 남아 있어. 좋아요. 두 번째 -3x 여섯 제곱. 곱하기로 고칠 거예요. 그러면 1분의3인데 x제곱이 현재 분자예요.
그러니까 역수 취하면 x제곱분의3이라는 이야기입니다. x제곱이 분모로 가고 3이 분자로 가요. 그러면 계수 먼저 보면 -9, x 2개분의6면 아직 4개가 분자에 더 많죠. ②번 여기 -9 빠졌다.
②번이 옳지 않다는 거 알 수 있겠고요. ③번 한 줄로 돼 있네. 분모로 바로 보내 볼까요. 4a제곱b 해 주면 4분의12는 3. a제곱분의a. 분모가 하나 더 있으니까 하나씩 약분하면 분모에 1개가 남습니다.
b하나분의2개를 하나씩 지우면 분자에 하나가 남으니까 ③번 옳다는 거 알 수 있죠. ④번 가 볼게요. ④번 주의해야 될 건 이거죠. 먼저 거듭 제곱 계산이니까 -3의 세제곱은 얼마예요? -27.
x제곱의 세제곱은 곱하니까 x의 여섯 제곱 그다음 y의 세제곱이 됩니다. 나누기 한 줄이네. 분모로 바로 써 볼까요. 3x네제곱, y제곱. 그러면 3분의27은 -9죠. -27이니까 x 4개, 4개 지우면 6개 중에 2개가 남을 테고요.
y 2개, 2개 지우면 3개 중에 2개 지웠으니까 하나가 남는다. 이렇게 되는 거죠. 선생님이 지수 법칙. 6-4는 2. 3-2는 1. 이렇게 설명 안 해도 이해할 수 있겠죠. ④번은 따라서 옳다? 틀리다?
옳다는 거 알 수 있어요. 마지막 ⑤번도 옳겠죠. 이거 곱하기로 고치면서 역수 취할 겁니다. -5분의2. 이런 거 할 때 잘 보세요. a제곱b 이거 누구 편이에요?
분자 편. 확실히 올려놓고 하면 여러분들이 헷갈리지 않아요. 계산 과정에서. 이렇게 돼 있고 곱하기로 고치면 역수. a가 분모, 10b가 분자. 계수 먼저 볼까요? 5분의10은 2 남아요. 그럼 2, 2는 4예요. 근데 무슨 4?
-4. a분의a제곱이면 분자의 a가 하나 더 많고요. b×b이니까 b제곱이 돼서 ⑤번도 옳구나. 정답은 따라서 ②번. 이렇게 유제 3번을 해결하시면 되는 겁니다. 다음 문제로 유제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 4번입니다. 이 문제 괜찮아요. 아주 좋아하는 형태의 문제죠. 조금 아까 유제 2번처럼 좀 생각을 하면서 살펴봐야 되는 문제입니다. 다음 식을 만족시키는 상수 A, B에 대해서 A+B의 값을 구하여라. 라고 했는데요.
앞부분은 일단 더 이상 할 게 없어요. 이 밑에 좀 식이 길 거 같은데 잘 보세요. 이렇게 있고요. 나누기 했으니까 분모로 보낼 건데 이 부분 거듭 제곱 있으니까 계산 해야죠. -2의 세제곱은 마이너스 얼마?
-6이 아니에요. -8이죠. -2를 3번 곱했습니다. 그다음 x세제곱 y세제곱이죠. 이거 정리해 보면 계수는 -8분의32이니까 -4죠. 그다음 잘 보세요. x 3개분의1 곱해. 7-3이니까 x 네제곱.
즉 3개, 3개 지우면 7개 중에 3개 지웠으니 4개 남는다. y에 대해서는 어떻게 될까요? A-3이죠. 이렇게 될 건데 이 결과가 Bx네제곱y제곱이다. 이렇게 돼 있기 때문에 결국 앞의 계수 B의 값이 -4라는 거 구할 수 있겠고
그 다음 x네제곱, x네제곱은 똑같으니까 더 이상 손 댈 게 없죠. y의 지수 A-3이 2랑 같아야 돼요. A-3이 2라고 해서 A의 값은 얼마가 나오죠?
5가 나오죠. 그러니까 문제에서 구하고자 하는 A+B는 5+(-4)이니까 결과는 1이 돼서 선택지에서 몇 번?
④번에 있구나, 라는 걸 여러분들이 확인할 수 있다는 이야기입니다. 이제 다음 유제 5번하고 6번 남았습니다. 유제 5번 문제 한번 가 보도록 할 텐데 유제 5, 6번 사실 어려운 문제 아니죠.
오히려 선생님 생각에는 유제 4번 형태가 조금 더 어렵고 중요하고요. 유제 5번 같은 건 현장에서 강의 볼 때 틀리는 친구들 거의 없어요. 할 수 있어요. 어떻게? 단항식 곱하기 다항식. 항이 3개이니까
분배 법칙을 짠, 짠, 짠 하고 쓰겠다. 이거잖아요. 두 번째 문제는 더 빨리 풀 거고 지금은 이렇게 천천히 2x×2x 할 거고요. 더하기 2x 곱하기 뭐 할 거예요? -3y 할 거고요. 세 번째 더하기. 2x에 또 누굴 곱할 거예요?
마지막으로 5를 곱할 거예요. 그러니까 우리는 이 부분. 2, 2는 4. x×x는 x제곱. 2×-3은 -6. 그다음에 xy. 마지막은 2×5이니까 10. 그리고 x. 이렇게 된다는 얘기죠. 그럴 때 x제곱의 계수가 a라고 했어요.
즉 a의 값은 4, xy의 계수가 b래요. xy 계수 b는 -6. 부호까지 항상 얘기해야죠. x의 계수가 c래요. c의 값은 10. 따라서 a+b+c의 값이라는 건 4-6+10이니까 -2+10은 8이 돼서 선택지에서 ②번이구나.
이렇게 유제 5번을 풀 주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠? 이제 유제 6번을 풀 때는 선생님이 이 과정을 생략하고 바로 이쪽에서 한 번에 가 볼게요. 우리도 그 정도 속도까지 올라 오셔야 하는 겁니다. 유제 6번 가보겠습니다.
빨리 가 볼까요. 첫 번째 불러 봅시다. 짠, 얼마? 바로 나와야 돼요. 2, 3은 6. x 2개. 짠 얼마? 2×-5, -10. 그리고 x 붙이는 거예요. -2에 x 곱하면 -2x제곱. -2에 -3, 마 마 부호는 플러스. 2, 3, 6x.
상수항 -2에 +4. -8이겠죠. 그러면 6x제곱 빼기 2x제곱이니까 4x제곱. 일차항은 -10x+6x이니까 -4x. 상수항 혼자 있으니까 그대로 붙여 주시면 끝. 선택지에서 정답은 ⑤번이구나.
이렇게 유제 6번을 해결하시면 되는 겁니다. 여기까지 해서 선생님하고 교재 준비된 문제는 마무리를 했습니다. 여기서 또 끝낼 수 없겠죠. 선생님의 추천 문제 함께 들어가 보겠습니다.
오늘 추천 문제 조금 어렵겠지만 도전해 보겠습니다. 지난 강의에서 일차식 또는 이차식의 덧셈, 뺄셈 문제에서 원래 더해야 되는데 잘못해서 뺐더니 뭐가 됐다. 옳게 계산한 답을 구하여라. 이런 형태 있었잖아요.
이 단항식의 곱셈, 나눗셈에서도 똑같은 형태가 존재합니다. 그래서 선생님이 문제를 준비했는데요. 문제 한 번 읽어 보고 식 세워 보도록 하겠습니다. 좀 어려운 형태입니다. 어떤 식에 3a분의b를 곱해야 된대.
어떤 식을 뭔지 모르니까 A라고 놔 볼까요. 아니면 네모라고 놔 볼까. 어떤 식에 3a분의b를 원래 곱해야 된대요. 그 얘기는 이게 바른 답이란 이야기야. 근데 모르고 잘못해서 나눴대요. 어떤 식에 모르고 나눴어. 뭘?
3a분의b로 나눴어. 그랬더니 36a세제곱이 되었다. 이 얘기입니다. 옳게 계산한 식 이걸 구하란 얘기는 어떤 식이 뭔지 알아야 계산해서 답을 구할 거고 어떤 식은 어디서 구해요?
바로 아래서 구하죠. 이거 좀 느낌이 오죠? 지난번에도 그렇게 풀었는데 똑같습니다. 그럼 우리는 알아요. 나누기 몇을 없애려면 어떻게 하면 되죠? 곱하기 몇을 해주면 돼요. 똑같이.
그러니까 곱하기 3a분의b를 양변에 똑같이 해 보면 무슨 일이 생기냐 하면 이 부분은 없어지고 네모만 남아요. 우변 계산 하면 3분의36이니까 12. a분의a세제곱은 a제곱 그리고 b가 남아서 결국 어떤 식은 12a제곱b임을
알 수 있기 때문에 여기에 12a제곱b를 넣어 주시면 이제 계산해서 바른 답까지 가면 된단 얘기죠. 3분의12는 얼마? 4. 보세요. a분의a제곱은 a. b×b이니까 b제곱. 결국 4ab제곱. 이렇게 바른 답을 구하는 형태가 되는 겁니다.
여기까지 해서 오늘 단항식끼리의 곱셈과 나눗셈 그리고 단항식과 다항식의 곱셈까지 알아 봤습니다. 오늘 배운 내용 간단하게 정리하고 마무리 할게요.
첫 번째 단항식과 단항식의 곱셈 어떻게 했죠? 계수는 계수끼리 곱해서 먼저 써 주고요. 그다음에 문자끼리 곱을 뒤에 썼죠. 이때 주의할 거 위치 같을 때는 지수 법칙을 이용해서 계산했습니다.
그다음 두 번째로 단항식과 단항식의 나눗셈 같은 경우에는 분모로 보내는 경우도 있었어요. 그때는 뒤처럼 분자가 한 줄로 돼 있을 텐데 곱셈으로 고치면서 뭐할 수 있었다?
역수로 곱할 수 있었다는 것도 기억 부탁 드립니다. 그다음 세 번째로는 단항식과 다항식의 곱셈에서는 어떻게 했습니까? 그렇죠. 분배 법칙을 이용했고요.
이렇게 단항식과 다항식의 곱셈을 쭉 풀어서 하나의 다항식으로 써 주는 것을 전개한다고 합니다.
선생님이 중학교 2학년 때를 생각해 보면 정말 연습장에 이 부분에 말한 문제들 많이 풀었습니다. 왜냐하면 솔직히 앞에서 배웠던 유한 소수, 순환 소수 뭔가 머리가 복잡하게 논리적으로 생각할 건 많지 않아요.
여러분들께서 누가 더 많은 문제를 많이 풀어 봤느냐. 이 부분에서 여러분들이 실력이 판가름 나는 부분이기 때문에 다양한 문제를 많이 접해 볼 수 있겠죠. 뉴런 교재에도 많은 문제들이 실천책에도 있습니다.
꼭 다 풀어 보고 답도 확인하셔야 되겠죠. 오늘 배웠던 내용 다시 한 번 보고 싶으면 검색해서 들어와서 다시 선생님과 만나도록 하겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.
