⑤번이라는 걸 알 수 있겠고 선생님이 여담으로 말씀드린다면 선생님이 시험을 출제하실 때 지금 느낌을 보면 알겠지만 되고 안 되고 되고 안 되고 이런 식이죠. 결국 둘 다 직접 대입해서 안 되는 걸 찾아 봐.
근데 처음부터 안 되게 해 주면 여러분이 빨리 쓱 넘어가잖아요. 그러니까 보통 첫 번째 방정식은 성립하게끔 많이 내세요. 그다음에 두 번째 게 성립하지 않게끔 많이 내시니까 이건 잔기술이에요. 팁인데.
만약에 시험 때 시간이 좀 모자라. 그래서 내가 빨리 풀어야 돼, 이 문제를. 그럴 때는 두 방정식이 있을 때 밑에 먼저 대입을 하시고 안 되면 넘어가고 된다면 위에 거 대입해요.
이런 식으로 하면 조금 더 시간을 단축할 수 있지 않을까. 출제하시는 선생님의 의도를 조금 더 파악해서 조금 더 심리적으로 잘 이용한다면 조금 더 빨리 풀 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다.
다음으로 예제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 예제 2번은 이렇습니다. 예제 2번이 사실 이 문제가 시험에 나오는 문제예요. 같이 볼 텐데 별표 쳐 놓으면 좋겠죠. 연립방정식이 있어요. 근데 지금 보면 x, y 말고 a하고 b가 있네요.
a, b는 상수일 거예요. 어떤 숫자가 들어갈 텐데. 근데 연립방정식에서 x, y 값이 뭐니? 라고 묻는 게 아니라 해를 알려줘요. 뭐라고요? 이 유형이 해를 알려줘. 그래 놓고 대신에 a, b를 구하라는 게 문제인 거예요.
그러면 개념이 뭐였냐. 연립방정식의 해라는 건 둘 다 만족하는 x, y이니까 ㄱ에도 ㄴ에도 각각 2하고 -4를 x, y에 넣으면 성립해야 되는 거죠. 결국 ㄱ에 먼저 대입해 보겠습니다. ㄱ에 대입해 볼 거예요. 누구를 대입할 거야?
2하고 -4를 x, y에 대입해 보면 x에 2 대입하고 y에 -4 대입하면 이렇게 되겠죠? x, y에 해를 대입했더니 바로 a의 값이 나온다는 걸 확인할 수 있는 겁니다.
그러면 ㄴ에도 똑같은 방법으로 대입해 보도록 할 텐데 ㄴ에 x에 2 대입하면 2, 2는 4. y에 -4를 대입하면 마이너스 곱하기 -4이니까 +4가 되겠죠. 이렇게 되는구나, 라는 걸 알 수 있어요.
그럼 여기서 결국 4b는 얼마가 됩니까? 4b는 8이 되니까 양변 4로 나누면 b의 값은 2구나, 라는 걸 알 수 있고요. 그렇기 때문에 a+b의 값은 -2+2이니까 결과는 뭐가 된다? 0이 되는구나.
이렇게 예제 2번을 해결해 주시면 된단 얘기예요. 어렵지 않죠. 2개의 예제 살펴봤습니다. 당연히 뭐가 출제가 잘 된다? 지금 예제 2번이 당연히 출제가 잘 됩니다만 예제 1번도 반드시 기억해 두셔야 되겠습니다.
이제 이렇게 2개의 대표 문제에 대해서 각각 유제 문제 시작해 보도록 하겠습니다.
유제 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 당연히 첫 번째 문제는 연립방정식 해가 얼마가 되는 것. 그것을 대입해서 둘 다 만족하는 거 찾는 유형이겠죠. 유제 1번 가 볼 텐데요.
x는 -1, y는 3을 해로 갖는 것 했습니다. 여기 있는 연립방정식 중에서. 그럼 우리는 x에 -1, y에 3을 각각에 대입해서 둘 다 만족하는 걸 찾아야 되겠죠. 어떻게 하면 편하다고 했죠? 한번 그렇게 해볼까요? 실제로.
두 번째 한번 대입해 볼까? x에 -1, y에 3 대입하면 2, 3은 6. 그러면 바로 3이 안 된다는 걸 알 수 있으니 위에 거 대입해 보지 않아도 ①번은 안 돼요. 이렇게 골라 줄 수 있으면 좀 더 빠르단 얘기예요.
그래도 대입해 볼까요. x에 -1, y에 3 대입하면 실제로 2 되는 거 확인할 수 있습니다. 원래는 되니까 이것도 해봐야지 하는데 이제 이렇게 먼저 대입해 본다면 안 되는 거 확인하니까 바로 갈 수 있단 얘기예요.
하지만 직접 시간이 된다면 둘 다 대입해 보셔야 됩니다. 두 번째 보겠습니다. x에 -1 넣고요. y에 3 넣으면 2, 3은 6-1이 -1. 말도 안돼요. 그러니까 두 번째 대입해 보지 않아도 알 수 있지만 또 가 볼까요.
x에 -1, y에 3 대입해 보면 두 번째 건 성립하네요. 하지만 첫 번째에서 안 되니까 역시 연립방정식 해가 아니라는 걸 알 수 있겠죠. 그다음 가보겠습니다. 2x에 x에 -1 넣으면 -2. y에 3 대입하면 -2+3은 1 됩니다.
그다음에 x에 -1, y에 3 대입하면 -9예요. -1-9는 -10이니까 된다? 안 된다? -8이 아니죠. 안 된다는 걸 확인할 수 있습니다. 따라서 ③번도 연립방정식 해가 안 되네요.
y에 3 대입하고 x에 -1 대입하면 1하고 3은 같지 않으니까 안 되죠. 두 번째 x에 -1 넣으면 -2, y에 3 넣으면 이렇게 되겠죠. 두 번째 건 만족하네요. 하지만 첫 번째에서 안 되니까 역시 답이 안 되겠죠.
⑤번 가보겠습니다. x에 -1 넣으면 -3. y에 3 넣으면 마삼뿔삼은 0. 맞습니다. x에 -1 넣고 y에 3 대입해 보면 3, 3은 9. 그렇기 때문에 결과는 8되는 거 역시 옳으니까 둘 다 대입해서 성립하는 건 선택지에서 몇 번이구나?
⑤번이구나. 이렇게 구할 수 있겠고요. 보통 이렇게 직접 다 대입해야 되는 문제에 뒤쪽에서 답이 많이 나오죠. 여러분들께서 이렇게 차례대로 그대로 다 해보는 처음 배우니까 연습을 꼭 하셨으면 좋겠습니다.
다음으로 유제 두 번째 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 2번은 이렇습니다. 이 정도 문제면 아주 좋아요. 유제 1번은 살짝 지겹죠. 유제 2번은 이렇습니다. 보기의 일차방정식이 지금 4개가 있습니다.
아직 이 중에 누구하고 누가 짝이 될지 모르겠어요. 근데 이 두 연립방정식은 잘 짝지어서 이 두 방정식을 4개 중에 어떤 2개를 딱딱 뽑아서 짝지어서 나란히 세울 거야. 그게 뭐야? 연립방정식이 되는 거겠죠.
그렇게 만든 연립방정식이 해가 1과 -2인 것일 때 그럼 우리는 물론 처음 생각할 때 이러겠죠. 이렇게 둘을 짝지어서 1하고 -2가 둘 다 되나? 이렇게 둘을 짝지었을 때 둘 다 되나? 또는 이렇게 둘을 짝지었을 때 둘 다 되나?
이렇게 짝지었을 때 되나? 이렇게 짝지었을 때 되나? 다 따져 봐야 되지만 실제로 그렇게 할 필요 없이 어떻게 하면 돼요? 1하고 -2가 연립방정식의 해라면 어차피 거기에 누구하고 누가 들어와 있을지 모르겠지만
이것도 1하고 -2를 대입해서 성립하고 이것도 1하고 -2을 대입해서 성립해야 되니 결국 1과 -2을 대입해서 성립하는 것들 둘을 이쪽으로 가지고 오면 되는 거예요.
그러니까 x에 1 대입해 보고 y에 -2 대입해 보면 이렇게 되니까 이것은 1과 -2를 해로 가져요. 그다음에 x에 1 대입해 보면 -2. y에 -2 넣으면 이것은 안 가져요.
그러니까 ㄴ 같은 게 여기 들어오면 성립하지 않으니까 연립방정식 해가 될 수 없겠죠. ㄷ 가보겠습니다. x에 1 대입하면 3, y에 -2 넣으면 빼기 -2이니까 +2-1. 5-1이 0이에요? 아니에요.
그럼 ㄹ 가보겠습니다. x에 1 넣으면 4, y에 -2 넣으면 결국 뭐가 된다? 3×-2이니까 -6이죠. 결국 4는 4. 성립하네요. 결국 성립하는 것들끼리 ㄱ과 ㄹ을 여기에 딱 써 주면
둘을 동시에 만족하는 x, y가 1과 -2가 나온단 얘기죠. x는 1, y는 -2가 연립방정식의 해인 건 ㄱ과 ㄹ이구나. 선택지에서 몇 번이다?