네 가지 지수법칙 여러분들 기억하면서 함께 선택지를 보도록 할 텐데. 여러분들께서 교재가 유형별로 되어 있다 보면,
유형별로 나눠져 있으니까 장점이 있죠. 이 유형 대해서 쭉 연습하고 이 유형 대해서 쭉 연습하는 건 좋은데 이렇게 하나로 되어 있을 때는 지수법칙이 섞이죠. 여러분들 머릿속에서.
이게 뭐였더라? 곱이 덧셈이었나? 덧셈이 곱이었나? 헷갈리기 시작합니다. 그렇기 때문에 개념을 정확히 알고 들어오셔야 되는 데요.
우리가 첫 번째 보면 여기선 지수법칙 두 가지가 쓰이죠, 그렇죠? 첫 번째는 x⁴곱하기, 곱셈 보다는 거듭제곱이 먼저니까 이 부분을 먼저 정리할 거예요.
결국 x⁴곱하기 x의 둘 뭐했습니까? 곱했었죠. 그럼 이제 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐어요? 덧셈이 됐으니까 결국 x의 10제곱이다, 이렇게 될 거라서 1번은 옳지 않다는 거 알 수 있겠고요.
그다음 2번은 이거 하고 똑같죠, 그렇죠? 이 부분하고 똑같으니까 x의 그대로 여섯 제곱, 곱입니다. 나누기 x³.
머릿속에서 x 6개가 분자에 있는데 x 3개가 분모가 있으면, 3개, 분자 3개 지워지면 분자에 3개가 남겠죠? 또는 나눗셈은 지수의 뺄셈이다, 6-3은 3되니까 2번도 옳지 않다는 거 알 수 있습니다.
아주 이거 헷갈리죠? 10÷5니까 2, 절대 아니죠, 그렇죠? 밑이 같을 때 나눗셈은 지수의 뭐가 되더라? 뺄셈이 되더라.  그래서 x의 다섯 제곱이 되어야 되니까 3번도 옳지 않습니다.
그다음 4번, 지수의 분배에 대한 내용인데 네제곱을 x제곱에다가도 거듭 제곱 해주고 y 다섯 제곱에다가도 거듭제곱 해주죠.
천천히 써본다면 결국 x제곱의 네제곱이 되고 그다음에 y 다섯 제곱의 다시 네제곱이 된다, 이 얘기예요.
그럼 여기서는 이제 지수법칙 바로 이 위에 있는 이 경우하고 똑같은 경우니까 곱해주시면 x의 2, 4, 8제곱, 곱하기 생략해도 되고요.  y의 5, 4, 20제곱 이렇게 되겠죠, 그렇죠?
그런데 여기보니까 지금 그렇게 안 되어 있고 조금 다르게 되어 있습니다, 그렇죠? 그렇다면 우리가 오른쪽을 한 번 똑같이 풀어보면 x의, 이제 조금 더 빨리 갈 수 있겠죠? 이 밑으로 가 볼까요?
x의 4의 제곱이에요. 천천히 가 볼까요? 빨려가려고 그랬더니 좀 어렵죠, 그렇죠? 그다음에 y 10제곱의 제곱, 이렇게 되어 있어요, 지금.
그렇다면 4, 2 8제곱이 될 테고 y의 10×2니까 20제곱이어서 아래의 값 풀었더니 똑같아요. 그 얘기는 좌변과 우변이 같다는 얘기니까 선택지에선 4번이 답이 될 겁니다.
5번에서 제일 주의할 건 뭘까요. 5번. 5번은 이거 한 번 지우고서 볼게요. 딱 봐도 잘못된 걸 뭘 보고 알 수 있죠?
음수를, 마이너스를 세 번, 홀수 번 곱하면 마이너스가 있어야 되는데 마이너스가 빠졌으니까 일단 바로 틀렸어요.
그럼 우리는 옳게 고쳐보면 마이너스 붙인 상태에서 지수의 분배잖아요? y³, 바로 분모에 들어갈 테고.
그다음 x제곱의 세제곱은 결국 이 얘기죠. x제곱의 세제곱, 둘을 뭐했어요, 우리는? 곱했으니까 x의 여섯 제곱이라는 얘기예요.
근데 여기 보니까 또 이렇게 해놨어요. 이건 무슨 얘기냐면 풀어보면 역시 3과 2을 곱해서 x의 여섯 제곱인 건 똑같아요.
그럼 뭐만 틀렸다는 걸 알 수 있어요? 마이너스를 붙이지 않아서 틀렸구나. 선택지에서 정답은 4번이구나. 이렇게 구해주시면 되는 겁니다.
여러분들께서 지금 문제 풀어서 아시겠지만 이런 문제 같은 경우는 혹시, 이건 사소한 팁인데요. 다섯 개의 선택지를 다 직접 계산해 봐야 되는, 즉, 한 문제 풀 때 좀 오래 걸리죠?
이런 문제는 배점이 똑같다면 조금 나중에 푸는, 그런 시험의 어떤 기술도 여러분들이 있었으면 좋겠습니다.
다음으로 예제 6번 문제 함께 가보도록 하겠습니다. 이 문제, 원래 처음 보면 굉장히 겁나지만 선생님이 여러 번 설명했기 때문에 여러분들이 할 수 있을 거라고 생각합니다.
3⁴+3⁴+3⁴? 교과서를 봐도 덧셈에 대한 지수법칙은 없잖아요. 근데 해결할 수 있잖아요.
왜? 3⁴을 어떻게 했었죠? 했었어요, 우리. a라고 바꿔보겠습니다. 그럼 결국 이 식은 a+a+a예요. a+a+a. 이건 우리가 할 수 있어요, 몇 a예요? 3a입니다.
근데 a는 지금 우리가 마음대로 잡은 거예요. 임의로 잡은 문자니까 a 대신에 다시 원래, a가 뭐였는데요? 3⁴이었다고요.
이렇게 넣어보면 결국 3의 1제곱×3의 네제곱이니까 곱셈은 지수의 덧셈. 3의 1+4가 돼서 결국 3의 다섯 제곱이 되는 구나.
오른쪽 비교해 보겠습니다. 3의 n제곱이래요. 끝. n이 얼마? 5. 이렇게 여러분들께서 답을 구하시는 문제인 거예요.
아주 잘 나오는 유형입니다. 왜냐하면 우리가 알고 있는 지수법칙엔 합에 대한 내용이 없는데 그런데 이런 문제가 딱 나오면 여러분들이 좀 당황스럽죠.
‘덧셈에 대해선 배운 적 없어. 몰라, 잘못 됐어, 오타야.’, 그게 아닙니다, 아셨죠? 꼭 풀 수 있도록 자주 등장하는 유형이니까 공부해 두셨으면 좋겠고요.
다음으로 예제 7번 문제, 예제 7번은 이렇게 돼 있습니다. 이 유형 조금 어려워해요, 여러분들이.
왜냐하면 지수에 이렇게 문자가 들어가면 좀 어려워요. 2³, 2⁴, 이 지수가 보통 숫자로 되어 있는데 이렇게 문자로 되어 있으면 여러분들이 좀 어려워 하지만, 차근차근 생각해 볼게요.
예를 들어서 2의 a+b제곱이라는 건 원래 뭐였을까요? 2의 a제곱×2의 b제곱이죠. 여러분들이 이런 공부를 하잔 얘기예요.
지수법칙은 이렇게 됩니다, 라고 배웠어요. 2의 a제곱×2의 b제곱. 곱셈이고 밑이 같으면 지수끼리는 더한다, 이렇게 배웠다고요.
항상 여기서 여기로 가는 걸 배웠어요, 그렇죠? 근데 그게 아니라 거꾸로 가는 거 있잖아요?
이렇게 2의 a+b제곱, 지수에 덧셈이 있으면 이걸 거꾸로 나눠서 써본다면 2의 a제곱×2의 b제곱, 이렇게 거꾸로 쓸 수도 있도록 연습이 되어야 되는 거예요.
그렇다면 이 문제에서 그걸 어떻게 적용할 거냐. 일단 이 식을 2의 x제곱을 a라고 했는데 이 식을 a를 사용하란 얘기는 결국 2의 x제곱을 사용하라는 얘기예요.
왜? 2의 x제곱이 a니까. a를 사용해? 2x 제곱을 사용해. 이 얘기인데. 그럼 2의 x제곱 나왔어요. 근데 이제 여기가 문제인 거예요, 그렇죠?
주어진 식은 2의 x제곱 +, 지수가 왜 더해져 있다고요? 원래 뭐였을 테니까? 곱셈이었을 테니까 지수가 더해져서 정리가 된 거예요. 반대로 생각할 수 있어야 된다.
그러면 이제는 어떻게 할 거냐. 이제 여기부터가 좀 어려운데. 이것은 2의 x제곱을 분배법칙을 써주면 1+2가 됩니다, 라고 쓰면 여러분들이 여기에다 다들 질문이 들어옵니다.
‘선생님, 이 줄은 이해됐어요. 근데 이게 갑자기 왜 3이에요, 이게?’, 여러분들 이게 3이라고 생각하죠? 3은 맞죠. 근데 갑자기 이게 왜 나와요? 라고 질문하는데,
여러분들께서 이렇게 되어 있으면 조금 이해가 쉬울 것 같아요. 정답지를 봐도 갑자기 이 식이 나오니까 여러분들이 좀 어렵죠.
이 값을 a라고 생각해 볼게요. 그럼 이것도 a예요. 다시 써볼까요? a더하기 뭐예요? 2a예요. a×2니까 2a.