반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 이번 시간부터는 새로운 대단원을 들어갑니다. 바로 부등식과 방정식이라는 단원을 들어가게 될 텐데요. 부등식 일단 한자 그대로 한다면 같지 않은 식이에요.
보통 사람과 사람 사이에 성격이나 이런 건 다르다고 표현하면 끝나요. 근데 숫자들끼리는 다르다는 말의 의미가 뭘까요. 숫자가 달라. 그 얘기는 어느 하나가 크고 어느 하나가 작을 거란 얘기예요.
즉 크기가 달라지니까 대소가 생긴다는 얘기죠. 크고 작음이 생긴다. 이 부등식에서부터 시작해서 오늘 수업을 진행하도록 할 텐데 첫 번째 공부할 내용은 당연히 부등식의 뜻에 대해서 정확히 다시 한 번 알아볼 거고요.
두 번째로 공부할 내용은 방정식의 해처럼 부등식도 해가 있습니다. 그 해에 대해서 알아보는 시간 갖도록 할 거고요. 교재에 나와 있지 않은 내용인데요. 문장을 부등식으로 표현하는 연습까지 오늘 함께 알아보도록 할 거예요.
이 내용은 뒤에서 부등식의 활용이라는 파트를 공부하기에 앞서서 오늘 좀 연습을 한다고 생각해 주시면 좋겠습니다. 바로 한번 개념부터 시작해 보겠습니다.
첫 번째 내용을 들어가 보도록 할 텐데요. 바로 부등식이란 거죠. 부등식. 선생님이 조금 아까 뭐라고 했냐 하면 부등식이라는 건 같지 않음을 나타내는 식이에요.
근데 숫자끼리 또는 식이 수학에서는 같지 않다는 얘기는 서로 그냥 달라, 하고 끝나는 게 아니라 어느 하나가 크다, 어느 쪽이 작다. 이렇게 표현이 되겠죠.
그렇기 때문에 부등호라는 게 등장하죠. 부등호라는 건 예를 들면 크다, 작다. 작거나 같다, 크거나 같다. 이렇게 4가지를 부등호라고 해요. 참고로 이것을 부등호라고 부르진 않아요.
같지 않긴 한데 흔히 부등호라고 하는 건 이렇게 4가지를 이야기합니다. 그래서 이 4가지를 사용하여 수 또는 식의 무슨 관계? 크고 작은 관계를 나타내는 식이 바로 부등식이다. 한자어가 좀 많이 나오죠.
근데 선생님이 최대한 상세하게 대소 관계 다 알겠지만 한 번 더 꼼꼼하게 짚어 드리는 겁니다. 그래서 부등식의 모양을 보면 이런 식으로 생겼습니다. 이런 식으로 대략적으로 나올 거예요, 앞으로도.
결국 이 부등호를 중심으로 왼쪽을 좌변이라고 하고 오른쪽으로 뭐라고 한다? 우변이라고 부른다. 그다음에 이 둘을 합쳐서 뭐라고 하냐 하면 양변이라고 하는데 중학교 1학년 때를 딱 회상해 보면
중1 때도 이맘 때 똑같이 공부했어요. 방정식 해 놓고 방정식 전에 먼저 뭘 배우냐 하면 등식. 이렇게 배우죠. 등식은 뭐예요? 등호를 포함한 식이 등식이에요. 예를 들면 2x+1=5.
이렇게 했을 때 이쪽을 좌변, 이쪽을 우변, 이 둘을 양변이라고 한다. 그 개념은 완전히 부등식이나 등식이나 똑같이 좌우변, 양변 이렇게 똑같구나, 라는 것을 기억하면서 이건 어렵지 않게 이해할 수 있을 거라고 생각합니다.
두 번째로 부등식의 표현을 알아보도록 할 텐데 부등호의 표현에서 공부할 건 총 4가지 아까 부등호가 있었잖아요. 그 4가지가 어떤 문장이 나왔을 때 부등호를 붙이는지 그리고 그 부등호를 읽는 방법을 알아보도록 할게요.
총 4가지는 이렇게 됩니다. x가 a보다 뭐라고 하죠?
크다고 하죠. x를 기준으로 할게요. x가 주어야. x가 a보다 뭐라고 하죠?
작다고 합니다. 그럼 x가 a다 이건 뭐라고 할까요?
크거나 같다고 합니다. 마지막으로 x가 a보다 그럼 이건 뭐라고 할까요?
x쪽이 작거나 같은 거죠. 이걸 다르게 표현하는 게 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다는 굳이 안 써도 알고 있으니까 x는 a 뭐라고 하냐 하면 초과이라고도 합니다. 그다음에 이건 x는 a 뭐라고 해요?
미만이라고도 이야기하죠. x가 a를 포함하면서 큰 걸 뭐라고 그러냐 하면 x는 a 뭐라고 해요?
이상이라고 이야기하고 포함하면서 작은 건 뭐라고 하냐 하면 x는 a 이하라고 이야기합니다. 초과, 미만, 이상, 이하는 이미 어느 정도 알고 계실 거라고 생각을 합니다.
그런데 이 4가지 표현 중에서 중요한 게 바로 누구냐 하면 바로 이 2가지인데요. 이 2가지를 다르게 또 부르는 게 있는데 바로 여기 들어올 내용이 오늘의 수업 포인트예요. 일단 앞부분에서는.
여기 들어올 내용은 뭐냐 하면 선생님이 결론을 써 놓고 설명을 드리도록 하겠습니다. x는 a보다 작지 않다고 이야기를 해요. 그다음에 x는 a보다 뭐라고 하냐 하면 크지 않다고 이야기를 합니다.
여러분들은 흔히 보겠습니다. 작지 않다면 뭐죠?
작지 않으면 큰 거 아니에요? 작은 거 반대니까 큰 것. 크지 않아. 크지 않으면 작은 거 아니에요? 라고 생각할 수 있어요. 그런데 예를 들어서 선생님하고 여러분들이 키가 똑같다고 해볼게요.
우리 제자, 나보다 작지 않은데? 라는 말 속에는 둘의 키가 똑같아도 작은 건 아니에요. 작지 않다는 건 딱 봤는데 나하고 키가 똑같거나 클 때 나보다 작지 않은데? 이렇게 얘기할 수 있겠죠.
작지 않다는 말은 크다가 아니라 크거나 같은 것도 포함한다는 게 포인트예요. 이해 됐나요? 무슨 얘기인지. 작지 않다의 반대는 크지 않다가 아니라 크거나 같다. 그럼 크지 않다는 뭘까요?
우리 제자 선생님 머리만큼 크지 않은데? 라는 말은 선생님하고 머리 사이즈가 똑같거나 작을 때 뭐라고 하는 거예요? 크지 않다고 한다. 크지 않다의 반대는 작다가 아니라 작거나 같다.
작지 않다는 말의 반대는 크거나 같다. 결국 이 내용이 이 부등호의 표현에서는 가장 중요한 개념이고 항상 물어 보는 건 여기서 물어보죠. 이걸 x를 a보다 크거나 같다. 맞나요? 이렇게 물어 보지 않아요.
x가 a 이상? 맞아요? 이렇게 물어보지 않습니다. 작지 않다, 크지 않다가 작지 않다는 건 크거나 같다도 포함한다는 것. 크지 않다는 건 작은 것 포함해서 같은 것도 크지는 않은 거다.
이 내용을 반드시 기억을 하셔야 되겠습니다. 여기까지 대해서 바로 아래쪽에 있는 개념 확인 문제 바로 이어서 살펴보도록 하겠습니다.
다음 중 부등식인 것에는 동그라미 아닌 것에는 엑스를 써 넣으라고 했는데요. 일단 문제를 풀어 본다면 부등식이라는 건 뭐라고요? 부등호. 이렇게 4가지 중에 하나가 들어가 있어야 부등호예요. 부등식이에요.
이건 등식이라고 하죠. 등호. 같은 식이니까. 부등식 아니고요. 바로 여기 들어가 있죠. 부등식 맞습니다. 아무 것도 없어요. 이것도 아닐 테고 부등호 들어가 있으니까 부등식 맞아요.
정답은 2번과 4번인데 여러분들 헷갈리는 거 별표 쳐 놓고 주의할 거 알려 드리면 가끔 이런 거 봅니다. 이런 거. 2는 1보다 작아요. 말도 안 되네. 그러니까 이건 뭐야? 부등식 아니에요, 라고 하면 안 된단 얘기예요.
뭘 얘기하는 거냐 하면 그 부등식이 틀리더라도 부등호가 들어가 있으면 일단 부등식이에요. 단, 우리는 이런 부등식을 뭐라고 부르냐 하면 거짓말이잖아요. 잘못됐죠. 거짓인 부등식이라고 이야기합니다.
이해 됐나요? 무슨 얘기인지. 부등호가 들어가 있으면 일단 부등식이에요. 중학교 1학년과 비교해 보면 중1 때 2=3. 말도 안 되잖아요. 하지만 이것도 등식이라고 이야기합니다. 단, 거짓인 등식이라고 얘기하는 거예요.