3번 문제입니다. 오른쪽 그림의 일차 함수의 그래프와 평행하대요. 이 그래프 식을 구하고자 하는 게 아니에요. 우리가 구하고자 하는 일차 함수는 이 그래프하고 평행하니까 이 그래프하고 뭐만 같을 거야?
기울기만 같을 거예요. y절편은 다릅니다. 그리고 이 점을 지난대요. 그러면 y절편은 다르니까 b라고 두겠구나. 그래서 b를 구하기 위해서 x, y에 이걸 대입해서 b를 구해서 완성할 수 있겠구나.
일차 함수식 나올 거고 그것과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이. 이건 그래프를 통해서 해결해 보자는 이야기입니다. 따라서 그림에 주어진 이 일차 함수의 그래프의 기울기는 이 점이 지금 (-1, -4)죠.
그 다음 또 한 점이 뭡니까? (5, -2)예요. 이렇게 두 점을 지나는 일차 함수 그래프의
기울기는 줄여서 기 써 보겠습니다. x 증가량분의 y 증가량. 5에서 -1 빼 보겠습니다. 그다음에 y는 -2에서 -4를 빼 보겠습니다. 그럼 6분의 뭐가 됩니까? 2가 돼서 결국 기울기가 뭐가 된다?
3분의1이 됨을 알 수 있단 얘기죠. 우리가 구하고자 하는 건 이 그래프가 아니라 이 그래프와 평행하니까 기울기가 3분의1로 출발할 거란 이야기예요.
따라서 우리가 구하고자 하는 그래프 식을 y=3분의1x 한 다음에 y절편은 모르니까 b라고 두겠다는 이 얘기죠. 그런데 이 그래프가 누구를 지납니까? (-9, 3)을 지난대요. 우리가 구하고자 하는 게.
그러니까 x에 -9, y에 3을 뭐하면? 대입해서 성립하도록 하는 b를 구하겠다. y에 3 대입했습니다. x에 -9를 대입할게요. 이렇게 된다는 이야기이니까 결국 3은 -3+b가 돼서 b의 값은 뭐가 나온다?
6이 나온다는 것까지 갈 수 있어요. b가 6 나왔어. 그럼 b에 6 쓰면 되겠네. 따라서 이쪽으로 와 보겠습니다. 우리가 구하고자 하는 일차 함수식은 y=3분의1x, b 자리에 6을 대입해 주면 끝나는데 이게 들어가 있어야지
점수를 받겠죠. 근데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 그 직선과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이. 그래프를 그려 보란 얘기예요. 이 그래프에서 y절편은 얼마? 6. x절편은 얼마? 마이너스 얼마죠? 이항해 보면? 천천히 해 볼까.
x절편은 얼마가 나옵니까? 이 그래프의 x절편은 y가 0일 때 x의 값이니까 여기서 x의 값을 구하기 위해서 이항해 보면 이렇게 돼서 x가 -18. x절편이 -18입니다.
y절편은 얼마? y절편은 어렵지 않잖아요. 바로 나와 있죠. 6이니까 x절편이 -18이고 y절편이 6인 그래프는 여기에 그려 볼게요. x절편이 -18이고 y절편이 6인 그래프는 이렇게 생겼겠죠.
따라서 이 삼각형의 넓이를 구하란 얘기야. x축, y축 그래프로 둘러싸인 이 삼각형의 넓이는 결국 2분의1 곱하기 밑변의 길이 얼마예요? -18에서 0까지니까 거리는 18이겠죠. 높이는 0에서 6까지 6일 거예요.
이것만 계산해 주면 9, 6에 얼마가 된다? 바로 54가 된다. 단위는 따로 없겠죠. 정답은 54. 이 문제는 풀이가 꽤 오래 걸리는 문제였네요. 여러분들께서 한 번 지금 선생님이 조금 오늘 많이 하려다 보니까
빠르게 느껴질 수 있습니다. 다시 듣기 하시고 0.8배속으로 들으면서 한 단계씩 정복해 보시길 바랍니다. 다음 문제 이제 4번 문제 우리 교재에 있는 마지막 문제가 되겠는데요. 4번 문제 보도록 하겠습니다.
그래프가 주어져 있고 말이 뭐가 잔뜩 써져 있는 활용 문제라는 걸 느낄 수 있는데 같이 함께 읽어 보도록 하겠습니다. 형석이는 260㎞ 떨어진 A 휴양지를 향하여 일정한 속도로 차를 타고 달리고 있습니다.
오른쪽 그림의 그래프는 형석이가 차로 출발한 지 x시간 후에 차하고 A 휴양지 사이의 거리를 y㎞라고 했을 때 x, y 사이의 관계를 나타낸 것이다. 여러분께서 그래프 보고 해석하는 거 생각해 볼 수 있어야 되는데
그래프가 이렇게 생겼고 x축이 지금 시간이에요. 출발해서 쭉 가겠죠. y축은 지금 뭐예요? 남은 거리입니다. 휴양지까지. 그러니까 집에서부터 집을 기준이라고 해 볼게요.
260㎞ 떨어져 있으니까 집에서 출발하는 순간에 즉 시간이 흐르지 않았을 때는 260㎞ 남아 있는 거죠. 근데 시간이 갈수록 휴양지 쪽으로 가까이 가고 있으니까 나중에 이 시간이 되면 뭐예요?
y가 0. 남은 거리가 0이란 얘기는 바로 도착했다는 걸 여러분들이 알 수 있을 겁니다. 맞죠? 근데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 휴양지 도착하는데 걸리는 시간이 a시간 b분이라고 했어요.
결국 이게 몇 시간 걸리는지 알면 그걸 시간과 분으로 표현해 보라는 얘기죠. 그럼 이 점은 어떻게 구할 거예요? 이 노란색 그래프의 무슨 절편? x절편입니다.
그러니까 노란색 그래프의 식을 먼저 구해야 되겠고 이 노란색 그래프의 식은 이렇게 한 번 가 볼게요. 그래프 상에서 바로 보겠습니다. 기울기가 얼마인가 생각해 보면 x가 보세요. 얼마 증가했을 때?
x가 0에서 2까지 2 증가했을 때 y는 260에서 100까지 -160 증가입니다. 증가량으로 표현하자고 했잖아요. 그러니까 기울기는 얼마라는 걸 알 수 있냐 하면 x 증가량분의 y 증가량인 -80이 기울기이고
y절편은 260이니까 결국 y=-80x+260이구나. 라고 일차 함수식을 세울 수 있는 거죠. 이 그래프는. 근데 문제에서 구하고자 하는 건 이 그래프의 뭘 구하고자 한다고요? x절편을 구하고자 한다고요.
남은 거리가 0이 되도록 하는 시간을 구하는 거니까. 결국 x절편은 y에 뭘 대입할 거예요? 0을 대입한다는 이야기죠. 0 대입하고 이항해 보면 80x가 260이니까 결국 x의 값은 8분의26. 4분의 얼마예요? 13이죠.
4분의13을 대분수로 고치면 3과 4분의1 시간이 걸린다는 걸 여러분들이 알 수 있어요. 그렇기 때문에 결국 3과 4분의1 시간이라는 건 3시간 한 다음에 4분의1 시간은 60 곱해 보면 15분이겠죠.
이렇게 구할 수 있을 거고 그것이 a시간 b분이라고 했으니까 결국 a의 값은 3이고 b의 값은 15다. 여기까지 구하면 되겠죠. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 바로 얼마가 된다? 이렇게 써 볼까요?
a+b는 3+15이니까 결과는 18이구나. 이게 최종 답이다. 이렇게 구해 줄 수 있는 거죠. 일차 함수의 활용은 부등식의 활용이나 연립 방정식보다 어렵지 않다고 말씀드렸습니다. 그래프를 해석할 수 있느냐.
그리고 그래프 식을 구할 수 있느냐. 그걸 가지고 문제를 해결할 수 있었죠. 여기까지 해서 교재에 나와 있는 총 6개의 문제는 모두 마무리가 됐고요. 이제 같이 함께 추천 문제를 살펴봐야 될 시간이 왔습니다.
오늘의 첫 번째 추천 문제부터 한 번 들어가 보도록 할 텐데요. 첫 번째 추천 문제 보겠습니다. 일단 선생님이 지울 테니까 천천히 읽어 보세요. 천천히 읽어 보라고 해 놓고 가렸네요. 선생님이. 보겠습니다.
두 일차 함수의 그래프가 있습니다. 지금 빨간색으로 딱 있는데 하나는 y=-3분의1x+2이고 하나는 ax+b래요. 근데 딱 보니까 알 수 있는 게 x축 위에서 만나고 있어요. 두 그래프가. 그 얘기는 x절편이 서로 뭐하다?