반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 함께 지금 중단원 마무리를 하고 있습니다. 바로 식의 계산이었죠. 단항식과 다항식의 계산에 관한 중단원 마무리. 오늘은 그 중단원 마무리의 제일 마지막 교재 펴 보시면요.
바로 뭐가 있습니까. 그렇죠. 서술형으로 중단원 마무리하기가 있습니다. 총 몇 문제가 준비되어 있나요. 6문제가 준비되어 있죠. 이 6문제 첫 번째 문제는 당연히 네모 안에 넣기를 통해서
어떤 식으로 문제를 서술해 써야 되는지 알아보는 시간이고요. 그 다음 문제부터는 실제로 쓰면서 답안을 작성해 보는 그런 연습을 하는 시간이 되겠죠. 그리고 이 6문제를 다 풀고 나면 방송 시간이 40분이에요. 남습니다.
뭐해야 될까요? 끝내나? 아닙니다. 뭐해야 되죠? 선생님의 다 퍼 드리는 추천 문제 함께 심화 문제 오늘 알아보도록 할 거예요. 바짝 긴장하시고 수업 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다. 교재 46페이지입니다. 다 같이 교재 펴셨죠? 그리고 중단원 마무리 쭉 이어지는 3강으로 되어 있어요. 이 강의들은 반드시 미리 풀어 보고 오셔서 설명을 선생님하고 맞춰 보는
선생님이 설명하는 게 내가 쓴 답안과 어떤 차이가 있는지 또는 맞게 했는지를 확인하는 시간으로 하셔야 됩니다. 안 풀어져 있는 상태에서 강의를 바로 보시면 도움이 안 돼요. 아셨죠.
첫 번째 한번 보겠습니다. 문제가 뭐냐 하면 2의 a제곱 곱하기 2의 b제곱이 40이래요. 그러면 느낌이 안 와요. 왜? a, b 2개를 모르는데 a, b 모르는 게 2개죠. 근데 등식이 하나 있어.
그럼 a, b의 값을 바로 알 수 없습니다. 얼마하고 얼마인지 그런데 식이 2개가 나오겠네요. 당연히 이 뒤에 보니까 4의 b제곱은 64라고 주어져 있습니다. 그럼 이걸 통해서 누굴 먼저 구해야 될까.
당연히 b를 먼저 구해야 되겠죠. b를 구했어. 그럼 어떻게 될까요. 여기에 b에 여기서 구한 b를 대입해 주면 그럼 이제 a만 미지수가 남겠죠. 그래서 a의 값을 구해야 되겠구나.
이렇게 어떻게 풀어 나갈지 미리 설계를 해 놓으세요. 그러고 나서 그것에 맞게끔 써내려 가면 됩니다. 무슨 얘기냐. 우리는 여기에서 바로 a, b를 구할 수 없기 때문에 당연히 여기에서 먼저 b를 구할 거다.
즉 4의 b제곱은 64에서 이 4라는 것은 뭐예요? 2의 제곱이죠. 결국 4의 b제곱 똑같습니다. 근데 그것이 64다. 64가 2의 6제곱이란 이야기이니까 결국 2의 제곱의 b제곱. 어떻게 되죠?
둘을 곱합니다. 그러니까 2b가 되는구나. 그러면 밑이 서로 같으니까 두 수가 같기 위해서 지수가 같으면 되는구나. 결국 2b하고 뭐가 같으면 돼?6이 같으면 돼. 이렇게 채워 주시면 되겠죠.
결국 2b가 6이니까 양변을 2로 나누니까 b의 값은 3이다. 처음에 설계한 대로 b의 값을 여기서 구했습니다. 이제 여기 b에 대입한다고 했어요. 누구에게? 3을 대입할 겁니다.
이 식에 b 자리에 3을 대입해 보면 2의 a제곱 그대로 내려오고 2의 3제곱이니까 얼마가 됩니까? 바로 8이라는 걸 알 수 있겠죠. 그것이 40이라고 했으니까 어떻게 합니까?
8을 당연히 이항할 테고 40-8이니까 얼마가 된다? 바로 32가 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 그러면 2의 a제곱이 32다? 32가 결국 2의 거듭 제곱으로 표현된다는 이야기인데 32는 뭐 곱하기 뭡니까?
2×16. 16은 2, 8의 16. 8은 2, 4, 8. 4는 2, 2는 4이니까 2가 총 몇 번 곱해져 있습니까? 5번 곱해져 있다는 거 확인할 수 있겠죠. 여긴 살짝 써 보면 2의 5제곱이니까 결국 2의 a제곱이 2의 5제곱이니까 a의 값은 5구나.
이렇게 구할 수 있습니다. 그렇기 때문에 a+b의 값은 a의 값이 5가 될 테고 b의 값이 3이니까 둘을 더해서 8이다. 여기까지 여러분들께서 답을 구해 줄 수 있으면 되겠죠.
이 문제 같은 경우에는 일반적으로 채점 기준이 어떻게 될까요. 당연히 b 구했나 확인하고 a 구했나 확인하고 마지막으로 합을 구했나 확인하죠. 합을 a, b를 구했다면 합을 구하는 건 어렵지 않기 때문에
배점이 b나 a를 구하는 게 배점이 크고 마지막 합은 배점이 작아요. 예를 들어 3점, 3점, 2점. 이런 식으로 주어질 거니까 어떻게 작성하는지 다시 한 번 확인하실 필요가 있겠습니다.
이제 이 유형 비슷한 형태로 서술형 유제 문제 함께 보도록 하겠습니다. 어떻게 채워 나가는지 알겠죠. 서술형은 무조건 써 나가지 말고 문제를 어떻게 풀어야지 하는 계획을 세워 보자고 했습니다.
그러면 2의 a제곱 마이너스 4의 b제곱이 16이다. 그리고 8의 b제곱이 2의 6제곱이다. 아까하고 비슷하죠, 형태가. 첫 번째 있는 방정식 등식에서는 a, b 값을 바로 구할 수 없어요. 근데 8의 b제곱은 2의 6제곱이다.
결국 여기서 b를 구한 다음 그 b를 여기에 대입해서 그래서 a를 구하겠다. 이렇게 흘러가는 거예요. 그렇다면 첫 식이 어떻게 될까. 8의 b제곱은 2의 6제곱에서 이렇게 시작하면 되겠죠.
8이라는 것이 근데 2의 거듭 제곱으로 표현하면 2의 3제곱이에요. 2의 3제곱. 8의 뭐라고 되어 있어요? b제곱이 2의 6제곱이라고 돼 있죠. 그러면 여기서 2의 3b제곱이니까 2의 3b제곱이 2의 6제곱이야.
결국 3b가 6이니까 b의 값은 얼마가 된다? 2가 되겠구나. 이렇게 b를 먼저 구할 수 있겠죠. b를 구했어요. 그러면 이제 어디에? 2의 a제곱 마이너스 4의 b제곱은 16에 b 자리에 누굴 대입할 거예요?
2를 대입하겠다. 이 얘기죠. 대입해 보면 2의 a제곱 마이너스 4의 뭐가 됩니까? b에 2 넣었으니까 4의 제곱은 16. 이렇게 될 거고 4의 제곱이 16이잖아요.
마이너스 16을 우변으로 이항하면 플러스 16이니까 결국 2의 a제곱은 16+16이 돼서 32가 됨을 알 수 있겠고요. 32는 2의 5제곱이었죠. 그러니까 결국 2의 a제곱이 2의 5제곱이라고 해서 a의 값은 5구나.
이렇게 a, b의 값을 구할 수 있는 겁니다. 그럼 마지막 단계로 a+b의 값을 구하세요. 여기에 쓰겠습니다. a+b의 값은 5+2이니까 결과는 뭐가 된다? 7이 된다. 여기까지 답을 구할 수 있으면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.
이런 식으로 이제 지수에 관련돼서 문제 한번 같은 유형을 2개 살펴봤는데요. 함께 오른쪽 페이지로 넘어와서 1번부터 바로 들어가 보도록 하겠습니다.
1번 문제 보겠습니다. 천천히 보도록 할게요. 지수 법칙에 관련된 내용이 나왔네요. 다음 두 등식을 동시에 만족시키는 자연수 x, y에 대해서 x+y의 값을 구하여라, 라고 했어요. 지금 2개의 식이 보입니다. 당연히 어디서?
여기에서 먼저 누굴 구해야 돼요? x를 구해야 되겠죠. 그 x를 이 자리에 대입해서 지수의 분배 생각해서 y를 구해야 되겠구나. 이렇게 흘러갈 겁니다. 그럼 a, b의 제곱의 3제곱을 실제로 풀어 보면
a의 3제곱 그다음에 b의 몇 제곱이 됩니까. 2, 3은 6제곱. 이렇게 될 거예요. 근데 그 결과가 a 3제곱, b의 x제곱이다. 이렇게 돼 있으니까 결국 a 3제곱, a 3제곱 똑같고 b의 6제곱이 b의 x제곱이라고 해서