이제 level 2 문제 함께 알아보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제 9번 문제에서부터 시작하는데요. 분수 22분의 3을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 70번째 자리의 숫자가 뭐냐고 물어봤습니다.
이거는 level 1 문제에서도 있었던 형태인데 조금 더 그 소수가 길고 복잡한가 봐요. 같이 함께 보도록 할 텐데, 일단 3÷22를 해봐야겠죠. 22분의 3이라는 건 3÷22를 실제로 해서 순환소수로 한 번 고쳐볼게요.
유한소수 아닌 건 바로 알 수 있죠. 왜? 분모가 2×11이에요. 11 때문에 유한소수는 아닙니다. 3÷22는 여기에 간단히 썼다가 지울게요. 0.1 들어갑니다. 그러면 8 남고요. 그러면 3 들어가면 66, 그러면 14 남죠.
그러면 6 들어가나요? 6까지 가보면 6×2＝12, 6×2＝12, 13. 그러면 뭐가 되죠? 8이 남는 순간 여기랑 똑같아지네요. 그렇죠? 얼마 들어가야 돼요? 3 들어가야 돼요.
아하, 363636… 이렇게 가는 거라는 걸 알 수 있겠죠. 그러면 이제 이거는 살짝 지울게요. 이 결과가 얼마다? 0.1363636… 이렇게 간다고 써놓고 살짝 지워보도록 하겠습니다.
level 1과 이 문제의 차이점은 뭘까요? 순환마디는 똑같이 등장을 했는데 중요한 건 소수점 아래 첫 번째 자리에서부터 순환하는 게 아니고 소수점 아래 두 번째 자리에서부터 순환을 합니다.
그러니까 순환마디가 두 개니까 두 개씩 번갈아가면서 등장을 하는데, 소수점 아래 우리는 그런데 1 때문에 하나씩 밀렸다. 이렇게 생각하지 마세요. 이 문제 풀 때.
그냥 간단하게 소수점 아래 짝수 번째 숫자가 뭐다? 소수점 아래 하나, 두 번째, 소수점 아래 네 번째, 소수점 아래 여섯 번째 숫자가 뭐가 된다, 바로?
3이 되는 거라는 것만 확인하면 돼요. 그러면 소수점 아래 이렇게 얘기합니다. 첫 번째 자리를 제외한 홀수 번째, 즉 첫 번째, 1번째 자리를 제외한 세 번째, 다섯 번째, 일곱 번째 이렇게 홀수 번째 자리에 있는 수는
6이라는 걸 확인할 수 있겠죠. 그렇기 때문에 70이라는 것은 지금 뭐예요? 짝수입니다. 70. 그렇죠? 결국 짝수 번째 자리는 뭘로 된다, 바로?
자리에 있는 수가 3이라는 걸 확인할 수 있으니까 그대로 선택지에서 몇 번?
③번이구나. 이렇게 여러분들이 답을 구하면 되는 거예요. 어렵지 않죠, 그렇죠?
그러니까 첫 번째 마디에서부터 순환되지 않더라도, 소수점 아래 첫째 자리부터 순환되지 않더라도 여러분들이 어렵지 않게 그거 빼놓고 그러면 그 뒤에서부터 생각해보자. 이렇게 풀이를 하면 된다는 얘기예요.
이제 다음 문제로 10번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 이거는 그냥 첫 번째부터 순환되니까 어렵지 않아요. 그렇죠? level 1에서 했던 거하고 비슷합니다.
순환소수 0.258258…의 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 a, 50번째 자리의 숫자를 b. 어떻게 풀었었죠? 얼마 안 됐어요. 조금 아까 했으니까.
0.258. 소수점 아래 첫째 자리에서부터 세 개씩 묶여서 순환되는구나. 이 말의 의미는 우리가, 소수점 아래 세 번째, 여섯 번째, 아홉 번째, 이렇게 3의 배수 번째가 8이구나. 이렇게 해석했지만,
30번째를 구하려면, 30이라는 것은 3×10 하고 나머지가 안 생긴다는 얘기는 30이 그래도 뭐예요? 3의 배수예요. 그러니까 3의 배수 번째는 뭐라고요?
8입니다. 따라서 a의 값은 얼마다? 8. 이렇게 여러분들이 바로 써줄 수 있으면 돼요. 그러면 50이라는 것은 어떻게 될까요? 3 곱하기 얼마? 16 하면 이거 48이죠. 그러니까 여기다가 2를 더해주면 바로 50이 되겠죠.
그 얘기는 뭐예요? 3의 배수보다 2만큼 큰 값이 50이니까, 3의 배수 번째는 8인데 그거보다 두 칸 뒤니까 누가 된다, 바로?
5가 되는구나. 이렇게 여러분들께서 b의 값을 구할 수 있으면 되는 거예요. 3의 배수보다 2 큰 값이 바로, 뒤에 2 큰 자릿수에 있는 수가 바로 5가 되니까 b의 값은 5다.
따라서 a+b의 값은 8+5니까 결과는 얼마?
13이 돼서 선택지에서 몇 번이다? ⑤번이구나. 이렇게 여러분들이 10번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 되셨나요? 이 문제 지금 계속 반복하고 있죠, 우리. 해결할 수 있어야 됩니다.
다음 문제 11번 문제로 들어가 보겠습니다.
이것도 우리 많이 했었죠, 그렇죠? 다음은 분수 25분의 3을 유한소수로 나타내는 과정입니다. 유한소수가 될 수 있는 이유는 뭡니까, 먼저?
그렇죠. 기약분수인 상태입니다. 25분의 3이. 여기에서 분모를 소인수분해했을 때, 25를 소인수분해하면 5², 즉 뭐예요? 2 또는 5로만 소인수를 갖고 있으면 10의 거듭제곱으로 표현이 가능했고, 그 방법이 뭐였습니까?
모자란 2나 5를 곱해주면 됐었어요. 그래서 결론. 2와 5의 지수를 갖게 만드는 게 포인트였습니다. 그렇다면 현재 25분의 3은 기약분수인가 확인했고, 5²분의 3, 분모를 소인수분해하면 5²이야. 그렇다면 2가 몇 개 필요해?
5만큼 필요하니까 2가 두 개 필요해. 5가 두 개 있으니까 2도 뭐가 필요해? 두 개가 필요해. 이 얘기죠. 그러면 5², 2²이니까 결국 이게 100 되는 이유는 얘기했었죠, 그렇죠?
5², 2²이라는 것은 5가 두 번 곱해지고 2가 두 번 곱해졌어요. 5가 두 번 곱해지고 2가 두 번 곱해졌어요. 이렇게 나눠 써보면 결국 10이 몇 번 곱해진 거야?
10이 두 번 곱해져 있다 이 얘기니까 10², 100 이렇게 들어온 겁니다. 과정을 상세하게 풀면 이렇게 표현할 수 있겠고. 결국 100분의, 분자는 2²×3, 12가 되겠죠.
100분의 12니까 뭡니까? 0.12가 된다. 이렇게 a, b, c를 구하면 되니까 결국 우리가 선택지에서 찾아보면 a가 2²인 것은 지금 ③번 하고 ④번에 보이고요, b가 12인 것은?
그렇죠, 이거 6이니까 안 되죠. 바로 답은 나오겠네요. c가 0.12인 것까지 확인하면 되니까 선택지에서 정답은 ④번. 이렇게 여러분들이 답을 구하시면 됩니다. 할 수 있겠죠?
다음 문제로 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 다음 문제는 12번입니다. 이제 2², 5², 2³, 5³ 여러분들 잘 할 수 있을 겁니다.
12번 문제. 앞에서 한번 나왔었던 문제입니다. ‘보기’의 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것의 개수. 조금 아까도 선생님이 이 색으로 썼던 것 같아요. 유한소수로 나타낼 수 있는 분수.
조건이 뭐였습니까? 첫 번째 확인할 일은 바로 뭐였죠? 기약분수인가 확인해야 되겠죠. 그다음 두 번째로 할 일은 뭡니까? 분모를 소인수분해할 겁니다.
간단하게 줄여 쓰면 분모를 소인수분해했을 때 분모의 소인수가 누구 또는 누구? 2 또는 5뿐이면 바로 뭐였다? 유한소수였다. 이걸 여러분들이 기억하시면 되겠죠.
그러니까 일단 우리 기약분수로 고치고 분모를 소인수분해하는 단계까지 가 보면, 15분의 6은 3으로 약분해 보면 5분의 2가 됩니다. 이미 분모 소인수분해 됐으니까 두겠습니다.
ㄴ은, 60분의 12는 12로 바로 약분해 버리면 5분의 1이죠. 이것도 자동으로 소인수분해 됐어요. 여기까지 두고요.