2시간이 지났을 때 600, x에 2, y에 600을 대입하거나 6시간이 지났을 때 360. x에 6, y에 360을 대입하면 됩니다. 이게 좀 숫자가 작으니까 이걸로 해 볼까.
x에 2, y에 600을 대입해서 성립하도록 하는 b를 구하면 되는 거죠. y에 600. b 빼기 x에 2를 대입해 보면 120. 이렇게 되는 거니까 결국 b의 값은 뭐예요? 720이 되겠죠. 처음에 얼마가 들어 있었어?
720㎖가 들어 있었구나. 그래서 여러분들이 이렇게 답을 구하는 거고요. 마지막 함수식까지 완성해서 쓰면 y는 당연히 720-60x. 이렇게 식을 잡아 줄 수 있는 거죠.
그럼 5시간 후에는 얼마 남아 있냐. 2시간 후에는 얼마 남아 있냐. 3시간 후에는 얼마가 있고 4시간 후에는 얼마가 있는지 이 식에 대입해서 다른 값들도 구할 수 있다는 이야기입니다.
이 문제가 좀 오늘 어렵지 않았나 하는 생각이 들고요. 다음 추천 문제 또한 여러분들께서 많이 걸리는 유형입니다. 우리 일상생활에서 굉장히 많이 쓰이는 내용이긴 한데 이 문제가 어려운 이유를 여러분들에게 설명 드릴게요.
1리터의 휘발유로 12㎞를 갈 수 있는 자동차에 30리터의 휘발유가 채워져 있고 300㎞를 달렸을 때 남아 있는 휘발유의 양. 혹시 운전을 아직 안 하잖아요.
하고 다닌다면 생각을 해 볼만 한 문제인데 이 문제가 어려운 이유는 그럼 이렇게 생각하죠. 1리터의 휘발유로 12㎞를 갈 수 있으면 x리터의 휘발유로는 12x㎞를 갈 수 있어, 라고 잡기 때문에 이 문제가 어려워요.
기준이 기본 단위가 1리터. 즉 기름의 양이 기본 단위가 되면 안 되고 x㎞를 달렸을 때 남은 양 y리터. 이렇게 식을 잡을 거예요. 그렇기 때문에 1리터의 휘발유로 12㎞를 갈 수 있으면 잘 보세요.
1㎞를 가는데는 얼마가 든다는 얘기야? 12분의1리터가 들어간다는 이야기예요. 거꾸로. 됐나요? 1리터의 기름을 가지고 12㎞를 갈 수 있어? 그럼 난 1㎞만 갈 거야. 그럼 얼마를 써? 12분의1리터를 쓴다는 얘기야.
그렇다면 x㎞를 달리는 데는 얼마를 씁니까? 당연히 12분의1x리터 만큼 휘발유가 사용된다는 얘기죠. 그렇다면 x㎞를 달렸을 때 남은 양은 결국 처음에 얼마? 30리터가 채워져 있고 거기서 줄어들 거 아니에요? 기름이.
x㎞ 달렸을 때 12분의1x가 돼 있겠죠. 달아 있는 게 12분의1x야. 줄어드는 게. 그걸 빼줘야 된다는 이야기고 문제에서는 300㎞를 달렸다는 얘기는. 뭐가? x에 300을 대입한다는 얘기입니다.
그럼 y는 30 빼기 12분의1 곱하기 300. 이걸 계산해 주면 되는 거죠. 3으로 약분해 보면 4, 3으로 약분해 보면 100. 4분의100은 25이니까 30-25는 얼마죠? 5가 되겠죠. 결국 남아 있는 휘발유의 양은 5리터다.
이렇게 여러분들께서 답을 구하시는 문제가 되는 겁니다. 이 문제 같은 경우에는 1리터로 12㎞. 딱 기본 단위가 리터로 나와 있기 때문에 x리터가 있으면 12x㎞.
이렇게 잡으면 식이 복잡해지기 때문에 기본을 1리터가 아니라 1㎞를 가는데 얼마가 필요한가? 이걸 잡아야 된다는 이야기입니다. 됐나요? 오늘은 일단 여기까지 선생님과 추천 문제를 함께 살펴 봤습니다.
오늘 일차 함수의 활용 배웠죠. 배운 내용 정리하고 마무리합니다.
오늘 배웠던 일차 함수의 활용입니다. 오늘 첫 칠판에서 여러분들께 제시해 드렸던 내용인데요. 다음과 같은 순서로 푼다. 처음에는 문제를 읽어야 되겠죠. 그래서 무엇과 무엇이 서로 변하는지. 그 변수를 정해야 되겠죠.
변화하는 그 양을 각 변수 x, y로 놓습니다. 두 번째로는 함수식 세웁니다. 선생님이 세우는 방법 보여드린 것도 있고요. 기울기를 이용하는 방법도 있었습니다.
변수 x, y 사이의 관계를 일차 함수 y=ax+b의 형태로 나타내야 되겠죠. 그럼 여기까지만 하고 끝나는 문제도 있었지만 구하라는 값. 바로 x에 얼마, 또는 y에 얼마를 대입해서 나머지 변수에 대한 값을
구하는 것이 있었습니다. 세 번째 저 유형까지도 꼭 확인하셔야 되겠고요. 확인하기 같은 경우에는 문제 조건에 맞는지 확인한다. 예를 들어 길이인데 음수가 나오거나 그러지 않도록 여러분들께서 넓이도 마찬가지죠.
음수가 나오지 않도록 주의하셔야 되겠네요.
오늘 이제 여러분들과 함께 일차 함수의 활용까지 공부하면서 어느 정도 지금 일차 함수 처음 들어 와서 일차 함수의 뜻, 함수값, x절편, y절편, 기울기. 이렇게 흘러 왔죠.
그래서 식 구하기까지 보고 활용까지 함께 알아 봤습니다. 여러분들께서 당연히 오늘 내용에 대한 복습하셔야 되겠죠. EBS 중학 검색하고 들어오셔서 선생님하고 추천 문제 다시 한 번 보셔야 되겠습니다.
철저한 복습 부탁드리고 다음 시간에 또 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.