반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금까지 일차 함수에 대해서 공부를 해 왔습니다. 일차 함수식 어떻게 생겼죠? y는 몇 x 더하기 몇 이렇게 생겨서 기울기, y절편, x절편 이것들 가지고 그래프도 그리고
또 일차 함수 식 구하기도 하고 여러 가지를 공부했습니다. 근데 오늘 제목이 뭔가요? 오늘 제목은 바로 일차 함수와 일차 방정식입니다. 오늘 공부할 내용 첫 번째로 일차 함수와 일차 방정식에서 이 둘 사이의 관계라고
제목이 돼 있죠. 일차 함수와 일차 방정식이 어떤 관계가 있는지. 여기서의 일차 방정식은 일반적으로는 미지수가 2개인 일차 방정식. 연립 방정식 할 때 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0꼴 있었잖아요.
바로 그걸 이야기하는 거예요. 그다음 두 번째로 공부할 건 직선의 방정식이라는 것에 대해서 알아보도록 할 겁니다. 완전히 새로운 내용은 아니고요. 지금까지 배웠던 내용을 연장해서 공부한다고 생각하시면 되겠고요.
형태만 조금 다르구나, 라고 받아들이시면 됩니다. 함께 어떤 내용인지 개념이 좀 많거든요. 부지런히 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째로 공부할 내용은 일차 함수와 일차 방정식의 관계. 미지수가 2개인 일차 방정식의 그래프라고 돼 있는데 첫 번째 내용과 두 번째 내용이 바로 뭐냐 하면 일차 함수와 일차 방정식의 관계라고 되어 있습니다.
이 2가지 내용은 일단 읽어 보면 굉장히 어려운 말 같아요. 그런데 사실 어려운 내용이 아니고요. 그 형태를 다르게 표현하는 거라고 받아들이시면 됩니다.
무슨 얘기냐 하면 미지수가 2개인 일차 방정식 미지수 2개이면 x하고, y겠죠. 일반적으로 형태가 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 꼴로 표현되는 이거요.
바로 연립 방정식 공부할 때도 봤던 그 형태. 그 형태의 그래프를 그리라는 말은 그걸 만족하는 순서쌍 (,x, y)를 점을 찍으면 되는 거죠. 좌표 평면 위에. 그럼 그렇게 나타내면 근데 그것이 뭐가 된다?
일차 함수처럼 뭐가 돼요? 직선이 되고 이런 방정식을 뭐라고 부르냐 하면 바로 직선의 방정식이라고 부른다는 이야기예요. 결국 미지수가 2개인 일차 방정식은 직선의 방정식이 되는구나.
이해됐나요? 여기까지? x하고 y가 들어 있는 방정식은 둘 다 일차일 때 그래프로 그리면 직선이 되는구나. 여기까지만 여러분들이 일단 ‘그렇구나.’ 라고 받아들이시면 돼요.
중요한 포인트는 바로 두 번째에 들어 있는데 그게 뭐냐 하면 일차 함수와 일차 방정식의 관계입니다. 미지수가 2개인 일차 방정식은 이렇게 나타낼 수 있다는 거예요. 문자로 되어 있으니까 좀 어렵죠.
선생님이 이런 예를 들어 줄게요. 우리가 한 마디로 얘기해서 2x+4y-6=0의 그래프라는 것은 이것도 직선의 방정식일 거 아니에요. 만족하는 x, y 점을 찍으면 직선이 된다는 얘기인데 이건 조금 감이 안 오지만
이것은 y에 대해서 정리할 수 있죠. y에 대해서 정리한다는 얘기는 y=으로 표현할 수 있겠죠. 해 볼까요? y=으로 표현해 볼게요. 어떻게 해요? 4y만 놔두고 나머지 x하고 상수항을 이항해 보면 -2x+6일 겁니다.
맞죠? y=으로 표현할 거예요. y 앞에 4가 곱해져 있네요. 양변을 4로 나눌 겁니다. 4로 나누면 y=으로 바뀌고 4로 나눴으니까 4분의-2이니까 -2분의1x가 될 테고 4분의6이니까 뭐가 돼요? 2분의3이 되겠죠. 이게 뭐예요?
일차 함수잖아. 맞나요? y는 몇 x 더하기 몇의 형태. 일차 함수. 그럼 이거하고 이게 서로 어떻단 얘기예요? 똑같은 그래프란 얘기네. 그러니까 앞으로 몇 x 더하기 몇 y 몇은 0의 형태에 직선의 방정식이라고 불리는 이 형태.
미지수가 2개인 일차 방정식은 일차 함수로 바꿔서 생각할 수 있다는 거예요. 그러니까 이렇게 나오면 이걸 y=의 형태로 고쳐서 그래프를 그려 줄 수 있으면 되는 거고 여기서 한 가지 짚고 넘어갈 건 뭐냐 하면
사실 이 그래프 같은 경우에도 이 상태에서도 바로 직선으로 그래프가 나온다고 했으니까 당연히 기울기도 생각할 수 있을 거예요. 기울기를 구하려면 어떻게 하면 돼요?
y=으로 나타냈을 때 x의 계수. 즉 -2분의1이 기울기이고 y절편이 2분의3이잖아요. x절편은 y에 0 대입하고 이항해서 2분의1x는 2분의3이니까 양변에 2배해 주면 x의 값은 3.
이것이 바로 x절편입니다만 기울기는 y=으로 표현해서 구해야 되는 게 맞지만 이 상태에서도 x절편과 y절편을 바로 구할 수 있습니다. 한 마디로 x절편은 뭐였냐 하면 y가 0일 때의 x의 값이었죠.
그러니까 y에 바로 0 대입해 보세요. 그러면 이 부분이 4, 0은 0이죠. 없어지죠. 불러 보세요. 뭐 남아 있죠? 2x-6은 0 남아 있어요. 2x-6이 0이에요. 그럼 x는 얼마가 나오죠? 3이 나오죠.
그다음 y절편은 거꾸로 뭐가 0일 때예요? x가 0일 때 y의 값이에요. x에 0 대입하면 이 부분이 없어지겠죠. 4y-6은 0 남습니다. 그러면 4y는 6이니까 y는 뭐가 나와? 2분의3이 나오겠죠.
이렇게 x절편 3인 거 y절편 2분의3인 것을 꼭 y=으로 표현하지 않더라도 미지수가 2개인 일차 방정식의 형태에서도 x절편과 y절편을 구해서 이걸 구한다는 얘기는 결국 이 직선의 방정식에 뭘 그릴 수 있다?
그래프를 그려 줄 수 있다는 이야기입니다. 이렇게 x절편, y절편 찍어서 연결. 무슨 말인지 이해되시나요? 이렇게 여러분들께서 결국 미지수가 2개인 일차 방정식과 일차 함수식은 서로 왔다 갔다 바꿔 줄 수 있고
x절편과 y절편은 이렇게 고쳐서도 구할 수 있고 이 상태에서도 구할 수 있다. 다시 한 번 x절편은 y가 0일 때 x의 값. y절편은 x가 0일 때 y값이라는 것만 기억하시면 개념을 알고 있으면 충분히 이 상태에서도
x절편, y절편 구할 수 있고 단 기울기를 구하려면 어떻게 해야 된다? y=으로 표현해서 구해야 된다. 여기까지 생각하시면 되는 겁니다. 같이 함께 그러니까 일차 방정식 지금 문제에 여기 선택지 4개를 보면
보기 4개를 보면 다 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 형태잖아요. 이것은 y=ax+b. 뭐예요? 일차 함수의 꼴로 고치라는 이야기니까 y에 대하여 표현하면 3x하고 5를 이항해서 -3x-5. 이렇게 고칠 수 있느냐는 거예요.
할 수 있잖아요. -y가 -2x+1이죠. 양변 -1 곱하면 y=2x-1. 이렇게 y=으로 즉 일차 함수로 고칠 수 있냐는 겁니다. 세 번째 거 해 볼까요? 2y는 뭐가 돼요? -8x-4이니까 양변을 2로 나누면 -4x-2. 이렇게 고칠 수 있겠죠.
-3y=-6x-1입니다. 양변 -3으로 나누면 천천히 해 볼까요. -3으로 모든 항을 이렇게 나누어 주면 y는 결국 2x+3분의1이죠. 이렇게 일차 함수식으로 고칠 수 있어서 이제 기울기 이거의 기울기 구하라고 하면 -3이요.
이 직선의 기울기 구하라고 그러면 2요. 이 직선의 기울기 구하라고 그러면 -4. 이 직선의 기울기는 2. 이렇게 기울기까지 생각할 수 있으면 된다는 얘기예요. 어렵지 않죠. 지금까지는. 이제 곧 다음 개념이 조금 중요한대요.