(1, -2)를 지난다고요. 지나면 뭐 할 수 있어요? 대입할 수 있어요. 그것이 바로 대입하는 과정이 나오는 거죠. 그러니까 y=-6x+b에 (1, -2)를 대입하겠다. x에 1 대입하고 y에 -2를 대입하면 -2는 x에 1대입하면 -6×1은 -6.
그 뒤에 +b이니까 여기서 b의 값은 4라는 걸 구할 수 있다는 거예요. b의 값은 4야. 그렇기 때문에 구하고자 하는 일차 함수식은 b에 4를 대입하면 y=-6x+4구나.
이렇게 네모 안에 알맞은 수를 구하고 답을 구해 낼 수 있다는 겁니다. 할 수 있겠죠? 기울기하고 지나는 한 점이 주어질 때였습니다. 이제 난이도를 좀 더 올려서 또 다른 유형은 뭐냐 하면
이제 기울기를 대놓고 알려줬으니까 a는 편하게 구하고 출발했잖아요. 근데 기울기를 대놓고 알려주지 않아요. 바로 뭐냐. 서로 다른 두 점을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식.
몇 콤마 몇과 몇 콤마 몇을 지나는 일차 함수의 식을 구하라. 기울기 안 알려줬죠. y절편도 안 알려줬죠. 하지만 우리는 a와 b를 구해내야 된다는 이야기예요. 어떻게?
우리는 어떤 두 점을 지나면 이 두 점을 가지고 기울기를 구하는 것이 지지난 강의에서 공부했던 이야기입니다. 내용이었죠. 성질 전에. 기울기 어떻게 구해? x 증가량분의 y 증가량. p에서 r까지 x가 증가했어. 어떻게 했죠?
r-p분의 그럼 y도 s-q. 이렇게 했죠. 또는 나는 앞에서 p에서 r을 뺄래요. 그럼 y도 q에서 s를 뺐으면 됐죠. 결국 r-p분의s-q. 뒤에서 앞에 거 x 뺐다면 y도 뒤에서 앞에 거 뺀 거 그것이 기울기 또는 앞에서 뒤에 걸 뺐다면
y도 앞에서 뒤에 걸 빼면 된다. 어쨌든 두 점이 주어지면 그 두 점의 값을 통해서 기울기를 구한다. 그러면 어디까지 완성돼 있어요? y=ax에서 이 a는 숫자로 바뀌어 있을 거예요. 기울기를 구했으니까.
b만 구하면 됩니다. 이 b는 어떻게 구할 거다? b는 바로 지나는 두 점이 주어져 있으니 두 점 중에 편리한 점 하나를 대입하면 돼요. 지나는 점은 대입하면 성립이죠. 그래서 b를 구한다는 이야기입니다.
역시 문자로 돼 있어서 조금 어렵다는 생각이 살짝 들 텐데 예를 보도록 할 텐데 이 예를 함께 풀어 보겠습니다. (1, 3)과 (3, 7)을 지나는 일차 함수의 식을 구하라.
일차 함수식 구하라는 얘기는 y=ax+b에서 한 마디로 a, b를 숫자로 바꿔라. 이 얘기예요. 됐나요? a는 뭐와 관련돼 있어? 기울기와 관련돼 있어. 다시 한 번 얘기합니다.
기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 그럼 기울기란 것을 구하기 위해서는 지나는 두 점이 주어져 있으니 1에서 3으로 x가 2 증가했어요. 라는 걸 어떻게 하자? 뒤에 있는 x좌표에서 앞에 있는 x좌표를 빼자.
그럼 y도 똑같이 3에서 7까지 4 증가했다는 말은 뒤에 있는 y좌표에서 앞에 있는 y좌표를 빼자고 했다고요. 지금 여기 나와 있는 설명은 뭘 의미한다고요? ‘선생님 전 앞에서 뒤에 걸 뺄래요.’
그럼 y도 앞에서 뒤에 걸 빼면 그 결과는 똑같이 나온다는 이야기이고 2분의4이니까 2가 된다. 기울기 2 구했어. 그럼 어떻게 할 거야? a 자리에 2를 써서 일단 a는 해결했는데 이제 b만 구하면 됩니다. 이 b를 어떻게 구한다?
어차피 이렇게 두 점을 뭐하고 있어요? 지나고 있습니다. 지나는 점은 뭐에서 성립해? 대입해서 성립한다고요. 그러니 두 점 중 편리한 점을 대입하면 돼요. 뭐가 편리할까요? 당연히 숫자가 작은 게 편리해요.
선생님은 이 점 (1, 3)을 뭐할 거야? 대입하겠습니다. (1, 3) 대입하겠습니다. y에 3, x에 1 대입하면 2+b가 3이니까 여기서 b의 값은 1이 나와. b가 1 나왔어. 그럼 어떻게 해 주면 돼? b 자리에 1 써 주면 끝나죠.
y=2x+1이 이 문제의 조건을 즉 (1, 3)과 (3, 7)을 지나는 일차 함수의 그래프다. 이렇게 구할 수 있으면 끝나는 거예요. 됐나요? 오늘 크게 이렇게 3가지 유형에 대해서 일단 살펴봤습니다.
이 문제에 대해서 개념 확인 문제 마지막으로 보고 예제, 유제 쭉 풀면서 다시 한 번 정리해 봐야 되겠죠. 두 점 (-6, 2)하고 (-2, 0)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하는 과정이다.
두 점을 알 때 그래프의 식 구하기 유형이라고요. 첫 번째 할 일 당연히 기울기 구할 거야. 왜? 일차 함수식 구한다는 얘기는 y=ax+b에서 a, b 숫자로 바꾸는 과정이라고 말씀드렸고 a가 의미하는 것은 바로 뭐가 됩니까?
기울기가 되겠죠. 그다음에 b가 의미하는 것은 무엇입니까? y절편이다. 여기까지 기억하면 돼요. 그렇다면 a를 구하기 위해서 지금 두 점의 좌표가 주어져 있어요. 지나는 점. 그걸 통해서 기울기를 구할 거고요.
기울기는 x 증가량분의 y 증가량. -2 빼기 괄호가 있네요. 뭐한 거예요? x 뒤에 있는 점 앞에 있는 점을 뺄 겁니다. -2에서 -6을 뺄 거다. y도 그럼 뒤에서 앞에 걸 빼겠죠. 0에서 2를 뺀다.
이 얘기이니까 덧셈으로 고치면서 뒤에 있는 수의 부호 바뀌면 4분의-2는 얼마예요? 바로 -2분의1이겠죠. 결국 우리가 구하고자 하는 일차 함수식은 y는 한 다음에 x의 계수, 기울기가 바로 -2분의1이구나.
이렇게 된다는 이야기예요. y절편 아직 모르니까 b라고 두는데 이제 b만 숫자로 구하면 됩니다. 어떻게? 지나는 두 점이 주어져 있으니 지나는 점은 대입하면 성립하니까 편리한 점 하나를 대입할 건데
이 문제에서는 (-2, 0) 뒤에 있는 점을 대입했네요. 그렇다면 y에 0 대입하고 x에 -2 대입하니까 y에 0 대입하고요. x에 -2를 대입하면 이렇게 되겠죠. 결국 0은 1+b이니까 b의 값이 -1이 나와요. 뭐라고요? b의 값이 -1.
그렇기 때문에 b까지 숫자로 바꿨으니까 b 자리에 -1 대입하면 y=-2분의1x 마이너스까지 붙어 있으니까 1이라고만 써 주면 되겠죠. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다.
여러분들께서 이제 조금 더 응용된 문제들은 어떤 것들이 있나 간단하게 생각해 보면 그럼 이제 여기까지 해서 일차 함수의 식을 구했어. 그러면 그 그래프가 예를 들면 이런 식으로 나오는 거예요. 뭐가 있을까요?
음수 콤마 음수. 그러니까 대략적으로 이렇게 생겼어. 예를 들어 이거예요. (5, k)를 지날 때 이런 식으로 문제가 또 나옵니다. 무슨 얘기냐. 이 문제를 이제 시험 문제로 선생님이 만들어 보면 이런 이야기예요.
(-6, 2)와 (-2, 0)을 지나는 직선이 누구를 지날 때? (5, k)을 지날 때 k의 값. 이렇게 문제가 나올 수 있다고요. 이게 실제 시험 문제가 되는 거죠. 그럼 결국 이 문제는 무슨 얘기냐 하면
이렇게 두 점을 지나는 직선이 이걸 지나? 그럼 이렇게 두 점을 지나는 직선의 식을 구할 수 있었죠. 맞죠? 이 두 점을 지나는 게 y=-2분의1x-1이었는데 그것이 (5, k)를 지나니까 이 (5, k)를 바로 여기에 대입해서
다시 성립하는 거죠. y에 k. x에 5 대입하면 -2분의5-1인 거예요. 그래서 -2분의7. 결국 k의 값은 -2분의7이다. 여기까지도 문제를 쭉 더 뒤에 붙여서 단계를 나누어서 만들어 나간다.