5 이하구나, 라는 걸 알 수 있어요. 결국 시속 2㎞로 걸은 거리 즉 집에서 목적지까지 갈 때 걸은 거리는 최대 5㎞라는 걸 알 수 있으니까 선택지에서 ⑤번이구나. 이렇게 유제 12번을 해결해 주시면 되는 겁니다.
여기까지 해서 일단 교재에 나와 있는 모든 부등식의 활용 문제는 마무리가 되었는데요. 이 유형들 말고도 정말 유명한 유형 선생님이 하나 잡아 드릴 게 있는데 이 내용을 아마 여러분들이 미리 공부했다면 듣자마자
맞아, 그거 진짜 어려웠어, 라고 할 것 같습니다. 바로 정가, 원가에 관한 내용을 살펴보도록 하겠습니다. 이건 기본적으로 용어에 대한 정리도 조금 필요해요. 칠판 딱 보자마자 살짝 무섭죠.
무서운 공식이 보입니다. 외우는 건 아니고 이해를 좀 먼저 도와 드릴게요. 이 얘기예요. 일단 첫 번째 정가라는 건 뭐냐 하면 선생님이 옷가게를 합니다. 선생님이 예를 들어서 공장에서 10000원에 사 왔어요.
그걸 원가라고 해요. 그래서 거기에 3000원의 이익을 붙여서 13000원에 팔아야지. 하고 선생님이 옷에 금액을 붙여 놓죠. 그 13000원을 뭐라고 해요? 정가라고 해요.
그러니까 내가 실제로 물건을 팔 정가라는 것은 내가 물건을 사온 가격에 이익을 더한 것이 정가구나. 일단 이익과 원가, 정가의 뜻을 파악하셔야 됩니다.
그러면 정가라는 건 원가에 이익을 더한 것. 거꾸로 얘기하면 이익은 그럼 뭘까요. 내가 얼마 남았는지를 생각하는 방법은 내가 물건을 판 가격에 그 물건을 사온 가격. 즉 원가를 빼 주면 되겠구나.
원가 이항하면 정가 빼기 원가가 바로 이익이 된다는 걸 생각할 수 있을 거예요. 그리고 여기 나와 있는 개념에 대해서는 이게 아마 문제집들 보면 다 이게 있어요.
근데 이 개념은 선생님이 좀 잡아 드리도록 할 텐데 오히려 할인하는 건 쉬운데 좀 비싸게 붙이는 게 어렵습니다. 무슨 얘기냐. 이 얘기예요. x원에 a%의 이익을 붙이면 1 플러스 100분의ax다.
이걸 보는 순간 이제 수학 공부가 싫어지는 거잖아요. 이거 뭐지? 외워야 되나? 이건 또 뭐야? 이제 헷갈립니다. 다른 얘기가 아니에요. x원에 a% 이익을 붙여서 정가를 정한다는 얘기는 일단 x원에 이익을 더하겠다.
이 얘기잖아요. 근데 그 이익이 뭐야? x원의 a%의 이익입니다. 예를 들어서 1000원의 20%면 어떻게 계산하죠? 무엇의 몇 퍼센트 하면 그 1000 곱하기 100분의20. 이렇게 들어갔죠.
그러니까 x원의 a%라는 것은 x 곱하기 100분의a가 된다. 이 얘기인 거예요. 여기까지 이해 되셨나요? 무엇의 몇 퍼센트 하면 무엇 무엇 곱하기 100분의 퍼센트. x원의 a%이니까 x 곱하기 100분의퍼센트.
이렇게 된단 이야기고 결국 이것이 뭐가 된다는 이야기냐. 여기서 분배 법칙 생각해 볼 텐데 x의 1이 곱해져 있다고 생각해 보면 결국 이렇게 둘에서 x를 묶어 낼 수 있단 얘기죠. 이걸 분배 법칙 생각하면 됩니다.
그럼 앞에서는 1, 뒤에서는 뭐가 남는 거예요? x를 묶어 냈으니까 100분의a가 남는구나. 이렇게 잡아 줄 수 있겠죠. x가 뒤로 간 게 바로 이 식이죠. 똑같은 식이죠.
결국 이렇게 1 플러스 100분의a의 x를 외우는 것이 아니라 좀 이해를 해 줬으면 좋겠고요. 두 번째 x원에서 b% 할인해 줬어. 예를 들면 물건을 팔려고 정가를 붙여 놨는데 너무 비싸. 조금 깎아 줄 수 있죠.
할인해 준다고 하잖아요. 그럼 쉽게 얘기해서 이 얘기예요. 내가 1000원짜리를 10% 할인해 줍니다. 그럼 얼마죠? 이렇게 생각하는 거죠. 원래 1000원짜리인데 이 1000원의 10%만큼을 할인해 준다. 빼 주는 거죠.
그럼 1×1000이라고 생각해 보면 결국 1000에 1000, 1000 똑같이 있으니까 분배 법칙 생각해 보면 1 마이너스 100분의10. 이렇게 가는 거예요. 그게 바로 이 공식이 되는 겁니다. 공식이라고 하기도 외우지 않아도 됩니다.
결국 x원에서 b% 할인한다는 말은 x원에서 빼 줄 거야. 얼마를? b%. 무엇의 b%? x원의 b%만큼을 빼 줄 거야. 그러니까 1 이렇게 x를 묶어 내면 1 빼기 100분의b가 되겠죠.
이렇게 생각할 수 있다는 이야기인데 이걸 조금 더 쉽게 할인 같은 경우는 조금 더 쉽게 생각해 보면 결국 그래서 여기서 생각해 보면 1000 빼기 얼마가 됩니까? 100원. 그래서 900원이죠.
이걸 조금 더 쉽게 계산하는 방법. 선생님 봅시다. 1000원. 어떤 가격이 있는데 10%를 할인해 준다는 말은 90%만 받겠다. 이 얘기예요. 이렇게 정리하면 좋죠.
어떤 가격이 있는데 20%를 할인해 주겠대요. 빨리 계산하려면 어떻게 하면 될까. 100% 중에 20%만큼을 덜어 내 준다는 이야기니까 80%만 받겠다. 이 얘기예요. 만약에 물건 값을 40% 할인해 준대. 그 얘기는 뭐죠?
60%만 받겠다. 이렇게 한 번에 생각할 수 있으면 좋다는 얘기예요. 그렇다면 이것에 관련된 문제를 살펴보면서 가 보도록 하겠습니다. 여기 지금 x, a, b 다 문자이기 때문에 좀 어려운데요.
함께 실제로 어떤 문제인지 살펴보도록 하겠습니다. 원가가 5000원인 물건을 정가의 10%를 할인하여 팔아서 원가의 35% 이상의 이익을 얻으려면 정가를 얼마 이상으로 정해야 하느냐.
어렵죠. 문제 딱 읽는 순간 식을 어떻게 세워야 되지. 복잡합니다. 하지만 머릿속에 들어 있어야 되는 개념은 하나죠. 이익이라는 건 내가 물건 판 가격에서 원가를 빼 주면 돼. 사온 가격을. 이것만 기억하면 돼요.
실제로 판매한 가격에서 원가를 빼 준 것이 이익입니다. 그렇다면 원가가 5000원인 거 일단 기억해야 되겠고요. 정가에 10% 할인하여 팔았는데 지금 정가를 구하고 싶은 거야.
그러니까 정가를 x원이라고 한번 생각해 볼게요. 그러면 실제 물건을 판 가격. 판매한 가격은 얼마가 되나를 생각해 보면 실제 판매한 가격은 바로 정가의 10%를 할인했다는 얘기는 90%만 받겠다.
이건 조금 전 개념에서 말씀드렸죠. 10% 할인이란 얘기는 90%만 받겠어요. 뭐에? 정가에 90%. 정가가 x원이었으니까 x원에 90%라는 건 100분의90x. 이게 실제로 내가 물건을 판 가격입니다.
그렇다면 이익은 어떻게 계산할 수 있다고요? 내가 실제로 물건을 판 가격에서 그 물건을 사온 가격. 즉 원가 5000원을 빼 준 것이 이익이 된다는 이야기죠. 여기까지 이해할 수 있겠죠.
내가 실제 물건을. 밑에 한번 써 보겠습니다. 판매한 가격에서 원가를 빼 주면 이익이 나올 거예요. 그런데 그 이익조차 말이 복잡하게 돼 있습니다. 이익이 뭐래요? 원가의 35%. 원가가 얼마인데? 5000원이죠.
5000원에 35%를 계산하시면 되는 거예요. 5000원의 35%. 이렇게 되겠죠. 이게 이익인데 그거 이상으로 이익이 실제 이익이 이거 이상으로 남고 싶다. 이 얘기입니다.
이 부등식만 밑줄 친 부등식만 여러분들이 세울 수 있으면 참 좋은 거예요. 근데 이게 안 돼요. 그래서 원가, 정가에 대한 문제 다시 한 번 이 문제는 이제 오늘 방송이 끝나고 나면 인터넷으로 꼭 다시 확인하셔야 되는