다음 문제로 유제 11번 문제, 이제 많이 등장했었던 바로 선생님이 항상 강조했죠? 이 문제 시험에 출제 됩니다, 라고 말씀드렸던 바로 그 유형이에요. 유제 11, 12번 두 문제 연습할 거니까 잘 보시기 바랍니다.
3의 7제곱+3의 7제곱+3의 7제곱이 3의 x제곱이라고 되어 있어요. ‘덧셈은 지수법칙 없어요.’, 맞습니다.
그래서 우리가 어떻게 했냐면, 이게 잘 모르겠어, 그러면 3의 7제곱을 a라고 한번 문자로 바꿔보면 주어진 식이 어떻게 돼요? a+a+a예요. 이건 몇a예요? 쉽습니다. 3a죠.
그러면 나는 이제 a 대신에 원래의 값, 3의 7제곱을 넣는 거예요. 그러면 이 3이라는 건 3의 1제곱에서 1이 생략된 거니까 곱셈은 지수의 덧셈, 3의 1+7은 8, 이렇게 되겠죠.
결국은 그것을 3의 x제곱이다, 라고 했으니 결국 x의 값은 얼마가 된다? 8이 되는 구나, 이렇게 답을 구할 수 있어서 선택지에서 정답은 2번, 이렇게 답을 구하시는 문제입니다.
이제 하나 정도만 더 하면 여러분들 이 덧셈에 대한 유형, 이것은 정복이 될 겁니다. 유제 12번 문제 보겠습니다.
2의 6제곱+2의 6제곱+2의 6제곱+2의 6제곱, ‘선생님, 이제 지겨워요. 이거 풀이법 알아요. 넘어가요.’, 라는 얘기가 나와야 되는 거예요.
2의 6제곱은 뭐라고 하자? 조금 바꿔볼까요? b라고 한번 해볼까요, 이번에? 그럼 b+b+b+b예요. 주어진 식은 b+b+b+b, 몇 b? 4b. 알잖아요.
그럼 이제 우리는 b자리에다 뭘 대입할 거예요, 당연히? 원래 있는 2의 6제곱을 대입할 건데 딱 써놓고 나서 ‘선생님, 지수법칙 못 씁니다.’, 왜요? ‘곱셈이에요. 그럼 지수 밑이 같아야 지수를 더하는데 밑이 다르잖아요.’,
같게 만들 수 있죠. 4가 뭐니까? 2²이니까. 그리고 그 뒤에 2의 6제곱이 있으면 곱셈은 지수의 덧셈이니까 2의 2+6이 돼서 2의 8제곱으로 쓸 수 있구나. 선택지에서 정답은 몇 번? 2번이구나, 이렇게 답을 구할 수 있겠고.
유제 11번 문제하고 유제 12번이 있다면 여러분들이 선생님이라고 생각해 봅시다.
다 맞출 수 있는 문제를 물론 내주면 좋은데 이 문제로 변별력을 줘야지, 이걸로 좀 맞고 틀리는 학생, 공부 많이 한 학생하고 아닌 학생 구분해야지, 한다면 당연히 지금 이 유제 12번을 출제하시게 될 거예요.
반드시 틀린 친구들은 문제 풀었는데 처음에 답 안 나온 친구들은 별표 여러 개 쳐 놓으시고 시험 전에 다시 한 번 확인해 보셔야 되겠습니다.
다음 문제로 유제 13번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 이것도 어렵죠, 그렇죠?
3의 x제곱이 a일 때 3x제곱+3의 x+2제곱을 a를 사용하여, a가 뭔데? 3의 x제곱. 이거를 사용하여 나타내라, 라는 이야기예요. 뭐를? 이 식을 3의 x제곱을 사용하여 나타내어라.
여기 x제곱 있잖아요. 여기도 있잖아요. 근데 뒤에 +2가 있어서 이제 어렵다 그랬고.
우리 지수법칙 배운 걸 거꾸로 생각해보자고 그랬습니다. 지수가 더해져 있는 이유는 뭘까요? 원래 곱이었으니까 더했을 거예요.
그렇다면 3의 x제곱, 이 식을 이제 이쪽으로 가져와 본다면 3의 x제곱 더하기 한 다음에 지수가 더해진 이유는 원래 뭐였다고요? 곱해져 있었기 때문에 지수를 더했던 거라고요.
근데 여기까지 왔는데 이제 정리가 좀 어렵나요? 문제에서 3의 x제곱을 a라고 했죠? 그러니까 3의 x제곱을 a라고 바꿔보면 바로 쉽게 구할 수 있습니다.
a더하기, 이게 뭐예요, 지금? 3², 9잖아요, 그렇죠? 9a? a+9a, 이건 10a죠. 하면 바로 정답이 나오는 거죠. 그래서 유제 13번의 정답은 5번, 이렇게 여러분들이 답을 구할 수 있는 문제예요.
이 유형 우리 하나 더 봐야 되겠죠. 유제 14번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 14번, 조금 더 난이도가 있습니다. 보세요. 2⁴을 A라고 했는데 4의 10제곱을 A를 사용하여 나타내어라.
그 얘기는 뭐예요? 4의 10제곱을 A를 사용하란 얘기는 2⁴을 써서 표현하라는 얘기예요.
4의 10제곱을 뭐를 써서? 2⁴으로 표현해 봐라, 이 얘기예요. 어떻게 해야 되지? 4의 10제곱이 2⁴.
일단 4의 밑을 2로 만들어야 되네? 그러면 4라는 것은, 4의 10제곱이라는 것은 2²이죠. 그것의 10제곱이다, 라는 이야기니까 2의 몇 제곱이 됩니까? 20제곱이 됩니다.
그런데 그것을 2⁴을 써서 표현하라? 결국 2의 20제곱을 2⁴을 써서 표현할 수 있는 방법은, 20이라는 건 4, 5, 20이지. 이렇게 해주면 곱셈이 되겠지. 라는 걸 여러분들이 거꾸로 생각할 수 있어야 되겠죠.
그렇다면 2⁴을 뭐라고 했어요, 문제에서? A라고 했거든요. A의 5제곱, 이렇게 들어오겠죠? 바로 선택지에서 정답은 몇 번? 4번이구나. 이렇게 유제 14번의 답을 구해주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠?
이제 다음 유형 바로 자릿수에 관련된 유형. 자릿수에 관련된 유형에서는 2와 5가 포인트였어요. 2와 5에 뭐를? 지수를 같게 만들어야 됩니다. 어떤 쪽으로? 2와 5중에 지수가 작은 쪽으로 같게 만든다는 게 포인트예요.
그렇다면 2의 9제곱, 5의 11제곱의 곱이 n자리의 자연수다? 지수가 뭐가 작아요? 2는 9개 있고 5는 11개 있으면 2가 9개 있는 게 적게 있죠? 그쪽으로 맞춘다는 게 포인트예요.
그러니까 2의 9제곱×5의 11제곱을 5의 9제곱으로 표현하고 싶어, 그 얘기는 9에다 2를 더하면 11인데 그러면 5², 이렇게 표현하면 곱셈은 지수의 덧셈이니까 나온다는 거 확인할 수 있겠고요.
이제 우리 어떻게 할 거예요? 이만큼을 먼저 계산할 겁니다. 지수가 똑같고 곱셈이에요. 그러면 밑을 미리 곱한 후 전체의 9제곱으로 쓸 수 있다고 그랬죠.
5²은 얼마입니까. 참고로 계산해 버리면 25입니다. 결국 25 곱하기, 10의 9제곱이에요. 그럼 이거 몇 자릿수냐, 라고 했을 때 우리는 한 마디로 2, 5 뒤에 0이 9개가 붙어 있으니까 2, 5 뒤에 0이 9개.
그러면 아홉 자리에다가 열자리, 열한자리가 되겠죠. 그렇기 때문에 선택지에서 정답은 3번, 이렇게 여러분들이 바로 답을 구할 수 있는 겁니다.
자릿수에 관한 문제를 푸는 첫 번째 포인트, 2와 5 중에 지수가 작은 쪽에 맞춘다. 꼭 기억하시기 바랍니다.
이제 다음으로 유제 16번 문제, 하나 더 연습하니까 여러분들 할 수 있을 거예요. 2의 12제곱×5의 8제곱, 누구한테 맞춘다? 지수가 작은 쪽에 맞춘다. 2와 5중에 지수가 작은 거 5예요. 5가 8개까지밖에 없어요.
그럼 2를 몇 개로 맞출 거예요? 8개로 맞출 거예요. 이렇게 쓸 거고. 그러면 같지 않아요, 아직.
2가 몇 개 모자라요? 4개 모자라죠. 왜? 이렇게 곱해져 있어야 지수는 덧셈이 돼서 12가 됐던 거거든요. 됐나요?
그렇다면 이 앞부분은 이제 뭐가 됐다? 2×5의 8제곱이고 2⁴이라는 건 16이니까 결국 16×10의 8제곱이라는 얘기고. 그러면 1, 6 뒤에 0이 8개가 붙어 있어요. 그러면 총 몇 자리 수가 됩니까?
바로 10자리 수가 된다는 거 확인할 수 있겠죠. 선택지에서 정답은 몇 번? 4번이구나. 이렇게 여러분들이 유제 16번까지 해결해 주시면 되는 겁니다.