-2의 제곱은 뭐가 됩니까? 4가 될 테고 a제곱의 제곱은 a의 4제곱이죠. 그다음 b의 4제곱의 제곱은 b의 4, 2, 8제곱입니다. 곱하기 하고 보겠습니다. 2b제곱분의a의 전체 3제곱은 2의 3제곱은 뭐가 된다? 8.
b제곱의 3제곱은 b의 몇 제곱? 6제곱. 그다음 a의 3제곱. 이렇게 들어온다는 얘기예요. 나누기 B가 뭐가 된다고 했습니까? 이것도 풀어 보면 마이너스 5번 곱하면 홀수 번이니까 여전히 마이너스겠죠.
a의 제곱의 5제곱은 a의 10제곱. 그다음은 b의 5제곱. 이렇게 된다는 겁니다. 이 부분 정리해 보면 8분의4는 2분의1 되고요. 결국 계수는 2분의1 들어오고 a는 분자에 총 7개가 있고요.
b는 분모에 6개, 분자에 2개이니까 분자에 2개가 남겠죠. 6개, 6개 약분되고 나면. 나누기 B가 -a10제곱 b의5제곱이다. B 구하려면 어떻게 한다고요? 이 식을 이 식으로 나눠 주면 된다고 했습니다.
따라서 B는 결국 2분의1a7제곱 b제곱을 뭐로 나눌 거예요? 바로 -a10제곱 b의 5제곱으로 나눌 거다. 결국 곱하기로 고치면서 역수 취하면 분모로 갈 테니까 바로 그만큼은 정리해서 써 보겠습니다.
곱하기 마이너스는 앞으로 뺐고요. a 10제곱 b 5제곱분의1. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그러면 계수는 2분의1 곱하기 -1이니까 -2분의1이 될 테고 보세요. a 10분의7개이니까 분자에 3개가 더 많죠.
결국 분자에 a 3개가 들어올 테고 b도 분모에 5개, 분자에 2개이니까 분모에 3개 더 있습니다. 5개, 2개이니까 3개가 더 있어서 결국 이렇게 정리가 된다는 얘기예요. -2a3제곱 b3제곱분의1로 B를 구할 수 있단 얘기입니다.
근데 이게 또 끝이 아니죠. 뭘 구하래요? 마지막에? B분의A를 했어요. 그러면 B분의A라는 건 A÷B잖아요. 그럼 A가 어디 있어요? A÷B란 얘기예요. -2분의3ab를 나눠라. 뭐로?
-2a3제곱 b3제곱분의1로 나누라는 얘기니까 결국 곱하기로 고치면 뭐가 됩니까? 역수 취할 거예요. 이 밑에 한번 써 보겠습니다. -2분의3ab 곱하기로 고치면서 역수 취하면서 -2a3제곱 b3제곱이 되겠죠.
곱하기로 고치니까 오히려 더 깔끔해진다는 거 알 수 있겠고 그럼 마이너스, 마이너스 하면 +2분의2 약분되니까 결국 3만 남겠죠. 3에 a 몇 제곱? 4제곱. b 몇 제곱? 4제곱. 3a4제곱 b4제곱.
이렇게 최종 답을 구할 수 있다는 얘기입니다. 이제 전체 화면이 딱 보일 거예요. 이렇게 보일 텐데 뭔가 빼곡하게 문제는 써져 있죠. 선생님이 가능하면 한 눈에 들어오게끔 설명한다고 했는데 다 쓰고 나면 복잡하긴 합니다.
제일 처음에 단항식 A 구했고 그다음에 여기서 B 구했고요. 마지막으로 B분의A 구하는 과정. 분홍색으로 되어 있습니다. 정리 한번 잘 해보시기 바라고요. 이 문제가 복잡하고 어려운 게 아니에요.
어려운 게 아니에요. 복잡하긴 합니다. 하지만 계산 과정에서 끝까지 한 5분 정도 걸렸을 거 같은데 집중력을 잃지만 않으면 계산 실수를 안 해요. 풀다가‘ 지겨워, 내가 이걸 왜 해.’ 하든지
‘이건 다 아는 건데 그냥 복잡한 것뿐이야.’ 이런 생각을 하기 시작하면 실수를 합니다. 실수 안 하도록 끝까지 집중력을 잃지 마시는 연습이 좀 필요한 문제였습니다.
이제 다음 문제로 이 문제는 복잡하다기보다는 워낙 유명한 문제 한번 준비해 봤습니다. 워낙 유명한 그림입니다. 여기 있는 2a. 3a는 조금 다른 숫자일 수도 있고 x로 주어질 수도 있고 b로 주어질 수도 있고
2, 3이 아니라 3, 4, 일수도 있는데 다양하게 나오긴 하는데 일단 문제를 읽어 보겠습니다. 그림과 같이 AB의 길이가 3a고 BC의 길이가 2a인 직각삼각형이 있는데 AB를 회전축으로 하여 1회전 시켜 만든 회전체의 부피와
BC를 축으로 해서 1회전 시킨 회전체의 부피의 비를 가장 간단한 자연수의 비로 나타내어라. 일단 알고 있어요. 직각삼각형에서 직각을 포함하는 변을 회전축으로 해서 돌려주면 원뿔이 나온다는 걸 알고 있어요.
그럼 이렇게 나눠 보잔 얘기야. AB를 회전축으로 하여 1회전 시켜 만든 회전체를 그 부피를 V1이라고 놔둘 거고요. BC를 회전축으로 하여 1회전 시킬 걸 V2라고 놔 볼게요.
이걸 V1, 이걸 V2. 이렇게 한번 간단하게 잡아 보도록 하겠습니다. 그럼 V1이라는 건 뭐냐. AB를 축으로 해서 돌렸다고 했으니까 이거 회전시키면 반대로 이렇게 넘어가잖아요. 그래서 뭐가 나오냐 하면 이렇게 뭐가 나온다?
바로 원뿔이 나온다는 걸 알고 있습니다. 그럼 원뿔의 부피만 구할 수 있으면 되죠. 원뿔의 부피 중1 때 배웠던 거 기억나시나요? 3분의1 곱하기 밑넓이 곱하기 높이예요. 근데 밑넓이가 뭐가? 바로 원의 넓이구나.
반지름이 2a인 원의 넓이니까 파이 반지름 제곱. 그리고 높이는 뭐가 됩니까? 3a입니다. 이게 V1이에요. 그러면 V2라는 건 뭔가 하고 봤더니 V2는 싹 지워 보겠습니다.
V2는 뭐냐 하면 BC를 회전축으로 해서 1회전 시켰대요. 그럼 이렇게 뱅글 뱅글 돌아가겠죠. 이거 이렇게 내려오는 이렇게 생긴 납작한 비행접시 같은 회전체가 나올 텐데 이 회전체 역시 원뿔이에요. 대신 납작한 원뿔이죠.
그럼 이 면이 윗면이 높이가 2a가 될 거라는 걸 확인할 수 있으니까 V2는 그럼 어떻게 될까. 역시 뿔이니까 3분의1 곱하기 밑변 파이 반지름 제곱. 이번에는 반지름이 3a이에요. 파이 반지름 제곱 높이가 뭐예요?
2a가 높이가 되겠죠. 그러면 문제에서 구하라는 건 지금 뭐냐 하면 이 둘의 부피의 비 그랬으니까 결국 구하라는 게 뭐예요? V1 대 V2를 구하란 얘기예요. 그럼 V1이 뭔가 보겠습니다. 이걸 정리하면 뭐가 될까요?
3분의3 약분되겠죠. 그리고 4a제곱이에요. 천천히 가 볼게요. 4a 곱하기 4a제곱 곱하기 마지막에 a 있겠죠. V2는 뭐가 되나 보겠습니다. 3분의9죠. 이거 미리 살짝 여기에 써 보면 3a를 제곱해 보면 뭐가 되죠?
9a제곱입니다. 그럼 3분의9는 약분돼서 3 남으니까 결국 3, 2는 6. 바로 계산해 버리면 파이 붙여 주시고요. 그다음에 여기가 3, 2는 6이었고 파이 붙였고 a제곱 곱하기 a이니까 a 3제곱이죠.
그럼 이걸 정리해 보면 파이 양쪽에서 똑같이 있으니까 지워질 거고 4대6이에요. 일단 다시 써 보면 4a 3제곱 대 6a 3제곱이 됩니다. 그렇기 때문에 a 3제곱 다시 똑같이 지우고
4대6은 결국 가장 간단한 자연수의 비로 몇 대 몇이다? 2대3이다. 여기까지 갈 수 있는 거고요. 정말 유명한 문제입니다. 이렇게 밑변과 높이가 다른 이러한 직각삼각형을 각각 이걸 축으로 이걸 축으로 회전시켰을 때 생기는
회전체의 부피에 관련된 문제 워낙 유명한 유형이니까 꼭 직접 맞힐 수 있었으면 좋겠습니다. 이제 다음 문제 가 볼 텐데요. 다음 문제는 복잡하게 생겼어요. 한 번 도전해 봅시다.
A가 지금 이렇게 있고 B가 이렇게 있습니다. 정리하고 싶어져야 돼요. 정리하기 싫죠. 정리하고 싶어 져야 돼요. A, B가 깔끔하게 나와야 되겠구나. 그런 다음에 여기 보니까 대문자 A, B 이게 대문자 A, B인데 그게 쫙 있어요.