x축에 평행한 직선이 된다는 걸 알 수 있겠고 ②번 같은 경우는 어떻게 됩니까? 2x=3이니까 x=2분의3이잖아요. x=2분의3이라는 건 뭘 의미하죠? 지금 이것처럼 결국 y축에 평행한 직선은 ②번이구나.
따라서 정답은 그대로 ④번이 된다. 이렇게 확인할 수 있겠고요. 나머지 ①번이나 ③번이나 ⑤번 같은 경우는 이렇게 비스듬하게 있는 거 있죠. 일반적인 일차 함수의 그래프를 갖는다는 걸 확인할 수 있습니다.
다음으로 5번 문제 이어서 들어가 보겠습니다.
5번입니다. 이 문제 괜찮아요. 이 문제 이게 여러분들께서 배우는 단계에서 하나하나 유형별로 차례대로 개념을 배울 때는 이해를 하는데 만약에 이 문제만 단독적으로 지금처럼 중단원 마무리 또는 시험지에 딱 실려 있으면
여러분들은 어떤 두 점을 지나는 직선의 방정식. 하면 뭘 생각합니까? 기울기 먼저 구해야 돼. 두 점 지나는 거야. 해서 x 증가량 분의 y 증가량 하잖아요. 여기서 여기를 해 보겠죠.
-5-(-5) y의 증가량 뒤에서 앞에 거 빼 보면 이렇게 되니까. 어? 이상하다? 분수? 유리수? 분모가 0일 수 없는데 이게 뭐지? 문제 잘못 됐나? 라고 생각합니다. 맞죠?
그렇기 때문에 여러분들께서 문제를 보자마자 두 점 지나는 일차 함수 식 세워야 돼. 직선의 방정식 세워야 돼, 그러면 바로 기울기를 구하고 가는 것이 아니라 이 두 점의 특징을 살펴봐야 되겠죠.
보니까 y의 값은 변했어요. 4에서 -4로 변했죠. 근데 x의 값은 변함이 없습니다. 그래프를 그려서 설명하면 무슨 얘기냐 하면 점 하나가 (-5, 4)예요. 첫 번째 점이 (-5, 4) 그다음 두 번째 점이 (-5, -4)예요.
이렇게 두 점을 지나는 이 직선의 식을 구하라는 이야기네. 하고 놨더니 위아래로만 왔다 갔다 해요. 이 점과 이 점은 결국 x좌표가 변함없이 얼마로? -5라는 걸 알 수 있으니까 결국 x=-5인 직선이죠.
일차 함수가 아니라 이렇게 직선의 방정식 즉 축에 평행한 x=-5라는 걸 확인할 수 있습니다. 그렇기 때문에 선택지에서 x=-5를 찾으면 되겠죠. 눈으로 봐도 x, y 다 들어 있는 건 안 되고 지금 ①번 아니면 ②번인데
x=-5로 정리되는 건 ②번이겠네. 10 이항하고 양변 2로 나누면 x=-5가 되니까 선택지에서 ②번이 됨을 알 수 있죠. 그렇기 때문에 어떻게 풀 거예요? 결국. x좌표가 변함이 없이 같으면 그대로 x=-5가 되는 겁니다.
예를 하나 더 들어서 이런 것도 가능하겠죠. (2, 3)하고 (4, 3)을 지나는 직선의 방정식 그러면 이번에 x는 변했는데 y는 같아요. 그럴 땐 뭐라고 쓰면 돼? 그대로 y=3입니다. 라고 여러분들이 직선의 방정식을 구하면 돼요.
아셨죠? 무조건 기울기 구하고 출발하는 것이 아니라 다 배우고 나서는 일차 함수만 배운 게 아니잖아요. 직선의 방정식도 배웠으니까 이런 경우도 있다는 걸 여러분들이 생각하면서 문제를 자세히 쳐다보셔야 되겠습니다.
다음으로 6번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 6번입니다. 연립 방정식에서 두 일차 방정식의 그래프가 이 둘을 그래프로 그렸더니 이렇게 생겼대요. 이 그래프에서 중요한 포인트 뭡니까?
바로 교점입니다. 교점의 좌표가 (2, 1)이다. 이게 포인트네요. 교점의 좌표는 무엇을 의미했습니까? 연립 방정식의 해를 의미했죠. 그렇기 때문에 선생님이 아까 인사에서부터 설명 드렸던 바로 그 내용입니다.
㉠에 누구를 대입할 거예요? (2, 1)을 대입할 거예요. ㉡에 누굴 대입할 거야? (2, 1)을 대입할 거야. 왜? (2, 1)이란 점은 교점이에요. 교점의 의미는 뭐예요? 이 직선 위에 있으면 동시에 이 직선 위에 있어.
직선 위의 점은 대입해도 성립. 기억하시죠? 그러니까 ㉠하고 ㉡ 둘 다 (2, 1)을 대입해 보면 2 대입하면 4가 되고 y에 1 대입하면 +3은 a이니까 결국 a의 값은 7이라나 걸 구할 수 있겠고요.
그다음 ㉡에 x에 2 대입해 보면 2, 2는 4. y에 1 대입해 보면 -5는 b이니까 결국 여기서 b의 값이 얼마임을 알 수 있다? -1임을 알 수 있다. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a-b의 값. a-b, 7-(-1) 결과는 뭐가 돼요?
8이 되기 때문에 선택지에서 ⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 6번 문제를 마무리 하시면 되겠습니다. 이제 다음 문제 바로 이어서 갑니다. 7번 보도록 하겠습니다.
7번입니다. 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표. 두 그래프의 교점. 다시 한 번 얘기하지만 연립 방정식의 해. 결국 (a, b) 교점의 좌표라는 건 이 두 식을 일차 방정식을 연립했을 때의 해이니까 연립해 주면 되는 거예요.
결국 2x+y=1하고요. 그다음에 x-y=-10을 연립해서 x, y를 구하자. 가감법 바로 쓸 수 있도록 y의 계수에 절댓값이 맞춰져 있으니 더해 주면 y가 소거되겠네요.
더해 주면 몇 x? 3x는 더해 주면 -9이니까 x의 값은 -3이 될 테고 x가 -3이면 여기쯤 대입해 볼까요? -3. 얼마예요? -6 이항하면 +6 따라서 y는 얼마가 된다?
1+6이니까 7이 되는구나. 결국 교점의 좌표는 몇 콤마 몇이 된다? (-3, 7)이 된다는 걸 알 수 있겠고 -3을 a라고 했고 7을 b라고 했죠. 문제에서. 그렇기 때문에 a+b의 값이라는 것은 -3+7이니까 그 결과는 뭐가 된다?
4가 된다. 선택지에서 몇 번?
①번. 이렇게 구하는 문제예요. 할 수 있겠죠? 7번 문제였습니다. 이제 다음으로 레벨 1의 마지막 문제죠. 8번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
연립 방정식의 해가 없을 때 상수 a의 값을 구하세요, 라고 했습니다. 이 문제 같은 경우에는 여러분들이 연립 방정식이 앞의 단원이었잖아요. 연립 방정식 해가 없는 조건 알아서 그렇게 푸셔도 되겠지만
우리는 지금 일차 방정식을 이용해서 그래프를 이용해서 문제를 풀 거기 때문에 해가 없는 경우는 결국 바꾸어 이야기하면 뭐였죠? 개념은 이거죠. 교점이 생기지 않아요.
어떤 두 직선이 교점이 생기지 않기 위해서는 눈으로 딱 표현해 보면 이 느낌이에요. 맞죠? 둘이 뭐해야 돼? 평행해야 돼요. 그럼 평행하단 얘기는 뭐가 같아야 돼? 기울기는 같아야 돼요.
그리고 떨어져 있어야 되니까 y절편은 어때야 돼요? 달라야 돼요. 이게 포인트였죠. 이것만 여러분들이 이해 하시면 되는 거예요. 기울기는 같고 y절편은 다르면 되는 거야.
그럼 둘이 평행하면서 떨어져 있으니까 당연히 평행해진다는 걸 알 수 있죠. 오케이. 둘 다 y에 대해서 표현해 봐야지, 라는 거죠. ㉠, ㉡ 이렇게 놓고 ㉠ 방정식을 y에 대해서 정리해 보면 -4y=-3x+7이니까 양변 -4로 나누면
y=-4분의3x-4분의7이구나. 끝나죠. 이제 ㉡ y에 대해서 정리해 보겠습니다. 12y=-ax+2입니다. ax만 이항했어요. 양변 12로 나누어 주면 y=-12분의ax 그다음에 12로 나눴으니까 +12분의2인 6분의1.
여기까지 정리할 수 있단 얘기였죠. 그런데 다시 한 번 얘기하지만 기울기는 같고 y절편은 달라야 돼요. 이미 y절편은 다른 걸 확인했습니다. 그럼 누구만 같으면 되는 거예요? x의 계수인 기울기만 같으면 되는 거죠.