일단 이 부분 식 푸는 거 어렵지 않습니다. 이항해 보면 2x-6x이고 -15-9가 되겠죠. 정리해 보면 -4x가 -24보다 크니까 양변을 -4로 나눌 거예요. x 앞에 -4가 있으니까 -4로 나눠서 x 됐고 이걸 -4로 나누면 +6되고
음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌고 x가 6보다 작다네. 수직선 위에 어떻게 표현되는데? 6 찍고 x가 작죠. 포함하지 않아요. 비워 놓고 올라가서 작으니까 어디로 가야 돼?
왼쪽으로 가야 돼. 이렇게 해를 표현해 주시면 되겠습니다. 이제 교재의 마지막 문제 유제 6번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 유제 6번. 다음 부등식 중에서 해를 수직선 위에 나타냈을 때 오른쪽 그림과 같은 것? 했습니다.
지금 현재 이것을 나타내는 걸 식으로 표현해 보면 x가 5보다 뭐예요? 포함하지 않고 오른쪽이니까 크죠. x가. 이렇게 나오는 걸 찾으란 얘기예요. 5개를 풀었을 때 5개 푸는 건 속도를 좀 더 올려 볼게요.
3 이항하면 -3. 결국 3x가 -15보다 작아서 양변 3으로 나누면 이렇게 되겠죠. 3 나눴고 3 나눴고 양수로 나눴으니까 부등호 방향 안 바뀝니다. 이거 아니에요.
②번 -1 이항하면 +1됩니다. 결국 2x가 8보다 크니까 양변을 2로 나누고 부등호 방향은 안 바뀝니다. 역시 이거 아니죠. ③번은 여기에 가 볼게요. -2x-x이니까 -3x. -6-9이니까 -15.
양변을 -3으로 나누면 x 그대로 나오고 -3으로 나누면 +5가 되고 -3으로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌어야죠. x가 5보다 작다입니다. 5는 맞았는데 방향이 잘못됐죠. 이제 ④번 가 보면 이항하면 -4x-x이니까 -5x.
-13-12이니까 -25. 양변을 -5로 나눌 차례죠. 그럼 x 될 테고 -5로 나누면 +5가 될 테고 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌면 드디어 등장했네요. 따라서 정답은 ④번이다. 이항해 보겠습니다.
-3x-x는 -4x. -7-5는 -12. 양변을 -4로 나누면 x 될 테고 -4로 나누면 3 되겠죠. 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌어야 돼. 3 아니잖아요. 5니까 옳지 않구나. 정답은 따라서 ④번. 이렇게 풀어 주시면 되겠습니다.
이제 부지런히 간 이유가 있죠. 이제 마지막 문제였는데 바로 선생님의 추천 문제 또 봐야 되겠죠. 같이 함께 들어가 보겠습니다. 지금까지 풀었던 형태보다는 그래도 조금 더 난이도를 높여 봤는데요.
이런 식으로 문제가 주어지는 경우도 있습니다. 이렇게 복잡하게 돼 있는 이게 일차부등식이 되고 싶대요. 그럼 우리는 일단 일차부등식은 다 넘겨 봐야죠. 그랬을 때 뭐예요?
일차식이 0보다 어떻다. 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다. 이거 중에 들어와야 된다는 이야기죠. 이건 이제 알아. 그럼 싹 다 넘겨보면 보세요. 여기에 써 볼게요. ax제곱 +bx 한 다음에 2x제곱 이항하면 -2x제곱.
다 이항하니까 부호 바뀌어서 이렇게 넘어갈 거라는 건 정리할 수 있을 거고 몇 x제곱 빼기 몇 x제곱이니까 동류항 계산하면 a-2의 x제곱이죠. x에 대한 일차항은 bx+5x이니까 b+5의 x입니다.
상수항 -8은 그대로 내려 왔어요. 이제 여기에서 잡아야 돼요. 이것이 일차식이 돼야 된단 얘기잖아요. 그럼 x제곱은 어떻게 돼야 돼? 없어져야 돼. 그 얘기는 이게 뭐면 돼? 0이면 좋겠어. 0x제곱이면 없어지니까.
근데 x는 살아 있어야 일차식이죠. 이건 뭐해야 돼? 0이 아니어야 되는 거예요. 이해할 수 있겠죠. 그래서 결국 a-2는 0이어야 하니까 a의 값은 뭐란 얘기고 2이어야 된단 이야기고 b+5는 0이 아니라고 했으니까
이것도 똑같이 넘겨보면 b가 뭐가 아니란 얘기예요? -5가 아니어야 한다는 이야기입니다. a는 2이어야 하고 b는 -5가 아니어야 하는 것은 선택지에서 바로 몇 번이다?
④번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있단 얘기예요. 여기까지 오늘 일차부등식이 무엇인지 그리고 이항을 통해서 부등식의 성질을 통해서 일차부등식의 풀이법을 알아 봤고요. 수직선의 표현까지 살펴봤습니다.
여기까지 배운 내용에 대해서 오늘 개념 포인트 정리하고 마무리합니다.
오늘 개념 포인트입니다. 첫 번째 일차부등식의 뜻. 부등식의 모든 항을 다 어디로요? 좌변으로 이항해서 정리한 식이 그 얘기는 우변이 이제 0 됐죠. 그때 좌변이 중요한 게 뭐다? 바로 일차식이어야 된다는 거였습니다.
그런 꼴로 나타내는 부등식을 일차부등식이라고 했죠. 그다음 두 번째로 일차부등식 풀 때는 다 넘기는 게 아니었죠. 어떻게 했습니까? x에 관한 항은 좌변, 상수항은 우변으로 이항해서 결국 지금 보시는 것처럼
x는 좌변, 우변에는 수만 남겨서 부등호를 써 주는 형태. 이러기 위해서 이항과 부등식의 성질을 이용한다. 기억하셔야 되겠습니다.
이렇게 오늘 일차부등식의 기본적인 풀이법을 알아 봤습니다. 여러분들 다음 시간에 뭐한다고 꼭 얘기하지 않더라도 아마 느낌 있을 거예요. 중학교 1학년 때 생각해 보면 일차방정식 배운 다음에 복잡한 일차방정식 배웠잖아요.
우리도 같은 내용을 보겠구나. 그러기 위해서 배웠던 내용 복습하셔야 되겠습니다. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.