반갑습니다. EBS 친구 여러분들 선생님이 이렇게 인사를 드리는 것이 엊그제 같은데요. 벌써 오늘 48번째 강의입니다. 마지막 시간이죠. 상의 마지막 시간인데요.
일단 인사를 듣고 있는 여러분들께 선생님이 오히려 박수를 쳐 드립니다. 정말 수고 많이 하셨고요. 지금 이 마지막 강의까지도 여러분들이 함께 하기 위해서 앉아서 펜 딱 들고 교재 펴 놓고 있는 이 성실함이라면
여러분들께서 꿈을 이루는데 반드시 필요한 성취감이라고 선생님은 생각하고요. 그 꿈이 이루어질 거라고 선생님은 믿고 응원하겠습니다. 오늘 마지막 시간으로 공부할 내용은 바로 일차 함수와 일차 방정식의 관계 서술형으로
마무리하기죠. 서술형 중단원 마무리 당연히 문제 몇 문제 있을 거고요. 선생님이 지난 시간에도 레벨 3 문제 풀이가 좀 오래 걸려서 기다리시던 추천 문제 많이 못 다뤄 드렸는데요.
오늘 조금 부지런히 풀면서 최대한 많은 문제 선생님이 준비한 문제가 사실 굉장히 많고요. 방송 시간도 만약에 길어. 끝이 없이 해도 돼요. 그럼 굉장히 많은 문제를 풀어 드리고 싶은 마음입니다.
오늘 최대한 많은 문제 한번 다뤄 보도록 하겠습니다. 바로 문제 풀이 시작합니다.
첫 번째 문제 함께 보도록 하겠습니다. 일차 방정식 ax-4y+12=0의 그래프를 y축으로 평행 이동한 그래프가 어떤 점을 지난다. 이거 앞에서 풀었던 문제예요. 이 평행 이동한 일차 함수의 그래프의 기울기, y절편을 따로 구해서
a+2m+n의 값을 구하여라. 문제가 지금 이렇게 돼 있죠. 일차 방정식이 옆에 살짝 써 보면 ax-4y+12=0의 그래프입니다. 이걸 y축으로 얼마만큼 평행 이동했는지 알려면 당연히 뭐해야 됩니까? y에 대해서 정리해야 되겠죠.
즉 일차 함수로 바꾸는 단계 들어가고요. 그다음에 어떤 점을 지난다. x, y에 대입해서 미지수 a값 구한다. 그렇게 가면 되는 거죠. 그래서 기울기, y절편 구해 주면 되니까 문제 풀이 과정 한번 보도록 하겠습니다.
당연히 일차 방정식의 형태를 일차 함수 모양으로 고칠 거고요. 여기 지금 식이 좀 많이 생략돼 있으니까 여기 정리해 본다면 -4y=-ax-12죠. ax하고 12 이항했고요. 양변 -4로 나눠 주면 이렇게 될 겁니다.
그러면 y는 결국 4분의ax+3이다. 이렇게 네모를 채울 수 있겠죠. 그러면 4분의ax+3의 그래프를 이제 y축으로 -8만큼 이동하면 뒤에 -8 붙여 주면 되니까 계산해서 -5가 된다. 이렇게 써 주면 되겠고요.
근데 이게 누굴 지났습니까? 이 그래프가? 바로 (2, 6)을 지났으니까 대입하겠다는 얘기죠. 식이 좀 생략되어 있으니까 여기도 y에 -6, x에 2를 대입해 보면 4분의2이니까 2분의1이죠. 2분의1a-5이니까 여기서 a를 구할게요.
이렇게 이항해 보면 -2분의1a가 -5+6이니까 1이 될 테고 양변에 -2 곱해 주면 a의 값은 그대로 -2가 나온다는 걸 알 수 있죠. 그렇기 때문에 구하고자 하는 일차 함수식은 a에 -2를 대입해 보면
4분의-2이니까 -2분의1x-5입니다. -2분의1x-5의 그래프다. 그렇기 때문에 m이 뭐였습니까? 문제 다시 한 번 살짝 살펴보면 기울기가 m이고 y절편이 n이었으니까 기울기 m은 그대로 -2분의1이고 y절편 n은 -5다.
그렇기 때문에 a+2m+n의 값을 구하라는 게 문제였죠. a가 -2였고요. 2×m. 2×-2분의1은 -1이죠. 플러스 n. n이 -5입니다. 결국 -8이 마지막 최종 구하고자 하는 값이다. 여기까지 풀어 줄 수 있으면 되겠죠.
네모 칸 채우는 것도 중요하지만 문제 풀이 설계를 하고 차례대로 상대방이 여러분은 주로 선생님이 채점하시겠죠. 선생님께서 알아보실 수 있도록 식을 일목요연하게 쓰는 연습이 필요한 문제였습니다.
같이 함께 서술형 유제로 바로 이어서 들어가 보도록 할 텐데요. 서술형 유제 일차 방정식의 그래프를 y축으로 얼마만큼 평행한 이동한 그래프가 어떤 점을 지난다. 똑같이 숫자만 바뀌어 있어요.
이 그래프에 x절편과 y절편을 가지고 어떤 값을 구하라는 게 문제입니다. 여러분 첫 번째 우린 뭐해야 됩니까? 어떤 그래프를 y축으로 평행 이동 시키려면 일차 함수 형태로 바꿔야 되니까 이 그래프를 y=으로 정리할 겁니다.
그러면 -3y=-12x-a공. 양변 -3으로 나누어 주면 y는 -3분의-12이니까 -4x. -3분의-a이니까 +3분의a까지 정리할 수 있다는 거죠. 근데 이 그래프를 y축의 방향으로 6만큼 평행 이동 시킬 거니까
y=4x+3분의a 뒤에 6을 붙여 주면 됩니다. 이 식이 나와야 여러분들께서 점수를 받을 수 있는 거예요. 근데 그 다음 단계 (-3, a)를 지나니까 이제 (-3, a)를 뭐할 차례입니까? 지나는 점은 대입해서 성립.
대입하는 단계 들어가야죠. y에 a 대입하고 x에 -3 대입해 주면 -12+3분의a+6. 이렇게 됩니다. 이항해 보면 1a-3분의1a이니까 3분의2a가 -12+6은 -6이 될 테고 a 구할 수 있죠.
양변에 역수인 2분의3을 곱해 주면 a의 값을 구할 수 있겠네요. 그러면 약분 돼서 a는 바로 뭐가 된다? 2분의1, -6은 -3. -3×3은 -9. 이렇게 a까지 구할 수 있죠. 그래서 그 다음 단계를 이 식을 완성하는 거죠.
그럼 y는 4x 뒤에 뭘 쓰면 됩니까? a에 -9를 넣으면 -3+6이에요. 3분의-9는 -3+6이니까 +3이라는 이 최종식도 마찬가지로 들어 있어야 점수를 받을 수 있겠죠. 이 그래프에서 이제 m하고 n 구하는 단계인데요.
x절편은 m, y절편을 n이라고 했습니다. 그러면 m은 결국 x절편 y가 0일 때 x의 값이 m이라는 이야기니까 여기서 m은 -4분의3이 나오죠. 이항해서 4, -4로 나누면 m의 값 구할 수 있을 거고요. y절편 n은 어렵지 않게 나오죠.
바로 뒤에 붙은 상수항이니까 3이다. 이렇게 구할 수 있을 거예요. a, m, n 다 구했네요. 이제 진짜 마지막 단계네요. 이제 뭐하란 얘기예요? a+8m+n의 값을 구하는 게 문제이니까
a 대신에 -9, 그다음에 m 대신에 -4분의3 대입하면 8×-4분의3 플러스 마지막 n은 3이다. 이렇게 되겠네요. 정리해 보면 -9 약분해서 -2 남는데 3 곱해지니까 -6. 그 뒤에 +3이잖아요. 결국 정답은 -12가 된다.
여기까지 답을 구하시면 됩니다. 선생님이 공간 안에 빼곡하게 썼는데요. 처음에 하얀색 그다음 노란색 그다음에 분홍색 마지막으로 주황색. 여기까지 풀이를 단계별로 나누어서 스스로 정리해 보시기 바랍니다.
이렇게 해서 일단 예제 서술형 예제와 유제는 마무리가 됐고요. 이제 문제 네 문제 있겠죠. 첫 번째 1번 문제부터 들어가 보도록 하겠습니다. 일차 방정식 ax-12y+b=0의 그래프가 (2, 3)을 지나고 대입하면 성립하겠네요.
y절편이 3분의4. y절편 이용해서 뭔가 값을 구할 수 있을 거예요. 기울기는 이제 다 구한 후 m을 구해야 되겠죠. 그럼 첫 번째 이 그래프가 이 점을 지나니까 대입할 수 있지만 2하고 3 미리 대입해 봤자
a, b에 대한 방정식 2개가 나오기 때문에 문자가 값을 바로 구할 수 없고요. y에 대해서 정리해 보면 -12y=-ax-b잖아요. 2개 이항했고 양변 -12로 나눠 주면 y=12분의ax+12분의b가 됩니다.