5+5+5. 그러니까 4의 15제곱입니다. 그것이 4의 x제곱이니까 x의 값은 15입니다. 이건 이제 어렵지 않게 많이 봤고 뒤쪽에 있는 식 어떻게 했죠? 뒤쪽에 있는 부분. 덧셈은 지수 법칙이 따로 없었어요. 맞아요. 없었죠.
근데 이걸 어떻게 풀었냐 하면 선생님이 이렇게 바꿔서 문자로 바꿔서 생각해 보자고 했죠. 4의 5제곱을 a라고 생각해 보면 a+a+a+a예요. 주어진 식이 a+a+a+a. 그럼 이건 몇 a라고 쓰죠? 4a라고 쓰죠.
a는 근데 뭐였어요? a가? a가 4의 5제곱. a 대신에 다시 4의 5제곱을 넣어 보는 거죠. 그럼 여기는 4의 1제곱, 여기는 4의 5제곱. 그럼 4의 몇 제곱이 돼? 1+5죠. 곱셈이죠. 밑이 같아요. 지수를 더해서 1+5. 6제곱.
그것이 지금 4의 y제곱이라고 되어 있으니 여기서 y의 값이 바로 얼마구나? 6이구나, 라는 걸 구할 수 있어야 되는 겁니다. 이 2개에서 당연히 어디에? 이 뒤쪽에 포인트를 둬서 이야기하고 있는 거고 많이 앞에서 연습했죠.
따라서 x+y 값. 15+6이니까 결과는 얼마가 된다? 21이 돼서 선택지에서 ④번이 됨을 알 수 있고요. 이 뒤쪽 부분은 반드시 여러분들께서 시험 문제에서 보게 될 식이니까 어떻게 푸는지 반드시 노란색 부분 확인하셔서
연습하시기 바랍니다. 이제 다음 문제로 17번 문제 같이 가 보도록 할 텐데요. 17번 문제 또한 자꾸 시험에 잘 나와요. 시험에 잘 나와요. 라고 말씀드려서 미안하긴 한데요.
그만큼 여러분들이 집중해서 들어줘야 된다는 걸 강조하고 싶은 겁니다. 아주 유용한 문제가 되겠고요. 풀이 보도록 하겠습니다. 오늘 마지막 문제이니까 조금만 힘냅시다.
2의 x제곱이 a일 때 2의 x+1제곱 더하기 2의 x+2제곱을 a를 사용하여 나타낸 것은? 했습니다. 이게 무슨 얘기입니까. a를 사용하란 얘기는 a가 2의 x제곱이니까 한 마디로 2의 x제곱으로 표현하란 얘기죠. 누구를?
이 식을 2의 x제곱이 들어가게끔 바꾸어 보라는 얘기예요. 근데 2의 x+1이고 x+2죠. 이걸 어떻게 2의 x로 표현할 거냐. 이게 이제 고민인데 여기서 지금까지 지수 법칙은 밑이 같을 때 곱셈은 지수의 덧셈이라고 배웠어요.
근데 거꾸로 생각해 본다면 지수가 더해져 있다면 밑을 둘로 나누어서 곱셈으로 고치면서 지수를 각각 m과 n을 써 준다면 거꾸로 이쪽 방향으로 생각할 수 있다면 이 문제를 해결할 수 있다는 얘기예요. 똑같이 가 볼게요.
2의 x+1제곱이라는 건 원래 뭐였을까? 지수가 더해진 이유는 밑의 같은 두 수가 곱해져 있기 때문이고 그때의 지수가 x하고 1이기 때문에 곱셈은 지수의 덧셈이 되었다는 이야기입니다.
이걸 이렇게 표현할 수 있으면 끝나는 거예요. 그렇다면 하나 더 해볼까요? 2의 x+2제곱을 바라 볼 텐데 2의 x+2제곱이라는 건 원래 뭐였을까? 지수가 더해져 있는 이유는 곱셈이었을 거야.
근데 2의 x제곱 그리고 2의 제곱이니까 여기가 x가 들어가고 여기가 2가 들어가면 그렇다면 생각해 보니까 여기서 이쪽으로 오면 할 수 있겠죠. 밑이 같은 2이고 곱이고 그럼 지수의 덧셈이니까 이렇게 되는구나.
이쪽 방향으로의 연습도 필요하다는 겁니다. 여기서 별표 쳐놓고 이렇게 기억을 꼭 해주시기 바랍니다. 그렇다면 이제 이 문제를 구해 보겠습니다. 2의 x+1제곱 더하기 2의 x+2제곱이라는 건 2의 x+1제곱이 뭐라고 했습니까.
2의 x제곱 곱하기 2의 1제곱. 여기 1 생략하겠습니다. 여기에 더하기 뒤에는 2의 x+2제곱이 뭐라고 했습니까? 2의 x+2제곱이 이렇게 됐죠. 2의 x제곱 곱하기 2의 제곱이었어요.
그렇다면 2 곱하기 2의 x제곱에서 2 x제곱이 누구하고 같다고 했습니까? a하고 같다고 했기 때문에 결국 이 자리에 a를 써 보면 a×2 더하기 뒤에는 뭐예요? 2 x제곱. a×2의 제곱. 이 얘기거든요.
이걸 이대로 두는 거 아니죠. 이건 당연히 2a를 의미하는 거고 뒤쪽 2의 제곱 4a를 의미하는 거니까 2a+4a는 몇 a가 된다? 바로 6a가 되는구나. 이렇게 생각할 수 있기 때문에 선택지에서 정답은 몇 번이구나?
④번이구나. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 거예요. 마지막 문제 좀 괜찮지 않았나요. 오늘 이렇게 선생님이 17문제를 준비했습니다. 어땠나요? 지금 쭉 30분 넘게 문제 풀이를 쭉 듣다 보면 눈꺼풀 당연히 무겁습니다.
그래서 선생님이 다시 한 번 강조하지만 원래 풀면서 굉장히 바빠야 돼요. 풀기도 하셔야 되겠고 그다음에 반드시 끝난 다음에 다시 보기를 통해서 잘 이해 안 됐는지 2번, 3번 반복해 보셔야 되겠고 그리고 최종적으로는
반드시 스스로 직접 풀어서 답을 맞힐 수 있도록 마무리를 하고 쉬셔야 되겠습니다. 오늘 배웠던 내용에 대한 정리 포함해서 다음 시간에 우리가 주로 나올 문제인데요. 선생님이 강조하는 부분 있거든요.
같이 함께 오늘 수업 정리하고 마무리하겠습니다.
오늘 굉장히 여러 가지 유형의 문제를 살펴봤습니다. 그 중에서도 항상 나오는 중요한 포인트였죠. 바로 단항식의 곱셈과 나눗셈의 혼합 계산 파트였습니다. 첫 번째 지수 법칙을 이용하여 괄호를 먼저 풀죠.
왜냐하면 곱셈과 나눗셈 보다는 언제나 거듭 제곱이 먼저이기 때문이었죠. 그다음에 두 번째로는 나눗셈은 어떻게 했습니까? 역수의 곱셈으로 나누어서 계산을 한다는 거였고요.
그다음 다 곱셈으로 바뀌었다면 어떻게 해야 됩니까? 계수는 계수끼리 그다음에 문자가 같은 부분끼리는 지수 법칙을 이용해서 문자는 문자끼리 계산한다. 오늘 많이 쓰이는 내용이었습니다.
오늘 여러분들 중단원 마무리 첫 번째 시간이었습니다. 레벨1에서부터 2 일부 문제까지 한번 살펴봤는데요. 레벌1 문제를 통해서 쉬우니까 자신감을 가져야지. 이것도 중요하지만 개념들을 다시 한 번 살펴 볼 필요가 있었고요.
선생님이 오늘 결과적으로 여러분들에게 꼭 강조 드리고 싶은 문제는 바로 9번 문제 10번 문제 그다음에 16번, 17번 문제 이 정도 문제들은 여러분들께서 반드시 다시 풀어 보시고 확인하셔야 되겠죠. 어디서요?
검색창을 통해서 EBS 중학 들어오셔서 선생님과 다시 한 번 만나서 이 문제들을 꼭 정복할 수 있도록 하셨으면 좋겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.