같다는 거 일단 생각할 수 있겠네요. 여기에서 이 그래프 식에서 x절편 구할 수 있죠. 그것의 x절편을 이것이 취하면 되는구나. 그리고 또 한 가지 두 직선이 y축과 만나는 점을 B하고 C라고 했어요.
즉 이 점의 y좌표, 이 점의 y좌표가 y절편이겠죠. 근데 삼각형 ABC의 넓이. ABC 여기 있는 삼각형하고요. 이 아래쪽에 있는 ACO. 이 아래쪽에 있는 삼각형 있죠. 이 두 삼각형의 넓이의 비가 2대1이라고 주어져 있습니다.
그럴 때 상수 a, b의 값을 구하라가 문제입니다. 일단 문제를 쭉 읽어 드리긴 했는데 되게 어려워 보이죠. 딱 봤을 때, 느낌이. 이 문제는 어렵지 않게 해결할 수 있어요. 왜냐하면 이 개념을 알면 돼요.
여러분들 만약에 이 삼각형하고요. 일직선 상의 선분입니다. 이렇게 두 삼각형이 있다고 해 볼게요. 밑변의 길이가 이 길이가 m이고 이 길이가 밑변의 길이가 n이라고 해 보겠습니다.
그럼 왼쪽에 있는 삼각형은 예각삼각형은 오른쪽에 있는 삼각형은 둔각삼각형이에요. 이 예각삼각형의 높이를 점선으로 만약에 이렇게 표현해 본다면 이 길이가 높이잖아요.
근데 우리는 오른쪽에 있는 둔각삼각형 또한 밑변을 n이라고 놓으면 둔각삼각형에서 높이 구할 때 어떻게 했냐 하면 밑변을 기준으로 해서 밑변의 연장선을 쭉 그어서 나머지 꼭짓점에서 수선 그은 이게 높이였죠.
그럼 보면 오른쪽에 있는 삼각형은 높이는 h야. 그렇기 때문에 왼쪽에 있는 삼각형의 넓이는 2분의1 곱하기 m 곱하기 h죠. 밑변 곱하기 높이. 오른쪽에 있는 삼각형도 2분의1 곱하기 밑변이 n이고 높이가 h입니다.
그럼 이 둘의 넓이의 비를 생각해 보면 2분의1, 2분의1 없어지고 h, h 없어지면 그대로 m대n이 돼요. 무슨 얘기예요? 결국 이 두 삼각형의 넓이의 비는 밑변의 길이의 비 m대n이 그대로 넓이의 비라는 이야기예요.
을 이해해야 돼요. 그렇다면 이 문제는 지금 두 삼각형의 넓이의 비가 2대1이라는 얘기는 고개를 이렇게 돌려서 이 변을 밑변으로 생각해 봤을 때 밑변의 길이의 비가 몇 대 몇이란 얘기예요?
이게 2대1이여야 한단 이야기입니다. 근데 우리는 이 시점의 좌표를 구할 수 있죠. 특히 y좌표를. 왜? y절편이니까 그대로 2가 될 거거든요. 그럼 이 길이가 2란 얘기예요. 그럼 이 길이는 4가 돼야 돼.
그럼 2에서부터 4칸 올라갔으니까 이 점의 좌표는 뭐가 될까? y좌표가 6이 될 거라는 걸 알면 끝나는 겁니다. 왜요? 이 좌표는 알아. 누굴 통해서? 이 아래쪽에 있는 이 그래프의 무슨 절편을 구하면 돼?
x절편을 구하면 돼요. 그럼 이걸 간단하게 써 볼게요. y=-3분의1x+2의 x절편을 여기에 간단하게 구해 보겠습니다. x절편은 y에 0 대입하고 이항하면 3분의1x가 2라고 x의 값이 6이 나와요. x절편이 6이에요. 됐나요?
여기까지 구할 수 있었고요. 그렇기 때문에 우리가 구하고자 하는 그래프를 조금 더 진하게 그어 본다면 이 그래프는 우리가 구하고자 하는 y=ax+b는 y절편이 6이고 x절편도 6인 그래프라는 걸 알 수 있는 겁니다.
그럼 이 두 점을 알 때 그래프의 식. 기울기는 x가 6칸 증가할 때 6칸 내려가요. 그러니까 6분의-6이니까 기울기가 바로 -1x겠죠. 그다음 y절편이 6이니까 그대로 뒤에 +6을 붙여 주면 바로 이것이 여기 이 그래프 식이 된다는
이야기이니까 a의 값이 얼마란 얘기예요? -1이고 b의 값이 6이란 걸 구해 낼 수 있는 겁니다. a가 지금 x의 계수였고 b가 뒤쪽에 있는 상수항이었으니까 -1과 6이다. 할 수 있겠나요?
여러분들만 해석만 할 수 있으면 넓이의 비가 2대1이라는 게 밑변의 길이의 비가 2대1이다. 밑변의 길이가 2대1이 되도록 하는 이 점의 y좌표만 구할 수 있으면 x절편은 구할 수 있기 때문에
일차 함수식을 세울 수 있다는 이야기입니다. 문제 괜찮나요? 할 수 있겠죠? 해 보면. 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 이렇게 주어져 있습니다. 이 문제는 여러분들 할 수 있어요.
단지 이 문제를 현장에서 해 보면 못 푸는 이유는 뭐냐 하면 중1 때 배웠던 공식을 잊어서 그래요. 선생님이 공식 정리 해 드리면서 갈 텐데 일차 함수 y=-4x+12의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 도형을, 했으니까
그림을 그려 보고 싶어야 됩니다. 우리가 좌표 평면 위에 이 그래프를 그려 보면 x축, y축 놓고요. 그래프 그려 보면 y절편이 12죠. x절편은 y에 0 대입해서 계산해 보면 여기에서 이항해서 4x가 12이니까 x의 값은 3.
x절편이 3입니다. 이렇게 두 점을 지나는 직선. 됐죠? 이 직선과 x축, y축으로 둘러싸인 도형이라는 건 바로 이 빗금 친 직각삼각형을 이야기하겠네요. 근데 이것을 y축을 축으로 해서 뱅글뱅글 돌린대요. 뭐에 대한 얘기입니까?
중학교 1학년 때 배웠던 회전체에 대한 이야기예요. 그럼 직각삼각형에서 높이를 회전축으로 해서 돌리면 우리는 당연히 뭐가 나온다는 걸 알고 있습니까? 원뿔이 나온다는 걸 알고 있어야 되는 거예요.
여기까지 했다고요? 근데 왜 못 구하죠? 원뿔의 부피를 까먹었어요. 잊어 버렸어요, 우리가. 그래서 부피를 한 번 구해 보겠습니다. 원뿔의 부피는.
여러분들 혹시 잊은 친구들 써 놓읍시다. 3분의1 곱하기 밑넓이 곱하기 높이입니다. 그러면 밑넓이는 지금 얼마냐. 반지름이 이 길이가 얼마일까요? 0에서 3까지 3이죠. 그러니까 반지름이 3인 원의 넓이니까 파이 반지름 제곱.
높이는 0에서부터 12까지이니까 그대로 12가 되는 겁니다. 됐나요? 3분의3 약분되고요. 결국 36π가 되겠구나. 당연히 단위는 따로 없어요. 왜? 길이가 아니니까 센티미터가 아니니까 지금 좌표 평면이기 때문에 그대로 36π다.
여기까지만 써 줄 수 있으면 됩니다. 1학년하고 2학년 내용을 함께 알고 있어야 풀 수 있는 문제가 되겠네요. 이제 다음 추천 문제 선생님이 많이 강조하는 문제가 등장했습니다.
이 문제를 사실 2가지 풀이가 가능한데 하나는 여러분들께서 2학기 때 선생님의 강의에서 뉴런 강의에서 무게 중심에 대한 이야기를 하면서 직사각형의 무게 중심을 살짝 언급하거든요.
찾아 들어 보시면 그렇게 풀 수 있고 아니면 일단 보통 문제집에 있는 이 문제 풀이대로 일단 설명할게요. y절편이 1이고 기울기가 a인 직선이 하나 이렇게 있어요. y=ax+1이겠죠.
근데 그 직선이 이 직사각형 있죠. 이 직사각형을 두 부분으로 나눠요. 보시다시피 이 아래쪽 부분하고 위쪽 부분으로 이렇게 나눕니다. 그런데 윗부분의 넓이와 아랫부분의 넓이가 같대요. 이 둘이 같아.
그렇게 되도록 하는 a를 구하라. 예를 들면 이거죠. 이렇게 자르게 되면 이게 작고 이게 크잖아. 반대로 이렇게 자르게 되면 이쪽이 작고 이쪽이 커다랗게 돼요.
어떻게 잘라야 이 아래쪽과 위쪽의 넓이가 같아지냐는 이야기입니다. 그럼 우리가 이 아래쪽과 위쪽의 넓이가 같아진다는 얘기는 결국 이 전체 직사각형 넓이의 절반씩 나눠 가지면 같아지겠죠.
절반이란 얘기는 결국 이 아래쪽 사각형이란 건 이렇게 생긴 이 넓이가 전체의 절반이면 돼요. 전체 넓이는 4×6이니까 24의 절반인 12가 되면 된다는 이야기예요.