반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 이번 시간에 함께 공부할 내용 알아보기에 앞서서 여러분들, 우리가 공부했었던 내용이 뭐였습니까? 그렇죠. 유리수와 순환소수에 대해서 지금까지 쭉 알아봤습니다.
오늘 공부할 내용은 이 작은 중단원이 끝났기 때문에 함께 중단원 마무리 문제풀이를 할 텐데요. 오늘은 그 첫 시간으로 step 1에서부터 시작해서 step 2의 일부 문제까지 함께 알아보도록 할 겁니다.
중단원 마무리 같은 경우에는 총 난이도별로 step 1, 2, 3, 이렇게 이루어져 있죠. 여러분들께서 step 2 정도 되면 학교 시험 수준 문제구나. step 3면 학교 시험에서 조금 어렵게 나오는 문제구나.
이렇게 생각할 수 있겠고요. step 1 문제가 그렇다고 쉬워서 안 나오는 건 아닙니다. step 1 수준의 문제에도 기본적으로 전체가 모두 다 맞힐 수 있는 문제로 출제가 되는 기출문제들로 구성이 되어 있습니다.
step 1에서부터, 제일 좋은 건 여러분들이 이 방송을 보기 전에, 또는 인터넷으로 강의를 듣기에 앞서서 미리 한 번 문제를 풀어 보고 직접 생각한 다음에 오셔야 됩니다.
하나 선생님이 잔소리 잠깐 드리자면 여러분들께서 선생님이 푸는 강의를 보잖아요. 보면 이해가 되겠죠. 보면 이해가 되는데 그렇게 이해하고 넘어간다고 해서 여러분들 것은 아닙니다.
반드시 수학은 스스로 직접 풀어서 맞힐 수 있도록 해야 바로 공부가 된 거예요. 이 얘기 꼭 여러분들 명심해 두시고요. 이제 문제 풀이 한 번 시작해 보도록 해야겠죠?
첫 번째 level 1부터 시작해 보겠습니다.
이제 level 1 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다. 미리 반드시 다 풀어 보셨죠? 선생님이 그렇게 믿고 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.
첫 번째, 1번 문제에서부터 시작합니다. 교재 페이지는 20 페이지입니다. 교재 페이지도 펴셨을 겁니다. 다음 ‘보기’에서 무한소수를 모두 고르라고 했습니다.
무한소수 고르는 방법은 굉장히 간단합니다. 뭐만 고르면 돼요? …이 붙어 있나만 찾아보면 되겠죠.
정답은 ㄴ하고 ㄷ. 이렇게 풀고 말아도 되지만 우리가 일단 1번이나 그러면 ㄹ이나 ㅁ, 이걸 우리가 뭐라고 그래요?
유한소수라고 하죠. 여러분들을 조금 헷갈리게 할 수 있는 선택지는 바로 ㄹ입니다. 0.666666. 뭔가 이거 계속 가나요? 아니에요. 소수점 아래 여섯째 자리에서 끝나는 유한소수입니다.
이거 여러분들 헷갈리시면 안 되겠고요. ㅁ같은 경우에는 좀 길게 가긴 하지만 소수점 아래 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟째 자리에서 끝납니다. 그렇죠?
그러기 때문에 ㄱ은 소수 첫째 자리에서 끝나는 유한소수, ㄹ은 여섯째 자리, ㅁ은 여덟째 자리에서 끝나는 유한소수임을 확인할 수 있겠고. 여러분들 여기에서 보시면 444… 가니까 당연히 끝없이 가는 무한소수,
이것도 121212… 반복되면서 가는, 지금 특히 ㄴ하고 ㄷ에 나와 있는 건 이 무한소수 중에서도 뭐다, 바로?
순환소수라는 걸 바로 생각할 수 있겠죠. 따라서 정답은 ㄴ과 ㄷ. 이렇게 두 개를 골라줄 수 있습니다. 충분히 맞히셨을 거라고 생각합니다.
그다음 2번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 순환소수를 간단히 나타낸 것으로 옳지 않은 것 했습니다. 순환소수의 표현 방법 첫 번째, 우리는 순환마디라는 걸 공부했었습니다. 그렇죠?
소수점 아래에서 일정한 구간이 반복될 때 여기서 선생님이 중요한 포인트는 뭐라고 그랬습니까?
‘소수점 아래에서다.’라고 이야기했죠, 그렇죠? 그래서 순환되는 첫 번째 마디까지만 여러분들이 써준 다음에, 그다음은 어떻게 했죠? 순환마디의 양 끝에만 점을 찍어요.
그렇기 때문에 순환마디가 그냥 하나이면 하나 위에다가 점을 찍고, 두 개이면 두 개 위에 점 찍고, 세 개 이상일 때 어떻게 했습니까?
양 끝에만 점을 찍어요. 따라서 점이 세 개가 찍혀 있으면 무조건 옳지 않다고 생각할 수 있습니다. 그래서 옳지 않은 것. 지금 점 세 개 찍혀있는 건 다행히 안 보여요. 그렇죠?
그러면 또 한 가지 중요한 게 뭐였냐면 소수점 아래에서라고 했잖아요. 그러니까 딱 선택지를, 선생님 보세요. 슥 하고 봤을 때 옳지 않은 것 골라낼 수 있습니다. 다시 한 번요. 슥 하고 봐도 골라낼 수 있어요. 뭡니까?
바로 ④번이죠. 왜 ④번입니까?
그렇죠. 소수점 위에서 점이 찍혀 있으면 이건 무조건 잘못됐으니까 정답은 ④번이라고 골라낼 수 있는데요.
그럼 ①번부터 본다면, 소수점 아래 3이 그대로 순환되니까 첫 번째 자리까지, 순환마디 처음 나오는 것까지만 써준 다음에 그 위에 점 맞게 찍혀 있고요.
②번은 1.6060…이니까 60이 순환 첫 번째 마디죠? 거기까지만 써준 다음에 양쪽 위에 점 잘 찍었습니다.
③번은 2737373…이니까 73이 순환마디. 첫 번째까지만 써주면 0.273 쓴 후 양 끝에 점을 찍으니까 이렇게 되어 있다는 거 다 확인할 수 있겠고요.
마지막 선택지 ⑤번을 보게 되면 2.362362362…. 여러분들 이거 주의해야 되는 보기였죠. 236 236 236 2?
아니라고 말씀드렸습니다. 소수점 아래에서 반복되는 구간이니까 236이 아니라 뭐다? 362다. 이게 틀린 예로 많이 나오는데 여기서는 이게 옳게 나와 있죠.
그래서 362까지 써준 후 양 끝에 점을 찍으니까 이렇게 두 개만 점 찍는 거 옳고요.
④번을 그럼 옳게 고치면 145 145 145가 아니란 얘기예요, 그렇죠. 451 451 451. 왜? 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 거니까. 결국 1.451까지 써준 후, 옳게 써보면
1.451까지 써준 후 451이 순환마디야. 양 끝에 점을 찍어서 이렇게 표현돼야 하니까 결국 ④번이 옳지 않구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 되는 겁니다.
이제 다음 문제로 들어가서 3번 문제 보도록 하겠습니다. 3번은 이렇게 되어 있습니다. 22분의 5를 소수로 나타낼 때, 순환마디 했으니까 결국은 몇 나누기 몇?
그렇죠. 22분의 5라는 것은 5 나누기 뭡니까? 분자 나누기 분모죠. 그렇죠? 이걸 이제 계산을 직접 하라는 얘기고, 선생님이 미리 계산을 해 보니까 이렇게 된다고 안 써주는 이유는
선생님이 중학교 2학년 때 굉장히 이런 걸 계산하기 귀찮아했어요. 뭐가 어려워? 하면서 넘어갔는데 그렇게 자꾸 넘기는 습관 들이다 보면 시험 문제 계산하다가 실수를 합니다.
그래서 직접 나누는 습관 들여 보자는 의미로 선생님도 함께 나눗셈을 해 보겠습니다. 5÷22 해보면 0.2 들어가죠. 그러면 44. 그럼 여기는 뭐가 들어갑니까?
그렇죠. 6 들어가고 0 들어가니까 2 들어가면 다시 44.  그러면 16 들어가니까 여기 얼마까지 들어가죠?
7 들어가면 2×7＝14, 2×7＝14, 15니까 얼마 남아요? 6 남아요. 어? 이게 반복되네. 그럼 다시 누가 들어갈까요?
2가 들어가야지 44 이렇게 되겠죠. 그럼 그 밑에는 16 들어가면 뭐가 돼요? 7 들어가네. 결국 0.2 272727…. 되나요? 결국 이걸 써 보면 0.2 그다음에 272727…이니까 순환마디는 27이에요. 그렇죠?