그렇죠. 문자로 바꿔서 치환해서 우리는 살펴봤었습니다. 근데 그것들이 이제 막 섞여 있을 거예요. 섞여 있는 좀 어려운 문젠데 같이 함께 볼게요.
일단 2²+2²? 덧셈은 지수끼리 어떻게 했었지? 그게 아니었죠. 어떻게 했었죠? 하나하나 나눠서 볼게요.
2²+2²이라는 건 이걸 갖다가 우리가 한번 a라고 치환해 보면 a+a잖아요. 2a예요. a가 근데 뭐라고요? 2²이라고요. 다시 원래 거, 넣어준 거고요. 그럼 2의 몇 제곱이 돼요? 세제곱이 돼요. 됐죠.
그다음 분자 볼까요? 3²×3²×3², 이거는 어렵지 않다. 곱셈은 지수의 덧셈이에요. 밑이 같으니까 3의, 2+2+2는 3의 뭐가 됩니까? 여섯 제곱이 된다. 이건 할 수 있겠죠, 그렇죠?
그다음 뒤쪽의 분자를 볼 텐데, 여기서 이제 여러분들이 걸려요. 왜? 4³+4³은요,
이걸 여기선 a라고 했으니까 여기서는 b라고 한번 해볼게요. b+b는 2b, b대신에 원래의 것, 4³을 넣어 볼까요? 이거 뭐죠? 지수법칙 안 되는데?
여기서 제일 많이 실수하는 거 2×4, 8의 세제곱, 이거 맞아요, 틀려요? 당연히 아닙니다, 그렇죠? 그럼 여기서 우리는 어떻게 갈 거냐, 잘 보세요.
4라는 것을 2²으로 생각 할 수 있고 그것의 세제곱, 이렇게 되어 있는 거예요. 2²의 세제곱.
어렵습니다. 그렇다면 2곱하기, 2의 2×3=6 제곱이니까 여기 1이 생략되어 있죠, 2가 한 번 곱해져 있다. 결국 2의 몇 제곱이 돼요? 7제곱이 된다, 라는 거예요. 이게 제일 어려운 거예요.
마지막 거, 3의 네제곱이 네 번 더해진 건 어렵지 않아요, 그렇죠? 왜, 3의 네제곱을 우리는 다른 문자 하나로 바꿔 봤으니까 바꿔서 생각해보면 보세요, 이것도.
이걸 c라고 생각해 볼까요? c+c+c+c, 바로 갑시다. 4c예요, 4c. 그러면 c대신에 우리는 3의 네제곱을 이렇게 넣어보겠죠. 근데 이것도 더 이상 정리는 안 돼요. 근데 3, 4 어떻게 해도 이렇게 하나로 되진 않아요.
그럼 우리는 이 정도만 가볼게요. 4가 2²이죠? 곱하기 3⁴으로만 가보겠습니다. 좀 어려운 문제니까 이렇게 가볼게요.
여기까지 해서 네 개의 식을 분모, 분자에 있는 식을 정리를 했고. 그럼 이제 이 주어진 식을 이쪽으로 가지고 와서 보면요. 지금 분자가 뭐였습니까? 분자가 여기 있는 3의 여섯 제곱이었습니다.
분모, 뭐였습니까? 분모는 2³이었습니다. 곱하기, 분자, 이거 어떻게 했었죠? 여기 있죠? 어떻게 했어요? 2의 7제곱이었고.
그다음에 분모, 이거 뭐였습니까? 이렇게 와보면 2²×3⁴이었어요. 여기서 이제 잘 보셔야 돼요. 잘 봅시다.
분모를 정리해 보면 2가 세 번 곱해져 있는데 거기에다 2²을 곱했으니까 곱셈은 지수의 덧셈이죠. 이렇게.
그다음 잘 보세요. 3의 6제곱 있고 곱하기 2의 7제곱이 분자예요. 그러면 2는 2끼리 바라보면 분모에 다섯 개 있고 분자에 일곱 개 있으면 다섯 개랑 다섯 개 지워지면 아직 분자에 두 개가 더 많습니다.
나눗셈은 분수는 나눗셈, 지수의 뺄셈이잖아요, 그렇죠? 7-5=2, 이렇게 들어가요. 분자 3도 똑같습니다.
3이 6개 있고 4개가 있으면 하나씩 하나씩 하나씩 하나씩 지우면 분모 네 개는 다 지워지고 6개 중에 네 개가 지워졌으니까 두 개가 남겠다, 라는 이야기죠.
그렇다면 여기서 이제 끝난 거고. 이거는 4×9니까 3², 9니까 결과적으로 답은 뭐가 된다? 36이 된다. 이렇게 구해주시는 어려운 문제입니다.
선생님이 이거는 우리 레벨3까지 한 다음에 할까, 라고도 생각했는데 여러분들 충분히 지금 잘 따라오고 있다고 선생님이 믿기 때문에 조금 난이도 있는 문제까지 한번 가봤습니다.
그다음에 이 지수 법칙에서 반드시 시험에 출제되는 문제가 있습니다. 바로 자릿수에 관한 문제예요. 하나 바로 시험 문제까지 오늘 가보도록 할게요.
2의 9제곱 곱하기 5의 5제곱이 n자리의 자연수 일 때 n의 값, 했습니다. 여러분들께 하나 물어볼게요.
몇 자리 수입니까? 그냥 편하게 얘기해 봅시다. 한 자리, 두 자리, 세 자리, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 자리예요. 여덟 자리 수. 보통 한글로 쓰는데 그냥 이렇게 가볼게요.
그렇다면 우리는 324앞에 0이 아닌 수가 3개 있고 0인 수가 다섯 개가 있네? 세 개, 다섯 개를 더해서 여덟 개네, 이렇게 생각할 수 있을 거예요.
근데 이 삼천 이백 사십만을 다시 써보면 324 곱하기 10의 다섯 제곱으로 쓸 수 있어요. 이게 100000×324를 하면 삼천 이백 사십만이 나온단 얘기예요.
그렇다면 이렇게 생각해도 되겠네요. 이게 3자리인데 10의 지수가 5예요. 5개의 0이 뒤에 있으니 3자리 뒤에 5개가 있으니까 총 8개야, 이렇게 아이디어를 생각할 수 있겠죠?
그렇다면 이 10이라는 건 또 어떻게 생겼나 생각해보면 이 10이라는 녀석은 2×5였어, 이렇게. 맞나요?
그렇다면 오늘 배웠던 지수 법칙에 의해서 곱의 거듭제곱은 각각의 지수에 분배. 이렇게 쓸 수 있었지, 까지 가면 되는 거예요.
우리가 할 방향은 지금 선생님은 여기서 이렇게 생각을 해왔지만 우리는 이걸 가지고서 이렇게 올라가는 과정으로 문제를 해결할 겁니다.
결국 무슨 얘기냐면 여기 있는 2의 9제곱 곱하기 5의 5제곱을 몇 곱하기 10의 몇 제곱의 형태로 표현할 거예요.
근데 지금 봤더니 2하고 5의 지수가 어때야? 같아야 2하고의 지수가 같아야 하나로 쓸 수 있었잖아요.
그러니 5가 5개 있고 2가 9개 있으면 2를 5개만 쓰는 거예요, 이렇게. '그러면 선생님, 같지 않습니다.', 당연히 같지 않죠.
왜? 2가 아직 4개가 더 있어요, 여기에. 그러니까 2, 4개를 더 곱해주면 아래의 같은 식 되나요? 되죠, 이제, 그렇죠? 똑같습니다. 이게 2의 9제곱이니까 5의 5제곱 그대로 왔고.
그럼 보세요, 이건 어떻게 쓸 수 있어요? '선생님, 2하고 5가 곱해져 있는데 지수가 같으면 2×5 전체의 5제곱으로 쓸 수 있다고 그랬고요.',
2를 네 번 곱하면 16입니다. 따라서 16을 앞으로 가져와 볼게요. 곱하기 이게 뭐예요? 10의 5제곱이에요.
그렇다면 이제 옆에서 설명했던 거 기억나요, 선생님. 이 16 뒤에 0이 5개가 붙어있다는 이야기예요, 이렇게.
그러니까 몇 자리 수? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 자리 수입니다. 라고 여러분들께서 답을 구할 수 있는 거죠.
n자리, n은 얼마다? 7이다. 이렇게 여러분들이 답을 구해주시는 워낙에 학교 시험에서 자주 등장하는 그러한 유명한 문제가 되겠습니다. 아셨죠?
이것은 여러분들께서 뒤쪽에 형성평가에도 있고요. 그다음에 선생님하고 중단원 마무리할 때도 다시 한 번 다루게 될 유형인데요.
오늘 한번 했던 것, 지금 좀 너무 어렵나요? 그렇다면 일단 뒤로 미뤄놔도 되지만 선생님 제자들이라면 미루지 않고 오늘 끝난 다음에 꼭 해결할 거라고 선생님은 믿습니다.
오늘 배웠던 내용 지수 법칙 3하고 4였어요. 처음 개념에서 시작해서 우리가 심화 문제까지 한번 쫙 끌고 와 봤는데요. 이 내용 함께 정리하고 마무리 합니다.