반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지난 시간까지 부등식에 대해서 알아 봤습니다. 우리 큰 단원이 문제집들마다 조금 다르게 묶여 있긴 한데요. 부등식과 방정식이라는 큰 대단원으로 이루어져 있는 경우가 많아요.
우리는 지난 시간까지 부등식과 방정식이라는 큰 대단원 안에서 부등식 파트를 공부한 거고 오늘부터는 방정식을 공부할 겁니다. 여러분들 이렇게 얘기하면 약간 방정식 중학교 1학년 때 배웠는데, 라는 생각 들죠.
그때 배웠던 중1 때 배웠던 방정식은 일차방정식이라고 합니다. 그런데 2학년 때 배울 방정식도 일차방정식이에요. 그러면 어떤 차이가 있어야 되겠죠. 1학년 때도 배웠고 2학년 때도 배우니까
우리가 2학년 배우는 방정식은 바로 연립방정식이라고 부르는 것을 공부하도록 할 거에요. 중1 때는 미지수가 x 하나였고 x는 몇. 이렇게 구하면 끝이었다면 중학교 2학년 때는 차수는 1인 대신에 미지수가 2개로 늘어납니다.
그래서 오늘 공부할 그 첫 시간 공부할 내용은 바로 미지수가 2개인 일차방정식부터 시작해서 두 번째로 미지수가 2개인 그 일차방정식의 해라는 것이 무엇인지 그 의미까지 딱 잘라서 알아보도록 할 겁니다.
어떤 내용인지 개념부터 한번 시작해 보겠습니다.
개념 시작해 볼 텐데요. 일단 오늘 미리 말씀드리지만 풀 예제, 유제가 굉장히 많습니다. 그래서 어렵지 않은 내용이니까 조금 빠르게 진행할 수 있어요. 집중 부탁드리면서 시작해 보겠습니다.
미지수가 2개인 일차방정식. 중1 때처럼 x제곱, x세제곱은 아닌데 차수는 1인데 미지수가 2개로 늘어나니까 x하고 짝 이뤄서 주로 y를 쓰잖아요. 미지수가 x하고 y 2개인 일차방정식에 대해서 알아보자는 이야기입니다.
기본적으로 방정식이라는 건 등식이어야 돼요. 등호가 있어야 되고 좌변과 우변이 있어야 되고 그리고 방정식이 되기 위해서는 미지수 값에 따라서 참 거짓이 왔다 갔다 바뀌어야 방정식이었잖아요.
그렇다면 미지수가 2개이고 차수가 1인 방정식은 이러한 형태로 생겼다고 말할 수 있겠죠. 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0. 물론 여기서 얘기하는 이 c 상수항은 우변으로 가도 상관없어요.
한 마디로 얘기해서 모든 항을 좌변으로 이항을 다 했을 때 좌변이 x, y미지수 2개가 있고 차수가 제곱 같은 것이 붙어 있지 않고 그러한 방정식을 미지수가 2개인 일차방정식이라고 합니다.
예를 들어서 x-2y+4=0. 미지수가 x, y 2개죠. 그리고 차수가 1이죠. x도 차수 1, y도 차수가 1. 그러니까 미지수가 2개인 일차방정식 맞습니다. 2번 같은 경우는 일차방정식은 맞는데 미지수가 x 1개죠.
그러니까 미지수가 1개인 일차방정식. 지금 미지수가 2개인 일차방정식을 고른다고 했을 때 이건 아니었고요. 세 번째 것은 x, y 미지수 2개는 맞는데 x의 차수가 얼마예요?
2예요. 그렇기 때문에 이건 미지수가 2개인 일차방정식의 모양은 아니라는 걸 알 수 있죠. 결국 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 형태로 정리되는 이런 형태를 미지수가 2개인 일차방정식이라고 한다.
여기까지는 어렵지 않게 이해할 수 있는 내용이죠. 그럼 개념 확인 문제 간단하게 살펴본다면 미지수가 2개인 일차방정식인 것은 동그라미, 아닌 것은 엑스 했어요. 1번 보세요. 미지수 x 하나 보입니다.
따라서 일차방정식이긴 하지만 미지수 2개가 아니니까 틀리죠. 2번, 바로 2번이 미지수가 2개인 일차방정식이죠. x, y 2개이고 그리고 이항해도 x, y 사라지지 않으니까 차수도 1이고 바로 2번은 동그라미.
3번 같은 경우는 좀 풀어 봐야 되겠죠. 우변을 풀어 보면 2x+2y입니다. 좌변은 현재 x+2y. 이항해 보면 2y-2y 해서 없어져요. 결국 이항해 보면 -x는 0이니까 미지수가 하나가 돼 버려서 안 된다는 거 확인할 수 있겠고요.
4번 같은 경우는 눈으로 봐도 이항해도 x제곱 살아 있죠. 그렇기 때문에 안 되겠구나. 여기까지 정리할 수 있으면 되는 거예요. 미지수가 2개인 일차방정식의 모양 자체 어렵지 않게 파악할 수 있는 내용이었고요.
그다음 개념은 뭐냐 하면 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 미리 말씀드리지만 앞으로 많은 방정식을 고등학교 가면서 계속 배울 텐데 기본적으로 미지수의 개수랑 식의 개수가 같아야
값을 정할 수 있어요. 일반적인 경우를 이야기하는 거예요. 100%가 아니라. 결국 무슨 얘기냐 하면 중학교 1학년 때는 방정식 하나 있고 미지수 x 하나 있으면 그냥 x는 몇 하고 나왔잖아요.
근데 중학교 2학년 때 배우는 미지수가 2개인 일차방정식은 예를 들어 보잔 얘기예요. x+y=3 있잖아요. 이걸 만족하는 x, y는 딱 하나만 있느냐. 그렇지 않아요. 예를 들어 x가 0이면 y가 3이에요.
x가 1이면 y가 2여야 더했을 때 3 되죠. x가 2면 y가 1, 3이면 0, 4면 -1. 어떻게 될까. 끝도 없이 가겠죠. 물론 이 사이에 0.1과 2.9도 있을 테고 0.01과 2.99도 있을 테도 무수히 많은 해들이 나올 수 있다는 얘기야.
기본적으로 수학에서 방정식에서 알아 둬야 될 건 미지수가 2개이면 사실 식도 2개가 있어야지 그 둘을 동시에 만족하는 x, y는 하나만 나올 수 있다는 얘기고 그것을 연립방정식이라고 뒤에서 배우게 될 내용이란 얘기예요.
일단 우리는 그 전 단계까지만 오늘 가는 거니까 이렇게 갑니다. 미지수가 2개인 일차방정식의 해는 결국 x하고 y 미지수 2개이니까 x는 몇, y는 몇으로 답을 쓰면 돼요.
중1 때는 x 하나였으니까 x=3. 이러면 끝이었는데 중2 때는 미지수가 x, y 2개야. 그러니까 예를 들어 x는 5, y는 2. 이렇게 쓴단 얘기예요. 그것을 간단하게 순서쌍의 형태로 (x, y). (2, 3). 해가 (2, 3)이다.
그러면 그건 x값이 2이고 y값이 3이다. 이렇게 된단 이야기겠죠. 이걸 표현하는 방법이었고 그럼 미지수가 2개인 일차방정식의 해라는 건 뭐냐. 예를 들어서 x에 1, y에 2를 대입해 보세요. 1하고 2를 대입해 보면 성립하나요?
성립하죠. 그럼 x는 1, y는 2는 해가 되는 겁니다. 근데 이런 경우는 x에 2 넣어 보고 y에 2 넣어 보면 4는 3. 성립하지 않아요. 그럼 이것은 해가 된다? 안 된다?
해가 되지 않는다. 구분할 수 있겠죠. 충분히 어렵지 않은 내용입니다. 방정식이 미지수, x, y에 대입해서 성립하도록 하는 x, y가 해고 성립하지 않는 것은 해가 아니다. 너무나 당연하게 1학년 때부터 공부해 왔던 내용이에요.
오늘 개념이 딱 이거예요. 같이 함께 이거에 관련된 문제 살펴보도록 할 텐데요. 개념 확인 문제 2번입니다. 그럼 우리는 결국 x, y 2개니까 딱 하나만 되고 다른 건 안 되는 게 아니라 x를 변화시키면서 y도 변화시키면
등식을 만족시킬 수 있겠죠. 그래서 해가 여러 개가 나올 수 있다는 게 포인트예요. 방정식은 하나인데 x, y 문자가 2개예요. 미지수가. 그러면 여러 개의 해가 나올 수 있습니다.