10㎞가 떨어져 있다고 했으니까 여기 간단하게 10㎞. 이렇게 써 보겠습니다. 10㎞가 떨어져 있는데 처음에는 시속 6㎞로 갔어요. 할머니 보고 싶어요. 하고 빨리 갔어요. 그러다가 중간에 자전거가 고장이 났습니다.
그래서 어느 지점부터는 시속 2㎞로 자전거를 끌고 터벅터벅 갔어요. 그래서 2시가나 이내에 도착하고 싶습니다. 자전거가 고장한 지점은 집에서 최소 몇 킬로미터 떨어진 지점이냐. x㎞만큼 와서 고장이 났다고 생각해 볼게요.
그럼 이 거리는 자전거를 타고 간 거리. 이 거리는 뭐가 되죠? 걸어간 거리죠. 자전거를 끌고 간 거리니까 결국 전체 10에서 x를 뺀 (10-x)㎞일 거라는 걸 알 수 있을 거예요.
그럼 식은 시간에 대한 부등식을 만들어 주겠죠. 시간에 대한 부등식 한번 아래에 써 보도록 할 텐데요. 시간은 속력분의거리니까 6분의x가 자전거를 타고 간 시간입니다.
그다음에 고장 나서 끌고 간 시간은 고장 나서 걸어간 속력분의거리니까 2분의(10-x)가 되겠죠. 이 둘을 더해서 전체 시간이 얼마? 2시간 이내가 되고 싶다. 이 얘기네요.
이 노란색 부등식을 이제 계산만 해 주시면 되는 거고요. 계산은 분모가 6하고 2니까 양변에 6배를 함께 우변 6 반드시 곱해야 됩니다. 해 주면 되겠고 6분의6은 그대로 x가 되겠죠. x가 될 테고 2분의6은 3 남습니다.
3에 10-x. 우변은 그대로 12가 되겠죠. x-3x이니까 -2x가 될 테고 30을 이항하면 -30이니까 얼마가 돼요? -18이 돼서 양변을 -2로 나누면 부등호 방향 바뀔 테고 -2분의-18은 9가 되겠죠.
결국 9㎞ 이상을 가서 고장이 나야만 2시간 이내에 도착할 수 있으니까 최소 몇 킬로미터 떨어진 지점이다? 9㎞ 떨어진 지점이다. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 되셨죠? 여기까지. 어렵지 않습니다.
선생님은 그림 그려서 생각하는 거 좋아합니다. 머릿속에 잘 들어와요. 여러분도 그린 다음에 식을 세우는 연습을 하시면 어떨까 하는 생각이 듭니다. 이제 함께 오른쪽 페이지로 와서 1번 문제부터 들어가 보도록 하겠습니다.
이제는 활용 잠깐 멈추고 선생님 문제 딱 보는 순간 여러분들 별표 쳐 놓을까요. 시험에 굉장히 잘 나오는 문제입니다. 아주 유명한 문제가 보이네요. 일차부등식에 관련된 부등식의 성질에 관한 문제 중에서
출제율이 굉장히 높은 문제예요. 보겠습니다. 일차부등식이 있어요. 이 부등식 풀 수 있죠. 근데 그것을 만족시키는 x에 대해서 이렇게 다른 문자가 주어져요. A는 -6x+4일 때 A의 값을 구하라.
즉 여러분들이 이 문제에서 잡아야 되는 건 A가 뭐지? -6x+4래. -6x+4가 가지는 범위로 x의 범위를 표현할 수 있어야 된다는 얘기예요. 무슨 얘기냐 하면 일단 이 부등식을 정리해서 x가 어떤 범위를 갖는지를
결정해야 되겠죠. 결국 이 부등식을 풀면 3에 2x-1이 x+7보다 작다를 풀면 6x-3이 x+7보다 작고 이항해 보면 5x는 10보다 작아서 x는 2보다 작다. 이 정도는 할 수 있다고요.
여기까지 쭉쭉쭉 갈 수 있을 거고 여기서 부터가 중요한데 그래서 그게 뭐냐. A가 궁금하다고요. A의 값이. 그러면 A가 -6x+4이니까 우리는 x가 궁금한 게 아니라 -6x+4가 궁금한 거예요. 그래야 A가 해결되니까.
결국 x의 범위를 놓고 이걸 뭐로 고칠 거예요? -6x+4의 범위까지로 고쳐 보겠습니다. 그럼 일단 x에 -6이 곱해져 있으니까 양변에 -6을 곱하면 -6 곱하면 -10이죠. 부등호 방향 어떻게 돼야 돼? 음수 곱했으니까 바뀌어야죠.
그다음 뭐한 거예요? 4를 더했네. 우변에도 4를 더하면 -8이 되겠죠. 4 더했을 때 부등호 방향 안 바뀌니까 이렇게 쓸 수 있다는 얘기고 바로 이 값이 뭐죠?
-6x+4가 A라고 했으니까 따라서 A의 범위가 -8보다 크다는 얘기구나. 라고 해석을 해야 되는 겁니다. 그렇다면 이제 그 -8보다 큰 정수 중에 가장 작은 건 뭐냐. -8보다 크다? 한 번 해 볼까요?
-9, -8, -7, -6 이렇게 있는데 -8보다 크다를 했으니까 이쪽 범위죠. 이 범위에 들어 있는 정수는 -7, -6, -5 이렇게 갈 거 아니에요. 그중에서 제일 작은 건 누구예요? 바로 -7이겠죠. 그래서 A의 값은 누구라고 써 주면 돼?
-7이다. 이렇게 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 됐나요? 이 문제 정도면 난이도도 있고 서술형으로 출제가 아주 잘 되는 형태다. 시작할 때부터 강조했으니까 반드시 오늘 끝난 다음에 다시 보기 하시고 여러분들 것으로
소화를 하셔야 되겠습니다. 2번 문제 볼 텐데 2번 문제는 좀 많이 다뤘죠. 많이 다뤘고 어려운 문제가 아닙니다. 보겠습니다. x에 대한 일차부등식이 있습니다. 여기 a를 몰라. a 구해야 돼. 어디서?
여기서 구해야죠. 이걸 x에 대해 나타내면 이렇게 된대요. 라는 게 일단 첫 번째 단계일 거야. 그래서 a의 값이 어떤지 구했다면 이제 우리는 이 일차부등식을 풀라는 게 문제니까 이 위에서 구한 a의 값을 여기에 대입하면
x의 범위를 구할 수 있다. 이렇게 문제 풀이 순서를 정해 놓고 가야 되겠죠. 그러니까 여기까지 조건을 가지고 먼저 가 볼 텐데 3x-a가 5보다 크다. 이걸 x에 대해서 정리해 보면 3x는 a+5보다 크다가 되겠죠.
일단 -a 이항했고 양변 3으로 나누니까 x는 3분의(a+5)보다 크다까지 나오는 거예요. 예상했던 대로 x가 무언가 보다 크다고 나오는 이것이 어떻게 되는데? x가 1보다 크다가 된다는 이야기야.
결국 이 둘이 똑같이 위해서 누가 같으면 돼요? x쪽이 큰 걸로 똑같으니까 우변에 있는 이 부분이 똑같으면 되는구나. 우변에 있는 항끼리. 결국 3분의(a+5)가 1이면 되는구나.
우변끼리 똑같으면 양변 3배해서 a+5가 3이니까 여기서 a의 값은 얼마가 돼? -2임을 구하는 여기까지가 3점. 이렇게 배점이 나오겠죠. 그러면 이제 두 번째 뭐할 거예요?
이 부등식을 푸는 게 최종 목적이니까 이쪽으로 가지고 와서 구해 놓은 -2를 이 자리에 대입하자고 했죠. 처음에 문제 풀이 설계할 때 a에 -2를 대입해 보고 여기 괄호 풀어 보면 5x+10이 되고 우변은 7x 한 다음에
a에 -2 들어가면 -4가 됩니다. 이거 x에 대해서 정리하기 위해서 이항하면 -2x는 -4-10은 -14. 마지막에 하나만 주의하면 되죠. 음수로 나눌 거예요. 부등호 방향 바뀝니다. 즉 x는 7보다 크다.
이것이 우리가 구하고자 하는 최종 답이 되겠죠. 할 수 있겠죠? 단계 정확히 나누어지는 형태의 문제니까 당연히 서술형으로 나올 수밖에 없는 거죠. 다음 문제 3번 문제 보도록 하겠습니다.
활용 문제 하나 나왔는데요. 어렵지 않은 문제죠. 한 다발에 1500원 하는 안개꽃. 안개꽃 어떻게 생겼는지 아나요? 굉장히 작아요. 안개꽃 한 송이 문제는 없어요. 안개꽃은 무조건 한 다말 문제예요.
그러니까 그걸 두 다발, 세 다발 이렇게 문제가 잘 출제되진 않습니다. 주로 거기에 메인이 되는 꽃 장미꽃 이런 것들을 여러 개 하죠. 문제를 읽어 볼게요. 한 다발에 1500원 하는 안개꽃 몇 다발? 한 다발만 하는 거예요.