그래서 기울기가 3분의1인 걸 구했으면 그것은 y는 했을 때 x의 계수라는 걸 알고 있고 뒤에 y절편은 몰라요. 그런데 y절편 어떻게 구해? 어차피 두 점을 지나니까 편리한 점 하나를 대입했습니다.
선생님은 (2, 0)을 대입해 봤고요. y에 0, x에 2 대입해서 b의 값까지 구했다. 그래서 식 완성. 2단계 들어가야 된단 얘기죠. 그 다음 단계는 뭐라고요? 근데 그 직선이 이 점을 지나. (2k, 2-k)를 지나니까 뭐할 거예요?
바로 대입한다. x에 2k, y에 2-k를 대입했더니 k에 대한 방정식이고 이게 좀 복잡하게 생겼으니까 분수가 있어서 계산을 편리하게 하기 위해서 양변에 분모의 최소공배수 3을 곱해서 k의 값을 구했다.
여기까지 정리할 수 있으면 됩니다. 할 수 있겠나요? 오케이. 이렇게 해서 일단 예제하고 유제까지는 마무리가 됐고요. 이제 1번부터 문제 한 번 다른 유형도 한 번 살펴보도록 하겠습니다.
첫 번째 문제 한 번 보도록 할 텐데요. 첫 번째 문제는 이렇게 주어져 있습니다. 평행 이동이 나와 있네요. 일차 함수 y=ax+8의 그래프는 (3, -1)을 지나고 일단 여기서 딱 끊어 본다면 누굴 구하란 얘기예요?
a를 구하란 얘기입니다. 왜요? 어떤 그래프가 어떤 점을 지나면 대입해서 성립. x에 3, y에 -1을 대입해서 a를 구할 거예요. 그런데 이 그래프를 y축으로 b만큼 평행 이동한 그래프는 뒤에 +b만 붙이면 되겠네요.
그럼 b를 구하고 싶어. 근데 그 그래프가 (2, 11)을 지나니까 또 대입해서 성립하도록 b를 구한다. 그래서 a, b가 나왔으니까 둘의 합을 구한다. 이렇게 단계가 나눠지겠죠. 첫 번째 할 일은 뭡니까.
x에 3, y에 -1을 뭐할 거예요? 대입해 보도록 하겠습니다. 왜? 이 그래프가 뭐하니까? 이걸 지나니까. 대입해 보면 y에 -1 x에 3 대입하면 이렇게 되겠죠. 여기에서 -3a=9가 되니까 a의 값은 -3이라는 걸 알 수 있다.
그래서 결국 일차 함수식이 y=-3x+8입니다. 라고 완성할 수 있다는 얘기죠. 그런데 그다음에 할 일은 뭡니까. 이 그래프를 그대로 둔 게 아니라 어떻게 했대요? y축으로 b만큼 평행 이동했대요.
그럼 y축으로 b만큼 평행 이동한 그래프는 우리가 원래 그래프 뒤에 그대로 뭐만 붙이면 돼? b만 붙여 주면 끝나는 거죠. 이렇게 될 텐데 이 그래프가 누굴 지나요? (2, 11)을 지나.
그러니까 이제 여기에 x에 2, y에 11을 뭐할 차례예요? 대입할 차례란 이야기죠. 그럼 x, y 숫자로 바꾸면 당연히 b가 나오는 거죠. y에 11을 대입할 겁니다. x에 2 대입하면 -6+8+b예요.
이게 2이니까 2에 9를 더해야 11이네. b의 값은 9라는 걸 구할 수 있겠죠. 문제에서는 일단 a, b 각각을 구해 놨으니 a+b의 값을 구하는 게 마지막 단계겠죠. 따라서 a+b의 값은 -3+9이니까 결과는 뭐가 됨을 알 수 있다?
6이 됨을 알 수 있다. 첫 번째 단계, 두 번째 단계, 세 번째 단계까지 각각 여러분들이 구해 낼 수 있어야 되는 겁니다. 어려운 문제는 아니었어요. 첫 번째 문제 정답은 뭐가 된다? 6이 되겠고요.
이제 다음 문제로 두 번째 문제 가보도록 하겠습니다.
2번 문제는 선생님이 굉장히 앞에서도 강조했던 내용인데 일단 문제 읽어 볼게요. 일차 함수 어떤 그래프가 있어요. 이 그래프와 x축에서 만난대. 내가 구하고자 하는 어떤 그래프가 있는데 그게 이 그래프랑 x축에서 만나요.
그리고 또 다른 그래프와는 y축에서 만나요. 내가 구하고자 하는 게 이 두 그래프와 관련이 있구나. 어떤 관련이 있다? x축 위에서 만난다는 얘기는 뭐가 같다? x절편이 같다.
그다음에 이 그래프와 y축 위에서 만난다는 얘기는 뭐가 같다? y절편이 같다. 이 얘기예요. 그러니까 x절편을 구하고 y절편을 구해서 그 두 점을 지나는 직선이 바로 우리가 구하고자 하는 일차 함수가 되겠구나, 라는 걸
알 수 있죠. 그러니까 y=-3분의5x-10에서 x절편을 구해 보도록 하겠습니다. x절편을 구해 보면 x절편은, 이렇게 써 볼게요. x절편은 y가 0일 때이니까 y에 0 대입해 보고요.
그때의 x의 값을 구할 거니까 여기서 이항해 보면 3분의5x가 -10이니까 양변에 5분의3 곱하면 되겠네. 양변에 5분의3 곱해 볼까요. 그럼 그대로 x는 뭐가 됩니까. -6이 됨을 알 수 있죠.
따라서 x절편은 얼마가 된다? -6임을 알 수 있다. 이 말을 바꿔 얘기하면 y가 0일 때 x가 -6인 (-6, 0)을 지난다는 얘기예요. 누가? 이 그래프가. 근데 우리가 구하고자 하는 것도 x축에서 만나니까 그 점을 지날 겁니다.
그리고 두 번째 이 그래프와는 y축에서 만나요. 두 번째 그럼 우리는 이 y=-7분의5x-3의 뭘 구할 거예요? y절편을 구해 봐야 되겠죠. 근데 y절편은 어렵지 않은 게 바로 뒤에 붙은 상수항이 y절편이니까
y절편이 -3임을 알 수 있습니다. 따라서 x가 0일 때 y가 -3인 이 점을 지나죠. 그러니까 우리는 뭐라고 쓰면 돼? 따라서 우리가 구하고자 하는 일차 함수식은 누구하고 누굴 지나? (-6, 0)과 (0, -3)을 뭐한다?
지난다는 이야기죠. 우리가 구하고자 하는 일차 함수는이라고 써야 되겠네. 우리가 구하고자 하는 일차 함수는 이렇게 두 점을 지납니다. 그럼 두 점을 지나는 일차 함수 똑같이 앞에 예제하고 유제 했던 거 하고 똑같아지겠죠.
기울기를 생각해 보면 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 0에서 -6을 빼 보겠습니다. y는 그럼 -3에서 0을 빼면 되겠죠. 그럼 결국 6분의-3이니까 -2분의1입니다. 그리고 y절편은 따로 구할 필요 없는 게 왜요?
-2분의1x로 출발하는데 이거 자체가 y절편이잖아요. 뒤에 그대로 뭘 붙이면 돼? -3을 붙여 주면 그대로 답이 되겠죠. 그냥 일반적인 두 점일 때는 어떻게 했죠?
두 점 중에 편리한 점 하나 이걸 원래 뒤에 b라고 놓은 다음에 두 점 중에 편리한 점 하나를 x, y에 넣어서 b의 값을 구해서 써 줘야 되는데 여기서는 y절편이 바로 주어져 있기 때문에 이렇게 답을 구하면 되는 거고요.
이게 그래프 상으로 그리면 어떤 느낌이냐 하면 이 얘기예요. 이 첫 번째 그래프를 대략적으로 그려 볼게요. 첫 번째 그래프가 어떻게 생겼냐 하면 이렇게 생겼단 이야기입니다. 근데 이 점이 지금 얼마냐 하면 -6인 거예요.
그다음에 두 번째 그래프는 어떻게 생겼냐 하면 여기가 -10인 거고요. 그다음에 대략적으로 이렇게 생겼다고 한 번 해 보겠습니다. 평행하진 않아요. 이런 식으로 생겼다고 생각해 보고
이 그래프의 y절편과 이 그래프의 x절편을 동시에 지나는 이렇게 생긴 그래프의 식을 구하라는 이야기가 되는 거예요. 첫 번째 그래프와는 x축에서 만나고 두 번째 그래프와는 y축에서 만나고 y절편이 -3이니까
이렇게 생긴 이 일차 함수의 식이 바로 이렇게 나오는 거라고 예에서 구해 주시면 되는 겁니다. 선생님이 그래프로도 이렇게 보여 드렸으니까 여러분들도 한 번 직접 느낌을 알아 봤으면 좋겠습니다.
이 문제 정도는 꼭 다시 보기를 해 보셨으면 좋겠네요. 이제 다음 문제로 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.