반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 일차 방정식의 관계에 대해서 알아보고 있습니다. 오늘은 중단원 마무리 그 두 번째 시간이 되겠습니다.
지난 첫 번째 시간에서 레벨 1 그리고 레벨 2의 앞부분 문제까지 살펴봤는데요. 레벨 2 문제 조금 신경 써야 될 문제들 보였죠. 여러분들 당연히 같은 레벨 2에서도 조금 더 뒤쪽에 있는 문제들은 난이도가 조금 더 높고
생각할 개념이 많은 문제들 오늘 함께 다룰 겁니다. 그리고 레벨 3 이어지겠죠. 그리고 선생님이 시간이 허락한다면 추천 문제도 오늘 준비해 왔습니다. 오늘 수강 후기에서 추천 문제에 대한 이야기가 많아서.
선생님이 굉장히 사실 신이 납니다. 왜냐하면 좀 어려운 문제들을 나름 준비해서 다뤄 드리는데 ‘어렵고 싫어요. 이런 거 안 하면 안 돼요.’ 이런 댓글 하나도 없이 여러분들께서 ‘좋아요, 좀 어렵지만 도전해 보고 싶습니다.
도전해서 이해됐습니다.’ 이런 글 볼 때마다 굉장히 힘이 납니다. 오늘도 부지런히 교재에 있는 문제 풀고 나서 추천 문제까지 함께 가보도록 할게요. 문제 풀이 시작합니다.
레벨 2 첫 번째 문제부터 들어가 보겠습니다. 교재 138페이지고요. 문제 18번입니다. 문제를 읽기 전에 그래프를 딱 봤더니 뭐가 그려져 있습니까? 직선이 그려져 있습니다. 이거보다 조금 더 자세히 해 볼까요? 어떤 직선?
y축에 평행한 직선이 그려져 있습니다. 그렇다면 이 직선은 어떻게 표현될까요? x는 상수의 형태로 표현될 거다. 알고 계시죠. 그런데 자세히 보니까 그 값이 주어져 있어요. x의 값이 얼마라고요?
-6. 이 점 x좌표도 -6이고 이 점의 x좌표도 -6이고 이 점의 x좌표도 -6. 결국 x=-6인 직선이라는 걸 일단 알고 손에 쥐고 문제를 읽어 보도록 하겠습니다. 이 일차 방정식의 그래프가 이 그림이래요.
그럼 결국 이 식이 뭐가 돼야 된단 얘기예요? 이 복잡한 식이? 이렇게 돼야 된다는 이야기네. 그럴 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값을 구하라는 문제입니다. 우리 지금 여기에는 x, y 2개 다 있어요.
근데 지금 그 결과를 봤더니 x는 수의 형태예요. 그 얘기는 y가 없어졌네. y를 어떻게 없앨 수 있어? 그렇죠. y에 a가 붙어 있는데 y를 없앨 수 있는 방법은 즉 곱하는 수가 0이 돼 버리면 되겠네.
0×y는 0이니까 사라질 수 있습니다. y를 없애야 돼. 결국 a는 뭐여야 돼? 0이어야 되는구나, 라는 걸 먼저 구할 수 있겠죠. 그러면 a가 0이 돼서 이 부분이 없어졌다고 생각해 볼게요.
그럼 나머지 써 보면 -2x+3=b만 남습니다. 이제 b는 어떻게 구할까? 이걸 x에 대해서 정리한 식이 이렇게 되면 되는 겁니다. 결국 일단 상수항 이항해 보면 b-3이 되네요. 이항해 보면. 양변을 뭐로 나눌 겁니까?
-2로 나눠야 되겠네요. 결국 x=-2분의(b-3)이다. 이렇게 정리할 수 있을 거예요. 그러면 x는 수, x는 수. 똑같아야 돼. 누구하고 누가? 지금 주황색으로 동그라미 친 이 부분이 똑같으면 된다.
그렇게 되도록 하는 b를 구하는 문제구나. 결국 b-3 나누기 -2가 -6이면 되니까 양변에 -2 곱해서 b-3=12가 될 테고 -3 이항해 주면 b의 값은 15다. 여기까지 구할 수 있는 거죠.
a, b 끝났네요. a+b의 값 따라서 a+b. a는 0이었고요. b의 값이 15이니까 0+15는 그대로 15가 된다. 선택지에서 몇 번이 됨을 알 수 있다?
⑤번이 됨을 알 수 있다. 이렇게 첫 번째 문제를 마무리 할 수 있겠네요. 할 수 있겠죠? 축에 평행한 직선에 대한 이야기였습니다. 다음으로 19번 문제 가보도록 하겠습니다. 19번 문제 중요 붙어 있는데요.
일차 방정식 ax-by+c=0의 그래프가 오른쪽 그림과 같다에서 우리는 일단 a, b, c에 대해서 생각하라는 게 이 문제의 의도겠죠. 그럴 때 a, b, c에 대해서 여기서 생각한 후 이 일차 방정식이
그래프를 선택지에서 찾으라는 이야기예요. 선택지에 이렇게 5개가 있을 텐데 그럼 첫 번째 이 그래프를 보고 알 수 있는 건 일단 오른쪽 아래로 가니까 기울기가 0보다 작아요.
그리고 원점을 지난다는 이야기는 결국 y절편이 0이라는 이야기입니다. 그럼 y에 대해서 정리해 본다면 -by=-ax-c고요. 양변을 -b로 나눠 주면 -b로 나누면 -b분의-a이니까 +b분의ax.
-b분의-c이니까 +b분의c. 여기까지 갈 수 있는데 다시 한 번 얘기합니다. 오른쪽 아래는 뭐라고요? 기울기가 0보다 작아. 기울기가 뭔데요? b분의a인데 b분의a가 음수라는 걸 우리에게 알려준 거예요.
결국 a, b의 부호는 서로 다르다는 걸 알려주는 거고 그다음 원점을 지난다는 얘기는 y절편이 0. b분의c가 뭐여야 돼? 0이어야 돼요. b분의c가 0이란 얘기는 당연히 누가 0이란 얘기예요?
분자가 0이면 되니까 c의 값은 아예 정해진다는 얘기입니다. 그러면 이제 문제에서 바로 이 식에 이 그래프를 그리라고 했으니까 찾아라. ax+cy-b=0을 놓고 이제 생각해 보겠습니다. c가 뭐라고요? 0.
c에 0 대입하면 이 부분이 어떻게 될까? 없어지겠네요. 결국 ax-b=0만 남으니 이 식을 x에 대해서 정리해 보면 ax=b가 되고요. 양변을 a로 나누어 주면 결국 x는 뭐가 됩니까? a분의b의 그래프라는 것까지 알 수 있다고요.
x=a분의b. x는 숫자의 형태. x는 숫자의 형태 어떻게 생겼습니까? x는 상수. x의 값이 일정하다는 얘기는 좌우로 변하지 않아요. x가 일정해. 결국 이런 식으로 y축에 평행한 직선을 찾아야 되는데
과연 이 둘 중에 무엇이냐는 이 값의 부호에 따라 결정되겠죠. 근데 위에 봤더니 b분의a가 지금 뭐였어요? 음수였습니다. a분의b도 마찬가지로 음수겠구나. 결국 x는 음수.
0보다 작은 바로 이렇게 생긴 그래프를 여러분들께서 선택지에서 찾아 주시면 되는 거죠. y축과 평행하면서 왼쪽에 있는 것. 바로 ②번이 답이네요. ③, ④, ⑤번 가 볼까요?
③번 당연히 아니고 ④번은 x축에 평행하니까 아니고 ⑤번은 y축에 평행하긴 하지만 오른쪽으로 와 있네요. 그래서 정답은 몇 번이 된다?
②번이 되는 문제였습니다. 괜찮죠? 문제. 중요한 문제 맞습니다. 다음 20번 문제 가보도록 하겠습니다. 지금 19번 문제 선생님도 풀고 나서 보니까 중요라고 붙여 놓은 이유가 있다는 걸 확인할 수 있겠네요.
다음 20번 문제는 이렇습니다. 네 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이 했는데 여러분들은 이런 문제가 어렵게 느껴지는 이유가 뭘까요? 눈으로 풀려고 해서 그래요. 그래프를 그리면 바로 보입니다.
x축, y축 그려 놓고 한 번 가보도록 하겠습니다. 첫 번째 x-2=0이란 얘기는 x=2의 그래프죠. x=2. 이 점 2 한 번 찍어 볼까요? x=2. 이 그래프네. 그다음 두 번째 거 양변을 2로 나눠 보면 이렇게 될 테고 x=8이 됩니다.
이항해서. 그러니까 그래프가 조금 더 오른쪽으로 많이 오네요. 이렇게 길게 그려 놓고 x=8의 그래프는 8인 점찍고 역시 y축과 평행한 이 직선이 되겠죠. 그다음 세 번째 3y+9=0이란 얘기는 3y=-9니까 y=-3의 그래프죠.