예제 2번도 딱 그냥 지우면서 보니까 당연히 저 뒷부분 분배법칙 쓸 거고 이제 이차식의 덧셈인데 이차항은 이차항끼리 일차항은 일차항끼리 상수항은 상수항끼리 이 긴말을 줄여서 우리는 뭐끼리?
동류항끼리 계산하면 되는 거예요, 그렇죠? 괄호 앞에 아무것도 없으니까 주어진 식은 그대로 첫 번째 부분은 앞의 괄호만 없애면 돼요.
그다음, 4a²-12a, -4, 바로 갈 수 있겠죠? 4a², -12a, -4까지 갑니다. 이제 a²은 a²끼리, 2a²+4a²이니까 2+4, 6a²이 되겠고요. 5a-12a, 5-12니까 -7a가 되겠죠?
상수항은 상수항끼리. 3-4니까 얼마? -1이 되는 구나. 선택지에서 찾아보시면 정답은 몇 번에 있다? 1번에 있구나. 이렇게 예제 2번을 해결할 수 있습니다.
바로 이어서 예제 3번 문제 가보도록 하겠습니다. 생각보다 여러분들 문제 푸는 데 시간이 오래 걸리지 않을 거고 여러분들은 더 연습이 되어 있어서 선생님보다 빨리 풀 수 있어야 됩니다.
이제 여러 개의 괄호가 있는 복잡한 식의 계산인데, 괄호는 어떻게 없앤다고 그랬어요? 소, 중. 대괄호 순으로 없앤다고 그랬어요. 그러니까 우리는 바로 여기 있는 소괄호를 없앨 겁니다. 아셨죠?
a 쓸 거고 소괄호가 없어질 것이기 때문에 대괄호를 중괄호로 한 단계 낮추는 거예요. 마이너스, 중괄호는 소괄호로 바꾸는 겁니다.
그러면 괄호 앞이 플러스면 그대로 없애면 되니까 -a+2b를 그대로 꺼내서 써주시면 끝나는 거예요. 아셨죠? 괄호 앞이 플러스면 그대로 없애 써주면 돼요. 결국 여기까지 여러분들이 정리가 되는 구나, 라는 걸 알 수 있겠죠.
이제 뭐할 거예요? 일단 이 부분은 계산 할 수 있죠. 살짝 암산할까요? 3a-a는 몇 a예요? 2a죠. 3a-1a입니다.
여러분들 이러지 않죠? 3이요, 하고 대답하지 않죠. 3a-1a니까 2a. 이 정도는 살짝 여기서 계산을 하고 가도록 하겠습니다.
이제 다시 한 번 소괄호 없애보겠습니다. 소괄호를 없애겠다는 얘기는 중괄호가 소괄호로 바뀌는 거고요.
역시 괄호 앞에 마이너스면 부호 바뀝니다. +2a는 -2a, +2b는 -2b로 바뀌겠죠.
이것도 동류항 정리하고 싶어져야 됩니다. 4b-2b니까 뭐가 돼요, 4-2니까 그대로 2가 되겠죠? 그러면서 이 뒷부분은 삭 하고 지워보겠습니다.
그러면 다시 한 번 이제 소괄호 없앨 텐데, 괄호 앞이 마이너스니까 부호 바꿀 거예요.
2b라는 건 +2b니까 부호 바꿔서 -2b. -2a는 뭐로 바뀌어요? +2a로 바뀌는 구나. 결국 a+2a니까 3a가 될 테고 뒤에 -2b, 동류항끼리 계산해 주면 끝.
3a-2b니까 선택지에서 몇 번이다? 4번이 된다. 이렇게 구하시면 되는 겁니다.
이제 마지막 예제 4번 한번 보도록 할 텐데. 이 예제 4번 문제가 사실은 여러분들께서 이제 시험에서 볼 문제예요, 그렇죠? 중간고사 본다면 당연히 이 문제가 출제될 겁니다. 항상 나오는 거예요. 보겠습니다.
다항식 2x²-x+5에 어떤 다항식을 더해야 할 것을 잘못하여 빼었더니 이렇게 되었을 때 옳게 계산한 식을 구하시오.
별표 좀 쳐 놓읍시다. 잘 들으세요. 이 문제는 특히나 서술형으로 출제가 항상 됩니다.
왜냐하면 일단 푼 다음에 왜 서술형으로 나올 수밖에 없는지를 설명 드리면, 이 다항식에서 어떤 다항식을 더해야 된대요.
어떤 다항식이 뭔지를 몰라요. 그러니까 어떤 다항식을 네모라고 놔둬도 되고 선생님은 대문자 A라고 한번 놔보도록 하겠습니다.
그럼 한번 써볼게요. 2x²-x+5에 어떤 다항식 A를 더해야 된대요. 더해야 된대요. 더하면 뭐가 되는 거예요, 그러면?
바른 답이 나오는 거죠. 원래 A를 딱 더해서, 여기다가 A를 딱 더해서 계산해서, 동류항 계산해서 써준 게 바로 바른 답이라는 얘기예요.
근데 모르고 어떻게 했대요? 잘못해서 뺐대요. 2x²-x+5에서 모르고 어떤 다항식을 뺐어요. 그랬더니 뭐가 됐대요? 3x²-7x+4라는 오답을 얻었다는 이야기입니다.
그런데 구하고자 하는 건 뭐예요, 지금? 옳게 계산한 식. 더한 게 올은 거예요. 결국 이걸 구하라는 게 문제입니다.
그럼 잘 보세요. 이걸 구하려면 결국 A가 뭔지를 알아야 계산해서 답을 구하겠죠.
그러니까 A를 구하는 단계가 들어가야 되고 그래서 A를 구한 식에 배점이 들어가고 바른 답까지 내는 거에 배점이 들어가기 때문에 서술형으로 출제가 잘 된다는 얘기예요.
그럼 우리는 이 A를 구해서 넣어봐야 되네? A는 근데 어디서 구할 거냐, 바로 이 아래에서 구한단 얘기죠.
그럼 우리는 이항이라든가 등식의 성질을 이미 배웠기 때문에 여기서 일단은 이렇게 가볼게요.
-a, A구할 거예요. 일단 -a는 뭐가 됩니까? 나머지 싹 다 넘겨보면 3x²-7x+4 한 다음에, 이항하면 -2x²+x-5가 되잖아요, 그렇죠?
이거 정리해 보면 결국 뭐가 되냐, x², -7, +1이니까 -6x, 4-5니까 -1까지 갑니다.
-a가 이렇대요. 그러면 양 변에 -1을 곱해주면 결국 A는 뭐라는 얘기예요. -1 곱하니까 부호 바뀝니다.
-x²+6x+1이다, 여기까지 갈 수 있다는 얘기죠. A 구하는 단계 들어갔습니다.
그렇다면 우리는 바른 답을 구하고 싶어요. A가 뭐라고요, 바로? 여기 있는 -x²+6x+1. 그럼 그걸 이제 대입해 볼게요.
2x²-x+5 한 다음에 A가 뭐라고요? -x², 바로가면 되겠네요. -x²+6x+1, 이거잖아요, 그렇죠? 계산만 해주면 끝나요.
1x², 그다음 -x, +6x니까 +5x, 상수항은 5+1이니까 6. 바로 이것이 우리 문제에서 구하라고 하는 최종 답이 되겠고요.
특히 이 문제는 지금 서술형 이렇게 나와 있진 않지만 여러분들께서 반드시 서술형으로 A를 구하는 단계, 그다음 바른 답까지 가는 단계, 나누어서 구해낼 수 있어야 되는 겁니다.
여기까지 해서 여러분들 오늘 예제는 다 살펴봤습니다. 부지런히 한번 유제 들어가 보겠습니다.
첫 번째 유제부터 시작합니다. 유제 1번입니다. 어렵지 않게 이제 갈 수 있겠죠.
이 식을 갖다가 계산했더니 bx-2y가 된대요. 계산 한번 해볼게요. 상수 a, b라고 그랬으니까 a, b가 숫자란 얘기예요, 한 마디로 얘기하면.
그러면 괄호 앞이 플러스, 괄호 앞이 생략돼서 플러스면 그대로 괄호가 없다고 생각해보면, 1x+3x니까 4x가 되겠죠. 바로 가겠습니다. 조금 빨리.
ay-5y, 몇 y 빼기 몇 y. 즉, a가 계수고 -5가 계수니까 이렇게 되겠구나. ay-5y, 정리됐죠.
근데 이 식이 뭐래요? bx-2y래요. 그럼 x의 계수가 b래요. x의 계수가 b. y의 계수가 -2, 이 만큼이 -2.
a-5가 -2야? 그럼 여기서 a의 값은 바로 얼마? 3이라는 걸 알 수 있겠고. b의 값은 바로 얼마다? 4가 될 테니까 a+b는 3+4니까 7이 돼서 선택지에서 5번이구나. 이렇게 유제 1번을 해결하시면 되는 겁니다.
바로 이어서 유제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 선생님이 미리 강조드리지만 이걸 설명 듣고 이해가 안 되진 않아요. 여러분들께서 반드시 직접 풀어보시는 게 중요합니다.