그러면 여기에 -2와 3을 대입하는 거예요. x에 -2 대입하면 -2b. y에 3 대입하면 +3a는 -4 됐고요. 두 번째 x에 -2 넣으면 -2a. y에 3 넣으면 +3b는 11. 하고 났더니 뭐가 돼요? a, b에 대한 연립방정식이 됐잖아요.
이 얘기 들은 적 있죠. x, y 수를 넣었더니 a, b에 대한 연립방정식이 된 것 기억나시죠. 이건 연립해서 풀면 끝납니다. 어떻게 할까요. 이 식을 2배하고 이 식을 3배할게요. 왜?
a의 계수를 맞춰 보려고 합니다. 위에 있는 방정식 2배해 보면 그리고 a, b 순서대로 써 보면 2배하면 6a죠. 2배하면 -4b죠. 2배했으니까 이거 -8 돼야 되겠죠. 두 번째 방정식은 그냥 써 보면 -2a 플러스.
3배했죠. 3배해 보면 뭐가 됩니까? -6a+9b가 33이니 더해 주면 a가 소거가 됩니다. 더해 주면 5b는 더해 주면 25니까 b의 값은 5가 되는구나. b가 5면 a의 값은 b에 5를 여기쯤 대입해 볼까요.
5 대입해 보면 -2a, b에 5 넣으면 +3, 5, 15는 11. -2a가 -4구나. 따라서 a 의 값은 뭐가 된다? 바로 2가 된다. 이렇게 여러분들께서 a, b를 구할 수 있겠죠. 그런데 여기서 끝이 아닙니다.
긴 이유는 이제 a, b를 구했잖아요. 근데 답이 a, b가 아니네. 뭐하래요? 처음 연립방정식의 해. 이것의 해. 이제 여기 a, b에 2하고 5를 대입하란 얘기예요. 그러면 a에 2 대입하면 2x, b에 5 대입하면 5y는 -4.
그다음 b에 5 대입하면 5x죠. 그다음에 a에 2 대입하면 2y는 11. 이것의 해를 구하라는 게 이 문제의 최종 목적이죠. 그러면 이거 5배, 이거 2배해서 x를 소거해 볼게요. 5배하고 2배해 보면 5배 불러 봅시다.
10x+25y=-20. 밑에 거 2배 또 불러 볼게요. 10x+4y=22. 어떻게 하면 돼요? 빼 주면 y 구할 수 있구나. 21y가 -42니까 y의 값은 -2가 되는 거고 y가 -2면 여기쯤 대입해 볼까요?
y에 -2. 2x 한 다음에 -2 곱하기 5니까 -10이 -4. 이항하면 +10. 2x가 6이니까 x는 3. 바로 이것이 최종 답이 된다는 이야기입니다. x는 3, y는 -2가 답이고요.
이제 오늘 마지막 문제 하나 남았죠. 31번 문제 가 보도록 하겠습니다. 이 문제 활용 문제인데 사실 어렵지 않아요. 문제 읽어 볼게요.
20문제가 출제된 시험에서 한 문제를 맞히면 5점을 얻고 틀리면 2점을 잃어요. 20문제를 모두 풀어서 79점을 받았을 때 맞힌 문제 개수. 우리는 맞힌 문제를 x개, 틀린 문제를 y라고 한번 생각해 보잔 얘기예요.
그럼 어쨌든 20문제가 출제됐으니까 맞히고 틀린 걸 더하면 20문제다. 이렇게 되겠죠. 그럼 두 번째 방정식은 뭘까. 점수예요. 맞히면 5점을 얻었어. x문제를 맞혔으니까 5x점이 플러스가 됐는데 틀릴 때마다 2점인데
y문제를 틀렸으니까 2y점이 깎였죠. 그래서 79점이 되었다. 이 얘기입니다. 그럼 이것만 연립해서 풀어 주면 끝. 레벨 3 꽤 쉽죠. 2배해 보면 2x+2y=40이에요. 누굴 2배한 거냐 하면 지금 이 방정식을 2배했습니다.
그래서 가감법 써 보면 더하면 7x가 더하면 119니까 x의 값은 17이 되고 x가 17이면 y의 값은 3. 여기까지 구하는 거예요. 그렇기 때문에 맞힌 문제 개수는 17개니까 선택지에서 ⑤번이구나. 이렇게 구해 주시는 문제입니다.
레벨 3 중에서는 선생님이 강조하고 싶은 문제는 30번 문제 워낙 유명한 문제였습니다. 오늘 배웠던 내용 함께 정리하고 오늘의 포인트 찾고 마무리하도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 포인트입니다. 잘못 보고 구한 해. 굉장히 유명한 형태였죠. 첫 번째 ㉠의 계수를 잘못 보고 구했을 때는 ㉡에는 대입하면 성립한다는 거죠. 그다음에 ㉡의 계수를 잘못 봤다고 했을 때 ㉠은 만족한다는 것.
그래서 미지수 나머지 a, b 같은 것들 또는 a’, b’을 구해 주시는 유형이 있었고요. 그다음 두 번째로는 해가 서로 같은 두 연립방정식. 연립방정식 하나가 방정식 2개로 이루어져 있으니까 해가 서로 같은 두 방정식이라는 건
4개의 방정식이죠. 그 중에 x, y 말고 다른 것들이 없는 그러한 x, y로만 이루어져 있는 방정식 둘을 뽑아서 해를 구한 후 그것을 나머지 a나 b가 들어 있는 방정식에 대입해서 그 값을 구해 주시는 유형이 있었습니다.
이제 우리 어떤 내용이 남아 있죠? 그렇죠. 교재에 다음 페이지 펴 보시면 서술형으로 중단원 마무리가 있습니다. 당연히 예습해 오셔야 되겠고요. 특히 오늘 배웠던 내용 중에 선생님이 눈 크게 뜨고
강조했던 몇 개 문제들 있었습니다. 그 문제들 어떻게 해야 됩니까? EBS 중학 검색하고 들어오셔서 선생님과 다시 만나서 함께 복습 꼭 부탁드리겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.