반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 부등식에 대해서 함께 공부하고 있습니다. 앞선 시간들에서 부등식이라는 것이 무엇인지 그리고 중요한 거 있었죠. 바로 부등식의 성질. 여기서 제일 중요한 게 뭐였죠?
그렇죠. 부등식의 양변에 같은 수를 더하거나 빼거나 곱하거나 나누어도 부등호의 방향은 변하지 않습니다. 그 수가 뭐일 때? 양수일 때. 물론 더하거나 빼는 건 음수여도 상관없었죠. 근데 진짜 중요한 건 뭐였죠?
음수를 곱하거나 나눴을 때 부등호의 방향이 바뀐다. 이게 바로 핵심이었죠. 등식과의 차이점. 부등식 같은 경우에는 음수를 곱하거나 나누면 부등호의 방향이 바뀐다. 이게 포인트였습니다.
그럼 오늘 공부할 내용은 이제 실질적으로 부등식을 막 풀어 볼 거예요. 한 마디로 일차부등식의 풀이. 이게 제목이 될 텐데요. 첫 번째로 공부할 내용은 당연히 일차부등식이란 것이 무엇인가가 될 거고요.
두 번째로는 일차부등식을 풀어 볼 겁니다. 이 부등식을 만족하는 x의 범위를 구해 볼 거고요. 그다음 세 번째는 부등식의 해를 수직선 위에 표현하는 방법까지 오늘 알아보도록 할 거예요.
배울 내용이 많아 보이지만 1학년 때 일차방정식에 대해서 일차방정식이 무엇인지 알아봤죠. 똑같이 일차부등식도 같이 시작하기 때문에 어렵지 않을 겁니다. 어떤 내용인지 개념부터 출발해 보도록 하겠습니다.
일차부등식 들어왔습니다. 일차부등식의 뜻을 알기 위해서는 먼저 지난 시간에 배웠던 부등식의 성질과 더불어서 중1 때 방정식 할 때 많이 썼던 게 있습니다. 바로 뭐였죠?
항을 이사 보내요. 선생님이 그렇게 표현하는데 바로 이항이라는 게 있었죠. 교재를 보면 첫 번째 나와 있는 게 바로 이항이라는 것에 대해서 이야기하고 있습니다. 이사 간다고 하면 멀리 가죠.
바로 옆으로 갈 수도 있지만 이항이라는 건 항이 이사 가는 거라고 생각하면 됩니다. 중요한 포인트는 뭐였냐면 중1 때 배울 때는 등호를 중심으로 반대편으로 옮기는 게 이항이었죠. 무슨 얘기냐.
예를 들어서 중1 때 2x+3=7이 있어요. 여기서 +3을 이항 시켜라는 말의 의미는 이렇게 앞으로 보내거나 이런 것들이 아니라 등호를 중심으로 반대편으로 넘기는 걸 이항이라고 했습니다.
그럼 이항할 때 특징은 뭐가 있었죠? 바로 이항하게 되면 부호가 바뀌는 특징이 있었죠. 2x=7 한 다음에 +3을 이항하면 뭐가 돼요? -3 이렇게 부호가 바뀐다. 그래서 2x는 뭐가 됩니까?
4로 정리할 수 있고 여기서는 등식의 성질을 이용해서 양변을 같은 수로 0이 아닌 같은 수로 나누어서 결국 x의 값이 2분의4이니까 2다. 여기까지 구했어요. 맞죠. 그러면 중학교 2학년 때 배우는 부등식도 똑같겠네.
2x+3은 7보다 크다. 이제 등호가 아니라 부등호가 들어갔어요. 그럼 똑같이 3 이항하면 결국 뭐가 된다는 얘기예요? 부호가 바뀌어서 넘어간다. 이것만 생각해 주시면 되는 겁니다.
이항이라는 건 항을 통째로 부등호의 반대편으로 넘기는 거구나. 이렇게 생각하면 되겠고 중1 때 공식처럼 넘어갈 때는 부호가 바뀌는구나, 라는 걸 기억하시면 되는 겁니다.
그럼 이렇게 이항을 통해서 어떠한 부등식을 쫙 다 좌변으로 몰아 봤더니 바로 일차부등식이 되는 건 어떤 형태일 때냐 하면 ax+b가 0보다 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다의 형태로 표현되는 것.
이때 당연히 a는 뭐가 아니어야 됩니까? 0이 아닌 형태가 되겠죠. 무슨 얘기냐 하면 더 쉽게 얘기하면 일차부등식이라는 건 이런 형태를 뭐라고 그러죠?
x가 0가 아니면 일차식이라고 합니다. 일차식이 0보다 크다, 작다 또는 크거나 같다, 작거나 같다. 이런 식으로 표현되는 걸 일차부등식이라고 한다는 거죠. 예를 들면 모양이 뭐가 있을까요?
지금 얘기했던 2x+3=7보다 크다. 이런 걸 예로 들어 본다면 이 예 같은 경우는 다 좌변으로 이항해서 정리해 보면 2x+3-7 이항했으니까 부호 바뀌었으니까 +7에서 -7로 그것이 0보다 크다.
그러면 2x-4가 0보다 크다. 이렇게 될 테니까 이게 뭐예요? 일차식이죠. 일차식이 0보다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다의 형태니까 바로 이러한 형태는 뭐라고 할 수 있나요? 바로 일차부등식이라고 말할 수 있다는 의미죠.
일차부등식이 아닌 예를 선생님이 몇 가지 들어 볼 텐데 에를 들면 정리했더니 2x제곱 빼기 3x+5는 0보다 크다의 형태. 이런 식으로 되는 건 고등학교 때 배우는 이차식이죠.
이차식이 0보다 크다, 작다의 형태는 이차부등식이라고 합니다. 지금 이건 일차부등식이 아니야. 까지만 기억하면 되겠고요. 그다음에 또 한 가지 대표적으로 나오는 게 x분의3 더하기 5는 0보다 크다.
이런 식으로 x가 어디에 가 있으면? 분모에 가 있으면 기본적으로 이 식은 일차식이 아니기 때문에 일차부등식이라고 하지 않습니다. 고등학교 가면 분수식이라는 이론으로 배우게 되는데
기본적으로 다항식이 아니라고 하면 돼요. x가 미지수가 분모에 있으면 다항식이 아니야. 그러니까 이건 일차, 이차 얘기하지 않아, 라고 지금은 이 정도로만 알아 두시면 일차부등식이 아닌 형태로 자주 등장하니까
이렇게 확인할 수 있을 겁니다. 그러면 지금까지 이항이라는 것과 일차부등식의 뜻을 알아 봤으니까 이것과 관련된 문제 한번 봐야 되겠죠. 처음 개념 어렵지 않게 출발합니다.
일차부등식인 것은 동그라미 아닌 것은 엑스를 괄호 안에 써 넣으라고 했는데 1번 같은 경우는 이항해 보면 뭐가 돼요? 암산할 수 있겠죠. -3x-x이니까 -4x. -1이 0보다 크다.
이렇게 되면 일차식이 0보다 크다의 형태이니까 일차부등식 맞다는 거 알 수 있겠고 2번은 이항해 보면 2x-4가 되겠죠. -1-3이니까 는 영. 일차부등식 맞아요가 아니죠. 왜냐하면 여기 뭐예요?
부호가 들어갔으니까 이건 참고로 뭐라고 하죠? 일차방정식이라고 이야기합니다. 그다음 세 번째 건 정리했더니 좌변이 x에 대해서 몇 차식이에요? 가장 차수가 높은 게 2이니까 이차식이에요.
이차식이 0보다 크다의 형태는 뭐라고 했어요? 이차부등식이라고 했습니다. 중학교 2학년 때 배우는 내용이 아니에요. 일차부등식 물론 아닙니다. 4번도 x제곱 있으니까 이차부등식이네요.
x 쓰려고 봤더니 우변이 0이 아니야. 이항해 볼게요. 이항해 보면 x제곱 -2x+4 한 다음에 +2x 이항하면 -2x. +x제곱 이항하면 -x제곱. 이렇게 되겠죠.
그럼 x제곱 마이너스 x제곱은 똑같은 게 쓰여 있으니까 지워지고 -2x-2x는 -4x가 되죠. 그다음에 +4가 있습니다. 그것이 0보다 작다. 뭡니까? 일차식은 0보다 부등호 들어가겠구나. 그러니까 일차부등식 맞구나.
이렇게 답을 동그라미, 엑스, 엑스, 동그라미. 이렇게 구해 주시면 되는 겁니다. 충분히 할 수 있는 내용이라고 선생님은 믿습니다. 중1 때 일차방정식 찾는 거 많이 해봤기 때문이죠.
그럼 이제 개념 2번으로 들어가 보도록 할 텐데요. 개념 2번은 뭐냐 하면 선생님이 바로 문제를 예를 들었어요. 우리가 중학교 1학년 때 일차방정식 풀라고 하면 2x-3=5를 푸세요.