x의 값은 얼마다? 6이구나, 라는 걸 구할 수 있단 얘기죠. 그럼 그 x는 6을 어디에 대입할 거예요. 두 번째 이 식에 대입하겠다. 조금 줄여서 바로 써 볼게요. a에 뭐라고요? x 자리에 6제곱을 대입할 거예요.
그것분의 b의 4제곱입니다. 그럼 역시 지수의 분배. a 6제곱의 4제곱이에요. 그럼 a의 몇 제곱이 됩니까? a의 6, 4, 24제곱이 되겠죠. 그것분의 b의 4제곱이다. 이렇게 되는 겁니다. 근데 그것이 뭐라고 했어요? 문제에서?
우변을 보니까 a의 y제곱분의 b의 4제곱. 이렇게 돼 있네요. 그러면 분자는 똑같으니까 분모가 똑같으면 돼. 분모도 a, a 밑이 똑같으니까 결국 지수가 똑같으면 돼. y의 값은 얼마다?
24다. 여기까지 구할 수 있다는 얘기죠. 그렇기 때문에 문제에서 마지막으로 구하라는 게 뭐예요? x+y의 값이죠. 여기서 써 보겠습니다. 따라서 x+y의 값은 6+24이니까 결과는 뭐가 된다?
30이 되는구나. 여기까지 첫 번째 1단계 그다음에 여기 2단계 그다음 마지막으로 3단계. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 할 만 하죠. 지수 법칙에 대한 것 첫 번째 문제는 어렵지 않았는데요.
2번 문제 같은 경우에는 선생님이 앞에서 지난 시간이나 지지난 시간에 강의할 때마다 이 형태가 나오면 그때마다 뭐라고 했냐 하면 이것은 100% 서술형으로 출제됩니다. 라고 했던 바로 옳게 계산한 식 구하는 문제입니다.
100% 나온다고 했어요. 그럼 이 문제 익숙할 겁니다. 같이 한번 얘기해 볼까요. 다항식 x제곱 더하기 x-5에 어떤 다항식을 더해야 되는데 잘못해서 빼는 거 있잖아요.
그랬더니 잘못돼서 계산한 결과가 이렇게 됐을 때 옳게 계산한 식을 구하여라. 우리는 어떤 다항식을 일단 네모라도 두든가 어떤 대문자 하나를 이용해서 표현하면 되겠죠.
어떤 다항식. 이 어떤 다항식을 A라고 해보겠습니다. 그걸 뜬금없이 A라고 쓰면 선생님께서 채점하실 때 A가 뭔대? 라고 물어 볼 수 있죠. 결국 감점 요인이니까 문제의 어떤 다항식을 A라고 한번 잡아 보도록 할게요.
A라고 하면 이 정도로 써 주면 되겠습니다. 어떤 다항식을 A라고 하면 다항식 x제곱 더하기 x-5에 어떤 다항식 A를 뭐해야 된대요? 더해야 된대요. 이걸 더해 주면 뭐가 나온다는 거예요?
결국 바른 답이 나온다는 얘기죠. 조금 띄어서 보겠습니다. 근데 뭐라고 했냐 하면 잘못해서 뺐대요. 누구에서? x제곱 더하기 x-5에서 잘못해서 어떤 다항식 A를 뺐대요. 그랬더니 그 결과가 뭐가 됐다?
바로 -3x제곱 더하기 4x-8이 되었다. 이렇게 된 거죠. 그럼 옳게 계산한 식을 구하라고 했습니다. 옳게 계산한 식이라는 건 결국 이 실제로 다항식 어떤 다항식을 더해서 구한 다른 답을 구하란 얘기죠.
이걸 구하는 게 목적인데 그 A 바른 답을 구하기 위해서 A이 뭔지 알아야 계산해서 답을 구하죠. 그 A는 어떻게 구한다? 바로 이 아랫줄에서 구한다는 이야기입니다.
그렇기 때문에 어떤 다항식을 구하는 것도 배점이 있고 바른 답을 구하는 것도 배점이 있겠죠. 그럼 A를 구하겠다는 얘기는 결국 A가 뭐라고 쓰겠다는 얘기예요. 결국 등호의 좌변에 A만 남기고 싶다.
그 얘기는 x제곱 더하기 x-5를 이항하겠다. 그럼 결국 다시 써 보겠습니다. -A는 -3x제곱 더하기 4x-8 쓴 다음에 뭐 하면 돼요? 이항해 주면 되니까 부호 바뀝니다. -x제곱 -x+8. 3개의 항 다 이항하면서 부호 바꿔 줬습니다.
그럼 우변은 이제 뭐하면 됩니까. 동류항 계산해 주면 되겠죠. -3x제곱-x제곱이니까 당연히 -4x제곱이 될 테고 4x-x이니까 3x가 되겠죠. 그다음 -8+5는 당연히 -3입니다. 뭐가요?
-A가. 그렇다면 우리는 A를 구하고 싶어요. 양변에 뭘 곱하면 될까? -1을 곱하면 되겠죠. 결국 A는 뭐가 된다는 얘기예요? 마이너스를 곱했으니까 마이너스를 곱해서 부호를 바꿔 주면 4x제곱 -3x+3.
이렇게 다항식 A를 구하면 된다. 여기서 일단 배점이 크게 들어가겠죠. 그렇다면 그 다음 과정은 뭐가 됩니까. 다른 답 구하는 게 최종 목적이라고 했어요. A에 누구를? 4x제곱 -3x+3을 대입하겠습니다.
그러면 여기에 써 볼게요. x제곱 더하기 x-5 한 다음에 플러스 A이니까 쭉 붙여 써 주면 되겠죠. 플러스 4x제곱 그다음에 -3x+3. 이걸 계산해 준 것이 바로 바른 답이고 동류항 계산해 주면 5x제곱되겠죠.
일차항은 1x-3x이니까 -2x. 그다음 상수항은 -5+3이니까 -2다. 이렇게 최종 바른 답은 여기입니다. 5x제곱 -2x-2. 이렇게 구하면 된단 얘기예요. 결국 A를 구하는 것 배점 3점, 바른 답 구하는 것 배점 2점.
이런 식으로 해서 서술형으로 거의 확실하게 100% 출제된다는 것. 꼭 풀 수 있도록 연습해 주시기를 부탁드립니다. 이제 다음 문제로 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
복잡하게 생겼네요. 단항식의 연속된 나눗셈이에요. 강의 끝날 때 마지막에 선생님이 화면 나오면서 노래 나오면서 정리해 드리는 그 코너에서 한 번 설명 드린 적이 있죠.
연속한 나눗셈 같은 경우에는 곱셈으로 고쳐서 역수 취해서 계산하는 게 편하다. 하지만 꼭 그렇게 하지 않아도 될 수 있어요. 한번 보여 드릴 텐데 결국 이건 그냥 단계를 크게 생각할 필요 없이 이걸 제대로 계산해서
정리해 주란 이야기예요. 그때 x의 몇 제곱에 그 지수가 b이고 곱해진 수가 a이고 y의 지수가 c라는 이야기겠죠. 천천히 해 보겠습니다. 12x 5제곱 y 7제곱 곱하기로 고치면 뭐가 됩니까? 6x분의1이죠. 역수 취하니까.
근데 여기서 이걸 분모로 보내도 상관은 없어요. 그리고 다시 곱하기로 고칠 텐데 한 단계 줄이지 말고 자세하게 다 써 볼게요. 나누기 그대로 두고 거듭 제곱 먼저 계산할 거니까 2의 3제곱은 얼마?
8. x 3제곱의 3제곱은 x의 3, 3은 9제곱. y의 몇 제곱입니까? 3제곱. 이걸 한꺼번에 쭉 다 계산해도 되는데 앞의 2개는 먼저 계산해 보면 6분의12는 2 나오고요. x분의x5제곱은 x 4제곱 남죠.
결국 2는 계수로 들어올 테고 y는 여기 없기 때문에 그대로 y 7제곱 들어옵니다. 이제 곱하기로 고치면서 다시 역수를 취해 본다면 8x 9제곱 y 3제곱분의1. 이렇게 돼요.
물론 이걸 계산한 다음에 뒤가 한 줄이니까 분모로 그냥 이걸 보내도 물론 상관은 없습니다. 정리해 보면 2하고 8은 약분돼서 분모에 계수 4가 남을 테고 x 보니까 분자에 4개고 분모에 9개예요.
그럼 위에 4개 지우고 9개 중에 4개 지우면 밑에 분모에 5개가 남습니다. 결국 4x 5제곱 이렇게 분모에 x가 5개가 남고요. y는 분모에 3개 분자에 7개 있으니까 3개랑 7개 중 3개를 지우면 몇 개가 남는다?
4개가 남는다. 확인할 수 있겠죠. 또는 지수의 뺄셈. 실제로 곱이지만 분모에 있으니까 나누기죠. 7-3은 4. 이렇게 들어가도 됩니다. 이렇게 계산한 결과가 뭐라고 했어요? ax b제곱분의 y의 c제곱이다. 이렇게 돼 있는 거죠.