y절편은 문제에서 보이듯이 얼마입니까? 그대로 -3인 거 확인할 수 있겠죠. ㉡ 그래프는 여기에 한 번 이어서 가 볼게요. ㉡ 그래프. y=2분의1x-8을 ㉡이라고 해 볼게요. 이 그래프를 ㉡. 여기서부터 시작해 보겠습니다.
y절편은 -8인 거 보이고 x절편은 지금 얼마냐 하면 y가 0일 때 x의 값. 0 대입하고 이항하면 -2분의1x가 -8이니까 x절편은 16입니다. y절편은 얼마가 되고? y절편은 -8이 되고. 구해 놨잖아요.
이걸 가지고 그래프를 그려 본 거예요. 그래프 한 번 이렇게 그려 볼게요. y절편이 -3하고 -8이고 x절편이 6하고 16이니까 대충 4사분면 쪽에 그래프가 그려질 거 같습니다.
㉠ 그래프는 x절편이 6이고 y절편이 -3인 이렇게 생긴 직선입니다.이렇게. 됐죠? 두 번째 ㉡ 그래프는 x절편이 16이래요. y절편이 -8이래요. 이 정도라고 놓으면 되겠네. 이렇게 둘을 이은 그래프예요.
이 둘은 당연히 평행해야 됩니다. 왜? y=2분의1x-3의 그래프를 y축으로 5만큼 끌어내린 거니까. 평행하겠죠. 문제에서 구하라는 게 이제 그래프를 그렸으니까 뭔가 하고 봤더니
이 2개의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이라는 건 결국 이 부분의 넓이를 구하란 얘기죠. 이 부분. 어렵나요? 어렵지 않습니다. 왜요? 이 부분의 넓이라는 건 전체 큰 삼각형에서 여기 보이는 작은 직각삼각형을
빼 주면 칠한 부분이 나오니까. 우린 x축과 y축이 수직이기 때문에 둘 다 직각삼각형이에요. 그럼 큰 삼각형의 넓이는 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이인데 밑변이 16이면 높이는 8이겠죠. 16×8.
여기서 누굴 뺄 거예요? 삼각형. 분홍색 삼각형. 2분의1 곱하기 밑변이 6이면 높이가 3이겠죠. 길이니까 -3이 아니라 +3인 겁니다. 이것만 계산해 주시면 답이 나올 테고 결국 8, 8에 64 마이너스 이거 약분해 보면
3, 3은 9이니까 55가 되겠구나, 라는 걸 알 수 있죠. 좌표 평면 위니까 단위를 따로 없겠죠. 정답은 그대로 55다. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 첫 번째 문제 이 정도 레벨 3 괜찮습니까?
다음 두 번째 29번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 선생님이 지금 다시 한 번 이 문제를 설명 안 하고 넘어가기 때문에 여러분들께서는 꼭 반복해서 들으셔야 되겠습니다.
29번입니다. 일차 함수 y=abx-3의 그래프가 오른쪽 그림과 같대요. 일단 여기서 끊어 볼까요? 이렇게 딱 끊어 볼게요. y절편이 -3이니까 0보다 작은 데에서 만난 거 이해 돼. 그래프가 오른쪽 아래로 가. 뭘 얘기해요?
기울기가 0보다 작아요. 기울기가 뭔데요? ab잖아요. 이 그래프하고 첫째 둘째 줄에서 알려 주는 건 a, b의 곱이 음수라는 걸 나한테 알려주고 있다고 생각해야 되는 겁니다.
그다음 일차 함수 y=-acx-c분의1의 그래프는 2사분면을 지나지 않는대요. 2사분면을 지나지 않아? 어떤 그래프가 2사분면. 2사분면이 어디예요? 여기를 지나지 않을 수 있는 방법은 이렇게 생기면 무조건 지나죠.
오른쪽 아래로 가면 무조건 지나고 오른쪽 위로 가면서 이렇게 생기면 좋겠어요. 그럼 2사분면 안 지나. 물론 원점을 지날 수도 있는데 원점을 지나면 y절편이 0이겠죠.
y절편이 0. 근데 여기서 분모 c가 0일 수 없기 때문에 y절편이 0은 나오지 않으니까 이렇게 생기면 된다는 이야기예요. 결국 y절편이 여기서 -c분의1인데 그것이 음수라는 걸 알려 주는 거고
오른쪽 위로 가고 있으니까 기울기인 -ac가 오른쪽 위. 뭐예요? 0보다 크다는 걸 알려주는 겁니다. 그럼 우리는 이렇게 노란색으로 밑줄 친 3개에서 a, b, c의 부호를 결정해야 돼요.
일단 여기서 -c분의1이 음수란 얘기는 양변에 -1 곱하면 c분의1은 양수가 되겠죠. c분의1이 양수야? 양수 나누기 양수가 양수죠. 결국 c의 값이 0보다 크다는 걸 알 수 있어요.
그러면 그 다음 줄 볼게요. 여기서 양변에 -1 곱하면 ac는 음수란 얘기잖아요. 근데 c가 양수래. 양수에 뭘 곱해야 음수가 돼? 음수를 곱해야 음수가 되죠. 서로 다른 부호의 곱셈. a는 음수구나.
a가 음수야? 음수에 뭘 곱해야 음수가 돼? 양수를 곱해야 되죠. 서로 다른 부호의 곱셈이 음수이니까 a가 음수이면 b는 거꾸로 양수입니다. 결국 a는 음수, b는 양수, c는 양수라는 것을 이 줄까지 알려 주고 있는 거예요.
그렇다면 그다음 이때 일차 함수 y=bcx-b의 그래프가 지나는 사분면을 모두 구하래요. 우리가 구하고자 하는 이 그래프에 대해서 이제 이야기를 주황색으로 해 보겠습니다. 기울기가 뭐예요?
기울기가 bc입니다. y절편은 뭐예요? y절편은 -b입니다. 맞죠? 근데 bc? 여기서 보니까 bc? b는 양수, c도 양수. 그럼 bc는 양수. 기울기가 0보다 크다는 얘기네. 그다음 y절편이 -b? b가 양수인데 b가 양수면 -b는 뭐예요?
음수잖아. 이제 됐다. 우리가 이 그래프가 지나는 사분면을 구하라고 했는데 이 그래프가 지금 뭐냐 하면 기울기가 양수 즉 오른쪽 위로 가면서 y절편이 음수 0보다 아래에서 만나야 돼.
오른쪽 위로 가는데 y절편이 0보다 아래에 있다는 말은 이렇게 생긴 거잖아요. 이거하고 똑같네, 느낌이. 뭐예요? 지나는 사분면. 1사분면, 3사분면, 4사분면이겠구나. 그래서 답은 제1, 3, 4사분면.
이렇게 여러분들께서 답을 구하는 문제인 겁니다. 레벨 3 답나요? 조금씩 난이도가 좀 올라가고 있습니다. 이제 다음은 30번 문제 우리 교재에서 마지막 레벨 3 문제가 되겠죠. 한 번 30번 문제 보도록 하겠습니다.
이 문제는 여러분들이 조금 연립 방정식의 활용이라든가 일차 방정식의 활용처럼 조금 난이도가 있어 보입니다. 차근차근 가 볼게요. 연준이가 역사 프로젝트 자료를 찾기 위해 도서관까지 걸어가는데 필기도구를 두고 가서
연준이네 형이 필기도구를 전해 주기 위해 20분 후에. 전화한 거죠. ‘형, 나 필기도구 안 갖고 왔어. 좀 갖다 줘.’ 근데 연준이가 좀 급한가 봐요. 다시 돌아가는 게 아니라 연준이는 갈 길을 계속 갑니다.
그래서 연준이를 형이 계속 따라 가요. 연준이가 시속 3㎞로 계속 가. 전화하고 난 내 갈 길 갈 거니까 형이 알아서 오겠지. 형은 빨리 갖다 줘야 되니까 시속 5㎞로 걸어갑니다. 뒤 따라 간단 얘기죠.
그랬을 때 두 사람이 만나는 것은 형이 출발한 지 몇 분후인지 구하라. 이렇게 돼 있습니다. 그럼 이렇게 생각해 볼게요. 집이 있어요. 연준이가 있어요. 그리고 형이 있어요. 그림으로 생각해 보잔 얘기예요.
연준이는 20분 먼저 출발한 거죠. 20분 동안 갔어요. 혼자 막 가. 뚜벅뚜벅 20분 동안. 가다가 아차, 필기구 안 갖고 왔다고 형한테 전화했겠죠. 그리고도 계속 가요. 갑니다.
전화한 상태에서 계속 가고 형은 20분이 지난 이 시점에서부터 출발해서 동생을 따라가. 연준이를 따라 가서 만나는 거예요. 느낌은 이해가 됐죠. 우리가 어차피 지금 동영상으로 보고 있지만