반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 식의 계산 다항식의 곱셈과 나눗셈에 대해서 함께 하고 있습니다. 지난 시간까지 공부했던 내용이 단항식과 단항식 즉 항 하나짜리와 하나짜리의 곱셈, 나눗셈.
그다음에 다항식과 단항식의 곱셈. 분배 법칙을 이용한다는 것까지 알아 봤는데요. 이번 시간에 마지막 내용이겠죠. 바로 공부할 내용 첫 번째 다항식과 단항식의 나눗셈에 대해서 공부하도록 할 겁니다.
그다음 두 번째로는 뒤쪽에 응용된 여러 가지 유형들이 있겠죠. 그래서 바로 단항식 계산의 응용에 대해서 함께 여러 가지 유형들 살펴 볼 거고요. 개념은 오늘 딱 한 가지입니다.
일단 한 가지 개념 공부하고 나머지 여러 가지 유형들 함께 문제 풀어 보도록 할 거고요. 그리고 오늘의 추천 문제도 많이 준비를 해 왔습니다. 집중적으로 연습해야 될 유형이 있기 때문에 준비를 해 왔으니까
그 문제들까지 함께 알아볼 시간 갖도록 할게요. 개념 한번 시작해 보겠습니다.
첫 번째로 살펴 볼 내용입니다. 바로 다항식과 단항식의 나눗셈의 계산 이렇게 돼 있는데요. 어차피 중1 때 배웠던 유리수의 계산도 마찬가지고 나눗셈을 곱셈으로 고치면서 뒤에 오는 수의 역수를 곱한다는 거
알고 있을 거예요. 그러니까 나눗셈도 식의 나눗셈도 똑같은 방법으로 진행한다는 게 결론인데요. 그런데 이 2가지 방법으로 나누어서 흔히 이 방법 또는 이 방법 중에 편리한 방법으로 여러분들이 선택해서 계산하게 됩니다.
여기 보면 지금 항이 2개인 다항식과 항이 하나인 단항식. 항이 2개인 다항식과 항이 하나인 단항식. 이렇게 돼 있어요. 결국 오늘 공부할 제목이 그거죠.
다항식과 단항식의 나눗셈, 다항식과 단항식의 나눗셈인데 2가지 방법이라는 게 뭐냐 하면 여러분들이 들어 보시고 편한 걸 취할 거고 선생님이 어느 정도 좋은 방법을 알려 드릴 겁니다.
첫 번째 뭐래요. 분수 꼴로 나타낸 경우입니다. 분수 꼴이라는 건 뭐냐 하면 어차피 곱셈도 마찬가지고 나눗셈도 마찬가지고 분배 법칙을 써서 나눠 주면 되는 거예요.
결국 6x제곱도 2x로 나눌 거고 4xy도 2x로 나누겠다. 이 얘기니까 결국 나눗셈은 어디로 갑니까? 분모로 가잖아요. 6x제곱을 2x로 나누겠다. 그다음에 4xy를 뭐로 나누겠다? 2x로 나누겠다. 이 얘기예요.
그렇다면 이제 이 부분은 계산할 수 있으니까 2분의6은 3 될 테고 x분의x제곱은 x 남겠죠. 그다음에 플러스 한 다음에 2분의4는 2남고 x분의x는 약분되니까 y 남고 그래서 결론은 3x+2y하고 구할 수 있는 거죠.
근데 이렇게 분수 꼴로 나타내서 구하는 방법이 있고 또 하나는 역수를 이용한 경우라는 건 뭐냐 하면 나눗셈을 뭐로 고칠 거예요? 곱셈으로 고치겠다는 이야기입니다.
곱셈으로 고치면 역수 취할 건데 분모에 1이 생략돼 있어요. 그러니까 분모, 분자 뒤집어 주면 2x분의1이다. 이렇게 되겠죠. 그다음은 지난 시간에 했던 다항식과 단항식의 곱셈입니다.
물론 이걸 단항식으로 부르지 않아요. 분모에 있는 걸. 어쨌든 이렇게 곱해 보면 6x제곱 곱하기 2x분의1 더하기 4xy 곱하기 2x분의1. 이렇게 표현되겠죠. 이렇게 한 번 이렇게 한 번 분배 법칙.
그럼 2분의6은 3 될 테고 x분의x제곱은 x남잖아요. 그다음 2분의4는 2 남고 x분의x 약분되고 y되니까 결과는 똑같이 3x+2y라는 걸 얻을 수 있다는 얘기죠. 그렇다면 이제 선생님이 여러분들께 뭔가 알려 드려야 되겠죠.
이렇게 2가지 방법으로 풀 수 있는데 지난 시간에도 살짝 공부했지만 어떤 건 반드시 이렇게 풀고 어떤 건 반드시 이렇게 푼다가 아니라 여러분들이 편리한 방법을 취할 건데 주로 나누기 뒤가 한 줄로 돼 있는 형태 있죠.
분수가 아닌 형태는 분모로 보내 주는 것이 조금 더 편합니다. 식이 한 줄이라도 연필심이 한 알이라도 한 가루라도 덜 들어요. 무슨 얘기인지 알겠죠. 그러니까 나누기 뒤가 한 줄로 돼 있으면 가능하면 분모로 보내줘서
풀어 주는 게 좋겠고 그럼 이렇게 분수로 고치는 경우는 주로 어떤 경우냐면 지금 이 문제도 이렇게 풀 수 있지만 나누기 뒤가 분수 형태로 돼 있거나 아니면 앞이 분수로 되어 있으면 이해 됐나요?
물론 둘 다 분수면 당연히 그렇게 푸는 것이 편하고 둘 중에 하나라도 분수의 형태가 나와 있을 때는 곱셈으로 고치면서 역수를 곱해서 분배 법칙을 써 주는 것이 편리하다. 이렇게 원칙을 기억하시면 되는 겁니다.
단항식과 다항식의 나눗셈. 당연히 분배 법칙을 써서 나눠 주는데 나누기 뒤가 한 줄로 되어 있는 형태는 분모로 보내는 게 편하고 나누기 뒤가 분수의 형태 또는 앞의 다항식이 분수가 들어 있을 때는 어떻게 한다?
곱셈으로 고쳐서 계산하는 것이 편리하다. 이렇게 기억해 주시면 되는 거예요. 그렇다면 같이 개념 확인 문제를 풀면서 실제로 그런지 한번 살펴보도록 하겠습니다. 지금 이렇게 책에 나와 있어요.
나누기 뒤가 어떻게 돼 있습니까? 한 줄로 돼 있죠. 어떻게 한다? 분모로 보내는 게 편하다. 그러니까 이 전체를 3a로 나누겠단 얘기는 이 얘기예요. 여기서 이 줄로 갈 때는 뭐냐 하면 결국 쉬운 숫자 예로 들어 볼까
2분의3 더하기 2분의5. 이런 거 어떻게 하죠? 2분의 3+5. 이렇게 했죠. 그래서 2분의8이니까 결과는 4다. 이런 식으로 계산했어요. 우리는 분모가 똑같으면 하나로 통분해서 분자를 정리해서 쓰면 되듯
거꾸로 이쪽에서 이쪽으로 생각할 수 있을 거예요. 분모가 하나인데 분자가 2개의 합으로 돼 있어. 또는 차로 돼 있으면 이렇게 한 번 바라보고 이렇게 한 번 바라봐서 나눠서 쓰면 되죠.
2분의3 더하기 2분의5. 이렇게 쓸 수 있단 얘기예요. 그러니까 지금도 분모가 3a라는 하나로 되어 있으니 나는 이렇게 한 번 바라봐야지, 라는 겁니다. 3a분의6a제곱 더하기 마찬가지로 3a분의9a. 이렇게 쓰잔 얘기예요.
그럼 3분의6은 2가 될 테도 a분의a제곱은 a. 3분의9는 3. a분의a는 약분되니까 결국 2a+3. 이런 식으로 정리할 수 있겠다. 분수의 형태로 고쳐서 푸는 첫 번째 유형이었습니다.
그럼 두 번째 문제는 뭔가 한번 볼게요. 이런 식으로 나누기 뒤가 지금 2분의1x. 어떻게 돼 있어요? 분수의 형태로 돼 있잖아요. 이럴 때는 이걸 분모에 써 주면 한 마디로 2분의1x분의8x제곱. 복잡하단 얘기예요.
그러니까 이런 경우는 곱하기로 고쳐 주는 것이 편리하다. 어떨 때 어느 걸 이용하는지 조금 느낌이 오시죠. 그럼 곱하기로 고치면 여기서 함정 한 가지만 주의하면 되죠.
나누기를 곱하기로 고칠 때 역수를 취하는 건 알겠는데 여기서 함정은 이미 다 알려 줬어요. 무슨 얘기냐. 2분의1x라는 것은 역수를 취하면 2x가 아니라는 겁니다. 뭔지 알겠죠.
x는 현재 분자 1쪽에 곱해져 있는 것이기 때문에 한 마디로 나누기 2분의1x라는 건 2분의x하고 똑같은 거예요. 그러니까 곱하기로 고치면 역수가 돼서 x분의2. 이 x가 분모로 내려가야 된다는 것. 이것이 포인트죠.
이렇게 절대로 x를 두고 2분의1만 역수를 취해서 2로 고치고 x를 그대로 붙여 주면 절대로 안 된다는 거 이 부분에서 여러분들이 많이 실수합니다. 그래서 결국 x분의2가 된다.