분자는 그대로 소수점 없애고 보면 0051 빼기, 순환마디 지우고 나면 00. 그러니까 그대로 된다는 걸 확인할 수 있죠? 물론 직접 나눠도 되고요. 아니면 이런 아이디어, 추론을 해서 여러분들이 구해 내셔도 상관은 없겠습니다.
그럼 이 상태에서 이제 볼 텐데, 그러면 순환마디가 5, 1 두 개이고 소수점 아래 둘째 자리부터 순환된다는 걸 알기 때문에 소수점 아래 짝수 번째는
얼마입니까? 즉, 5151… 이렇게 간다는 얘기니까 소수점 아래 두 번째, 네 번째, 여섯 번째, 짝수 번째 수는 5라는 이야기예요.
그런데 문제에서 30번째라는 건, 따라서 30번째에도 당연히, 30이라는 수가 뭐죠? 짝수니까 30번째 수는 뭐가 된다, 바로?
5가 되겠구나. 이렇게 여러분들께서 바로 답을 구해주시면 끝나는 겁니다. 되셨나요? 오케이. 이렇게 나눗셈을 통해서 여러분들이, 어쨌든 나누는 방법은 여러분들이 다양하게 풀 수 있겠고, 다른 문제 또 하나 들어가 봐야겠죠?
두 번째 문제 보도록 하겠습니다. 분수 80×a분의 28을 소수로 나타내면 유한소수가 된다. 우리는 유한소수가 되는 조건을 알고 있어요. 첫째, 무슨 분수여야 돼?
기약분수여야 돼요. 분모를 소인수분해했을 때 분모의 소인수가 2 또는 5로만 이루어져 있어야 돼요. 그러니까 이 문제에서 첫 번째 할 일은 당연히 뭐예요?
기약분수가 아니기 때문에 약분을 먼저 해야죠. 80×a분의 28은, 일단 4로 약분해 보면 4×7＝28, 4로 약분해 보면 20이죠. 결국은 여기에서 이제 분모를 소인수분해하는 단계까지 가 볼게요.
20이라는 것은 2²×5＝20입니다. 그렇죠? 거기에 a가 곱해져 있고 분자에는 7이 있어요. 이렇게 써주는 단계가 당연히 들어가야 될 거고요.
그다음으로 할 일은 뭐냐? 그런데 그게 유한소수가 되고 싶대요. 그렇게 될 수 있는 한자리 자연수의 개수라고 했습니다. 그럼 물론 여러분들이 서술형으로 a에 1부터 쭉 넣어 봐도 됩니다.
됩니다만 조금 더 우리가 생각을 좀 멋있게 해서 푼다면 이렇게 되겠죠. 그러면 2나 5로만 되어 있으면 유한소수니까 첫 번째 a는 당연히 1이나, 한자리 자연수니까 1 들어가도 되죠. 1 들어가면 2나 5로만 되어 있으니까.
2 들어가도 되고, 2²인 4가 들어가도 되고, 2³인 8이 들어가도 될 거예요. 됐나요?
그다음 두 번째로 또 a는 5가 들어가도 되겠죠. 5가 들어가도 2하고 5로만 이루어져 있으니까 일단 여기까지는 무조건 돼요. 5²은 25기 때문에 한자리의 자연수란 말에 어긋나죠.
결국 5를 여기 옆에다 써 보겠습니다. 일단 이렇게는 무조건 되는데 다른 게 혹시 또 될 게 있을까요? 하나 더 있죠. 바로 누가 있습니까?
주의해야 될 것, 7이 들어가더라도 분자에 7이 있기 때문에 약분을 해서 분모 의 7을 없앨 수가 있어요. 결국 2나 5만 여전히 남죠.
결국 분자 7에, 똑같이 분자가 7이면 분모에 7이 들어가도 약분해서 결국 2나 5만 남길 수 있으니까 7이 들어갈 수 있구나. 결국 이렇게 a가 될 수 있는 수를 직접 써준 다음에, 따라서 개수는 뭐가 된다?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 개수는 6. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 끝나는 겁니다. 개수를 쓸 때 선생님이 참고로 말씀드리면 우리가 개수잖아요. 그래서 6개라고 쓰는 경우도 있는데 원래는 수로만 써 줍니다. 아셨죠?
개수는 6 이렇게 써 주는데, 개를 쓴다고 해서, 이건 이제 각각 여러분들이 학교 선생님들께 직접 한번 여쭤보시기 바랍니다. 아셨죠? 선생님은 개수이기 때문에 6 이렇게만 쓰는데
개를 써야 되나요, 안 써도 되나요? 이렇게 한번 여러분들이 직접, 이건 선생님들마다 채점 기준이 다르실 수도 있으니까 꼭 미리 확인을 하고 시험을 보셔야 되겠습니다.
이제 3번 문제 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 3번 보겠습니다.
이 정도, 조금 재미있는 문제 나왔네요. 그렇죠? 분수 360분의 a를 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 그런데 여러분들 느낌이 현재 360은 2나 5 말고 다른 소인수가 있을 것 같아요. 왜요?
딱 봐도 3의 배수잖아. 3×120이니까 3의 배수죠? 그러니까 a를 이용해서 그 분모의 2나 5 이외의 것들을 없애고 싶어야 된다는 게 이 문제의 핵심이겠죠. 그렇죠?
유한소수이고, 그런데 이 분수를 기약분수로 나타내면 분자가 완전히 약분된대요. 그때의 분모를 b라고 했다는 이야기입니다.
a가 10보다 크고 20보다 작은 자연수일 때 a+b의 값이라고 했습니다. 일단은 우리가 360을 소인수분해하는 단계부터 들어가면요. 2×180, 180은 2×90, 90은 2×45, 45는 3×15, 15는 3×5. 가 봅시다.
결국 360이라는 건 2³×3²×5입니다. 360분의 a는 뭐라고요? 2³×3²×5예요. 그것 분의 a, 이렇게 되어 있으니까 우리는 느낌 왔다. 이게 유한소수가 되고 싶다는 말의 의미는
분모에 있는 3²을 없애고 싶다는 말이고, 결국 이걸 없앤다는 얘기는, 3²이 얼만데? 9잖아요. 그렇죠?
결국 a가, 이렇게 약분해서 분모를 1 만들려면 a는 몇의 배수여야 돼?
9의 배수여야 하는구나. 이 조건이 반드시 들어가야죠. 그런데 a가 10보다 크고 20보다 작으므로 결국 9의 배수 중에서 10보다 크고 20보다 작은 수는 얼마?
18. 이렇게 여러분들이 a를 구해주면 단계 들어가야 되겠죠. a 구했습니다. 그럼 이제 우리는 a에다가 18을 대입해 보는 거예요. 360분의 18이라는 것은 결국 약분해 보면 20분의 1이겠죠.
그럼 그때의 기약분수가 b분의 1라고 했으니까 b의 값은 얼마다?
20이다. 이렇게 b까지 구해주면 이제 이 문제 다 풀었죠. 그렇죠? 구하고자 하는 게 a+b의 값입니다. 따라서 a+b는 38이구나. 여기까지 여러분들이 답을 구해주시면 이 문제의 풀이는 끝나는 거예요.
조금 어려운 문제였죠? 이 정도 서술형으로 아주 출제하기 좋은 형태의 문제가 나왔습니다.
이제 4번 문제. 이거 하고 좀 비슷한 형태인데요. 4번 문제 보도록 하겠습니다.
두 분수 88분의 5와 12분의 13에 어떤 자연수 n을 각각 곱하여 두 분수를 모두, 똑같아요. 유한소수가 되도록 하고 싶다. 현재 88이나 12, 분모에 있는 저 두 수는 소인수가 2나 5만 있지 않을 거라는 얘기예요.
그러니까 우리는 88분의 5라는 것을 소인수분해를 먼저 해 봐야 되겠죠. 2³×11분의 5입니다. 그리고 12분의 13에서 12는 뭐냐면 2²×3이죠. 이렇게 될 거예요.
그런데 여기에다가 어떤 자연수 n을 곱하겠대요. 그래서 이 둘 다 뭐가 되고 싶다? 유한소수가 되고 싶대요. 이 말이거든요.
그러면 분모를 2나 5만 남기고 싶어. 그 얘기는 11을 없애고 싶어. 또 누굴 없애고 싶어? 3을 없애고 싶어. 이 얘기예요. 그 얘기는 결국 이렇게 약분해서 분모 11을 없앨 거예요. 이렇게 약분해서 분모 3을 없앨 거예요.
1 만들겠다는 얘기죠. 없앤다는 게. 이 말은 결국 n이 11의 배수여야 되죠. 그리고 n이 3의 배수여야 되죠. 결국 여기서 의미하는 게, n은 11과 3의 공배수인 얼마의 배수가 된다?