x에 2 대입해 보면 2a. y에 5 대입하면 -5는 3. a에 대한 방정식이네. 2a가 8이니까 a의 값은 얼마가 된다? 4가 되는구나. 이렇게 구할 수 있기 때문에 b-a의 값은 결국 5-4니까 결과는 1이다. 선택지에서 ①번.
여기까지 답을 구하면 되겠죠. 다음 문제로 이제 17번 문제 보도록 하겠습니다. 17번 문제로 오늘 풀 마지막 문제입니다. 오늘 선생님이 17번까지 잡아 봤어요. 같이 함께 가 보도록 할게요.
17번입니다. 다음 일차방정식 중에서 연립방정식 y=3x-9하고 2x+3y=-5의 해를 한 해로 갖는 것을 모두 고르면? 했습니다. 무슨 얘기예요? 이 연립방정식을 풀어서 x, y를 구할 수 있겠죠.
거기서 구한 x, y 순서쌍이 여기 있는 방정식에 대입해서 참이 되도록 하는 방정식을 2개를 골라라. 이렇게 문제를 바꿀 수 있는 겁니다. 그러니까 일단 이 연립방정식을 풀어 볼 텐데 대입하는 방법 이용하면 되겠죠.
y가 3x-9랑 같다고 했으니까 y 자리에 3x-9를 대입해 보면 2x+3에 3x-9는 -5. 할 수 있겠죠. 괄호 쳐서 대입하는 거 주의해야 되겠고 괄호 풀면 2x+9x 그다음에 3, 9, 27은 -5니까 여기서 11x는 이항해서
27-5니까 22가 되니 x의 값은 2구나. 라는 걸 알 수 있고 x가 2면 여기에 대입해 보면 3, 2는 6. 6-9니까 y의 값은 -3이 됩니다. 그럼 뭐 할 차례예요? x에 2, y에 -3을 해가 뭐 나왔어요?
x에 2, y에 -3을 그것을 대입해서 성립하는 것 2개를 고르란 얘기예요. 그럼 ①번 x에 2 대입해 보겠습니다. y에 -3 빼기 -3이면 그것이 이렇게 고쳐지니까 5가 되네요. 이거 해 된다. 정답 ① 바로 구할 수 있겠죠.
그다음에 ②에 대입해 보면 x에 2 대입해 보면 2, 2는 4. y에 -3 대입해 보면 4 더하기 -3은 1이에요. -1이 아닙니다. 그렇기 때문에 ②번은 안 된다는 거 알 수 있고요.
③번 x에 2 대입해 보면 2. y에 -3. -3 곱하기 -3은 +9죠. 이거 11이죠. 9가 아니네. 그러니까 ③번은 안 된다. 그다음 ④번 가 보겠습니다. x에 2 대입해 보면 4, 2, 8. y에 -3 넣으면 마이너스 -3은 +6이죠.
8+6은 14 맞아요. 그러니까 ④번도 답이구나. 일단 정답은 ①번과 ④번 나오는 거 확인할 수 있겠고요. ⑤번 보면 x에 2 넣으면 5, 2, 10. y에 -3 넣으면 -2, -3이니까 +6이죠. 16이네. 4가 아니에요.
그러니까 정답은 ①번과 ④번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 됐죠? 오늘 여러분들하고 17문제를 쭉 살펴 봤습니다. 오늘 문제 중에서 선생님이 중요하다고 말씀드린 몇 문제 있었죠.
반드시 다시 보기 하셔야 될 겁니다. 오늘 문제 풀이 포인트 한번 잡고 마무리합니다.
오늘 문제 풀이 포인트입니다. 연립 일차방정식의 풀이 크게 2가지 배웠습니 다. 첫 번째 대입하는 방법이에요. x, y에 대한 연립방정식에서 한 일차방정식이 x는 y에 대한 식 또는 y는 x에 대한 식 즉 x 또는 y에 대해서
정리했을 때 그 식을 다른 일차방정식에 대입하면 하나의 문자로 나타낼 수 있어서 하나의 문자, 하나의 방정식 해를 구할 수 있었죠.
그다음 두 번째 방법이 뭐가 있었죠? 더하거나 빼는 방법이 있었습니다. 이때 소거하려는 즉 없애려는 미지수 x또는 y의 계수의 절댓값이 같도록 일단 곱해 줘서 맞춰 준 다음에 계수의 부호까지 만약에 같다면
뺐을 때 그 문자가 없어졌고요. 다를 때는 어떻게 했죠? 두 방정식을 더했을 때 그 문자를 소거할 수 있었습니다.
오늘 여러분들하고 함께 선생님이 문제 풀이 포인트로 잡아 드린 내용은 연립방정식 풀이의 가장 대표적인 풀이법 2가지를 설명 드린 거였고요. 이거 말고도 제시해 드렸던 문제들 중에서 중요한 문제 레벨 2에 좀 있었습니다.
연립방정식 중에도 x, y말고 다른 문자가 들어 있지만 해를 알려 주는 경우가 있었고요. 이 해 또한 문자로 표현돼 있을 때 우리는 x, y로만 되어 있는 방정식에 그 해를 대입해서 해를 구한 후
나머지 문자가 포함돼 있는 방정식에 대입해서 그 문자의 값도 구한다는 거 복습하셔야 되겠죠. 어딜 통해서요? 검색 통해서 EBS 중학 들어오셔서 함께 선생님과 또 만나 공부하도록 합시다.
다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 건강히 찾아 뵙겠습니다.