반갑습니다, EBS 친구 여러분들. 중학 뉴런 수학 2학년 (상)의 손석민입니다. 여러분들과 함께 새로운 강좌로 만나게 되었습니다. 일단 반갑다는 인사를 드리고 싶고요.
우리 교재 제목, 뉴런 수학이죠? ‘런’이 뭐예요? 달리기도 있고 배우는 것도 있어요. ‘뉴’는 뭐예요? ‘새로운’입니다.
우리가 수학을 새롭게 공부해 볼 거고, 새롭게 달린다는 마음으로, 2학년이 되었으니까 그렇게 공부를 했으면 하는 선생님의 바람입니다.
우리가 2학년 (상)에서 주로 공부하게 될 내용은 바로 수의 관한 내용, 식에 관한 내용, 함수 이렇게 이루어져 있는데요. 이 내용 중에서 우리 그럼 처음 공부하는 단원은 바로 ‘유리수와 소수’라는 단원이 되겠고요.
그래서 우리 첫 번째 공부할 주제를 잡아 보면 바로 ‘유리수의 소수’ 편입니다. 그래서 첫 번째 공부할 내용 ‘유리수와 소수’에 대해 알아볼 거고, 두 번째로는 순환 소수라는 거에 대해서 알아보도록 할 거예요.
여기서 여러분들 유리수와 소수 첫 번째 공부할 내용은 이미 들어봐서 알고 있어요. 유리수 배웠고, 소수라는 것도 ‘0.××’ 하는 소수를 얘기하는데, 이미 알고 있습니다.
그럼 두 번째, 새롭게 나온 게 있죠. 바로 순환소수라는 것이 무엇인지 이 부분에 신경 써서 오늘 수업을 함께 하면 되겠습니다. 같이 개념에서부터 한 번 알아보도록 하겠습니다.
핵심 개념 콕콕입니다. 우리 첫 번째, 유리수와 소수에 대해서 알아본다고 했는데요. 먼저 유리수의 뜻. 우리는 중학교 1학년 과정에서도 공부했지만, 유리수라는 건 분수의 꼴로 나타낼 수 있는 수를 이야기합니다.
그런데 우리가 중3 되면 조금 더 까다롭게 이야기하기 때문에 지금 우리가 알고 있는 분수는 몇분의 몇, 이렇게 이야기할 때 b하고 a가 모두 다 정수의 형태죠.
예를 들면 3분의 5, 그럼 3하고 5 각각이 정수고, 마이너스 5분의 7, 이렇게 되어 있다면 5하고 -7, 이런 식으로 우리가 생각할 수 있으니까 분모와 분자에 정수가 들어온다는 거, 그런데 분모가 0인 수는 없다는 거죠.
그렇기 때문에 분모 b는 0이면 안 된다는 것. 이런 수를 우리는, 즉 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수를 우리는 유리수라고 한다는 얘기예요. 그러니까 우리가 현재까지 알고 있는 모든 수는 거의 다 분수로 표현이 가능합니다.
단, 누구 하나를 우리가 분수로 표현하기 어렵냐면 바로 중1때 배웠던 π 있죠? 원주율. 그건 이제 우리가 따로 빼서 이렇게 유리수가 아니라고 하는데요. 뒤에서 다시 한 번, 그리고 중3때 다시 한 번 배우게 될 거예요.
그다음 두 번째로 소수의 분류. 소수를 뭐 분류할 게 있나? 분류할 게 있습니다. 이제 2학년에서 배우는 거예요. 우리가 소수는 크게 두 가지로 나눌 수가 있어요. 첫 번째는 유한 소수, 두 번째는 무한 소수입니다.
유하고 무. 있어, 없어. 그렇죠? 여러분들 알 거고. 그럼 ‘한’은 뭐예요? 한계. 이렇게 생각하면 돼요. 그럼 유한소수라는 건 한이 있는 소수예요. 부모님의 사랑은 한이 없습니다. 뭐예요? 끝없다는 얘기죠.
그러면 유한이라는 건 뭐예요? 끝이 있는 소수라는 얘기예요. 결국 소수점 아래로 가다가 끝나요. 어느 지점에선가. 그런 소수를 우리는 유한소수라고 하고, 끝없이 계속 가는 소수도 있어요. 그걸 바로 우리는 뭐라고 한다?
무한소수라고 합니다. 그래서 예를 들어 보면 0.2. 소수 첫째 자리까지 있습니다. 0.15. 소수 둘째 자리까지 있습니다. 4.736. 소수 셋째 자리까지 있다고 말할 수 있죠. 끝이 있는 이런 소수를 우리는 유한소수라고 하고,
무한소수라는 건 그럼 끝없이 간다고 그랬어요. 일단 예를 들어 보면 0.333…이라는 게 뭐예요? 계속 3이 쭉 끝없이 갈 거라는 얘기야. 그다음에 0.141414…하고 끝없이 갈 거고. 6.252525…하고 끝없이 가는,
즉, 어디까지 갈지 끝없이 가요. 계속 가는 이러한 소수를 우리는 무한소수라고 하는 거예요. 그러면 여러분들의 선배분들이 어떤 질문을 했냐면
‘선생님, 이거 왜 있어요? 0이 아닌 숫자가 무한히 많은 소수. 왜 이렇게 이름 붙여요?’ 그거는 우리가 이렇게 우기지 말자는 얘기예요. 뭐냐면, ‘선생님, 0.2가 진짜 유한소수예요? 아닌 것 같아요.’ 왜?
‘0.20000…. 끝없이 가면 이거는 무한소수예요.’ 이렇게 우길 수 있잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이런 거 안 된다고 말해주려고 소수점 아래 0이 아닌 숫자가 무한히 많은 소수.
그러니까 0이 아예 없어야 되는 게 아니라 이렇게 0을 끝없이 써서 유한소수를 무한소수라고 말하지 말자는 의미예요. 그러니까 여러분들께서 0이 아닌 숫자만 있어야 되나? 그러면 0.205205… 이런 거는 무한 소수 아닌가?
이렇게 생각하기 쉬워요. 왜? 가운데에 0이 있으니까. 그런데 0이 아닌 숫자라고 했잖아요. 그럼 이건 무한 아닌가요? 이런 질문들 가끔 하는데, 바로 이렇게 0이 끝없이 가는 걸 이야기합니다.
아셨죠? 이런 건 그냥 무슨 소수다? 유한소수다. 아셨죠? 그럼 무한 소수는 어쨌든 끝없이 가니까 주로 땡땡땡 이렇게 뒤에 붙어있겠다는 걸 여러분들이 생각할 수 있으면 되는 거예요.
이거에 관해서 간단하게 개념 확인 문제 하나 살펴보도록 할 텐데요. 교재 바로 밑에 있죠. 그렇죠? 개념 밑에 붙어있습니다. ‘다음 중 유한소수인 것에는 ‘유’를, 무한소수인 것에는 ‘무’를 괄호 안에 써넣어라.’
아주 쉽게 여러분들은 확인할 수 있어요. 왜? 뒤에 아무것도 없어. 그러면 ‘선생님, 0.3333 뒤에 계속 3 더 있을 거 같아요.’ 더 있고 싶으면 땡땡땡을 붙여야 되는 거예요.
그런데 없어. 그 얘기는 소수점 아래 넷째 자리에서 끝나니까 유한소수라는 이야기겠죠. 0.454545, 중요한 건 그 뒤에 뭐가 붙어 있어요?
땡땡땡이 붙어 있어요. 끝없이 간다는 얘기니까 무한소수겠죠. 세 번째, 2.573573573… 끝없이 간다는 얘기예요. 뒤에 점점점이 있으니까. 역시 무한소수고요.
마지막은 4.686868, 이것도 끝없이 가나? 땡땡땡이 없죠? 그럼 소수점 아래 여섯째 자리에서 끝나니까 이 소수는 무슨 소수다?
유한소수다. 이렇게 여러분들이 답을 할 수 있으면 된다는 얘기입니다. 어렵나요? 굉장히 쉬워요. 지금 첫 번째 개념에서 배웠던 것은 바로 유리수라는 것이 무엇인지,
그다음에 유한소수하고 무한소수로 소수가 나누어진다. 그리고 실제 소수를 보고 유한소수와 무한소수를 구별해 봤습니다.
이제 그다음으로 공부할 내용이 뭐냐면 바로 순환소수예요. 이건 2학년 들어와서 처음 나오는 용어이죠. 순환이 뭐냐면 우리가 대기도 순환한다고 그러죠. 공기가 계속 돌아요. 그렇죠?
지구에 만약에, 우리나라 위에 있는 공기는 매일 우리나라 위에만 있나? 그렇지 않죠. 저기압, 고기압도 있고 북태평양, 시베리아 기단 이런 것도 있어서 공기들이 지구에서 계속 돌고 있을 거예요.
우리는 이걸 뭐라고 그래요? 순환한다고 얘기하는데, 그러면 순환소수라는 건 뭐냐면 일정한 구간이 반복됩니다. 그런데 굉장히 중요한 전제조건은 소수점 아래에서요.