기울기가 근데 a입니다. 그것이 0보다 작아요. y절편은 지금 그래프에서 가면 오른쪽 아래로 가면서 0보다 아래에서 만나니 y절편이 음수예요. 근데 식에서 y절편은 지금 뭐라고 그랬어? b라고 그랬어.
결국 a가 음수이고 b도 음수구나, 라는 걸 알 수 있는 거예요. 이제는 이 그래프의 식에서 보겠습니다. 우리가 구하고자 하는 셋째 줄. y=b분의ax+ab에서 b분의a가 뭐라고 했어요? 기울기라고 했어요.
우리가 구하고자 하는 기울기. b분의a. b하고 a가 둘 다 음수야. 음수분의 음수는 당연히 0보다 어때요? 커지겠죠. 음수분의 음수는 양수이니까. 그다음 우리가 구하고자 하는 그래프의 y절편은 뭐예요? 지금? ab거든요.
근데 a, b의 부호가 둘 다 음수이니까 음수끼리 같은 부호끼리 곱하면 0보다 크죠. 결국 우리가 구하고자 하는 이 주황색 밑줄의 그래프의 식은 기울기가 양수이고 y절편도 양수라는 이야기입니다.
그럼 이 두 조건을 가지고 그래프를 그려 보면 기울기가 양수란 얘기는 오른쪽 위로 갑니다. y절편도 양수이니까 0보다 위에서 만나겠죠. 그러면서 오른쪽 위로 가면 이렇게 생겼구나.
그러면 이 그래프가 지나는 사분면은 1사분면, 2사분면, 3사분면이구나. 따라서 정답은 제1, 2, 3사분면. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 할 수 있겠죠?
이제 유제 5번 문제로 들어가 보겠습니다. 유제 이제 두 문제 남았죠. 오늘은 개념이 조금 길었기 때문에 여러분들에게 추천 문제는 아마도 선생님이 서술형 할 때 그때 좀 많이 다뤄 드릴 수 있을 거 같고요.
지금은 개념에 조금 충실하게 가야 되는 파트입니다. 유제 5번 보겠습니다. 다음 일차 함수의 그래프 중 y=-3분의1x-2 그래프와 서로 만나지 않는 것. 밑줄 어디에 쳐야 돼요? 이 문제에서 포인트는? 여기죠.
어떤 그래프하고 서로 만나지 않는대요. 만나지 않는다. 두 글자로 뭐라고 바꾸면 됩니까? 서로 만나지 않아. 평행한 것. 이렇게 두 글자로 바꿀 수 있어요. 그럼 머릿속에서 또 무엇이 스쳐 지나가야 돼요?
어떤 두 그래프가 평행해? 어떨 때? 기울기는 같고 y절편은 다를 때죠. 떨어져 있어야 되니까. 결국 x의 계수가 -3분의1로 출발하는 걸 먼저 골라야 되는 거예요. 근데 이건 -3x로 출발하니까 안 돼.
이것도 -3x로 출발하니까 안 돼. 이걸 분배 법칙 써 보면 -3분의1x 그다음에 여기 뭐예요? -2구나. 일단 이거 가능성이 있네요. ③번. -3분의1로 출발합니다. ④번도 -3분의1x+2이니까 이것도 일단 기울기 같아요.
이건 +3분의1이니까 안 돼요. 결국 ③번과 ④번 중에 나올 수 있구나. 그런데 두 번째 일단 기울기는 같아졌고 y절편은 뭐라고요? 떨어져 있어야 되니까 달라야 돼요. 즉 -2가 아닌 것. 이건 안 돼. 이건 그럼 참고로 뭐예요?
일치입니다. ③번은 일치. 바로 떨어져 있는 것은 ④번이 되겠죠. 기울기가 같고 y절편이 달라야 서로 만나지 않고 평행하다. 정답은 ④번. 이렇게 구하는 문제입니다.
이제 오늘 마지막 문제 유제 6번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
두 일차 함수 y=mx-3하고요. y=3분의x+n의 그래프가 서로 뭐한대요? 일치한대요. 일치 뭐라고요? 두 그래프가 똑같아. 두 그래프가 똑같다는 게 뭐예요?
기울기도 같고 y절편도 같아. 결국 x의 계수도 같고 뒤에 붙은 상수항도 같으면 돼. 쉬워요. 두 그래프가 똑같으면 돼. 식이. ‘y=, y=’ 똑같아. 그럼 x의 계수 m이 바로 뭐면 된다? 3분의2면 된다.
그다음 상수항 -3. n이 같으면 돼. 결국 n은 뭐가 된다? -3이 된다. 이게 끝인 거예요. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 3mn의 값. m의 3분의2이고 n의 값이 -3이죠.
이렇게는 약분될 테고 그럼 -6이 바로 문제에서 구하고자 하는 값이구나. 여기까지 갈 수 있는 겁니다. 이렇게 해서 교재에 나와 있는 전체 예제하고 유제 문제 마무리 했는데요.
오늘 배웠던 내용 함께 공부 정리하고 수업 마무리하도록 하겠습니다.
오늘 첫 번째로 공부했던 개념 뭐였습니까? 일차 함수 y=ax+b의 그래프의 성질이었습니다. a가 나타내는 것은 기울기였고요. a가 0보다 클 때는 결국 x가 증가하면 y도 증가했죠.
그래서 부호가 같으니까 결과가 플러스였던 겁니다. 오른쪽 위로 향했고요. a가 0보다 작다. 그렇죠. 오른쪽 아래로 향하는 거였어요. 의미가 뭐였습니까?
x가 증가하면 y는 감소 또는 x가 감소하면 y 는 증가. x가 음수일 때는 청개구리 기억하시면 되겠고요. 세 번째 y축과 양의 부분, 음의 부분에서 만나는 것은 y절편이 결정하니까 b가 0보다 크면 위에서
b가 0보다 작으면 아래서 만난다. 이렇게 기억하시면 되겠네요. 다음으로 두 그래프의 평행과 일치에 대해서 알아 봤죠. 두 그래프에서 기울기는 일단 둘 다 같아요. 조건이. 근데 y절편이 다르면 뭐였습니까?
평행이었습니다. 그다음에 기울기 같고 y절편까지 같다는 얘기는 두 식이 완전히 똑같네요. 두 그래프가 일치하는 거였죠. 그다음 두 번째로 두 그래프가 평행하면 기울기는 같고 y절편은 다르다는 거
이것이 바로 오늘의 핵심 개념이었고요. 참고로 한 점에서 만나는 경우는 뭐였습니까? 기울기만 다르면 반드시 한 점에서 만난다. 오늘 수업의 포인트였습니다.
여러분들께서 오늘 수업을 들어 보셔서 아시겠지만 지지난 시간과 지난 시간에 공부했던 x절편, y절편 그리고 지난 시간에 공부했던 바로 기울기에 대한 개념이 철저하게 되어 있어야
오늘 수업 내용 이해할 수 있었다는 거 다시 한 번 강조합니다. 선생님이 오늘은 오늘 수업 강의를 복습해서 다시 들으세요. 이걸 포함해서 다시 한 번 강조 드리지만 지지난 시간, 지난 시간 x절편, y절편, 그리고 기울기에 대한
개념을 꼭 다시 한 번 들어 보셨으면 하는 바람입니다. 당연히 뭘 통해서요?  EBS 중학 들어오셔서 선생님과 만나서 다시 한 번 반복 꼭 부탁드리고요. 다음 시간에 공부할 내용도 이어집니다.
최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.