여기까지 정리할 수 있죠. 이렇게 둘이 똑같으면 돼. b분의4가 얼마면 돼? -1이면 돼요. b분의4가 -1이야. 그럼 여기만 볼까요? b의 값이 얼마이면 돼? 올라가면 4는 -b이니까 b는 거꾸로 뭐가 된다? -4가 된다.
다시 들어 보셔야 되겠죠. 쉽지 않습니다. 그래서 b는 -4이고 빼기 a가 0이니까 결과는 그대로 -4가 돼서 선택지에서 정답은 ③번. a 구해 놨죠. 이렇게 푸는 건데 이 식까지 뽑아내고도
여러분들이 여기서 a, b가 뭔지를 못 찾는 친구들이 많습니다. 이거 어떻게 풀었는지 다시 한 번 x가 없어졌어. 왜? x에 곱해진 수가 0일 거야. a가 0이구나. 0 구해 놓고 없어졌을 거야.
by-4=0. 이걸 y=으로 표현하는 과정이 지금 들어가 있는 거고 y=으로 표현된 게 -1이니까 이게 -1이 되는 b를 구한다. 다시 한 번 정리하셔야 되겠습니다. 이제 유제 7번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 7번입니다. 두 직선 x=5하고 y=-6과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구해라. 어려운 문제 아니죠. 직선 2개 구해야지. x=5와 y=-6. 이렇게 돼 있죠. x=5인 직선 어떻게 생겼습니까? x값 좌우가 변함없이 5야.
x=5를 찍어 놓고 좌우로 흔들리면 안 돼. 고정돼 있어야 돼. 위아래로만 왔다 갔다 할 수 있다. y=-6인 점 찍어 놓고 y가 위아래로 고정돼 있어. -6으로 즉 좌우로만 움직일 수 있어.
이것과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이라는 건 직사각형의 넓이고 가로의 길이가 0에서 5까지 5죠. 세로의 길이는 0에서 -6까지 6이니까 5, 6에 30이 답이구나. 선택지에서 ①번. 여기까지 가 주시면 끝나는 겁니다.
유제 7번이었고요. 이제 마지막으로 유제 8번 문제 가 보도록 하겠습니다.
유제 8번 이렇게 돼 있네요. 두 직선 x=a 하고 y=3과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이가 27일 때 양수 a의 값을 구하여라. 이렇게 돼 있습니다. 무슨 말인지 한 번 그래프를 그려 볼게요.
x축, y축 이렇게 있고요. y=3을 그릴 수 있죠. y=3. 높이가 3으로 변함이 없어. y=3인 점 딱 찍고 높이가 3으로 변함없으려면 x축에 평행해야 돼. 이거죠. 그리고 x=a라는 직선이 하나 있어요. x=a는 어떻게 생겼는데?
x값이 a라는 수로 변함이 없으려면 좌우로 못 움직여. 위아래로만 왔다 갔다 할 수 있어. 그 a가 양수이니까 아마 여기쯤 양수값이 있다고 생각해 봅시다. 이게 x=a의 직선입니다. 여기까지 됐나요?
그것과 x축으로 y축으로 둘러싸인 도형이라는 건 바로 이 직사각형의 넓이인데 이 직사각형의 가로의 길이는 0에서 a까지 그대로 a이고 세로의 길이는 0에서 3까지 3이죠.
결국 넓이는 a×3인 3a가 넓이인데 그 넓이가 얼마래요? 지금 문제에서? 27이라고 주어져 있는 거예요. 쉽네. 양변 3으로 나누면 a의 값은 얼마가 된다? 바로 9가 되는구나. 이렇게 구할 수 있겠죠.
유제 8번의 정답은 따라서 a는 9다. 이렇게 구하시는 겁니다. 오늘 선생님이 설명한 내용 말고도 사실 선생님이 간단하게 추가로 이거 하나만 조금 시간이 없지만 빨리 한 번 본다면 여러분들께서 이런 내용들도 있어요.
지금 개념 설명이나 앞부분에 없고 뒤쪽이나 실전편 문제에는 있을 거 같은데 잡아 놓으려고 하는데 예를 들어서 (a, b)하고 (a, c)를 지나는 직선. 보세요.
또는 선생님이 뭐할 거냐 하면 잘 보세요. (a, b)하고 (c, b)를 지나는 직선. 잘 보시지 않으면 2개가 헷갈려. 무슨 얘기냐. 직선의 방정식 구하라고 했는데 보통 두 점이 나와 있으면 기울기 구했잖아요. 앞에서.
근데 그게 아니라 지금 잘 보세요. 두 점이 있는데 x좌표가 똑같죠. y좌표는 다르고 맞나요? 이 얘기는 y가 바뀌어도 x는 고정돼 있단 얘기야. 즉 위아래로 왔다 갔다 할 수 있지만 x값은 a로 변함이 없기 때문에
이런 직선은 x=a로 표현됩니다. 적어 두세요. (a, b)하고 (c, b)를 지나. 무슨 얘기예요? x값은 변하고 있는데 여기서 a, b, c가 다 다른 숫자라고 가정했을 거예요. y좌표가 b로 변함이 없죠. y, 높이가 변함없이 b야.
x좌표는 변하는데 y가 변하지 않아. y가 얼마로 변하지 않아? b로 변하지 않아. 이렇게 직선의 방정식이 y=b가 된다. 두 점이 나오면 무조건 기울기 구하고 지나는 한 점 대입해서 y=ax+b의 꼴로 나타내는 게 아니라
이렇게 표현되는 것도 있다. 정리하시기 바랍니다. 오늘 선생님이 마지막에 다시 한 번 정리해 드릴게요. 시작합니다.
오늘 개념 포인트입니다. 좌표축에 평행한 직선의 방정식이죠. 0이 아닌 상수 p, q에 대해서 x=p의 형태는 어떻게 생겼습니까. 바로 y축에 평행한 즉 좌우로 흔들림이 없었다는 것. 바꿔서 얘기하면 x축에 수직이었죠.
두 번째로 y는 숫자의 형태는 x축에 평행했고요. 마지막에 추가로 설명 드렸던 거 기억나시죠? y좌표는 변했는데 x좌표가 p로 변함이 없어. 그럼 그런 직선은 x=p다.
반대로 두 점이 있는데 y좌표가 변함이 없어요. q로. 그렇다면 그런 직선의 방정식은 y=q로 표현됩니다.
오늘 일차 함수하고 일차 방정식의 관계, 직선의 방정식, 축에 평행한 내용까지 살펴봤죠. 내용 많았습니다. 여러분 EBS 중학 검색 하고 들어오셔서 선생님하고 두 번 세 번 반복해 보셔야지 정확하게 이해할 수 있을 거예요.
수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.