부등식의 성질을 이용하여 이 부등식을 푸시오, 라고 했습니다. 이제 했던 거니까 천천히 가 볼게요. 3분의1x 플러스 4가 있고 2가 있어요. 지금 이 왼쪽이 크다고 돼 있습니다. x만 남길 거예요. 처음에 할 일은 뭐예요?
+4를 없애고 싶어 그럼 4를 똑같이 빼 주면 돼. 뺐을 때는 부등호의 방향 변화 없어요. 더하거나 빼는 건. -3분의1x가 뭐보다? -2보다 크다가 됩니다. 그러면 여기서 잘 봐야 되는데 x만 남기고 싶잖아요.
x에 -3분의1이 곱해져 있어. -3분의1이 곱해진 걸 없앨 수 있는 방법은 거기에 뭘 곱하면 되죠? 역수인 -3을 곱하면 되는 거예요. 양변에 -3을 곱하면 되는 거예요. 그럼 곱한 걸 여기에 써 볼게요.
-3 곱하기 -3분의1x 됐고 -2×-3이 됐으면 음수를 곱했으니까 부등호의 방향이 바뀌어서 내려와야 되는 겁니다. 이해할 수 있겠나요. -3은 음수이니까. 그럼 이건 약분돼서 뭐가 돼?
x 남겠죠. 바뀐 채로 그대로 가는 거예요. 이미 바꿔 놨으니까 또 바꾸면 안 돼요. 2번 바꾸는 거예요. 여기는 얼마가 돼? 6이 되겠죠. 즉 x는 뭐보다 작다? 6보다 작다. 이렇게 유제 4번까지 해결해 주시면 끝나는 겁니다.
오늘 함께 공부했던 내용 뭔지 기억나시죠? 부등식의 성질 공부했습니다. 그다음에 그 부등식의 성질을 이용해서 해를 구한 것까지 알아 봤죠. 이 내용이 완벽하게 됐다면 지금부터는 문제집들에 많이 나와 있어요.
선생님이 집중 탐구로 자주 등장하는 문제 유형을 설명을 드리고 그리고 그러한 형태의 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 추가 개념 해 놓고 선생님이 제목을 붙였는데요. 이런 거 한번 볼게요.
지금부터 이렇게 이름을 붙일 거예요. 연속한 부등식이란 이름으로 표현해 볼게요. 보통 지금까지 부등식의 해는 x가 수보다 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다. 이렇게 4개 중에 하나만 딱 들어 왔죠.
한 마디로 x가 3보다 커. 3보다 큰 거 쭉 다. 근데 그게 아니라 양쪽으로 끝이 있는 거야. 무슨 얘기예요? x가 1 이상 4 이하. 예를 들어서 1보다 큰 거 다가 아니라 1보다는 크거나 같은데 4보다는 같거나 작은 것.
딱 양쪽으로 한계가 있는 이렇게 가운데 x가 끼어 있고 양쪽에 수가 있는 이러한 형태의 부등식. 선생님은 그냥 이름을 연속한 부등식이라고 붙이겠습니다.
이러한 형태에서 어떤 식의 값을 구하는 유형인데 이 유형이 굉장히 유명합니다. 그럼 우리는 이렇게 연속할 때는 어떻게 할 건지 이제 살펴볼 건데 어렵지 않아요. x가 2x-3이 되면 되는 거잖아요.
x가 2x-3이 되는 과정은 x를 처음에 2배한 다음에 3을 뺀 거예요. 뭐라고요? x에 2배를 한 다음에 3을 뺀 거예요. 그대로 따라 가는 거야. 뭐라고? x에 2배를 해요. 여기 2배를 했어요. 그럼 어떻게 해야 돼요?
여기도 2배, 여기도 2배. 얼마예요? 2 여기 2배하면 8. 이렇게 그대로 붙여 내려오면 되겠죠. 2x-3이 되고 싶어? 뭐하면 돼요? 양변에서 3을 똑같이 다 빼 주면 돼요.
2에서도 3을 빼고 2x에서 3을 빼고 8에서도 x을 빼고 써 주면 끝. 그러면 여기 계산하면 -1이고 가운데는 2x-3이고 제일 오른쪽은 8-3 해서 5가 돼서 이렇게 해서 2x-3의 범위를 구할 수 있는 겁니다.
어떻게 푸는지 알겠나요. 여기까지가 가장 기본적인 개념인데 중요한 건 여기서도 이 연속한 부등식에서도 음수를 곱하거나 나누는 경우가 나옵니다. 그러면 원래 부등식에서 음수를 곱하거나 나누면
부등호의 방향이 바뀐다고 배웠어요. 맞죠. 문제를 풀기에 앞서서 이걸 잠깐 생각해 보겠습니다. x의 범위가 예를 들어서 1 이상 3 이하예요. -x의 범위는 뭐가 되니? 라고 물어 보면 원래는 -1을 곱했죠.
여기도 -1을 곱하고 여기도 -1을 곱하면 되고 부등호의 방향 바뀐다고 했으니까 이것도 바꿔 주고 이것도 바꿔 주면 끝이에요. 이게 답이긴 하거든요. -x의 범위는.
그런데 하고 싶은 얘기는 뭐냐 하면 우리는 일반적으로 선생님 이름이 손석민이죠. 선생님 혼자 나는 아메리칸이야, 해서 석민손. 이렇게 얘기 안 합니다. 맞죠.
그냥 우리나라에서는 성을 제일 먼저 부르고 뒤에 이름 두 글자를 부르죠. 이름이 더 길 수도 있지만 어쨌든. 그러니까 수도 마찬가지죠. 우리가 보통은 수직선도 생각해 보면 이쪽이 작고 이쪽이 크잖아.
오른쪽으로 올수록 크잖아. 그러니까 이 부등식을 쓸 때도 연속한 부등식을 쓸 때도 오른쪽에 큰 수를 쓰고 싶어 합니다. 일반적으로. 그럼 이 말을 읽어 보세요. -x가 -3 이상이고 -1 이하예요.
그러니까 이렇게 이쪽이 큰 수고 이쪽이 작은 수이니까 이걸 그대로 뒤집어 주면 뭐냐 하며 -1이 이쪽으로 오고 -3이 이쪽으로. 작은 수가 왼쪽, 큰 수가 오른쪽으로 오게 쓰던 습관처럼 이렇게 표현해 놓고 똑같이 만들려면
x가 -x가 -1보다 작거나 같잖아요. -x가 -1보다 작거나 같은데 그리고 -x가 -3보다 크거나 같잖아요. -x가 -3보다 크거나 같도록 만들면 돼. 이렇게 쓰는 거예요. 똑같은 얘기죠. 이해 되시죠. 무슨 얘기인지.
그런데 그럼 이 과정을 쓰지 않으면 어떻게 생각하면 될까, 라는 거예요. 잘 들어요. 여기에서 양수를 곱했을 때는 그대로 여기서 2배 했듯이 2배 내려오고 2배 내려오는 거야.
그런데 음수를 곱한다고 생각할 때는 어떻게 앞으로 쉽게 생각하면 되냐 하면 여기에 -1 곱해서 이렇게 들어 왔잖아요. 여기에 -1 곱하면 얼마죠? 1에 -1 곱하면 -1이죠. 그걸 이쪽으로 여기에 -1 곱하면 얼마죠?
-3이겠죠. 그것을 이쪽으로 엇갈려 내려와서 써 주면 된다고 기억하시면 한 번에 중간 과정 없이 갈 수 있단 얘기입니다. 뭐할 때만? 음수를 곱해서 내려올 때. 음수를 나눠서 내려올 때는 부등호의 방향을 원래 바꿔야 되지만
그렇게 하고 다시 뒤집는 거보다 대각선으로 내려오면 되겠구나. 이렇게 생각해 주시면 편합니다. 그럼 여기까지인데 중요한 개념이. 이 내용에 대해서 사실 선생님이 굉장히 눈 부릅뜨고 큰소리로 얘기해야 되는 내용이에요.
굉장히 중요한 포인트인데 문제를 또 한 번 살펴보도록 할 거예요. 바로 이 문제인데요. 보세요. x의 범위가 -2 이상 6 미만일 때 -3x+4의 값의 범위 그랬죠. 일단 뭐한 거죠? x에 -3 곱하고 4를 더한 거니까 잘 보세요.
지금 문제가 이렇게 x의 범위가 있고 첫 번째 할 일 -3x의 범위를 구해 볼게요. -3x라는 얘기는 x에 뭘 곱했어? -3을 곱했어. 음수를 곱했어. 어떻게 한다고 했어요? 대각선으로 곱해서 내려온다고 했잖아.
6에 -3 곱하면 -18이에요. -2에 -3 곱하면 +6이에요. 그런데 중요한 건 뭐냐 하면 이게 이쪽으로 내려 왔대요. 이 값을 x가 포함하면서 같거나 컸잖아요.
이 부등호가 즉 이상이 이쪽으로 똑같이 따라 내려옵니다. 이건 이상이라고 해야 되나. 이하라고 해야 되나. 기준에 따라 다르긴 하지만 어쨌든 마이너스 이쪽에 밑에 이 같다가 붙어 있었으니까 이렇게 곱해서 내려왔듯