즉 y는 -3분의2x로 출발하는 게 답이구나, 라는 걸 생각할 수 있습니다. 그럼 y는 -3분의2x로 출발하는 거 바로 여기 있네. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
③번이구나. 이렇게 구하면 끝. 할 수 있겠죠? 예제 5번이었습니다. 다음으로 예제 6번 문제 함께 이어서 가 보도록 하겠습니다.
두 점 (-3, 6)이랑 (4, k)를 지나는 일차 함수의 그래프가 -2일 때 k의 값 했습니다. 선생님이 이 내용을 개념에서 설명 드리지 않았어요. 우리는 예를 들어서 (2, 4)하고 그다음에 (4, 8)이 있다. 이렇게 두 점을 지나는.
이걸 뭐라고 해 볼까요? (3, 7)로 해 볼까요? 이렇게 두 점을 지나는 직선이 있어요. 이 직선의 기울기를 구하라고 하면 보겠습니다. (2, 4) 찍어 볼게요. 그다음에 (3, 7) 찍어 보겠습니다.
이렇게 두 점을 지나는 직선이 있다는 얘기예요. 여기까지만 그려 볼까요. 그러면 잘 보세요. 이 직선의 기울기가 얼마냐고 하면 x증가량분의 y증가량이죠. x가 2에서 3으로 1 증가했어요. y는 얼마?
4에서 7로 3 증가했으니까 기울기가 3이죠. x 증가량이 1이고 y 증가량이 3이에요. 우리는 이걸 어떻게 x 증가량을 구할 거냐. 그래프를 그리지 않더라도 2에서 x가 3까지 1 증가했잖아요.
그럼 1 증가라는 값을 표현하기 위해서는 3-2를 해 주면 1이야. 4에서 7까지 3 증가했죠. 그럼 그걸 뒤에 있는 7에서 앞에 있는 4를 빼 주면 되는 거야. 그래서 1분의3이라는 기울기가 나오는 겁니다.
그래서 개념 정리를 한 번 해 본다면 앞으로 두 점이 주어져 있을 때 (a, b), (c, d) 이렇게 두 점이 주어져 있을 때 기울기는 어떻게 생각할 수 있냐 하면 a에서 c까지 얼마 증가했니? x가? 어떻게 한다?
2에서 3까지 1 증가했어. 그 1이란 걸 구하기 위해서 이 점에서 이 점을 뺐어요. a에서 c까지 얼마 증가했는지는 c-a를 하면 아는 거야. b에서 d까지 얼마 증가했니를 생각해 보면 b에서 d를 빼면 된다는 이야기예요.
여기까지 이해할 수 있다면 그렇다면 이제 문제를 살펴 볼 텐데 (-3, 6)하고 (4, k) 두 점이 있잖아요. 그럼 기울기는 x증가량분의 y증가량이라고 했는데 -3에서 4까지 숫자, 숫자하니까 7 증가하는 거 느끼죠.
그걸 실제로 -3에서 7칸 증가하면 4야. 이렇게 생각하지 말고 그냥 뒤에 있는 점에서 앞에 있는 점을 빼면 이게 x의 증가량이에요. y의 증가량? 6에서 k로 갔어. k를 모르니까 막막하잖아요.
고민할 필요 없이 뒤에 있는 점에서 앞에 있는 점을 빼면 그것이 바로 증가량이 되더라. 이렇게 개념을 정리하시면 되는 거예요. 그렇다면 분모는 7이 되겠고 분자는 k-6이죠. 이게 뭐라고요? 기울기.
근데 문제에서 그 두 점을 지나는 일차 함수의 그래프의 기울기가 -2. 끝. 여기서 k 구하면 되겠죠. 양변에 7배해 주면 k-6이 -14이니까 k의 값이 -8이 나온다. 이렇게 구해 주시면 답인 겁니다.
두 점이 주어져 있을 때 기울기 구하는 방법 x 증가량은 x 뒤에 있는 점에서 앞에 있는 점 빼 주면 y 증가량도 y 뒤에 있는 점에서 앞에 있는 점 빼 준다. 이렇게 생각하면 돼요.
물론 선생님, 전 여기서 여기로 갔다고 생각하지 않고요. 여기서 여기로 갔다고 생각할게요. 전 어쨌든 규칙만 정한 건데 여기서 이걸 빼지 않고요. 여기서 여기로 가 볼게요.
한 마디로 4가 -3이 됐어요. 라고 생각하면 7 줄었잖아. -7 증가하죠. 그걸 나타내기 위해서 저는 앞에서 뒤에 있는 점을 빼 볼래요. -3에서 4를 뺄래요, 라고 했잖아요.
그러면 똑같이 y도 앞에서 뒤에 것만 빼 주면 똑같은 값입니다. 이 둘은 똑같은 결과가 나와요. 이해 됐나요? 근데 일반적으로 뒤에서 앞에 걸 빼는 방법으로 많이 나오니까 이렇게 기억해 주시면 된다는 이야기예요.
단 x는 앞에서 뒤에서 뺐는데 y는 뒤에서 앞에 거 빼고 이렇게 하면 안 된다. x를 앞에서 뒤에 것 뺐으면 y도 앞에서 뒤에 것. x를 뒤에서 앞에 걸 뺏으면 y도 뒤에서 앞에 걸 뺀다.
그 순서만 맞추면 기울기에 관련해서 두 점이 주어져 있을 때는 더 이상 고민할 것이 없다는 걸 여러분들께 말씀드립니다. 이제 함께 유제 문제 살펴보도록 하겠습니다.
예제 2개에 대해서 유제 네 문제가 있겠죠. 첫 번째 유제 9번 문제 보도록 하겠습니다. 일차 함수 y는 -4분의3x+2의 그래프에서 x의 값이 -7에서 1까지 증가할 때. 이 말을 바꿔 볼까요? 얼마 증가한다는 얘기예요?
-7에서 1까지 증가하는 8 증가 어떻게 하자? 1에서 -7을 빼 보면 알 수 있다고요. 이 값이 바로 y의 증가량이에요. 그때 y의 증가량을 네모라고 놔 보면 분자에 네모 써 볼까요? y 증가량. 이것이 무엇을 의미합니까?
기울기를 의미하죠. x증가량분이 y증가량이 기울기. 식에서 기울기는 바로 x의 계수였으니까 -4분의3 여기서 네모 구해 주면 끝나겠죠. 정리해 본다면 플러스 플러스로 바뀌니까
8분의 네모가 -4분의3이니까 양변에 8을 곱해 주면 이렇게 올라오겠죠. 결국 y의 증가량은 이렇게 약분해 보면 -6이라는 걸 알 수 있죠. 선택지에서 정답은 ②번이구나. 이렇게 구할 수 있는 문제입니다.
다음으로 유제 10번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 10번입니다. 일차 함수 y=-3x+2의 그래프에서 x의 값이 3 증가할 때 y의 증가량은 -1에서 k까지 증가한다. 여기서 포인트는 뭐예요?
y의 값이 -1에서 k까지 증가. -1에서 k까지 얼마 증가해요? 어떻게 했더라? -1에서 3까지 증가 예를 들어서 4 증가했어. 4란 값 뒤에서 앞에 거 빼면 됐잖아요. 뒤에서 앞에 있는 점을 빼면 됐어요.
그러니까 여기서 -1에서 k까지 증가한다는 건 얼마 증가한 거예요? k-(-1)을 해 주면 되는 거예요. 결국 k+1만큼 증가했다가 되는 겁니다. 그렇다면 x증가, y증가 기울기에 관련된 얘기구나. x가 3 증가했어.
x 증가량분의 y 증가량이 바로 기울기다. 근데 그 기울기가 지금 얼마냐? -3이다. 이 얘기인 거예요. 그러니 k+1이 양변 3배해서 -9이니까 k의 값은 -10이 된다는 걸 알 수 있죠. k값 그대로 정답이죠. -10.
이렇게 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 어디에서 얼마까지 증가했다? 증가량은 나중 점에서 처음 점을 빼 주면 된다. 여기까지 2가지를 기억하시면 해결할 수 있겠죠.
이게 유제 11번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 11번입니다. 다음 두 점을 지나는 일차 함수 그래프의 기울기를 구하라. 기울기 x 증가량분의 y 증가량. 기울기 가 볼게요. 2에서 4까지 x가 2 증가했어요.
6에서 12까지 6 증가했어요. 이렇게 생각할 수 있어야 되는데 쉽게 구할 때 어떻게 하자고 했냐 하면 내가 이 점에서 여기로 증가했다, 변했다고 생각해 본다면 나중 점의 x좌표에서 처음 점의 x좌표를 뺀 것분의
나중 점의 y좌표에서 처음 점의 y좌표를 빼 주면 되는구나. 2분의6이니까 기울기는 3이라고 하면 된단 얘기예요. 아까 살짝 말씀드렸지만 ‘선생님 왜 여기서 여기로 갔다고 꼭 생각해야 돼요? 여기서 여기로 생각할래요.