직선의 방정식에서 이런 형태가 있습니다. x는 상수, y는 상수의 그래프. 잘 들어 보세요. 우리가 지금까지 일차 함수가 직선이 된다는 건 공부했죠. y는 몇 x 더하기 몇이 이렇게 생겼거나 이렇게 생겼어요. 맞죠?
근데 가끔 그런 생각할 수 있지 않아요? ‘선생님, 이렇게 좀 삐딱하게 있는 거 말고요. 이렇게 완전히 가로로 있거나 완전히 세로로 있는 직선도 뭔가 식이 있지 않을까요?’ 라는 생각을 할 수 있겠죠.
바로 그 그래프가 x는 상수 또는 y는 상수의 형태의 그래프인데요. 간단하게 선생님하고 개념을 보겠습니다. x=2의 그래프라는 건 어떻게 생겼을까를 생각해 보면 x=2. 보세요. 좌표 평면 하나 놓고 보겠습니다.
x=2인 점 찍어 볼까요, 라고 선생님이 던져 볼게요. x가 2인 점. 여기요, 선생님. 우리가 그래프를 그린다는 건 점을 찍는 거잖아요. 근데 생각해 보면 ‘선생님 사실 여기서 이렇게 위로 올라와도 여기도 x좌표는 2잖아요.
y는 모르지만. 여기도 선생님, 이렇게 그대로 내려와 보면 y좌표는 모르지만 x좌표는 2잖아요.’ 맞습니다. 결국 x=2의 그래프라는 건 x좌표가 2인 모든 점을 이야기해요. 결국 그래프가 이렇게 그려진다는 얘기예요.
그럼 똑같은 방법으로 y=3의 그래프는 어떻게 생겼을까? y=3? 좌표 평면 그려 볼까요? x축, y축 놓고 y=3. ‘선생님 이 점이 딱 y=3이에요.’ 근데 엄밀히 얘기하면 (0, 3)이죠. x가 0일 때 y가 3.
근데 이 점은 예를 들어서 x가 1이면서 y가 3일 수 있어요. x가 2이면서 y가 3일 수도 있고 x가 5이면서 y가 3일 수도 있죠. 즉 y가 3인 점들을 놓아 두면 이렇게 생겼다는 걸 알 수 있습니다.
바로 이렇게 x는 숫자 또는 y는 숫자. x는 숫자 또는 y는 숫자. x, y가 항시 동시에 있는 게 아니라 x는 몇 또는 y는 몇의 형태는 이렇게 축에 평행한 형태의 그래프가 나와요.
즉 가로로 놓여 있거나 세로로 똑바로 놓여 있거나 그래서 알아 둘 건 x는 숫자의 형태는 y축과 평행하게 이렇게 그려질 거라는 거, 그다음에 y는 숫자의 형태는 x축과 평행하게 그려져요.
다시 한 번 얘기하지만 이건 외우는 게 아니에요. x는 숫자는 y축에 평행했어. 이걸 외우는 게 아니라 x가 일정한 값을 가져요. 즉 좌우로 흔들리지 않겠단 얘기야.
x가 변함이 없다는 얘기는 좌우로 왔다 갔다 안 하고 그대로 위아래로만 왔다 갔다 해야 x가 변하지 않겠죠. y의 값이 고정돼 있어. 상수란 얘기는 정해진 수란 얘기는 y 높이, 높낮이. 높낮이가 변함이 없어야 돼.
높낮이가 변함이 없으려면 좌우로만 왔다 갔다 할 수 있어야 돼. 위아래로는 왔다 갔다 못 하죠. 그래서 x축과 평행해지는 거예요. 여러분들이 가끔 x축에 평행은 x는 몇은 y축에 평행해. y는 몇은 x축에 평행해.
이걸 외우면 시험 때 헷갈려요. 가끔 이렇게 나오거든요. x축에 수직인 그래프. 수직 안 외웠는데 난 평행만 공부했는데. 그럼 섞여 버려요. 그렇기 때문에 개념을 이해하자는 이야기죠.
그렇다면 지금까지 배웠던 게 일차 함수도 직선이었어요. 이런 것도 직선이네. 그래서 이렇게 직선의 방정식하고 이제 종합해서 배울 텐데 이 많은 이야기는 뭘 얘기하는 거냐 하면 이거예요.
‘선생님 이거 조금 전에 나왔던 건데.’ 근데 책을 비교해 보면 여기 쉼표로 돼 있었어요. 그리고 a가 0이 아니고 그리고 b가 0이 아니면 x, y가 다 살아 있는 거예요.
근데 또는 0이 아니란 얘기는 둘 중에 하나가 0인 경우도 포함하겠죠. 이게 사실 굉장히 중요한 차이인데 그걸 여러분들이 이해를 쉽게 도와 드리기 위해서 선생님이 이렇게 얘기하겠습니다.
이만큼의 직선의 방정식이라고 불리는 게 있는 거예요. 직선 방정식. 그 중에 우리는 일차 함수가 이만큼이 있는 거예요. 일차 함수도 직선이잖아요. y는 몇 x 더하기 몇의 형태. 또는 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 형태.
x, y 다 살아 있는 거 이것도 여기에 속하는 거죠. 그거 말고 이 바깥쪽에 그럼 뭐가 있느냐. 직선이긴 한데 일차 함수가 아닌 것. 그게 바로 x는 숫자의 형태, 상수. 또는 y는 상수의 형태 있잖아요.
이것들도 직선이란 얘기야. 그러니까 일차 함수도 직선에 포함되는 거고 이렇게 x는 숫자, y는 숫자도 직선의 방정식에 포함되는 거예요. 이해되나요? 일차 함수도 직선이지만 그거 말고 일차 함수는 아니지만
즉 y는 몇 x 더하기 몇은 아니지만 또는 ax+by+c=0. x, y 다 살아있는 그것도 직선이긴 하지만 그거 말고 x는 숫자, y는 숫자로 되어 있는 형태도 그것들을 다 합쳐서 뭐라고 부른다? 직선의 방정식이라고 부르는 거다.
여기까지 여러분들이 생각하시면 됩니다. 어려운 내용이 아니니까 일차 함수를 다른 말로 직선의 방정식이라고 말할 수 있단 얘기예요. x는 숫자의 형태도 직선의 방정식. y는 숫자의 형태도 직선의 방정식.
이렇게 내용을 정리하시면 되겠습니다. 그럼 이런 그래프를 이런 일차 방정식의 그래프를 좌표 평면 위에 그려 보라고 했는데 x=-4. 생각해 보겠습니다. 어렵나요? 아니에요.
x값은 좌우야. -4인 점. x가 변함이 없어야 돼. x가 변함이 없다는 얘기는 위아래로는 왔다 갔다 할 수 있죠. 좌우로는 못 움직여. 바로 이게 x=-4의 그래프가 되는 거고요. 2번에 y=2. 높이가 2. 2로 고정돼 있어.
위아래로 못 움직여. 이 말이겠네요. 이것이 바로 y=2의 그래프입니다. 세 번째 걸 정리해 보면 x=3이죠. 세 번째 그래프는 노란색으로 볼까요? x=3은 x값이 3으로 정해져 있어요.
좌우로 더 이상 못 움직이니까 위아래로만 왔다 갔다 할 수 있는 것이 바로 2x-6=0의 그래프가 되는 거고요. 네 번째 이 식 같은 경우는 y에 대해서 나타내면 -3이죠. 3y가 -9이니까 y=-3. 높이가 -3으로 고정돼 있어요.
위아래로 못 움직이니까 좌우로만 움직일 수 있어. 이게 바로 3y-9=0의 그래프가 된다는 거예요. 이런 직선의 방정식이 있다는 거죠. 축에 평행한. x축 또는 y축에 평행한 그래프는 x는 숫자 또는 y는 숫자의 형태로
표현된다. 여기까지 정리해 주시면 됩니다. 오늘 좀 다룰 문제가 많아서 선생님이 개념 설명이 조금 부지런히 진행했습니다. 여러분들 지금 한 3~4분 지났죠. 인사 빼고 다시 한 번 반복해 보시고
다시 함께 예제부터 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 예제 함께 보도록 하겠습니다. 다음 일차 함수 중에서 그 그래프가 이 그래프와 일치하는 것. 즉 이 그래프와 똑같은 식으로 변형되는 걸 찾으란 얘기인데 이것들을 하나하나 변형시켜서
이게 되느냐를 찾는 것보다는 이 직선을 y=으로 표현해서 5개 중에 있는 걸 고르면 되겠죠. 결국 이 직선의 방정식을 변형시키겠습니다. -12y=4x-3입니다. 2개의 항 이항했어요. 왜요?
y=으로 표현하려고 일차 함수로 바꾸려고 y만 놔두고 나머지 이항한 거예요. y=으로 표현하겠다는 얘기는 앞에 -12를 없애야 돼요. 어떻게 해 주면 돼요? -12로 양변을 나눠 주면 되겠죠. 모든 항을 -12로 나눕니다.