근데 지금은 형이 많지만 언젠가는 동생이 더 많이 저축했으니까 동생의 예금액이 뭐하고 싶단 얘기예요? 형의 예금액보다 많아지고 싶다. 이 얘기인 거죠. 이 부등식은 세워졌죠. 그럼 나머지는 계산입니다. 끝났죠.
0 2개씩 이렇게 이렇게 지워 볼까요. 100으로 나눴던 얘기죠. 그러면 10x-15x이니까 -5x. 일단 x의 계수에 음수 딱 들어가면 긴장해야 돼요. 부등호 방향 나중에 바꿀 거야. 기억하면서 가겠습니다.
그다음 보겠습니다. 110-220이니까 -110이 돼요. 그럼 양변을 -5로 나누게 되면 x되고 뭐라고요? 부등호 방향? 바뀌어야 됩니다. -5로 나누면 얼마가 됩니까? 22. 이렇게 되거든요.
그럼 22주 초과라는 얘기는 몇 주부터 많아지는 것? 바로 23주부터겠죠. 따라서 선택지에서 정답은 몇 번?
④번이구나. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 예금액까지 쭉 살펴봤고요. 이제 도형에 관한 문제로 한번 들어가 볼 텐데 26번 문제 보도록 하겠습니다.
사다리꼴 도형 중에서 제일 공식이 복잡한 게 삼각형은 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이고 직사각형은 가로 곱하기 세로이니까 그래도 좀 나올 만한 문제는 바로 이 사다리꼴이 레벨2에 있겠죠.
2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이입니다. 그림과 같이 아랫변의 길이가 15㎝이고 높이가 8인 사다리꼴이 있는데 넓이가 96㎠ 이하가 되게 하려면 윗변의 길이는 몇 센티미터 이하가 되어야 되느냐.
당연히 윗변의 길이를 구하고자 하니까 윗변을 x㎝다. 이렇게 잡아 보도록 하겠습니다. 그러면 넓이라는 건 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이잖아요. 높이가 8. 이걸 계산해서 96 뭐가 되고 싶다?
이하가 되고 싶다. 끝났죠. 나머지 계산은 노란색으로 보면 2분의8은 일단 약분해서 4 남고 양변을 여기서 바로 4로 나누면 4, 2, 8. 4, 4, 16. 이렇게 되거든요.
결국 15를 이항해 보면 x는 24-15이니까 9 이하이라는 걸 구할 수 있어요. 근데 만약에 이 문제가 주관식이잖아요. x의 범위를 구하라고 하면 이렇게만 쓰면 물론 안 돼요. 물론 이 문제에서는 9㎝ 이하가 되면 된다.
이게 답이에요. 하지만 주관식이라면 이쪽에 반드시 0보다 크다고 써 줘야 돼요. 길이는 음수일 수 없고 0이면 기본적으로 사다리꼴이라는 말에 어긋나기 때문에 등호 붙이는 거 아니고 등호를 비워서 써 줘야 됩니다.
주관식일 때 아셨죠. 이 정도만 일차부등식만 딱 풀어 쓰면 안 되고 넣어 줘야 된다는 거 기억하시면서 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 정답 ⑤번이겠죠.
다음 문제 27번입니다. 선생님이 가장 강추하는 바로 이 부등식 파트에서 제일 추천 드리는 게 바로 이 유리한 경우를 찾는 조건을 찾는 바로 이 형태죠. 이 문제가 지금 27번에 등장을 하고 있습니다.
같이 함께 보도록 하겠습니다. 이거 앞에서 많이 연습했죠. 집 앞 문구점에서 볼펜 한 자루의 가격이 1100원인데 할인점에서는 800원이니까 할인점 가면 좋겠죠. 그런데 이 대형 할인 매장은 집 앞에 있지 않아.
차를 타고 갔다 와야 되는데 교통비가 왕복 4000원이 들어요. 그러니까 한 자루 사러 할인 매장을 가진 않을 거야. 우리는 시간도 아까우니까. 하지만 여기서 시간을 얘기하는 건 아니죠. 금액이 어때야 돼요?
유리해야 됩니다. 다시 한 번 강조하지만 금액이 내가 돈을 내야 되는데 금액이 유리하다는 얘기는 적게 내는 게 유리한 거예요. 이거 신경 쓰면서 가야 돼. 큰 게 좋은 게 아니에요. 내가 내야 될 건 적은 게 유리한 겁니다.
그러면 우리는 집 앞 간단하게 집만 써 보겠습니다. 그다음에 할인 매장, 할 이렇게 써 보겠습니다. 그러면 x자루를 산다고 한번 해 볼게요. 볼펜을 x자루를 샀다고 생각해 보면 결국 집 앞 문구점에서는
1100원인데 그렇게 x자루를 샀고 할인 매장에서는 800원씩 x자루를 샀는데 교통비 4000원이 더 들어가니까 더해 줘야 됩니다. 할인 매장이 유리해야 돼요. 할인점에서 사는 게 유리하다는 얘기는 금액이 적어야 유리하죠.
이것만 신경 쓰세요. 이 부등식이 세워지고 나면 나머지는 쉽게 계산할 수 있습니다. 일단 양변 100으로 나눠 보면 결국 각 항을 100으로 나누면 이렇게 될 테고 11x-8x이니까 3x 우변은 뭐가 돼요? 지금 40. 떨어지진 않죠.
양변 3으로 나누면 x는 3분의40보다 크답니다. 3분의40은 대략 얼마예요? 40 나누기 3 계산해 보면 3, 1은 3. 10이니까 3, 3은 9. 그러니까 13점 몇이구나. 이게 13점 몇이네.
그것보다 커야 되니까 자연수는 결국 14부터겠죠. 결국 14자루니까 선택지에서 몇 번이다?
④번이구나. 이렇게 27번 문제를 해결하시면 되는 거예요. 이제 다음 문제로 28번 문제. 거리, 속력, 시간에 대한 문제 보도록 할 텐데 거리, 속력, 시간에서는 딱 시간해야 될 게 티자 모양의 위에 누가 있었어?
거리가 있었어. 이 공식 하나만 알고 계시면 3개의 공식 나오고 주로 부등식에서는 시간에 대한 식을 세우니까 시간은 속력분의거리야. 이걸 기억하면서 가 보도록 하겠습니다.
A지점에서는 15㎞ 떨어져 있는 B지점까지 갈 거예요. 그림을 그려 볼까요? A지점이 있고 15㎞ 떨어져 있는 B지점이 있어요. A, B 사이의 거리가 얼마 떨어져 있대? 지금 15㎞가 떨어져 있다는 이야기입니다. 이렇게.
그런데 처음에는 시속 4㎞로 걸어가다가 도중에 늦을 거 같아서 시속 8㎞로 뛰어서 3시간 이내에 도착하려고 합니다. 몇 킬로미터 이상을 뛰어가야 하느냐. 잘 보세요. 걸어가다가 뛰는 거예요.
만약에 거의 B지점. 그런 거 있잖아. 이미 늦었어. 지각 했는데 혼날까 봐 학교 교문 저 밖에서부터 뛰어온 게 아니라 교실 앞에 다 와서 막 뛰어서 들어가면 선생님께서 아시죠. 지금 여기서 걸어 왔지. 그거 아신단 말이야.
진짜로 늦지 않으려면 집에서 나와서부터 조금 걷다가 늦을 거 같다고 부지런히 뛰기 시작해야 돼요. 결국 3시간 이내에 들어가고 싶단 얘기는 뛴 거리가 길어야 된단 얘기예요. 그래야 짧게 걸리죠. 시간이.
결국 이 지점부터 뛰어 갔다고 생각해 볼게요. 얼마로? 시속 8㎞로. 처음에 천천히 밥 먹고 천천히 나왔겠죠. 시속 4㎞로 이렇게 처음에 걷다가 어느 지점에서부터 뛰었는데 문제에서 구하라는 게 지금 뭐예요?
몇 킬로미터 이상을 뛰어야 되느냐. 뛰어 간 거리가 궁금한 거야. 이 거리가 궁금한 거야. 그럼 이 거리를 x㎞라고 놔야 된다. 이 얘기예요. 이것도 선생님이 눈 크게 뜨고 얘기하는 게 자연스럽게 여기를 x,
여기를 15-x로 두는데 안 된단 얘기야. 틀린 건 아니에요. 나중에 답을 제대로 쓰면 되는데 답 쓰는 과정에서 한 번 더 가야 되니까 헷갈리니 구하고자 하는 걸 그대로 x로 두는 겁니다. 그럼 걸어간 거리는 얼마일까?
전체 15에서 뛰어간 거리를 뺀 (15-x)㎞라는 걸 알 수 있겠죠. 그림 그리면 끝났네. 그럼 3시간 이내가 돼야 돼. 결국 간단하게 줄여서 걸은 시간과 뛴 시간을 더해서 이것이 3시간 이내가 돼야 돼.