즉, 예를 들어서 2²×5로만 되어 있으면 여기다 뭐만 곱하면 되는 거야?
5만 더 곱해주면 5²이 되니까 결국 2²×5², 결국 10²이 되는 건데, 만약에 여기에 2²×3 같은 게 있다면 여기에 5²을 곱하더라도 이것은 300이 되기 때문에 10의 거듭제곱은 아니죠.
300이라는 것은 3×100이니까. 그렇죠? 그렇기 때문에 이런 것들은 안 된다고 생각하시면 돼요. 결국 소인수가 2나 5로만 이루어져 있지 않은 걸 찾으면 되니까
바로 ①번이 답이라는 걸 여러분들이 확인할 수 있죠? 나타낼 수 없는 거니까. 왜? 3이 있어요. 그렇죠?
4 같은 경우는 뭡니까? 2²이에요. 그렇다면, 참고로 이거 끝까지 가 본다면 여기다가 분모에 뭘 곱하면 돼요? 분모, 분자에, 정확히 얘기하면 분모, 분자이죠.
5²을 분모, 분자에 똑같이 곱해주면 결국 뭐가 됩니까?
2×5의, 즉 10²이니까 100분의, 로 시작이 된단 얘기예요. 분자는 따로 계산 안 해도 되죠?
지금 의미가 분모를 10의 거듭제곱이니까 분모만 봅시다. 5분의 1이에요. 뭘 곱하면 돼?
2분의 2를 곱하면 결국 10분의, 이렇게 된다는 얘기죠. ④번도 마찬가지예요. ①번처럼 6이라는 것이 2×3입니다. 그렇기 때문에 2나 5 이외의 소인수 3이 있으면
이것은 5를 곱해도 10이나 100이나 1000으로 표현이 안 된다는 걸 알 수 있으니까 정답은 ①번과 ④번이구나. 이렇게 두 개를 고를 수 있는 거고.
8 같은 경우는 뭐예요? 2³이죠? 그러니까 여기다가 뭘 곱하면 될까?
5³을 이렇게 곱해주게 되면 결국 2³×5³은 10³이니까 1000분의, 이렇게 시작한다는 얘기죠. 결국 10의 거듭제곱으로 표현이 가능하다는 얘기니 표현할 수 없는 것은 바로 누구와 누구다?
①번과 ④번이다. 이렇게 골라주시면 돼요. 결국 이 문제 같은 경우는 우리가 심플하게 생각하면 이런 거네. 간단하게.
아! 2나 5 이외의 소인수를 갖는 걸 골라라. 이 얘기예요. 분모를 소인수분해했을 때 2나 5 이외의 소인수를 갖는 것. 그럼 이걸 또 문장을 바꿔서 문제를 낸다면 ‘다음 중 유한소수가 아닌 것은?’이라고 바꿀 수 있겠죠. 왜?
유한소수는 분모가 뭐 또는 뭐? 2 또는 5. 이게 핵심이었잖아요. 기약분수인 상태에서 분모를 소인수분해했을 때 2 또는 5.
이게 핵심이니까 결국 그렇지 않은 걸 찾아주는 걸로 우리는 여러 가지 문제로 이 문제를 바꿔서 표현할 수 있습니다. 할 수 있겠죠?
다음으로 이제 7번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
그래요. 바로 이거네요. 그렇죠? 바로 이어서 등장을 합니다. 이렇게. 다음 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것 했습니다. 일단 개념 간단하게 다시 한 번 복습.
유한소수로 나타낼 수 있으려면 첫 번째 확인해야 될 게 뭐예요, 우리는?
기약분수인가 확인해야 돼. 즉, 약분할 수 있는 건 다 하는 거죠. 그다음 두 번째 할 일은 뭡니까?
분모를 소인수분해. 그래서 분모의 소인수가 뭐 또는 뭐뿐이면?
2 또는 5뿐이면 그 분수는 유한소수였다. 이게 개념이에요. 그럼 이제 ①번부터 쭉 소인수분해를 해봐야 되는데 이미 소인수분해는 다 되어 있는 형태입니다.
그러면 기약분수인가 확인 들어갈게요. 기약분수입니다. 더 이상 약분 안 돼요. 그런데 2, 5 말고 3이 들어 있으니까
유한소수로 나타낼 수 없습니다. 즉, 순환소수라는 이야기죠. ②번 같은 경우도 현재 약분 다 되어 있는데 분모에 2나 5 말고 7이 있으니까 역시 유한소수가 아니겠죠.
③번 보면, 여기는 약분하면 돼요. 2분의, 2가 세 개 곱해져 있다는 얘기는 2가 두 개 남죠. 그래서 기약분수로 나타냈는데 2나 5 이외의 소인수 3이 있으니까
역시 유한소수가 안 된다는 이야기입니다. 그다음 ④번 보면 ‘어? 선생님, 11 약분돼요. 좋아요.’ 그런데 중요한 건 두 개 있고 하나 있으면 하나씩 약분했을 때 분모에 아직 한 개가 남겠죠.
이걸 풀어서 쓰면 우리 무슨 얘기예요? 2×11×11×5²이잖아요. 그렇죠? 분자는 2²이라는 게 2×2×11이니까 기약분수로 하나씩 약분하고 하나씩 약분해도 뭐가 남아있어요?
11×5²분의 2니까 2나 5 말고 11이 있기 때문에 유한소수가 안된다는 이야기입니다.
마지막 선택지 ⑤번 보면요. 어? 2나 5 말고 13이 있어요. 그런데 분자에 있는 13²과 하나씩 약분하게 되면 분모의 13이 약분돼서 없어져요. 결국 분모가 2²×5. 즉 소인수가 2 하고 5로만 이루어져 있죠?
바로 이것이 유한소수가 된다는 거죠. 그렇기 때문에 선택지에서 정답은 몇 번이다?
⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있어야 되는 겁니다. 이제 이 유형은 워낙 유명하니까 연습 많이 했으니까 잘 할 수 있을 거라 생각합니다.
이제 다음 문제 8번. level 1의 마지막 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
한번 볼게요. 칠판 한 번 깨끗하게 지우고 가겠습니다. 다음은 순환소수 0.4땡을 분수로 나타내는 과정입니다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣어라.
두 가지 방법 있었잖아요. 그렇죠? 첫 번째 방법부터 보도록 하는 거죠. 첫 번째 방법으로 풀이가 나와 있는 겁니다. 0.4땡을 x라고 하면 x＝0.444… 이렇게 되는 거예요. 이때 우리 필요한 거 선생님이 딱 문장으로 얘기했습니다.
뭐였죠? 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데. 이게 포인트였죠? 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데. 그러면 순환마디 첫 번째 마디가 이거니까 이렇게 써놓은 다음에 끝날 때까지 한 칸 소수점을 옮겨야 돼.
그 얘기는 양 변에 뭘 곱한다는 얘기예요? 10을 곱한다는 얘기니까 10 곱해서 10x, 0.444…에다가 10 곱하면 뭐가 돼요?
4.444…. 이렇게 갈 거라는 거 생각할 수 있겠고. 그다음 바로 ㉠을 뺐죠? 왜일까?
순환마디 시작하는 데까지는 소수점을 옮길 필요가 없으니까 그대로 여기서 x를 빼주면 돼요. 결국 여기에다가 새로 줄 맞춰서 써보면 10x＝4.444… 이렇게 가는 거고, x가 그대로 뭐예요?
0.444…. 이렇게 하는 이유가 있었죠? 왜?
뺐을 때 변변, 좌변은 좌변, 우변끼리 뺐을 때 소수점 아래 순환마디가 없어지기 때문이죠. 결국 몇 x?
9x는 4-0은? 그대로 4였다. 이렇게 네모 안을 채워주시면 되겠고요. x를 구할 거니까 양변을 9로 나누면 x의 값은 뭐가 된다?
9분의 4가 된다. 결국 x가 0.4땡이었는데 0.4땡인 x가 9분의 4가 됐으니 결국 이렇게 우리는 고칠 수 있었다.
즉, 배운 내용이 뭐였습니까? 순환소수를 분수로 고칠 수 있었다. 여기까지가 바로 지난 시간에 했었던 내용이었죠. 되셨나요? 이렇게 여러분들께서 빈칸 채우면 되겠고, 그대로 주관식 문제였습니다.
이 정도 수준이 level 1입니다. 지금 이 정도 통해서 여러분들 개념 정리 잘 따라오셔야 되겠고요. 이제 난이도를 조금 올려서 학교 시험 조금 어려운 문제, 약간 어려운 문제입니다.
어떤 수준으로 나오는지 함께 살펴보도록 하겠습니다.