부등식을 만족하는 가장 작은 여기서는 가장 작은이겠죠. 그런 x를 찾아 주시면 된다는 이야기죠. 그럼 이 유리한 문제 바로 유제 10번 문제 유리, 불리를 따지는 한 문제 더 살펴보도록 하겠습니다.
정말 유명한 문제가 등장하는데요. 어느 전시회의 입장료는 한 사람당 3000원입니다. 그런데 30명 이상의 단체인 경우의 입장료는 한 사람당 2500원이래요.
몇 명 이상이면 30명의 단체 입장권을 사는 것이 유리하냐는 이야기인데 이 문제는 여러분들이 좀 해석을 할 필요가 있어요. 이게 도대체 무슨 말이냐 하면 이 얘기입니다.
예를 들면 30명이 딱 되면 30장을 사면 2500원씩 30장을 살 수 있는 거예요. 생각해 볼게요. 29명이 있어요. 29명이니까 한 사람당 3000원씩 사자. 그럼 29×3000을 한번 해보면 금액이 얼마가 될까요?
3, 9, 27. 3, 2는 6. 87000원이 필요합니다. 29장을 각자 사면 그런데 30장을 그냥 사는 거야. 우리 30명이에요. 단체예요. 30장 주세요. 하면 2500원씩 30장이니까 75000원이면 돼요. 이해되나요.
2500원씩. 식이 돼야 되겠죠. 30장을 살 건데 2500원씩 산단 이야기예요. 그러면 결국 이 얘기네. 우리는 29명밖에 없지만 그냥 30명 있다고 해서 30장을 사면 한 장을 버리더라도 또는 다른 분 공짜로 보세요.
라고 드리더라도 우리는 금액이 적게 들어간단 이야기야. 그럼 예를 들어서 이게 저렴하지만 10명이지만 그냥 30장 사자. 이럴 땐 어떻게 될까요? 각자 사는 게 저렴하겠죠.
그럼 도대체 몇 명 이상이 돼야 예를 들어서 28명이어도 정말 단체로 30장 사고 2장 버리는 게 저렴할까? 예를 들어서 27명이어도 3장 버리더라도 30장을 사는 게 유리할까? 이것을 생각해 보는 문제입니다.
정말 유명한 문제예요. 별표 쳐놓으시기 바랍니다. 그럼 식을 잡아 보도록 할 텐데 이렇게 잡아 볼게요. 30명이 안 되더라도 단체는 무조건 30장을 산단 이야기예요.
x명이 모여서 들어갈 거라고 생각해 볼게요. 그러면 개인권이라고 이름을 붙여 보도록 하겠습니다. 각자 사는 거예요. 그다음에 단체권. 이렇게 이름을 붙여 보도록 하겠습니다.
그러면 x명이 개인적으로 3000원씩 주고 들어간다고 생각해 보면 3000x원이 각자 샀을 때의 금액입니다. 근데 30명이 좀 안 되지만 30장을 그냥 사자. 대신 얼마에 살 수 있어요? 2500원에 살 수 있죠.
2500원씩 대신에 무조건 30장을 사야 돼. 이게 단체권 30장을 샀을 때의 금액인데 지금 뭐가 유리하대요? 단체 입장권이 유리하다는 말. 단체권이 유리하다는 말은 금액이 어때야 되는 겁니까?
적은 게 유리한 거죠. 부등호의 방향 잘 주의하시고요. 결국 이렇게 식을 잡아 주시면 되는 겁니다. 그러면 이거 계산할 때는 편하게 그냥 30 하고 양변 3000 나눠 볼까요. 30으로 나누면 여기가 100이 남을 거고요.
다시 한 번 이렇게 100으로 나눠 보면 결국 이렇게 되겠네요. 결국 x는 뭐보다 크면 됩니까? 25보다 크면 되는구나. 결국 25명 초과이니까 몇 명? 26명 이상이면 결국 그냥 30장을 사는 것이 유리하다.
이 얘기가 된단 얘기예요. 결국 26명이면 4장을 버리더라도 그냥 30장을 사는 것이 더 실제론 저렴하게 비용이 든다. 정말 유명한 유형이고 시험에 자주 나오는 포인트는 바로 유제 10번입니다. 꼭 기억하시기 바랍니다.
다음으로 들어가서 유제 11번 문제 들어가도록 하겠습니다.
거리, 속력, 시간에 대한 것 문제 딱 등장하자마자 뭐 써 놓고 시작하자고요? 여기에? 바로 티자 모양 써 놓고 시작하면 되는 거예요. 위에 뭐가 들어 왔어요? 거리, 밑에 시간과 속력을 차례대로 넣어 주시면 됐죠.
그리고 이제 식을 만들어 보도록 할 텐데 문제에서 올라갈 때는 시속 2㎞로 내려올 때는 시속 3㎞로 같은 길을 내려옵니다. 그래서 5시간 이내에. 여기서 부등식이 나오겠구나. 등산을 마치려고 한다.
이때 최대 몇 킬로미터까지 올라갔다 올 수 있느냐. x㎞를 올라갔다 내려온다고 생각해 보겠습니다. 그러면 오른 시간 간단하게 오른 시간과 내려온 시간을 더해서 5시간 이내가 된다.
이렇게 식을 간단하게 머릿속에서 생각을 해 보시면 되겠죠. 그러면 올라간 시간은 올라간 속력분의거리죠. 올라간 속력은 시속 2분의 거리는 x. 올라간 시간은 올라간 속력분의거리. 내려올 때의 시간은 내려온 속력 얼마예요?
시속 3㎞. 내려온 거리도 똑같이 x겠죠. 이걸 더해서 오르고 내려서 5시간 이내가 돼야 된다. 이렇게 부등식이 나오면 되니까 나머지 이제 계산입니다. 2와 3의 최소공배수 6을 양변에 곱해 보고요.
2분의6은 3x, 3분의6은 2x이니까 3x+2x는 5x가 되겠죠. 우변은 5×6이니까 여기서 양변 바로 5로 나눠 버리면 x는 6 이하가 돼서 최대 몇 킬로미터? 6㎞까지 올라갔다가 내려오면 5시간 이내에 다녀올 수 있구나.
이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠. 거리, 속력, 시간 어렵지 않습니다. 다음 문제 유제 12번 문제로 들어가 보겠습니다.
보겠습니다. 산책을 하는데 갈 때는 시속 2㎞로 걷고 돌아올 때는 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길을 시속 4㎞로 걸었습니다. 앞에 있는 예제하고 유제랑 좀 다르네요. 뭐가 달라요?
같은 길을 다녀오는 게 아니라 돌아오는 길은 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길로 돌아왔어요. 갈 때하고 올 때가 거리가 다르다는 걸 생각할 수 있겠고 속력도 물론 다릅니다. 그런데 산책을 하는데 걸린 시간이 4시간 이내가 되고 싶다.
부등식은 여기서 만들어질 거고 시속 2㎞로 걸은 거리를 기준으로 잡아야 되는구나. 그럼 시속 2㎞로 걸은 거리를 x㎞라고 잡아 볼게요. 그럼 그림으로 간단히 그려 본다면 이 느낌이네.
산책을 하는데 예를 들어서 여기가 집이에요. 그리고 여기가 목적지가 있다고 생각해 보겠습니다. 근데 어떤 느낌이냐 하면 이렇게 집에서 산책해서 갔다가 올 때는 조금 더 먼 길로 되돌아 왔다. 이 얘기인 거죠.
근데 갈 때 거리를 x㎞라고 놓은 거고 올 때는 그러면 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길이니까 (x+1)㎞다. 이렇게 올 때의 거리를 x를 이용해서 표현할 수 있을 거예요. 그러면 거리, 속력, 시간이네.
시간은 속력분의거리였죠. 갈 때의 속력은 시속 2㎞이니까 시간은 속력분의거리. 2분의x가 되는구나, 라는 걸 알 수 있겠고 올 때는 지금 거리가 x+1이고 속력이 시속 4㎞이니까 속력분의거리 해 주면 4분의(x+1)입니다.
갈 때 걸린 시간, 올 때 걸린 시간 더해져서 얼마 이내? 4시간 이내. 이렇게 부등식을 세우기만 하면 나머지는 이제 계산입니다. 계산은 그냥 하얀색으로 부지런히 한번 가볼까요. 양변에 일단 최소공배수 4 곱해줄 거고요.
2분의4는 2 남습니다. 4분의4는 약분돼서 그대로 x+1 남을 거고요. 우변은 4, 4, 16입니다. 3x 되겠죠. 1 이항하면 16-1이니까 15. 양변을 3으로 나눌 거니까 결국 x는 얼마?