반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수의 그래프 함께 공부하고 있습니다. 오늘은 이렇게 인사 드리는 마지막 시간이 되겠죠. 바로 서술형으로 중단원 마무리 풀이 함께 하는 날입니다.
서술형으로 지금까지 배웠던 일차 함수 선생님이 사실 여러분들에게 수업해 드린 내용들이 필기를 쭉 하잖아요. 문제 풀이를 하는 것들이 여러분들께서 그대로 따라서 쓰시면 되게끔 정리해 드리면서 강의를 하긴 했지만
그래도 서술형으로 어떻게 다시 한 번 정리할 수 있는지 함께 문제 알아 볼 거고요. 몇 시간에 걸쳐서 추천 문제 많이 못 다뤄 드렸죠. 못 푼 문제도 많고 했는데 오늘은 좀 추천 문제도 함께 최대한 많이 다뤄 드리려고 합니다.
물론 난이도는 조금 있는 문제들 선생님이 준비해 왔는데요. 함께 즐겁게 오늘 일차 함수와 그래프 마지막 시간입니다. 함께 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 서술형 예제부터 보도록 할 텐데요. 예제 같은 경우에는 풀이가 주어져 있죠. 이만큼 한글이 많이 들어가야 되지 않을 수도 있어요. 조금 줄여 쓸 수 있는데 최대한 자세하게 돼 있습니다.
같이 함께 문제를 먼저 볼 텐데 두 점을 지나는 직선의 식 세울 수 있어요. 일차 함수 식 세울 수 있습니다. 두 점을 알고 있으면 지나는 점 그래서 식을 세운 후 그 점이 직선이 이 점을 지날 때 지난다고 그럼 뭐 했습니까?
대입했죠. 그래서 k를 구하는 바로 그러한 유형이 되겠습니다. 첫 번째 할 일은 뭐예요? 이 문제를 풀기 전에 두 점을 지나는 직선이 있어. 그 직선이 뭔지 바로 일차 함수식을 세워야 되겠고요. 그런 다음에 이 점을 지난다.
이 점을 x, y에 대입해서 k의 값을 구하는 단계가 들어가야 되겠죠. 이렇게 2가지가 들어가 있으면 점수를 받을 수 있다는 내용입니다. 풀이를 봤더니 이렇게 돼 있는 거예요.
먼저 두 점이 주어져 있으니 두 점 한 번 다시 써 볼게요. 두 점이 (-2, -1)하고 그다음에 (1, 5)입니다. 생각하면서 보도록 하겠습니다. 그럼 두 점을 지나는 직선의 방정식.
일차 함수의 식 세우려면 당연히 기울기를 구해야 되겠죠. 기울기를 구하면 y는 몇 x까지 해결되고 y절편을 모르니까 b라고 두는 거였죠. 근데 뭐라고 그랬습니까? 이렇게 두 점을 지난다고 했으니까 편리한 점 하나.
여기서 지금 (1, 5) 뒤에 있는 점을 x, y에 대입해서 b의 값을 구하는 거죠. b의 값을 구했단 얘기는 결국 일차 함수식이 완성될 테고 그 일차 함수의 그래프가 그 직선이 바로 이 점을 지난다고 했으니
이 점을 x, y에 대입해서 k에 대한 방정식이 나오니까 k의 값을 구해야 된다. 풀이 방법은 알겠죠. 한 번 빈 칸 채워 보도록 하겠습니다. 그럼 기울기를 먼저 구해 봐야 되겠죠.
기울기 두 점이 주어져 있으니까 x 증가량 1 빼기 -2 했으면 y도 5에서 -1을 빼야 되겠죠. 5-(-1). 괄호 있으니까 바로 써 보겠습니다. 그럼 분모는 덧셈으로 고치면서 바뀌어요.
분자도 바뀌니까 3분의6이 돼서 결국 기울기가 2라는 것을 알 수 있죠. 그러니까 일차 함수식은 y=2x 플러스 몇. 이렇게 될 거예요. y절편은 어떻게 구한다?
이렇게 두 점을 지나고 있으니까 편리한 점 하나 대입하는데 여기서는 (1, 5)를 대입한다고 했어요. 뭐에? y=2x+b에 (1, 5)를 대입해 보겠습니다. y에 5 대입하고 x에 1 대입하면 2+b가 돼서 b의 값은 바로 얼마가 나온다?
3이 나온다는 걸 알 수 있죠. 그렇기 때문에 구하고자 하는 일차 함수식은 y=2x 한 다음에 b 자리에 뭐 쓰면 돼요? 3을 써 주면 되니까 일차 함수식이 y=2x+3이라는 걸 알 수 있단 얘기예요.
그런데 바로 이 일차 함수의 그래프가 누구를 지난다? 바로 (k, 3k-2)을 지난다고 했으니까 지나는 점은 대입하는 과정 들어가는 겁니다. y 대신에 3k-2 대입했고요. 지금 x에 k를 썼잖아요. 앞에 2가 있습니다.
뒤에 뭐였습니까? 3이었습니다. 결국 k에 대한 방정식이 됐어요. 다시 정리해 보면 3k-2=2k+3이니까 이항해 보면 k는 한 다음에 3+2이니까 5가 돼서 k값은 5구나. 이렇게 답을 채워 주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠?
두 점이 주어져 있을 때 일차 함수 식 세우고 그런데 거기서 끝나는 게 아니라 서술형이니까 단계가 2개 정도 나눠지는 거예요. 그게 어떤 점을 지나. 그럼 그 점을 대입해서 성립하도록 하는 점의 좌표를 구하는
이런 유형의 문제였습니다. 이제 이 내용에 대해서 그대로 서술형 유제 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 어려운 문제는 아닙니다. 조금 전 문제하고 달라 보이죠. 달라 보이는데 사실 똑같아요. 왜요?
조금 전 문제에서는 말로 주어졌어요. 근데 지금은 그래프로 우리에게 정보를 주고 있습니다. 오른쪽 그림과 같이 이렇게 두 점을 지나는 직선이 있어요. 그럼 그 직선 일차 함수식을 세울 겁니다.
그것이 (2k, 2-k)를 지난다. 지나는 점은 대입해서 성립한다. 그러니까 일차 함수식 세우는 거에 배점이 들어갈 테고 k값 구하는 것에 배점이 들어가겠죠.
그렇게 차례대로 단계를 나눠 볼 텐데 그럼 이렇게 두 점을 지날 때 기울기를 먼저 생각해 보면 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 2에서 -4를 빼 볼게요. 그렇다면 y는 0에서 2를 빼야 되겠죠.
그럼 분모는 6이고 분자는 -2이니까 기울기가 -3분의1이라는 걸 알 수 있습니다. 그러니까 일차 함수식은 y=-3분의1x로 출발할 텐데 뒤에 y절편을 모르니까 일단 b라고 두는 겁니다. 이 b는 어떻게 구한다?
어차피 이 두 점을 뭐하고 있어요? 지나고 있어요. 그러니까 대입해서 성립할 거예요. 선생님은 이 점이 조금 쉬워 보입니다. (2, 0)을 x, y에 대입해 보도록 하겠습니다.
그럼 y에 0 대입하고 x에 2 대입하면 -3분의2가 되겠죠. -3분의1 곱하기 2이니까 +b가 돼서 b의 값은 뭐가 된다? 바로 3분의2가 됨을 알 수 있다. 그렇기 때문에 한 줄만 더 밑에 가 본다면 결국 y=-3분의1x 한 다음에
b의 값이 3분의2이니까 이렇게 대입해서 일차 함수의 그래프를 완성할 수 있다는 얘기입니다. 이 단계가 반드시 들어가야 되겠죠. 그런데 이 다음 단계는 뭐냐. 이 그래프가 누구를 지난다? (2k, 2-k)를 지난다고 했어요.
그러니까 결국 x 대신에 2k를 대입하고 y 대신에 2-k를 뭐할 거예요? 대입해서 성립해야 된다. 그 얘기겠죠. 그럼 y 대신에 2-k를 대입할 거고요. 그다음 -3분의1에 x 대신에 누굴 대입할 거예요?
2k를 대입할 겁니다. 이렇게. 근데 분수라고 조금 계산이 복잡합니다. 양변에 3배를 해 볼게요. 3배해 보면 6-3k가 될 테고 3배 했으니까 그대로 약분돼서 -2k 그다음에 3배했으니까 +2가 될 거예요.
이항해 보면 -k는 2-6이니까 -4가 돼서 결국 k의 값은 +4가 된다. 여기까지 답을 구하는 거예요. 다시 한 번 두 점이 주어져 있어. 지나는 두 점을 알고 있어. 그럼 그 일차 함수의 식을 세운다.
첫 번째 일차 함수 식 세운다는 건 기울기를 먼저 구해야 된다. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. x 뒤에서 앞에 걸 뺐어요. y도 뒤에서 앞에 걸 뺐어요.