뭐만 신경 쓰면 돼요? 다른 거 필요 없어요. 빼져 있거나 더해져 있거나 양수가 곱해지는 건 부등호의 방향에 영향을 안 미쳐. b가 크다고 했으니까 b쪽이 계속 크면 끝이에요. b쪽이 계속 크면 돼요. 이해 되시겠죠.
음수를 b×-2 아니에요? 하는 친구들 있는데 만약에 b 곱하기 생략된 거 아니에요. 이거 기본이죠. b 곱하기가 아닌가요? 라고 생각하면 안 되고 만약에 -2를 b에 곱할 때 -2b라고 썼어요.
숫자가 복잡하다 보니까 가끔 질문 들어와서 선생님이 미리 얘기해 드립니다. b에서 2를 뺀 겁니다. 4번 같은 경우는 근데 뭡니까? a, b가 똑같이 있는데 뭐예요? 뭐예요? -3. 포인트 뭐예요?
음수입니다. 똑같은 음수로 나눴어요. 그럼 부등호의 방향이 어떻게 돼야 왜? 바뀌어야 돼. 오른쪽이 컸는데 어느 쪽이 큰 걸로? 왼쪽이 큰 걸로 바뀌어야 된다. 이것만 신경 쓰시면 된단 얘기예요. 전혀 어렵지 않죠.
부등식의 성질. 음수를 곱하거나 나누면 부등호의 방향이 바뀐다. 지금 한 6번째 얘기했나요. 이제 꿈에서도 나올 겁니다. 그러면 기억이 된 거죠. 같이 함께 다음 개념 들어가 보도록 할 텐데 그럼 이 부등식의 성질을 이용해서
부등식을 푼다는 게 뭐냐 하면 방정식을 푼다와 똑같아요. 중학교 1학년 때 어떻게 배웠냐면 이거보다 조금 복잡한 예로 2x+1은 7과 같다. 이거 풀어요.
라는 말은 방정식을 풀라는 건 이 방정식을 만족하는 x값을 구하는 거였고 결국 x의 값을 구한다는 건 쭉쭉쭉 어떤 과정을 거쳐서? x는 수의 형태로 표현하면 이게 x의 값이죠. 해입니다. 그럼 이 과정을 갈 때 뭐하는 거야?
바로 등식의 성질을 이용하는 거였고 첫 번째 이항을 통해서 2x는 7-1이니까 6이 됐고 등식의 성질을 이용해서 x의 계수로 양변 2로 나누어 주면 결국 x는 2분의6이니까 3이요. 라고 썼잖아요.
그러면 단지 이것이 부등호로 바뀔 뿐 풀이 방법은 똑같은데 단 이것을 계산하는 과정에서 x 앞에 곱해진 수가 음수일 때는 그걸로 나눠야 되는데 양변을 음수로 나누니까 부등호의 방향이 바뀐다는 거예요.
문제에서 나올 거거든요. 일단 그렇게 바뀌지 않는 예를 하나 풀어 보도록 하겠습니다. 2x가 4보다 크거나 같다의 해를 구해 보자는 말은 x의 숫자를 직접 넣어서 만족하는 걸 찾는 게 아니라 부등식의 해라는 건 한 마디로
x는 어떤 수보다 작다, 크다, 작거나 같다, 크거나 같다. 즉 x는 어떻다로 표현하란 얘기니까 x는 어떻다. 수보다 크다, 작다, 크거나 작다. 이거로 표현하란 얘기니 여기서 x를 남기려면 x 앞에 곱해진 수 2로 나눠야 되겠죠.
2는 양수예요? 음수예요? 당연히 양수예요. 그러니까 약분돼서 x 남고 부등호의 방향 바뀌어? 안 바뀌어? 양수니까 안 바뀌어요. 그리고 2분의4는 2죠. 즉 x는 2보다 크거나 같다.
이렇게 쓰는 것이 바로 부등식의 해를 구하는 거고 x는 2보다 크거나 같다. 자체가 바로 부등식의 해가 된다는 겁니다. 선생님이 지난 강의에서도 얘기했지만 부등식의 해는 하나가 나오지 않아요.
모든 수에 대해서 다뤄 봤을 때 모든 x에 대해 봤을 때 범위로 나올 겁니다. 2보다 크거나 같은 모든 수가 다 해예요. 하나의 값이 아니라는 것. 등식처럼. 이 차이를 구분해서 기억해 주시면 좋겠습니다.
바로 한 번 확인 문제 살펴보도록 할 텐데요. 부등식 -3x가 6보다 작다는 푸는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것을 써 넣어라. 여기서 딱 긴장해야 돼요. 누구 때문에? x 곱해진 수가 얼마?
-3. -3은 음수. 그걸로 양변을 나눠야 돼. 그래야 x에 대해서 표현돼요. x에 -3이 곱해져 있어요. 그러니까 ‘x는’으로 표현하려면 -3으로 나눠야 돼요. x만 남기려면 x는이 아니라 x만 남기려면 -3으로 나눌 거예요.
-3은 뭐라고요? 음수입니다. 부등호의 방향이 오른쪽이 컸는데 어느 쪽이 큰 걸로 바꿔야 돼? 음수로 나눴으니까. 이렇게 왼쪽이 큰 걸로 바뀌어야 돼요.
그러면 약분돼서 x 남을 테고 -2 들어오고 부등호의 방향 바뀌어서 들어와야 된다는 것 아셨죠. 이거 그대로 나누는 순간 바뀌니까 그대로 들어와 주면 된다. 이것만 기억하신다면 부등식의 풀이에서는 틀릴 내용이 없어요.
방정식 풀이하고 똑같이 갑니다. 마지막 단계에서 이항할 때는 안 바뀌어요. 마지막에 x의 계수로 나눠줄 때 그때 부등호의 방향이 누구일 때? 음수로 곱하거나 나눌 때만 바뀐다. 이것만 기억하시면 절대 틀리지 않습니다.
이제 이 개념 오늘 이게 개념 끝이에요. 이 내용에 대해서 같이 함께 예제부터 시작해 보겠습니다.
대표 예제 한번 보도록 하겠습니다. -a가 -b 이상일 때 다음 중 옳은 것을 모두 고르면? 했습니다. 일단 -a, -b 좀 불편하죠. 이게 a, b에 대해서 어떤지 살펴볼 건데 그게 선택지 ①번에 나와 있으니까 자연스럽게
일석이조네요. 이것을 a로 만들고 싶고 이것을 b로 만들고 싶다는 얘기는 어떻게 온 거예요? 양변에 -1을 곱하거나 나눴단 얘기죠. -1은 근데 뭡니까? 음수입니다. 그렇기 때문에 부등호의 방향이 바뀌어서 들어와야 돼요.
그리고 여기에 -1을 곱하면 a, 여기에 -1을 곱하면 b되는 거 맞으니까 이것은 옳다는 걸 확인할 수 있어야 됩니다. 그렇다면 여기서부터 시작해 볼게요. 이 말하고 이 말이 같은 말이니까 a보다 b가 크거나 같아요.
그러면 3a가 3b. 이 상태에서 양변에 뭘 곱한 거예요? 3을 곱했죠. 3은 뭐예요? 양수입니다. 양수를 곱하면 안 변해야 돼. 이 상태에서 안 변해야 돼. 오른쪽이 크거나 같아야 되니까 ②번은 잘못됐다는 거 확인할 수 있겠고요.
③번 뭐한 거죠? 여기에서 이쪽으로 올 때 양변을 4로 빼 준 거예요. a에서 4를 뺐고 b에서 4를 뺐어요. 같은 수를 더하거나 뺄 때는 부등호의 방향 안 바뀌니까 잘 들어 왔어요. ③번은 옳습니다.
그다음 ④번 보겠습니다. 똑같이 a하고 b가 있는데 6을 뭐했어요? 더했습니다. 같은 수를 더했어. 부등호의 방향 안 바뀌어야 돼. a, b 중에서 b가 크거나 같았어요.
b쪽이 크거나 같은 걸로 바뀌어야 되니까 ④번은 이렇게 돼야 되니까 잘못됐다는 거 확인할 수 있겠고 ⑤번은 이게 뭡니까. a하고 b가 있었는데 양변을 -5로, -5로 나눈 거죠. 중요한 건 뭐예요?
음수로 나눈 거죠. 음수로 나누면 부등호의 방향이 바뀌어야 돼. 오른쪽이 크거나 같은 거에서 다시 누구로? 왼쪽이 크거나 같은 걸로 바뀌어야 되니까 ⑤번은 옳지 않다. 정답은 ①번과 ③번이다.
이렇게 구해 주시는 문제입니다. 어렵지 않죠. 다음 예제 2번 문제 함께 보도록 하겠습니다.
예제 2번입니다. 부등식의 성질을 이용하여 이런 거 볼 거예요. 계속 이런 거 볼 건데 2분의1x 빼기 3은 1보다 작다를 푸시오, 라고 했어요. 부등식을 풀라는 얘기는 이 마지막 단계에서 x는 어떤 수보다 크다, 작다,
크거나 같다, 작거나 같다. 이 중에 하나가 들어오는 형태로 표현하란 이야기니까 x만 어쨌든 한 쪽 변에 남겨야 돼요. 그러면 x가 여기 있으니까 -3을 먼저 뭐할 거야? 이항할 거예요.