반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 함께 유리수하고 순환소수에 대해서 공부하고 있는 작은 중단원을 알아보고 있습니다. 오늘은 이 중단원의 제일 마지막 시간이 되겠는데요.
바로 level 3하고요, 그다음에 서술형으로 중단원 마무리하기 함께 하도록 하겠습니다. 아무래도 제일 마지막 시간이다 보니까 난도 높은 문제들도 오늘 제일 많이 나올 거고요.
그다음에 여러분들이 서술형이 항상 걱정되고, Q&A 질문, 답변 보면 여러분들이 ‘서술형 도대체 어떻게 써야 되나요?’ 하는 질문 굉장히 많이 올라오는데요. 오늘 선생님이 그 해법을 여러분들에게 제시해 드리도록 할 겁니다.
조금 어려운 문제입니다, 여러분들. 이 문제들 다 다루고 나서 선생님이 또 시간이 된다면 선생님만의 추천 문제 함께 보도록 할 텐데요. 먼저 조금 난도 높을 거예요. level 3에서부터 시작해 보도록 하겠습니다.
여러분들 level 3라고 해서 너무 겁먹지 마시고요. level 2하고 난도 차이 크게 없다는 마음으로 한번 문제를 살펴보면, 여러분들이 아마 미리 예습해왔을 때 해결할 수 있지 않았을까 하는 생각이 듭니다.
첫 번째 문제 교재 23페이지입니다. 29번 문제라고 되어 있죠? 같이 한번 문제를 읽고 풀이 시작해 볼 텐데,
분수 7분의 5를 소수로 나타내었을 때 했으니까 일단 우리는 분자 나누기 분모를 해서 소수로 고쳐 보겠죠. 그렇죠? 그렇게 했을 때,
소수점 아래 35번째 자리의 숫자를 a, 소수점 아래 45번째 자리의 숫자를 b라고 했고, 그들의 합을 구하라고 되어 있습니다. 그러니까 느낌상 우리는 배웠으니까 알고 있어요.
분모가 2나 5 말고 다른 소인수 7로 되어 있으니까 순환소수일 거예요. 끝없이 가겠죠? 그러니까 순환마디를 찾아야겠다는 생각이 먼저 들겠죠. 그러니까 실제 나눗셈을 먼저 해봐야 되는데,
7분의 5는 나눗셈이 좀 길어요. 선생님이 그래서 여기다 한 번 해 볼게요. 위에서부터 써봐야 될 거 같은데. 5÷7 해보면 0.7, 7x7=49, 1 남죠? 7x1=7, 3 남고 7x4=28이죠. 그러면 2 남습니다. 그렇죠?
7×2＝14. 그러면 6 남고요. 7×8＝56. 그럼 얼마 남아요? 4 남고요. 그러면 7×5＝35. 이렇게 되겠죠? 그러면 5가 남습니다. 그럼 여기서는 이제 멈춰도 되겠죠. 왜 여기서 멈추죠?
여기도 지금 5에서부터 시작했는데 쭉 가서 5가 처음 등장했으니까 그다음은 당연히 7×7＝49. 이렇게 될 거예요. 결국 714285 714285… 이렇게 갈 거라는 이야기입니다.
여기다 한 번 써 볼게요. 7분의 5라는 것은 0.714285 714285… 이렇게 순환되는구나. 이걸 여러분들이 알 수 있다는 얘기예요. 워낙 기니까 선생님이 다시 한 번 확인해 봤는데요.
일단 나눗셈을 한 과정을 지워보겠습니다. 그런데 문제에서 뭐라고 그랬냐? 소수로 나타내 봤어요. 그랬을 때, 소수점 아래 35번째 자리의 숫자. 어떻게 하는 거였죠?
앞에서도 한 번 본 적 있어요. 이 뒤에다 몇 개 다시 써 본다면 714285 714285… 이렇게 계속 가겠다는 얘기야. 그렇죠? 순환마디가 몇 개의 숫자로 이루어져 있냐면 여섯 개의 숫자로 이루어져 있다는 말씀이죠.
그 이야기는 우리에게 뭘 알려준 거죠? 그렇죠. 소수점 아래 여섯 번째 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 번째, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열두 번째, 그다음에 열여덟 번째.
여섯 번째, 열두 번째, 열여덟 번째, 즉 소수점 아래 6의 배수 번째 자릿수가 5로 끝나는 걸 알 수 있다는 얘기예요. 그러니까 문제에서 35번째를 구하라고 했잖아요. 그럼 35는 어디쯤 가 있을까를 우리가 생각해 보자는 얘긴데,
그럼 우리는 알 수 있어요. 30번째 자리가 뭘까? 역시 6의 배수니까 5로 끝났을 거예요. 그럼 31번째, 32번째, 33번째, 34번째, 35번째, 이렇게 생각해 본다면, 31번째의 수는, 5 뒤에 오는 게 뭐죠?
5 뒤에 오는 게 7, 1, 4, 2, 8, 5, 이렇게 가니까 5 뒤에 7, 1, 4, 2, 8 이렇게 갈 테니까 35번째 자릿수는 8이라는 걸 여러분들이 구할 수 있다는 얘긴데, 이걸 매번 이렇게 직접 하진 않겠다는 얘기죠.
그래서 우리는 뭘 통해서? 이렇게 가겠다는 이야기입니다. 소수점 아래 45번째라는 건 6의 배수의 관점에서 본다면 45라는 것은 6×7＝42, 42에다가 3을 더한 게 45죠.
결국 여섯 개의 묶음 씩 7개의 세트가 나오는 거예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개가 나오고, 그 뒤로 세 번째 있는 수예요. 그러니까 쭉 가서 5로 끝난 다음에 하나, 둘, 세 번째 있는 수라는 이야기입니다.
이 나머지가 중요한 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 결국 4가 될 거구나. 이것을 알 수 있다는 얘기죠. 결국 a+b의 값을 구하라고 했으니까 8과 4를 더해주면 결과는 뭐가 된다?
12가 되는구나. 이렇게 풀어주시면 되겠죠. 만약에 서술형이라면 여러분들이 이걸 쭉 다 써 주는 게 아니라, 그럼 35번째도 같은 방법으로 생각해 본다면 35라는 것은 6×5＝30, 30에다가 5를 더한 거니까 쉽게 얘기해서
순환마디 세트 다섯 개 나오고 그리고 다섯 번째 수다. 순환마디 세트들이 지금 한 세트, 두 세트, 이런 식으로 나오고. 몇 세트가? 다섯 세트가 나오고, 그다음 다섯 번째 수. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 수니까
8이 된다는 걸 확인할 수 있다는 얘기예요. 물론 사이에 …이 있죠? 여기는 지금 실제로는 13번째, 14번째인데, 구하라는 건 35번째니까. 그렇죠? 어쨌든 나머지에 여러분들의 의미를 두고 해석을 해주면 된다는 이야기입니다.
정답은 따라서 몇 번? ③번. 이 정도가 level 3이에요. 괜찮습니까? 여러분들이 이미 앞에서 공부했던 내용인데, 어렵지 않을 겁니다.
이제 30번 문제를 보도록 할 텐데, 30번 문제는 만약에 선생님이 이런 예를 들어 볼게요. 우리 반에 30명이 있어. 그런데 안경은 안 낀 친구들 수를 세어 보고 싶어요. 안경 안 낀 친구 되게 많아.
그런데 안경 쓴 아이들이 여섯 명밖에 안 된다고 할 거야, 30명 중에. 그럼 안경 안 쓴 아이들 24명을 직접 세기보다는 전체 30명에서 안경 쓴 여섯 명을 빼 주면 되겠죠. 그럼 24명이 안경을 안 썼을 거야.
이런 계산 방법 충분히 여러분들이 생각할 수 있을 겁니다. 그럼 이걸 문제에 적용을 어떻게 시킬 건지 문제를 읽어 보면, 분수 ½, ⅓, ¼, … 해서 50분의 1까지 간대요. 많습니다. 그렇죠?
일단 이건 전체가 몇 개입니까? 여러분들 개수 세는 것. ½에서 50분의 1까지 몇 개냐고 했을 때 48개라고 해서 틀리는 친구들이 제일 많아요. 일단 여러분들이 알아둬야 되는 건,
예를 들어서 4에서부터 9까지 몇 개냐고 물어보면 5개라고 얘기하면 안 되는 거예요. 마지막 값에서 처음 값을 뺀 다음에 1을 더한 것이 개수입니다. 9-4＝5, 5+1＝6. 6개가 개수예요. 왜냐하면 실제 써 보세요.
4, 5, 6, 7, 8, 9는 총 여섯 개의 수로 이루어져 있어요. 그러니까 여러분들이 ½에서 50분의 1까지를 일단 48개라고 생각하면 안 되고, 몇 개다?