그러면 a, b, c 이제 맞춰줄 수 있겠네요. a는 바로 4가 되는구나, 라는 걸 알 수 있겠고 그다음 b는 얼마가 됩니까? x의 지수입니다. 5라는 걸 알 수 있겠고요. 마지막 c는 분자 y의 지수예요. y의 지수는 바로 얼마다?
4다. 이렇게 구해 주시면 끝나겠죠. 그렇기 때문에 마지막으로 구하고자 하는 a+b+c의 값은 결국 이렇게 3개를 더해 보면 결과가 얼마가 된다?
13이 된다. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 거고요. 이 문제 같은 경우에는 계산만 실수하지 않으면 특별히 설계하거나 복잡하게 단계가 나눠지지 않으니까 가볍게 해결할 수 있을 겁니다.
다음 4번 문제 교재의 마지막 서술형 문제죠. 보겠습니다.
읽어 보겠습니다. -4x의 x+9y-4를 절개한 식이 x의 제곱의 계수를 a. -3x에 2x-4y+6을 전개한 식의 xy의 계수를 b. 그러니까 어쨌든 뭐가 필요해? 첫 번째 이걸 전개한 식이 필요하고 이걸 전개한 식이 필요해요.
맞게 전개했는지 확인해야 되겠죠. 그래서 각각 x제곱 앞에 곱해진 수와 xy 앞에 곱해진 수를 a, b라고 한다면 합을 구하면 끝나니까 첫 번째 그럼 당연히 이걸 먼저 풀어 볼 거예요. 이렇게 전개해 보도록 하겠습니다.
곱해 보면 뭐가 됩니까?
-4x제곱. 그다음에 이렇게 곱하면 -4×9이니까 -36. 그다음 xy 됩니다. 그다음 이렇게 곱해 주면 뭐가 됩니까? +4, 4, 16x. 여기까지 정리할 수 있어요.
그렇다면 이렇게 전개한 식에서 x제곱의 계수를 a라고 했으니까 x제곱 안에 곱해진 후는 바로 뭐예요? -4겠죠. 결국 a의 값은 -4구나. 이렇게 구해 주시면 첫 번째 a는 구했고요.
그다음 두 번째 이 식 보겠습니다. -3x의 2x-4y+6. 이거 풀어 볼게요. 첫 번째 뭐가 됩니까? -6x제곱. 그다음 이렇게 둘을 곱하면 부호는 +12가 되겠네요. 그다음 xy 들어올 테고요. 마지막으로 세 번째 이 부분 보시면요.
-3×+6이니까 -3, 6, 18. 그리고 x를 붙여 주면 돼요. 근데 두 번째 식에서는 뭐라고 했어요? 두 번째 식을 전개한 식. 전개식 나왔죠. xy의 계수를 b라고 했으니까 결국 b의 값은 xy의 값의 계수. 얼마입니까?
12구나. 이렇게 a, b를 구하면 되겠죠. 그렇기 때문에 마지막으로 a+b의 값을 구하라고 했으니까 둘을 더해 주시면 결과는 8이 되는구나. 여기까지 답을 구하면 됩니다. 당연히 a, b 구하는 것 각각에서 배점이 나올 거고요.
합 구하는 것에서도 당연히 배점이 있으니까 이렇게 식으로 세워 줄 수 있으면 되겠네요.
여기까지 해서 선생님과 함께 교재에 있는 문제는 전체가 다 마무리가 됐습니다. 서술형이라는 게 정확하게 식을 써 내려 가고 상대방이 알아 볼 수 있게끔 여러분들이 써 내려간 식을 알아볼 수 있게끔
여러분들의 생각을 알 수 있게끔만 정리할 수 있으면 돼요. 근데 그게 좀 어렵기는 합니다만 자꾸 선생님의 필기 하는 과정을 보면서 여러분들도 직접 따라 할 수 있도록 연습을 하셔야 되겠습니다.
여기까지 해서 교재 마무리가 됐으니까 뭐가 기다린다고요? 선생님의 심화 추천 문제 함께 시작해 보도록 할 거예요. 첫 번째 문제는 이렇게 주어져 있습니다. 선생님이 자주 올라오진 않는데요. 가끔 그런 친구들이 있어요.
한 2번 밖에 안 본 거 같아요. 수강 후기에서 본 적이 2번 밖에 없는데 이거 선생님 자료실에 올려 주시면 안 돼요? 하는 친구들이 있어요. 근데 선생님이 귀찮아서가 아니라요.
여러분들이 선생님이 옛날에 수학 공부할 때 생각해 보면 좀 중요한 문제나 어려운 문제들을 원래는 연필로 공부하라고 하는데 노트 한 권을 준비해서 반을 접어서 펼쳐서 문제는 파란색으로 적고
풀이 처음에 틀린 건 검은색으로 적고 틀려서 다시 푼 건 빨간색으로 적고 뭔가 자기 나름대로의 규칙을 잡고 중요 문제 노트를 만들었어요. 여러분들께서 이 문제들을 너무 쉽게 하시려고 하지 마시고
직접 화면도 멈춰 놓고요. 인터넷으로. 직접 노트 준비해서 적어 가면서 여러분들만의 노트를 만들었으면 좋겠습니다. 조금 선생님이 불친절하더라도 덜 친절하더라도 선생님의 마음을 헤아려 주시고
이렇게 공부하시기 바랍니다. 문제 보겠습니다. 다음 식을 만족하는 A, B에 대해서 B분의 A를 소문자 a, b의 식으로 나타내어라, 라고 했어요. 지금 보니까 대문자 B. A가 어디 있나. 여기 있네.
두 번째 식에서는 여기 들어 있어요. A, B를 일단 각각 구하는 게 각각의 한 문제, 한 문제 두 문제예요. 이 문제는 5분 걸릴 거 같아요. 일단 A를 구해야 되는데 선생님이 특히 나누기 뒤에 네모 있는 문제 있었죠.
굉장히 강조했던 문제입니다. 이럴 경우는 어떻게 하자? 이렇게 둘을 먼저 곱한 다음에 나누기 A를 생각하자고 했죠. 그러면 이렇게 둘을 곱해 보겠습니다.
2분의5a제곱b 곱하기 3a제곱b제곱. 나누기 A가 -5a3제곱b제곱이다. 이 얘기예요. 이 둘은 계산할 수 있겠죠. 2분의5, 3, 15입니다. 2분의15. 그다음 a가 몇 개 있습니까?
총 4개. 그다음 b가 몇 개 곱해져 있어요?
3개 곱해져 있고 나누기 A가 바로 -5a3제곱b제곱이다. 이렇게 돼 있기 때문에 지지난 시간이었나요. 강의할 때 말씀드렸는데 여기서 A를 구하려면 A를 구하겠다는 얘기는 결국 A는 뭐다. 이렇게 쓰고 싶다는 얘기잖아요.
그러면 양변에 A를 원래 곱해 주고 그럼 이렇게 지워지겠죠. 이쪽에도 A를 곱해 주면 결국 이건 없어져서 이만큼 남고 이만큼이 남으니까 ‘A는’으로 표현하려면 이걸로 다시 나눠 주면 돼요.
근데 그 과정이 복잡하니까 선생님이 간단하게 숫자를 예를 들면 조금 편하다고 말씀드렸어요. 이런 과정은 초등학교 때도 공부하긴 할 텐데 예를 들어서 15 나누기 A가 3이에요. A 얼마입니까? 5죠. 15÷5가 3.
그럼 이 5라는 값은 어떻게 구할 수 있어요? A 앞에 있는 이 수에서 우변에 있는 3으로 15을 3으로 나누면 이게 나와. 결국 여기서 이것을 이것으로 바로 나누면 A가 나와. 이렇게 생각할 수 있겠죠.
쉬운 숫자로 예를 들어 보면 좀 더 이해가 될 겁니다. 결국 A는 어떻게 된다는 얘기냐 하면 여기 있는 2분의15a4제곱b3제곱을 뭐로 나누면 돼? 바로 이 식으로 나누어 주면 된단 얘기예요. 이렇게.
그럼 이건 어차피 뭐로 고칠 겁니까? 곱하기로 고칠 거죠. 그렇기 때문에 2분의15a4제곱b3제곱. 곱하기로 고치면 역수 취할 거니까 분모로 내려가겠죠. 이렇게 내려가서 정리할 수 있겠고요.
이제 이걸 계산해 보면 계수 먼저 계산해 보면 마이너스, 플러스이니까 일단 부모는 마이너스가 될 거예요. 밑으로 가 볼게요. 그럼 5분의15는 3 남으니까 결국 2분의3 돼요.
그다음 a 보겠습니다. a 3개분의4이니까 a가 분자에 남고 b 2개분의3이니까 b 하나도 분자에 남아요. 결국 A가 이렇게 정리가 된다는 걸 확인할 수 있습니다. 이제 A 하나 구한 거예요.
그러면 두 번째 식은 여기가 이만큼에 이쪽에 한번 쭉 가볼 텐데요. B는 여기 있죠. 역시 나누기 뒤에 붙어 있습니다. 그럼 이만큼 계산을 할 텐데 거듭 제곱이 먼저죠. 그 다음에 곱할 거예요. 바로 풀어 볼게요.