안녕하세요, EBS 친구들! 우리 친구들의 수학 실력을 클리어(clear) 해 주는 채은쌤입니다. 우리 2학년 1학기, 그리고 또 함수의 마지막 개념까지 모두 알차게 다 공부했어요.
그러면 오늘은 선생님과 함께 바로 ‘중단원 마무리’ 첫 번째 시간을 가져 볼 건데, 우리가 이번 중단원에서는 일차함수와 일차방정식의 관계에 대해서 배웠어요.
그래서 연립방정식에서 봤던 미지수가 2개인 일차방정식이 알고 보면 어때요? 함수 옷으로 갈아입혀 봤을 때, 그러니까 ‘y＝’ 꼴로 바꾸면 일차함수하고 똑같은 일치하는 그래프를 그릴 수 있었고,
또 식도 ‘너희는 같은 쌍둥이였어!’라는 것을 우리가 새롭게 알았습니다. 그뿐만 아니라 이번 단원에서는 x＝‘상수’, y＝‘상수’라는 아주 특별한 x축과 평행하거나 y축과 평행한
그러한 직선의 방정식도 공부를 했었죠. 그뿐만 아니라 우리가 또 두 직선의 위치 관계, 그리고 또 기울기와 y 절편의 차이까지 알아봤습니다.
그러면 선생님과 먼저 레벨(level) 1 문제를 만나볼 건데요. 우리 친구들, 레벨 1 문제는 그렇게 어렵지는 않아요. 그래서 뒷부분에 가면 막 문제를 열심히 풀어 볼 건데,
레벨 1 문제만큼은 선생님과 함께 ‘이런 개념을 배웠었지?’라는 것, 개념 다시 한번 복습하면서 문제 푸는 것, 그것을 목표로 삼아 봅시다. 그럼 우리 첫 번째 문제부터 시작해 볼게요.
챈쌤의 실수 클리어! 선생님이 지난 시간에 이러한 내용을 우리 친구들에게 보여 줬어요. 두 방정식이 주어졌고, 이것의 해가 없기 때문에 두 직선의 그래프는 일치한다고 했는데
진짜 일치하는지 볼게요. 일단은 이 두 방정식을 함수 꼴로, ‘y＝’ 꼴로 바꿔 보도록 하죠. 첫 번째, y＝으로 바꿔 보면 -3x만 이항하면 되니까 3x＋1 이렇게 나타낼 수 있고,
그다음에 두 번째 바꿔 볼게요. -2y만 남기고 6를 이항하면 -6x＋2가 되죠. 그렇기 때문에 얘는 -2로 나누면 y＝3x-1이 되는 것을 알 수 있어요.
이렇게 함수 옷을 갈아입혔더니 y＝3x, y＝3x까지는 같아요. 그런데 ＋1, -1, y 절편이 다르답니다. 그러면 이것은 그래프로 그렸을 때 어떤 모양이 되는가?
y 절편이 ＋1, 그다음에 y 절편이 -1이고 각각 기울기가 양수니까 오른쪽 위로 향하는, 이러한 두 직선으로 그려질 것이란 말이에요. 그리고 우리가 방정식에서 봤을 때 해를 열심히 구해 보면
해가 없습니다. 그러면 두 직선의 그래프는 일치한다고 봐야 할까요? 해가 없는 건 맞아요. 해가 없다는 것은 바로 그래프에서 무엇이 없다? 교점이 없다. 교점이 없다는 것은 평행하다.
평행하다는 것은 기울기가 같고 y 절편이 다르다. 이렇게 꼬리에 꼬리를 물어서 우리가 여러 가지 내용을 공부했죠. 그러면 결국 ‘일치한다.’가 아니라 어떤 경우? 그래요. 평행하다.
이렇게 바꿔 내야 한답니다. 이해됐죠? 따라서 일치하는 것이 아니라 평행하다는 것이 정답이 되는 거였어요. 그러면 1번 문제 보도록 할게요.
물론 우리 친구들이 일단은 문제 풀이 강의이다 보니까 쭉 먼저 문제를 풀고, 그다음에 틀려도 좋고 이해 못 해도 좋아요. 문제 풀고 선생님 강의 들어 주세요.
먼저 ‘다음 일차함수 중 그래프가 일차방정식 6x-2y＋10＝0의 그래프와 일치하는 것은?’이라 그랬습니다. 우리 처음에 이번 중단원 시작하면서 이 방정식의 해를 순서쌍을 여러 개 구해서
점으로 콩콩 찍어 연결했더니 직선이 나왔어요. 그런데 그 직선은 얘를 ‘y＝’ 꼴로 바꾼 그 그래프, 일차함수의 그래프와 일치한다는 사실을 알았죠.
그러면 여기에서는 식으로 나와 있고 좌변이 ‘y＝’이니까 우리도 ‘y＝’으로 바꿔 볼게요. 그러면 먼저 y항이 무엇인가? -2y, 얘만 남기고 이항하는 거예요. -6x-10이죠.
그다음에 양변을 -2로 나누는 거죠. 얘도 -2, -2, -2로 나누면 y＝3x, 그다음에 -2분의(-10)이니까 뭐가 되는 거예요? ＋5가 되는 것을 알 수 있겠습니다.
따라서 이것 찾아보면 정답 ⑤번이 되는 것 알 수 있겠죠. 우리 친구들, 여기에서 y만 남겨 놓고 이항해야 하기 때문에 부호 실수를 매우 많이 해요. 조금 귀찮더라도….
내가 머릿속으로 ‘대충 y＝ 알 수 있을 것 같아.’라고 하면 마이너스를 플러스, 플러스를 마이너스로 실수를 매우 많이 해서 오답 찾는 경우 있으니까 조금 귀찮더라도 이렇게 두 줄이라도 꼭 쓰고
실수하지 말자고요. 그다음 넘어가도 되겠죠? 이건 간단하게 우리가 식을 일차함수 옷으로 갈아입히는 문제였습니다. 2번, 중요하대. 왜 중요할까?
‘일차방정식 3x-5y-8＝0의 그래프가 점 (a, 2)를 지날 때 a의 값은?’이라고 그랬어요. 처음에 생각해 보세요. 선생님하고 이 방정식의 그래프를 그릴 때 방정식의 해들을 순서쌍으로 막 나타냈고,
그들을 점을 찍어 연결했던 기억나죠? 그러면 이 그래프가 이 점 (a, 2)를 지난다는 것은 바로 이 방정식의 무수히 많은 해 중의 하나라는 얘기예요.
그러니까 얘가 이 방정식의 해가 된다는 얘기이다. 그러면 해는 거꾸로 대입했을 때 무슨 일이 벌어지는가? 등식이 성립한다는 얘기입니다. 따라서 3x-5y-8＝0에다가 x 대신에 a를
그다음에 y 대신에 2를 대입해 보도록 할게요. 그러면 여기에 a, 그다음에 y 자리에 2를 넣으니까 3a-10-8＝0이 되겠고 3a＝, 상수항 계산하면 -18이니까 이항하면 ＋18이 되겠죠.
양변을 3으로 나눠 주면 a＝6 정답은 몇 번? ④번에서 찾을 수가 있겠습니다. 방정식뿐만 아니라 일차함수의 그래프에서도 ‘이 그래프가 어떤 점을 지나?’라고 한다면 선생님이 뭐라고 했어요?
지나면 무조건 대입하자. 왜냐하면, 우리가 그 식을 만족시키는 x, y 쌍들을 점으로 찍어서 나타낸 것이기 때문에 만약에 그 그래프 위에 그 점이 있다면 무조건 대입하는 거예요.
그런데 일차함수에 대입하는 것은 우리 친구들이 지난 중단원에서 많이 연습해 봤거든요. 그런데 이제 방정식 위에 있다고 하더라도 무조건 뭐라고요? 대입하자고요.
뭐라고요? 대입하자고요. 이해됐죠? 그러면 2번 이렇게 마무리하고 다음 문제 넘어갈게요.
3번 ‘일차방정식 5x＋2y＋8＝0의 그래프가 지나지 않는 사분면은?’이라고 했어요. 방정식에서는 장단점이 있었습니다. x 절편을 구하기 쉽다. 그리고 또 기억나요?
얘를 ‘y＝’ 꼴로 바꾸면 식에서 그대로 기울기와 y 절편이 드러나 있다고 했어요. 우리가 서로 가지고 있는 장점을 잘 활용하면 쉽게 그래프도 그릴 수 있답니다.
그럼 방정식이 가지고 있는 장점을 선생님은 이용해 볼게요. 무엇을요? x 절편. 그래서 y 대신에 0을 이렇게 넣어 버리면 5x＋8＝0이 되잖아요.
그러니까 5x＝-8이고, x＝-5분의8이 됩니다. 따라서 x 절편이 무엇인가?
-5분의8이 되겠다. 그다음에 이제 y 꼴로 바꿔 볼게요. 2y만 남기고
이항하면 -5x-8이죠. 양변을 2로 나누면 -2분의5x-4입니다. 여기에서 알 수 있는 것은 기울기가 -2분의5이고, y 절편이 얼마다?