이 고비만 지나면 뒤에는 이렇게 막 자잘하게 지수들이 막 나오지 않을 거예요. 아셨죠. 그래서 한 번 할 때 제대로 해 놓자고요. 그다음 넘어갈게요. 21번. 구조를 봅시다.
이차식 빼기 이차식을 계산했을 때 이차항의 계수와 일차항의 계수의 합은? 일단은 뭐 계산만 하면 그 결과는 알 수 있을 것 같아요. 그래서 계산을 합시다.
이차식의 덧셈 뺄셈이라고 하더라도 이차식도 결국 뭐예요? 다항식이죠. 그러니까 다항식의 덧셈 뺄셈하고 똑같이 생각하면 돼요. 다항식의 덧셈 뺄셈 어떻게 해요?
괄호를 풀고 동류항 계산을 합니다. 지금 다항식이 이렇게 마치 팀끼리 괄호가 묶여 있으니까 얘네를 풀어서 이제 개인전으로 가는 거죠.
그럼 동류항끼리 간단히 정리할 수 있으니까요. 앞의 괄호 풀면 그대로 풀어 주면 되겠네요 아무것도 없으니까. 분배할 게 없어요.
그다음에 뺄셈 이니까 부호를 반대로 풀어 줍니다. 여기에서 부호 조심하세요 또. -4χ²+2χ-3. 이렇게. 됐어요? 그다음에 동류항 계산만 하면 끝. 먼저 χ²항. 계수 보세요.
8-4죠? 그래서 4χ². 그다음에 χ항. 3χ, 2χ. +5χ입니다. 그다음에 상수항. -5-3. -8이 되는 걸 알 수가 있겠네요. 그럼 이제 문제에서는 이차항의 계수라 그랬어요.
이차항의 계수는 4가 되겠고 일차항의 계수는 +5가 됩니다. 따라서 합까지 계산을 하면 4+5. 그래서 이제 9로 계산이 되겠네요. 정답은 ④번에서 찾을 수가 있겠죠?
좋아요. 계산만 잘하고 특히 여기에서는 상수항은 계산하지 않으니까 문제에서 원하는 게 뭔지 또 이제 놓치지 않고 꼼꼼하게 다시 한번 확인하세요.
그다음 22번 갈게요. 이제 서술형이 나오면 정말 예쁘게 정리를 해야 되는데 이 괄호가 많을 때는 굉장히 헷갈립니다. 22번 문제 우리 꼼꼼하게 풀어야 되는 문제예요.
꼼꼼 문제. 선생님이 괄호 어떻게 처리할지 앞에서 가르쳐 줬습니다. 그렇죠. 괄호는 몇 개. 3개가 이렇게 있고 괄호를 풀 때는 반드시 내 맘대로 대괄호부터 풀고 싶어,
라고 하는 거 아니라고요. 괄호 푸는 것도 위아래가 있잖아요 그렇죠. 소괄호부터 풀고 중괄호 풀고 대괄호를 풀 거예요. 그럼 이제 좌변을 일단 정리를 해 볼게요.
얘부터 먼저 풀죠. 그러면 풀었다는 거는 얘를 이제 없앤다는 겁니다. 그러면 괄호가 2개만 사용을 하는데 우리 괄호 사용할 때도 또 위아래가 있었어요.
하나를 사용하면 소괄호를 사용하고 두 개를 사용해야 된다면 중괄호, 세 개를 사용해야 된다면 대괄호 순서로 사용을 하죠.
그렇기 때문에 일단 괄호의 단계가 조금 낮아지죠? 대괄호 자리에는 중괄호를 이렇게 해야지 식이 올바른 식이 됩니다.
그래서 5χ-y에다가 그다음에 중괄호는 단계를 한 단계씩 이렇게 낮추면 되잖아요. 소괄호로 바꿔 줘요. 그다음 소괄호를 풀 때 앞에 마이너스 있으니까 부호 반대로.
-2χ-6y. 괄호 예쁘게 다시 닫아 주고. 그러면 우리 지금 여기에서 또 한 번 소괄호를 풀면서 부호를 반대로 촥 풀어 주고.
또 앞에 마이너스 있으니까 또 반대로 풀어 주는 경우도 있겠지만 지금 선생님이 풀기 전에요. 웬만하면 좀 정리를 해 가면서 푸는 게 좋을 거 같아요.
그래서 이 괄호 안에 χ-2χ는 계산할 수 있으니 얘를 -χ라고 챙겨 놓고 그다음에 괄호를 풀자고요. 그럼 4y에다가 얘를 푸니까 괄호는 하나밖에 없으니까 이 자리에는 소괄호.
5χ-y에다가 지금 여기에도 괄호 앞에 마이너스가 있는 것도 주의해줘야 되겠죠? 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꾸어 풀어야 되기 때문에 -χ는 어떻게? 그렇지. +χ.
그다음에 -6y는 어떻게? +6y. 지금 대답하고 있죠? 그렇죠? 그런 다음 이제 또 한 번 괄호 안을 정리합니다. χ항끼리 계산하면 5χ+χ니까 6χ.
그다음에 y항끼리 계산하면 -y+6y니까 +5y가 이렇게 되겠네요. 마지막 이제 괄호 풉니다. 다 왔어요. 4y. 마이너스 앞에 있는 거 주의하고요. -6χ-5y. 반대로 나오는 거죠.
그럼 이제 마지막에는 우리 동류항이 y항밖에 없으니까 -6χ에다가 -y로 최종적으로 계산이 이렇게 되겠습니다. 이제 비교할까요 우리 친구들?
지금 얘를 계산했더니 aχ+by 꼴로 나왔습니다. 얘랑 이렇게 비교했을 때 χ의 계수가 a니까 a=-6이고요. 그다음에 y의 계수가 b니까 b=-1이 되는 걸 알 수가 있는 거죠.
그렇죠. 따라서 a+b는 -6과 -1을 합해갖고 -7로 나오겠습니다. 정답 몇 번? ①번에서 찾을 수가 있겠어요.
이거 서술형을 대비해서 선생님이 이렇게 써 뒀는데 우리 친구들도 괄호 줄여가면서 그냥 여기에서는 이제 괄호를 여러 번 풀어야 되기 때문에
이 안에 있는 2χ가 괄호를 풀 때 여기서 한 번 부호 바뀌고 또 한 번 바뀌고 또 한 번 바뀝니다. 그러니까 여기서도 머릿속으로 계산해서 정말 많이 실수하겠죠.
꼭 주의해 주세요. 23번. 정말 23번은 너무너무 선생님이 앞에서 강조했던 거기 때문에 이 중요가 나와도 저 문제 또 나왔네, 라고 우리 친구들은 생각할 거 같아요.
그냥 뭘 제대로 처음부터 계산하면 좋은데 꼭 잘못 계산합니다. 왜. 우리 친구들한테 식을 좀 잘 세우라고요. 다항식이 있는데 어떤 다항식을 빼야 될 걸 잘못해서 더했대요.
그래서 얘가 됐대요. 잘못 계산한 결과가 나왔고 이때 옳게 계산한 식을 구하시오, 라 그랬어요. 그러면 이런 문제 선생님이 팁 줬었죠. 꿀팁. 반드시 식을 몇 개 세우자?
2개를 세우자. 원래 계산 해야 되는 바른 식과 그리고 실수한 식. 그럼 이 실수한 식에서 결과가 나왔기 때문에 지금 이 옳게 계산한 식을 알려면
반드시 어떤 다항식의 정체를 알아야 되잖아요 그렇죠. 얘를 어디서? 여기서 구한다는 거지. 그럼 이제 어떤 다항식, 우리 A라고 하고 좀 식을 세워 볼까요?
원래는 어떻게 해야 되냐. 원래는 2χ²-3χ+1에다가 얘를 빼야 됐대요. 그런데 잘못해서 더했대요. 2χ²-3χ+1에다가 A를 더했대요.
그랬더니만 -4χ²+2χ-6이 되었다고 합니다. 이때 옳게 계산한 계산식은? 이라 그랬는데 지금 어쨌든 이차식끼리의 계산이거든요 그렇죠?
뭐 A가 몇 차식인지는 모르겠지만. 얘랑 얘랑은 이차식이에요. 우리가 식과 식을 다룰 때는 마치 이제 팀전처럼 이렇게 생각하는 거예요.
괄호를 사용하지 않아도 되지만 여기서 괄호가 있다고 그랬을 때 이 식에서 이 식, A를 더했더니 이 식이 되었다고 생각해 보자고요.
그럼 여기서 A 구하는 거는 전체. 여기 식에서 여기를 빼면 되는 거죠. 그래서 여기서 A를 구하는 방법은 -4χ²+2χ-6에서 2χ²-3χ+1을 빼는 겁니다.
‘선생님, 왜 괄호 꼭 써야 돼요? 괄호 안 쓰면 그냥 앞의 것만 뺄까 봐 그래요. 반드시 이 전체 다항식을 다 빼줘야 돼요. 근데 다른 방법도 있어요. 조금 있다 알려 줄게요.
그럼 여기서 괄호 풀고 동류항 계산할게요. -4χ²+2χ. 그다음에 반대로. -2χ²+3χ-1이 되겠다. 그럼 여기서 동류향 계산하면 χ²항끼리 계산했을 때 -6χ². χ항끼리 계산하면 +5χ.
상수항끼리 계산하면 -7이 되는 걸 알 수가 있겠네요. 선생님이 식과 식끼리의 대결이라 그래서 이렇게 괄호를 했지만 그냥 생각해 보세요.