그러면 x는 y에다가 2를 집어넣어 볼게요. 그러면 4x-6=10이니까 4x=16이고, x는 그래서 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이것을 우리 어디에다가?
㉠에다가 대입해 볼게요. ㉠에 대입해 보면 x 자리에 4를 넣고, y 자리에 2를 넣어야 해요. 그래서 4a-4=8, 4a=12가 되겠고 a는 3이 되겠습니다.
그러면 이제 ㉣에 대입해 볼까요? x 자리에 4를 넣고요. y 자리에 2를 넣을 거예요. 3×4=12, 빼기 2b는 -2. -2b는 넘어가면 -14.
b=7이 되는 것을 알 수 있겠죠. 아하! 따라서 b-a의 값은 7-3이니까 4로 계산할 수 있겠습니다. 됐어요? 우리 아까 똑같았습니다. 그렇죠?
그러면 이제 마지막 유제 문제 볼게요. 다음 4개의 일차방정식이 한 개의 공통인 해를 가질 때. 이거 뭐야? 2개의 두 쌍의 연립방정식이 나와 있지 않고
이번에는 우리 4개의 방정식이 다 흩어져 있어요, 그렇죠? 그런데 얘가 공통인 해를 갖는대요. 그러면 이 한 개의 공통인 해가 뭔지는 모르겠지만
다 얘네들이 수많은 해 중에서 똑같이 들어가 있는 거니까 이 4개 중에 어떤 2개를 엮어서 해를 구해도 똑같이 공통인 해가 나오는 거잖아요, 그렇죠?
그러면 멀쩡한 해가 누굴까? 바로 x-2y=5랑 여기네요. 그렇죠? 그래서 얘를 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이라고 해 보고 계산 갑니다.
㉠에 2배를 하면 지금 이것이 2x, 이거 2배를 해 볼게요. 2x-4y=10이니까 ㉠의 2배를 해서 ㉡을 빼 보도록 하죠. 2x-2x 사라지고, -4y-3y.
그러니 -y가 되겠고, 10-9=1. 그래서 y=-1이 되겠습니다. 그러면 x는요? y 대신에 -1을 여기, 여기 우리 친구들이 편한 데다가 넣어서 계산하면 돼요.
선생님은 여기다가 넣어 볼까요? 여기 -1을 넣어 보면 2x+3=9가 되기 때문에 2x=6, 그래서 x=3으로 계산이 되겠네요.
그러면 x=3하고 y=-1을 이제 ㉢에 넣어 볼게요. ㉢에 넣어 보면 여기가 3하고 -1이니까 3a-b=11. 그다음에 ㉣에 넣어 보면 여기 3, -1이니까 3b-a=-17.
어? 아까랑 다른 점은 우리가 각각 딱 a, b로 나오는 것이 아니라 지금 다음과 같이 이렇게 또 a, b에 대한 또 다른 연립방정식이 세워진다는 겁니다.
그러면 여기서 연립방정식 세워 보면 우리 대입법 한번 해 보죠. b를 넘길게요. 그리고 11을 넘기면 3a-11이니까 3a-11을 이 자리에 이렇게 넣어 보죠.
그러면 3(3a-11)-a=-17 이렇게 됩니다. 그러면 9a-33-a=-17이기 때문에 따라서 8a는 얘 넘어가면 얼마가 돼요? +33이 되는 것을 알 수 있겠죠.
그래서 일단은 부호는 플러스이고 33에서 17을 빼면 16이 되겠네요. 그래서 a=2가 되는 것을 알 수 있어요.
여기 a에다가 2를 집어넣으면 b는 3×2=6에서 빼기 11이 되기 때문에 -5가 되는 것을 알 수 있겠습니다. 따라서 우리 a가 2고요. b는 -5예요.
문제에서는 얘네 둘을 더하라고 그랬어요. 그러면 -3으로 계산이 되는 거죠. 그래서 정답은 몇 번이냐 하면 ①번이 정답이 되겠습니다. 오늘의 1포인트 살펴볼게요.
오늘의 챈샘의 1포인트는요. 바로 두 연립방정식의 해가 같은 조건에 대한 문제였어요. 기억나죠, 우리 친구들?
이렇게 두 연립방정식의 해가 서로 같다는 것은 4개의 방정식 중에 어떤 두 식을 묶어서 해를 구해도 결국 같은 해가 나온다는 거거든요.
그래서 계수가 명확한 두 방정식의 해를 구한 다음에 그 해를 나머지 방정식에 대입하면 우리 상수 a, b에 대한 값들을 알아낼 수 있으니까 문제를 해결할 수 있답니다.
이 문제 중요하니까 꼭 기억해 주세요.
우리 친구들 91쪽에 있는 형성 평가 문제는 우리가 앞에서 풀었던 예제, 유제 문제와 똑같습니다. 다시 한번 숫자들만 바뀌어서 나온 문제들이기 때문에
선생님 강의를 열심히 들었다면 우리 친구들이 스스로 잘 풀 수 있을 거라고 생각해요. 그래서 5번부터 우리 8번까지는 우리 친구들 숙제로 내줄게요.
열심히 풀어서 게시판에 ‘저 잘 풀었어요.’라고 자랑도 좀 많이 해 주세요. 아셨죠? 좋아요. 이렇게 해서 연립방정식 파트 1이 끝났고요.
다음 시간에는 연립방정식의 활용을 시작해 보도록 하겠습니다. 지금까지 배운 문제 특히 오늘 배웠던 이 유형들은 시험에 잘 나오기 때문에
우리 친구들 꼭 씹어 먹고 소화 잘하고 다음 시간에 다시 만나요. 고생 많았어요. 안녕.