‘시간은 속력분의거리’라는 이 공식을 이용해서 이 식을 세우는 게 포인트가 되겠습니다. 되게 어려울 것 같은데 사실은 식은 되게 시시하죠.
그래서 우리 친구들이 식만 일단 세우면 계산은 어렵지가 않으니까 어떻게 식을 세우는지 많이, 많이 연습해 줘야 하겠어요.
이렇게 우리 친구들, 레벨 3까지 마쳤습니다. 드디어 지금부터는 선생님과 서술형 문제 연습 출발해 보도록 할게요.
서술형으로 중단원 마무리
개념 책 70쪽입니다. 서술형 문제는 앞에서 ‘선생님이 어떻게 서술하자.’라는 거 많이, 많이 팁 줬어요. 마찬가지입니다.
일단 문제를 읽고, 구하고자 하는 것과 주어진 조건 파악하는 게 우선이겠죠. 그런 다음에 내가 어떻게 서술할지 일단 계획을 세워 주는데,
서술할 부분과 그리고 내가 자잘한 계산을 해야 하는 연습장을 구분하자 그랬어요. 그래야지만, 깔끔하게 서술이 되는데 서술하다가 조금 지저분해지면 지웠다가 다시 하는 수도 있지만,
‘이거 뭐야?’ 굉장히 또 머릿속이 어지러워져서 갑자기 서술이 안되는 경우도 있습니다. 그래서 선생님은 이쪽에 연습장을 쓰도록 할게요, 여기는 서술하는 장.
아셨죠? 좋아요. 그러면 이제 우리 70쪽에 서술형 예제 문제부터 보도록 하죠. A 지점에서 5km 떨어진 B 지점까지는 가는 데 처음에는 시속 4km로 걷다가
도중에 시속 2km로 걸어서 2시간 이내에 B 지점에 도착하였다. 이때 시속 4km 걸은 거리는 몇 킬로미터 이상인지 구하시오.
이 물결은 왜 그랬게요? 구하고자 하는 것이니까 표시해 봤고요. 그리고 선생님하고 활용 문제 풀 때, 어떻게 습관 들였어요?
어느 부분이 핵심 부등식이 세워지느냐, 이거 찾았었잖아요, 문구. 어때요? 2시간 이내, 이거 많이 봐서 이제 반가워, 그렇지? ‘이내’는 이하랑 똑같은 말이라 그랬습니다.
그러면 첫 번째, 우리 시속 4km 걸은 거리를 x km라고 한다면 전체는? 전체 걸린 시간, 전체 시간이 2시간 이내니까 2보다 작거나 같다는 게 포인트예요.
얘를 x에 대한 식으로 나타내면 되는데, 시간이라는 건 속력분의거리니까 이 공식도 이용해야 하겠죠. 이거는 가이드로 풀이 과정에 주어져 있습니다.
그래서 일단 ‘내가 뭘 x km라고 정했느냐?’라는 걸 반드시 제시해 줘야 하겠고요. 시속 4km로 걸은 거리를 x km라고 하면 시속 2km 걸은 거리. 지금 전체가 5km거든요.
그러면 이 전체 5km 중에서 ‘처음에 시속 4km 걷다가’라고 그랬으니까 한 이쯤을 x km라고 한다면 나머지는 당연히 (5-x)km가 되는 거예요.
그런데 얘를 중심으로 지금 뭐가 바뀌냐면 속력이 바뀐다는 거죠. 그러면 이제 여기까지는 시속 4km고, 그다음에는 시속 2km로 속력을 줄여서 걸은 거예요.
따라서 여기까지 걸린 시간은 4분의x. 걸어갔을 때 걸린 시간은 속력분의거리니까 2분의(5-x)가 됩니다. 그래서 전체가 2시간 이내, 2보다 작거나 같다.
그러면 이제 부등식을 풀어 볼게요. 여기 연습장이라고 생각하고 풀어 보면 일단 양변에 뭘 곱해야 할까요? 4를 곱하면 x 그다음에 여기도 4 곱하면 약분해서 2가 남죠.
5-x 그다음에 여기도 4 곱하면 8입니다. 그다음에 x+10-2x가 8보다 작거나 같다. x-2x=-x, 10 이항하면 -2니까 -1을 곱해서 부등호 방향을 바꿔 주면 2보다 크거나 같다.
따라서 우리가 x로 정한 건 시속 4km로 걸은 거리잖아요. 즉, 시속 4km로 걸은 거리는 바로 2km 이상이다. 얘가 이제 정답이 되는 거죠. 이해됐죠?
우리 앞에서 풀었던 많은, 많은 유형 중의 하나였어요. 그런데 서술형으로 한번 깔끔하게 서술해 봤습니다. 그러면 우리가 직접 한번 가이드가 없어도 서술해 보도록 할게요.
장호는 집에서 10km 떨어진 할머니 댁까지 자전거를 타고 가는데 처음에는 시속 6km로 달리다가 도중에 자전거가 고장 나서 시속 2km로 걸어서 2시간 ‘이내’.
이것도 2시간 이내, 많이 나오죠, 2시간 이내. 도착했대요. 자전거가 고장 난 지점은 집에서 최소 몇 킬로미터 떨어진 지점인지, 얘를 x km라고 하죠. 그러면 보세요.
지금 전체가 10km예요. 그렇죠? 처음에는 시속 6km로 막 달렸어요. 그런데 한 이쯤에서 자전거가 고장 났다고 해 보죠.
그러면 이때부터는 시속 2km. 여기서부터 여기까지를 우리 x km라고 해 보자. 그러면 나머지는 (10-x)km가 되는 거고,
그러면 속력은 여기는 시속 6km로 자전거를 타고 가다가 고장 났으니까, 걸어갔으니까 당연히 속력이 낮아지겠죠. 시속 2km다, 이런 스토리입니다.
그러면 걸린 시간이 2시간 이내라 그랬으니까 우리 풀이 과정 한번 써 보도록 할게요. 일단 내가 뭐를 x라고 했는지 딱 명시해 줘야 하니까
‘자전거가 고장 난 지점이 집에서 x km 떨어진 지점이라고 하면’ 이렇게 나타내 주면 되겠죠. 자전거가, 문제에서 원하는 거 그대로.
고장 난 지점이 집에서 x km 떨어진 지점일 때, 그다음에 걸어간 거리는 당연히 전체 10에서 고장 날 때까지 10에서 x를 빼야 하겠죠. 그래서 (10-x)km이다.
그러면 전체 시간, 전체 시간이 우리 2시간 이내가 되기 때문에 전체 시간은 ‘2보다 작거나 같다.’이므로, 자전거를 타고 갔을 때의 시간은 속력분의거리.
그러니까 6분의x+걸어간 시간은 속력분의거리, 2분의(10-x), 아까랑 똑같아요. 얘가 2보다 작거나 같다. 부등식을 풀면, 우리 부등식 계산은 여기서 해 볼게요.
여기 양변에 뭐 곱해 주면 되냐면 6 곱해 주면 됩니다. 그러면 x 더하기, ‘2분의’이니까 약분하면 3 남죠, 그래서 10-x. 우변에도 6 곱해 주면 12.
그러면 괄호 풀어 주고, x항 계산하면 -2x, 얘 넘어가면 -18. 그래서 x는 어때요? 부등호의 방향 바뀌어서 9보다 크거나 같다, 이렇게 나오죠.
그래서 이 과정 생략하고, 부등식을 풀면 x는 9보다 크거나 같다. 따라서 집에서 최소 9km 떨어진 지점에서 자전거가 고장 났다, 이렇게 마무리해 주면 되겠습니다.
정답은 뭐예요? 9km 이것이 정답이 되겠죠. 아까랑 똑같았어요, 예제 문제랑. 우리 유제까지 가장 많이 등장하는,
그리고 가장 어려워하는 거리, 속력, 시간에 관련된 문제의 유형이었습니다. 그러면 우리가 직접 71페이지, 쭉 네 문제가 나왔는데 네 문제 한번 거뜬하게 풀어 봐요.
1번, 일차부등식이 나왔고요. 그다음에 ‘얘를 만족시키는 x에 대하여 A가 -6x+4일 때, 가장 작은 정수 A의 값을 구하시오.’라 그랬습니다.
‘이거 어떻게 하면 좋지?’ 일단 우리 계획 세워 보자. 먼저 이 부등식을 풀어서, 그러니까 푼다는 건 ‘좌변에 x만 남겨서 x의 범위를 알자.’라는 거죠.
그런 다음 이 x에 대해서 A가 나왔는데, 지금 가장 작은 정수 A를 알려면 A의 범위를 알아야 해요. 그러기 위해서는 -6x+4의 범위를 알아내야 하겠죠. 좋아요.
첫째, 얘를 풀어 보고요. 둘째, A의 범위를 안 다음 그 범위 안에 가장 작은 정수 A를 찾아내자고요. 풀이 과정 갑니다.
첫째, 부등식 3(2x-1), x+7을 풀면 6x-3은 x+7보다 작으니 넘어오면 5x 그다음에 이항하면 10이니까 x는 2보다 작다.