안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 지난 시간 내용 중요하다고 했었는데 다 복습하고 온 거 맞죠? 선생님은 우리 친구들 항상 믿습니다.
오늘은요. 우리 이제 일차 함수에서 바로 일차 함수의 식 구하기 두 번째 내용, 그러니까 지난 시간에도 식을 구하는 걸 공부를 했는데 오늘 두 번째 이야기로 마무리를 해볼 거고요.
그리고 또 형성 평가 문제 선생님이 빠짐없이 꼼꼼하게 다 풀어주는 시간 갖도록 하겠습니다.
먼저 챈 샘의 실수 클리어, 이걸 보고 ‘맞아, 맞아, 실수야.’라고 생각하면
정말 잘 따라오고 있는 겁니다. 지금 두 일차 함수가 y＝2x＋1과 y＝2(x＋1). 뭐야, 발음은 똑같지만 틀린 점이 뭐죠? 괄호가 없고 있어요. 그런데 이 그래프가 일치한대요.
그래프가 일치한다는 거는 완전 기울기하고 y절편 다 똑같다는 거잖아요. 그러면 식이 똑같아야 하는데 식이 똑같아요, 안 똑같아요? 안 똑같죠?
왜냐하면 괄호를 풀어봤을 때는 2x＋2가 되기 때문에 그래프는 y＝2x까지는 같아요. 하지만 ＋1, ＋2, y절편이 다르다고요. 그래서 일치가 아니라 평행이라고 해야지 맞습니다.
어느 부분이 실수했는지 알겠죠? 언뜻 보면 똑같은 식이기 때문에 일치한다고 착각할 수 있으니까 이 부분 주의해 주세요. 좋아요, 좋아요.
그러면 지난 시간에 이어서 우리 일차 함수의 식 구하기 두 번째 내용을 알아보도록 할게요. 우리 친구들, 선생님이 일차 함수의 식을 구하는 거는 어떤 구조로 완성을 한다는 이야기냐면
y＝ax＋b의 식의 구조에서 여기서 a하고 b를 알아내야 하는 거예요. a가 뭐였죠? 기울기였죠? b가 뭐였죠? y절편이었죠, 그렇죠?
그러면 이 기울기도 그냥 기울기가 2일 때, 이렇게 주어지는 건 완전 생큐, 하지만 돌려 주어지는 경우도 있다고 했습니다.
x값의 증가량과 y값의 증가량으로 주어질 때도 있고요. 잘 들어 보세요. 첫 번째, 선생님이 지난 시간에 뭘 정리해 줬느냐.
첫 번째, 기울기가 대놓고 ‘2예요, 3이에요.’라고 주어지는 경우. 그다음에 두 번째, x값의 증가량과 y값의 증가량으로 주어지는 경우. 세 번째, 어떤 그래프하고 ‘평행해.’라고 주어지는 경우.
왜, 평행하다는 건 뭐가 같기 때문에, 기울기가 같기 때문에. 그다음에 네 번째, 바로 그래프로 주어지는 경우도 있었고요. 다섯 번째가 이거였어요.
지나는 두 점으로 주어질 때 그래도 기울기를 구할 수 있는 거잖아요, 그렇죠? 거기에다가 기울기에다가 y절편도 다양한 방법으로 주어질 수 있는데 y절편이 주어지지 않고
지나는 한 점이 주어지는 경우도 있었습니다. 그러니 예를 들어 이런 경우죠. 우리가 지난 시간에 봤던 거는 ‘기울기는 －1이야. 그런데 (3, 2)를 지나.’라고 말이에요.
그러면 일단 기울기가 －1이니까 y＝－x까지는 확실해졌고 y절편 모르니까 b로 일단 놔두자고 했어요. 자리는 일단 마련해 주자.
그다음에 이것이 (3, 2)를 지나니까 (3, 2)를 뭐 하자? 대입하자. x 자리에 3을 넣고 y 자리에 2를 넣어보자. 그럼 ‘－3＋b가 2니까 b가 5네. 따라서 식이 완성.’ 이렇게 되는 거죠.
그러니까 지나는 점이 나왔다는 건 대입하면 된다는 거예요. 그러면 오늘은 이겁니다. ‘서로 다른 두 점을 지난다.’라고만 나와요. 그래 놓고 식을 구하래. 뭐야?
이게 딱 조건에서 기울기랑 y절편이 대놓고 주어지지는 않으나 하지만 두 점을 지나니까 이 두 점을 통해서 가장 먼저 뭘 구할 수 있냐 하면 첫째, 기울기를 구할 수 있어요, 그렇죠?
기울기를 구하면 바로 x의 값의 증가량 p－r분의 y값의 증가량, q－s. 아니면요. 반대로 해도 되죠. ‘이 점에서 이 점까지 어떻게 변했어.’를 알아보려면 이렇게 해볼게요.
선생님이 여기에서 여기까지는 x의 값의 증가량은 p에서 r까지, r－p. y값의 증가량은 q에서 x까지니까 s－q, 이렇게 해도 되겠고 반대로 이 점에서 이 점까지 그러니까 r에서 p까지는 p－r.
그다음에 s에서 q까지는 q－s가 됩니다. 그런데 이제 반대로 하면 안 돼요. r－p를 한 다음에 그다음에 분자는 q－s를 하면 안 됩니다. 이렇게, 이렇게는 안 돼요.
그러면 이제 기울기 구했고요. 그런 다음 한 점의 좌표, y＝ax＋b에 대입하면 그러니까 얘는 구한 거예요. 그런 다음에 b의 값을 구하면 됩니다. 한 점의 좌표를 대입하는데
‘선생님, 얘는 대입해요, 얘를 대입해요?’ 그거는 우리 친구들 마음. 딱 보면 그 두 점 중에 뭔가 대입하고 싶은 조금 더 쉽게 계산될 것 같은 점이 있을 거예요. 그거 그냥 대입하면 됩니다.
그럼 이제 b까지 완벽하게 구할 수가 있어요. 예를 들어 볼게요. 두 점 (1, 3)하고 (3, 7)을 지난대요. 그러면 일단 첫 번째로 기울기를 구할 수 있으니까 첫 번째 기울기를 구하자.
기울기는 선생님은 이 점에서 이 점까지 어떻게 변했는지 알아볼게요. x의 값의 증가량 1에서 3까지 어때요? 이만큼 증가했죠? 즉, 3－1을 하면 되고요.
y값의 증가량은 3에서 7까지. 7－3을 하면 됩니다. 그럼 2분의4니까 기울기가 2가 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 y＝2x까지 두고 그다음에 y절편을 b로 일단 놓는 거죠?
그런 다음에 우리 친구들, 뭘 대입하고 싶어요? 선생님은 (1, 3) 대입할게. 이게 조금 더 쉬워 보여요. 그래서 x에다 2를 넣고 그다음에 y에다가 3을 대입해 보도록 할게요.
그러면 3＝2＋b가 되기 때문에 b는 어때요? 1이 되는 거죠? 따라서 y＝2x＋1, 식을 세울 수 있답니다.
지난 시간에 우리가 공부하다 보니까 오늘 그대로 그냥 이어진다고 보면 되겠구나, 그렇죠? 두 점 중에 뭘 대입해야 할지는 정해진 건 아니니 우리 친구들이 좀 계산이 편할 것 같은 식으로
골라주면 되겠습니다. 좀 내 마음에 더 드는 점이 있더라고요. 그럼 이제 개념 확인 문제, 개념을 정말로 확인해 볼게요. ‘다음은 두 점 (－6, 2)하고 (－2, 0)을 지나는 직선을 그래프로 하는
일차 함수의 식을 구하는 과정입니다. □안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라고 했어요. 그럼 가장 먼저 뭐 구하죠? 그렇죠, 기울기 구해야 하죠.
기울기는 －6에서 －2까지 어떻게 변했는지. 지금 －2가 앞에 나왔으니까 －2－(－6). 여기서 주의해 주세요. 우리가 음수를 뺄 때 여기 빼기가 있으니까 그냥 6이라고 쓰는 친구들이 있습니다.
안 됩니다. 음수를 빼는 거예요. 그다음에 2에서 0까지는 0－2가 되겠다. 그러면 덧셈으로 바뀌어서 분모는 4가 되겠고 분자는 －2니까 ‘기울기는 －½이구나.’라는 걸 알 수 있죠.
따라서 구하는 일차 함수의 식은 우리가 반쪽은 구했어요. y＝－½x＋b까지는 구했다고요. 그다음에 조금 더 마음에 드는 식. 이걸 골랐네요, 문제에서는.
x에 －2를, y에 0을 대입해 볼게요. y 자리에 0을 넣고 x 자리에 －2를 넣은 거죠. 대입한 거 여기에 해볼까요? 0＝－½×(－2)＋b가 되겠다. 그럼 약분하면 1이니까 1＋b가 0이네요.