기울기 양수인 것, 2분의3이니까 양수 맞고요. 얘 음수 아니야. 얘는 양수 맞네. 그다음에 음수니까 탈락. 2분의5, 양수. 일단 ①, ③, ⑤ 골랐어요.
그다음에 두 번째, y절편이 음수인 것. 이거 음수 맞아요. 얘 양수니까 탈락. 음수 많아요. ①번하고 ⑤번으로 범위가 좁혀졌어요. 그다음에 a의 절댓값이 2보다 커야 해요.
a의 절댓값, 지금 ①번 같은 경우에는 2분의3의 절댓값이 2보다 어때요? 작아요. 안 되는 거죠. ⑤번은 2분의5의 절댓값. 얘 그대로 2분의5잖아요. 2라는 거는 2분의4 아니에요, 그렇죠?
얘보다 큽니다. 그러면 셋 다 만족하는 건 몇 번이냐면 정답은 ⑤번이 되는 걸 알 수가 있겠어요. 아셨죠?
그래서 이런 설명들이 식에서 어떤 조건인지 반드시 이거 짝지어서 생각을 해 줘야겠습니다. 그다음에 21번 가도록 할게요.
21번은 우리 식이 수가 하나도 안 나왔고 그냥 y＝－ax＋ab로 나왔습니다. 그 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때, 상수 a, b의 부호는?
구체적으로 그리지는 못하더라도 지나는 사분면을 통해서 그리고 그래프의 모양을 통해서 기울기와 y절편의 부호를 알 수 있다는 거예요.
그럼 생각해 보세요. 지금 이 문제가 어려운 이유는 그냥 우리가 봐왔던 ax＋b 꼴로 되어 있지 않다는 이야기죠? 어떻게 되어 있어요? y＝－ax＋ab가 되는 겁니다.
그럼 여기서 기울기는 a가 아니라 －a가 기울기고요. 그다음에 y절편은 b가 아니라 ab가 y절편이라는 것을 우리 친구들이 꼭 파악을 해 줘야 해요.
그러면 우리 이제 부호 따져 줄게요. 그래프를 보니까 오른쪽 위로 향해요, 아래를 향해요? 그렇죠, 아래를 향합니다.
그러면 그래프에서 말하고 있는 거는 얘는 기울기가 뭐다? 음수라는 거예요. 그렇죠? 그러면 식에서 기울기는 뭐냐 하면 －a거든요? ‘－a가 음수라는 이야기구나.’
그 말은 바로 a는, ‘－a가 음수라면 a는 양수구나.’라는 거죠. 이거 하나 찾았습니다. 그다음에 그래프 보세요. 그래프에서 y절편, 얘입니다.
(0, 음수)예요, (0, 양수)예요? (0, 음수)예요. y축 아래를 지나고 있어요. y축과 음의 부분에서 이제 만나고 있습니다.
그 말은 그래프가 말하고 있는 그래프의 정보는 y절편이 음수라는 이야기예요. 그러면 y절편이 음수라는 건 식하고 연결했을 때 식에서는 a, b가 y절편인데 a, b가 음수라는 이야기입니다.
앞에서 a가 양수라고 구했기 때문에 이걸 알았으니까 양수×b를 했을 때 음수가 되려면 b는 음수가 돼야 하는 거죠. 그래서 여기에서 b는 음수라는 정보까지 알아냈어요. 됐어요?
그러면 우리 이제 a는 양수이고 b는 음수니까 보기에서는 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있겠네요. 문제가 만약에 여기에서 조금 더 발전이 되면 이 a, b의 부호를 통해서 이런 거 있죠?
‘y＝a분의bx－ab, 이거의 그래프가 지나는 사분면은?’ 이렇게 또 물어볼 수 있습니다. 어쨌든 a, b의 부호 알았으니까 기울기가 a분의b라는 건 어때요?
양수분의 음수니까 기울기의 음수, 그러면 오래 아래를 향하겠네? 그다음에 y절편은 어때요? y절편, a, b 음수인데 여기 마이너스가 있으니까 얘는 양수죠?
그러면 y축과 양의 방향에서 만나겠네? 그러니 양의 방향에서 만나고 아래로 내려가니 제3사분면 지나지 않겠네? 이런 것까지 연결될 수 있어요. 아셨어요?
좋아요, 그럼 이제 21번 이렇게 마무리를 하고요. 그다음에 22번 갈게요. 중요하대요, 중요. 왜 중요한 걸까? 문제를 보면 ‘두 일차 함수 y＝3(x＋a)랑 y＝－bx－15의 그래프가 일치,
상수 a, b에 대해서 a＋b의 값을 구하시오.’라고 했습니다. 일차 함수의 그래프는 무슨 모양? 직선. 그런데 두 직선이 일치한대요.
그 말은 뭘까? y절편도 같고 그다음에 또? 기울기도 같다는 이야기죠? 그 말은 뭘까? 두 식이 완전 똑같은 식이라는 이야기예요.
지금 좌변에 y, y가 있으니까 우리가 우변만 정리해 가지고 좀 비교를 해보도록 할게요. 얘는, y＝3x＋3a입니다. 그냥 a가 아니고요.
얘는요? y＝－bx－15예요. 두 그래프가 일치한다는 건 기울기가 같아야 해요. 여기서 기울기는 3이고 여기서 기울기는 －b예요. 그럼 얘네가 어때? 같다는 뜻이죠.
따라서 －b가 3이니까 b＝－3이라는 거 알았고요. 그다음에 또 y절편, y절편이 ＋3a인데 여기서 y절편은 －15이니까 y절편도 같아야 해요.
즉, 3a＝－15. 그래서 a＝－5가 되겠습니다. 따라서 상수 a, b에 대해서 a＋b의 값은. a＋b는 (－5)＋(－3), －8로 계산이 되겠네요. 그래서 정답은 몇 번? ①번에서 알 수가 있어요.
우리 친구들, 직선이기 때문에 우리가 중학교 1학년 2학기 때 배웠던 두 직선의 위치 관계랑 계속 이제 연결이 됐을 수 있잖아요, 그렇죠?
물론 이번 중단원이 아니라 다음 중단원에는 선생님이 예고한 바와 같이 1개의 일차 함수를 우리가 공부하는 게 아니라 또 다른 애들이 등장을 해서 얘네의 관계를 좀 알아봅니다.
게다가 또 연립 방정식까지 끌어와서 함께 공부를 할 거거든요. 그렇기 때문에 우리가 이 2개의 직선이 평행하다는 거는 일차 함수 직선으로 봤을 때는 기울기가 같고
y절편은 다르다는 이야기죠, 그렇죠? 그래서 꼭 같이 함께 기억해 줘야겠습니다. 정답 ①번으로 마무리할게요. 그다음에 23번 가죠.
x의 값이 3만큼 증가할 때 y의 값이 12만큼 감소하고, 기울기 이야기해 주고 있어요, 그렇죠? 그리고 점 (－2, －2)를 지나는 직선을 그래프로 하는 직선이 점 (k, 2)를 지날 때 k의 값은?
어쨌든 얘를 지나니까 여기서 k를 알려면 첫째, 이 주인공의 식을 세워야 해요. 그런 다음에 (k, a)를 대입을 해야 해요. 그런데 주인공 식 어떻게 세워요?
기울기 말해 줬고요. 지나는 한 점, 우리 일차 함수의 식 세우는 거 연습했었잖아요, 그렇죠? 그래서 기울기랑 y절편만 알면 일차 함수의 식을 세울 수 있는데
얘는 기울기랑 지나는 한 점이 주어진 유형이에요. 그럼 이 문제의 의도는 뭘까? 우리 친구들이 이렇게 나왔을 때 기울기가 뭔지 그리고 한 점을 통해서 식을 완전히 세울 수 있느냐.
그리고 여기에서 얘를 대입할 생각을 할 수 있느냐는 것, 여러 가지로 물어볼 수 있는 문제입니다. 그럼 먼저 우리의 주인공 기울기를 구해 보면 기울기란, 선생님이 중요한 거 있죠?
x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량, x의 값이 3만큼 증가한대요. 그럼 이제 ＋3, y값은 12만큼 감소, －12. 그러면 기울기는 －4가 됩니다.
그럼 y＝－4x까지는 구했고 y절편 모르니까 일단은 b라고 이렇게 자리를 마련해 볼게요. 얘가 (－2, －2)를 지나니까 대입을 해 줘야겠죠?
이 식에다가, x에다가 －2를, y에다가도 －2를 대입을 해볼 거예요. 그럼 －2＝－4×－2니까 8에다가 ＋b가 되겠죠? 그럼 b는 이항했을 때 －10이 되는 걸 알 수 있습니다.
따라서 y는, 우리의 주인공 이렇게 식을 세울 수 있어요, 완벽하게. 짠, 세웠으니까 이제 이 그래프가 어디를 지난대요? (k, 2)를 지난대요.