⑵번, 항이 2개입니다. 3x², 차수는 2. -4. 이건 어때요? 0차예요, 0차. 차수 없죠. 그렇기 때문에 바로 이차식 맞아요. 가장 대장의 차수가 2니까요.
⑶번, 항이 몇 개? 3개입니다. 2a², a가 2개 곱해졌고요. -5a니까 1개 곱해졌고 +1은 하나도 안 곱해졌어요. 그래서 가장 높은 차수가 2이기 때문에 이차식 맞고요.
그다음에 얘 같은 경우에는 여기에서 곧바로 알아볼 수 없어요. 왜냐하면 여기 빼기가 있으니까, 우리가 이거는 삼차이긴 하지만 어쨌든 괄호를 풀어서 계산해 볼 필요가 있겠죠.
그래서 y³+4x²에다가 괄호를 풀면 -3-y³이 되니까, 어때요? y³이 사라집니다. 항이 몇 개만 있었냐면, 2개만 있어요.
4x²의 차수는 2. -3의 채수는 0이기 때문에 이차식이 맞죠. 그래서 이거 맞습니다. 따라서 X, O, O, O. 이렇게 정답이 나오겠네요.
이렇게 이차식과 아닌 것을 구분할 수 있어야 돼요. 여기까지 우리 개념을 클리어 했으니까, 아무래도 계산 단원이기 때문에 우리가 여러 가지 식을 많이 연습해 볼 필요가 있습니다.
지금부터는 예제, 유제 문제로 다시 한번 개념을 다져볼게요.
총 4가지 유형을 만나볼 겁니다. 우리 개념책 34쪽의 예제 1번, 얘는 그냥 단순한 계산이에요. 다음과 같이 이제 일차식에서 일차식을 빼는 건데,
앞에 우리가 봤던 거랑 다른 점은 뭐죠? 괄호 앞에 이렇게 빼기만 있는 게 아니라 2까지 있습니다. 그러면 먼저 우리 앞에 있는 괄호는 그냥 풀어줘요.
a+3b+1. 뒤에 있는 괄호를 풀 때는 어떻게 해야 되는 거죠? 그래요, 그냥 분배법칙으로 -2를 이렇게 골고루 곱해 줍니다.
그러면 3a랑 곱하면 -6a죠. b랑 곱하면 -2b죠. 그다음에 -4랑 곱하면 +8이죠. 그다음 동류항끼리 계산해 볼게요.
a항, a-6a. a 앞에 1이 있다고 생각하면 되니까 1-6 하면 얼마? -5a. 그다음에 b, +3b랑 -2b. 그러니까 그냥 3-2 하면 돼요.
그러면 1이기 때문에 그냥 b가 되는 거죠. 상수항, +1하고 +8하고 +9가 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 이거 찾아보면 몇 번?
③번에서 찾을 수가 있겠어요. 앞에 그냥 마이너스만 있는 게 아니라 이렇게 숫자가 있을 때는 그냥 분배법칙을 생각해 주면 됩니다.
유제 1번 연습해 볼게요. 이거는 우리 이제 계산을 완벽하게 할 수는 없습니다. 지금 보니까 y의 계수가 a로 되어 있는데, 이 계산 결과가 나왔기 때문에 지금 비교를 해 보도록 할게요.
일단 괄호를 풀어보면 x+ay+3x-5y가 되는데, 여기에서 동류항 계산을 했을 거예요. x항끼리 계산하면 x+3x니까 4x가 됐을 거고, 그다음에 y항은 계산을 할 수가 없습니다.
하지만 우리 친구들, 생각해 보세요. 만약에 7y-5y라고 했을 때 너무나 쉽게 2y라고 답하죠. 그러면 2를 계산하는 경우는, 우리 친구들이 7-5를 이렇게 했을 거예요.
그래서 계수끼리 이렇게 뺀 다음에 문자를 이렇게 붙여주면 되는 것처럼 계수가 명확하지 않으면 이걸 어떻게 해 주면 돼요?
계수끼리, a-5를 했을 거예요. a-5 자체가 y의 계수가 된다는 거죠. 그런 다음에 이제 비교해 주면 되겠습니다.
우변에 있는 식과 비교해 줄게요. bx래요, bx. 그러면 bx가 4x가 되는 거니까 b의 값이 먼저 4로 나오고요. 그다음에 y의 계수가 뭐죠?
-2래요. 그러면 a-5=-2가 되니까 a는 얼마? 이항해서 계산하면 3이 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 a+b의 값, 최종적으로 두 수를 더하라고 했으니까 3+4를 계산하면 7로 답이 나오겠네요.
정답 찾아보면 ⑤번이 되는 걸 알 수 있습니다. 예제 문제는 그냥 계산이었는데, 이거는 계수들이 살짝 또 다른 문자로 싹 가려진 상태에서 우리가 예상하는 문제였고요.
그다음에 유제 2번 보세요. 일차식에서 지금 이 일차식의 2배를 빼라는 그런 식이죠. 그렇죠? 그랬더니 이렇게 계산 결과에서 ax+by+c로 나온다는 건
x, y의 계수랑 상수항을 알아낸 다음에 이 상수 a, b, c에 대해서 얘들을 더하라는 거니까, 이 계산을 할 수 있으면 되겠죠. 괄호 풀어볼게요.
4x-5y+2에다가, 이거 선생님이 그냥 어떻게 하라고 그랬어요? 그렇죠, -2를 분배합시다. 이렇게 곱하면 -6x, 이렇게 곱하면 +8y, 이렇게 곱하면 +2가 되겠습니다.
이제 동류항 계산해야죠. x항, 4x-6x=-2x가 되겠고요. 그다음에 y항. -5y+8y, 그래서 +3y가 되겠다. 그다음에 상수항, +2+2니까 +4가 되겠네요.
이제 비교합시다. a는 x의 계수니 -2이고 b는 y의 계수니까 3, 그다음에 c는 상수항이니까 4가 되는 거죠. 여기에서 얘들을 더해 주면 7에다가 2를 빼면 되니까 5로 계산이 되겠네요.
그래서 정답 찾아주면 ①번이 되겠습니다. 앞에 -2가 있어도 걱정하지 말자. -2를 분배하면 되니까요. 우리 분배는 너무 많이 해 봐 가지고 우리 친구들이 익숙할 것 같아요.
그래서 기본적으로 그냥 덧셈, 뺄셈을 연습하는 유형이었고, 이제 예제 2번 유형은 이차식으로 차수가 높아졌습니다. 이것도 어쨌든 다항식이기 때문에,
우리 친구들이 차수가 아무리 높아져서 이제 나중에 고등학생이 되면 막 사차식, 오차식. 이렇게 차수가 다 높은 덧셈, 뺄셈도 할 수 있어야 되는데
어쨌든 다항식의 덧셈, 뺄셈을 하는 방법은 똑같다고 보면 돼요. 그러니까 괄호가 있으면 괄호를 풀고 동류항 계산, 이게 바로 핵심이거든요.
그러니까 이차식도 마찬가지입니다. 이 이차식하고 이 이차식의 4배를 더하라는 식의 구조를 파악한 다음에, 이 4배를 하려면 이 전체 항들에 몽땅 다 4배가 되어야지,
이 괄호를 풀 때 4a²만 해 주고 -3a 그대로 쓰면 안 돼요. 앞에 있는 건 그대로 이차식, 괄호를 풀어보고요. 그다음에 이거의 4배입니다.
이 전체 몽땅의 4배니까, 4를 분배법칙으로 이렇게 풀어준다고 생각하면 된다. 그래서 4a²-12a-4가 되겠네요. 그러면 여기에서 이제 동류항을 계산합시다.
2a²+4a²=6a². +5a 그다음에 -12a니까 5-12, 계산하면 되죠. -7a. 상수항 +3, -4. -1로 계산이 되겠네요.
따라서 이거 찾아보면 몇 번? ①번에서 찾을 수가 있겠죠. 유제 3번입니다. 유제 3번의 구조를 보면, 이차식에서 이 뒤에 있는 이차식의 4배를 빼라는 거예요.
그러면 이것도 일단 괄호를 풀고 동류항을 계산하면 되겠죠. 이거 괄호를 풀어주면 -x²+6x-5에다가 이거 괄호를 풀 때는 그냥 -4를 분배법칙으로 풀어준다고 생각하면 돼요.
이렇게 곱해 주면 -4x², 이렇게 하면 -8x, 그다음에 이렇게 곱하면 +12가 되죠. 이제 동류항 계산합니다. x²항, 그러니까 -x²-4x²이니까 -5x²이 되겠고요.
x항, +6x-8x 그래서 -2x가 되겠고요. 상수항, -5+12. 그래서 +7이 되는 걸 알 수 있어요. 이제 비교할게요. ax²이니까 a는 x²의 계수인 -5이고, 그다음 x의 계수가 b죠.
b=-2고요. 그다음 상수항이 c입니다. c=7이 되겠다. 그러면 이들을 다 더하면 어때요? 그렇죠, -5랑 -2랑 더하면 -7인데, 여기에 7을 더하면 0이 되는 걸 알 수 있겠네요.