그러면 이 해가 x는 5보다 크다고 나오는 것을 찾아주면 되겠습니다.
먼저 ①번, 3x는, 이거는 3x. 이항하면 -15가 되니까 양변을 3으로 나누면 -5보다 작다로 나오죠. 땡.
그다음에 2x는, 이항하면 8보다 크다. 양변을 2로 나누면 x는 4보다 크다. 땡.
그다음에 얘 이항하면 -3x는, 얘 이항하면 -15보다 크다. 양변을 -3으로 나누면 x는 부등호 방향 바뀌고 5보다 작다로 나오네요. 비슷했는데 옳지 않고요.
④번, 얘 이항하면 좌변은 -5x, 우변은 -13-12니까 -25입니다.
양변을 -5로 나눠주니까 부등호 방향 반대. 그리고 (-25)÷(-5)는 ＋5가 되면서, 오케이. 찾았다. 맞죠?
⑤번 마저 보면, 이항하면 -4x 그다음에 -12. 양변을 -4로 나눠주면 x는 부등호 방향 바뀌고, (-12)÷(-4)니까 3보다 크다로 나오네요. 그래서 정답은 몇 번?
④번이 정답이 되겠습니다. 그러면 우리 형성평가에서 시간 될 때까지 앞부분 문제 클리어하러 가봐요.
페이지 60쪽에 형성평가 1번 문제 보도록 하죠. 다음 중 일차부등식인 것을 모두 고르면? 정답은 2개입니다.
그러면 모두 좌변으로 이항해서 우변을 0으로 남겨놓을게요.
①번은 그런데 x가 이렇게 사라지잖아요. 그러면 2는 6보다 작거나 같다. 맞지만 일차부등식은 아니고요.
②번은 x²항이 어때요? 얘를 이항한다고 하더라도 엄연히 살아있어요. 그러니까 일차식으로 정리가 안 될 거예요.
그다음에 ③번은 그럴싸하지만, 지금 좌변을 2x-10으로 괄호를 푼다고 했을 때, 어때요?
2x, 2x. 얘 이항하니까 사라질 거라고요. 그래서 땡.
그다음에 ④번은 8 이항하면 3x-10은 0보다 작거나 같다. 일차식 나오죠. 딩동댕. 찾았습니다. ④번.
그다음에 ⑤번은 괄호 일단 풀어야 돼요. 2x²-3x가 이렇게 되잖아요. 그러면 x²항이 있네? 하지만 어때요?
2x², 2x². 계수까지 똑같으니까 이항하면 사라질 거예요. 그리고 얘 이항하면 -2x, 9 이항하면 -9가 되는 거니까 일차식으로 정리가 됐어요. 딩동댕.
그래서 정답은 ④번과 ⑤번이 되겠습니다.
그다음 2번 가죠. 다음 일차부등식의 해가 나머지 넷과 다른 하나는? 그러면 한번 쭉 풀어볼게요.
①번 같은 경우에는 양변을 2로 나눠주면 돼요. 그러면 x는 -4보다 작다.
그다음에 ②번은 지금 동류항 계산하면 -3x가 12보다 크니까 양변을 -3으로 나눠주면 부등호 방향 바뀌고, 12÷(-3). -4보다 작다.
③번은, 이항하면 3x는 -12보다 작으니까 양변을 3으로 나눠주면 x는 -4보다 작다.
④번은, 이항하면 어때요? -2x. 얘 이항하면 -8.
양변을 -2로 나눠주면 부등호 방향 바뀌고, (-8)÷(-2)니까 4보다 크다 나오죠. 답 찾았네요.
⑤번은 이항하면 3x, 그다음에 5 이항하면 -12로 계산이 되고, 양변을 3으로 나눠주면 -4보다 작다.
다 -4보다 작은데 지금 ④번만 4보다 크다고 했으니까 정답은 ④번이 되겠습니다.
그러면 오늘의 챈샘의 원 포인트 살펴보죠.
우리 친구들, 일차부등식인지 알아볼 때는 반드시 모든 항을 좌변으로 이항하여 일차식으로 정리되는지 알아봐야 돼요.
그래서 지금 x²-3x가 x＋x²보다 크다는 식을 봤을 때는 일차부등식이 아닌 거 같지만 x²항이 사라지기 때문에 일차부등식이 맞거든요. 그래서 이런 점 주의해줘야 되겠습니다.
챈샘의 실수 클리어. 어느 부분 실수했을까요? 우리 친구들 많은 의견 게시판에 남겨주고요.
우리 오늘 일차부등식의 풀이까지 마쳤으니까 다음 시간에는 좀 더 복잡한 형태의 일차부등식을 풀어보러 다시 만나도록 하겠습니다. 오늘 너무 고생 많았어요, 우리 친구들. 안녕.