안녕하세요, EBS 친구들. 채은 선생님입니다. 우리 친구들, 지금 우리 중단원 마무리 단항식과 다항식의 계산. 열심히 달리고 있죠?
아무래도 문제 풀이다 보니까 우리 친구들이 일단은 예습을 하고 조금 들어와야지. 그래야지 선생님의 내용이 좀 이제 받아들여지니까 해결하지 못 하더라도
오늘도 똑같은 또 잔소리할게요. 꼭꼭꼭 문제 한번 보고 오라는 거. 오늘은요. 우리 지난 시간에 이어서 단항식과 다항식의 계산, 중단원 마무리 두 번째 시간으로
18번부터 풀이 들어가 보도록 하겠습니다. 선생님이 최대한 자세하게 풀어줄 테니까 우리 친구들 연습장 딱 준비해서 우리 친구들의 풀이와 선생님의 풀이가
어디가 다른지 비교해가면서 오늘 강의 들어 주세요. 지금 출발합니다.
18번 보도록 할게요. 우리 44쪽이에요. 다음 등식을 만족시키는 식 a를 구하시오, 라 그랬어요. 그러니까 지금 식을 보니 결과가 나와 있습니다.
A는 어디 있는고, 봤더니 3χ²에다가 A를 곱했대요. 그런 다음에 이 단항식을 이제 이렇게 나눴더니만 얘가 됐다고 하네요. 그러면 여기에서 이제 A를 구하는 방법.
딱 한 가지만 있는 건 아니에요. 선생님이 2가지 방법 다 보여 줄게요. 일단은 우리 친구들이 이렇게 단항식끼리의 계산을 할 때는 나눗셈을 뭘로 바꿨었나요? 그렇죠.
곱셈으로 바꿨습니다. 그래서 여기 나눗셈을 곱셈으로 바꿔 보면 다른 건 다 똑같죠. 그러면 곱하기 이 식의 역수니까 그대로 다 분모로 내려와요.
이렇게 말이죠. 그렇죠. 그래서 일단은 좌변의 식을 조금 간단히 해 볼게요. 얘가 이제 9χy가 됐다고 했으니 우리 친구들 이제는 다 어때요. 곱셈으로 바뀌었단 말이죠.
곱셈만 쭉 있거나 덧셈만 쭉 있을 때는 순서를 바꿔서 이중에 내가 마음에 드는 두 식을 먼저 계산해도 돼요. 왜 그럴까요? 그것이 바로 곱셈과 덧셈의 교환법칙.
그다음에 이제 결합법칙이 성립하기 때문이죠. 나눗셈이 돼 있을 때는 막 순서 막 내 마음대로 바꾸면 절대 안 됩니다 우리 친구들. 좋아요.
그러면 여기에서 얘네들의 자리를 바꿔 볼게요. 그럼 얘는 3χy²하고 -2χ³y분의1이 곱해진 거니까 우리 단항식 곱하기 단항식 계산할 때 어떻게 했었죠. 끼리끼리.
그러니 계수끼리 문자끼리 계산합니다. 그럼 부호는 일단은 마이너스가 되는 거고. 그다음에 약분이 안 되니까 그대로 이제 2분의3이 되는 거고요. χ 갈게요. χ는 χ 하나.
사라지고 여기에서 이제 2개가 남습니다. 그래서 χ²이 분모에 있어야 되고. 지수 잘 보세요. 그다음에 y 이제 볼게요. y만 집중해서 보는 거예요. y 하나 사라지고요.
y 두 개였으니까 얘는 사라지죠. 그럼 y 하나가 어디 있어요. 분모가 아니라 분자에 있는 거죠. 맞아요? 이렇게. 이렇게 이제 간단히 했어요.
그러면 식이 간단해졌는데 얘네 둘이 곱해갖고 얘가 됐다는 거. 어때요 우리. 여기서 A를 구하는 방법은 바로 9χy÷이 값이 되는 걸 알 수 있죠?
그래서 9χy÷(-2χ²분의3y)가 되겠다. 그럼 이제 나눗셈이니까 다시 한번 곱셈으로 바꾸면 9χy× 이제 역수. -3y분의2χ²이 되겠다. 마지막이니까 이제.
우리 부호부터 먼저 따져 주면 여기 마이너스 있으니까 마이너스고요. 그다음에 9×3분의2죠? 그래서 3 약분합니다. 그러면 3×2=6 나오죠 그렇죠? χ만 볼게요.
여기 χ 있고 여기 χ 2개 있어요. χ×χ²이니까 χ 3개야. χ³ 되고요. y만 볼게요. y. 어때요? 이렇게 약분되죠 그렇죠. 사라집니다.
따라서 A는 -6χ³으로 이렇게 하나의 단항식으로 나오는 걸 알 수가 있어요. 근데 선생님이 처음에 이거 방법 딱 한 가지만 있는 건 아니야, 라고 얘기했던 거 기억나죠?
그럼 어떤 방법이 있을까. 물론 과정은 다르지만 결과는 어쨌든 똑같을 겁니다. 보세요. 우리 친구들 지금 이 계산을 앞에서부터 차례로 계산한다고 해 보세요.
그러면 곱셈 계산을 먼저 한 다음에 여기다가 얘를 나누는 거예요. 그럼 나눗셈 식이 되는 거죠? 예를 들어서 네모÷2를 했더니 10이야. 그럼 여기 네모에 뭐가 와요?
그렇죠. 20이라는 거 우리 친구들 곧바로 알 수 있을 거예요. 10×2를 빨리 했을 겁니다. 그렇기 때문에 바로 이 값은 9χy×얘를 하면 되고.
또 얘네 둘이 곱해서 그 결과가 나오는 거니까 바로 A는 나눗셈 거꾸로 계산하면 되는 거죠. 즉 A를 구하는 방법은 한 번에. 9χy에다가 -2χ³y를 곱한 다음에.
그다음에 ÷3χy²을 계산해도 좋습니다. 과정은 조금 다른 거 같으나 어차피 계산하면 똑같이 나오는 거거든요? 볼까요 그러면? 9χy×. 얘 이제 역수로 바꿔 줄게요.
곱셈으로 바꿔 주면. 3χy²분의1이니까. 이제 일단 부호부터 먼저 결정을 하면 마이너스 하나 있으니까 마이너스에다가 계수. 9×2×3이죠? 3 이렇게 약분하면 6이 나오니까.
바로 어때요? 3이 되죠? 그래서 3×2=6이 되고요. 이제 χ만 볼게요. 여기 χ, 여기 χ 사라지니까 χ³ 되고. y만 볼게요. y×y×y²분의1이에요.
그러니까 y도 다 약분돼서 어쨌든 결과는 다음과 같이 나옵니다. 어느 방법이 더 쉬운 거 같아요 우리 친구들? 뭐 저마다 다 의견이 있겠지만 다 똑같아요.
결과만 정확하기만 하고. 우리 결과가 똑같다는 거. 편한 방법 선택하면 되겠습니다. 좋아요. 이렇게 이제 18번 마무리하고요. 19번으로 넘어가 보도록 하죠.
19번은 이제 몇 자리 자연수이냐. 이거 우리 앞에서 예제, 유제 문제 통해가지고 다져봤는데 또 나왔어요. 2의 9제곱×5의 12제곱이 n자리 자연수일 때 n의 값은?
이런 문제는 실제로 내가 2를 막 9번 곱하고. 5를 12번 곱해갖고. 불가능할 거 아니에요. 수가 너무 크잖아요.
그래서 이때는 우리가 이제 끝에 0이 몇 개 오는지 알아 봐서 문제를 해결해야 되는 거예요. 직접 계산하는 게 아니라.
그러면 끝자리에 0이 여러 개가 있다라는 거는 결국 어떤 수에다가 10의 거듭제곱이 곱해졌다는 거 아니겠어요?
그러니까 예를 들어서 만약에 23에다가 10의 5제곱. 이렇게만 나타내면은 우리 이게 몇 자리수인지 굉장히 쉽게 구할 수 있는 거잖아요.
즉 23에다가 이제 뒤에 0을 5개를 붙이면 되는 거니까 결국 7자리라는 게 아주 쉽게 이제 파악이 되는 것처럼. 바로 10의 거듭제곱으로 나타내면 되는데.
10 하나는 2와 5가 이렇게 곱해져서. 그래서 선생님이 막 재밌게 소개팅에 비유를 했었던 것도 기억나요. 2을 남자, 5를 여자라고 하면 2, 5.
이렇게 해서 커플 하나가 탄생했다는 거죠. 그러니까 남자 2명, 여자 2명이라는 것은 바로 커플 두 커플. 그래갖고 얘는 10의 제곱이라고 말이에요. 그렇죠.
그럼 어쨌든 2하고 5를 1개씩 우리가 커플을 맺어줄 겁니다. 그렇게 봤을 때 선생님이 남자, 여자라고 이야기를 하면 2의 9제곱은 남자가 9명. 5의 12제곱은 여자가 12명인 거예요.
그러면 몇 커플이 탄생하나요? 그렇죠. 12커플 안 됩니다. 지금 이 남자가 9명밖에 없기 때문에. 그래서 2의 9제곱×.
지수가 낮은 쪽을 기준으로 5의 12제곱이라는 거는 생각해 보세요. 5가 12개가 쫙 곱해져 있는 거잖아요 그렇죠.