그래서 우리 개념 확인 문제로 한번 연습해 보도록 할게요. 다음 네모 안에 알맞은 수를 써넣으시오라고 했습니다. 2²×2⁴이에요. 처음이니까 한번 해 볼게요.
2² 같은 경우에는 2×2, 2가 2개 곱해진 거고 2⁴은 2가 4개가 곱해진 거예요. 얘들을 곱했어요. 그러면 전체적으로 2가 몇 개 곱해진 건가요?
그렇죠, 2가 6개 곱해진 겁니다. 즉 지수끼리 어떻게 한다? 더한다. 그래서 2의 6제곱으로 나타낼 수 있겠고, 밑이 같은 거듭제곱의 곱은. 다시, 뭐라고요? 지수끼리 어떻게 한다고요?
더한다고요. 곱셈이니까 곱하면 안 돼요. 그러면 2의 3+5제곱, 그래서 2의 8제곱. a⁴×a³. 밑이 a로 같은 거듭제곱의 곱셈은 지수끼리 더한다. 4+3이니까 a의 7제곱.
a²×a×a³, 밑이 a로 같은 거듭제곱의 곱셈은 어떻게 한다? 지수끼리 더한다. 그런데 지수가 없어. 그러면 너는 1이라고 봐야 되죠.
그래서 먼저 얘들을 계산한다고 했을 때, a의 2+1제곱. 거기다가 마지막에 3제곱을 하는데, 한꺼번에 그냥 쭉 지수끼리 더해 줘도 상관없어요.
그래서 a의 6제곱이 되는 걸 알 수 있습니다. 이게 지수법칙 첫 번째예요, 우리 친구들. 어때요? 생각보다 괜찮죠. 그렇죠? 그러면 이제 지수법칙 두 번째.
이거는 이 경우입니다. 예를 들어 보세요. (2²)³, 모양을 일단 볼게요. 2의 거듭제곱이 있는데, 이것을 또 3제곱하래요. 그러면 거듭제곱의 거듭제곱이죠.
우리 친구들, 만약에 네모 전체의 3제곱이라고 했을 때는. 네모라고 하지 않고 이제 괄호라고 한번 해 보죠. 괄호 전체의 3제곱이라는 건 이 괄호를 통째로 몇 번 곱해라?
3번 곱하라는 얘기입니다. 그런데 이 괄호 안에 2²이 왔다는 것은, 2²을 3번 곱하라는 얘기 아니겠어요? 그렇죠?
그러면 얘는 다시 풀어보면 2×2, 2×2, 2×2니까 결국 2가 몇 개? 6개가 쭈르륵 곱해져 있는 거예요. 그러면 2의, 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈이기 때문에 2+2+2가 되는데.
아니, 같은 수를 여러 번 더하는 것. 우리 초등학교 때 곱셈으로 나타낼 수 있어요. 2의 몇 제곱? 6제곱이 되는 거잖아요.
그런데 이거 6제곱이 되는 건, 우리 2를 3번 더한 거니까 2×3이라서 2의 6제곱이 이렇게 되는 거죠. 아하! 따라서 바로 거듭제곱의 거듭제곱은 어떻게 한다?
여기 이제 m처럼 보이니까 3으로 다시 쓸게요. 지수끼리 곱한다라는 걸 알 수 있습니다. 즉 a의 m제곱에 n제곱은 바로 지수끼리 어떻게 한다?
곱한다. 지수끼리 곱한다. 그래서 이건 지수의 곱으로 계산하면 되겠습니다. 그러면 우리 연습해 볼까요?
(x³)⁴, 이거 어때요? 이거는 지수끼리 곱해서 x의 12제곱이죠. 왜냐하면 x³을 이렇게 4번 곱한 거거든요.
그러면 결국 x를 이렇게 3번, 3번, 3번, 3번. 그러니까 3을 4번 더하는 거잖아요, 이렇게.
그러면 x의, 3을 4번 더했으니까 3×4로 나타낼 수 있으니까 x의 12제곱이 되어야 하는 거죠. 이런 과정, 얘는 원리니까 우리 친구들이 반드시 이런 원리는 이해를 해야 되고
바로 여기에서 이제 이런 원리가 이해됐다면, x의 12제곱이라는 걸 의심 없이 계산할 수 있어야 해요. 지수끼리 어떻게 한다고요? 곱한다고요. 이해됐죠?
그러면 아까도 선생님이 얘기했지만, 항상 우리 거꾸로의 과정. 사고를 좀 유연하게 하기 위해서 거꾸로의 과정도 알아두세요.
예를 들어서 지금 x의 12제곱이 이렇게 거꾸로 우리한테 주어졌다고 했을 때, 이것은 거듭제곱의 거듭제곱으로 바꿔주면 x³의 4제곱이기도 하지만, x²의 6제곱이기도 하고요.
x⁴의 3제곱이기도 하겠죠. 그러니까 두 수를 곱해서 12가 되는 두 수로 바꿔 줄 수 있는 거잖아요. 그리고 또 x의 6제곱의 제곱이기도 하고요.
그래서 여러 가지 이러한 거듭제곱의 거듭제곱 꼴로 다시 바꿔 내는 것도 꼭 필요합니다. 그러면 이제 개념 확인 문제 한번 해결해 볼게요. 우리 지수법칙 두 번째였습니다.
지수법칙 두 번째가 뭐였어요? 바로 a의 m제곱, 그러니까 거듭제곱에 또 거듭제곱 같은 경우에는 얘네끼리 어떻게 한다?
곱한다였어요. 그래서 (2²)⁴은 얘네 지수끼리 곱한다. 그래서 2×4=8, 2의 8제곱. 2³의 4제곱은 지수끼리 곱한다. 바로 3×4=12, 2의 12제곱.
a²의 5제곱은 지수끼리 곱한다. a의 10제곱. a의 5제곱의 제곱은 지수끼리 곱한다. a의 10제곱. 어때요? 지금 얘네, 밖에 있는 거랑 안에 있는 게 이렇게 바뀌어도
어차피 a의 10제곱으로 똑같은 결과가 나온다는 것도 한번 알아볼 수 있겠죠. 이제 지수법칙 세 번째입니다.
우리 친구들, 지금은 되게 기초니까 ‘뭐야? 되게 쉽네. 문제 풀 만한데?’라고 할 텐데, 이게 한꺼번에 섞여 나오면 되게 헷갈려요.
그렇기 때문에 하나하나 나올 때 쉬우니까 ‘그냥 대충 듣지.’ 이런 생각 말고, 일단 필기할 걸 필기하다 보면 선생님 설명을 놓칠 수 있거든요.
그러니까 필기하지 말고 일단은 선생님 설명을 좀 잘 들어주세요. 이번에는 지수법칙 세 번째, 바로 지수의 차인데요. 지금 형태를 보세요.
a의 m제곱÷a의 n제곱. 앞의 걸 보지 말고 얘만 보면, 밑이 같은 거듭제곱의 나눗셈입니다, 나눗셈. ‘아니, 그런데 선생님. 왜 얘를 나눴을까요?’
지금 보세요. m하고 n은 지수예요. 그런데 앞의 게 큰 경우, 지수가 앞에 오는 지수가 큰 경우랑 앞뒤의 지수가 같은 경우랑 뒤에 오는 지수가 큰 경우로 3개로 나눴어요.
그런 걸 보니까 어디가 더 큰지에 따라서 계산하는 방법이 다른가 봐요. 그러면 우리 친구들, 이 공식을 예를 통해서 한번 선생님하고 끌어볼게요.
일단 앞에 있는 지수가 큰 경우를 해 볼게요. 예를 들어 x의 5제곱÷x² 같은 경우를 따져보면, 이거 어떻게 나눌지 우리 친구들, 느낌이 안 오죠? 하지만 우리 나눗셈은 어때요?
나눗셈은 생략하면서 분수 꼴로 나타낼 수가 있잖아요. 그러니 얘도 분수 꼴로 한번 나타내 볼게요. 그러면 x²이 분모가 되니까, x²분의x의 5제곱이라고 한다면
지금 분모는 x가 이렇게 2개 곱해진 거고, 분자는 x가 5개가 곱해진 거잖아요. 엄밀히 말해서 이렇게 펼쳐보면.
그러면 같은 수가 들어가 있으니까 뭐가 가능해요? 약분이 된다고요. 이렇게 x, x. 2개씩 사라집니다. 그러면 분자에 x가 3개 남으니까, x³으로 계산이 되는 거예요.
그 말은 보세요. 분자에 5개가 있었는데 분모의 2개가 약분돼서 사라져서 3개만 남았다. 5개에서 2개를 뺀 3개만 남았다.
5개에서 2개를 뺀 3개만 남았다. 결국 이 계산은 뭐가 된 거죠? 그렇죠, 바로 x의 5제곱. 이 x³은 x의 5제곱이니까 지수를 뺀 거예요.
그래서 나온 것이라는 걸 알 수 있죠. 그러면 뭐야? 밑이 같은 거듭제곱의 나눗셈 같은 경우에는 지수끼리 빼면 되겠네?
이 원칙이 같을 때랑 이렇게 뒤의 게 클 때도 그대로 적용이 되는지 보자고요. 이번에는 x²÷x² 해 볼게요.
이것도 분수로 이렇게 나타내고 봤더니, 어머! 우리 친구들, 분모와 분자가 같습니다. 그러면 문자가 아니라 수로 한번 나타내 보죠. 7분의7은 뭐죠?