그러니까 하나 함숫값이 정확하게 주어졌습니다. 그때 상수 a값은? 그러니 마치 우리가 이 계산하는 상자의 기능에서 어떤 또 다른 문자를 구하라는 문제인데요.
그럼 f(－4) 우리 계산하는 법 알잖아요. 이 상자에 －4가 들어갔어. 그러면 여기는 a라는 수 나누기 x를 해서 나오는 건데 x 자리에 뭐를? －4를 그냥 대입을 하면 되겠지.
그분의 a를 계산했더니 －3이 나왔다는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 여기에서부터 우리 a를 구하면 되겠고 양변에 －4를 곱하면 a＝12로 계산이 되겠습니다.
따라서 정답은 몇 번? ⑤번이 되겠어요. 이렇게 함수식이 제대로 나와 않지 않는 경우도 그러면 이제 반드시 하나의 함숫값이 주어지니까 걱정 안 해도 돼요.
그다음 8번, 이 경우도 7번하고 8번이 같은 유형이라고 보면 됩니다. ‘함수 f(x)＝5x＋a, x가 들어가면 5배가 된 다음에 a가 뭔지 모르겠지만 a가 더해져서 밖으로 나가.
그런데 3이 들어갔더니 12가 나왔대. 그럼 여기에서 이제 a를 구할 수 있는 거고 그 함수식이 완성이 되면 －1이 들어가면 뭐로 계산돼 나와?’를 묻는 거죠.
‘이때 a－b의 값은?’ 먼저 a부터 알아낼게요. f(3)이라는 건 이 상자 안에 3이 들어갔어요. 그럼 5 곱하기 x 대신 3을 집어넣어서 더하기 a를 계산했더니
그거의 함숫값이 12가 됐다는 이야기입니다. 그러면 15＋a＝12니까 a＝－3이라는 거 알았어요. 그렇다면 ‘이제 함수식이 명확해졌구나. 5x－3’이라고 말이에요. 5x－3.
그럼 f(－1), 이건 5 곱하기 바로 x 대신에 －1을 넣어서 빼기 3을 해서 b로 계산됐다는 겁니다. 따라서 b＝－5－3이니까 －8.
a, b 다 구했어요. a－b, 마지막으로 한 번 더 계산하면 정답은 5가 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 정답은 ①번이 되겠습니다.
어때요? 우리 형성 평가를 통해서 지난 시간에 뭐 배웠는지 다시 한번 복습이 됐죠? 그러면 오늘의 개념 우리 클리어하러 지금 떠나 봐요.
첫 번째 개념은요. 이제 함수 중에서도 일차 함수가 바로 2학년 때 우리가 집중적으로 공부해야 하는 함수예요.
그럼 이제 함수 앞에 일차가 붙었는데 일차가 붙은 단어는 너무너무 우리 친구들이 많이 공부를 했을 겁니다.
그래서 중학교 1학년 때부터 우리가 일차가 붙은 어떤 식에 대해서 쭉 되짚어 보려고 해요. 선생님이 쭉 복습시켜주도록 할게요.
먼저 우리 중학교 1학년 과정에서 일차식이라는 걸 먼저 배웠어요. 일차식인지 아닌지 구분하려면 차수가 뭔지 알아야 했어요.
그럼 차수가 뭐죠? 차수라는 거는 어떤 항에서 문자가 곱해진 횟수를 말해요. 그러니까 2x²이라는 건 차수가 x가 2개 곱해졌으니까 이차.
x, y도 마찬가지로 x 하나, y 하나, 문자가 2개니까 이차가 되는 거예요, 그렇죠? 그러면 각 항의 차수들을 따질 수 있고 식의 차수를 따질 때는 바로 이런 항들이 여러 개가 모여서요.
얘가 하나의 식이 되는데 각 항의 차수를 따져 보는 거예요. 이렇게 따졌을 때 너는 차수가 몇이니? ‘나는 문자 2개 곱해졌어. 나는 x 하나 곱해졌어.’ 상수항은 어때요?
문자 없으니까 차수를 0이라고 봤단 말이에요. 그러면 이 전체 식의 차수는? 우리 대장을 찾아서 가장 높은 차수를 따라서 ‘너는 이차식이야.’라고 이야기를 했죠.
그럼 일차식이라는 건 대장의 차수가 1인 거예요. 그러니까 이런 애들입니다. 여기 x²이 없고 －5x＋1 같은 애들. 그래서 이 구조가 어떻게 생겼냐면 x항이 반드시 있는 거예요.
그래서 x의 계수가 a라고 했을 때 ax 그다음에 상수항은 있어도 되고 없어도 된답니다. 그래서 b. 여기서 당연히 a는 0이면 절대, 절대 안 되겠죠?
a가 0이면 상수항만 남아서 일차식이 안 되니까요. 그렇죠? 예를 들어 이런 경우에요. 딸랑 하니 x 하나만 있어도 얘는 일차식이고요.
그다음에 계수가 이렇게 붙어 있어도 일차식이고요. 상수항 있어도 되고 없어도 돼요. 2x 마이너스 상수항이 분수여도, 계수가 분수여도 상관없어요. 이런 애가 일차식입니다.
그런 다음에 일차식을 배웠다면 이제 뭘 배웠냐면 일차 방정식을 공부를 합니다. 일차 방정식은 방정식이니까 등식 안에 있는 거잖아요.
그러니까 x에 따라서 참이 되기도 하고 거짓이 되기도 하는 등식이란 말이죠. 그래서 반드시 등호가 있어야 했어요. 그래서 ax＋b＝0의 모양을 하고 있다면 얘는 일차 방정식.
물론 여기도 a는 0이라는 거는 공통적인 조건이라고 생각해 주세요. 그러면 이제 중학교 2학년에 와서는요. 미지수가 2개인 일차 방정식도 만나봤지만 일차 부등식을 공부를 했습니다.
이 또한 마찬가지로 ax＋b는 이런 부등호가 있어서 여기에서는 크다, 작다, 크거나 작다, 크거나 같다, 작거나 같다. 4개 중 하나가 오면 되는 거예요.
물론 우리 친구들이 항이 좌변, 우변이 쫙 널브러져 있을 수도 있어요. 하지만 우리가 식을 계산하는 방법이 뭐죠? 우변에 있는 것을 싹 다 좌변으로 이항해서 ＝0으로
또는 여기 부등호가 있으면 0으로 만들어주는 거잖아요. 그래서 이제 괄호가 있으면 괄호를 정리하고 그리고 또 동류항끼리 계산을 해서 간단히 했을 때의 마지막 식이 이거라고요.
얘네는 다 계산한 마지막 식이 이런 모양이면 우리 이제 일차식, 일차 방정식, 일차 부등식까지 배웠는데 여기에 더불어서 오늘의 주인공 일차 함수 등장이요.
함수라는 거는 이제 변하는 두 양에 대해서 생각을 해 줘야 해요. x에 따라서 y가 하나로 결정하는 그런 관계가 있을 때 일차 함수는 뭘까 대체?
바로바로 어떤 거냐면 y는 x에 대한 이렇게 식이 나오는데 얘가 일차식인 경우입니다. 그러니 예쁘게 정리를 했더니 이런 모양, ax＋b. 가장 높은 차수가 일차인 거,
상수항은 있어도 되고 없어도 되고. 그럼 여기서 꼬리처럼 따라붙으려면 a는 0이면 안 되고 그렇죠? 얘가 바로 일차 함수가 되겠습니다.
그래서 일차 함수를 공부하려면 우리 친구들이 바로 주어진 문장이나 식을 보고 일차식, y는 일차식이냐, 아니냐를 따져보면 되는 거죠.
어렵지 않겠죠, 그렇죠? 그러면 우리 함수니까 이렇게도 볼 수 있어요. 바로 y＝f(x)가 함수잖아요. 그러면 어떤 상자 안에 들어가서 x가 제곱이 되지 않고 일차식으로 계산이 되는 거예요.
즉, ax＋b 꼴로 이렇게 식이 계산이 되는 상자가 있다면 얘는 일차 함수라고 볼 수 있는 겁니다. 좋아요, 그럼 이제 일차 함수 한번 개념 우리 확인 문제를 통해서 알아볼게요.
다음 중 y가 x에 대한 일차 함수인 것은 O, 아닌 것은 X를 괄호 안에 써넣으시오. 정리가 안 됐다면 당연히 정리를 하면 되겠습니다.
그래서 ⑴번부터 보면 y＝－5x＋2. 일차식 맞죠? ax＋b 꼴이에요. 오케이, 일차 함수 맞고요. 괄호가 있으니까 우리 괄호를 좀 풀어볼게요.
3x－3x－6이면 ‘뭐야, 얘 없어지네?’ 그럼 y＝－6인데 x항이 사라졌으니까 일차 함수도 당연히 아닙니다.
y＝으로 정리가 안 됐으니까 우리 y＝으로 정리해 봐요. 얘만 이쪽으로 보내고 얘를 이렇게 보내 볼게요.