5x²-2x²은 이것은 당연히 3x²으로 알 수 있어요. 얘는 우리가 계수끼리 계산해서 (5-2)x²으로 계산하는 거잖아요. 그러면 여기 있는 두 개도 계산할 때는 계수끼리 계산을 하니까
x제곱의 계수가 (a-2)x²이 되는 거라고요.(5-2)x²해서 3x²이 되는 것처럼 그러면 이렇게 되고 또 x항은 어떻게 되는 거지. 얘가 4x가 있고 -(b-3)x가 이렇게 있는 거예요.
그러면 얘도 계산을 해보면 4x에다가 얘는 -bx에다가 +3x가 이렇게 되는 거잖아요. 그다음에 3y-2y는 뭐가 되냐면 얘는 +2y 그다음에 -1=0 이렇게 되는데
이게 어떻게 되어야 되죠. 우리 친구들 얘 사라져야 돼. 그러면 a-2가 뭐여야 되지. 0이어야 됩니다. 즉, a-2가 0이어야 돼서 a=2가 되는 걸 알 수가 있어요.
그다음에 지금 정리 안 된 애가 누구죠. x항입니다. 이것은 보면 4x랑 3x는 계산하면 되니까 7x야. 7x-bx로 이렇게 계산이 되는 거예요. 그럼 얘는 아까 선생님처럼 계수끼리 묶으면 7-b
이렇게 x가 되어야 된다고요. a가 2여야 돼만 생각할 게 아니라 지금 우리가 처음에 배웠던 레벨1에서는 x의 계수가 0이면 안돼라는 거 배웠잖아요. 여기서 x의 계수가 7-b니까 얘가 0이면
안된다고요. 그렇죠. 그러면 7-b가 0이면 안되니까 b는 7이면 안돼라는 걸 알 수가 있겠습니다. 따라서 정리를 해가지고 a=2, b=7이면 안돼라는 걸 알 수가 있는 거예요.
그래서 정답은 몇 번? ⑤에서 찾을 수 있겠습니다. 1번하고 9번하고 같은 유형이라고 보면 돼요. 묶어서 한번 보세요. 어떻게 문제가 조금 어려워질 수 있는지 그다음 10번.
10번은 우리 2번하고 같은 유형입니다. 2번이 조금 더 어려워진건데 2번에서는 우리 x,y가 자연수일 때 표에서 표를 완성을 했다면 지금 얘는 어때요. x, y가 음이 아닌 정수라고 그랬네.
선생님이 아까 얘기 했잖아요. 음이 아닌 정수라는 것은 양의 정수 그러니까 자연수랑 그다음에 뭐까지 생각해야 되지. 그렇지 0까지 함께 생각해야 되는 거예요.
그럴 때 1차방정식 x+5y=20의 해의 개수는 우리 이거 계산해 봅시다. y의 개수가 크니까 뭐부터 집어넣어요? 그래요. y부터 집어 넣자고요. 그럼 y가 1일 때는 x+5=20이니까 x는 바로 15가
되는 걸 알 수가 있겠다. 그런데 여기에서 0도 가능하니까 그전에 y의 0부터 한번 집어넣어도 될 것 같아요. 그럼 x가 바로 뭐가 나오죠. 20이 나오겠죠. 그다음에 y가 2일 때는 x+10=20 이니까
x=10이 되겠네요. y가 3일 때는 x+15=20이니까 x는 얼마. 5, 거의 다 온 것 같다. y가 4라면 x+20=20이니까 자연수만 있었으면 땡. 너는 안돼 그랬을 텐데 0도 있기 때문에
얘도 포함을 해줘야 됩니다. 따라서 (20,0)하고 (15,1), (10,2), (5,3), (0,4)까지 몇 개가 돼요. 다섯 개가 되겠어요. 정답은 몇 번? 3번에서 체크할 수 있겠습니다.
0 포함된다. 자연수 일 때라면 만약에 3개였을 거예요. 그래서 이거 차이점 꼭 기억해주시고요. 그다음에 11번, 일차방정식의 한 해가 이렇게 주어졌어요. a값 구하래요.
해라는 건 무슨 의미. 그렇지. 등식을 만족시키는 x, y값, 그럼 이거 어떻게 풀면 되죠. 우리가 해라는 개념은 아니까 얘를 만족 시켰다면 x자리에 a+2를 y자리에 a-2를 여기다 집어넣었을 때
등식이 성립하겠다는 겁니다. 그런데 x자리에 a+2라는 다항식을 집어넣어야 되니까 우리 꼭 뭘 감싸줘야 돼지. 바로 3×x라면 a+2의 다 세 배를 해야 되니까 괄호를 감싸줘야 되는 거 잊지 마세요.
그럼 3×(a+2)-2(a-1)=11 얘가 의심의 여지 없이 성립한다는 얘기입니다. 괄호 싹 풀어볼까요. 3a+6-2a+2=11, a 계산하면 a죠. 6+2=8이니까 8 이항하면 3이네.
따라서 a=3으로 정답은 5번에서 찾을 수가 있겠습니다. 해가 주어졌으니까 집어넣어서 문제 해결했어요. 그다음에 12번 갈게요. 이번에는 순서쌍, 아까 11번 하고 다른 점이 뭔지 차이점 보세요.
두 순서쌍이 미지수가 2개인 일차방정식 이거의 해라고 그랬어요. a+b의 값은 하나의 일차방정식의 해는 되게 되게 많다고요. 그런데 그중에 2개가 나왔다면 얘를 집어넣어도 오케이가 되는 거고
얘를 집어넣어도 오케이가 되는 거예요. 그럼 먼저 뭐 집어 넣을까. 얘 집어 넣어서 a를 구하고 얘 집어서 넣어서 b를 구하면 되겠네. 첫 번째 (2,a)를 집어넣을게요. x자리에 2를 넣고
y자리에 a를 넣으라는 얘기죠. 그럼 2는 4-3a=-8, 그럼 -3a=, 이항만 하면 되니까 -12라서 a=4, 그다음에 두 번째 집어 넣을 게요. x자리에 b를 넣고 y자리에 6을 넣을 거예요.
그러면 2b-18=-8, 2b=10이 되니까 b=5가 되겠습니다. 따라서 a+b의 값은 4+5=9가 되겠네요. 정답은 몇 번? 5번이 되겠습니다.
13번, 이차방정식, 1차방정식 여기에서 x가 3일 때 y가 -4래요. 그럴 때 x는 -2일 때 y값은, 이것은 뭐냐하면 12번의 조금 다른 버전 똑같은 문제인데, 지금 일차방정식이 멀쩡하게 안 지워졌는데
여기에서 한 쌍의 순서쌍으로 주어지지 않아서 우리 친구들 생소해하면 안 됩니다. 얘는 그냥 (3,-4) 잖아요. 얘를 집어 넣어서 a를 구하는 거고 그리고 또 a를 구했다면 x의 -2를 넣어서
y를 구해주면 되는 거예요. 방법 찾았죠. 첫 번째, 얘를 집어넣어 봅시다. 여기다가 3을 집어넣으면 y 그때 -4래요. 집어 넣어보면 2,3,6+4a=26이고요. 4a= 20이 되니까 a=5가 되는 걸
알 수 있겠어요. 그러면 이제 a가 5라는 거 알았으니까 x가 -2일 때 y값 구해볼게요. 두 번째로 이거 집어 넣어보죠. x자리에 -2 집어 넣을 거예요. 여기 -2 집어 넣을 겁니다.
그럼 -4에다가 a가 5니까 -5y=26, 얘를 만족하는 y 찾는 거잖아요. 그래서 -5y=30, y=-6이 되겠다. 그대로 y값 구하라고 그랬으니까 정답 -6, ③번에서 찾을 수가 있겠습니다.
우리 친구들 12번, 13번은 똑같은 문제입니다. 조금 다르게 표현된 것 뿐이라는 것도 우리 친구들이 출제자의 눈으로 유형을 파악했으면 좋겠어요. 그다음에 14번 갈게요. 연립방정식
연립방정식의 해가 얘래. 상수 a,b에 대해서 a-b를 구하래요. 우리 이거 앞에서 했죠. 레벨 1에서 해는 여기, 여기 둘 다 집어넣었을 때 등식 성립한다고요.
그럼 첫 번째, 두 번째 두 번 계산 좀 해보도록 할게요.
첫 번째는 x에다가 3 집어넣으면 y=-2야. 그럼 4,3,12, -2a=2가 되면서 -2a=-10, a=5가 되는 걸 알 수 있고요. 두 번째 3하고 -2, 그러면 두 번째는 3b+6=12가 됩니다.
3b=6이 되면서 b=2가 되는 걸 알 수가 있어요. a,b 다 구했네. 그럼 a-b의 값을 구하라고 그랬으니까 5-2=3이네. 그래서 정답은 몇 번, ③번이 정답이 되겠습니다.
그냥 해니까 집어 넣어서 문제 해결했고요. 그다음에 15번도 연립방정식입니다. 이것도 연립 방정식의 해가 어떤 의미인지 개념 공부했죠. 이때 상수 a,b에 대하여 a+b의 값을 구하여라.