선생님이 앞에서 팁을 이렇게 줬을 거예요. 유리수라는 게 뭐죠? 그 뜻을 생각해 보면, 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수잖아요.
그러니까 이 유리수 자리에 분수 꼴로 나타낼 수 있다는 의미를 바꿔서 써보세요. 보세요. 유한소수 중에는 분수 꼴로 나타낼 수 있는 게 아닌 것도 있다.
아니죠. 유한소수는 죄다 분수로 나타내고, 또 순환소수도 마찬가지로 우리가 분수로 나타내는 원리, 공식을 다 배웠는데 무슨 말이에요. 그렇죠?
그렇기 때문에 이렇게 바꿔서 한번 문장을 읽어보는 건 좋은 방법입니다. 정답 몇 번이에요? ④번. ④번이 옳다. 나머지는 다 왜 틀렸는지 알아봐야 돼요.
28번 보도록 할게요. 다음 보기에서 옳은 것을 모두 고르시오라고 했어요. 그러면 ㄱ부터 보도록 할게요. ㄱ, 무한소수는 소수점 아래의 0이 아닌 숫자가 무한 번 나타나는 소수이다. 이거 어때요?
무한소수의 뜻이죠. 그래서 맞습니다. ㄴ, 유한소수로 나타낼 수 있는 기약분수는 분모의 소인수가 2 또는 3뿐이다. 까딱하면 속을 뻔했어요.
우리 2 또는 뭐가 되는 거죠? 3이 아니라 5뿐이라고 해야 맞죠. 옳지 않습니다. 그다음에 ㄷ, 모든 순환소수는 유리수이다.
당연하죠. 모든 순환소수를 우리는 분수로 나타낼 수 있으니까요. 분수로 나타낼 수 있다면 유리수가 맞잖아요. 그래서 맞고요.
ㄹ, 원주율 π는 소수로 나타내면 순환소수이다. 원주율 π라는 건 3.141592…, 아직도 순환하는 구간이 없습니다.
그러니까 반복되는 구간이 없기 때문에 순환하지 않는 무한소수지 순환소수가 아니에요. 따라서 정답은 ㄱ하고 ㄷ이 옳다는 걸 알 수 있습니다.
여기까지 우리 레벨2 마쳤고요. 이제 우리 레벨3 문제 만나러 가볼까요?
레벨3 문제는 굉장히 어렵습니다. 선생님이 어떻게 푸는지 일단 눈을 크게 뜨고 29번 같이 보도록 할게요. 분수 7분의5가 있는데, 얘를 소수로 나타내었을 때 소수점 아래 35번째 자리의 숫자를 a,
소수점 아래 45번째 자리의 숫자를 b라고 하자. a+b의 값은? 이런 유형은 우리 많이 만나 봤어요. 분수를 소수로 바꾸는 방법, 바로 분자÷분모를 해 주면 됩니다.
그래서 5÷7 해 볼게요. 0점, 50 안에는 7번 들어간다. 7×7=49, 빼주고 내려주면 한 번 들어가네. 30 안에는 4번 들어가요, 28.
20 안에는 2번 들어가죠, 14. 60 안에는 8번 들어가요. 7×8=56. 40 안에는 5번 들어가요, 35. 그다음에 50이 다시 나왔어요.
아이고, 길다. 그래서 이제 7분의5 같은 경우에는 0.714285가 계속 반복이 됩니다. 그러니까 순환마디 개수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 있는 거예요, 우리 친구들.
그러면 여기에서 이제 35번째 자리 숫자를 아는 건 우리가 연습을 많이 했잖아요. 순환마디 개수가 6개니까 35를 뭐로 나누자?
6으로 나누자. 그러면 여기에서는 몫이 5이고 나머지가 어때요? 5가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 그러니까 35번째까지는 이런 순환마디가 몇 번 반복된다?
5번 반복이 되고, 그다음에 나머지가 중요하다고 했잖아요. 그러니까 다섯 번째입니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 바로 8이에요.
그래서 a=8이 되겠고요. 그다음 이번에는 45번째 자리를 알아볼게요. 45÷6을 하면 몫은 7이고 나머지는 3이에요. 7번 이게 반복이 되고, 나머지가 중요하다고 했습니다.
세 번째니까 714. 4가 되는 걸 알 수 있죠. 따라서 이들을 더하면 12가 되겠네요. 정답은 ③번이 되겠습니다.
우리 친구들, 다음 시간에는 서술형을 연습해 보는 중단원 서술형 문제를 만나볼 건데요. 오늘 마저 2문제를 못 풀었으니까 다음 시간에 마저 2문제를 풀고
우리가 서술형 연습도 해 보는 시간에서 다시 만나도록 할게요. 오늘 선생님 설명이 이해가 안 된다는 친구들, 얼마든지 게시판에 와서 질문도 많이 많이 해 주세요.
다음 시간에 다시 만나요, 여러분. 안녕~