800x는 그대로 두고, 우리 친구들 1000은 상수항이니까 이항해서 6000-1000 계산해 보세요. 그러면 5000이 되겠네요. 양변을 x의 계수인 800으로 나눕니다.
그러면 x는 800분의5000이 되겠고요. 약분 가능하죠. 일단 100으로 약분하면 8분의50이니까 이제 2로 약분해서 4분의25죠. 깔끔하게 다시 쓰면 x는 4분의25보다 작거나 같아요.
그러면 이게 이 x의 가장 큰 값, 최대의 값이 4분의25인데 지금 x가 뭔가요? 초콜릿의 개수입니다. 우리 친구들 부등식에서는 또 조심할 게 이 부분이었어요.
사람 수나 아니면 나이나 개월 수 그다음에 이렇게 개수 같은 경우에는 초콜릿 잘라서 팔지는 않을 거 아니에요? 우리가 자연수만 생각해야 해요.
그래서 이 범위 안에 있는 최대, 가장 큰 자연수를 생각하면 되는데, 이게 가분수일 때는 헷갈릴 수가 있습니다. 그래서 선생님의 또 꿀팁, 뭐로 바꾸자? 그렇지, 대분수로 바꾸자.
4분의25는 6과 ¼로 바꿀 수 있고, 6과 ¼보다 작거나 같은 자연수들은 1부터 6까지 있을 텐데, 지금 ‘최대 몇 개까지 살 수 있을까?’라 그랬으니까.
네 번째, 초콜릿은 바로 6개까지 살 수 있다는 것을 알 수가 있겠어요. 그래서 이 범위가 나왔다고 해서 우리가 부등식을 그냥 풀 때는 x는 4분의25보다 작거나 같아요, 이게 끝이었단 말이죠.
얘가 끝으로 제시해 주면 되는데, 활용에서는 또 어떤 이야기가 있잖아요. 그러면 이야기에 맞는 답을 내주려면 어때요?
자연수만 생각해야 할 수도 있고, 그다음에 정수 범위 안에서 생각해야 할 수도 있어요. 그런데 선생님이 좀 걱정돼.
왜냐하면 너무 자연수만 생각해야 해, 이렇게 주의를 했더니 뭐든지 다 이 안에 있는 최대나 최소한의 자연수만 생각하는 친구들 있습니다. 하지만, 모두 그런 거 아니에요, 우리 친구들.
도형에서 변의 길이 같은 경우, 그런 것들은 이 값으로 그대로 그냥 최대의 값이 나오니까 굳이 자연수를 생각하지 않아도 됩니다. 아셨죠? 그러면 정답 몇 번이에요?
6개까지 최대 살 수 있구나. 정답은 ②번이 되겠습니다. 좋아요, 그다음에 23번도 마찬가지로 활용 문제예요. ‘한 개에 1500원인 빵과 한 개에 700원인 우유를 합하여 15개를 사려고 합니다.
전체 가격이 2만 원 이하가 되게 하려면 빵은 최대 몇 개까지 살 수 있는가?’라고 했습니다. 우리 친구들, 눈치챘어요? 어디예요, 바로 찾았죠?
전체 가격이 2만 원 이하, 이 부분 형광펜 체크해 주세요. 아까랑 똑같네. 22번도 우리가 초콜릿하고 상자에 넣었을 때 전체 금액이 6000원 이하가 되는 거였잖아요.
그런데 이번에는 전체 가격이 2만 원 이하였어요. 그러면 일단 문장으로 한번 나타내 볼게요. 우리의 목표는 전체 가격을 x에 관한 식으로 두고,
이것이 2만보다 작거나 같다는 식을 세우면 되는 거죠. 그러면 첫 번째, 문제에서 ‘빵은 최대 몇 개까지 살 수 있어?’라고 물어봤습니다. 그렇기 때문에 빵의 개수를 x개라고 하자고요.
그런데 22번과 달리 지금 빵만 사는 게 아니라 1500원 빵하고 한 개에 700원인 우유를 산다 그랬어요.
그러면 우유도 몇 개 샀는지 알아봐야 하는데 우유는 몇 개 샀다고 딱 말해 주지는 않았거든요. 그런데 합해서 15개를 샀다고 합니다.
그러면 여기에서 우리 친구들이 우유를 그냥 x-15라고 착각하는데, 이건 정말, 정말 주의해 주셔야 해요. 생각해 보세요. 전체의 개수가 15개 샀다면, 보세요.
빵하고 우유를 합해서 15개를 산 거잖아요. 그러면 빵 한 개 샀어. 그러면 우유 몇 개 산 거지? 14개 산 거죠. 빵 두 개 샀어요. 그러면 우유 몇 개 산 거죠? 13개 산 거죠.
이번에는 빵을 만약에 10개 샀어요. 그러면 우유 몇 개 산 거예요? 5개 산 거예요. 그러면 생각해 보세요. 빵을 내가 x개 샀다고 한다면 15개에서 빵 x개를 산 나머지가 우유의 개수잖아요.
그러니까 x-15겠어요, 15-x겠어요? 이 14개라는 건 15-1, 그래서 14개. 빵 2개 샀을 때는 15-2, 그래서 우유는 13개. 빵 10개 샀을 때는 15-10, 그래서 5개.
빵 x개 샀을 때는 15-x, 그래서 15-x개란 말이에요. 이제 알겠죠? x-15라고 하지 않기입니다. 약속이에요. 좋아요. 그러면 이제 빵은 15-x개가 되겠구나.
그러면 이제 식 세워 볼게요. 전체 가격이라는 건 한 개에 1500원인 빵 x개니까 1500x에 한 개에 700원인 우유라고 그랬으니까 (700 × 개수)를 하면 우유의 금액이 나오잖아요.
얘를 더했을 때 이것이 2만보다 작거나 같다는 식이죠. 그러면 이제 풀어 봅시다. 1500x에 700+15는 7×15를 하면 105에 0을 2개 붙이면 되고, 여기에서 -700x.
부등식 푸는 과정이 세 번째 과정이고요. 1500-700은 800입니다. 그래서 800x는, 그다음에 얘 넘어가면 되는 거잖아요. 2만-1만 500 계산을 하니까 9500으로 계산되겠네요.
그러면 양변을 x의 계수인 800으로 나눠 줄게요. 약분되네요. 그러면 8분의95입니다. 그러면 선생님이 이거 어떻게 하기로 했어요? 대분수로 바꿔 주는 게 편하다 그랬어요.
이거 지금 뭐 안 되잖아요. 그렇죠, 약분은 더 이상 안 되잖아요. 그러면 95 안에는 8이 몇 번 들어갔어요? 한 번 그다음에 15니까 한 번 더 들어가네요. 그다음에 8분의7 이렇게 되겠어요.
그러면 x라는 것도 빵의 개수이기 때문에 바로 자연수만 생각하면 되고, 11과 8분의7보다 작거나 같은 범위 안에 있는 가장 큰.
왜냐하면 ‘최대 몇 개까지 살 수 있어?’라 그랬으니까 사실 여기에서 가능한 빵의 개수는 되게 많아요. 그러니까 한 개부터 시작해서 몇 개까지 가능한 거예요?
11과 8분의7보다 작으니까 11개까지 가능한 거라고요. 그런데 여기에서 최대 개수 물어봤으니까 11개라고 답해 줘야 하는 겁니다.
따라서 정답, 11개까지 살 수 있다. 정답은 몇 번? ④번이 되겠습니다. 이해됐죠, 우리 친구들? 좋아요.
그다음에 22번하고 23번은 완전 같은 세트 문제. 그런데 23번이 식 세우기가 조금 더 어려워진 것뿐이다. 한 단계, 한 단계 지금 업그레이드되고 있습니다.
그다음에 24번 가도록 할게요. 연속하는 세 자연수의 합이 43보다 클 때, 합이 가장 작은 세 자연수 중 가장 작은 자연수는? 헷갈려! 우리 친구들, 연속하는 세 자연수라는 거.
하나의 문자 x를 가지고 얘네를 다 세울 수 있었어요. 합이 43보다 클 때, 합이 가장 작은 세 자연수 중 가장 작은 자연수는?
이게 계속 범위가 나와서 헷갈리는데, 일단 우리 부등식 세울 수 있는 거 찾았죠. 바로 세 자연수의 합이 43보다 크다는 겁니다.
그러면 일단 우리 말로 세 자연수의 합이 43보다 어떤 경우? 큰 경우를 찾아 주면 되는데 우리 친구들 첫 번째, 연속하는 세 자연수는 가장 작은 수를 x라고 해도 되고요.
아니면 두 번째 수를 x라고 해도 되고, 세 번째 수를 x라고 해도 상관이 없거든요. 그런데 합할 때는 아무래도 가운데 수를 x라고 하는 게 좋아요.