유제 13번도 같은 유형이죠. 복잡해 보이는 분수가 나와 있고, 얘를 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 그럴 때 다음 중 x값이 될 수 있는 것을 모두 고르래요.
일단 약분되는지를 봤더니, 약분됩니다. 5로 약분이 되잖아요. 그렇죠? 그러면 2²×x분의3이니까, x는 2, 5가 와도 되고 3이 하나 포함돼 있어도 상관없어요.
그러면 유한소수가 되기 위해서 1부터 넣어볼게요, ①번부터. 7, 안 되죠. 8은 어때요? 2³이니까 가능합니다. 9는 지금 ③번 같은 경우, 만약에 2²에 x 자리에 9가 온다면
3은 하나가 약분이 되는데, 3이 남기 때문에 이거는 순환소수가 돼요. 안 되고요, 11은 당연히 안 됩니다. 그다음에 12. 12 같은 경우, 우리 ⑤번도 넣어볼게요.
2²×12. 그러면 얘는 3으로 약분되잖아요. 3으로 약분되면 4가 남죠. 4는 2²이니까 이건 유한소수가 됩니다. 따라서 x값이 될 수 있는 건 몇 번하고 몇 번이에요?
바로 ②번하고 ⑤번이다. 나머지는 모두 순환소수가 된다는 걸 잊지 마세요. 그다음 유제 14번, 똑같이 분수가 나와 있고 소수로 나타내면 얘도 마찬가지로 유한소수가 된대요.
그럴 때 한 자리 자연수 x의 개수는? 지금 분모를 보니까 8이라는 게 소인수분해가 안 돼 있죠. 8이라는 건 2³이기 때문에 2³×x분의3으로 이렇게 바꿔 볼게요.
우리 친구들, 한 자리 자연수는 1부터 9까지 9개만 생각하면 되기 때문에 1부터 한번 차근차근 넣어 봅시다. 얘가 1일 때, 당연히 유한소수예요.
이게 지금 유한소수가 되는 거예요, 우리의 목표. 그러면 분모의 소인수가 2나 5뿐 없어야 되는 겁니다. 이거 당연히 알고 있죠?
1 가능하고요. 2 당연히 가능하고요. 3은 어떨까요, 3? 3은 와도 이 분자가 3이니까 약분이 돼서 가능해요. 4는 2²이니까 가능, 5도 당연히 가능하고 6은 2×3이잖아요. 그렇죠?
그런데 여기 3이 약분이 되니까 가능합니다. 7은 안 되고요. 8은 2³이니까 당연히 가능하고요. 9가 온다고 해 보세요. 여기가 9라면, 여기 9가 온다고 생각을 했을 때,
3 하나는 약분되지만 3이 하나 이렇게 남습니다. 그렇기 때문에 9도 안 돼요. 그렇죠? 그러면 여기에서 가능한 건 7하고 9 빼고 다 되네요. 바로 몇 개?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개가 되겠습니다. 정답은 ③번이 되겠어요. 좋아요. 이번에는 마지막 유형인데요. 순환소수가 되도록,
우리 아까 열심히 유한소수가 되도록 하는 조건에 대해서 알아봤다면, 순환소수는 다르지 않습니다. 유한소수가 아닌 게 순환소수니까요. 그렇죠?
다음과 같은 분수를 소수로 나타내면 이번에는 순환소수가 될 때, 다음 중 a값이 될 수 있는 것을 모두 고르면? 정답은 2개예요. 일단 360부터 소인수분해를 해 볼게요.
2로 나누면 180, 2로 나누면 90, 2로 나누면 45. 3으로 나누면 15, 아이고, 길다. 3으로 나누면 5가 되면서,
분수를 다시 쓰면 2가 3개, 3이 2개, 5가 1개에다가 a까지 있어요. 얘를 소수로 나타냈더니 순환소수래요. 그 말은 무슨 말이냐.
분모의 소인수가 2나 5 말고 이외의 소인수가 있다는 얘기죠. 그렇죠? 그러면 지금 이미 2나 5 말고 이외의 소인수가 있긴 있습니다.
그러면 ①번부터 넣어볼게요. 얘가 18이라고 해 봅시다. 18이라고 했을 때는 여기 분자가 18이니까, 어때요? 9로 약분이 돼 가지고 유한소수가 됩니다. 그렇죠?
그다음에 21이라고 해 볼게요. ②번 21이라고 한다면, 일단 얘가 9로 약분이 되나요? 3으로만 됩니다. 그래서 7이고 얘는 3이 남기 때문에 순환소수가 되는 거 맞고요.
그다음에 ③번, 27. 27 같은 경우에는 9가 몽땅 약분이 돼서 사라져요. 그러면 유한소수가 되겠죠. 그다음 30이 온다고 했을 때는, 3으로만 약분됩니다.
그러면 10이 되고, 얘는 3이 되니까 3이 하나 남아요. 그래서 순환소수가 되겠네요. 그다음에 ⑤번, 36이 온다고 해 보세요.
36은 여기 9로 약분이 되잖아요. 그래서 4가 되기 때문에 얘는 유한소수가 됩니다. 그러면 순환소수가 될 수 있는 a는 몇 번하고 몇 번이에요?
②번하고 ④번이 되는 걸 알 수가 있겠죠. 같은 유형, 우리 유제 볼게요. 다음 분수를 소수로 나타냈을 때 순환소수가 되도록 하는 모든 한 자리 자연수 a의 값의 합을 구하라고 합니다.
일단 약분은 됩니다. 이렇게 약분이 되고, 그래서 2³×a분의3인데, 얘가 순환소수가 되도록 하는이라고 했어요. 그러면 2나 5 이외의 소인수가 있어야 되는데,
우리 어차피 아까 한 자리 자연수를 따져봤듯이 이것도 따져봅시다. 1 집어넣으면 당연히 유한이고요. 그렇죠? 유한이에요. 얘는 유한.
2 집어넣어도 유한이고, 3은 약분되니까 유한입니다. 4는요? 2²이니까 유한이죠. 5 집어넣으면 유한소수 되고요. 6 집어넣으면 얘가 2×3이니까 아까와 똑같네요. 유한소수가 됩니다.
7이면 얘 7이 남았기 때문에 순환소수가 되고요. 8은 2³이니까 당연히 유한소수. 9는 어때요? 3 하나 약분된다고 하더라도 3이 남아요. 아까 해 봤죠? 그래서 순환소수가 됩니다.
그러면 순환소수가 될 수 있는 a는 7하고 9밖에 없기 때문에 7+9를 계산해서 16. 정답은 ④번에서 찾을 수가 있겠습니다.
아까랑 똑같죠? 마치 손바닥 뒤집듯이 ‘인 것, 아닌 것.’ 이것을 찾는 차이예요. 오늘의 마지막 문제, 분수 a분의28을 소수로 나타내면 순환소수가 된대요.
다음 중 a값이 될 수 없는 것을 모두 고르면? 잘 생각해 보면, 순환소수가 되는 a가 아닌 것. 그러면 얘는 유한소수를 만드는 a를 찾으라는 거랑 똑같은 말이죠. 그렇죠?
일단 우리 a가 3인 경우, 28을 소인수분해부터 먼저 해 볼게요. 28은 2², 4×7=28이니까 얘가 만약에 3이 온다면 어떤 소수?
그래요, 순환소수입니다. 이번에는 ②번, 5가 온다면? 유한소수죠. 그다음에 21이 온다고 해 보세요. 21분의2²×7이 온다면, 7로 약분이 되어도 3이 남으니까 순환소수.
24가 온다고 해 보죠. 24분의2²×7이니까, 뭐로 약분이 돼요? 4로 약분됩니다. 4로 약분되면 6이 남는데, 6은 2×3이니까 순환소수가 되고요.
그다음에 2²×7, 그다음에 분모가 35라면 7 약분하면 5가 남아서 얘는 유한소수가 되겠네요. 그러면 순환소수가 되는 a는 바로 ①번, ③번, ④번인데,
될 수 없는 거니까 유한소수가 되게 하는 a가 뭐냐고 묻는 거랑 똑같습니다. 정답은 ②번과 ⑤번이에요. 우리 실력이 좀 업 된 것 같나요, 우리 친구들?
선생님이 오늘의 원 포인트를 짚어줄게요.
우리 친구들, 분수를 보면 가장 중요한 건 뭐하라고 했죠? 그래요, 약분이 되는지 확인하자. 기약분수 상태에서 분모의 소인수를 보고 2 또는 5뿐이라면 바로 바로?
유한소수. 아니면 2 또는 5 이외의 소인수가 있다면 순환소수로 분류할 수 있습니다. 이것만은 꼭 기억해 주세요.
이렇게 두 번째 시간도 아주 유익하게 보냈어요. 선생님은 너무 너무 열심히 한 것 같은데, 우리 친구들이 열심히 잘 들어준 것 같은 느낌이 팍팍 옵니다.