오른쪽 방향으로 이렇게 읽듯이 그래프도 오른쪽 방향으로 읽기로 우리 서로 약속해요. 아셨죠? 그래서 오른쪽 아래가 아니라 오른쪽 위로, 오른쪽 아래로 이렇게 앞으로 이야기합시다.
정비례에 대해서 간략하게 이야기했다면 이제 반비례는 더 기억이 잘 날 거예요. 반비례라는 거는 두 변수 x, y 사이에서 x값이 2배 되면요.
y값은 ½배, x값이 3배 되면 y값은 ⅓배, x값이 4배 되면 y값은 ¼배가 되는 관계가 있을 때 이럴 때 ‘y는 x에 반비례한다.’라고 해요.
그러면 일상에서 우리가 반비례하는 일이 어떤 게 있을까? 정비례는 물건을 사는 거니까 되게 흔한데 반비례는 뭘까?
이런 경우 생각해 보세요. 선생님이 과자가 20개가 있는 거예요. 그래서 우리 친구들에게 나눠 주려고 해요. 그런데 ‘쟤는 내가 예뻐하니까 많이 주고 쟤는 내가 미워.
그래서 조금 줘야지.’가 아니라 공평하게 나눠 준다고 생각해 보세요. 그러면 내가 1명한테 나눠 준다고 했을 때는 ‘너 20개 다 먹어라.’
그런데 만약에 2명한테 나눠 준다고 했을 때는 10개씩 공평하게 나눠 줄 수 있고요. 만약에 3명한테는 못 나눠 주죠, 그렇죠?
그래서 4명한테 나눠 줄 때는 5개씩 나눠 줄 수 있어요. 이런 상황을 보자고요. 만약에 내가 x명한테 나눠 준다고 했을 때 y개씩 나눠 준다면 바로 x가 2배가 됐을 때는 y는 어때요?
한 사람이 먹는 양은 당연히 반으로 줍니다. x가 4배가 되면 y는 나누기 4가 되죠. 곱하기 ¼이랑 똑같아요. 이런 관계를 ‘y는 x에 반비례한다.’라고 이야기를 하고
이때는 x, y를 똑같이 곱했을 때 1×20, 2×10, 4×5 다 20이 나온다는 거죠. 그래서 x, y 곱이 항상 일정한 어느 하나의 값이 나오더라.
즉, 우리가 중요한 건, 이제 궁금한 건 y니까 관계식으로 나타내면 반비례 관계식은 어떤 구조냐. 이 스토리에서는 보세요. x랑 y가 똑같이 곱해서 20이 됐다는 거예요, 그렇죠?
그렇기 때문에 이 y라는 거는 x분의20, x 곱하기 y가 20이면 y는 20 나누기 x니까 이런 구조가 된답니다.
그러면 과자 스토리가 아니라 우리가 모든 반비례 관계에서 식을 세워 보면 어떤 구조가 세워지냐면 바로 y라는 것은 x분의a가 나오는데 선생님은 얘를 식 2개로 같이 봤으면 좋겠어요.
얘는 뭐냐 하면 ‘xy의 곱이 항상 a로 일정하다.’ 이렇게, 얘가 더 쉽거든요. 그러면 이것도 이제 그래프를 그리는 게 중요하죠, 그렇죠?
만약에 얘를 그래프로 그리면 정비례 같은 경우에는 원점을 지나는 직선으로 나왔습니다. 그러면 얘는 어떻게 나올까요?
아까 선생님하고 과자로 예를 들었던 x분의20, 이거 한번 그려 볼게요. 그럼 바로 그려 볼게요. 우리 친구들, 보세요. x가 만약에 1이라고 한다면 y는 x, y 곱해서 20이 돼야 하니까 20.
그래서 여기 점이 찍힐 거고 x가 2, 2배가 되면 y는 반으로 뚝 떨어져요. 그렇죠? 10, 이렇게 될 겁니다.
그래서 x가 4일 때는 또 이때는 ¼이니까 5, 그래서 이쯤 돼서 얘를 그려보면 다음과 같이 이러한 곡선이 나왔던 거 기억나죠?
그러면 －1일 때 －20이니까 이쪽에도 다음과 같이 한 쌍의 곡선이 나와요. 그래서 그래프는 어디에 대칭이냐. ‘원점에 대칭인 한 쌍의 곡선으로 나왔다.’라는 거죠.
물론 여기에서 이 a가 양수면 이 또한 마찬가지 제1, 제3사분면을 지나는 그래프로 나오고 그리고 만약 a가 음수라면 제2, 제4사분면을 지나는 이러한 그래프로 나옵니다.
이렇게 반비례까지 한번 쭉 훑어 봤어요. 왜 이거를 지금 선생님이 그 오랜 시간을 들여서 복습을 해 주냐. 우리가 이번에 배우는 함수가 바로 정비례, 반비례가 다 포함되어 있기 때문입니다.
그러면 이제 본격적으로 볼게요. 함수의 뜻이라는 건 뭐냐. 우리 방금 정비례, 반비례에서 x가 2배 되면 y도 이제 2배 되고 아니면 ½배가 되고 어때요?
x가 변하니까 y도 같이 따라 변했죠, 그렇죠? 아이스크림 내가 몇 개 사느냐. 내 마음이에요. 거기에 따라 내야 되는 돈도 달라지니 이렇게 x, y와 같이 여러 가지로 변하는 값을
바로 ‘변수’라고 합니다. 그러면 우리 알고 있는 게 상수잖아요, 그렇죠? ‘상수’란 변하지 않는 하나의 값을 말하는 거고 ‘변수’는 여러 가지 수가 거기에 들어갈 수 있다는 거예요.
그럼 이제 오늘의 하이라이트. 오늘요, 이것만 알면 정말 끝났어. 우리 제자들, 우리 친구들, 이 함수의 뜻만 알고 이 시간 마치면요. 정말 성과 있다고 보면 됩니다.
함수의 뜻 뭔지 되게 장황하게 나왔는데 선생님이 중요한 핵심에 밑줄을 그을 거예요. 일단 우리 친구들이 여기에서 제일 중요한 부분이 어디인지 한번 생각을 해보세요.
‘두 변수 x, y에 대하여 x의 값이 변함에 따라 y의 값이 하나씩 정해지는 대응 관계가 성립할 때, y를 x의 함수라고 한다.’
일단 쭉 읽어 봤는데 여기서 뭐가 제일 중요할 것 같아요? 바로 얘가 제일 중요합니다. y의 값이 하나씩 정해지는, 하나씩 정해지는 거예요, 하나씩. 딱 하나씩.
‘선생님, 하나씩 안 정해지는 것도 있나요?’ 네, 있어요. 아예 없는 것도 있고 되게 여러 개가 나오는 것도 있어요. 그건 이따 예를 보여 줄게요.
하나씩 정해져야지만 우리가 이제 y를 x의 함수라고 합니다. 조금 더 어려운 말. 선생님은 되게 한문을 못해요. 그래서 함 자가 상자 함을 의미합니다.
그래서 함수라는 개념을 우리 친구들이 여러 가지 방향으로 이해할 수 있게끔 먼저 그림으로 좀 알아볼게요.
예를 들어서 이런 수 상자가 있어요. 어떤 상자가 있는데 이 상자에 들어가면 네모가 딱 들어가면 여기에서 2배가 돼서 얘가 이렇게 뿡 나오는 이런 관계입니다.
그러면 1이 들어가면 2가 나오고 2가 들어가면 4가 나오고 그뿐만 아니라 －10이 들어가면 －20이 나오겠죠.
이 들어가는 수에 따라 y가 변하게 됩니다. 그래서 들어가는 수를 그냥 x라고 하고, 왜냐하면 변하는 수니까. 그거에 따라 나오는 수를 y라고 했을 때 이때 우리가 이 그림으로 알아보면요.
x가 먼저 정해지면 그에 따라 y가 결정이 되잖아요. 만약에 여기에 2가 들어갔어요. 그런데 막 4도 나오고 －4도 나오고 둘 다 이렇게 나올 수 있나요?
아니죠, 하나로만 딱 결정이 되죠. 이게 바로 함수가 되는 거예요. 그러면 이런 그림을 우리 식으로 한번 펼쳐 볼게요. 나타내 볼게요.
여기서 이제 결론이 y이기 때문에 이 y라는 얘는 x에 어떤 계산이 된 거냐. x의 2배가 된 거예요. 그래서 ‘y＝2x’라고 나타낼 수 있는 겁니다. 이해됐죠?
그러면 ‘y＝2x라는 이런 식이 바로 함수가 될 수 있는 거구나.’ 그러면 우리 친구들, 이렇게 어떤 그림으로도 보여줄 수 있고 식으로도 보여줄 수 있는 거예요, 그렇죠?
그럼 이제 가장 처음에 우리가 함수 단원을 공부하면서 우리 제자들의 목표는 첫 번째 이겁니다. 딱 뭔가가 주어졌을 때, 문장이나 식이 주어졌을 때 ‘얘는 함수야, 얘는 함수가 아니야.’
이렇게 나눠 줘야 하는 거예요. 보세요. 함수인 거랑 함수가 아닌 거랑 예를 통해서 한번 알아볼게요. 우리 이거 지우고 첫 번째부터 한번 알아봅시다.