(4, 2)는 첫 번째 방정식의 해도 되고, 두 번째 방정식의 해도 되니까 동시에 만족시키는 x, y의 값이에요, 그 순서쌍.
그래서 ‘이 연립방정식의 해가 뭐야?’라고 물어보면 ‘(4, 2)예요.’라고 답하면 되는 거예요. 간단하죠?
우리 옛날에 공배수나 공약수 구할 때 어떤 수의 약수 나열하고, 어떤 수의 약수 나열해서 공약수라면 공통인 약수 골랐잖아요.
그런데 공약수는 되게 여러 개가 될 수 있지만, 이렇게 연립방정식의 해는 보통 일반적으로 이렇게 1개예요.
그러면 가장 중요한 게 뭐냐 하면 이 해의 의미가 무엇이다? 동시에 만족시키는 x, y라는 거 알았어요.
그러면 이 미지수가, 그러니까 x의 계수나 y의 계수가 또 다른 a, b, k 이렇게 넣어 줄 수도 있고, 해가 거꾸로 주어질 수도 있어요.
우리 친구들, 방정식 공부할 때 해가 우리에게 거꾸로 주어지는 경우 되게 많이 봤을 거예요. 얘도 마찬가지거든요.
그러면 뭐냐, 이 해는 여기에 x에 4, y에 2를 집어넣어도 4+2는 6, 맞죠? 그다음에 여기에 x에 4, y에 2를 집어넣어도 4-2는 2, 맞죠. 그래서 이 해를 두 식에 대입하면 등식이 성립한다.
그걸로 얼마나 많은 문제가 풀리는지 몰라요. 그래서 해의 의미를 정확하게 아는 것이 이 단원을 공부하면서 가장 중요한 거예요.
그래서 연립방정식의 해는 뭐라고요? 둘 다 동시에 만족하기 때문에 이 해를 거꾸로 여기에 집어넣어도, 여기에 집어넣어도 모두 성립한다는 것 이거 중요합니다, 아셨죠?
그리고 방정식의 해를 구하는 게 우리가 방정식을 푼다고 표현하듯이 연립방정식을 푼다는 건 연립방정식의 해를 구하는 것이니까 ‘연립방정식을 풀어라.’라고 한다면 이렇게 해를 제시해야 해요.
순서쌍으로 제시해도 되겠고, 또는 ‘x가 4고, y가 2예요.’라고 이렇게 한 쌍으로 나타내 줘야 하겠습니다, 아셨죠?
그러면 이제 해의 의미를 우리 다시 한번 개념 확인 문제로 진짜 확인해 볼게요. ‘다음 연립방정식 중에 x=2, y=1이 해인 것에는 ‘O’, 아닌 것에는 ‘X’를 괄호 안에 써넣으시오.’라 그랬습니다.
우리가 연립방정식의 해라는 건 둘 다 동시에 만족해야 하는 거예요. 그러니까 지금 ⑴번의 해가 얘가 맞다면 여기에 x에 2, 1 넣어도 오케이. 그런데 이거 오케이 됐죠.
그러면 여기에 x에 2, 1 넣어도 오케이가 되어야 해요. 얘도 오케이 됐네요. 둘 다 만족하니까 맞다, ‘이 연립방정식의 해는 얘가 맞아.’라는 뜻이고요. ⑵번 갈게요.
x에 2, y에 1, 2-1=1, 맞고요. 여기에 2 집어넣어 보세요. 그러면 4-1은 3이니까 아니잖아요. 그러니까 이 연립방정식의 해는 얘가 아니야. 둘 중의 하나라도 아니면 안 되는 겁니다.
그다음에 여기에서는 2, 1 집어넣어 보세요. 그러면 위엣것은 6+1=7이니까 맞고요. 여기에 2, 1 집어넣으면 2-2=0. 맞네요, 그래서 오케이.
그다음 ⑷번, 2, 1 집어넣으면 첫 번째는 4+1=5 맞고요. 2, 1 집어넣으면 2-3=-1 틀렸어요. 따라서 옳지 않다는 겁니다.
우리 친구들, 이렇게 ‘이게 연립방정식의 해야, 아니야.’ 확인할 때는 반드시 집어넣어서 둘 다 만족해야 한다는 것, 선생님의 꿀팁입니다. 꼭 주의해 주세요. 아셨죠?
그러면 지금부터는 우리 예제, 유제 문제로 개념 업 시켜 볼게요.
예제 & 유제로 개념 Up!
지난 시간에 예제 3번 유형까지 만나 봤어요. 그래서 예제 4번 유형도 우리 지난 시간에 배웠던 내용이지만, 여기서부터 시작해 볼게요. 우리 한 문제도 빠지지 않고, 풀어 주기로 했잖아요.
74쪽의 예제 4번입니다. 74쪽 이렇게 뒤로 가서 펼쳐 보고, 순서쌍 (1, 3)이 일차방정식의 해래요. 해라는 건 뭐지? 얘를 집어넣었을 때 등식을 만족시키는 x, y의 값이라는 뜻이지.
그랬을 때 상수 a를 구하래요. 그러면 어떻게 해야 하죠? x에 1을 집어넣고, y에 3을 집어넣습니다. 그러면 4+, a×3=3a, +2는 0이 되네요.
그러면 3a에 4+2=6이니까 6을 이항하면 -6이죠. 그래서 a는 얼마, -2가 되겠습니다. 따라서 정답은 ②번이 되겠어요.
뭘 묻는 거냐, 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해라는 건 어떤 의미냐? 바로 얘를 만족시키는 순서쌍 x, y의 값이라는 거죠.
그래서 대입하면 등식이 성립, 등식이 만족, 좌변, 우변 계산한 값이 같고, 식이 오케이. 다 맞는 말이에요. 같은 유형입니다.
순서쌍 (-1, k)가 일차방정식의 해래요. k의 값은? 그러면 얘를 집어넣자고요. x 자리에 -1 집어넣고, y 자리에 k 집어넣자고요.
그러면 어떻게 돼요? -3-2k+9=0이 맞다고요, 얘가. 오케이가 된다고요. 그러면 -2k에 -3, 9. 상수항끼리 계산하면 6이고, 6을 이항하면 -6이니까 k는 어때요? 3이 나오겠다.
정답은 ⑤번이 되겠습니다. 똑같은 유형이죠, 그렇죠. 좋아요. 그다음에 8번, 지금 조금씩, 조금씩 달라지고 있는데 어쨌든 해를 방정식에 대입하는 건 똑같아요.
그러면 얘는 순서쌍 a하고 b. 아까는 해 중에 y가 k였어요. 그런데 얘는 둘 다 몰라요. 아무튼 이 순서쌍 (a, b)가 이 일차방정식의 해래요.
그러면 집어넣었을 때 등식이 성립한다는 이야기니까 x 자리에 a, y 자리에 b를 넣어 볼게요. 대입해 보면 -2a+3b=6이래요.
그런데 뭘 구하라고 했냐 하면 a나 b를 구하는 게 아니라 2a-3b+11의 값을 구하라 그랬어요. 얘랑 봤더니 뭐야, 부호만 반대네?
그러면 여기에 어쨌든 등식이니까 -1을 곱합시다. 양변에 -1을 곱하면 얘는 2a가 되고, -3b가 되고, -6이다. 그래도 어쨌든 등식이 성립하지 않나요? 따라서 2a-3b가 -6이라는 거예요.
즉, -6과 11을 더하면 얼마가 돼요, 5가 되겠죠. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 좋아요. 그러면 이제 우리 본격적으로 오늘 배웠던 연립방정식으로 넘어갈게요.
76쪽으로 다시 와서 예제 1번부터 보도록 하죠. 일단 우리 친구들이 이제 스스로 푸는 시간은 이 강의가 끝나고 가져 보도록 하고,
선생님은 어떻게 푸는지 선생님의 풀이를 눈이 뚫어져라 한번 보세요. 다음 연립방정식 중에서 x가 2, y가 -1의 해로 갖는 것. 이거 개념 확인 문제에서 했었잖아.
연립방정식의 해라는 건 뭐지? 둘 다 동시에 만족시켜야 해. 그러니까 얘를 반드시 둘 다 집어넣어서 둘 다 오케이가 되어야 하는 거죠.
①번 갈게요. x에 2, y에 -1을 집어넣으면 얘는 2-(-1)이니까 +1이 되어서 3 맞고요, 오케이. 그다음에 2, -1 집어넣으면 4-1이니까 3이 되면서 얘는 아니에요.
그러면 얘를 해로 갖고 있는 거 우리가 선택할 수 없어요. ②번, x에 2, y에 -1을 대입하면 3×2=6, 6-1=5, 이거 맞네요, 오케이.
그다음에 x에 2, y에 -1을 대입하면 2, 마이너스에 -1이니까 +2가 되겠다. 옳지 않아요. 그다음에 ③번, x에 2, y에 -1 대입하면 4-3이니까 1이 되겠고요.
2, -1이면 8-1이니까 9가 아니라 7이 돼서 삐! 옳지 않아요. ④번, x에 2, y에 -1 집어넣어 볼게요. 3×2=6, 6+2가 되겠죠. 그러면 얼마예요? 8이니까 옳지 않네요.