y=3x가 성립한대요. 그러면 얘랑 멀쩡하게 다 나온 것. 명확하게 다 나온 거 얘죠. 얘랑 얘랑 엮어 보도록 할게요. 그러면 얘를 ㉠이라고 하고, 얘를 ㉡이라고 하면
㉡을 우리 이제 ㉠에 대입을 한번 해 보도록 하죠. 3x 그대로 두고 y 대신에 3x를 집어넣으면 얘가 12가 되는 거니까 6x=12, x=2가 됩니다.
그러면 y는 여기다가 2를 집어넣으면 3×2이니까 6이 되는 것을 알 수 있어요. 아하, 해를 구했습니다. 바로 (2, 6)이라고요. 그렇죠?
그러면 이제 우리 처음 예제 문제 유형하고 똑같아지는 거예요. 얘 연립방정식의 해가 (2, 6)이야. 그런데 내가 궁금한 것은 a야.
그러니까 a가 들어 있는 여기에다 집어넣어 주면 되는 거죠. 그래서 x 자리에 2를 집어넣어 주고, y 자리에 6을 대입해 보도록 하겠습니다.
2×2=4에 -6은 a+3. -2=a+3이니까 -3을 이쪽으로 이항하면 -5=a가 되면서 a는 어때요? -5가 되는 것을 알 수 있겠죠. 따라서 정답은 몇 번?
②번이 되겠습니다. 어때요, 괜찮죠? 집어넣어서 계산했습니다. 그다음에 16번, 이제 마지막 문제예요. 연립방정식 마찬가지 여기 a 몰라, 뭔지.
그런데 이것의 해가 이번에는 y는 x의 몇 배, x는 y의 몇 배가 아니라 아예 그냥 식으로 주어졌어요. 더 땡큐네. 그렇죠? 그래서 얘를 만족시킨대요.
그럴 때 상수 a의 값은? 그러면 우리가 멀쩡하게 나온, 그러니까 명확한 방정식이 얘잖아요. 얘랑 둘이 엮어 주면 된다고요. 그렇죠?
그래서 얘를 ㉠이라고 하고, 그다음 얘를 ㉡이라고 하고, 얘를 ㉢이라고 한번 해 볼게요. 그러면 우리 어떻게 하지?
㉠하고 ㉢을 연립방정식을 풀어 주기 위해, 그리고 2x, x이니까 선생님이 x를 없애 볼게요. 그러기 위해서 ㉢의 2배, 즉 ㉠에다가 ㉢의 2배를 계산해 보면
㉠은 2x-3y=-12, ㉢의 2배는 2x+8y=10. ‘선생님 저는 y를 없애고 싶어요.’ 그래도 상관은 없습니다. 이 두 개를 어떻게 할까? 빼 줘야지. x가 사라지겠죠.
그러면 -3-8이니까 -11y이고, -12-10이니까 -22가 되면서 y=2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 여기 y에 2 집어넣어 볼까요?
여기다가 이제 2를 집어넣으면 2x-6=-12, 2x는 이항하면 -6, 그래서 x는 -3이 되겠네요. 그래서 x는 -3이 이렇게 되겠다. 그러면 이제 해 구했어요.
여기다가 집어넣어 주면 되죠. 그래서 이것을 우리 ㉡에다가 대입합니다. x 자리에 -3을 넣고 y 자리에 2를 넣을 거예요.
그러면 -3a+14=5가 되기 때문에 -3a는 이항하면 -9가 되겠고, a=3이 되는 것을 알 수 있네요. 따라서 정답은 몇 번? ④번 3이라고 구할 수 있었습니다.
관계가 x가 y의 몇 배다, y가 x의 몇 배다. 이렇게만 나왔었는데 이렇게 식으로 나올 수도 있고, 또 x는 y보다 2 크다. 이런 식으로 나올 수도 있어요.
어쨌든 해에서 x와 y의 관계가 나왔다면 뭐라고요? 식을 세워서 계수 명확한 것이랑 엮어서 해 구해서 다른 하나에 대입해서 a를 구할 수 있습니다.
그다음에 이제 오늘 우리가 clear 할 마지막 유형인데요. 이제 잘못 보고 구한 해. 이거 조금 우리 친구들이 많이 어려워할 것 같아요. 그런데 잘 보세요, 일단. 처음 만나는 유형이니까.
문제는 이래요. 연립방정식이 나왔습니다. 뭐야? 그런데 계수가 다 명확하게 나왔어요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이 자리에서 그대로 해를 구하면 되는데,
그런데 여기에서 3x-5y=4이니까 첫 번째 방정식에서 4를 잘못 보고 풀었대요. 그러니까 이 친구는 4를 4로 본 것이 아니라 1이라든지, 0이라든지 어떤 다른 수를 보고 푼 거예요.
그랬더니 y=2라는 것을 얻었다고 합니다. ‘4를 대체 무엇으로 잘못 보았을까?’라는 것이 우리가 풀어야 하는 거예요. 아니, 이거 어떡해?
어떻게 풀어야 할까? 보세요. 그러면 이 친구는 4를 4로 본 것이 아니에요. 그렇죠? 그러면 선생님은 만약에 이 친구가 이 4를 네모라고 봤다고 해 볼게요.
그러면 이 친구는 3x-5y=□. 뭔지는 모르겠지만. 그다음 x+4y=12. 얘를 열심히 푼 거예요. 이것의 해 중에서 y=2라는 것을 얻는 거죠.
그러면 이제 x가 안 나왔으니까 x는 어떻게 알 수 있는 거예요? 보세요, 이 해라는 것은 여기다가 집어넣어도, 여기다가 집어넣어도 등식이 성립할 거예요. 그렇죠?
그러면 우리가 먼저 y밖에 모르니까 일단 명확하게 다 알 수 있는 아래 식에다가 y 대신에 2를 집어넣는 거죠. 그러면 x+, 4×2=8은 12가 되어서 x는 어때요?
4가 되는 것을 알 수 있어요. 그래서 이 친구는 지금 x=4, y=2라고 해를 구한 거죠. 그러면 여기에서는 (4, 2)를 여기다가 집어넣어 보도록 하겠습니다.
바로 x 자리에 4를 넣고 y 자리에 2를 넣어 볼게요. 그러면 3×4=12, 빼기 10은 네모가 되는 거니까 네모가 뭐로 계산돼요? 2로 계산되죠.
따라서 우리 이 친구는 4를 2로 본 거예요. 여기가 2로 봐서 계산해서 이렇게 이런 해가 잘못 구해진 거죠. 문제에서는 올바른 해를 구하라고 그럴 수도 있어요. 그렇죠?
그런데 얘는 그냥 그대로 여기서 보면 되는 거니까 그렇게 문제는 나오지 않을 거고, 대체 뭐로 잘못 봤을까를 묻는 문제로 많이 나옵니다.
그러면 이거 계산해서 2로 봤어요. 정답은 몇 번? ⑤번이 되는 것을 알 수 있겠죠. 즉, 이 잘못 보고 푼 것을 네모라고 해도 좋고요. 대문자 A라고 해도 좋아요.
이런 다음에 그다음에 잘못 본 해를 집어넣어서 잘못 구한 해를 구하고, 얘를 잘못 본 식에 넣어서 무엇으로 봤는지 구할 수 있겠습니다.
그러면 같은 유형 또 반복해서 연습해야죠. 유제 17번. 연립방정식이 주어졌네. 여기에서 4x-3y=-8이면 아래 식이네, 그렇죠? 여기에서 뭐를 잘못 보고 풀었대요?
3을 잘못 보고 풀었대요. 3이 어디 있나? 여기 있네. 여기 있네, 이거. 이것을 뭐로 봤는지는 몰라요. 그렇죠? 그래서 x가 3이 되었대요.
3을 무엇으로 잘못 보고 풀었는가. 그러면 우리 이 친구는 3x-y=5는 제대로 봤는데 4x-, 3y에서 이 3을 뭐로 봤을까? □로 이렇게 해 볼게요. □y 이렇게 본 거예요.
이것의 해 중에서 x만 3이라고 주어진 거예요. 그런데 y는 구할 수 있는 거잖아요, 그렇죠? y까지 바로 주어졌으면 바로 여기다가 대입하면 알 수 있기 때문에 재미없어요.
일단 얘를 우리 첫 번째에다가 x에 3을 집어넣으면 3×3=9, 빼기 y는 5가 되기 때문에 y=4 구했어요. 그래서 이 친구는 잘못 구한 해가 x=3, y=4구나.
그러면 얘를 여기다가 집어넣으면 되는 거죠. x 자리에 3, y 자리에 4를 집어넣어 볼게요. 그러면 4×3=12, 빼기 4×□이니까 4×□는 -8 이렇게 말이에요. 그렇죠?
그러면 우리 -4×□는 이항하면 -20이니까 □를 뭐로 봤냐. 5로 봤다는 것을 알 수 있겠습니다. 그래서 정답은 몇 번? ②번이 정답이 되겠습니다.
우리 마지막 18번. 이거 정말 여기 별표 한번 칠까요, 우리 친구들? 시험에 종종 출제가 그래도, 출제율이 막 높다고 하기보다는 출제가 돼요.