그러면 앞에 있는 2x부터 곱해 볼게요. 우리 여기에서는 바로 계산하는 거, 한번 연습해 볼까요? 2x×3x니까 2×3=6에다가 x×x죠.
그래서 x²이 되겠고, 그다음 -5랑 곱하면 -10x가 될 겁니다. 그다음에 뒤에는 -2를 몽땅, 한 번에 그냥 곱해 주는 게 두 번 계산 안 하고 편해요.
그러면 -2x²이 되겠고요. -3x랑 곱해 주면 +2×3=6에다가 x가 뒤에 붙겠네요. 그렇죠? 그다음에 뒤에 +4를 이렇게 곱해 주면 -8이 되는 걸 알 수 있겠습니다.
그러면 이제 계산해 볼까요? 6x²-2x²이니까 6-2=4x²이고요. 그다음에 -10x+6x, 동류항 계산하면 -4x가 되겠죠.
거기에다가 상수항은 얘밖에 없으니까 그대로 그냥 얘 혼자, -8을 뒤에 붙여주면 되겠습니다. 어디 있나요? 찾아볼까요?
바로 ⑤번에 있네요. 그래서 정답은 ⑤번이 정답이 되겠습니다. 어때요, 우리 친구들? 뒤에 여러 개, 몇 묶음이 있더라도 다 분배해 가지고 결국 동류항 계산하면 되는구나라는 걸 알 수 있겠죠?
그러면 이제 예제 4번으로 가죠. 다항식과 단항식의 나눗셈. 개념책 39쪽입니다. 지금 항이 몇 개냐면, 3개예요. ÷2x를 했을 때 이렇게 결과가 나왔대요.
그런 다음에 a+b+c의 값은이라고 했는데, 일단 지금 보니까 a는 이렇게 단항식 안에 있는 x²의 계수가 -a예요. 그러면 이거 어떻게 할까요?
우리 이 계산을 어떻게 하기로 배웠죠? 그래요, 분수 꼴로 나타내 볼게요. 그러면 나누는 식 2x를 분모로 해서 2x분의6x³-ax²+14x까지.
그러면 이거 어떻게 해요? 얘만 앞에 놓고 나머지는 그대로 쓰는 게 아니라, 공통인 분모가 되겠다. 그러니까 2x분의6x³, 그다음 2x분의(-ax²), 2x분의+14x.
귀여운 발바닥 같은데요? 써볼게요. 2x분의6x³-2x분의ax²+2x분의14x. 됐나요?
그러면 이제 각각 약분을 좀 해야 되겠어요. 계수, 2로 약분하면 3이니까 3에다가 x 하나 사라졌어요. 그러니까 x²으로 이렇게 나오죠.
그다음에 뒤에는 마이너스, a가 뭔지 모르니까 그대로 그냥 2분의a로 놔두고, x는 하나 약분돼서 x 하나가 남고요.
그다음에 뒤에는 2 약분하면 7이죠. 게다가 x 하나씩 약분되니까 상수항이 되어 버렸습니다. 그런 다음에 이제 주어진 우변하고 비교를 좀 해 보면, 보세요.
bx²이래요. 그러면 3x²이니까 바로 b부터 나오죠. b=3이라는 걸 알 수 있고, 그다음에 x의 계수가 4라고 주어졌습니다. 그러면 x의 계수가 -2분의a니까 -2분의a=4라는 얘기죠.
그 말은 a는 뭐예요? 양변에 -2를 곱하면 -8이 되는 걸 알 수 있고요. 그다음에 또 상수항, +c래요. +7 나왔잖아요. 그러니까 c=7이 되는 걸 알 수 있겠습니다.
따라서 얘들의 정체를 다 알았으니까 이제 a+b+c의 값을 계산해 보자. 즉 a=-8이고요. 그다음에 b=3이고요. c=7이 되는 걸 알 수 있겠다.
양수끼리 먼저 더하면 10이니까 이거 10-8하고 똑같죠. 그래서 얼마? 2가 되는 걸 알 수 있겠네요. 따라서 정답은 ②번에서 찾을 수 있겠습니다.
계산 과정이 조금 복잡할 수 있어요, 우리 친구들. 생략하지 말고 이런 것들을 잘 하나하나 쓰면서 실수하지 않도록 주의하자. 그다음에 유제 7번 가도록 하죠.
이 또한 일단 식의 구조를 파악해 보자고요. 다항식 나왔죠? ÷단항식입니다. 그 계산 결과, 다항식이 나왔대요. 그럴 때 상수 a, b에 대해서 a-b의 값은?
이거 뭐예요? 우리 똑같이 분수 꼴로 바꿔 가지고, 여기에서는 지금 계수가 또 다른 문자가 하나도 없으니까 그냥 다 계산한 다음에 비교하면 되잖아요.
분수 꼴. 왜냐하면 나누는 식의 계수가 분수가 아니에요. 그러면 -3x분의-6x²+24xy.
예쁘게 선생님의 마음을 담아 우리 친구들 사랑합니다. 이렇게 분리해 보죠. 그러면 마이너스, 보세요. -3x분의-6x², 거기에다가 더하기. 뒤에 -3x가 있는 거예요, 분모에. 24xy.
물론 얘를 대표로 앞으로 빼서 뺄셈 처리를 해도 상관이 없습니다. 그러면 얘를 계산했을 때는 지금 계수를 보세요. -6x²÷(-3x). 둘 다 마이너스가 있으니까 플러스가 되겠죠.
그래서 이제 약분을 하면, 3하고 이렇게 6을 약분하면 2가 되겠고요. x 하나 사라지니까 x, 분자에 하나 남았습니다.
그래서 2x가 되겠고, 그다음 여기에서는 부호가 마이너스겠네요. 3으로 약분하면 8. 그다음에 x 약분하면 누구만 남아요? y만 남습니다.
그래서 2x-8y로 나왔어요. 그런 다음에 지금 우변하고 비교를 하는 거예요. x의 계수가 a죠. 그러니까 a=2가 되겠고요. y의 계수가 b입니다. 그러면 b는 어때요?
-8이 되는 걸 알 수 있는 거죠. 따라서 지금 a-b의 값을 한 번 더 계산하면 2-, b가 -8. 이때 우리 친구들, 빼기에 얘가 한 번 있으니까 그냥 2-8이라고 하지 않습니다.
마이너스, 음수를 빼는 거예요. 그러면 얘 덧셈으로 이렇게 바꿔 주면 얼마가 돼요? 10이 되는 걸 알 수가 있는 거죠.
따라서 10, 정답은 ⑤번에서 찾을 수가 있겠습니다. 이것도 이제 예제 문제하고 거의 유사한 유형이었고요. 그다음에 8번. 8번도 마찬가지예요.
그러니까 지금 문제를, 유제와 예제 문제를 보면 우리 친구들이 ‘계속 어떻게 계산하는지를 지금 자꾸 연습시켜주는구나.’라는 느낌 찾았죠?
그래서 우리 친구들이 이 부분에 대해서는 실전책에도 관련 문제가 많이 있어요. 그래서 계산 단원이니까 그냥 눈으로만 ‘아이고, 선생님. 계산 잘하네.’ 이렇게 풀이 감상하면 절대 안 됩니다.
우리 친구들의 어디가? 오감 중에 손이 가장 바빠야지, 그것이 그대로 실력으로 이어질 수 있는 단원이에요. 아셨죠? 좋아요. 지금 얘 같은 경우에는 아까랑 조금 다른 점이 있긴 있어요.
왜냐하면 다항식÷단항식을 봤을 때 이 나누는 식의 계수가 분수거든요. 그러면 얘는 그냥 분수 꼴로 나타내면 어때요? 식이 어렵다.
곱하기 역수, 두 번째 방법으로 바꾸자는 거죠. 그래서 앞에 있는 건 6x²y²-3xy². 그다음에 곱하기로 하면서, 이거 3xy라고 하면 된다, 안 된다?
안 된다. 그러면 분모가 뭐가 되어야 한다? 그렇죠, xy가 되어야 한다. 분자는 3이다. 됐어요? 그러면 여기까지 반이 된 거예요.
그다음에 우리 분배법칙으로 얘를 이렇게 곱해 줄게요. 그래서 6x²y²하고 ×xy분의3을 계산할 거고, 또 이렇게 곱해 줄 거예요. 그러니까 -3xy²×xy분의3을 계산할 겁니다.
그다음에 이제 약분해야 되겠죠? 일단 계수끼리, 6×3=18에다가 x는 하나 사라져요. 그래서 x 남고요. y도 하나 사라집니다. 그래서 xy.
그다음에 여기에서는 일단 약분할 건 없고, 계수는 -3×3으로 보면 -9가 되겠고요. x 사라지고요. y도 하나 약분돼서 y 하나 남죠. 분자에 남아요.
그래서 뒤에 y를 이렇게 붙여주면 되겠습니다. 그러면 이제 비교할게요. axy+by, 여기에서 a는 뭐냐. xy의 계수입니다. xy의 계수.