14번, ‘오른쪽 그림과 같은 일차 함수의 그래프에서 x의 값이 －1에서 7까지 증가할 때, y의 값의 증가량은?’이라고 했어요.
지금 보세요. x의 값이 －1에서 7까지 증가할 때 그럼 일단은 지금 나와 있는 좌표는 (－2, －1), 이 점의 좌표는 (2, 4)니까 이 직선의 기울기를 먼저 구해 봐야겠죠?
그래서 이 직선의 기울기는 x의 값의 증가량 볼게요. －2에서 2까지예요. 그러니 2－(－2), y값의 증가량 －1에서 4까지. 4－(－1), 4분의5가 되겠습니다.
그런데 이 기울기가 x의 값이 －1에서 7까지 증가할 때 y의 값의 증가량 선생님이 △라고 한다면 －1에서 7까지니까 7－(－1)이죠? 이것분의 △도 똑같이 4분의5가 돼야 하는 거예요.
따라서 여기에서는 8분의△는 4분의5와 같다. 그러니까 △는 얼마? 10이 되는 걸 알 수가 있겠죠. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다.
곧바로 그래프에서는 알 수 없지만 기울기를 구해서 적용해 주는 문제였고요. 마지막 문제 갈게요. 세 점이 한 직선 위에 있을 때 a값을 구하시오. 이거는 정말 시험에 종종 나오는 문제입니다.
우리 친구들, 별표 한번 치시고요. 한 직선 위에 있다면 얘가 오른쪽 위로 갈지 아래로 갈지는 찍어봐야 자세히 알겠지만 어쨌든 어느 두 점을 골라잡아서 기울기를 구해도 같이 나온다는 거예요.
그럼 선생님은 얘네 둘이 다 나왔으니까 일단 기울기를 여기서 구해 볼게요. x값의 증가량, －6에서 －4까지. 도착－출발. y값의 증가량, 2에서 8까지, 8－2.
그럼 얘 덧셈으로 바꾸면 2분의6이니까 3이 되겠고 또 선생님은 이 점에서 이 점까지 물론 여기에서 여기까지 해도 되겠습니다. 여기에서 여기까지의 증가량을 볼게요.
바로 －4에서 －1까지. －1－(－4), 8에서 a까지 a－8, 얘 또한 마찬가지 3이 나온다는 거죠. 그러면 얘 덧셈으로 바꾸면 3분의(a－8), 얘가 3이니까 a－8＝9가 되겠고 a＝17이 되겠습니다.
정답은 a＝17이 되겠어요. 챈 샘의 원 포인트, 일차 함수 y＝ax＋b에서 기울기라는 게 그 뜻이 너무너무 중요하다고 했습니다.
우리 친구들, ‘기울기는 그냥 a야.’라고만 알아두면 안 돼요. 바로 x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량이 x의 계수 a로 계산이 되는 것이고요.
그러니 서로 다른 두 점에서 그래프의 기울기는 바로 x의 값의 증가량은 a－c를 해도 되고 c－a를 해도 돼요. 단, 순서를 맞춰줘야 합니다.
그래서 a－c분의b－d나 또는 c－a분의d－b로 구할 수 있습니다. 챈 샘의 실수 클리어. 어느 부분이 틀렸는지 우리 눈을 크게 뜨고 잘 관찰해서 게시판에 많은 정답 올려 주세요.
오늘까지 너무너무 중요한 절편과 기울기가 마무리됐기 때문에 이제는 이를 통해서 우리 조금 더 살을 붙여 가면서 공부할 겁니다.
너무너무 중요하겠죠. 그래서 꼭, 꼭 복습하고 다음 시간에 다시 만나자고요. 고생 많았어요, 여러분. 안녕.