그러면 그 해의 x, y는 이 관계를 만족하는데 당연히 이 관계도 만족할 거예요. 얘도 만족하지만 물론 여기는 아직 a를 모르기 때문에 이용할 수가 없죠. 그래서 2개를 엮어서 연립방정식을 풀어주면
해를 구할 수가 있는 겁니다. 따라서 4x+y=-5, 그다음에 x=y-5니까 이거 그냥 대입법 쓰면 되겠네요. x 너 나오세요. 너 나가고 그 자리에 내가 들어갈게. 이렇게 대입해보면 4에다가 괄호
이렇게 사용해야 되는 거 잊지 말자라고 그랬어요. +y=-5, 4y-20+y=-5, 5y=+15, y=3이 되는 걸 알 수 있습니다. 그럼 y가 3이니까 3-5니까 x는 뭐가 되는 거죠. -2가 되는 걸 알 수 있어요.
바로 해가 x의 값, -2는 y값, 3보다 5만큼 작구나라는 거 만족하는 거 확인했죠. 그럼 이제 두 번째 스토리는 뭐냐. a를 구하는 게 나의 목표인데 이 해가 (-2,3)이니까 얘를 여기다가
집어넣어 주면 되겠습니다. 맞아요. 따라서 x 자리에 -2를 y자리에 3을 넣어보도록 할게요. -2a+9=5가 되겠고 -2a= -4가 되어서 a는 2가 되는 걸 알 수 있습니다.
정답 찾아보면 몇 번에서 그렇죠. 우리 2번에서 찾을 수가 있어요. 해이 조건은 다양하게 나올 수 있습니다. 크기를 비교할 수도 있고 x가 y의 3배야 이렇게 나올 수도 있는 거예요.
비로도 나올 수 있고요. 그러면 우리 계수가 명확한 거랑 그다음에 해의 조건에서 얻을 수 있는 식을 엮어서 연립방정식의 해를 구하면 되겠습니다. 그게 포인트에요.
그다음에 22번, 21번하고 22번도 같은 유형이라고 보면 돼요. 지금 연립방정식에서 y이 계수가 a-2니까 얘만 봤을 때 한번에 해를 구할 수 없어. 그런데 해가 4x-y=14를 만족한대요.
아까는 x가 y보다 5 작아라고 해서 우리가 직접 x=y-5라고 세웠었는데 이제는 그냥 식으로 주어진 거예요. 이 해의 네 배에서 y를 빼니까 14라고 문장으로 주어질 거 식으로 주어진 거죠.
그럼 우리 선생님이 22번에서 해결 팁이 뭐였습니까. 그렇죠. 조건을 만족하는 식과 해의 조건을 그래도 식으로 옮겨 놓은 것과 계수가 멀쩡하네. 얘네 둘을 묶어서 연립방정식을 해결하자고 했어요.
그래서 해를 구하자고요. 이것이 첫 번째 과정이 되는 거고 그다음에 이 해를 구하면 해를 여기에다 집어넣어서 두 번째 바로 a를 구할 수가 있는 겁니다. 따라서 첫 번째 가볼게요.
3x-2y=8하고 4x-y=14를 엮어서 해를 구해보면 지금 보니까 얘를 ㄱ이라고 하고 얘를 ㄴ이라고 하면 두 배를 해서 뺐을 때 y를 없앨 수 있을 것 같아요. 이거 두 배를 한번 해볼게요.
그러면 어떻게 되냐. 8x-2y=28, 얘를 ㄷ이라고 해보자. 그럼 이제 ㄱ 과 ㄷ을 어떻게 할까. 빼야 되겠네요. 빼볼게요. 이 두 식을 뺍니다. 3x-8x니까 -5x, -2y-2y니까 y 사라지고
8-28이니까 얼마, -20 선생님 쓰기 전에 계속 말해주고 있는 거 맞죠. 구경하는 게 아니라. x=4가 되는 거죠. x=4이면 y는 어때. 여기다 집어넣어볼까. 여기다 4를 집어넣을까.
3,4,12-2y=8, 그럼 -2y는 넘어가니까 -4, y는 2가 나오네. 그래서 y=2 이렇게 구했습니다. 이 해가 (4,2)라는 거 이렇게 알았어요. 그럼 얘를 두 번째 바로 이 식에다가 집어 넣어보도록 할게요.
x자리에 4를 집어넣고 y자리에 2를 집어넣었습니다. 그럼 4+2(a-2) 얘가 16이라는 식을 만족하는 거죠. 그러면 4+2a-4=16이고 2a=16이라서 a는 얼마 8로 계산이 되겠습니다.
따라서 정답은 몇 번이에요. 4번이 정답이 되겠어요. 21번 22번은 같은 유형 묶어서 한번 살펴보세요. 그다음에 23번 가도록 할게요.
이거 좀 어려워요. 처음 봤으면 이거 뭐지? 어떻게 풀어야 되지. 조금 고민이 될 거예요. 척척척 해결이 로드맵이 잘 안 세워질 겁니다. 연립방정식을 푸는데 a를 잘못보고 풀었더니
x는 -3, y=4가 되었고요. b를 잘못보고 풀었더니 x=-8, y=6이 되었다고 해요. 이때 처음 연립방정식의 해를 구하시오라고 그랬는데 처음 연립방정식의 해를 구하려면 지금 a도 알아내야 되고
b도 알아내야 됩니다. 단, ab는 상수라고 그랬으니까 여기에 이제 수가 5면 되는 구나라고 이해하면 될 것 같아요. 그럼 잘못보고 풀었다는 이 조건을 통해서 우리 친구들이 ab를 구해야 되는데
참 정말 잘못 푼 문제 되게 많이 나와요. 뭐가 이렇게 잘못 보는지 모르겠어. 우리 친구들 문제 낼려고. 그런데 잘 보세요. a를 잘못보고 풀었대요. 그런데 여기에서 a도 봐야 되고
지금 b도 봐야 돼요. 그런데 a를 잘못 보고 풀었다는 건 무슨 말이냐. b는 제대로 본 겁니다. b는 제대로 본 거예요. 오케이. 올바르게 본 거고요. 그다음에 b를 잘못보고 풀었대요.
그럼 얘는 a는 제대로 본 거예요. 맞아요. 그럼 생각해 보세요. a를 뭘로 봤는지 모르겠지만 첫 번째 내용만 조금 자세히 해줄게요. 이 친구는 2x+a를 a라고 보지 않고 세모로 봤다고 해보세요.
이거랑 bx+2y=-4, a를 세모로 보고 풀었더니 이것의 해가 뭐가 나왔냐면 (-3,4)가 나왔다는 거예요. 그럼 우리는 연립방정식의 해, 개념에서 정말 귀 따갑게 들었잖아요.
해를 여기 집어넣어도 등식 성립하고 여기 집어 넣어도 등식 성립해라고 말이에요. 물론 그러면 a를 뭘로 잘못 봤느냐까지 구할 수도 있겠지만 내가 중요한 건 그게 필요한 게 아니잖아요.
바로 여기에 집어넣으면 뭐를 알 수 있어요. b를 알 수가 있는 거예요. 그래서 얘는 할 필요 없고 여기다 대입을 해가지고 b를 구해보도록 하겠습니다. x 대신에 -3을 그다음에 y 대신에
4를 집어넣으면 -3b+8=-4니까 -3b는 넘어가면 -12, b=4가 되겠다. b 구했어요. b 구했고 여기다 b 구한 거 여기다 써볼게요. 그다음에 이거 지워도 되죠.
그다음에 이번에는 b를 잘못보고 풀었대요. b를 잘못 봤다는 것은 이 친구가 2x+ay=2 얘는 제대로 본 건데 b를 만약에 별이라고 봤다고 해보세요. 별 x +2y=-4 이렇게 봐가지고
이거의 해가 (-8,6) 이 되었다는 이야기입니다. 그럼 얘도 여기에 집어넣어도 등식 성립하고 여기에 집어넣어도 등식 성립해요. b=4라는 거 알았어요. 그럼 여기다 집어넣었으면 b를 대체해.ㅎ
4가 아니라 뭘로 잘못 봤는지 구할 수 있는데 우리가 그게 지금 내가 궁금한 게 아니잖아요. 나는 a만 알고 싶은 거예요. 그래서 여기다 집어 넣으면 a가 무엇인지 알 수 있어요.ㅎ
그래서 x자리에 -8을 y자리에 6을 집어넣어보도록 할게요. 집어넣으면 -16+6a=2가 되겠다. 그러면 6a는 넘어가면 18이 되면서 a=3이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. a=3.
올바른 a,b의 값을 구했습니다. 이게 끝이 아니죠.
처음 연립방정식의 해를 구하라고 했으니까 우리 처음 연립방정식 예쁘게 다시 써보면 a의 정체 3이라고 구했고 b의 정체 4라고 구했어요. 그럼 2x+3y=2, 4x+2y=-4가 되겠습니다.
이거 위에 것 두 배하면 x 없앨 수 있을 것 같애라는 생각 딱 들어요. 그래서 선생님은 이 식의 두 배를 해볼게요. 그럼 4x+6y=4가 되면서 두 식을 빼보자.