지금 기울기를 보면 돼요, 일단은. y＝－2x－3, y＝2x＋2. 기울기가 같아요, 달라요? 다르죠, 그렇죠? 그 말은 얘네가 얘 보세요. 하나는 오른쪽 아래로 내려갑니다.
그리고 얘는 오른쪽 위로 향하는 직선이에요. 당연히 만납니다. 그 말은 기울기가 다르다는 건 평행하지 않다는 거 의미해요.
우리 친구들, 두 직선이 평행하지 않는다는 거는 그냥 ‘내가 봤을 때 이렇게 평행하지 않아. 하지만 그렇다고 만나는 것도 아니잖아.’라고 생각할 수 있지만 연장하는 경우까지도 따져줘야 해요.
그래서 얘가 쭉쭉 연장한다고 해보세요. 내가 보는 이 부분만, 짧은 부분이 만나지 않더라도 내가 이렇게 연장한다고 했을 때 저기서 만나면 이 두 직선은 만난다고
우리가 결론을 내려줘야 하는 거예요, 아셨죠? 따라서 언제, 기울기가 다를 때는 우리가 보이지 않는 부분에서 만날 수도 있다. 그렇죠?
그래서 한 점에서 만난다고 단정을 해 줘야겠습니다, 한 점. 그다음 두 번째, y＝－½x＋1하고 y＝－½x＋2. 기울기 같네요. 기울기 같아요. 그렇다고 해서 무조건 평행, 그러면 안 되고요.
반드시 뭘 따져 줘야 하냐면 y절편까지 같으면 얘가 완전 다른, 일치하는 경우이기 때문에 꼭 체크를 해 줘야 해요.
y절편＋2, 1이고 얘는 ＋2니까 같지 않죠. 그렇죠? 따라서 이 경우는 어때요? 그렇죠. 평행한 경우입니다, 평행.
그다음에 ⑶번, 기울기 볼까요? y＝3x＋5, y＝3x＋5. 기울기가 같네. 앗싸, 그럼 평행. 안 된다고요. 반드시 뭐도 확인하자? 그렇죠, y절편도 확인해야 돼요.
y절편 ＋5, y절편 ＋5. ‘뭐야, y절편까지 같네. 뭐야, 얘네 쌍둥이였어요.’ 그러니까 그래프 그리면 완전 똑같은 직선이 나온다고요. 그러니까 이 경우는 일치한다고 볼 수 있다고요.
따라서 바로 ⑶번 같은 경우에는 일치한다, 이렇게 나타낼 수 있고요. 그다음에 ⑷번 갈게요. y＝－¾x＋2, y＝－¾x＋6.
－¾, 기울기는 같습니다. 그다음에 y절편은 ＋2, ＋6, 같지 않아요. 기울기는 같은데 y절편이 같지 않아. 이런 경우죠, 이런 경우, 그렇죠?
y축이 있을 때 y축과 만나는 점이 다른 거예요. 그러니까 이 경우는 우리 뭐라고? ‘평행하다.’ 이렇게 결론 내려줘야겠습니다.
개념 확인 문제, 선생님이 이 이야기만 하고 넘어갈게요. 우리 친구들, 이제 기울기가 같다, 그러면 무조건 평행이라고만 생각합니다. 아니에요.
일치하는 경우도 있을 수 있기 때문에 반드시 기울기가 같으면 뭐를 확인하자? 그렇죠, y절편을 확인하자. 이거 좀 놓치지 마세요, 아셨죠?
좋아요. 그다음에 우리 네 번째, 이제 본격적으로 일차 함수의 식을 구해 볼 겁니다. 일차 함수의 식이 어떻고 생겼냐면 구조는 y＝ax＋b로 이렇게 생겼다고요.
그래서 일차 함수의 식을 구하라고 한다면 우리는 y＝ax＋b의 구조를 짠, 제시해 주면 돼요. 그런데 여기에서 물론 x하고 y는 그냥 문자로 나누는 거죠, 왜냐하면 변수니까.
그러면 이 식을 완성하려면 a하고 b가 정체가 밝혀져서 상수 꼴로 나타내줘야 해요. 그런데 a가 뭐였죠? a가 그렇죠, 기울기였잖아요, 그렇죠?
a는 기울기이고 b는 뭐였냐면 y절편이었어요. 그러면 우리 기울기하고 y절편이 굉장히 다양한 방법으로 주어진답니다. 일단 선생님이 기울기가 어떻게 주어지는지 한번 알려줄게요.
먼저 첫 번째, 기울기가 주어지는 여러 가지 상황에 대해서 좀 알아보면 그냥 ‘기울기가 몇이다.’라고 주어지는 경우도 있어요.
기울기가 대놓고 2라고 주어지면 그냥 a 자리에 2를 집어넣으면 되는 거예요, 그렇죠? 아니면 이렇게도 주어질 수 있습니다.
우리 친구들, 기울기 뜻이 뭐죠? 진짜 중요한데. 선생님이 지난 시간에도 지지난 시간에도 강조했는데 기울기라는 거는 기울어진 정도를 나타내니까 ‘선생님, 기울기는 a예요.’ 안 됩니다.
이 자리에는 다른 문자가 올 수도 있어요. 그렇기 때문에 기울기는 물론 ‘y＝ax＋b에서 a예요.’라고 말하는 건 맞아요. 하지만 조금 더 정확하게. 바로 x값의 증가량분의 y값의 증가량.
귀가 좀 따가워야 해요, 이때쯤이면. 기울기의 정말 중요한 건 x값의 증가량분의 y값의 증가량이에요, 그렇죠?
그래서 기울기가 대놓고 딱 ‘2예요.’라고 주어지는 경우도 있지만 이렇게 주어지는 경우도 있다고요. ‘x의 값이 2만큼 증가할 때 y값은 3만큼 감소해요.’라고 주어지는 경우도 있어요.
그러면 이때는 우리 기울기가 뭐예요? 그렇죠, x값의 증가량분의 y의 값의 증가이니까 －2분의3이 바로 기울기가 된다는 걸 알 수 있습니다.
그다음에 또 기울기가 어떻게 주어지냐면 이렇게도 주어져요. 우리가 방금 첫 번째 개념에서 평행한 거에 대해서 공부를 했습니다.
그러니까 어떤 그래프하고 평행하다고 주어질 수 있어요. 보세요. ‘y＝－3x＋1의 그래프와 평행해요.’라고 주어지는 경우도 있어요.
그러면 우리의 주인공은 y＝－3x＋1은 아니지만 얘랑 평행하다는 거는 얘랑 뭐가 같다? 기울기가 같다는 거죠.
그러면 이 그래프의 기울기 뭐예요? －3이죠? 그러면 우리의 주인공, 기울기가 얼마다? －3이라는 걸 알 수 있는 거예요.
그다음에 이렇게도 주어질 수 있어요. 우리 이거는 뒷부분에 나오기도 하지만 두 점을 지나는 점이라고도 나올 수 있습니다.
어떻게 나오냐면 만약에 (3, 1)하고 (2, 5)를 지나요, 이렇게도 나와요. 그럼 여기서도 어쨌든 기울기를 구할 수 있다는 거예요.
이거는 다음 시간에 또 한 번 등장을 할 겁니다. 왜냐하면 여기서 ⅱ)번하고 ⅳ)번은 거의 비슷하다고 볼 수 있어요.
그러니까 ⅱ)번은 ‘x값이 2만큼 증가할 때’라고 주어졌는데 ⅳ)번 같은 경우에는 ‘x값이 3에서 2만큼 바뀌었어요.’라는 거죠.
그러니까 x값의 증가량, 2－3. ‘y값은 3만큼 감소했어요.’라는 걸 좌표로 주어진 거라고요. ‘y값은 1에서 5까지 변했어요.’라고 말이죠. 그래서 5－1.
물론 ‘선생님, 저는 2에서 3까지요.’라고 바꾸어서 ‘3－2, 1－5로 할래요.’라고 해도 상관없습니다. 어쨌든 그래도 우리 뭐로 나와요?
－4로 기울기가 나온다는 거는 이렇게나 저렇게나 똑같죠, 그렇죠? 그래서 지나는 두 점으로 기울기가 나오는 경우가 있습니다.
이게 기울기가 우리한테 주어지는 여러 가지 경우 선생님이 다 보여준 거예요. 물론 이 두 점이 절편으로 나올 수도 있고요. 그다음에 그래프로 나올 수 있어요.
그래서 그래프로 나오는 거 하나 더 보도록 할게요. ⅰ, ⅱ, ⅲ, ⅳ, ⅴ, 이렇게 보면 이렇게도 주어지는 경우가 있어요.
짠, 이렇게 주어져서 얘가 3이고 얘가 6이야. 그러면 이 직선의 기울기는? 그럼 보세요. 이 점에서부터 이 점까지 어떻게? ⅱ)번 같은 경우에는 그냥 증가량이 직접적으로 주어진 경우이고
얘는 지나는 점으로 주어졌다면 얘는 그래프로 주어진 겁니다. 지금 이렇게 보니까 우리 친구들, 이런 생각 들지 않아요?
특히 ⅱ)번하고 ⅳ)번하고 ⅴ)번 같은 경우에는 ‘뭐야? 다 똑같은 거네, 결국. 그런데 표현을 조금 달리 우리에게 주어진 거구나.’라는 거 우리 친구들이 캐치를 해야 해요.