기억해 두세요. 그럼 여기서는 2에서부터 8까지니까 8-2 그래서 6이 되는 것이고, 그다음에 세로 길이 보세요. 세로 길이 같은 경우에는 지금 얘가 4죠. 그다음에 얘가 -3입니다.
그러니까 세로 길이는 이 길이잖아요. 이 길이는 바로 y축, 세로의 직선이기 때문에 y 좌표를 보면 알 수 있어요. 얘랑, 얘랑 어차피 길이가 같죠. 따라서 4에서 -3까지라고요.
그러니까 4-(-3)＝7이 되는 것을 알 수 있습니다. 즉, 둘러싸인 도형은 직사각형이고, 직사각형의 넓이는 ‘가로’×‘세로’이고, 가로는 6이고, 세로는 7이고, 그래서 얼마?
42로 계산이 되겠네요. 정답 찾아보면 어디에서? ②번에서 찾을 수가 있겠습니다. 우리가 둘러싸인 도형이 처음에는 생소할 수 있어요.
그런데 선생님이 얘기해 줬습니다. 안쪽에 있는 다각형을 찾으면 돼요. 그다음 21번. 이것도 중요!
두 일차방정식이 주어졌는데 이 ‘그래프의 교점의 좌표가 (k, 3)일 때 a＋k의 값은? 단, a는 상수’ 이거 정말 지겹게 우리 친구들 귀에 이제 딱지가 앉을 것 같아요.
오리는 꽥꽥, 병아리는 삐약삐약, 해는 교점, 교점은 해. 기억하죠? 그러니까 여기에서 두 방정식의 교점의 좌표가 (k, 3)이다. 그러면 해가 무엇이다? 이 방정식의 해는 x＝k, y＝3이다.
그럼 방정식의 해라는 것은 무슨 의미인가? 두 식을 공통으로 갖고 있는 해라는 거예요. 두 방정식에 공통인 해라는 겁니다. 그 말은 여기에다 대입, 여기에다 대입해도 등식이 성립한단 얘기입니다.
그러면 여기 x가 k이기 때문에 첫 번째 식에다 대입하더라도 여기도 k 남고요. 여기도 a 남으니까 구할 수가 없어요. 그래서 두 번째 식부터 먼저 집어넣어 보도록 할게요. 얘를 1번이라고 해 보죠.
그러면 2x-5y＋5＝0에다가 x 자리에다가 k, 그다음에 y 자리에다가 3을 집어넣을 겁니다. 그러면 2k-15＋5＝0이니까 2k-10＝0이고요. 2k＝10, k＝5로 나왔어요.
따라서 이 교점의 좌표는 (5, 3)이라는 것을 알았습니다. 그럼 이제 두 번째, 여기다가 넣어 보도록 할게요. -6x＋ay＋3＝0에다가 x 자리에 이제 5를 넣을 것이고요.
그다음에 y 자리에다가 3을 넣어 볼게요. 그러면 -30＋3a＋3＝0이니까 3a-27＝0이고 따라서 3a＝27이면 a＝9로 계산이 되겠습니다. a하고 k하고 다 구했죠.
즉, a＋k의 값은 바로 9와 5를 더해서 14로 나오겠네요. 정답 몇 번? ⑤번에서 찾을 수 있겠습니다. 좋아요. 교점은 해, 해는 교점.
이것만 알면 우리 여기서는 레벨 1에서도 이런 문제 나왔었습니다. 그대로 적용해 주면 됐고요.
그다음에 22번 가도록 할게요. 얘도 마찬가지네. 두 연립방정식이 나왔습니다. 여기에서 ‘두 일차방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대하여 ab의 값은?’이라고 그랬어요.
21번하고 22번은 세트(set), 묶어 주세요. 같은 유형입니다. 다른 점이 뭘까요? 21번 같은 경우에는 교점이 (k, 3)이라고 주어졌고, 얘는 교점이 그래프로 더 명확하게 우리에게 주어진 거예요.
바로 해는 교점, 교점은 해. 교점이 얼마라고요? (-4, 1)이라고요. 그러면 이 (-4, 1)을 여기에 대입해도, 여기에 대입해도 등식이 성립한다고요.
21번 같은 경우에는 교점의 x 좌표가 이제 k로 살짝 지워졌지만, 가려져 있지만, 여기서는 각각 a, b가 있으니까 집어넣어서 a 구하고, 여기 집어넣어서 b 구하면 끝.
어때요? 같은 유형입니다. 21번하고 묶어 주세요. 여기에다 넣어 볼게요.
x 자리에 -4 넣고, y 자리에 1 넣어 볼게요. 그럼 -4＋a＝-8이니까 a＝-4 끝. 두 번째, x 자리에 -4, y 자리에 1 넣어 볼게요. 그럼 -4＋1＝b가 되는 거니까 b＝-3 끝났네.
따라서 a, b의 값은 -4랑 -3이랑 곱하면 되기 때문에 12로 계산이 되겠습니다. 정답 몇 번? ②번에서 찾을 수 있겠네요. 좋아요. 그래프로 주어졌을 때 교점의 좌표를 통해
각각 방정식에 대입해서 문제를 해결해 봤습니다. 그다음에 23번 가도록 하죠. 두 일차방정식이 이렇게 주어졌어요. 이 ‘그래프의 교점을 지나고 일차방정식 4x＋5y-1＝0의 그래프와 평행한
일차함수의 식을 구하시오.’라고 했어요. 그러면 내가 구하고자 하는 이 주인공, 일차함수의 식은 지금 조건이 2개가 주어졌습니다. 이 두 그래프의 교점 지나고 얘랑 평행해.
그럼 우리 친구들, 지난 중단원에서 우리가 일차함수의 식 세울 때 이것 기억나요? 만약에
기울기가 m이고, 그다음에 y 절편이 n이라고 주어졌다고 한다면 일차함수의 식, 이것 어떻게 세워야 해요? y＝mx＋n으로 세워야 해요.
그러면 이번에는 기울기가 똑같이 m이고, 그다음에 한 점을 지나는데 어디를 지나는가 하면 만약 (a, b)를 지난다고 했을 때는 여기에서 y＝, 일단 mx로 이렇게 세워 주고, y 절편 뭔지 몰라.
그래서 비워 둔 다음에 이 지나는 한 점을 여기에다가 a, b에 넣어서 y 절편까지 구해서 완전하게 완성할 수 있었어요. 그러면 지금 두 번째 이 문제가 이렇게 어려워진 것뿐이에요.
똑같은 문제라고 볼 수 있어요. 그냥 ‘기울기가 대놓고 m이야.’가 아니라 우리에게 ‘얘랑 평행해.’라고 주어진 거죠. 두 직선이 평행하다는 것은 기울기가 같다는 얘기니까요.
그래서 기울기를 돌려 말해 준 것이고, 지나는 한 점은 몇 콤마 몇을 지난다고 그냥 대놓고 주어졌어. 그때가 좋았지, 생각해 보니까…. 하지만 지금은 두 방정식의 교점으로 주어졌어요.
교점은 어떻게 구하지? 우리 계속 했던 것, 교점은 해, 해는 교점. 교점은 해니까 연립방정식의 해를 구해서 이 지나는 한 점을 알아보면 되는 거죠. 어렵지 않죠?
똑같은 문제인데 이렇게 그냥 조금 살이 붙고, 붙고, 붙고 한 그 차이입니다. 따라서 일단은 교점 구해 볼게요. 첫 번째, 먼저 교점을 구해 보자.
두 일차방정식, 가감법이나 대입법 둘 다 아무거나 좋을 것 같아요. 선생님은 y를 없애 보도록 할게요. 여기에다가 양변에 3배를 해서 -3y로 만들어 보죠.
그러면 첫 번째 그래프는 그대로, 식은 그대로 두고,
양변에 3을 곱하면 9x-3y＝6 두 식을 어떻게 해? 빼 주자. 그러면 2-9니까 -7x, 그다음 -1-6이니까 -7, x＝1이 되겠네요. x＝1을 어디에다 넣을까? 여기에다 넣을까요?
그러면 2-3y＝-1, -3y＝-3, y＝1입니다. 그래서 y＝1이다.
따라서 교점 어디를 지나는 것인가 하면, (1, 1)을 지난다.
이것 이제 정보 알았고요. 그다음에 두 번째,
일차방정식의 그래프가 평행하대. 평행하면 기울기가 같은 건데? 그래서 이 방정식의 그래프의 기울기를 알아보기 위해 ‘y＝’ 꼴로 바꿔 볼게요.
그럼 5y만 남기고 넘기면 -4x＋1이고, 양변을 5로 나누면 -5분의4x＋5분의1이 되겠죠. 그래서 내가 원하는 그래프, 주인공의 기울기는 -5분의4라는 것을 알았어요. 이제 우리 답 찾아가야 하겠죠.
그러면 결국 기울기가 -5분의4이고 (1, 1)을 지나는 일차함수의 식을 구해 보라는 거예요. 그러면 y＝ax＋b로 놨을 때, 이렇게 놓을게요. 그런 다음에 a가 뭐라는 거예요? -5분의4라고요.