그런데 만약에 여기가 3이 됐다고 해보세요. 그러면 여기에서는 10의 배수, 얘는 3의 배수를 곱해야 되니까 바로 이때는 30을 곱해줘야 되는 거죠, 똑같이.
그런데 우리 친구들, 여기에서 선생님이 질문할게요. 여기 30을 곱할 때 0.2에도 곱하고, 아까 선생님이 하나도 빠짐없이 다 30 곱하라고 했지.
그러니까 여기에도 곱하고, 여기에도 곱해야 돼. 어때요?
얘는 어차피 0.2 곱하기 바로 이렇게 괄호가 돼서 어차피 분배가 돼야 되는 거예요. 그렇기 때문에 대표로 앞에 있는 것만 곱해주면 됩니다.
예를 들어서 ‘선생님, 얘는 다 곱해야 되지 않나요?’
안 해도 돼요. 그 이유를 보면, 예를 들어 이런 경우 보세요. 1＋3. 이거 얼마예요? 계산하면 2×4니까 8이죠.
그런데 선생님이 여기 양변에 10을 곱한다고 해볼게요. 그러면 얘네들을 다 곱했을 때 여기 20 되고, 여기 10 되고, 여기 30 되고, 그러면 여기가 80 되고, 이게 맞을까?
생각해 보세요. 20 곱하기 얘는 40인데 800이죠. 맞지 않아요. 그래서 우리가 양변에 곱할 때 괄호가 있다면, 어차피 얘네들이 곱셈 계산을 해야 되기 때문에 대표로 앞에 있는 수에만 곱해주면
그대로 어쨌든 다 적용이 돼서 이제 80이 등식이 성립을 하게 되는 겁니다. 아셨죠?
괄호가 있을 때는 괄호 앞에 수만 대표로 곱해주자는 것. 30을 곱해서 얘네들을 그다음 단계 계산해 주면 되는 거예요.
좋아요. 그러면 이제 우리 개념 확인 문제 풀어볼게요.
다음은 일차부등식이 있는데, 계수가 모두 분수네. 얘를 풀어보는 과정입니다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣으세요.라고 했는데,
일단은 양변에 뭘 곱해야 될지 판단을 해야 되겠죠.
분모의 최소공배수니까 분모 2, 3. 2, 3의 최소공배수니 뭐를?
6을 곱해주면 되겠습니다. 그러면 6을 곱해주면, 여기에도 6 곱해주면 약분해서 얘는 3x. 여기에도 6 곱해주면 얘 약분하니까 4×2는 8.
여기 6 곱해주면 약분해서 2x, 여기 6 곱해주면 약분해서 2×2는 4.
그런 다음에 x항은 좌변에, 상수항은 우변으로 이항해요. 그러면 3x-2x가 되겠고, -4＋8이 되겠죠.
그러면 3x-2x는 그냥 x, 이를 계산하면 4가 되기 때문에 ‘x는 4보다 작다.’로 나오겠습니다.
어때요? 괜찮죠? 그러면 이제 계산을 많이 해야 되기 때문에 우리 친구들 실수하지 않도록 지금부터 예제, 유제 문제로 개념을 업시켜보러 출발해 볼게요.
우리 58페이지에 예제 4번 볼게요. 괄호가 있는 것부터 시작을 해보도록 하죠.
일단 일차부등식을 풀라고 했으니까 분배 법칙을 통해서 괄호를 먼저 풀어봅시다.
좌변은 3x＋, 3×2는 6. 그다음에 -2를 곱하면 -2x, 그다음에 -14.
그다음에 이항해야 되잖아요. 누가 이항할까?
x항 너는 너희 집으로 가. 좌변으로 가고, 상수항은 너는 우변으로 가세요. 그러면 3x＋2x가 되겠고요. 우변은 -14-6이 될 거고, 동류항 계산하면 5x는 -20이 될 거예요.
그런 다음에 양변을 뭐로 나눌까? x의 계수인 5로 나누면, 바로 x. 부등호 방향은 그대로가 되겠고요. -4보다 작거나 같다. 이렇게 나오겠죠.
따라서 정답 찾아보면 ①번이 정답이 되겠습니다. 괜찮죠?
그다음, 유제 7번 갈게요.
아까랑 똑같은데, 지금 여기에서 그냥 심심하게 얘를 ‘해를 풀어라.’가 아니라 그 해를 푼 다음에 그 해 안에서 또 어떤 조건이 제시가 됐어요. 가장 작은 정수를 구하래요.
그러면 일단 우리 해 풀고 그다음에 얘기할까요?
괄호 풀어보면, 4를 분배합니다. 8x-, 4×5는 20. 3×2는 6x-, 3×8은 24. 뒤에 -10 있는 거 잊지 마세요.
그러면 동류항. x항은 좌변, 상수항은 우변으로 이항을 해야지 동류항 계산할 수 있겠죠.
8x-6x. 바로 여기에서 계산할까요? 2x.
그다음에 얘 계산하면 -34입니다. 그런데 이항하면 ＋20이니까 정리. 2x는 -14보다 크다. 그러면 양변을 뭐로 나눠요?
그래요. 2로 나눠줍니다. 그러면 ‘x는 -7보다 크다.’라고 나왔어요.
-7보다 크다. 우리 부등식으로 표현을 했을 때 -7을 기준으로 -7을 포함하지 않고 얘보다 크대요.
그러면 이때 이 안에 속하는 정수는 -6, -5부터 해서 점점점 커질 거예요.
그러니까 여기에서 ‘가장 작은 정수를 구하여라.’라고 했기 때문에 누가?
정답은 -6이 되는 걸 알 수 있습니다. 해로 그친다면 여기서 그냥 끝내주면 되는데, 이 범위 안에서 또 다른 요구를 했을 때는 우리 친구들이 수직선을 그려주면 조금 쉽게 문제를 해결할 수 있어요.
그리고 만약에 등호가 들어갔다면, 그러니까 -7보다 크거나 같다면 답이 -7이 됐을 거예요. 그것도 챙겨줘야 됩니다.
그다음 유제 8번. 일차부등식을 만족시키는 자연수 x의 계수는?
이거 뭐야? 얘를 일단 풀어보고, 그 해의 범위 안에서 자연수가 몇 개인지 알아봐야 되겠다. 일단 푸는 게 급선무죠.
괄호 풀어볼게요. 분배 법칙. -8x＋, 2×9는 18. ＋3x가 있고, 그다음에 -2x에다가 얘를 곱하면 ＋4가 되겠네요.
그러면 우리 이항합시다. -2x 이항을 하면, 좌변은 -8x＋3x를 계산했을 때 -5x인데, 이항하면 ＋2x가 되겠고요.
그다음에 우변은 4에다가 이항하면 -18이 됩니다.
한 번 더 계산. -3x는 -14가 되는 걸 알 수 있어요. 그러면 양변을 뭐로 나눌까?
그렇죠. -3으로 나눌까요?
음수로 나눴다. 그러면 부등호 방향 어떻게 되지?
그렇지. 부등호 방향 바뀌겠다. 따라서 x는 3분의14보다 작거나 같습니다.
그러면 이거 수직선에 나타내기 위해서 팁 줄게요.
3분의14. 대체 어디 있는지 모르니까 얘를 대분수로 바꿔보면 되게 쉬워요.
3분의14라는 것은 3×4는 12. 4와 ⅔잖아요. 그러니까 4하고 5 사이에 있을 거예요. 얘를 삼등분해서 ⅔가 여기 있을 겁니다. 즉, 4와 ⅔보다 어떻대요?
작거나 같다. 이렇게 되는 거죠. 이 범위에 있는 애들이에요. 그러면 얘에서 이 범위 안에 속하는 자연수는 바로 4도 있고요. 1, 2, 3, 4까지 이렇게 4개가 되겠습니다.
4개니까 정답 몇 번? ②번이 정답이 되겠어요.
여기에서 만약에 ‘가장 큰 자연수는?’ 그러면 4가 되겠고. 이런 식으로 우리 친구들이 이 범위 안에서 또 다른 조건을 찾아줄 수 있습니다.
그럴 때는 뭐를 이용한다? 수직선을 이용하는 게 쉬워요.
그다음에 예제 5번 가도록 하죠. 계수가 분수 또는 소수인 경우. 여기에서도 정말 실수하는 그 함정이 들어 있어서 선생님이 걱정되는 그런 문제예요. 일단 별표 치고 갈게요. 주의.
왜 걱정되는지 아세요?
선생님 마음이 왜 걱정되냐면, 6분의1x 같은 건 걱정 안 되는데, 지금 얘네 있죠. 2분의(x＋4).
차이점이 뭐냐면, 얘는 분자가 그냥 딱 하나인데, 얘는 분자가 항이 두 개예요. 이럴 때 우리 친구들이 부호 처리를 정말 실수 많이 합니다.
우리 친구들 이제 이렇게 생각하자고요. 분수에서 분자나 분모에는 사실은 괄호가 있는 거예요. 그런데 괄호를 굳이 쓰지 않죠, 필요하지 않으니까.