-4이다. 그럼 이제 그래프 그려 볼게요. x축, y축이라고 했을 때, 우리 친구들, 선생님이 진짜 걱정되는데 많은 친구들이 x 절편이 -5분의8이고 y 절편이 -4야. 쉽게 해 볼게요. 만약에 ‘x 절편이
3이야. y 절편이 4야. 얘를 그려 봐.’라고 하잖아요? 그러면
x 절편이 3이라는 것은…. x 절편의 뜻이 뭔지 한번 생각해 볼게요. x 축과 만나는 점은 x 좌표예요. 그런데 이렇게 x 절편 3, y 절편 4를 (3, 4)를 찍는 거예요.
여기를 찍고 ‘원점하고 연결해야 하나? 이게 어디로 가지?’ 이 점을 하나 찍어 놓고 대체 직선을 어떻게 그려야 할지 막 방황해요. 뭐가 잘못됐어요, 지금?
x 절편이 3이라는 것은 (3, 0)을 지나는 것이고, y 절편이 4라는 것은 (0, 4)를 지나는 것이니까 (3, 0), (0, 4) 이렇게 연결해야 하는 거죠. 그래서 절편으로, 반드시 얘들로 순서쌍 찾지 마세요.
아셨죠? 이것 ‘당연하지.’라고 할 것 같은데 막상 빨리빨리 문제 풀다 보면 헷갈려요. 꼭 주의하라고 선생님이 당부했습니다. 그러니까 x 절편이 -5분의8이라는 것은 (-5분의8, 0)인 거예요.
그래서 -1하고 -2 사이에 한 이쯤? 이쯤으로 잡아 볼게요. 그다음에 y 절편이 -4라는 것은…. 쭉 더 연결할까요? -1, -2, -3, -4, 이 점을 지나는 거예요.
그러니까 두 점을 연결했을 때 당연히 오른쪽 아래로 향하고 있기 때문에 기울기가 음수가 나오는 것도 맞죠. 이렇게 그려 줘야 하겠습니다.
따라서 어디를 안 지나는가 하면 제1사분면을 안 지나는 거예요. 그래서 정답은 몇 번? ①번이 정답이 되겠습니다. 절편을 이용해서 그래프를 그렸지만, 아니면 이렇게 해도 상관은 없어요.
어느 방법이 또 있는가 하면, 어쨌든 우리가 이 해를 그래프로 그려 놨잖아요. 그러니까 내가 그냥 적당하게 x에다가 1을 집어넣어서 그때 y 값을 찾고, x에다가 2를 넣거나 y에다가 2를 집어넣어서
그냥 적당한 두 해를 찾아 주는 거예요. 순서쌍으로. 그런 다음에 두 점을 콩콩 찍어서 연결해도 어쨌든 이 문제는 우리한테 자세하게 그래프를 그리라는 것이 아니잖아요.
그냥 지나는 사분면이 어디인지만 알면 되는 거잖아요. 그래서 지나지 않는 것을 찾는 거니까. 이런 방법도 있다는 것도 알아 두세요. 그다음 4번 가도록 할게요.
‘다음 일차방정식의 그래프 중에서 x축에 평행한 것은?’ 어, 이거 나왔네. 우리 친구들, x축에 평행한 애들, 여기가 x축, y축이니까 가로선을 그어 주는 거예요.
가로선을 이렇게 그어 주는, 이런 애들이에요. 그러면 만약에 여기가 이제 4라고 해 보세요. (0, 4)를 지난다고 했을 때 이 직선 위에 있는 모든 점들의 공통점이 무엇인가?
(0, 4), (1, 4), (2, 4), (3, 4) 몽땅 y 좌표가 4라는 거죠. 그러니까 x축에 평행한 애들의 공통점은 무엇인가? 바로 몽땅 y 좌표가 어떤 상수 꼴의 식을 갖고 있다는 얘기예요.
그래서 이것이 ax＋by＋c＝0 꼴로 주어졌다면 x의 계수가 0이어야 한다는 것인데, 지금 여기서는 ①번부터 ⑤번까지 나왔네. 그럼 y가 상수 꼴이 되는 것을 한번 찾아볼까? y＝x 얘는 아니죠.
이것은 ‘x＝’으로 나오니까 굳이 ‘x＝’으로 따져 보면 x＝2분의3 그래서 이제 y축과 평행하게 이렇게 그래프가 그려질 수 있는 것인데 어쨌든 우리가 찾는 것은 아니고, ③번은 x, y 다 있어요.
④번 보세요. 4y＝-8이니까 y＝-2 그래프 직접 그려 보면 -2니까 이렇게….
x축에 평행한 직선이 그려지는 거죠. ⑤번 같은 경우에도 지금 기울기를 갖고 있잖아요. 그래서 정답은 몇 번인가? 바로 ④번이 정답이 되겠습니다.
그러면 y축에 평행한 직선은 식을 어떻게 갖고 있지? x＝‘상수’로 갖고 있는 거예요. 좋아요. 그다음 5번 갈게요.
‘다음 중 두 점을 지나는 직선의 방정식은?’이라고 그랬습니다. 우리가 이번 중단원 말고 지난 중단원에서 두 점을 지나는 직선의 방정식을 직접 식을 세워 봤어요. 그러니까 이런 거예요.
예를 들어, (a, b)와 (c, d)를 지난다고 한다면 일단 두 점의 좌표를 통해서 기울기를 구할 수 있었습니다. ‘기울기가 뭐예요?’라고 물어보면 ‘a요.’라고 대답하면 안 된다고 했어요. 기억나?
선생님이 ‘기울기가 뭐예요?’라고 하면 ‘x 값의 증가량’분의‘y 값의 증가량’이라고 답해야 해요. 지금 강의 듣고 있는 선생님의 제자들은 그렇게 얘기해야 하는 거예요.
‘기울기는 a요.’라고 하면 안 돼요. 그러면 두 점을 지나는 직선의 기울기는 무엇이 되는가? x 값의 증가량은 그러니까…. a-c를 해도 되고 c-a를 해도 상관없어요. 선생님은 c-a 해 볼게요.
그다음 b에서 d까지 y 값의 증가량은 d-b 이렇게 되는 거잖아요. 그런 다음에 이 기울기를 이렇게 찾았으면 이 값을 여기에 □x＋ 그다음에 또 y 절편을 놓은 다음에
내가 마음에 드는 두 점 중에 하나를 대입해서 y 절편까지 구했단 말이에요. 그런데 그게 지난 중단원에서 너무 익숙해진 거예요. 그러다 보니까 지금 이 두 점을 봤을 때
이런 모양으로 기울기를 구하다 보면, 뭐야? x 값이 증가량이 0으로 나오죠. 그렇다면 우리 친구들, 이 문제는 여기에서 ‘잘못됐어. 뭔가 문제가 이상해.’라고 생각할 것이 아니라
우리는 x축이나 y축에 평행한 직선을 그려 봤기 때문에 일단 이렇게 그래프로 그려 보는 것이 의심을 줄일 수 있는 거예요. 그래서 (-5, 4) 찍어 볼게요.
(-5, -4)
이 두 점 지나는 거잖아요. 뭐야?? y축과 평행하네. 그러면 이 직선 위에 있는 모든 점들은 몽땅 다 x 좌표가 -5라는 얘기네. 그렇죠? 따라서 x＝-5라는 이러한 방정식을 갖고 있는 겁니다.
4번은 어때요? 그냥 대놓고 x축과 평행하다고 했지만, 얘는 이렇게 좌표로 주어졌어요. 그래서 우리가 두 점의 좌표를 봤을 때 ‘뭐야, x 좌표가 똑같네? 그러면 x는 바로 이 상수.’
만약에 두 점의 좌표가 y 좌표가 똑같아. 그러면 y＝‘상수’ 꼴, 그런 직선의 방정식을 세우면 되겠습니다. 따라서 우리 보기에서 찾아볼게요. ①번 같은 경우에는 2x＝-5니까 x＝-2분의5 아니죠.
그다음 2x＝-10이니까 x＝-5, 네. 찾았습니다. 찾았고, ③번은 ‘y＝’ 꼴이니까 안 돼요. ④번도 ‘y＝’ 꼴, ⑤번 같은 경우에는 x, y 있으니까 기울기를 갖고 있겠죠.
따라서 y＝‘상수’ 꼴은 ①번, ②번 중에서 ②번 체크할 수 있겠습니다.
x축, y축에 평행한 직선의 방정식, 우리 이번 중단원에서 매우 중요한 주인공이었다는 것 기억하면서 6번 넘어가도록 하죠.
연립방정식이 주어졌는데 여기에서 ‘두 일차방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때, 상수 a, b에 대하여 a-b의 값’을 구하라고 했네. 정말 중요한 게 뭐였어요?
각각의 해를 그래프로 그리면 직선이었는데 바로 연립방정식의 해는 얘도 지나고 얘도 지나기 때문에 결국 그래프에서, 즉 두 직선의 교점으로 나온다는 거죠.
이것 기억나요?
연립방정식의 해는