(0, －3)을 지나니까 얘가 y절편이 되는 거죠. 따라서 우리 x절편은 조금 계산을 해야 해요. 하지만 y절편은 식에서 대놓고 말해 주고 있어요. 바로 뭐라고요?
y절편은 y＝ax＋b에서 y절편 뭐라고요? 식에서 대놓고 이야기해 주고 있다고요. ‘내가 y절편이다.’ b라고요, b.
‘선생님, 그럼 x절편도 쉽게 구하는 방법 없을까요?’ x절편 쉽게 구하는 방법은 a랑 b가 정수일 때는 쉽게 구할 수 있어요. 생각해 보세요. y 대신 선생님이 0을 넣어 볼게요.
0＝ax＋b니까 ax＝－b고 여기서 x＝－a분의b잖아요, 그렇죠? 그래서 x절편은 －a분의b. 이렇게 공식으로 우리 친구들이 생각해도 좋은데 아까처럼 지금 여기에서 －2분의 어때요?
그렇죠, －3. －2분의－3이니까 우리 어때요? 정수가 나오면 그대로 나타낼 수 있는데 이 x의 계수가 분수거나 상수항이 분수가 됐을 때는 그대로 그냥 y 대신에 0을 집어넣어서 구하는 걸 추천드립니다.
그럼 여기 a, b가 또 분수로 나오니까 복잡하게 생각될 수 있거든요. 아셨죠? 좋아요. 절편이 뭔지 알았어요. 절편 너무너무 중요하다고 했습니다.
개념 확인 문제, ‘다음 일차 함수의 그래프의 x절편, y절편을 각각 구하시오.’라고 했어요. x절편, y절편은 너무 쉽다. 왜냐하면 대놓고 식에서 말해 주고 있으니까.
이거 ⑴번은 선생님이 그냥 차근차근 구해 볼게요. x절편부터 구해 볼게요. x절편은 y 대신에 뭘 넣는다고? 그렇지, 0을 집어넣으면 된다고요. 그렇죠?
그러면 여기다가 0을 집어넣으면 0＝x＋5니까 이때 x가 －5잖아요. 따라서 x절편은 －5가 되겠다. y절편은 어때요? y축과 만나는 점의 y좌표니 x에 0을 집어넣으면 된다고요.
그럼 여기 0 집어넣으면 y는 뭐가 돼요? 5가 되는 거죠? 그래서 y절편은 5가 되겠다. 그러고 보니까 y절편은 그대로 ax＋b에서 b가 y절편인 거고 x절편도 －a분의,
즉 x의 계수분의 상수항을 했을 때 구할 수 있습니다. 얘네가 정수니까요. 그다음에 ⑵번 같은 경우에 x절편부터 구해 볼게요. x절편, 우리 이거 바로 구해 볼까요?
－a분의, －2분의b, －6, 그러니까 －3으로 계산할 수 있겠죠? 그다음에 y절편은, x에 0을 넣으면 되는 거니까 여기에 0 넣으면 어때요? －6으로. ‘내가 바로 y절편이다.’
대놓고 말해 주고 있다고 했어요. 그다음에 ⑶번 x절편은 우리 －a분의b 쓰려고 했더니 －2분의3분에 9. 어려워. 그럼 y 대신에 0 집어넣자.
여기에 0 넣을게요. 그럼 0＝2분의3x＋9니까 2분의3x＝－9. 그럼 x는 양변에 2분의3으로 나눠 주면 되기 때문에 양변을 ⅔를 곱해 주면 되는 거잖아요, 여기에 ⅔, 여기에 ⅔.
그래서 마이너스 약분하면 6이 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 x절편, 여기에 쓸게요. －6. 그다음에 y절편은 뭐라고요? ‘내가 y절편이요.’ ＋9가 되겠어요.
그다음에 ⑷번, 얘도 x의 계수인 a가 분수니까 x절편 구할 때 그냥 －a분의b, 이거 못 써먹을 것 같아요. y에 0 넣어 볼까요?
그럼 0＝－⅓x＋2 이항하면 ⅓x＝2, 양변에 3을 곱하면 x＝6이 되겠습니다. 그래서 x절편은 6. y절편은 어때요? x에다가 0을 넣으면 y＝2, 바로 내가 y절편이다.
2가 y절편이 되겠습니다. 그렇죠? y절편 구하는 거 너무 쉬워요, 그렇죠? 그래서 x절편은 우리가 이제 정수로 나왔을 때는 그냥 －a분의b를 하면 되는데
그렇지 않으면 y에다가 0을 집어넣어서 구할 수 있습니다. 그러면요. 우리 절편을 알았다면 절편을 이용해서 일차 함수의 그래프를 그릴 수 있었어요.
우리 지난 시간에 일차 함수 그래프를 그릴 수 있는 방법은 바로 뭐였냐면 첫 번째 방법 뭐였어요? y＝ax의 그래프를 먼저 그린 다음에 얘는 원점을 지나는 거니까, 그렇죠?
이 그래프는 (0, 0)도 지나고 x가 1일 때 여기에 1을 집어넣으면 y는 어때요? a를 지나니까 (0, 0)과 (1, 0)를 지나는 직선이라고요.
그런데 이 그래프가 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동을 해서 y＝ax＋b의 그래프가 되는 거니까 이런 방법으로 구할 수 있어요, 그렇죠? 얘를 쭉 이동을 해서.
하지만 이 방법뿐만 있는 게 아니라 절편을 이용할 수 있습니다. 어쨌든 우리 친구들, 보세요. 일차 함수의 그래프는 바로 직선이죠, 직선. 그렇죠?
그러면 우리 중학교 1학년 2학기 때 배웠던 내용이 한 점을 지나는 직선, 몇 개일까요? 다들 대답해 보세요. 되게 많죠?
보세요. 이 점만 지나면 되는 거니까 얘도 있고 얘도 있고 얘도 있고 무수히 많습니다. 그런데 선생님이 점 하나를 더 지정을 해 줬어요.
이 점도 지나고 이 점도 지나야 해. 두 점을 동시에 지나는 직선은 몇 개일까요? 딱 1개밖에 없습니다. 그렇죠? 두 점을 지나는 직선은 1개밖에 없어요.
그렇기 때문에 직선이 결정이 되려면 이 직원 위에 있는 두 점만 알면 돼요. 콩, 콩 찍어서 이를 직선으로 쭉 연결하면 된다고요.
그런데 오늘 배운 x절편도 x축 위에 어디서 만나는지 알 수 있는 거고 y절편도 y축 위에 어디서 만나는지 알 수 있으니까 콩, 콩 찍어서 쭉 연결하면 되는 거죠.
그래서 y＝－2x＋4 같은 경우에 우리 절편을 이용해서 한번 그래프를 그려 보도록 할게요. x절편부터 구해 봅시다. x절편은 －a분의, －2분의4, 여기에 0 집어넣으면 돼요.
그러면 2x＝4니까 x＝2죠? 바로 이렇게 2로 계산이 되고요. y절편은 ‘나예요, 나.’ 식에서 말해 주고 있어요, 4라고요. 그 말은 x절편이 일하는 거는 어디를 지난다는 이야기냐.
이 직선이 (2, 0)을 지난다는 이야기고 y절편이 4라는 거는 (0, 4)를 지난다는 거 아니겠어요? 그러면 좌표 평면을 이렇게 그렸을 때 x축과 (2, 0)에서 y축과 (0, 4)에서
여기 두 점을 지나니까 콩, 콩 찍어서 쫙 연결하면 직선이 만들어지겠습니다. 물론 얘도 y＝－2x의 그래프를 그리고 위로 4칸을 쭉 올려주면 되는 거죠.
하지만 우리가 앞으로는요. 그래프를 굉장히 여러 가지 방법으로 그릴 건데 그중에 지금 두 가지 배운 거예요.
y＝ax를 그려서 y축으로 평행 이동하는 방법 첫 번째. 계속 누적할 거니까 계속 반복해 줄 겁니다. 두 번째는 절편. x절편, y절편 콩, 콩 찍어서 쫙 직선을 연결하는 거.
아셨죠? 이 두 가지 방법으로 우리 친구들이 일차 함수 그래프 그릴 수 있습니다. 개념 확인 문제 보도록 할게요. ‘일차 함수 y＝2분의3x＋3의 그래프의 x절편, y절편을 각각 구하고
그 그래프를 그리시오.’라고 했습니다. x절편부터 구해 볼까, 얘들아? 이거 봤더니 －a분의b, 못 써먹겠다. 왜? a가 2분의3이니까 그래서 그냥 y에 0을 넣어보자.
y 대신에 0을 넣어 보기로 했어요. 그러면 0＝2분의3x＋3. 그럼 2분의3x＝－3이잖아요. 만약에 ⅔를 곱하는 게 우리 친구들이 힘들다.
그러면 분모에 2가 있으니까 2를 양변에 곱해 보세요. 그럼 3x는 뭐가 돼요? －6이 되죠? 그런 다음에 이제 3으로 나누는 거 두 번에 나누어서 계산하면 우리 친구들 실수 없이