우리 지난 시간에 부등식의 큰 산을 넘었어요. 부등식의 성질을 배웠고, 선생님이 중요하다, 중요하다 강조했었죠.
그러면 이 부등식의 성질을 이용해서 오늘은 부등식의 해를 술 술 구해보도록 하겠습니다.
오늘 함께 클리어할 개념이 뭔지 먼저 알아봐요.
일단은 일차부등식이 무엇인지 우리가 알아볼 거고, 그리고 많은 부등식 중에서 일차부등식과 아닌 것을 판별해 보도록 할 거예요. 구분해 볼 거고요.
그다음에 일차부등식이 무엇인지 알았다면 그 해를 구할 수 있어야 되겠죠.
그리고 부등식에서는 중요한 게 해가 범위로 나오기 때문에 바로 부등식의 해를 수직선 위에 나타낼 수도 있어야 하겠습니다.
선생님이 일차부등식. 어디에서 많이 들어봤어요. 그래서 일차방정식하고 이름이 매우 비슷한데, 일차방정식과 무엇이 같고 다른지 비교하면서 알려주도록 할게요.
오늘 개념 클리어하러 떠나봅시다.
챈샘의 실수 클리어. 우리 지난 시간에 선생님이 보여줬던 화면에서 많은 제자들이 올려줬어요, 게시판에. 너무나 잘했는데,
일단은 x＋3이 5보다 작거나 같다면, 양변에 3을 빼야지 해를 구할 수 있다는 거잖아요. 그러면 3을 뺐을 때는 어때요? 양수를 뺀 거예요.
빼는 것은 음수를 더하거나 뺀 거, 아무런 부등호 방향에 영향을 미치지 않아요. 그래서 그대로 가야 되는데, 지금 부등호 방향을 바꿨습니다. 그래서 땡. 여기에서 실수를 했죠.
따라서 ‘x는 2보다 작거나 같다.’가 돼야 되는 게 맞아요. 이것이 딩동댕.
우리 친구들이 너무 부등호의 방향을 바꾸는 것에 집중하다 보니까 안 바꿔야 될 때 바꾸는 친구들이 있습니다. 정말 정말 조심해줘야 돼요. 그러면 이제 본격적으로 가보도록 하죠.
우리 친구들, 중학교 1학년 때 우리가 배웠던 일차방정식부터 차근차근 출발해 보도록 할게요.
우리 중학교 1학년 때 일차방정식이 무엇인지 그 식의 모양을 알아보고, 그리고 그 해까지 구해봤어요.
그런데 일차방정식을 알기 위해서는 바로 일차식이 무엇인지 알아야지 일차방정식도 구분해낼 수 있었어요. 그러면 일차식이라는 건 뭐냐?
일차식을 공부하기 위해서는 당연히 차수가 뭔지 알아야지 일차식도 이해를 할 수 있었습니다.
그래서 하나하나 단계 단계 공부를 했었는데, 이것이 중학교 1학년 내용이었거든요. 그러면 선생님하고 차수부터 따져볼게요. 이 차수라는 게 뭐죠? 우리 친구들 기억나요?
바로 문자가 곱해진 횟수입니다. 그래서 예를 들어서 2x라면 x가 1개 곱해졌으니까 이것의 차수는 바로 1이 되는 거고요.
그다음 -2x²y 같은 경우에는 -2×x×x×y니까 문자가 무려 3개가 곱해졌죠. 종류를 말하는 게 아니에요. 곱해진 횟수이기 때문에 이것의 차수는 3이라고 우리가 봐야 됩니다.
그러면 상수항 같이 10. 이런 상수항의 차수는 문자가 하나도 안 곱해졌기 때문에 차수를 0이라고 보는 거죠.
예를 들어서 5x²-2x＋1이라는 식의 차수를 알기 위해서는 먼저 각 항. 지금 이렇게 항이 3개로 이루어진 다항식인데, 각 항의 차수를 따져보는 거예요.
5x²의 차수는 2, -2x의 차수는 1, ＋1의 차수는 0이니까 이중에서 대장이 누구죠?
그렇죠. 2죠. 가장 높은 차수를 따라줘서 이 식의 차수는 2. 그래서 이차식이라고 하여 우리 친구들이 중학교 2학년 과정에서 이차식까지 덧셈, 뺄셈하는 방법을 배웠단 말이죠.
그러면 이제 일차식이라는 게 뭔지 알 수 있을 겁니다.
바로 가장 높은 차수가 일차인 식을 말해요. 일차식의 모양은 어떻게 생겼냐면, x 이렇게 하나가 있어도 일차식이죠.
그다음에 -3x 계수가 있어도 일차식이죠.
아니면 계수가 분수여도 상관없어요. 예를 들어서 ¼x에다가 상수항이 달려도 예도 어차피 일차식입니다.
그래서 이 일차식의 구조는 어떻게 생겼냐? ax＋b의 구조로 생겼다는 거죠.
단, x항이 사라지면 안 되기 때문에 a가 0이면 안 된다는 이 꼬리가 항상 달렸었어요.
그러면 일차방정식 같은 경우에는 방정식이라는 것은 x값에 따라 참이 되기도 하고 거짓이 되기도 하는 등식이기 때문에 이 등식 패밀리 중에 속하기 때문에 반드시 등호가 있어야 되거든요.
그래서 일차방정식은 x=0 이런 구조로 생겼죠. -3x=0 이런 구조로 생겼다고요.
그래서 바로 ax＋b=0 반드시 어때요? 일차식과 구분해줘야 됩니다. 여기도 마찬가지로 a가 0이면 안 된다는 꼬리를 달아서 이런 구조로 생긴 게 일차방정식이었어요.
그러면 이제 우리는 일차부등식으로 넘어올 수 있어야 되는데요. 어떻게 넘어올 수 있을까? 일차부등식은 당연히 어떻게 생겼겠어요?
다음과 같이 일차식 ax＋b 꼴로 생기고, 여기는 이 4개의 종류 중에 하나 부등호가 들어가면 되고요. 이런 모양으로 생기면 되겠습니다.
여기에서도 당연히 일차식이어야 되기 때문에 a가 0이 아니어야 된다는 단서 달아줘야 되겠고, 다음과 같이 ax＋b는 일차식인 거죠.
그리고 여기 부등호는 크다. 작다. 크거나 같다. 작거나 같다. 이렇게 4개 중에 하나가 오는 이런 구조가 일차부등식의 구조예요.
어렵지 않겠죠? 일차방정식하고 비교를 해보면 거의 비슷해요. 그러니까 이 등호 대신에 부등호가 오면 되는 겁니다.
그런데 우리 친구들, 일차방정식을 구분했을 때도 항들이 좌변, 우변에 흩뿌려져 있어. 괄호까지 있어. 그럴 때는 우리가 그 식의 민낯을 알기 위해서 어떻게 했었냐?
싹 다 좌변으로 이항을 해서 우변에 0만 남겼어요. 그러니까 모든 항을 다 좌변으로 옮겨버리면 우변에 남는 게 없어서 0 처리를 해주면 되잖아요.
그래서 정리한 게 일차식이다. 그러니까 식이 널브러져 있으면 우리가 그 식의 민낯을 보기 위해서 하는 방법이 좌변으로 이항해서 정리.
정리라는 것은 동류항 계산이거든요. 마찬가지입니다. 부등식도 항들이 좌변, 우변에 널브러져 퍼져 있으면, 괄호가 있을 수도 있어요.
그러면 얘가 일차부등식인지 아닌지 우리 친구들한테 함정을 놓을 수가 있거든요. x² 항이 있는데 얘가 일차부등식일 수도 있고, 그다음에 x항이 있는데 일차부등식이 아닐 수도 있어요.
그래서 모든 항을 좌변으로 이항해서 정리한 것이 일차식인지 알아보면 얘가 일차부등식인지 아닌지 우리가 판별을 할 수가 있는 거죠.
그러면 오늘 첫 번째 클리어 대략적인 내용 선생님이 설명했으니까 우리 교재에 나와 있는 것으로 꼼꼼히 한번 보도록 할게요.
이항이라는 것은 우리 친구들 이미 중학교 1학년 과정에서 해봤습니다, 많이. 항을 옮기는 걸 말하죠.
이것이 등호가 아니라 부등호인 경우에도 똑같이 이항을 할 수가 있는데요. 부등식의 성질을 이용해서 부등식의 한 변에 있는 항의 부호를 바꾸어 다른 변으로 옮기는 것을 말합니다.
그러니까 예를 들어 이렇게 생각해 보세요. 여기에도 있는데, x＋3이 1보다 크대요. 그러면 우리가 지난 시간에 부등식의 성질을 이용해서 얘를 만약에 1, 이쪽을 양변에 1을 뺀다고 생각을 해보세요.
그러면 똑같이 1을 뺀다고 한다면, 다음과 같이 우변이 0이 됩니다. 그러면 결국, 1-1이니까 우변이 0이 되는데, 이 식과 이 식을 비교하면 우변에 있던 1이 좌변에 -1로 옮겨지는 꼴이 되기 때문에
이것도 어쨌든 등식처럼 똑같이 이항이라고 이야기할 수 있는 거예요.