그다음에 1분이 지나면 매분 12㎖의 비율로 일정하게 투여가 되고 있으니까 12㎖만큼 맞았을 거 아니에요, 그렇죠? 그러니 남아 있는 링거의 양은 500에서 12를 빼주면 되겠습니다.
얘가 뭐지? 얘가 b네. 얘가 뭐지? 얘가 a라고 했어요, 그렇죠? 따라서 y＝－12x＋500, 물론 500－12x라고 해도 좋습니다. 그다음에 링거를 투여한 지 30분 후에 남아 있는 링거액의 양이래요.
시간을 우리 x라고 했으니까 x가 30일 때 그다음에 남아 있는 양을 y, ‘y가 얼마야?’라고 묻는 거랑 똑같아요. 그래서 이 식에다가 x 대신에 y를 집어넣으면 y＝－12×30＋500이 되는 거죠?
계산하면 －360입니다. 따라서 140이 되겠다. 정답은 그냥 y＝140이 아니라 스토리에 맞게 답해 줘야겠죠. 그래서 ‘140㎖가 남았어요.’라는 걸 알 수가 있겠습니다. 됐어요?
좋아요. 그다음에 ⑵번은 우리 친구들 조금 보니까 양초에 불을 붙이는 문제라서 우리 앞에서 했던 유형입니다. 그래서 우리 친구들한테 한번 기회를 줄게요. 한 번에 맞혀 보세요.
그다음에 3번도 마찬가지예요. 용수철 내용이니까 그것도 앞에서 했었고요. 4번도 물의 온도가 변하는 거 했었어요.
그래서 5번하고 6번이 조금 걱정이 돼요. 우리 친구들이 이렇게 그래프로 나왔을 때는 어떻게 해야 할지 그래서 5번, 6번 마저 보도록 할게요.
오른쪽 그래프는 용량이 80㎖인 방향제를 개봉하고 x일 지난 후에 남아 있는 방향제의 용량을 y㎖, x일 지난 후 남아 있는 용량 y㎖ 관계예요. ‘그럴 때 x, y 사이의 관계를 나타낸 것이다.
남아 있는 방향제가 35㎖가 되는 날은 방향제를 개봉하고 며칠 후인가?’라고 했습니다. 그러면 1일이 지났을 때 얼마가 남았다가 아니라 여기서는 그냥 그래프가 주어졌죠?
우리 친구들 그래프를 보고 식 세울 수 있어요, 없어요? 있어요, 그렇죠? 일단 (0, 80) 지나고요. 그다음에 (160, 0) 지납니다.
그러니까 x절편하고 y절편이 지금 주어졌기 때문에 일단 기울기를 구해 보면 0에서 160까지 x의 값의 증가량, 160－0.
그다음에 y값의 증가량 80에서 0까지 0－80이 되어서 160분의－80이니까 －½이 되는 걸 알 수 있고요.
그다음에 y＝－½x에다가 y절편은 그냥 그래프에서 주어졌잖아요. ＋80이라고, 그렇죠? 짠, 이게 일차 함수의 식이에요.
그럼 남아 있는 방향제가 35㎖가 된다는 건 x가 35일 때, y가 35일 때? 지금 남아 있는 방향제의 용량을 y㎖라고 했어요.
그러니까 y가 35일 때 그때 x를 찾으면 되는 거죠. 여기다가 y 대신에 35를 집어넣고 －½x＋80을 계산하면 ½x는 넘어가면 얼마가 돼요?
45가 되는 거니까 x＝90이 나오는 걸 알 수가 있겠습니다. 그래서 정답은 몇 번? ③번이 정답이 되겠어요.
그다음에 6번 같은 경우에는 우리 도형에 관련된 이야기인데 아까는 그냥 변의 길이가 x라고 주어졌다면 얘는 움직입니다.
가로의 길이가 12, 세로가 15㎝인 직사각형이 있는데 점 P가 D를 출발하여 CD를 따라 C 방향으로 2초에 1㎝씩 일정한 속력으로 움직인대요. 다음 물음에 답하시오.
‘점 P가 D를 출발한 지 x초 후의 사각형 ABCP의 넓이를 y㎠라고 하고 x, y 사이의 관계식을 구하시오.’라고 했습니다. 그러면요. 2초에 1㎝씩 움직인다는 건 1초에 얼마큼씩 움직이는 거예요?
0.5㎝씩, 그러니까 x초 후에는 0.5x㎝씩 움직인 거예요. 그래서 x초라고 했을 때 이 길이가 0.5x가 되는 거고 이 길이는 15에서 0.5를 뺀 거죠, 그렇죠?
그래서 이 사다리꼴의 넓이를 y라고 한다면 사다리꼴은 윗변과 아랫변을 더한 다음에 곱하기 높이, 높이가 바로 12가 되네요. 그다음 나누기 2.
그러니까 (30－0.5x)×6이니까 바로 180－3x가 이렇게 되겠습니다. 얘가 이제 관계식이 되겠고요. 그다음에 두 번째는 점 P가 점 D를 출발한 지 20초 후에 사각형의 넓이니까
x가 20일 때 y를 구해 주면 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 여기다가 20을 집어넣으면 180－60이 되니까 120, 즉 120㎠로 나오는 걸 알 수가 있겠네요. 여기까지입니다.
챈 샘의 원 포인트 살펴볼게요. 오늘 챈 샘의 원 포인트는요. 일차 함수의 활용에서 변수 정할 때 변하는 것을 x라고 하고 x에 따라 변하는 것을 y로 결정을 하고요.
식을 세울 때는 y＝ax＋b로 놓은 다음에 x가 0일 때 y값이 b, x가 0에서 1까지 변할 때 그때 y의 증가량이 a라는 거 잊지 마세요.
챈 샘의 실수 클리어. 짜잔, 공개합니다. 오늘은 활용이라 그런지 실수 클리어도 문장, 이야기로 나왔네요. 우리 잘 보고, 하나하나 꼼꼼하게 보고 어디가 실수했는지 알아봐 주세요.
다음 시간에는 우리 이번 중단원을 마무리하는 문제 풀이 시간에서 다시 만나요, 여러분. 고생 많았어요, 안녕.