우리 친구들 어때요? 여기 부등호 방향도 조심해야 되고, 주의할 것들이 곳곳에 숨어있습니다. 꼭 챙겨주세요.
그다음에 7번 가죠. x에 대한 일차부등식의 해가 x가 -2보다 크다. 이렇게 나왔는데, 상수 a의 값은?
그러면 일단 상수 취급을 해서 얘를 이항을 하면 ax는 12보다 작아. 그런데 여기에서 양변을 뭐로 나누자?
우리가 x의 계수인 a로 나눠야 되는데, 이때 부등호 방향이 뭔지는 몰라요. 그래서 우리 둘 중에 만약에 a가 양수라면, 그대로 x는 a분의12보다 작을 것이고,
a가 만약에 음수라면 부등호 방향이 바뀌어서 a분의12보다 클 것이다. 그런데 뭐가 나왔어요?
그렇죠. x가 -2보다 크다고 나왔으니까 부등호 방향 봐서 a가 음수라는 것을 알 수 있습니다.
그렇다면 결국, a분의12가 뭐랑 똑같다는 얘기죠?
-2랑 똑같다는 얘기죠. 왜? 얘가 뭐래요? ‘x가 -2보다 크다.’랑 똑같은 얘기잖아요.
그렇기 때문에 여기에서 a는 바로 -6으로 나오는 걸 알 수 있습니다. 12÷a가 -2니까요. -6을 넣었을 때 -2로 나오죠. 그래서 정답은 몇 번?
①번에서 찾을 수가 있겠어요.
좋아요. 그다음 8번. 오늘 마지막 문제입니다. 일차부등식을 만족시키는 자연수 x의 개수가 3개일 때 상수 a의 값의 범위는?
이게 정말 너무너무 오늘 중요한 문제예요. 중요.
그리고 있잖아요. 내가 풀었던 과정 중에 이런 거 안 가르쳐줬는데, 갑자기 왜 어려운 게 나왔지? 어쩌면 선생님의 부연 설명이 필요하기도 합니다.
일단 이 일차부등식을 a를 상수 취급해서 풀어보면, x항 좌변에, 상수항 우변으로 이항하면 5x-4x니까 좌변은 x, 그다음에 얘 넘어가면 얼마가 돼요?
a가 이렇게 나오는 걸 알 수 있어요. -a＋2a니까.
그러면 얘를 수직선에 나타냈을 때 a가 뭔지 모르겠지만, a보다 작거나 같다. 여기가 x의 범위가 되는 겁니다.
그런데 여기에 자연수 x의 개수가 몇 개라고 했어요? 3개라고 했으니까 이 범위 안에 1, 2, 3이 포함되어 있어야 되는 거죠.
그러면 1, 2, 3이 대체 3이 여기 있을까? 여기 있을까? 얘를 기준으로 수직선 1, 2, 3을 나타내면 우리 친구들이 어려울 수 있어요.
그래서 선생님은 이렇게만 우리 친구들이 느낌을 잡아주고, 이 수직선을 한 개를 더 그릴게요.
0, 1, 그다음에 0은 그리지 말죠. 3 그다음에 4까지만 그려보면, 보세요.
만약에 a가 3이라고 해보세요. 그러니까 3보다 작으면 안 돼요. 얘보다 이렇게 돼야 되기 때문에, 그러면 자연수가 2개밖에 안 되거든요.
그러면 만약에 a가 3이라고 해서 x가 3보다 작거나 같다고 했다면 이거는 자연수 3개 맞죠.
그러면 만약에 3보다 크다고 해보세요. 그래서 예를 들어 만약에 3.5라고 해보세요, a가. 그래도 어쨌든 이 범위 안에 자연수는 1, 2, 3 세 개 맞습니다.
그러면 만약에 a가 4라고 해보세요. 4면 어때요?
4보다 작거나 같은 자연수는 4까지 4개니까 얘는 안 되는 거예요. 그러면 이 a의 범위는 3부터 시작해서 4보다 작아야 되기 때문에
3은 괜찮아. 그리고 3보다 커도 돼. 하지만 4까지는 안 돼. 4보다는 작아야 돼. 이렇게 나오는 겁니다.
따라서 정답은 몇 번이냐면, ③번에서 찾을 수 있어요. 특히 이 마지막 문제가 굉장히 어려웠는데, 우리 친구들 수직선에서 a를 고정시키지 말고 1, 2, 3을 고정시킨 다음 a를 움직이면서 찾아보세요.
오늘의 챈샘의 원 포인트 살펴볼까요?
오늘의 원 포인트는 아까도 선생님이 강조했던 분자가 ax＋b의 꼴일 때에는 괄호를 이용한다는 얘기입니다.
즉, 양변에 10을 곱할 때 우리 친구들이 약분된 바로 2를 앞에 있는 마이너스까지 해서 -2를 x-7에 골고루 곱해줘야 되는 거 잊지 마세요.
챈샘의 실수 클리어. 짜잔. 잘 보세요. 어디가 틀렸을까? 우리 친구들의 많은 의견 기다리고 있을게요.
오늘 조금 식이 복잡해서, 또 어려운 문제도 곳곳에 숨어있어서 우리 친구들의 복습이 너무너무 필요하죠. 꼭꼭 복습하고, 이해 안 된다. 얼마든지 게시판으로 질문해 주시면 되겠습니다.
다음 시간에는 어떤 이야기가 나옵니다. 일차부등식의 활용 공부하는 시간에 다시 만나요, 여러분. 안녕.