아니라는 거죠. 여기에서 어떤 두 점을 골라잡아도 다 똑같이 나온답니다. 그러니까 예를 들어서 이런 경우 한번 볼게요. 만약에 우리가 계산하는 y는 쉽게 그냥 2x부터 한번 해볼까요?
y＝－2x 한번 해볼게요. y＝－2x를 이렇게 그린다고 했을 때 x가 1일 때 y는 얼마죠? －2예요. 그렇죠? 그리고 x가 만약에 －2라면 y＝4입니다. 두 점을 골라잡았어요.
즉, 여기가 (1, －2), 여기가 (－2, 4)라고 말이에요. 그래서 둘째, 여기 1번 했으니까 여기에 이제 우리 뭘 어떻게 할까요? ②번이라고 할까요?
x값의 증가량. 여기에서 여기까지 그러니까 (－2, 4)에서 (1, 2)까지 어떻게 변했는지 알고 싶어요. 그러면 x값의 증가량은 보세요. －2에서 1까지 당연히 3만큼 증가를 했습니다. 그렇죠?
그러니까 x값의 증가량은 ＋3이 되는 거고 y값의 증가량은 4에서 －2까지. 바로 감소했어요. 우리 친구들 얼마나 감소했죠? 4에서 －2까지? 그렇죠, 6만큼 감소했습니다.
즉, 4－6을 해야지 －2가 되니까 y의 값의 증가량은 이제 －6이 되는 걸 알 수가 있는 거예요. 그래서 얘가 기울기가 되어서 바로 －2가 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
이해됐어요? 그럼 보세요. 생각해 보세요, 우리 친구들. －2에서 1까지의 변화량을 알아보려면 당연히 여기서 계산하니까 －2에서 1까지는 3만큼 증가한 거잖아요, 그렇죠?
그런데 얘가 하나가 문자가 될 수도 있어요. 그러면 얘는 어떻게 해 주냐면 바로 1－(－2)를 계산해 주면 되는 거예요.
즉, 4에서 －2까지 어떻게 변했는지 알려면 －2－4를 해 주면 되는 겁니다. 이건 이렇게 생각해도 돼요. 우리 친구들, 이건 좀 지우고 할게요.
x축만 봤을 때는, 보세요. 3에서 7까지. 3에서 7까지 얼마나 변했다고 설명할 수 있어요? ‘4만큼 증가했어요.’라고 설명할 수 있죠? 그러면 7에서 3까지는요?
똑같은 3에서 7인데 어디에서 출발해서 어디에 도착하는지에 따라서 증가했다, 감소했다고 이야기할 수 있는 거잖아요.
7에서 3까지는 4만큼 감소했다고 이야기할 수 있는 거예요. 그럼 보세요. 3에서 7까지는 바로 7－3을 해서 4만큼 증가했다. 7에서 3까지는 3－7을 해서 4만큼 감소했다고 보는 거죠.
그래서 우리 친구들이 이제 기울기를 구할 때는 좌표를 통해서 어느 점에서 어느 점까지 어떻게 변했는지를 따져 볼 때 계산해야 하는 경우가 있어요.
그때 □에서 △까지 얼마나 변했는지 알려면 여기서 출발해서 여기서 도착하는 거죠? 얘 빼기 얘가 아니라 그렇죠. △－□가 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 이렇게 생각해 보세요.
(a, b) 어떤 직선의 기울어진 정도를 알고 싶어. 그런데 그 직선 위에 있는 한 점을 알아. (a, b)에서부터 그다음에 (c, d)를 이렇게 지나는 애가 있어요.
그럼 여기서 기울기를 구하고 싶어요. 그럼 기울기를 구하려면 x의 값의 증가량이니까 x의 값은 a에서 c까지니까 c－a 또는 b에서 d까지니까 d－b, 이렇게 구할 수 있는 거예요.
그런데요. 우리 친구들, 이거 한번 기억해 보세요. 보세요. y＝2x가 이렇게 있어요. 그러면 여기에서는 (－2, －4)를 지날 거고 그다음에 (3, 6)이라고 한번 해볼까요?
(－2, －4)에서 (3, 6)까지 어떻게 변했는지를 보면 보세요. －2에서 3까지는 3－(－2), －4에서 6까지는 6－(－4) 이렇게 계산을 하면 5분의 얼마가 나오죠? 5분의10이 나옵니다.
그래서 2가 나오는 걸 알 수 있어요. 그런데 ‘선생님, 왜 여기서부터 여기까지 가는 방향이라고 생각을 해요. 나는 거꾸로 여기에서부터 여기로 오면 안 돼요?’ 그래도 상관없어요.
반대로 한번 해볼게요. 만약에 나는 (3, 6)에서 (－2, －4)까지를 알고 싶다고 한다면 바로 3에서 －2까지. －2－3. 6에서 －4니까 －4－6. 어때요?
－5분의－10이 나와서 어쨌든 똑같이 나온다는 거예요. 그럼 ‘어느 점에서 어느 점까지 보든 상관이 없겠구나.’ 즉, 이렇게 봤을 때는 3－(－2) 그리고 6－(－4)를 하면 되는데
얘를 거꾸로 출발과 도착을 바꿔서 생각해도 어쨌든 기울어진 정도는 똑같이 나오겠다는 걸 알 수 있습니다. 따라서 우리 (a, b)하고 (c, d)를 지나는 두 점이 있어.
그러면 기울기를 알기 위해서는 바로 x값의 증가량 10－a를 해도 되지만 여기에서 (c, d)에서 출발해서 (a, b)까지 갈 때 어떻게 변하느냐.
a－c 그다음에 d에서 b까지. d－b를 해도 같은 기울기가 나온다는 걸 알 수 있겠습니다. 이해됐죠?
기울기에 대한 전반적인 이야기를 기울어진 정도, 수평 거리에 대한 수직 거리의 비율이라고 이야기했는데 이게 기울기가 너무너무 중요해요, 우리 친구들.
그래서 선생님이 좀 설명을 많이 해 줬어요. 그럼 우리 교재에 나와 있는 기울기의 뜻에 대해서 좀 정리를 해보면 일차 함수 y＝ax＋b에서 x의 값이 증가량에 따라서 얘가 뭐예요?
얘가 수평 거리죠? 수평 거리에 대한 y의 값의 증가량, 수직 거리의 비율은 항상 일정하고 그 값은 x의 계수 a와 같다. 이게 뭔 말이지?
그 값은 x의 계수 a와 같다. 이 증가량의 비율 a를 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프의 기울기라고 한다. 아니, 이게 무슨 말일까?
아까 예를 들었던 보세요. y＝2x의 그래프를 그려 볼게요. 그러면 당연히 (0, 0)을 지나고 (1, 2)를 지나는 이런 그래프가 될 거예요. 잘 보세요. 여기에서 출발할 겁니다.
‘나 이 그래프의 기울어진 정도를 알고 싶어.’ 그런데 계산하기 편하게 원점을 지나니까 (0, 0)에서 (1, 2)까지 얼마나 변했는지 알고 싶은 거예요, 그렇죠?
그러면 생각해 보세요. 여기에서 x가 1일 때, y는 2가 됩니다. 맞아요? 그럼 그 말은 무슨 말이냐면 y＝ax의 그래프는 무조건 어디를 지난다?
(0, 0)을 지나고 x가 1일 때 a를 지나는 (1, a)를 지난다는 거예요. 맞죠? 그러면 여기에서 x의 값의 증가량 0에서 1까지 1분의, y의 값의 증가량,
0에서 a까지 즉, a. 얘가 바로 기울기가 되는 겁니다. 즉 (0, 0)에서부터 (1, 2)까지 기울어진 정도를 나타내는 것은 0에서 1까지 1분의, 0에서 2까지 2,
즉 x의 계수가 바로 기울어진 정도라는 거예요. ‘선생님, 그거는 y＝ax일 때고요. 얘가 평행 이동하면 y＝ax＋b가 되잖아요.’ 그런데 생각해 보세요, 우리 친구들.
이런 직선의 기울어진 정도가 y축으로 b만큼 평행 이동하면 위로 올라가기도 하고 아래로 내려가기도 하겠죠? 그대로 쭉 올라가고 내려가니까 기울어진 정도가 바뀌어요, 안 바뀌어요?
안 바뀌어요. 여기서 이렇게 타나, 여기서 이렇게 타나, 여기서 이렇게 타나 같은 코스라고 볼 수 있는 거잖아요, 그렇죠?
그러니까 얘가 ＋3이 돼서 y＝2x＋3, 이런 그래프를 그린다고 하더라도 여기에서 기울어진 정도는 y＝2x랑 똑같다고요. 그러니까 그대로 그냥 a가 되는 거예요.
만약에 －5만큼 평행 이동을 해서 이렇게 내려간다고 하더라도 y＝2x－5의 그래프의 기울기도 똑같이 2라고요. 아셨죠?