그러면 y가 －1이니까 x 어때요? 얘 사라져야 하니까 a가 0이라는 이야기입니다. 즉, ‘a＝0이어야 해.’라고 나왔어요. 만약 a가 0이라면 지금 by－4＝0이 되는 거잖아요.
그러면 by＝4가 되는 거죠? 그럼 y＝b분의4가 되는 거죠? 양변을 b로 나눠 주니까 그게 바로 y＝－1이라는 이야기잖아요, 그렇죠? 따라서 여기에서 b＝－4가 돼야겠습니다.
즉, a＝0, b＝－4. 그럼 이제 마지막으로 b－a의 값을 구하라고 했으니까 b－a. 즉, －4가 되겠네요. 정답은 몇 번? ③번에서 찾을 수가 있겠습니다. 좋아요.
이렇게 나오더라도 우리 당황하지 말고 ‘x가 없구나.’ 그러면 x의 계수를 0으로 결정을 해 줘야겠습니다. 그다음에 예제 4번 넘어갈게요.
이제 아까 선생님이 예고했던 대로 지금 ‘이 두 직선과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이는?’이라고 했네요. 그럼 이런 문제는 정말로 식만 보고 절대 문제 풀 수가 없겠죠.
반드시 반드시 그래프를 그려 봐야겠습니다. 두 직선 x＝－3, y＝4, x축, y축 그러니까 전체가 4개네요. 4개의 직선으로 둘러싸인 도형을 먼저 찾아보도록 할게요.
얘가 x축, 얘가 y축입니다. 그럼 x＝－3은 모든 x좌표가 －3이니까, －1, －2, －3, (－3, 0)을 찍고 그다음에 (－3, 1), (－3, 2) 이런 애들이잖아요.
그래서 y축에 평행한 x＝－3, 이 그래프 그려 봤어요. 그다음에 y＝4 같은 경우에는 모든 y좌표가 4예요. 그러니까 (0, 4)를 하나를 찍자.
그런 다음에 (－1, 4), (－2, 4) 모든 y좌표가 4라면 다음과 같이 x축에 평행하게 그려주면 되겠구나.
게다가 x축, y축으로 둘러싸여 있어야 해요. x축은 여기 있고요. y축은 여기네요. 그러면 둘러싼 이 도형은 다음과 같이 이렇게 직사각형입니다.
그렇다면 넓이를 구하기 위해서 얘가 이제 x좌표가 －3이니까 넓이는 어떻게 구해요? 가로하고 세로를 알면 되는데 여기가 원점이잖아요.
－3에서의 0까지의 길이는 －3이라고 하면 안 돼요, 우리 친구들. 길이는 양수만 가능하잖아요, 그렇죠?
따라서 이것의 절댓값으로 3이라는 거 알 수 있고 0에서 4까지. 그래서 세로의 길이를 4로 보면 되는 거죠. 즉, 둘러싸인 도형의 넓이는 3×4, 즉 12로 계산할 수 있어요.
정답은 몇 번? ②번에서 찾아줄 수가 있겠습니다. 그림을 일단 그리면 그렇게 어렵지 않을 거예요. 그다음에 유제 7번, 얘도 마찬가지.
그래프를 그립시다. x축, y축 이렇게 자리를 좀 마련해 보고 ‘x＝5, y＝－6, x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이는?’이라고 했네요.
그럼 먼저 x＝5, 그러면 어디를 지나요? x좌표가 다 몽땅 5야. 그러니까 (5, 0)을 지납니다. 그리고 y＝－6. y좌표가 몽땅 －6이야. 그러니 그중의 대표. 우리 (0, －6)을 찍어주죠.
그러면 (5, 0) 이 점이에요. (5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4) 얘네가 다 x좌표가 5인 점들이 되는 거죠. 그다음에 y＝－6이어야 해. 그럼 (0, －6) 어디예요?
이쯤? －6. (0, －6), (1, －6), (2, －6) 이 점들을 찍어 주면 모두 x축과 평행하게 이렇게 그려주면 되겠습니다. 그다음에 x축, y축으로 둘러싸인 도형.
직사각형 나오는 거 알았죠. 따라서 가로는 여기 원점에서부터 5까지 5가 되겠고 세로는 0에서 지금 여기가 －6입니다. －6까지니까 세로의 길이를 6으로 보면 되겠네요.
즉, 가로×세로＝30으로 계산이 되겠습니다. 정답은 ①번. 그런데 우리 친구들, 여기서 좀 당부할 게 있는 게 우리가 직사각형의 넓이랑 만약에 삼각형의 넓이까지 다음번에 발전이 될 수 있겠죠.
그럴 때 초등학교 때부터 넓이 그리고 중학교 1학년 2학기 때 도형의 넓이를 많이 구해 봤을 거예요. 그러면서 제곱센티미터를 쓰는 거에 너무 습관이 되다 보니까
나도 모르게 그냥 이렇게 제곱센티미터를 쓰는 친구들이 굉장히 많은데 쓰면 안 됩니다. 왜냐하면 여기에서는 이 변의 길이가 센티미터라고 나와 있지 않아요.
그러니까 수직선, 평면 도형 안에서의 이 점들의 길이이기 때문에 그냥 단위 쓰지 않고 30이라고 나타내주면 되겠습니다. 아셨죠? 좋아요.
그다음에 우리 유제 8번 가도록 할게요. 이번에는 아까랑 다른 점이 있네요. 뭐가 다른지 한번 볼까요? ‘두 직선 x＝a하고 y＝3하고 그다음에 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이가
우리한테 직접 27이라고 주어졌어요. 그런 다음에 양수 a의 값을 구하시오.’라고 했습니다. x는 그러니까 얘는 양수, 플러스라는 거죠. 그러면 정확하게 그릴 수는 없지만
일단 대략적으로 한번 그려 보도록 할게요. x＝a, x는 양수예요. 그러니 어느 쪽으로? 얘를, a를 이쪽으로 잡아 볼게요, 양수니까. 그런 다음에 (a, 0)을 지나는 거잖아요, 그렇죠?
y＝3이라는 거는 (0, 3)을 지날 거고요. 그런 다음에 y축과 이렇게 평행하게 그려서 x＝a라고 일단 직선을 잡아보고 그다음에 y＝3이니까 (0, 3) 여기가 이제 y축이죠?
3을 이렇게 잡아서 y＝3이라고 해볼게요. 그런 다음에 x축하고 y축으로 둘러싸인 도형은 직사각형이 나옵니다. 이때 가로의 길이가 뭐가 나오냐면 a입니다, 그렇죠?
여기가 원점이라고 했을 때 0에서부터 a까지니까 a이고 세로의 길이는 지금 y＝3이기 때문에 3이라는 거 알 수 있어요.
따라서 3×a가 27이라는 거잖아요. 그래서 a는 얼마? 9라는 거 바로 연결할 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않죠, 그렇죠?
그러면 나중에는요. 이러한 직선 그러니까 x축, y축하고 평행한 거에다가 우리가 기울기를 갖고 있는 다음과 같이 이렇게 비스듬하게 올라가는 그런 직선까지 등장을 하게 됩니다.
그럼 이 안에서 사다리꼴도 나오겠고 그리고 또 삼각형도 나오겠죠. 거기에 대한 문제도 우리 친구들이 해결할 수 있어야 하니까 일단 우리가 오늘 배운 내용에
x는 상수, y는 상수의 그래프에 좀 충실해 줘야겠습니다. 그럼 이제 페이지 넘겨서요. 우리 지난 시간에 형성 평가 4번까지 풀어봤으니까 우리 5번부터 8번까지 한번 도전해 봐요.
5번부터 보도록 할게요. 5번은 우리 지난 시간에 배웠던 개념에 관련된 내용이에요. 점 (－3, 2)를 지나는 일차 방정식의 x절편은 m, 이 그래프의 x절편이 m이고 y절편이 n일 때,
a, m, n을 다 더하라는 이야기, 단 a는 상수라고 했습니다. 선생님이 지난 시간에 강조했던 거. 방정식도 지나는 점이 나오면 대입했을 때 등식이 성립한다는 이야기죠.
그래서 x＝－3을, y＝2를 대입을 해볼게요. 여기 －3 넣으면 －3a, 2 넣으면 3×2＝6－9＝0입니다. 그럼 －3a＝3이니까 a가 3이 되겠고 a＝－1이 되는 걸 알 수가 있어요.
－1이라는 거 찾았어요. 그럼 주어진 일차 방정식이 －x＋3y－9＝0이 되는 거고 여기에 이제 x절편을 구해 보면 선생님이 이 식에다가 x절편 구하는 게 더 쉽다고 했잖아요, 그렇죠?
y에 0을 넣어 볼게요. 그랬을 때 －x－9＝0입니다. 그럼 －x＝9이니까 x＝－9가 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 x절편인 m은 －9가 되겠다.