그다음에 유제 9번 갈게요. x의 값이 2만큼 증가할 때, y의 값은 8만큼 증가하고, 이거 기울기 구할 수 있겠네요, 여기서 그렇죠?
그리고 점 (3, 0)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식이 y＝ax＋b일 때, 상수 a, b에 대해서 a＋b의 값은? 식만 세우면 문제는 그냥 풀립니다.
그러면 첫 번째, 기울기는 x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량. 그래서 4. 따라서 y＝4x까지는 세워지고 y절편 모르니까 b로 두고 여기에 (3, 0)을 대입해 보도록 할게요.
x에 3을 넣고 y에 0을 대입합니다. 그러면 0＝12＋b니까 b는 어때요? －12가 나오죠. 따라서 y＝4x－12가 됩니다. 여기에서 이제 a가 4가 되는 거예요.
그다음 b는 그대로 －12가 되니 이 둘을 더하면 －8이 정답이 되겠네요. 따라서 보기에서 ⑤번에서 찾을 수가 있겠죠? 좋아요. 그다음 예제 10번 갈게요.
‘기울기가 －⅓이고 그다음에 점 (－12, 5)를 지나는 직선이 점 (k, －4)를 지날 때, k의 값을 구하시오.’라고 했어요. 그러면 일단은 우리 기울기가 －⅓이니까 어디까지?
y＝－⅓x 그다음에 y절편 몰라, b라고 세워주고 그다음에 이 점을 대입을 합니다. x가 －12이고 y가 5예요. 그럼 5＝－⅓×(－12)＋b가 되겠다. 그럼 5는 약분하면 ＋4가 되겠죠?
그래서 b가 얼마냐? 1이 나왔습니다. 그러면 이제 완전해졌어요. －⅓x＋1이라고. 그다음에 (k, －4)를 지난다고 했으니까 또 어때요? 얘를 여기에 대입을 해 줘야 하죠.
x가 k, y가 －4일 때 그럼 －4＝－⅓k＋1이니까 이항할게요. 그럼 ＋⅓k, －4 이항하면 5가 되면서 k는 얼마? 15가 되는 걸 알 수 있겠네요.
따라서 정답은 k＝15가 되겠습니다. 여기까지 우리 두 가지 개념도 클리어했고 예제, 유제 문제도 만나봤어요. 여기에 관련된 형성 평가는 다음 시간에 함께 풀어보도록 하고요.
오늘 선생님의 원 포인트 확인해 볼게요. 챈 샘의 원 포인트, 우리 두 일차 함수에서 기울기가 같고 y절편이 다르면 두 그래프는 평행하지만 기울기도 같고 y절편도 같다면
완전 두 그래프는 일치한다. 구분해서 알아둬야겠고요. 그리고 평행한 두 일차 함수의 그래프는 기울기가 같다는 것도 꼭 기억해 주세요. 챈 샘의 실수 클리어, 짜잔. 어디가 틀렸을까요?
우리 친구들의 의견 기다리겠습니다. 오늘 내용도 정말 중요한 내용 공부를 했어요. 꼭꼭 복습하는 거 잊지 말고요. 다음 이 시간 우리 새로운 내용으로 다시 만나요, 여러분. 안녕.