쭉 올리니까 여기를 지날 거예요. (0, 2)를 지날 거고 우리 또 얘도 지금 이렇게 정수랑 정수가 되는 것 좀 이렇게 정확하게 그리기 위해서 우리 친구들은 자를 대면 조금 더 정확할 것 같아요.
선생님은 이렇게 2칸 정확하게 올릴 수 있는 점들을 찾아서 올려 봤어요. 짠, 얘가 바로 y＝－½x＋2가 되겠습니다. 어렵지 않죠?
이렇게 비뚤어지면 안 돼요. 기울어진 정도는 그대로가 돼야 합니다. 그다음 y＝2x－4의 그래프를 그릴 거예요. 이거의 엄마 그래프가 누구죠?
y＝2x의 그래프가 어떻게? 빼기 4 그러니까 －4니까 엘리베이터 타고 어디로 내려가요? 아래로 쭉, 몇 칸 내려가요? 4칸 내려가면 되는 거예요, 그렇죠?
그래서 얘네 4칸 아래로 내려 볼게요. 엘리베이터 태웁시다. 여기에서 하나, 둘, 셋, 넷. 4칸이 여기. 또 여기서 하나, 둘, 셋, 넷, 여기. 또 여기서 하나, 둘, 셋, 넷, 이렇게 4칸.
그럼 모든 점들이 다 4칸이 이렇게 되겠습니다. 맞아요. 따라서 이것이 y＝2x－4, (0, －4)를 지날 거예요. 이렇게 그래프를 그릴 수가 있습니다.
오늘 두 가지 개념 클리어했어요. 첫째, 일차 함수를 알아봤고요. 둘째, y＝ax＋b의 그래프가 어떻게 탄생됐는지 그 역사를 우리 알아봤습니다.
예제, 유제 문제로 다시 한번 개념 꽉 다져 볼게요.
예제 첫 번째, 우리 일차 함수인지 아닌지 구분할 수 있어야 하잖아요.
그러면 처음 주어진 식이 y는 일차식, 정리된 식이 주어지면 얼마나 얼마나 우리가 편하겠어요. 하지만 문제에서 정리가 안 된 식이 우리한테 주어질 수도 있습니다.
그럼 어찌 됐건 어찌저찌 정리를 해서 그 식이 뭐가 됐는지 알아보면 된다? 그렇죠, y는 일차식, 그러니 ax＋b의 모양이 되는지 알아보면 되는데 여기서 x항이 사라지면 안 되니까
a는 0이면 안 되는 거예요. 그럼 ①번부터 볼게요. y＝3－2x, 어때요? x＋b 그러니까 ax＋b 꼴이 되는 거니까 일차 함수 맞고요. 얘는 5x, 5x, 더 계산이 됩니다.
간단히 이야기하면 10x－3이니까 ax＋b, 일차 함수 맞아요. 이거 정리 안 됐네. x 넘겨 볼까요? y도 넘겨 보고?
그럼 좌변에 얘를 이항시키고 y도 이항을 시켜 보면 좌변은 －y에다가 이항하면 ＋2y죠? 그다음에 우변은 1에다가 얘 넘어가면 －x죠?
좌변 정리하면 y죠? 그다음에 얘는 －x＋1이니까 일차 함수 맞습니다. ④번도 정리가 안 됐네요. 정리를 좀 해볼까요? 괄호 풀면 x²＋6x－2x², x² 계산하면 －x²＋6x.
제곱항이 있으면 돼, 안 돼. 안 되지, 얘 때문에 아니에요. 그다음에 괄호 풀면 ‘x²－x²＋3x. x²이 있어서 걱정이 됐지만 없어지는군, 그래서 y＝3x군.’ 이렇게 알아보면 되겠습니다.
따라서 일차 함수가 아닌 건 몇 번? ④번이 일차 함수가 아니에요, 아셨죠? 왜냐, y는 이차식으로 정리가 됐으니까요.
그다음에 유제 1번도 마찬가지. 우리 이제 오늘의 주인공이니까 내가 막 공부를 해야 하는 항상 봐야 하는 식이잖아요, 그렇죠? ‘너랑 친해질 거야.’ 우리 통성명했습니다.
y가 x에 대한 일차 함수라고요. 그렇죠? 그럼 얘네, 우리의 친구를 골라낼 수 있어야 하잖아요. ㄱ부터 볼게요. 정리가 안 됐어. 2x를 넘겨 볼까요?
그럼 y는 괄호 풀면 3x－3이니까 2x 이항하니까 －2x가 됩니다. 동류항 계산, x－3, 오케이, 일차 함수 맞아요.
ㄴ, x랑 y랑 곱해서 －3? 이거 반비례인데 그렇죠? 반비례 관계잖아요. 하지만 반비례 관계는 y＝으로 정리를 하면 －x분의3이니까 우리 어때요? 얘는 그냥 반비례일 뿐 일차 함수는 아닙니다.
그다음에 ㄷ, y는 이거 괄호 풀고요. x²－x 거기다가 －x² 이항하면 ＋x². 2x²－x. 뭐야, y는 이차식인데? 일차 함수 아니죠?
ㄹ, y는 이거 괄호 먼저 풀어 볼게요. 2x²－x에다가 이거 이항하면 부호 바뀌어서요. 없어집니다. －x, 오케이. y는 일차식 맞아요.
ㄱ과 ㄹ, 2개가 되겠다. 정답은 ㄱ, ㄹ, ②번이 정답이 되겠습니다. 정리가 안 돼도 정리하는 건 그냥 괄호 풀면 되니까 어렵지는 않겠죠?
유제 2번은요. 문장으로 나와 있어요. ‘다음에서 y를 x에 대한 식으로 나타내고, y가 x의 일차 함수인지 말하시오.’라고 했습니다.
그냥 단순히 함수가 아니라 이제 함수 중에서도 y는 일차식인지를 묻는 거잖아요. ⑴번 1만 원을 내고 1개에 x원인 아이스크림 2개를 샀을 때 지불하고 남은 돈 y원.
남은 돈이라는 거 우리 친구들 생각해 보세요. 1만 원이 나한테 있어요. 그런데 내가 6000원어치 과자를 산 거예요. 그럼 나한테 얼마 남아요? 4000원 남죠?
내가 8000원어치 과자를 산 거예요. 그럼 얼마 남아요? 2000원 남죠? 그러니까 남은 돈은 원래 있었던 금액에서 지출한 돈을 빼주면 됩니다.
그래서 남은 돈 y라는 것은 원래는 1만 원이 있었어요. 그중에서 아이스크림값 빼야 하니까 1개에 x원짜리 2개, 그래서 2x가 되는 거죠.
일차 함수의 모형으로 바꿔 보면 －2x＋1만. 어때요? 일차식 맞죠? 그래서 일차 함수이다. 그다음에 두 번째, 반지름의 길이가 x㎝인 원의 넓이.
우리 친구들 원의 넓이는 ‘πr²’이라는 공식으로 기억할 거예요. 바로 y＝π×반지름의 제곱이니 이거는 x의 제곱이니까 이차식이잖아요. 그래서 일차 함수가 아닙니다.
그래서 일차 함수가 아니다. 이렇게 답할 수가 있겠습니다. 그다음에 두 번째 예제로 갈게요. 그래프에 대한 이야기인데 오늘 그래프 그려 봤어요. 우리 친구들, 직접 많이 그려 봐야 합니다.
y＝ax＋b의 그래프는 원래 기원이 뭐다? y＝ax다, ax가 엘리베이터 타고 위로 올라갔다 내려갔다 한 거라고요, b만큼. 그렇죠?
일차 함수 y＝ax의 그래프를 y축의 방향으로 －6만큼 평행 이동하였더니. 여기서 한 번 끊자. 평행 이동하고 나서의 그래프의 식이 뭐예요?
y＝ax의 그래프를 y축의 방향으로 －6만큼, 그러면 평행 이동한 만큼 뒤에 이렇게 달아주면 되는 거잖아요, 그렇죠? 그랬더니만 이 그래프가 되었다고 했습니다.
이것이 뭐가 되었냐면 y＝－2분의5x＋b가 되었대요. 상수 a, b에 대해서 a, b의 값을 구하여라. 그럼 같은 식이라는 이야기잖아요. 비교만 하면 되는 겁니다.
ax가 －2분의5x라는 거니까 a는 얼마? －2분의5. 상수항 비교, －6이 ＋b라는 거예요. 그래서 b는 얼마? －6.
따라서 우리 a, b의 값은 －2분의5×－6이니까 플러스 약분하면 15가 되는 걸 알 수 있겠습니다. 정답은 몇 번? ⑤번이 정답이 되겠습니다.
그다음에 유제 3번, ‘일차 함수의 그래프 중 일차 함수 y＝2x의 그래프를 y축의 방향으로 4만큼 평행 이동한 그래프와 겹치는 것은?’
겹치려면 완전히 식도 같아야 하는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 y＝2x의 그래프를 y축의 방향으로 4만큼 평행 이동했어. 뒤에 4 이렇게 달아주면 되는 거죠. 맞아요.
따라서 y＝2x＋4. 그래프 찾아보면 어디 있어요? ④번이 정답이 되겠습니다. 그다음 4번. 일차 함수 y＝－3x의 그래프를 y축의 방향으로 a만큼 평행 이동한 그래프가, 여기서 한 번 끊고.