어때요? 괜찮죠. 우리 레벨 2부터 한 단계 올라왔기 때문에 우리 친구들 ‘단독적으로 이 문제 무슨 유형이야?’라고 보지 말고,
레벨 2하고 같은 유형을 찾아서 연결해서 이 유형 자체를 정복했으면 좋겠어요. 그다음에 우리 30번 갈게요. 일차부등식이 주어졌고요.
‘얘를 만족시키는 자연수 x의 값이 존재하지 않을 때 상수 a의 값의 범위를 구하시오.’라 그랬습니다.
그러면 먼저 일단 ‘일차부등식을 만족시키는.’이라 그랬으니까 해를 구해 줘야 할 것 같아요. 그래서 첫 번째, x의 항 좌변, 그래서 2x-6x 그다음 상수항 우변,
-3a+8이라고 하면 얘는 -4x. 그러면 양변을 -4로 나눠 주면 부등호 방향 바뀌고요. -4분의-3a+8이니까 조금 정리하면 ¾a 빼기, 어때요. 4로 약분하면 2 이렇게 나오는 거죠.
그러면 여기에서 얘가 뭔지는 모르겠지만, 어쨌든 이 값이 ¾a-2라고 한다면 얘보다 작거나 같은 범위가 여기가 x가 있을 거예요.
그런데 문제에서 지금 여기에 자연수가 존재하지 않는대요. 그러면 가장 자연수 중에 가장 작은 수가 뭐죠? 1인데 1조차 이 안에 있으면 안 되는 거죠. 맞아요?
그러면 어떻게 생각할까. 사실 이 문제를 우리 친구들이 부등식 단원을 통틀어서 제일 어려워합니다. 선생님이 팁 줄게요. 얘 이렇게까지는 잘해요.
그래 놓고선 얘를 고정한 다음에 이 안에 있는 수들을 움직이면 되게 힘들어해요, 우리 친구들. 지금 이 가장 작은 자연수 1조차 없다 그랬으니까 수를 고정시켜 주세요.
그러니까 0하고 1이 이렇게 있다고 했을 때, ‘선생님, 얘네는 어떻게 찾나요?’ 지금 자연수가 없다 그랬으니까 1, 근처에 얘가 있다는 것쯤은 눈치챌 수 있잖아요. 그러면 생각해 보세요.
얘가 뭔지는 모르지만, 만약에 얘가 1이에요. 그러면 얘는 어떻게 되는 거냐면 ‘x는 1보다 작거나 같다.’가 되는 거예요.
그리고 수직선에서는 ‘1보다 작거나 같다.’가 되는 건데 그러면 얘는 자연수가 있어요, 없어요? 있잖아요, 1. 1을 포함하는 거니까. 그래서 이렇게 되는 건 안 돼요.
그러면 x가 만약에 0하고 1 사이에 있다고 해 보세요, 이렇게. 예를 들어 그냥 ½이라고 해 볼까요?
즉, 그래서 x가 ½보다 작거나 같다고 했을 때는 이 안에 자연수 있어요, 없어요? 없어요. 그러니까 얘는 가능한 거예요. 0이라고 하더라도 얘도 가능해요.
또 얘가 음수라고 하더라도 얘도 가능해요. 당연히 음수보다 작은 범위 안에서는 자연수는 없으니까요. 따라서 바로 이 ¾a-2라는 건 이때만 안 되는 거예요.
1일 때만 안 되고, 1보다 왼쪽에 있으면 다 오케이, 가능한 거죠. 그러니까 얘는 1보다는 어때야 해요? 작아야 한다는 걸 알 수가 있는 거예요.
‘선생님, 여기는 등호가 있었는데 왜 여기는 등호가 없나요? 1과 같으면 안 되나요?’ 보세요. 얘가 1이면 이렇게 된다고요. 1보다 작거나 같다, 얘가 1이면.
그러면 이 안의 x가 자연수 1을 갖고 있으니까 안 된다고요. 1보다 어때야 해요, 얘는? 얘는 1보다 작아야 해요.
그래서 이때 이 부등호의 종류하고 우리가 이 값의 범위를 나타내는 부등호의 종류는 꼭 같지 않아도 되는 거예요. 다른 경우가 더 많아요.
그래서 다음과 같이 이렇게 새로운 범위를 구합니다. 그다음에 여기에서는 또 우리 a에 관한 부등식을 풀면 되니까 ¾a는 이항하면 얘가 3이 되는 거고, 양변을 ¾으로 나눠 준다.
그러면 역수인 3분의4를 곱해 주면 되기 때문에 (3 × 역수). 3분의4 곱하면 약분해서 어때요? a는 4보다 작다고 나오는 겁니다. 아셨죠? 따라서 이 문제의 정답은 바로 a는 4보다 작다.
얘가 정답이 되는 거예요. 되게 어려워요, 우리 친구들. ‘한 번 더 clear’를 해 볼게요. 첫째, 우리 좌변을 x만 남도록 정리해요.
그런 다음에 둘째, 수직선을 이용해서 우리 고정시키지 말고, 0이나 1처럼 수직선 위의 수를 고정시킨 다음에 이 값을 움직여 보는 거예요.
그래서 바로 a에 대한 부등식을 세워서 풀어 주면 되겠습니다. 아셨죠? 그러니까 a는 딱 얼마라고 답이 나오지 않기 때문에 범위를 구하라는 문제로 이런 문제 너무너무 중요하고,
우리 친구들이 어려워하니까 꼭, 꼭 복습해 주세요. 이것도 출제율이 꽤 높습니다, 이 문제 어려운데.
그다음에 31번 갈게요. 준서는 역에서 상점까지 시속 3km로 걸어가서 물건을 사려고 한다. 기차 출발 시각까지 2시간이 남았고,
상점에서 물건을 사는 데 20분이 걸린다면 상점이 역에서부터 몇 킬로미터 범위 내에 있어야만 물건을 살 수 있는가.
우리 준서는 딱 몇 시간의 여유가 있냐, 2시간의 여유가 있습니다. 그래서 기차 출발 시각까지 2시간이 남았고, 이게 바로 우리 부등식을 세울 수 있는 문장이죠.
그러면 일단 상점에서, 이거 우리 말로 세우는 건 어때요? 물건을 사 오는 시간을 몽땅 합해서 얘가 2시간의 여유가 있으니까 ‘이보다 작거나 같다.’로 나오는 거예요.
첫째, 그러면 몇 킬로미터의 범위에 있어야 하느냐. 얘를 x km라고 한다면, 보세요. 얘도 우리 거, 속, 시라고 했을 때,
시간에 관련된 식을 세워야 하니까 사용할 것은 시간은 속력분의거리라는 식을 사용해야 하겠죠. 갔다 왔다, 모두 시속 3km라 그랬으니까 보세요.
상점에서 물건을 사 오는 데 걸리는 시간입니다. 이거 좀 생략했다고 한다면 얘는 그러면 가는 시간에다가 지금 물건을 사는 데 20분이 걸렸으니까 20분까지 포함해 줘야 하겠고,
그다음 또 오는 시간까지 몽땅 더해서 얘가 ‘2시간보다 작거나 같다.’가 나와야 해요. 그러면 보세요. 얘는 시간인데, 이거 20분 맞지 않겠죠. 그래서 20분을 시간으로 바꿔 줘야 합니다.
얘를 뭐로 바꿔 줘야 하느냐. 우리 친구들, 60분의20시간, 단위로 바꿔 주면 얘는 ⅓시간이기 때문에 ⅓로 답해 줘야 하는, 식을 세워야 하는 것도 너무너무 중요하니까 잊지 마세요.
그러면 가는 시간은 어때요? x km까지 시속 3km로 가니까 3분의x시간이 걸리고, 거기서 물건 ⅓시간 동안 사고, 오는 것도 마찬가지, 같은 거리죠. 왕복이기 때문에 3분의x시간 걸려요.
그래서 얘가 이보다 작거나 같다. 그러면 싹 다 3 곱해 볼게요. 그러면 x+1+x는 여기도 3 곱하면 6이 되겠고, 2x는 5가 되겠다. 그러면 양변을 2로 나누면 2분의5가 되겠다.
그러니까 x가 2분의5km 범위 내에 있으면 된다. 이거는 우리 거리이기 때문에 자연수 생각해서 또 2라고 하면 돼요, 안 돼요? 삐! 안 됩니다.
이 거리라는 건 2.5, 2분의5가 나와도 좋아요. 그래서 몇 킬로미터 이내냐? 바로 2.5 또는 2분의5km 이내다, 이것이 정답이 되겠습니다.
그러면 우리 ‘한 번 더 clear’를 해 보도록 할게요. 우리 친구들, 여기에서 포인트가 되는 것은 상점에 가서 물건을 사 갖고 오는 데 전체 걸린 시간이 2시간 이내라는 거예요.
그러면 가는 시간, 물건 산 시간 그리고 다시 오는 시간이 다 합해져야 하겠고, 특히 속력이 시속이니까 우리 20분은 ⅔시간으로 바꾸는 거 잊지 말고요.