친구들, 챈샘입니다. 우리 친구들, 오늘도 선생님과 수학을 확실하게 클리어 하러 이 자리에 왔죠? 좋아요. 우리 지난 시간에 뭐 배웠나요?
다항식과 다항식끼리 더하고 빼는 방법을 배웠어요. 다항식에서 이차식까지 우리는 이제 더하고 뺄 수 있단 말이죠. 그러면 오늘은 뭘 배울지 예상이 되나요?
바로 곱셈, 나눗셈. 그중에서도 단항식과 단항식의 곱셈, 단항식과 단항식의 나눗셈을 계산하는 방법을 배워보도록 하겠습니다.
우리 친구들, 이제 여기 단항식에서 좀 더 식이 확장돼서 다항식까지 공부할 텐데, 우리가 다항식과 다항식의 곱셈은 중학교 3학년이 돼서 공부를 하고요.
이번 중학교 2학년 과정에서는 단항식과 단항식끼리 곱하고 나누고, 그리고 다음 시간에 단항식과 다항식의 곱셈까지 공부한답니다.
우리가 어느 범위까지 공부를 하는구나라는 걸 알고 강의를 들으면 더 좋을 것 같아요. 좋아요, 우리 지난 시간에 선생님이 유제 두 문제를 남겨놨습니다.
우리 유제 두 문제를 마저 풀고 오늘 개념 클리어, 시작해 볼게요.
선생님이 지난 시간에 마지막에 냈던 퀴즈, 우리 친구들 많이 맞혔죠? 좋아요. 어디를 실수했을까? 우리 친구들이 이 식을 보고 ‘넌 여기가 잘못됐어!’라는 걸 콕 집어낼 수 있어야 돼요.
정말 많이 우리 친구들이 실수하는 부분은, 이렇게 뺄셈에서 괄호를 풀 때 그대로 그냥 괄호만 없애는 것. 정말 많이 실수하거든요.
얘도 마찬가지. 그러면 괄호를 풀 때 어떻게 풀어야 되죠? -1이 분배됐다고 생각을 하면 돼요. 즉 각 항의 부호를 바꿔줘야 됩니다.
그러면 -2a는 맞는데, -b가 그대로 오는 게 아니라 앞에 -1이 곱해졌다고 생각하면 +b가 되어야 하는 거죠. 여기가 틀렸어요.
그러니까 당연히 계산 과정도 틀렸겠죠, 결과도. a항끼리, 동류항끼리 계산하면 -a이고, 그다음에 b항끼리 계산을 하면 +b+b니까 +2b가 나와야 되는데, b를 이렇게 없앴네요.
좋아요. 그래서 올바른 결과는 다음과 같이 -a+2b가 되겠습니다. 어때요, 우리 친구들? 이 강의를 들은 친구들은 앞으로 절대 이런 실수하기 없기에요.
좋아요. 그러면 우리 유제 문제로 갈게요. 선생님이 이거 되게 중요하다고 강조했던 유형이었습니다. 마저 두 문제 풀어보죠.
다항식에서 어떤 다항식을 더해야 될 걸 잘못해서 뺐대요. 그랬더니 이러한 다항식이 됐다고 합니다. 옳게 계산한 식을 구하시오라고 했는데, 이거 우리 어떻게 풀기로 했었죠?
내가 어떤 다항식을 더해야 될지 모르니까, 이 다항식을 A라고 놓자고 했어요. 그리고 선생님의 꿀팁, 바로 식을 2개를 세우자.
그래서 원래 계산해야 되는 바른 식과 잘못 계산한 실수한 식을 이렇게 딱 전체적으로 써보는 거예요. 원래는 다항식, 7x+2y+4에서 여기에서 A를 더해야 되는 건데
‘잘못해서 빼었더니’라고 했습니다. 그러면 7x+2y+4에서 A를 뺐더니만 -x+5y-3이 되었다는 거죠. 이 실수한 식에서 A를 알아낼 수 있고, 그 A를 그대로 넣어서 옳게 계산한 결과니까
내가 궁금한 건 바로 이 결과잖아요. 얘를 이제 구해낼 수가 있는 거예요. 그러면 보세요. 우리 식과 식끼리의 계산도 자연수끼리,
그러니까 수와 수끼리의 계산하고 똑같아요. 선생님이 다항식을 하나의 묶음으로 생각해 볼게요. 이 묶음에서 A라는 이 식을 뺐더니 이 묶음이 됐다고 했을 때,
우리 친구들 생각해 보세요. 선생님이 뺄셈이니까 그냥 자연수의 뺄셈, 10-A=3이라고 했을 때 이거 A 뭐예요? ‘7이요.’ 되게 쉽게 대답했죠?
우리 친구들, 지금 머릿속으로 되게 빨리 10-3을 해서 얘가 7이어야 된다는 걸 알았을 거예요. 그러면 식과 식끼리의 계산도 마찬가지예요.
바로 이 식에서, 빼어지는 식에서 이 결과의 식을 빼주면 되는 거예요. 그러면 A라는 건 (7x+2y+4)에서 결과 (-x+5y-3)을 빼자는 거죠. 우리 괄호 풀어볼게요.
7x+2y+4, 부호 바꿉니다. +x-5y+3. 그다음에 어떻게 해 줘요? 동류항끼리 계산해 줘요. x항끼리, 7x+x니까 8x.
그다음에 y항끼리, 2y-5y죠. 그러면 얼마? -3y가 되겠고요. 그다음에 상수항끼리, +4+3=+7이 되는 걸 알 수 있어요.
이제 A의 정체를 알았으니까, 얘를 그대로 여기에 넣어볼게요. 바로 8x-3y+7을 몽땅 더하는 거잖아요. 그러면 덧셈이니까 이제 괄호를 풀어주고 동류항끼리 계산한다고 했을 때는,
x항끼리, 7x+8x=15x. 그다음에 2y-3y, 그래서 -y. 상수항 +4+7=+11이 되는 걸 알 수 있겠습니다. 그래서 옳게 계산한 결과는 이렇게 나왔어요.
그런데 우리 친구들, 선생님이 다른 방법을 좀 알려줄게요. 어떤 방법도 있느냐면, 얘들을 식이라고 보지 말고 그냥 각각 항이라고 보자.
그러면 우리 이제 괄호를 풀어줬을 때 얘는 그냥 아무것도 앞에 없으니까 슥슥슥 지워준다고 생각하면 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 얘도 이제 없다고 생각해 보세요.
그러면 어떻게 하면 되느냐면, 각 항을 이항하는 거예요. 그래서 -A라는 건, 얘는 그대로 있고, -x+5y-3은 있고 이항하면 부호가 바뀌니까 -7x-2y-4라고 해서 얘를 계산한 다음에
얘는 -A이기 때문에 A는 바로 결과에다가 부호를 바꿔줘서 계산을 해도 구할 수 있겠습니다. 내가 어떤 방법이 쉬운지, 접근 방법. 또 풀어내는 건 여러 갈래로 풀이를 할 수 있어요.
어쨌든 결과는 똑같이 나오니까, 이렇게도 저렇게도 둘 다 유연하게 한번 생각해 보세요. 그다음 유제 8번 갈게요.
마찬가지 유형입니다. 선생님이 뭐라고 그랬죠? 식 2개 쓰자고 했어요. 그래야 실수하지 않아요. 다항식이 있어요. 4x²-2인데, 여기에서 어떤 다항식을 빼야 할 것을 잘못해서 더했대요.
그랬더니 얘가 나왔대요. 옳게 계산한 식을 구하시오. 얘는 어떤 다항식? 뭐로 얘기하기로 했죠? A라고 식을 세우기로 했고, 식을 2개 세우기로 했어요.
선생님이 많은 친구들을 보니까, 정말 정말 머릿속으로만 생각해서 쉽게 답을 내려고 해요. 그러면 안 돼요, 우리 친구들. 그러면서 실수 되게 많이 하거든요.
2학년 과정에서 지금 선생님하고 하고 있는 이 공부, 이 단원이 바로 부호가 관건이에요. 그래서 사소하게 마이너스 하나, 플러스 처리를 잘못 해도 결과가 완전 달라지기 때문에
정말 이거는, 계산하는 건 그렇게 어렵지 않잖아요. 그러니까 누가 정확하게, 꼼꼼하게 쓰면서 과정에서 승부가 나야 되는 단원이니까
조금 귀찮더라도 꼭 식을 써 달라는 당부를 좀 할게요. 보세요. 다항식 4x²-2에서 얘를 빼야 했어요. -A를 했어야 하는데, 잘못해서 더한 거예요.
4x²-2에서 A를 더한 거예요. 그랬더니 -6x²-x-1이 되었대요. 옳게 계산한 식을 구하시오라고 했습니다. 물론 얘도 몽땅, 이 식 자체를 묶음으로 봐 가지고 괄호는 없어도 되지만,
이렇게 봤을 때 이 식에서 이 식을 더해서 얘가 됐대. 그러면 얘는 어떻게 구하지? 우리 친구들, 똑같이 만약에 2+A=5야. 그러면 A는 뭐죠?
대번에 3이라고 했을 거예요. 5-2를 했듯이, 식도 마찬가지. 이 식에서 이 식을 몽땅 빼도 됩니다. 아까 선생님이 이런 방법으로 계산을 했으니까, 이제 조금 다르게 볼게요.