정수가 아닌 유리수는 유한소수로 나타낼 수 있다. 이것도 어때요? 아니죠. 유한소수이거나 아니면 순환소수이기 때문에 정수가 아닌 유리수는 모두 유한소수로 나타낼 수 있다. 이거 삐!
또는 순환소수로만 나타낼 수 있다. 삐! 아셨어요? 그다음 순환소수는 유리수가 아니다. 이렇게 나와요. 그러면 옳고 그름, 진위 여부를 따지려면
우리 친구들 머릿속에 소수의 구조, 유리수의 뜻, 유리수의 분류가 다 저장이 되어 있어야겠죠. 조금은 힘들겠지만, 오늘의 숙제는 유리수의 분류와 소수의 분류.
이 그림을 3번씩 연습장에 꼭 스스로 한번 주도적으로 써보는 거예요. 아셨죠? 좋아요. 그러면 선생님하고 개념 확인 문제 알아볼게요.
이제 진위 여부를 따질 시간입니다. 우리 친구들 머릿속에 지금 연습이 다 돼 있어야 돼요. 선생님이 계속 반복해서 얘기해 줄게요.
다음 중 옳은 것에는 O표, 옳지 않은 것에는 X를 괄호 안에 써넣으시오. O, X 문제네요. 모든 순환소수는 분수로 나타낼 수 있다.
그렇죠. 우리는 순환소수를 분수로 나타내는 원리도 배웠고요. 그리고 공식도 배웠습니다. 당연히 O. 두 번째, 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다.
아니, ⑴번에서 순환소수는 죄다 분수로 바꿀 수 있기 때문에 유리수라고요. 그런데 그중에서 유리수가 아닌 게 있고 유리수인 게 있고, 그렇지 않죠. 몽땅 유리수입니다.
원주율 π는 유리수이다. 원주율 π는 3.141592… 순환하지 않는 무한소수라고요. 분수로 나타낼 수가 없어요. 그래서 유리수가 아니죠.
⑷번, 정수가 아닌 유리수는 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다. 그렇죠, 정수가 아닌 유리수는, ½ 같은 유한소수 또는 ⅓ 같은 순환소수로 나타낼 수 있어요. 맞습니다.
우리 친구들, 이런 문장을 내가 옳고 그름을 따질 때 좀 불편하잖아요. 힘들고 생각하기가 어려우면 유리수를 분수 꼴로 바꿔서 한번 문장을 해석해 보세요.
그러니까 이런 겁니다. 순환소수 중에는 분수 꼴로 나타낼 수 없는 것도 있다, 이렇게. 그러면 어때요? 좀 쉽죠. 원주율 π는 분수로 나타낼 수 있다. 어때요?
그리고 정수가 아닌 이 분수는 유한소수 또는 순환소수로 나타냈을 때 훨씬 이해하기가 편합니다. 선생님의 꿀팁이에요. 유리수를 분수 꼴로 바꾸어서 문장을 해석해 보면 쉽게 알 수 있을 겁니다.
여기까지 우리 2가지 개념을 클리어 했으니까, 예제하고 유제 문제를 통해서 실력을 업 시키러 지금 출발해 봐요.
우리 개념책 18쪽의 예제 3번부터 출발해 볼게요. 순환소수를 포함한 식의 계산은 어떻게 한다고요? 어떻게 한다고 했죠?
분수로 바꿔서. 그러면 끝! 0.3땡보다 0.7땡만큼 큰 수는? 0.3땡보다 0.7땡만큼 큰 수는 더하면 되잖아요. 그렇죠? 우리 분수로 바꿔 보면 0.3땡은 9분의3.
0.7땡은 9분의7이니까, 바로 9분의 얼마? 10이 되네요. 이것을 보기에서 찾으려고 했더니, 다 순환소수로 되어 있습니다. 우리 친구들, 9분의10을 순환소수로 바꿔주는 방법은
물론 10÷9를 하면 돼요. 그렇죠? 한 번 들어가고 9×1=9, 10이니까 바로 한 번 들어가고 9×1=9. 1.1111… 반복이 되겠구나라는 걸 알 수 있는데,
이거는 선생님이 좀 쉽게 할 수 있는 방법을 알려줄게요. 왜냐하면 9분의10은 1과 9분의1이고, 그리고 9 하나가 나왔으니까 우리 친구들, 1을 떼고 9분의1만 봤을 때는
이것은 0보다 작으니까 0.몇일 거예요. 그렇죠? 그리고 소수점 아래 순환마디가 1개라는 뜻이겠죠. 9만 있으니까, 그렇죠?
거기에다가 얘를 다시 분수로 바꿔 보면 9분의, 전체에서 순환하지 않는 게 0이니까 그대로 분자가 바로 순환마디가 되는 꼴인 거예요.
따라서 세모는 이제 1이 오면 되겠다라는 걸 알 수 있습니다. 그러면 그런 원리로, 우리 친구들이 물론 1÷9를 해도 되겠지만, 9분의2 같은 경우. 이거는 금세 찾을 수 있죠?
0.2땡이 되는 거예요. 9분의, 전체에서 뺄 게 없으니까 그대로 2가 되는 거고. 9분의3 같은 경우에는 0.3땡이 되는 거죠. 얘는 ⅓이니까요. 그렇죠?
선생님이 우리 친구들 계산을 좀 빨리 하라고 팁을 줬습니다. 그러면 1과 9분의1이니까 바로 1.1땡을 찾아주면 되겠네요. 우리 정답 몇 번?
그래요, ①번에서 찾아줄 수가 있겠습니다. 그다음에 유제 5번 가죠. 2.8땡보다 0.5땡만큼 작은 수는? 이번에는 이만큼 작으니까 뭐해 주면 돼요?
빼주면 되겠죠. 식으로 한번 써볼게요. 2.8땡에서 0.5땡만큼 작은 걸 빼주면 됩니다. 이거는 9분의, 전체 28에서 순환하지 않는 2를 빼주는 거 잊지 마시고요.
-9분의5를 계산합니다. 그러면 9분의26에서 9분의5를 빼주면 되기 때문에 9분의 얼마? 21이 되겠네요. 물론 21÷9를 해도 되겠지만, 선생님은 좀 쉽게 생각해 볼게요. 아까 힌트도 줬겠다.
대분수로 바꿔 주면 2와 9분의 얼마가 되죠? 18이니까 18을 빼주면 3이 되는 걸 알 수가 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 얘는 ⅓이기 때문에 2점,
9분의3은 0.3땡이죠. 그렇죠? 그래서 2와 0.3땡은 2.3땡으로 이렇게 나타낼 수 있겠네요. 따라서 정답은 ⑤번에서 찾을 수 있겠습니다.
좋아요. 우리 계산을 지금 열심히 잘하고 있어요. 유제 6번도 마찬가지예요. a라는 수가 0.4땡5땡, b라는 수는 0.2땡7땡인데, a-b의 값을 구하래요.
그러면 a를 분수로 바꿔 보면 99분의45가 되겠고, b는 99분의27이 되겠어요. 물론 여기에서 약분이 가능하지만, 어쨌든 뺄셈을 계산해야 되기 때문에 우리 통분한 상태로 그냥 놔둘게요.
99분의45에서 99분의27을 빼자. 그러면 99분의 얼마가 돼요? 18이 되는 걸 알 수 있겠죠. 물론 이 99분의18을 약분하면, 9로 약분하면 11분의2가 되니까 2÷11을 해도 되겠어요.
2÷11을 한번 해 볼게요. 0점, 20 안에 1번 들어가네요. 11. 빼주고 내려주면 90이니까 8번 들어가서 88. 빼주고 내려주면 또 20 나왔어요. 1번 들어가겠죠?
어때요? 또 여기에서 11이니까 90이 나올 테니, 1818이 반복된다는 걸 알 수 있습니다. 따라서 0.1818이 계속 반복이 되니 바로 0.1땡8땡이 되는 걸 알 수 있겠습니다.
정답은 몇 번이에요? ③번에서 찾을 수가 있겠죠. 우리 친구들, 그런데 이것도 마찬가지로 선생님이 이 상태에서 살펴보면, 99분의18은 0보다 작은 수잖아요. 그렇죠?
그래서 얘가 소수인 상태에서는 0.몇몇이 될 텐데, 99가 나왔다는 건 소수 첫째 자리, 둘째 자리가 모두 순환마디라는 얘기예요. 그렇죠?
만약 이렇게 놓는다면 이는 99분의 네모세모에서 뺄 게 없잖아요. 순환하지 않는 게 0이니까 그대로 나오기 때문에 18이 즉 바로 이렇게 분자가 되고,
순환마디가 18이라는 걸 알 수가 있는 거죠. 그래서 분모가 9나 99, 그리고 1보다 작으면 우리 친구들이 이런 방법으로 쉽게 분수를 찾을 수 있는 거예요. 나눗셈 안 해도요.
그러면 정답 ③번으로 해서 넘어가도록 할게요. 그다음에 이제 예제 4번 가도록 합시다. 이제 관계, 진위 여부를 따지는 문제라고 했어요.