이게 정답이 되겠습니다. 마지막에 다 구해 놓고 8명이라고 쓰기 있기 없기? 없기에요. 헷갈리지 마세요. 그러면 오늘의 마지막 문제 나이에 대한 문제입니다.
문제 읽어보죠. 현재 고모의 나이는 조카의 나이에 두 배이고 10년 후가 아니라 전이네요. 전에는 고모의 나이가 조카의 나이 4배 였다고 한다.
현재 고모와 조카의 나이에 합을 구하시오라고 했습니다. 그럼 현재 고모와 조카의 나이를 우리가 x,y로 놓은 다음에 연립방정식을 이렇게 두 가지 식으로 연립 방정식을 세워
문제를 해결해 보도록 할게요.
우리 고모의 나이를 x살이라고 할까요. 그러면 현재 고모의 나이를 x살, 조카의 나이를 y살이라 하면 두 번째로 연립방정식 세울 수 있습니다.
현재 고모 나이는 조카의 나이에 두 배래요. 고모 나이 x는 조카의 나이에 두 배니까 x=2y, 그다음에 10년 전에 우리 친구들 지금 몇 살이에요.
보통 15살 일 거예요. 중학교 2학년이면, 그러면 10년 전에 몇 살이었어요. 다섯 살이었죠. 바로 지금 나이에서 10을 빼면 됩니다. 그래서 10년 전에는 고모는 x-10이 되는 거고
조카는 y-10이 되는 건데 고모 나이가 조카 나이의 두 배였대요. 그럼 여기서 곱하기 4를 해서 같다고 풀어주면 되는 거죠. 따라서 연립방정식을 풀면 여기 연습장이라고 했을 때
x=2y, 아래는 x-10=4y-40이에요. 그럼 x-4y는 넘어가면 -30이니까 x 자리에 여기다가 2y를 넣으면 -2y=-30으로 y=15가 나옵니다.
여기 15 넣으면 x는 30이고요. 그래서 x=30, y=15가 되는 거죠. 구했네요. 문제에서 구하고자 하는 거 다시 확인을 했더니 현재 고모와 조카의 나이의 합이었어요.
그렇기 때문에 현재, 마지막이니까 고모의 나이는 30살 조카의 나이는 15살이므로 합은 30+15, 45살이다. 정답은 45살, 이 정답이 되겠습니다. 문제 그렇게 어렵지 않았죠.
선생님 문제 더 풀고 싶은데 너무 아쉬워요. 아쉬워하지 마세요. 우리 문제편이 있으니까 또 문제편에서 더 많은 문제 풀 수 있습니다. 여기까지 연립일차 방정식 개념편 내용은
모두 마무리가 되었고요. 다음 시간에는 또 일차함수 우리 2학년 1학기 꽃이라고 할 수 있죠. 일차함수를 시작하는 시간에서 새롭게 다시 만나요. 고생많았어요. 안녕.