따라서 정답은 -12가 정답이 되겠습니다. 어때요? 예제 문제랑 똑같았어요. 그러면 이제 140쪽 유제 문제까지 해 봤으니까 141쪽으로 넘어가서 실전 문제 해 보도록 하죠.
‘일차방정식의 그래프는 점 (2, 3)을’ 지난대요. ‘y 절편이 3분의4, 기울기가 m’이래요. ‘이때 a＋b＋6m의 값을 구하시오.’라고 했어요. 이것 어떻게 하지?
일단 이 점을 지나니까 이 점을 대입해 주죠. 그러면 a 하고 b가 정확하게 나올까요? 안 나오겠죠. 여기 a도 있고 b도 있으니까 a, b에 대한 식이 하나 나올 것이고,
그다음에 y 절편이 3분의4, 기울기가 m이라는 것을 통해서 a, b와 m의 값을 구할 수 있겠네요. 그러면 최종적으로 이 값을 계산할 수 있겠습니다. 풀이 과정 갈게요.
먼저 첫 번째, (2, 3)을 대입해 보세요. ‘y＝’ 꼴로 바꿔도 되겠지만, 바로 이 방정식의 그래프가 이 점을 지나면 이 점을 그대로 대입해도 되겠습니다. x＝2, y＝3을 대입해 볼게요.
그러면 2a-36＋b＝0이 되면서 2a＋b＝36이라는 하나의 식을 얻을 수 있고요. 그다음에 ‘y＝’ 꼴로 바꿔 볼게요. -12y＝-ax-b니까 y＝(12분의1ax)＋(12분의b)입니다.
그럼 여기에서 y 절편이 3분의4라고 했기 때문에 12분의b, 여기에서 y 절편 뭐죠? 얘잖아요. ax＋b 꼴이잖아요. 얘가 3분의4라는 얘기예요. 그럼 이제 b 값 나오네요.
선생님이 분수와 분수가 같다고 했을 때 어떻게 해? X자로 곱하자고 했어요. 그래서 3b＝48, b는 어때요? 16이 되겠네요.
b 값 나왔고요. 그다음에 b가 16이니까 여기에다 16 넣어 주면 되겠죠. 즉, 2a＋16＝36에서 2a는 -16 그럼 20이 되겠고, a＝10이 되는 것을 알 수 있습니다.
그러면 기울기 m＝(12분의1)×10이니까 6분의5가 되는 것을 알 수 있겠다. 따라서
a＋b＋6m 계산하면 a는 어때요? a＝10이고요. b＝16, 그다음에 m＝6분의5라는 것 구했으니까 10＋16＋6×(6분의5), 그럼 얘 약분하면 5가 되는 거죠.
그래서 26에서 5를 더한 31로 답이 나오겠네요. 따라서 정답은 31로 계산되겠습니다. 집어넣어서 y축으로, ‘y＝’ 꼴로 바꿔서 x 절편, y 절편, 기울기를 다 알아낼 수 있기 때문에
여기에서 m 하고 b의 값도 다 알 수 있는 거예요. 문제 난이도는 서술형 문제가 항상 그렇듯이 어렵지는 않습니다.
어떻게 내가 풀이 계획을 세워서 그대로 ‘나 이것 알아.’라고 얼마나 채점하시는 선생님한테 잘 보여 주는지, 정리해서 보여 주는 것, 그것을 연습하는 거예요.
그다음에 2번 가도록 할게요. ‘두 일차방정식의 그래프의 교점을 지나고’ 교점 지나는 것 많이 했잖아요. 교점은 뭐라고요? 해라고요. 해는 얘네 둘을 엮어서 구하면 됩니다.
그다음 ‘x축에 평행한 직선을 그래프로 하는 일차방정식이’ x축에 평행하다는 것은 우리가 모든 x 좌표가 같으니까 y＝‘상수’ 꼴이라는 것도 많이 해 봤죠.
이런 모양이 되는 거니까 여기에서 이 일차방정식이 다음과 같은 식을 가졌을 때 ‘a＋b의 값을 구하시오.’라고 했습니다. 그러면 여기에서 일단 우리가 y＝‘상수’니까 이 x항이 사라져야 해서
지난 시간에 선생님이 원 포인트(one point)에서도 알려줬어요. a＝0이에요. 그럼 여기에서 b만 알아내면 됩니다. 그러면 먼저 이 교점을 알아내는 것, 그다음에 평행하다고 했으니까
이 y＝‘상수’ 꼴의 식을 알아내고 그다음 여기에서 b의 값을 알아내면 되겠네요. 그다음 마지막으로 계산하는 것까지 풀이 가 보도록 할게요. 일단 두 그래프의 교점은
연립방정식의 해지요. 연립방정식의
해와 같아요.
풀어 볼게요. 여기에다 2배를 해 보죠. 8x-2y＋2＝0 하고 얘는 7x, 왜 2배 했는지 알겠죠? y 없애고 싶어서 그래요.
그다음 여기가 상수항이 17로 우변에 있으니까 이것도 2를 넘겨서 -2로 해 볼게요. 짝꿍 맞추도록. 그런 다음에 더해 줍시다. 그럼 15x＝15가 되니까 x＝1이죠.
그럼 x 1을 어디에다 넣을까요? 여기에다 넣을까요? 그러면 4-y＋1＝0이니까 -y＝-5가 되면서 y＝5가 되겠네요. 그래서 y＝5
이렇게 구했어요. 그래서 교점은 얼마다? (1, 5)가 되는 것을 알 수 있습니다. 그런 다음에 x축에 평행한 직선이라고 했기 때문에 바로 (1, 5)를 지나고
x축에
평행한 직선….
직선은 ‘y＝’ 꼴이기 때문에 모든 y 좌표가 다 뭐가 되는 거죠? 5가 된다는 거죠. 그래서 y＝5가 된다는 걸 알 수 있는 거예요. 즉, a＝0이고요. 그다음에 by-15＝0에서 by＝15.
그럼 y＝b분의15, 얘가 얼마? 5가 되는 거죠. 따라서 b가 얼마가 된다? 3이다. 왜냐하면, b분의15가 5가 되려면 b＝3입니다. 즉, 이제 결론, 따라서 a＋b의 값은 0＋3 즉, 3으로 계산되겠네요.
정답은 3이 정답이 되겠습니다. 이해됐죠? 이런 일차방정식이 주어져도 x의 계수가 0이라는 것 꼭 알아낼 수 있어야 합니다. 그다음에 3번으로 넘어갈게요.
두 일차방정식이 이렇게 나왔고, 그래프가 그려져 있고요. 오른쪽 그래프, 그림과 같을 때 ‘사각형 ABOC의 넓이를 구하시오.’ 그런데 이 사각형이 우리가 앞에서 구했던 직사각형이나,
아니면 어떤 예쁜 정사각형이나 사다리꼴 모양이 아니에요. 그러면 곧바로 얘를 구할 수 있어요, 없어요? 못 구해요. 그럼 어떻게 하면 될까? 얘를 나눠 주면 됩니다.
나누는 방법은 보통 대각선을 그어 주면 되는데 만약에 이렇게 그어 준다고 했을 때 얘는 쉽게 구할 수 있지만 또 얘는 밑변이나 높이를 구하기가 힘들어요.
그래서 이 경우에는 BC를 연결하지 않고 AO를 이렇게 연결해 주면 됩니다. 그리고 특히 우리 친구들이 이렇게 도형의 넓이를 구할 때 선생님이 절편을 이용하라고 했죠.
그리고 또 A는 두 직선의 교점이니까 바로 연립방정식의 해를 또 구해 줘야 합니다. 그래서 첫 번째로 해를 구해서 A의 좌표를 구해 보고, 그다음에 B는 이것 y 절편이죠.
C는 이 그래프의 x 절편이니까 각각 ABC의 좌표를 구해 보도록 할게요. 일단은 교점의 좌표를 구해 보도록 하죠. 얘를 연립방정식을 세워 주면 되기 때문에
얘도 4배를 하죠. 8x＋4y＝, 4배 하니까 56이에요. 그러면 두 식을 더해 주면 11x＝44. 그래서 x는 어때요? 4가 됩니다. 4를 여기에다 넣어 볼게요.
그러면 8＋y가 14니까 y＝6이 되네요. y＝6이에요. 즉, 가장 첫 번째로 A 좌표가 (4, 6)이라는 것 알았고요. 그다음에 B는….
B는 이 직선의 y 절편입니다. 그래서 이것의 y 절편은 여기에다 x 대신에 0을 넣으면 되는 거잖아요. -4y＝-12, y＝3이 되는 거니까 여기에서 B의 좌표는 (0, 3)이라는 것 나오고요.
그다음에 여기에서 C는 이 직선의 x 절편이니까 y 대신에 0 넣으면 되겠죠. 2x＝14, x＝7이기 때문에 C의 좌표는 (7, 0)이라는 것 알았어요. 그러니까 여기에서 나타내 보면, 얘가 7, 얘가 3,