지나지 않는 사분면을 알기 위해서는 ‘y＝’ 꼴로 조금 바꿔서 기울기하고 y 절편의 부호를 알아볼게요. 3y만 남기고 이항, -ax-b 양변을 3으로 나눠 준다.
-3분의b. 그렇다면 여기에서는 기울기가
-⅓a인데, a가 지금 뭐라고 했어요? 양수라고 했잖아요. 그러니까 0보다 작은 거예요. 그래서 일단 오른쪽 아래로 내려가는 그런 그래프가 되는 것이고, 그다음에 y 절편.
y 절편은 -3분의b인데 b가 음수라고 그랬어요. 그러니까 얘는 -3분의‘음수’니까 양수가 되면서 그래프를 그리면 일단 y 절편이 양수니까 어디를 지나요? x축 위를 지나겠죠.
거기에다가 오른쪽 아래로 내려가는 직선을 그려 줬을 때는 제3사분면을 지나지 않는다는 것을 알 수 있습니다. 따라서 지나지 않는 사분면, 정답 ③ 3사분면이 되겠습니다.
부호를 통해서 우리가 대략적인…. 정확하게는 못 그려도 개형을 그리는 문제였어요.
15번 갈게요. ‘다음 중 일차방정식 2x＋6＝0의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고르시오.’라고 했는데, 뭐야? 이거 y 없네. 그 말은 2x＝-6이니까 x＝-3. 바로 특별한 그래프이다.
모든 x 좌표가 -3이라면 (-3, 0)을 찍고 (-3, 1), (-3, 2), 그러니까 y축과 평행하게, 이렇게 그려지는 직선이죠. 보기를 볼게요. ‘x축과 평행’이 아니라 y축과 평행입니다. ‘x축과 수직’ 맞고요.
‘일차방정식 x＝3의 그래프와 만난다.’ x＝3의 그래프는 반대쪽이잖아요. 이렇게 되는 거니까 평행하죠. 안 만나요. ‘(6, 1)을’ 지나는 게 아니에요. 왜냐하면, 모든 x 좌표가 다 -3이기 때문에
다른 점은 지나지 않습니다. 그다음에 ‘제2, 3사분면을 지난다.’ 맞죠. 그래서 정답은 ②번하고 ⑤번, 이렇게 2개가 정답이 되겠습니다. 좋아요. 한 문제 더 볼게요. 16번.
‘다음 중 점 (-5, 2)를 지나고 x축에 평행’하다. 우리 방금 x축에 평행, y축에 평행이라는 것 직선 그려 봤죠. x축에 평행이라는 것은 모든 y 좌표가 다 같아요.
그런데 얘를 지나니까 모든 y 좌표가 다 2가 되는 거예요. 그래서 y＝2라는 방정식이 무엇인지 찾아 주면 됩니다.
첫 번째는 x가 있으니까 아니고, ①, ②번은 우리가 정리해 보지 않아도 바로 알 수 있어요. ③, ④, ⑤번 중에 찾으면 되는데 ③번 같은 경우엔 일단
양변에 2를 곱하면 y-4＝-2가 되겠고, 그러면 y＝2네요, 이항했을 때. 찾았네요. 그다음에 ④번 같은 경우에는 양변을 3으로 나누면 y＋1＝2니까 y＝1이니까 아니죠.
얘도 양변을 -2로 나누면 y＋6＝-1, 그래서 y는 얼마가 돼요? -7로 되는 것을 알 수 있겠습니다. -2로 나눈 거예요. 따라서 정답 ③번이 되는 것을 알 수 있어요.
오늘은 이 16번까지 풀이 가 보도록 하고, 17번부터는 다음 시간에 보도록 할게요. 채은쌤의 원픽(one pick)문제 무엇인지 살펴보죠.
채은쌤의 원 포인트(point)! 오늘은 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프가 지나는 한 점이 주어졌을 때 우리가 어떻게 이것을 풀이했죠? 그래요. 지나는 한 점을 대입했습니다.
그러면 무슨 일이 벌어져요? 등식이 성립한다는 것을 이용해서 또 다른 미지수의 값을 구할 수 있었고요. 그다음 방정식 ax＋by＋c＝0의 그래프, 물론 여기에서 a, b는 0이 아닌,
미지수가 2개인 일차방정식을 말하는 거예요. 이 그래프는 ‘y＝’ 꼴로 바꾼 일차함수의 그래프와 어떻다? 일치한다는 얘기죠. 그래서 그래프의 성질을 알아보려면 이 방정식을 ‘y＝’ 꼴로 바꿔서
기울기, 절편, 지나는 사분면 등을 알아보고 문제를 해결할 수 있었습니다. 오늘 선생님과 함께 한 16번까지의 문제 꼼꼼하게 복습하는 것 잊지 마시고요.
다음 시간에는 17번부터 문제 풀이에서 다시 만나도록 해요. 고생 많았어요, 우리 친구들! 안녕!