ㄴ은요. 기울기 3분의7이죠? 양수니까 오른쪽 위 향하니까요. ㄷ, 양수예요. 오른쪽 위 향하고요. ㄹ, 음수예요. 오른쪽 아래로 향합니다.
따라서 맞는 거는 어때요? ㄴ하고 오른쪽 위니까 ㄷ. ㄴ, ㄷ, 정답은 ④번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 그럼 좋아요. 어렵지 않았죠, 그렇죠?
그다음에 2번, ‘일차 함수 y＝－4분의5x＋6의 그래프에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고르면?’이라고 했어요.
그러면 일단 이 보기를 보기 전에 선생님하고 이 그래프 자체가 어떤 전체적인 모양이 어떤지 한번 그려 볼게요. x축, y축이 있을 때 기울기가 양수, 음수? 음수.
그러면 오른쪽 어디? 오른쪽 아래로. 그다음에 y절편이 양수. 그러니까 (0, 6)을 지나겠죠. 여기가 6. 그다음에 얘를 기준으로 해서 오른쪽 아래로 향하는 이런 그래프를 대략 그려 보겠습니다.
x값이 증가하면 y값 감소한다. 그렇죠, 오른쪽 아래로 가니까 x값은 증가할 때 y값 감소 맞고요. 오른쪽 위로 향하는 게 아니라 오른쪽 아래로 향합니다.
y축과 양의 부분에서 만나는 거 맞고요. 일차 함수 y＝2분의3x＋6의 그래프보다 y축에 가깝다, 이거는 비교해줘야 해요.
절댓값 4분의5이고 2분의3의 절댓값, 그대로 2분의3이죠. 통분하면 4분의6이라서 4분의6이 더 커요. 즉 얘가 더 y축에 가깝다고요.
그런데 이 그래프가 이 그래프보다 y축에 가깝다고 반대로 이야기했으니까 옳지 않습니다. 따라서 옳지 않은 것은 정답은 ②번과 ⑤번, 이렇게 2개가 되겠고
옳게 고치려면 x축이 아니라 y축에 가깝다고 고쳐 주면 맞는 말이 되겠죠? 그다음 형성 평가 3번 갈게요. 일차 함수 y＝3x－2의 그래프가 지나지 않는 사분면은?
물론 절편을 알기 때문에, 기울기도 알기 때문에 구체적으로 그릴 수 있지만 우리가 구체적으로 그리지 않고 지금 지나지 않는 사분면을 아는 게 목적이잖아요.
그러니까 이렇게 볼게요. 대략적으로 개형으로 그려 볼게요. y절편이 －2이기 때문에 (0, －2)를 지나고 기울기가 양수니까 오른쪽 위를 향할 거라고요, 그렇죠?
그러면 지나지 않는 사분면, 제2사분면이라는 거 알 수가 있습니다. 어떤 문제는 구체적으로 그려야지 풀리는 문제가 있고 어떤 거는 이처럼 개형을 그려서 풀어보는 문제가 있어요.
우리 친구들, 둘 다 이제 가능하죠? 좋아요. 오늘 선생님의 원 포인트 확인해 볼게요. 챈 샘의 원 포인트, 오늘은 a의 부호와 b의 부호가 그래프에서 뭘 결정하는지 알아봤어요.
a의 부호는 뭘 결정하죠? 그래프의 모양이죠. 양수이면 오른쪽 위로, 음수이면 오른쪽 아래로 향하는 직선이라는 것.
그리고 b의 부호는 그래프가 y축과 만나는 부분을 결정했습니다. b가 양수이면 y절편이 양수니까 x축 위를 지난다는 의미겠죠.
b가 음수이면 y절편이 음수니까 바로 x축 아래쪽을 지납니다. 참고로 b가 0이라면 원점을 지나는 것도 잊지 마세요.
챈 샘의 실수 클리어. 보세요. 어느 부분 실수했는지 우리 친구들 게시판에 많이 많이 올려주고 있는데 선생님이 다 매일 자세하게 보고 있답니다.
오늘 함께한 내용 중에 모르는 것 있으면 게시판에 얼마든지 와서 질문해 주시고요. 다음 시간에 새로운 내용으로 다시 만나요, 여러분. 안녕.