우리 친구들, 지수법칙도 계산이에요. 지수법칙이 어떤 기초 계산이 돼 가지고, 앞으로는 단항식, 다항식 곱셈, 나눗셈. 점점 복잡한 계산을 만나게 될 거거든요.
그때 가면 지수법칙이 그래도 쉬웠다고 느낄 겁니다. 그래서 이것도 계산이기 때문에 우리 친구들, 계산을 많이 많이 해서 빨리 빨리 익숙해져야 돼요. 아셨죠?
지금 우리 친구들이 덧셈하고 곱셈을 되게 쉽게 쑥쑥 풀잖아요. 그것처럼 지수법칙도 그러한 기초 계산이라는 걸 다시 이야기하면서, 선생님의 설명을 들을 때는 열심히 듣고
그다음부터는 우리 제자들 뭐가? 그렇지, 손이 제일 바빠야 합니다. 우리 친구들, 열심히 연필을 들고 열심히 계산을 많이 해 보셔야 돼요. 선생님하고 약속해요.
좋아요. 이제 예제, 유제 문제로 우리 또 개념을 탄탄하게 익혀볼게요. 예제 1번입니다. 지수법칙 ⑴번에 대한 문제인데,
지금 봤더니 지수법칙 ⑴번이야, ⑵번이야라고 앞으로 문제에서 친절하게 알려주지는 않을 거예요. 우리 친구들이 딱 주어진 식을 보고 이거는 지수법칙 ⑴.
⑴, ⑵, ⑶, ⑷ 순서를 기억하는 건 사실 중요한 게 아닙니다. 이 지수들을 어떻게 계산해야 되는지 아는 게 더 중요하니까요.
지수끼리 어떻게 해야 된다? 밑이 같은 거듭제곱의 곱은 지수끼리 더해야 된다. 그러면 이 좌변을 계산하면 2의 2+3+a를 하면 되는데, 얘가 256이래요.
그것을 보니 256 자체도 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있을 거예요. 그러면 소인수분해를 해 보면 알겠네요. 2로 나눠 보면 128. 또 2로 나눠 보면 64.
2로 나눠 보면 32. 2로 나눠 보면 16. 2로 나누면 8. 2, 4. 2, 2.
2가 무려 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 2의 8제곱이 되겠다. 우리 2의 9제곱은 바로 256의 2배인 얼마가 될까요? 512. 그다음에 2의 10제곱은 1024입니다.
이거 간간이 나오니까 좀 기억해 두면 좋을 것 같아요. 그러면 이제 지수끼리 같은 거죠. 2+3+a, 즉 5+a=8이니까 a는 얼마예요?
3이 되겠네요. 정답은 ②번이 되겠습니다. 간단했어요, 예제 1번. 그다음에 유제 1번. a⁴×a×a의 x제곱이 a의 9제곱이다.
지금 딱 좌변을 봤더니, 밑이 a로 같은 거듭제곱의 곱셈이다. 그러면 지수끼리 어떻게 한다? 더한다. 그러면 a⁴에다가, 여기에서 우리 친구들. 선생님이 주의할 거 하나 꼭 당부할게요.
가운데처럼 a만 있습니다. 지수 있어요, 없어요? 없어요. 그러면 선생님이 뭐라고 그랬죠? 1이 있다고 생각해야지, 0이라고 생각하면 된다, 안 된다?
안 된다. 그래서 선생님이 다시 한번 강조하고 싶은 건, 지수가 없을 때는 지수를 뭐라고 생각한다?
1이라고 생각한다. 아셨죠? 절대 잊으면 안 돼요. 그러면 여기에서 더하기 뭐를 해 줘야 돼요? 1을 반드시 해 줘야 되고, 그다음에 x. 이것이 a의 9제곱이라는 겁니다.
그런 다음 우리가 지수끼리 이제 비교를 하면 되는 거죠. 4+1=5니까 5+x=9가 된다. 그래서 x가 뭐다? 4가 되는 걸 알 수 있겠습니다. 정답은 ④번이 되겠네요.
그다음에 유제 2번 가죠. 이거 선생님이 강조했던 게 나왔어. 지수끼리 더했어요. 그러면 우리 친구들, 4의 x+2제곱은 지수끼리 더했다는 건 4의 x제곱하고 4의 2제곱, 제곱을 어떻게 한 거죠?
그래요, 곱한 것. 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈은 지수끼리 더한다고 했으니까, 거꾸로의 과정도 반드시 생각해야 된다고 했잖아요.
그러니 여기에서는 4의 x제곱×4²을 하면 되니까, 이거 계산하면 16이 되죠. 정답은 ⑤번에서 찾을 수 있겠습니다. 지수법칙 첫 번째, 지수끼리 어떨 때 더할지.
밑이 같은 거듭제곱의 뭐할 때? 곱할 때. 잊지 마세요. 이제 지수법칙 두 번째는 뭐였냐면, 지수의 곱이었습니다. 그 말은 어떻게?
거듭제곱의 거듭제곱으로 생겼을 때, 이럴 때 말했어요. 그렇죠? 그러면 이제 좌변을 좀 정리해 보면, x²의 3제곱은 x의 몇 제곱? 6제곱이에요.
그런데 여기에 x⁴이래요. 뭐야? 지수의 곱과 지수의 합을 동시에 같이 사용해야 되는 거죠. 그러면 얘는 x의 몇 제곱이에요?
10제곱입니다. 좌변을 간단히 정리하고, 우변을 보니까 x의 거듭제곱의 거듭제곱이니 지수끼리 어떻게 한다? 곱한다. 그래서 2a예요.
그러면 이제 지수끼리 비교를 했을 때, 2a=10이잖아요. 그러니까 a가 얼마? 5가 되는 걸 알 수 있겠죠. 따라서 정답은 ④번에서 찾을 수 있겠습니다.
그다음에 유제 3번, 쭉쭉 나갈게요. 이제 지수법칙이 딱 하나, 하나, 하나씩 따로 나오는 경우는 거의 없을 거예요.
우리가 동시에 ⑴번에서 ⑷번까지 다 생각해야 되기 때문에 빨리 친해져야 됩니다. 지금 2²의 제곱. 이거 어때요? 지수끼리 곱하죠.
그래서 2의 8제곱×, 2의 네모제곱의 3제곱이니까 얘도 지수끼리 3×네모가 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 2의 20제곱이 된다.
그런데 지금 얘는 또 밑이 같은 거듭제곱의 곱이니까 지수끼리 어때요? 더해야 됩니다. 따라서 지수끼리 봤을 때는 8+3×네모를 했을 때 이것이 20이 나와야 되니까,
바로 3×네모가 12. 즉 네모는 4가 되겠습니다. 정답은 몇 번? ③번에서 찾을 수 있겠죠. 그러면 유제 3번까지 알아봤어요.
그다음에 유제 4번 갈게요. 지금 보니까 우리 친구들, 거듭제곱의 거듭제곱의 거듭제곱. 이렇게 되어 있어요.
그러니까 a³의 제곱의 4제곱이 있을 때, 괄호가 많을 때는 우리 괄호를 어디서부터 풀어요? 밖에서부터 푸나요? 아니요, 안쪽부터 풀어야 돼요.
그래서 얘를 보면, 보세요. a³이 원래 있었는데 이걸 먼저 제곱을 한 거예요. 그런 다음에 마지막에 4제곱을 한 거라고요. 그러니까 계산 순서를 먼저 알아야 됩니다.
그러면 이 4제곱 하기 전 a³의 제곱을 먼저 해야 되는데, 거듭제곱의 거듭제곱이니까 지수끼리 곱해서 a의 몇 제곱이죠?
6제곱이에요. 그런 다음에 얘를 또 4제곱 한 겁니다. 그러니까 a의 몇 제곱? 24제곱이 되는 거죠. 결국 보세요. 3×2를 해 가지고 6으로 만든 다음에 6×4를 했으니까
처음에 주어진 이 지수끼리 몽땅 어떻게 한다? 그렇죠, 곱하면 되는 겁니다. 따라서 6×4=24, 즉 이것이 aⁿ이라면 n은 얼마?
바로 24가 되겠습니다. 그래서 정답은 몇 번? ⑤번이 정답이 되겠네요. 그다음 우리 이제 예제 3번으로 넘어갈게요.
예제 3번 같은 경우에는 지수법칙 세 번째로 이제 나눗셈이 오는데, 이때는 우리가 앞에 있는, 그러니까 나누어지는 식의 지수가 더 컸느냐.
아니면 둘 다 같았느냐, 아니면 뒤의 게 더 컸느냐. 이것의 대소 관계를 먼저 따져줬어요. 그런데 여러 개가 나올 때는 내가 뭔지 모르겠다고 한다면,
우리 친구들이 그냥 곱셈으로 해서 다 분수 꼴로 바꿔줘도 상관없어요. 그런데 보세요. 지금 얘들을 이렇게 나눗셈을 해서 a⁴이 나왔대요.
=1이 아니라 4제곱이 나왔다는 건, 앞에 있는 이 지수가 더 컸다는 이야기죠. 그러면 밑이 같은 거듭제곱의 나눗셈은 지수끼리 이렇게 뺀 거예요.
11에서 x를 빼고, 얘 지수 없으니까 뭐로 생각한다? 1로 생각한다. 이거 이제 선생님이 강조했던 부분입니다.