어떻게 설명했었냐면, 순환하지 않는 걸 빼고 앞으로 하나씩 옮기는 거예요. 얘를 5, 1, 얘를 첫 번째, 두 번째. 이렇게 5, 1. 이렇게 옮기면 결국 30번째 자리가 어디로 가요?
29번째 자리로 가니까 얘를 찾으면 된다. 그러면 여기에서는 이렇게 하나씩 앞으로 밀린 상태에서는 홀수 번째가 바로 5가 되기 때문에 29번째는 홀수니까 얘도 5다.
이런 식으로 알아도 되겠고요. 그리고 또 이런 방법도 있어요. 나눗셈 방법도 있는데 어느 경우냐면, 우리 친구들 전체 30을 뭐로 나눠요?
순환마디의 개수로 이렇게 나눠주는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 여기에서는 순환하지 않는 0이 있으니까 이렇게 보는 거예요.
30개라는 숫자들을 쭉 나열한다고 했을 때, 처음에 0 빼고. 그러니까 1개를 빼고 그다음에는 2개씩 몇 번 반복되는지를 보면,
이 30이 되기 위해서는 2개씩 몇 번? 14번이 이렇게 반복될 거라는 걸 예상할 수 있죠. 왜냐하면 얘가 이제 28이니까, 그러면 여기에 1을 더해서,
그러고 나서 마지막 하나 남는 게 바로 30번째가 되기 때문에 여기에서도 순환마디의 첫 번째인 5라는 식을 찾을 수 있겠습니다.
아마 우리 교재 풀이란에 보면 이렇게 되어 있을 거예요. 하지만 이런 식으로 순환마디 개수가 2개니까 홀수 번째, 짝수 번째라고 해도 맞아요. 그러면 정답을 한번 확인해 보죠.
정답은 뭐라고요? 5라고 이렇게 제시해 주면 되겠습니다. 됐죠? 좋아요. 지금 마지막에 쓸 때는 우리가 알아보기 쉽게 ①번 풀이, ②번 풀이라고 썼지만,
우리 친구들은 싹 이걸 지우고 제출하면 되는 거잖아요. 그렇죠? 그다음에 2번 문제 보도록 할게요. 분수를 소수로 나타내면 유한소수가 될 때, 끊어 봅시다.
a의 값이 될 수 있는 한 자리의 자연수의 개수를 구하시오라고 했어요. 순서는 일단 얘를 소수로 나타내면 유한소수가 되는 이런 조건을 찾아서 a가 될 수 있는 자격이 되는 수들이 뭔가.
그중에서 한 자리의 자연수가 몇 갠지를 세서 답을 내주면 되는 거죠. 그러면 이것도 우리 풀이. 그리고 우리 친구들, 연습장이 필요하겠네요.
일단 우리 친구들, 주어진 분수가 기약분수인지 확인해야 되는데, 약분이 안 돼 있어요. 그래서 약분을 해야 될 것 같아요. 80×a분의28.
일단 2로 약분하면 40, 그다음에 14가 되겠고, 한 번 더 2로 약분하면 얼마가 돼요? 7, 그다음에 20입니다.
그래서 20×a분의7인데, 20을 소인수분해를 하면 2×10, 2×5니까 2²×5×a 이렇게 되는 거죠. 그래서 첫 번째,
연습장에다 연습한 걸 보고, 처음에 주어진 분수 80×a분의28을 간단히 정리해서 나타내면 2²×5×a분의7이므로,
이것이 유한소수가 된다고 했으니까 a값은 뭐가 되어야 하느냐. 분모의 소인수가 2나 5만 있어야 되는 거죠. 그렇죠?
그렇기 때문에 a는 바로 2나 5이거나 7이 한 개 곱해지면 돼요. 그래서 a의 값이 될 수 있는 수는,
한 자리 자연수 찾아볼게요. 1, 2. 3은 안 되죠. 4는 2²이니까 돼요. 5도 가능하고요. 6은 3이 있기 때문에 안 되고, 7은 원래는 안 되지만 7은 약분이 되니까 어차피 들어가도 없어져요.
그래서 가능하고, 8은 2³이니까 가능해요. 9는 어때요? 약분이 안 되니까 안 되죠. 그래서 이렇게입니다.
그래서 마지막으로는 이제 개수를 구하여라라고 했기 때문에 우리 친구들, 마지막 서술할 때는 ‘따라서, 그러므로’라는 접속부사를 붙이면 멋지게 서술할 수 있답니다.
따라서 모두 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6개이다. 이렇게 말이에요. 그러면 정답까지 써주죠.
6개가 정답이 되겠습니다. 마지막에만 얘를 싹 지우면 우리 어때요? 한 번에 쭉 멋있게 서술할 수 있는 이런 풀이가 완성됩니다. 그다음에 3번 가도록 할게요.
일단 이것도 끊어 읽을 준비를 해야 되겠죠? 보자고요. 분수 360분의a를 소수로 나타내면 유한소수이고, 또 이 분수를 기약분수로 나타내면 b분의1이라고 한다.
a가 바로 10보다 크고 20보다 작다는 범위가 나와 있어요. 그러한 자연수라고 되어 있습니다. 그럴 때 a+b의 값을 구하시오.
우리 친구들, 어때요? 문제 해결 순서까지 나오죠? 첫 번째로 이 유한소수가 되기 위해서는 일단 360을 소인수분해 해서 분모의 소인수가 2나 5만 남도록 a의 조건을 찾아야 되겠고요.
그리고 약분이 돼서 또 b분의1이 된다는 것도 같이 생각을 해 줘야 돼요. 그러면 그중에 이 범위 안에 있는 a를 찾으면, 당연히 b도 찾을 수 있으니까 마지막으로는?
그렇죠, a+b까지 답을 찾을 수가 있습니다. 이것도 풀이, 연습장.
일단 360을 소인수분해부터 먼저 해야 되잖아요. 그래서 소인수분해 해 볼게요. 짝수니까 2로 나누면 180. 2로 나누면 90. 2로 나누면 45.
3으로 나누면 15. 3으로 나누면 5가 되겠다. 그래서 첫 번째, 360분의a는 분모를 소인수분해 했더니만 2가 3개, 3이 2개.
2³×3²×5분의a이므로, a는 뭐가 되는 거죠? 여기에서 뭘 없애야 돼요? 그렇죠, 3²을 약분시켜야 되잖아요. 왜? 유한소수가 되어야 한대요.
2하고 5만 남겨야 되니까, 그래서 3²은 9이고 9를 약분시키려면 a는 9의 뭐가 된다? 배수가 되어야 한다는 걸 알 수 있어요. 그다음에 또 두 번째.
이 두 번째하고 세 번째는 같이 생각해도 될 것 같아요. 왜냐하면 이 b분의1이라는 건, 생각해 보세요. 얘가 1로 남아야 되기 때문에 a는 360의 약수이기도 해야 됩니다.
그러니까 9의 배수도 되어야 하고 360의 약수도 되어야 하지만, 어쨌든 이 9의 배수만 생각하더라도 이 범위 안에 있는 a는 하나밖에 없기 때문에
360의 약수까지는 굳이 우리가 생각을 안 해도 되거든요. 바로 9의 배수 중 a가 10보다 크고 20보다 작다라고 했으므로, a는 뭐가 되는 거예요?
그렇죠, 이 범위 안에 있는 9의 배수는 18밖에 없어요. 그러면 360분의18은, 이거 약분하면 어때요? 20분의1이잖아요. 그렇죠? 그러니까 b는 얼마?
이제 20이 되는 걸 알 수 있는 거죠. 따라서 이제 마지막, 우리 구하고자 하는 게 a+b니까 따라서 a+b=18+20.
그래서 38이다. 이렇게 이제 답을 내줄 수가 있겠습니다. 정답, 여기 연습장을 지우고 쓸까요?
38. 이것이 정답이 되겠어요. 어때요, 우리 친구들? 어렵지 않죠? 끊어 읽으니까 훨씬 문제의 구조를 파악하는 게 쉬울 거라고 생각합니다.
그다음에 우리 서술형, 열심히 하다 보니까 서술형 문제는 그렇게 많지가 않아요. 그리고 우리 친구들이 지금까지 해서 느꼈겠지만, 어렵지도 않죠.
그렇게 막 어렵지 않아요. 그렇기 때문에 내가 서술하는 것, 선생님처럼 연습장을 옆에다가 두고. 우리 친구들이 이게 되게 헷갈렸을 거예요. ‘이렇게 구하는 걸 다 보여 줘야 되나?’
자잘한 계산까지 하면서 서술하려니까 이게 정리가 안 되는 거예요. 그래서 우리 친구들이 계산은 반드시 따로 한 다음에 이것들을 정리해 가면서 해야만
체계적으로 뭔가 내가 잘 서술한 느낌이 들 겁니다. 아셨죠? 우리 4번 문제, 이것도 끊어 읽어야 되니까 연필을 드시고.