안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 우리가 일차 함수 이제 하나의 중단원을 마쳤습니다.
일차 함수가 그렇다고 해서 끝난 거는 아니고요. 우리가 중단원 마무리로 문제 풀이 후에는 또 다른 일차 함수 이야기가 펼쳐져요.
크게 보면 이래요. 우리가 이번 단원에서 배웠던 중단원에서는 일차 함수가 무엇인가 그리고 일차 함수 하나가 있었을 때 그 하나를 가지고 ‘너는 기울기가 뭐고 그다음에 x절편이 뭐고
y절편이 뭐였어. 너는 어떤 그래프가 y축을 얼마큼 평행 이동한 거야.’ 이런 것들을 하나를 보고 우리가 ‘너는 그렇구나. 너는 이런 애였구나.’라는 걸 공부했다면요.
다음 중단원에서 공부할 내용은요. 이제 일차 함수의 그래프가 하나가 아니라 2개가 등장을 합니다. 그러니 당연히 식도 2개, 이제 그래프도 2개가 되면서 그들의 관계에 대해서
좀 집중적으로 공부하는 시간이거든요. 그러니까 선생님이 하고 싶은 말은 뭐냐 하면 이번 중단원이 우리 친구들이 이해가 돼야지 다음 중단원도 받아들일 수 있어요.
그래서 선생님과 3시간에 걸쳐서 중단원 마무리로 문제 풀이할 거잖아요. 오늘은 그렇게 어렵지는 않은 문제들을 만날 겁니다.
그래서 오늘 목표는 선생님과 1번부터 16번까지 이제 풀이할 예정인데 한 문제, 한 문제 보면서 쉽다고 그냥 답 딱 체크하고 그냥 넘어가지 말고 ‘이게 어떤 개념이었지.
이거는 이런 개념을 끌어와서 풀 수 있는 거지.’라고 개념을 복습하는 시간으로 갖자는 이야기하고 싶어요.
다음 시간부터는 우리가 조금 문제 난이도가 어려워지기 때문에 문제 풀이에 집중을 하고 이번 시간은 개념 복습하는 데 집중을 해보도록 하겠습니다.
그래야지 우리 다음 중단원도 충분히 이해할 수 있거든요, 아셨죠? 그래서 오늘은요. 바로 중단원 마무리 첫 번째 시간이에요.
그래서 레벨 1과 그다음에 레벨 2의 앞부분의 문제를 함께 해결해보도록 하겠습니다. 물론 문제 풀이 강의니까 우리 친구들이 먼저 쭉 문제 파악하고 온 거는 맞죠?
그것만은 지켜줘야 해요, 아셨어요? 그래서 몰라도 좋고 틀려도 좋습니다. 일단 이 문제, ‘내가 맞았네. 이 문제는 틀렸네. 내가 모르는 거야.’
이렇게 자기 자신을 조금 점검하고 그다음 들어왔으면 좋겠습니다. 그럼 우리 오늘도 힘차게 1번부터 시작해 볼게요.
먼저 챈 샘의 실수 클리어. 지난 시간에 실수 클리어가 아무래도 활용이다 보니까 문제 자체가 길었습니다.
그래서 우리 친구들이 ‘보려고 했는데 그냥 지나가.’ 그러지는 않았을까 조금 걱정되긴 했는데요. 그래서 다시 선생님이 이렇게 칠판에 가지고 왔어요.
어느 부분을 실수했는지 활용에서는 제일 중요한 게 뭐라고 했죠? 식을 잘 세우는 거라고 했어요. 그래서 선생님이 식 세울 때 팁도 줬습니다.
x에 따라 y가 결정되니까 x, y를 결정하고 그다음에 x가 뭐일 때 y값을 구해보자고 했지? 기억나는 사람?
바로 x가 0일 때랑 x가 1일 때랑, 그때 y값 찾으면 거기에서 식이 바로 완성된다고 했어요. 그럼 이제 이 문제는 뭐냐 하면 500ℓ의 물이 들어 있는 물통이 있어요.
그러니까 현재 지금 500ℓ가 들어가 있는 거고요. 2분마다 10ℓ의 물을 흘려보내고 있을 때, 물을 흘려보내지 시작한 지 x분 후에 물통에 남아 있는 물의 양을 yℓ라고 하면
어떻게 식을 세울 수 있을까인데 남아 있는 물의 양은 처음에 이제 500이 있었는데 흘려보내고 있으니까 ‘흘려보낸 양을 빼주면 되겠네?
그럼 여기 2분의10ℓ의 물을 흘려보낸다고 했으니 10x를 빼주면 되겠네?’라고 생각하는데 아니죠. 여기서 틀렸습니다. 보세요. 선생님하고 항상 하던 패턴 있잖아요. 어떻게 했었어요, 선생님이?
바로 x에 따라서 y가 결정된다, 이렇게 선생님은 화살표로 우리 친구들하고 풀이를 했었어요. 그러면 x가 뭐일 때를 알아보자? 그렇죠, 0일 때를 알아보자.
그럼 여기서 x는 시간이에요. 그렇죠? 그러니까 0분이라는 건 뭘까? 물을 흘려보내기 전이라는 거죠. 그럼 남아 있는 물이 얼마일까? 500이라는 이야기입니다. 맞죠?
그러면 1일 때는 얼마일까? 1분 지났어요. 그런데 우리 친구들, 보세요. 2분마다 10ℓ의 물을 흘려보내고 있다고 했어요, 그렇죠? 그렇다면 1분 동안에는 얼마큼의 물이 빠져나갔을까?
2분에 10ℓ면 1분에 5ℓ잖아요. 그러니까 1분에 이 단위당 흘려보낸 물의 양을 구해야 하는 거예요. 그러면 1분이 지나면 500에서 얼마큼? 5ℓ의 물이 빠진다는 거죠. 그렇죠?
그럼 2분이 지나면 500에서 5를 2번 빼면 되니까 5×2를 빼면 된다는 겁니다. 따라서 x분이 지나면 500에서 5를 x번 빼면 되니까 5x만큼 빼주면 된다는 거죠.
그래서 우리 식을 세우면 바로 y라는 것은 500－5x라고 이렇게 식이 세워지는 거예요. 이때 이 500이라는 거는 x가 0일 때의 y값이 바로 500이 되는 거고요.
그다음에 x의 계수인 y의 역할 －5라는 거는 x가 0에서 1까지 변할 때 y의 변화된 양, 이것이 바로 x의 계수인 a의 역할을 하는 것이죠.
따라서 우리 y＝500－10x에서 틀린 거. 찾았죠. 그렇죠, 10이 아니라 여기가 이제 5가 돼야 하는 겁니다. 우리 친구들, 어때요? 이해됐죠, 그렇죠?
그래서 문제가 그냥 1분마다 얼마큼의 물을 흘려보내고 있다고 주어지는 문제들도 되게 많은데 그렇지 않다면 우리가 이렇게 단위당 x가 1일 때의 y값을 바로 한번 구한 다음에
식을 세워주면 되겠습니다. 우리 실수도 이렇게 클리어했어요. 그러면 오늘은 선생님하고의 목표는 뭐다? 그렇죠. 개념을 복습하면서 문제를 풀어보자고 했습니다.
물론 문제의 난이도가 어렵지 않아서 우리 친구들이 이제 거뜬해 잘 풀어서 쭉 많이 맞았을 거라고 생각을 해요. 1번 문제 볼게요. 우리 친구들 122쪽이에요.
‘함수 f(x)＝－2분의3x＋1에서 x가 4일 때 함숫값은?’이라고 했습니다. 여기 우리 f(x)라는 이 함수의 기호도 배웠고 또 함숫값이 무엇인지도 공부를 했었어요.
선생님이 함수 뭐에 비유했었냐면 상자 그림을 그려줬습니다. f(x)가 상자라고 생각을 해보자. 그럼 이 말은 무슨 말이냐면 어떤 상자가 있어.
어떤 상자가 있는데 이 상자는 이 x라는 애가 들어가면 －2분의3이 곱해진대. x라는 애가 또르르 들어갔어. 그럼 얘가 －2분의3이 곱해진대요.
그게 끝이 아니라 여기다가 1이 더해져서 그다음에 그 결과가 이렇게 뿅 나온다고 했을 때 이 나오는 결과들을 우리가 y로, 들어가는 수를 x라는 이제 문자로 놨어요.
왜냐하면 변화이기 때문에 들어가는 수에 따라 나오는 수가 결정이 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 여기에서 x가 4일 때의 함숫값을 구하는 거는 들어가는 수가 뭐가 들어갔다?
‘4가 들어갔다. 그랬을 때 함숫값, 함수 상자에서 계산된 값이 이때 뭐야?’라고 물어보는 거라고 했습니다. 그렇죠?
항상 우리가 상자를 그려서 문제를 풀 수 없으니까 처음이니까 선생님이 그려준 거고 나중에는 우리 식으로 한번 알아볼게요.