가격이 더 유리하다는 건 어때요? 그렇죠, 대소 관계를 비교했을 때 더 작다는 이야기입니다.
그러면 첫 번째, 볼펜을 몇 자루 이상 살 경우라고 그랬으니까 우리 볼펜을 x자루 산다고 해 보세요.
그러면 두 번째, 집 앞 문구점에서 살 때는 볼펜 한 자루의 가격이 1100원이고, 1100원짜리 x자루 샀으니까 1100x. 할인점에서 샀을 때는 800원이래요.
그러면 800x인데, 그런데 여기까지 가려면 교통비가 들기 때문에 4000원의 비용을 추가해 줘야 하겠죠. 그래서 할인점에서 샀을 때가 더 저렴한 경우니까 바로 이렇게 부등식 세웁니다.
풀어 볼까요? 이항하면 300x, 4000. 양변을 우리 이제 300으로 나눠 주면 100으로 약분했을 때 3분의40입니다.
그러면 이것은 바로 대분수로 바꿔 주면 13과, 어때요? 3분의1이 되는 걸 알 수가 있겠죠. 그러면 볼펜도 당연히 자연수니까 14부터 해서 15, 16 이렇게 되는 거잖아요.
그래서 몇 자루 이상 살 경우니까 우리가 14자루 이상이라고 봐야 합니다. 따라서 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠어요. 오늘은 우리 이제 27번까지 한번 풀어 봤고요.
다음 시간에 나머지 28번과 그다음에 레벨 3 문제까지 같이 만나 보도록 할게요. 우리 친구들, 지금까지 선생님하고 같이 푼 문제 그냥 넘기면 안 됩니다.
선생님이 어떻게 풀었는지 이해가 됐다면 이제 우리 친구들의 시간을 꼭 가져 주세요. 아셨죠? 좋아요.
오늘 내용 꼭, 꼭 복습하고 다음 시간에 이어서 문제 풀이 쭉 이어 나가도록 할게요. 고생 많았어요. 안녕!