선생님이 정비례, 반비례 끄집어 와서 복습 같이해봤고요. 그리고 이것만 알자고 해서 함수의 뜻이 무엇이었냐.
바로 x에 따라 y값이 몇 개씩? 그렇지, 딱 하나로 결정이 될 때 y를 x의 함수라고 한다는 것, ‘이것만 알면 돼.’라고 강조했었어요.
그러면 이제 함수가 뭔지 알았으니까 우리 함수에 대해서 깊이 있게 하나하나 뜯어봐야 하잖아요. 그렇죠?
그래서 오늘은요. 일차 함수의뜻 그리고 일차 함수의 그래프를 만나보도록 하겠습니다. ‘함수 공부 어떻게 해요?’라고 친구들이 물어보면 선생님이 이렇게 대답해요.
‘식을 보고 그래프 많이 그려봐. 그리고 그래프를 보고 식을 한번 세워 봐.’ 이것만 하면 우리 친구들 함수 단원 정복할 수 있습니다.
그러면 이 내용 첫 번째 개념 클리어하기 전에 우리 지난 시간에 형성 평가 2번까지 풀어봤어요. 3번부터 마저 풀고 개념 들어가 보도록 할게요.
챈 샘의 실수 클리어. ‘정수 x의 절댓값 y는 함수가 아니다.’ 이렇게 결론을 내렸는데 함수가 아니에요? ‘그렇지, 절댓값은 하나의 절댓값은 이렇게 양쪽으로 나올 수 있으니까.’ 되게 헷갈려요.
지난 시간에는 x의 절댓값 그러니까 절댓값이 x인 수 y를 배웠어요. 하지만 이거는 좀 반대죠. 선생님이 뭐라고 했어요? x에다가 그냥 수 넣어보자고 했어요.
그래서 만약에 x에 10을 넣어보면 정수 10의 절댓값은 그냥 10이죠, 그렇죠? 그럼 －10 넣어보면 정수 －10의 절댓값은 10입니다.
뭐예요, 얘는 함수였어요, 함수. 함수 맞습니다. 그러면 함수가 아닌 거, 이거 헷갈릴 만한 거, 선생님이 비교를 해볼게요. 절댓값이 x인 수 y, 이 경우는 어떨까요?
만약에 절댓값이 10이라면 얘는 －10도 있고 ＋10도 있으니까 이럴 때는 함수가 아닙니다. ‘얘는 함수가 아니다.’ 이 두 가지 구분해 주세요.
그럼 이제 형성 평가 3번부터 풀이하면서 우리 지난 시간에 공부했던 함수의 뜻에 대해서 다시 한번 되짚고 되짚고 반복, 반복하면서 공부해 봐요.
다음 보기에서 y가 x의 함수가 어떤 거 찾으래요? ‘아닌 것을 모든 고른 것은?’ 그럼 어떤 거 찾아야 해요? x에 따라 y가 하나로 결정되지 않는 걸 찾으면 되는 거죠?
ㄱ, x 시간은 y분이다. 1시간은 60분, 2시간은 120분. 이거는 식으로도 나타낼 수 있어요. y라는 건 바로 60에다가 x를 곱하면 되니까 당연히 함수가 맞습니다.
그다음 자연수 x보다 큰 소수는 y이다. 만약에 x 10이라고 넣었으면 10보다 큰 소수가 엄청나게 많을 거 아니에요. 그래서 이거는 함수가 아니죠.
가로의 길이와 세로의 길이의 합이 x㎝인 직사각형의 넓이는 y㎠다. 만약 가로세로의 합이 10이라고 해보세요. 이때는 가로하고 세로의 조합이 되게 다양하게 나올 거예요.
자연수만 보더라도 1이면 9, 가로가 2㎝면 8, 이렇게 되는 거잖아요. 그러면 가로가 1이고 세로가 9일 때는 넓이는 뭐로 나오나요? 그렇죠, 9로 나오겠죠?
가로가 2이고 세로가 8이면 넓이는 뭐로 나오지? 2×8＝16으로 나오겠죠? 되게 여러 개가 나옵니다. 그래서 얘 또한 마찬가지로 함수가 아니고요.
ㄹ, 한 변의 길이가 x㎝인 정사각형의 둘레의 길이는 y㎝이다. y라는 거는 한 변 x의 몇 배? 둘레니까 4배를 해 주면 되기 때문에 이건 어때요? 그렇죠, 함수가 맞습니다.
따라서 아닌 거는 누구랑 누구냐. ㄴ하고 ㄷ이네요. 그래서 ㄴ, ㄷ 어디 있나? 정답 ④번이 되겠습니다. 식으로 세워지는 것도 있고 식으로 세울 수 없는 것도 있어요.
그래도 우리 친구들이 ‘식으로 세울 수 있어야지만 함수이다.’라고 생각하지 않습니다. 형성 평가 4번 같은 경우에는 이제 ‘함수 f(x)＝x분의24에 대해서 다음 중 옳은 것은?’
함숫값에 대한 문제인데 선생님은 함숫값이 뭐라고 했죠? 그러니까 선생님은 함수를 상자에 비유를 해서 설명을 해 줬고 x가 들어가서 그 상자의 이런 어떤 규칙이 있었잖아요.
거기에 계산돼서 뿡 밖으로 나오는 게 y라고 했는데 바로 f(－8)이라면 이 상자 안에 누가 들어간다? －8이 들어간다. 그래서 누가 나왔다? －4가 나왔다.
그런데 얘가 맞는 거냐는 걸 알아봐야 하는 거죠? 그러려면 이 상자는 바로 x분의24, 그러니까 x가 들어가면 24÷x를 해서 그 몫이 나오는 거라고 나오는 거라고 생각하면 돼요.
그럼 ①번부터 한번 맞았는지, 틀렸는지 계산을 직접 해보도록 할게요. f(－8), 그럼 이거 되게 쉬웠어요. 마치 식의 값을 계산하듯 x 자리에 뭐를? －8을 집어넣으면 된다고요.
그럼 －8분의24니까 얼마? －3. 얘 틀렸네. 그렇죠? 틀렸고요. f(－4) 이거는 x 자리에 －4를 집어넣으면 계산하면 －6이잖아요. 이것도 틀렸습니다.
f(－2), －2분의24니까 －11, 이거 맞네요. 찾았어요, 하나. 그렇죠? 그다음에 f(3), 3의 함숫값은 3분의24니까 ＋8이 돼야 하죠? 부호 때문에 틀렸어요.
f(6), 6의 함숫값은 6분의24니까 4. 계산 틀렸어요. 정답은 몇 번? ③번이 되겠습니다. 그냥 x 자리에 대입해서 문제 계산해 주면 되겠죠?
5번도 마찬가지 함숫값에 대한 이야기인데 어떤 함수가 있어요. 어떤 상자가 있어. 거기에 x라는 애가 들어가면 －½이 곱해진 다음에 6이 더해져서 뿡, 아래로 떨어진대.
그럴 때 －2가 들어가고 4가 들어간 값의 덧셈, 합을 구하래. 그러면 －2 함숫값부터 계산을 해볼게요. －½x라는 건 여기다 x가 곱해진다는 겁니다.
이 x 자리에 이제 －2를 집어넣으면 되는 거지, 그렇지? 그러면 얘 약분하면 1이니까 ＋1＋6, 7이 되겠고 f(4)는 얘도 －½ 곱하기 x 자리에 4를 집어넣으면 되는 거예요.
그래서 －2＋6이니까 4, 따라서 얘네를 더하라고 합니다. 그럼 7＋4＝11, 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다.
좋아요. 그다음에 6번 갈게요. 함수 f(x)는, 이 함수는 무슨 함수일까? 3분의(x＋6). 우리 일단 함수를 파악해 볼게요.
이 상자 안에 x가 뿅 들어가면 6이 더해진 다음에 3으로 나누어서 뿡 나간다. 여기에 대해서 이게 무슨 뜻이에요?
‘4의 함숫값의 3배에서 －3의 함숫값의 6배를 빼세요.’라는 뜻이죠? 그럼 이제 4의 함숫값부터 구해 보도록 할게요.
f(4)는 여기 식이 주어졌으니까 그대로 x 자리에 뭐를? 4를 집어넣으면 되겠다. 4＋6이니까 3분의10이 되겠고 그다음에 f(－3)은 3분의 x 자리에 －3을 넣어봅시다.
그러면 3분의3이니까 얼마예요? 1이 나오는 걸 알 수 있어요. 이제 최종적인 계산. 3×4의 함숫값 3분의10－6×－3의 함숫값 1이니까 약분하면 10－6, 그래서 4로 계산이 되겠습니다.
정답은 몇 번? ②번이 정답이 되겠어요. 좋아요. 함숫값에 대한 문제 또 보도록 할게요. 이번에는 우리 친구들 6번하고 다른 점이 뭔지 한번 우리 구분도 해봅시다.
차이점을 좀 알아보면 함수 f(x)는 x분의a, 뭐야? 지금 이 함수가 제대로 식이 안 나와 있어요, 그렇죠? 거기에서 －4가 들어가면요. －3으로 계산돼서 나온대요.