계산할 수 있어요. 그래서 x절편이 뭐냐. ‘－2구나.’라는 거 알았고요. 그다음에 이거 계산하는 과정 지우고 y절편은 뭘까요? y절편은 x에 0을 집어넣으면 된다고요.
그런데 식에서 그냥 다 말해 주고 있다고요. y＝2분의3×0＋3. 그러니까 그대로 3이 나오는 거죠. 즉, ax＋b에서 b가 바로 y절편이라는 이야기입니다.
따라서 x절편이 －2라는 건 (－2, 0)을 지난다는 거고 y절편이 3이라는 거는 (0, 3)을 지난다는 이야기다. (－2, 0) 콩 찍고 (0, 3) 콩 찍고 두 개를 쫙.
우리 친구들은요. 자를 대고 선생님보다 더 예쁘게 그려 주세요. 직선으로 연결해 주면 되겠습니다. 콩, 콩, 쫙. 별로 어렵지 않죠? 좋아요.
그러면요. 우리 이제 기초적인 두 가지 개념 클리어했으니까 예제, 유제 문제로 다시 한번 꽉 개념 잡아 봐요.
예제 3번입니다.
우리 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프에 x절편과 y절편을 구할 수 있는가를 묻는 문제예요. 문제를 풀 때는 우리 친구들이 출제한 의도를 잘 생각해 보세요.
여기서는 이제 기본이니까 일단 식에서 절편을 당연히 구할 수 있어야 하죠. 일차 함수 y＝－6x＋3의 그래프에서 x절편을 m, y절편을 n이라고 할 때 4m＋2n의 값은?
그럼 x절편부터 구해 보자고요. x절편이 뭐죠, 식이? 누가 물어봤어. 뭐라고 답해야죠? ‘이 그래프 직선이 x축과 만나는 x좌표야. 그 좌표를 알려면 y 대신에 0을 집어넣으면 돼.’
맞아요? 0 집어넣어 볼게요. 0＝－6x＋3이니까 6x는 3이 되겠고 양변을 6으로 나누면 x는 6분의3이니까 ½이 되겠죠. 그래서 ‘x절편은 ½이다.’
이건 바로 내가 만약에 ax＋b에서 －a분의, －6분의3, 이렇게 구해도 같은 절편 구할 수 있습니다. 그다음에 y절편은 뭘까? y절편의 뜻이 뭐죠?
일차 함수의 직선이 y축과 만나는 점의 y좌표라고요. 그래서 x 대신에 0을 집어넣어 주면 된다. 그런데 식에서 딱 보다시피 x에 0을 넣으면 상수항만 남으니까 그대로 그냥 3이 되겠다. 맞아요.
이제 문제, x절편을 m이래요. 그럼 m은 ½이 되는 거고 y절편이 n이라면 n은 3이 되는 거고. 얘만 계산하면 되겠네요? 4, m＝½＋2×n. 2＋6이니까 얼마? 8로 계산이 되겠습니다.
따라서 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다. 그다음 유제 5번 가도록 하죠. 마찬가지 일차 함수식이 주어졌고 여기서 ‘x절편과 y절편을 각각 a, b라 할 때 4ab의 값은?’
똑같아요. 그런데 식이 아까는 a, b가 정수로 나왔지만 분수로 나온 그 차이입니다. 그래도 우리 얼마든지 풀 수 있다.
x절편부터 구하면 공식 집어넣기가 어려우면 그냥 y 대신에 0 집어넣으면 되는 거잖아요, 그렇죠?
그래서 y에 0을 집어넣으면 －¼x＋½이 되겠다. ¼x＝½이니까 양변에 4를 더해 보면 x＝2가 되는 걸 알 수가 있겠네요. 그래서 x절편＝2. y절편은요?
y절편은 x에 0을 넣으면 되겠다. 그러면 그대로 상수항이 나오니까 ½이 되겠습니다. 따라서 x절편을 a, a＝2, y절편을 b, b＝½이니까 4ab는 4가 되는 걸 알 수가 있겠죠.
따라서 정답은 몇 번? ③번에서 찾을 수 있겠어요. 우리 식에서 절편 구하는 거 지금 연습하고 있습니다. 6번. 일차 함수는 y＝2x의 그래프를 y축의 방향으로 －8만큼 평행 이동한 그래프에서.
그냥 이렇게 주어지면 심심하니까. 그리고 y＝2x라는 건 원점을 지나는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 얘를 평행 이동을 시켰어요. 그런 다음에 절편을 구하래요.
a－b의 값, 나중에 계산만 하면 되니까 일단은 우리 y＝2x의 그래프가 y축의 방향으로 －8만큼 평행 이동하면 뒤에 그냥 －8, 이렇게 붙으면 되는 거죠.
여기에서 x절편 구해 볼게요. x절편은 y 대신에 뭐 집어넣는다? 0 집어넣으면 된다고요. 여기에 0을 집어넣으면 2x－8이 0이니까 2x＝8이라서 x＝4가 되겠습니다.
그래서 x＝4, 물론 여기에서는 －a분의b, 이렇게 집어넣어서 계산해도 되겠고요. y절편. x 대신에 0을 집어넣으면 되겠죠? 그래서 －8.
그럼 x절편이 a니까 a＝4이고 b＝－8. a－b는 4－(－8) 그래서 12가 되겠습니다. 정답은 몇 번? ②번에서 찾을 수 있겠어요.
식에서 우리 절편 구하는 연습했습니다. 그러면 이제 예제 4번의 내용은 그래프를 직접 그려 보는 건데 아니면 보세요. y＝¼x＋k의 그래프의 x절편이 2라고 절편이 거꾸로 주어진 경우입니다.
‘그럴 때 y절편은?’이라고 했어요. 그러면 이거 어떻게 해야 할까? 이 직선이 어디를 지난다는 이야기일까.
x절편이 2라고 했으니까 x축과 만나는 점의 x좌표가 2이니 그 점의 좌표를 보면 (2, 0)이라는 뜻이다. 그러면 이 직선이 얘를 지나니까 얘를 대입했을 때 등식이 성립하겠다는 거죠.
그래서 이 식에다가 x 대신에 2를 y 대신에 0을 대입을 해보면 0＝¼×2＋k가 만족이 된다는 이야기입니다. 따라서 약분하면 ½이니 바로 k＝－½이 되겠고요.
이때 y절편이라고 했는데 y절편이 곧바로 x에 0을 넣었을 때의 상수항, k가 되는 거잖아요. 그래서 y절편 또한 마찬가지로 뭐랑 똑같다? 그렇죠, k값하고 똑같습니다.
즉, －½이 정답이 되겠어요. 정답은 ②번. x절편을 통해서 y절편을 구하는 문제였습니다. 이번 유형은 이렇게 식이 온전하게 주어지지 않은 상태에서
또 다른 힌트를 통해서 문제를 해결하는 거네요. 일차 함수 y＝ax－3의 그래프에 이번에도 x절편이 주어졌을 때 이번에는 y절편이 아니라. 왜, y절편은 －3이라고 나왔거든.
상수 a를 구하라고 합니다. x절편이 2분의3이라면 어디를 지나는 거지? 그렇지, (2분의3, 0)을 지나는 거지. 우리 친구들, 은근히 이게 (0, 2분의3)일 때랑 되게 헷갈려요.
그래서 이 0을 어디에 배치해야 할지 되게 신중하게 해 줘야 해요. 실수하지 않고. 집어넣어 볼게요. x 자리에 2분의3을 집어넣고 y 자리에 0을 집어넣어야 하잖아요.
그러면 0＝2분의3a－3, 얘가 등식이 성립한다고요. 그래서 2분의3a＝3이에요. 2분의3의 역수인 ⅔를 양변에 곱해도 되고 그냥 2를 곱할래?
그럼 3에 있는 6이죠. 여기서 a＝2다, 이렇게 편안하게 계산해도 돼요. 따라서 a값 그대로 여기 나와 버렸네요. 정답은 몇 번? ④번의 2가 되겠습니다.
좋아요. 마지막 유제. 이제 그래프까지 함께 나왔어요. ‘일차 함수 y＝⅔x＋k의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 k의 값은?’
이거는 뭐야? 우리 예제 문제하고 완전 똑같은데 단 다른 점은 그때는 x절편이 뭐였는데 얘는 그래프로 나왔죠?
그래프가 주어지지 않을 때랑 주어질 때랑 괜히 그래프가 나오면 우리가 되게 어렵게 느껴져요. ‘이거 뭐야, 왜 이렇게 어려워.’ 아니에요, 우리 그래프 안에서 x절편이 뭔데요?
이 직선이 지나는 x축과 만나는 점의 x좌표라고요. 지금 x축과 어디서 나요? －9에서 만나죠? 그럼 이 직선의 x절편은 뭐예요? －9예요. －9라는 건 (－9, 0)을 지난다는 이야기예요.
얘를 대입하면 등식이 성립하겠죠, 그렇죠? 따라서 이 일차 함수식에다가 x 대신에 －9를 넣고 y 대신에 0을 대입해 보도록 하겠습니다.