그럼 x 사라지겠죠. 그럼 2y-6y니까 -4y가 되겠고 -4-4니까 -8, 그래서 y는 얼마, 2가 되는 걸 알 수가 있겠습니다. y를 여기다 집어넣어 볼까요. 그러면 2x+6=2가 되면서 2x는 어때요. -4
x는 -2가 되는 걸 알 수가 있겠어요. 따라서 우리 정답 x는 원래의 해니까 -2, y=2가 이 문제의 최종적인 정답이 되겠습니다. 물론 구하는 과정 중에 여러 가지의 문제들을 해결했지만요.
그래서 이 문제 선생님이 정리해 줄게요. 보세요. a를 잘못 보고 풀었다는 건 무슨 의미냐. 잘못 본 건 의미가 없고 b는 올바르게 봤다는 뜻이라는 거 그다음에 b를 잘못보고 풀었다는 거
무슨 뜻이냐. 그렇죠. 직접적으로 대놓고 이야기 하지 않았지만 a는 제대로 봤다는 뜻이라는 거, 잊지 마세요. 그럼 넘어갈게요. 24번.
두 방정식 같아요. 이것도 예제, 유제 문제로 반복을 했었는데 두 방정식이 이렇게 있는데 해가 서로 같대요. 상수 a,b에 대해서 a-b 의 값을 구하라고 했습니다.
그러면 이 두 방정식의 해가 뭔지 모르겠지만 (ㅁ,Δ)라고 했을 때 이 해는 여기 방정식의 해도 되니까 여기 집어 넣어도 여기 집어 넣어도 여기 집어 넣어도 모두 등식이 성립한다는 얘기입니다.
그러니 지금 이렇게 멀쩡한 애들이 얘랑 얘죠. 나머지는 지금 a하고 b라는 또 다른 미지수가 있어요. 얘네 두 개를 엮어서 공통인 해도 얘가 되는 거예요.
그래서 미지수가 없는 두 방정식을 묶어 연립방정식의 해를 구해보도록 하겠습니다. 그럼 이것은 y없애기 좋을 것 같아요. 그래서 선생님이 양변에 3을 곱해볼게요.
그럼 3,3, 9x-3y=21이 되는 거니까 여기에서 두 식을 어떻게 할까요. 빼볼까요. 더해봐야 되겠네요. 더해야지 없어지겠네요. 하나는 플러스, 하나는 마이너스니까. 그럼 4+9=13x가 되겠고
5+21은 26이니까 x는 얼마, 2가 되겠습니다. x=2를 여기다 집어넣을까요. 그러면 3,2,6 -y=7이니까 y는 어때요. -y는 넘어가면 1, y는 -1이 나오겠죠.
이렇게 해를 구했습니다. 이 해가 뭐였냐면 바로 (2,-1)이었어요. 그러면 여기에서 문제는 a-b의 값을 구하라고 그랬으니까 b의 값 어떻게 구하지. 그렇지. (2,-1)을 여기 집어 넣어도
여기 집어 넣어도 등식이 성립한다는 얘기잖아요. 그래서 여기에다 집어 넣어보도록 하겠습니다. 첫 번째 x의 2를 y에 -1을 집어넣으면 2a-1이 11이라는 뜻이에요.
그럼 2a=12가 되는 거니까 a=6이라는 거 구할 수 있고 여기다가 집어 넣어 볼게요. x에 2를 y에 -1을 집어넣으면 바로 2,3은 6+ b는 8이니까 b는 어때요. 즉, 2가 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 우리 a-b만 계산하면 되겠네요. 6-2 정답은 4로 나오네요. 몇 번? 5번에서 찾을 수가 있겠습니다. 25번 중요한 문제입니다.
중요, 별표, 별표. 이것도 앞에서 많이 풀었어요. 하지만 풀었다고 해서 우리가 기억하고 완벽하게 소화하는 건 아니니까 25번 문제를 통해서 다시 한번 다져줄게요. 이 문제라는 생각 들 겁니다.
두 자리 자연수가 있대요. 각 자리 숫자의 합이 11이고 10의 자리 숫자와 1의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수의 두 배보다 7만큼 크다고 합니다. 이때 처음 수는 이라고 그랬어요.
그러면 지금 무슨 일이 벌어졌냐면 처음 수가 있는데 이 처음 수가 두 자리 수인 거예요. 그래서 10의 자리하고 1의 자리 숫자가 우리가 x,y라고 정한 거고 얘를 뒤바꾼 겁니다.
바꾼 수는 10의 자리 숫자하고 1의 자리 숫자를 그럼 뭘로 놔야 되냐. 만약에 내가 10의 자리 숫자를 x라고 하고 일의 자리 숫자를 y라고 한다면 바꾼 수는 10의 자리가 y가 되는 거고
일의 자리가 x가 되는 거예요. 예를 들어 이런 경우죠. 처음 수가 만약에 85에요. 그럼 바꿨다는 거는 58이 되는 걸 알 수가 있는 거예요. 그럼 얘는 80하고 5를 더한 값이고
얘는 50하고 8을 더한 값이라고 보면 되는 거죠. 우리가 이 x가 나타내는 값 여기서 8이 나타내는 값은 80입니다. 선생님이 10의 자리 숫자가 뭐야라고 하면 얘는 8이요라고 답해줘야 되는 거예요.
그래서 숫자랑 나타내는 값이 다르다는 것도 얘기를 했습니다. 우리 친구들 기억할지 모르겠지만 그러면 첫 번째 어디에서 방정식이 세워질 수 있느냐. 각 자리의 숫자에 합이 11이고
여기가 첫 번째 식이 나오는 거예요. 바로 x+y가 11이라는 거고 그다음에 두 번째는 바꾼 수는 처음 수의 두 배보다 7만큼 크다. 이거죠. 근데 이 바꾼 수를 yx라고 하면 돼요. 안돼요?
절대 안됩니다. 우리가 식을 세울 때는 그 자릿값을 적용해서 10y+x라고 해줘야 되겠고 얘도 xy는뭐야. x랑 y랑 곱했다는 뜻으로 보이잖아요. 10x+y라고 나타내줘야 되는 거예요.
그럼 이 바꾼 수라는 게 뭐냐면 10y+x, 얘가 바꾼 수인데 이 바꾼 수라는 애는 처음 수, 10x+y의 두 배보다 라고 그랬습니다. 여기의 두 배니까 곱하기2 앞으로 해줄게요.
얘보다 7만큼 크다. 7을 더했을 때 그럼 같아진다는 거네요. 이렇게 연립방정식이 세워진다는 얘기죠. 그러면 이제 아래식을 정리할 필요가 있을 거예요. 그래서 10y+x=20x+2y+7
넘어가면 -19x가 되고 넘어가면 +8y=7이 이렇게 되겠습니다. 얘를 좀 정리를 했어요. 그러면 우리 여기다가 8배를 해가지고 y를 없애기로 했습니다. 그럼 8x+8y=11이니까
두 식 어떻게 할까요. 이제. 빼줄게요. -19-8이니까 -27x 얘는 사라지고 여기 88이죠. 11에도 여덟배를 하면 그러면 얘는 마이너스가 얼마가 되냐. 81이 되면서 x는 3이 되는 걸 알 수가 있겠네요.
그럼 y는 여기가 3이니까 11에서 3을 빼면 9이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 따라서 처음 수는 38이었고요. 바꾼 수는 83이었어요. 그럼 이 바꾼 수는 38의 두 배인 74보다 얼마, 17 큰 수
맞나요. 이 두 배니까 76이죠. 76보다 7 큰 수 맞다는 것도 확인할 수 있네요. 따라서 처음 수를 구하여라고 그랬으니까 처음 수는 우리 38, 2번이 정답이 되겠습니다. 이거 중요하니까
꼭 기억해주세요. 그리고 숫자들의 합고 그 수가 식으로는 다르게 표현된다는 것도 잊지마시고요. 그다음에 26번은 별로 어렵지 않습니다. 돼지하고 닭을 합하여 15마리가 있고
다리의 수에 합이 42개일 때 돼지와 닭의 수에 차는 이라고 그랬네요. 그럼 이것은 돼지가 몇 마리냐. x마리라고 하고 닭이 y마리라고 했을 때 합하여 15마리라는 거 바로 그냥 여기서
식 나오잖아요. 첫 번째, x+y가 15다. 다리의 수에 합이 42개이다. 여기서 두 번째 식 나오죠. 돼지는 다리가 4개니까 x마리의 다리를 모두 더하면 4x, 그다음에 닭은 다리가 두 개죠.
그러니까 다리 수 2y인데 얘 더해서 42가 나오는 걸 알 수가 있는 거예요. 그럼 선생님 얘 좀 간단히 하는 방법으로 할게요. 물론 얘를 두 배해도 됩니다.