이 마이너스를, 즉 -1이 있다고 생각하고 얘네들에 다 -1이 곱해졌다고 생각을 하고 풀어야 되기 때문에 부호를 반대로. -2χ², 그다음에 얘는 +5χ가 돼야 되고.
얘는 -5가 돼야 된다는 거 잊지 마세요. 우리 친구들 이번 단원은 정말 관건이 뭔지 아세요? 이 마이너스 처리를 어떻게 하느냐. 진짜 진짜 실수 많이 합니다.
보통 대부분 실수한 것의 이제 80% 이유를 찾아보면 마이너스인데 플러스라고 하거나 플러스인데 마이너스라고 하거나. 지금 찔리는 친구들 있을 거 같아요.
그만큼 부호 실수를 하면은 계속 답이 오답으로 좀 답을 결론이 나기 때문에 꼭 이제 부호 신경 써가지고. 우리 특히 우리 친구들 시험 봐야 되니까 신경 써서 좀 풀어 주세요.
아셨죠? 그러면 여기서 이제 동류항 계산합시다. 4χ²-2χ². 그러면 2χ²이 되겠고요. 그다음에 χ항은 +χ+5χ니까 +6χ가 되겠네요. 그다음 우리 이제 상수항 계산하면.
-3-5-8로 계산이 되겠죠. 이거 찾아볼까요? 어디 있어요? 보기에서 찾아보면 정답 ⑤번에서 찾을 수가 있겠습니다. 이차식의 덧셈 뺄셈도 다를 거 없다.
다항식의 덧셈 뺄셈하고 똑같이 계산하면 된다. 그다음 7번. 이제 식의 구조를 보고 이거 내가 어디서 배웠던 거지? 라는 거 한번 찾아봅시다. 3χ. 단항식이죠?
곱하기. 괄호가 있는 거니까 곱셈 계산한 거고요. 2χ-y. 얘는 다항식입니다. 단항식 곱하기 다항식이에요. 식의 구조가. 그럼 이거 어떻게 계산했어요.
얘를 괄호를 풀어 주는 방법을 우리 앞에 수가 있던 거랑 똑같습니다. 문자가 이렇게 추가된다고 하더라도 만약에 3이 있다고 그랬을 때는 분배법칙으로 3을 곱해 주듯이
3χ를 몽땅 분배법칙으로 곱해 주면 된다는 거죠. 그래서 핵심은 분배법칙이었다. 그럼 3χ×2χ. 3χ×2χ를 해 주고. 그다음에 3χ-y. 그러니까 이제 -3χ×y를 해도 되고.
3χ×-y를 해도 되는데. 아무래도 이 부호가 그대로 그냥 가운데 오고 3χ×y로 이렇게. 나타내 주는 게 좋겠죠.
그러면 단항식 곱하기 단항식에서는 이제 지수법칙을 이용을 해서 끼리끼리. 그러니까 계수끼리 문자끼리 곱했어요. 3×2=6. 그다음 χ, χ.
χ²-. 얘는 -3χy로 이렇게 펼쳐지는 거죠? 우변하고 비교를 해 볼게요. aχ²+bχy래요 얘를 전개를 하면. 그럼 a라는 거는 χ²의 계수니까 a가 얼마가 된다? 6이 되는 거고.
b라는 거는 χy의 계수니까 b=-3이 된다. 그래서 뭐 구하래요? a+b 구하래요. 따라서 6+(-3). 계산하면 3이 되기 때문에 정답은 몇 번이에요. 3. 바로 ②번이 정답이 되겠습니다.
단항식 곱하기 다항식은 분배법칙으로 풀어 준다는 거. 이때 문자끼리 곱하는 거는 지수법칙을 사용한다. 이게 포인트.
Level 1이니까 선생님이 기초 설명을 이제 자세하게 해 주면서 풀이 이렇게 계산하는 과정을 좀 자세하게 보여 줄 건데 우리가 이게 익숙해지면 Level 2에서는 조금 더
빠르게 좀 계산을 해 보도록 할게요. Level 8이 아니죠? 문제 8번. 문제 8번 일단 구조를 봅시다. 얘는 다항식이네요? 다항식 나누기 단항식.
계산을 할 때 aχ+b로 계산이 된대요. 상수 a, b에 대해서 a-b의 값은 이렇게 나눗셈 같은 경우에는요. 두 가지 방법이 있었어요. 분수 꼴로 바꾸거나.
그러니까 A÷B일 때 B분의A 꼴로 바꾸거나 아니면 A×B분의1. 역수의 곱셈으로 바꾸거나. 두 가지 방법 중에 뭐를 선택할지는 우리 친구들이 어디에 많이 달렸었냐면
선생님이 이렇게 강조했을 거예요. ÷B를 보자. 이 B가 계수가 분수 형태라면 이때는 곱셈. 역수의 곱셈으로 바꾸고 그렇지 않으면 그냥 분수 꼴로 나타내자고 했던 거 기억나나요?
그럼 여기서는 ×2χ니까 이거는 그대로 그냥 우리 첫 번째. 분수 꼴로 나타내는 방법 선택해 볼게요. 그러면 분자 자체가 다항식이 옵니다. 8χ²-4χ가 되겠고.
÷b. 즉 2χ가 이렇게 분모에 오겠죠. 여기서 우리 친구들. 이거 분리할 때 선생님이 이거 어디. 실수 Clear!에서도 얘기해 줬는데.
이렇게 각각 분리해가지고 약분할 수 있다고 그랬어요. 근데 여기서 2χ라는 거는 지금 8χ²만의 분모가 아니라 -4χ의 분모이기도 해요.
그러니까 모든 항의 공통인 분모가 된다는 거죠? 이렇게 약분을 했을 때는 4. χ 하나 사라지니까 χ가 되고 그다음에 2χ 여기 썼으니까 -4χ라고 해서 0이야, 라고 하지 않도록
주의해 주세요. 선생님이 이거 나올 때마다 우리 친구들한테 강조한 거 같아요. 그럼 얘는 이렇게 나타내면 이거죠? 2χ분의8χ²-2χ분의4χ. 이 식입니다.
그럼 이거 약분하면 4χ가 되는 거고. 얘는 계수 약분하면 2. χ는 사라지니까 4χ-2. 됐어요? 좋아요. 그러면은 4χ-2가 aχ+b라 그랬으니까 여기에서 a는 χ의 계수인 4.
b는요. 상수항이 -2. a-b를 구하래요. 여기서 덧셈 아니에요. 뺄셈을 구하라 그랬어요. 그렇기 때문에 a. 4- b. -2. 계산을 해서 4+2. 6으로 계산을 해 줘야 되겠습니다.
따라서 정답은 몇 번이에요? ⑤번이 정답이 되겠어요. 다항식 나누기 단항식은 이렇게 두 가지 방법 중에 우리 친구들이 선택을 하면 되는데
특히 여기에서는 2χ를 이 모두의 2χ라는 거. 잊지 말고요. 여기까지 우리가 Level 1 문제를 마쳤습니다. 그러면요 조금 우리 좀 각오를 하고 조금 더 어려워진 Level 2 문제 만나 볼게요.
Level 2. 우리 문제 조금 어려워졌습니다. 9번부터 보도록 할게요. 지금 다음과 같은 식이 주어졌는데 여기서 자연수 χ의 값을 구해 내래요.
χ가 어딨냐면은 3의 χ-1제곱×3³=243이라고 되어 있습니다. 아니 밑이 그냥 다 3이라고 주어지면 좋은데 243이라는 웬 세 자릿수가 떡하니 나와가지고
우리 친구들이 대체 얘가 뭐야, 라고 생각이 될 거 같아요. 이렇게 지수법칙을 사용해야 되는 그런 문제에서는 밑이 똑같이. Level 1에서는 2면 2로 싹 주어지고.
3이면 3으로 주어졌는데 조금 더 레벨이 올라가면 이처럼 우리가 밑을 3으로 바꾸는. 바꿔야 그런 수가 주어집니다. 그래서 선생님이 여기 이렇게 줄게요.
밑을 3으로. 그러니까 3의 거듭제곱으로 나타낼 수 있는 수들이에요. 어때요 우리 친구들? 3³=27. 3⁴=81.
그러니까 3의 다섯 제곱 정도까지는 우리 친구들이 좀 기억해 주면 좋을 거 같아요. 만약에 내가 이거를 기억을 못 해가지고 어떻게 풀어야 될지 모르겠다고 한다면
일단은 243을 소인수 분해를 해 보면 되는 거잖아요 그렇죠? 짝수는 아니니까 3으로 나눠 보면 81. 또 3으로 나누면 27. 3으로 나누면 9. 3으로 나누면 3.
그래서 243이라는 거는 3이 다섯 번 곱해지면 된다는 것을 이제 소인수 분해를 통해서 알아냈습니다. 선생님이 아까 자막으로 보여준 거는 자주 나오는 거니까
이 정도는 좀 기억해 두자는 거. 팁이고요. 그럼 얘 바꿔 볼게요. 문제 자체를 바꿔 보면은 3의 χ-1제곱×3³=3의 다섯 제곱이 된다는 겁니다.