이렇게 이야기할 수 있는 거죠. 우리가 상자 안에 들어가는 거를 이런 괄호를 사용하기로 했잖아요, 그렇죠? 그래서 이 안에 2가 들어갔어. 그러면 f(2)로 표현할 수 있는 거예요.
그러면 이 f(2)라는 게 무슨 말이냐? 이 상자 안에 2가 들어간 거야. ‘그래서 뭐가 나오는데?’라는 거죠. 2 들어가면 1이 더해져서 3이 나오니까 이렇게 나타낼 수 있습니다.
그럼 이거는 ‘2의 함숫값은 3이다.’라고 이야기할 수 있는 거예요. 그리고 f(x)가 x＋1이니까 우리가 식에서 x에 집어넣었어.
대입을 했듯이 여기에 2를 이 x 자리에 대입을 해서 알 수 있는 거죠. 이해됐어요? 그럼 이런 경우는 어떨까요? －3f(5). 아니, 뭐예요? 이거는 f(5)의 함숫값에다가 －3을 곱하라는 뜻입니다.
그러면 －3을 뭐에 곱할 거냐면 ‘f(5)는 뭐지? 여기에 5가 들어가면 누가 나오지? 1이 더해져서 6이 나오네?’ 그러니까 6, 그래서 ‘－18이요.’라고 답해 주면 되겠습니다. 이해됐죠?
좋아요. 우리 이제 함숫값이라는 것도 다시 한번 여기서 설명을 해 주면 함수 y＝f(x)에서 x의 값에 따라 하나씩 정해지는 그러니까 계산된 y값을 말해요.
그래서 이때 x에 대한 함숫값, f(x)를 ‘x에 대한 함숫값’이라고 이야기하고 이 f(x), 함수가 있네요. 그런데 이 함수는 3x로 계산되는 함수예요. x가 정해지면 3배가 되는 함수예요.
그 상자에 들어가면 들어가는 수가 3배가 돼서 뿡 나온다고요. 그럴 때 x가 2일 때 함숫값을 구하려면 어떻게 해요? 이 상자 안에 누가 들어가요? 2가 들어가요.
그럼 f(2)이고 그러면 이 식이 3 곱하기 x 자리에 2를 대입해서 계산하면 6이라고요. 그래서 이 상자는 2가 들어가면 6이 나와요. 이렇게 이해하면 되겠습니다.
그럼 이제 개념 확인 문제 풀어볼게요. 함수 f(x)가 있어요. 그런데 이 f(x)라는 거는 어떤 x가 들어가면 －2가 곱해진 다음에 1이 더해져서 뿡, 밖으로 나오는 거예요.
그럴 때 이 상자 안에 －4가 들어갔어요. 뭐가 나올까요? 그러면 이 x 자리에 －4를 대입하면 되겠죠? 그래서 －2×(－4)＋1이니까 8＋1＝9가 되겠고요.
f(0)의 함숫값은 －2×0에다가 1을 더하니까 1. f(½)＝－2×x의 ½을 집어넣어서 계산하면 －1＋1이니까 0. f(6)은 －2×6＋1이니까 －12＋1＝－11, 이렇게 계산할 수 있겠습니다.
아주 기본적인 우리 이제 기초 개념 클리어했으니까요. 예제, 유제 문제로 확실히 더 다시 한번 짚어 봐요.
첫 번째 예제입니다. 선생님이 뭐라고 했어요? 우리 제자 오늘 함수의 뜻만 알면 ‘오늘 정말 공부 최고, 클리어한 거’라고 했습니다.
그런데 함수가 식으로 주어졌을 때 ‘얘가 함수야, 아니야?’라고 물어보면 너무 쉬워요. 그래서 이러한 문장으로 나오고 이 문장 안에서 우리 친구들은 바로 어떻게 함수냐, 아니냐를
구분할 수 있는 거죠. 함수의 뜻을 알아야 하잖아요. 함수가 뭐였죠? x에 따라 y가 온리 원, 딱 하나로만 결정되어야 해요.
그래서 이게 문장으로 나왔을 때 함수인지 아닌지 알아보는 선생님의 꿀팁을 줄게요. 바로 이 x에다가 어떤 수를 집어넣는 거예요. 대부분 선생님은 그냥 10 좋아해요.
그래서 10을 x에 넣을게요. 그때 y가 딱 하나로 나오느냐 아니면 여러 개로 나오거나 아니면 없느냐.
이걸 알아보면 되겠습니다. 그러면 ‘자연수 x의 3배는 y이다.’ x, 여기에 10 넣어볼게요. 10의 3배는 뭐야? 30이죠?
x가 뭐든지 딱 3배를 하면 곱하기 3을 하는 거라니까 그러면 y는 딱 하나로만 결정되네요. 그러면 함수가 맞습니다.
‘y는 자연수 x의 역수이다.’ 선생님이 만약에 x를 10을 집어넣어 볼게요. 그러면 y라는 거는 10의 역수니까 10분의1이 되는 거죠, 그렇죠?
10 말고 어떤 수를 넣더라도 그 수의 역수는 딱 어때요? 하나로만 나옵니다. 그래서 이것도 맞고요. 그다음에 ‘자연수 x의 약수의 개수는 y이다.’
선생님이 10 넣어 볼게요. 10의 약수의 개수, 약수는 1, 2, 5, 10, 4개잖아요, 그렇죠? 그런데 약수를 물어보는 게 아니라 개수를 물어봤으니까 얘도 4개다, 이렇게 나옵니다.
물론 어떤 자연수의 약수는 되게 여러 개가 나올 수 있어요. 하지만 ‘개수가 몇 개야?’라고 물어보는 건 ‘몇 개’라고 하나로 말할 수 있는 거죠.
만약에 보세요. ‘자연수 x의 약수는 y야.’ 이런 문장은 어떨까요? 이거는 함수가 아닙니다. 아셨어요? 이거 옆에다 써놓으세요. 자연수 x의 약수 y, 얘는 함수 아니다.
우리 교재에다가 써놓으세요. 나중에 꼭 다시 만나게 될 겁니다, 이 내용. 그다음에 ‘절댓값이 x인 수는 y이다.’ 선생님이 여기 x에다가 10 넣어 볼게요.
절댓값이라는 게 0까지의 거리잖아요. 그럼 0까지의 거리가 10이 나오는 애가 누가 있지? ＋10도 있고 －10도 있고. ‘2개네? 그럼 이거 함수 아니야.’ ④번 바로 답 나왔고요.
‘자연수 x를 3으로 나누었을 때의 나머지는 y이다.’ 만약에 10을 3으로 나누었을 때 나머지는 1입니다. 그리고 x가 10이 아니라 20이라고 해 보세요.
3으로 나누었을 때 나머지는 2. 3으로 나누었을 때 나머지는 0, 1, 2, 3개가 돌아가면서 나오겠죠, 그렇죠? 나머지가 2개이거나 3개, 1개이거나 동시에 나올 수는 없기 때문에 정답은 몇 번?
④번이 정답이 되겠습니다. 그럼 이제 유제도 마찬가지예요. ‘두 변수 x, y에 대해서 y가 x의 함수인지 아닌지 말하시오.’라고 했어요.
가로의 길이가 6㎝이고 세로의 길이가 x㎝인 직사각형의 넓이 y㎠. 이 경우는 식으로도 나타낼 수 있습니다.
이 직사각형의 넓이라는 거는 가로×세로를 하니까 x가 정해지면 거기에 6배를 해서 y가 하나로 정해지죠?
그래서 함수이다. 함수 오케이. 그다음 자연수 x의 배수 y. 만약에 자연수 10을 넣어서 자연수 10의 배수. 10도 있고 20도 있고 30도 있고 너무너무 많잖아요, 그렇죠?
그 배수는 무수히 많기 때문에 이거는 하나로 정해지지 않아. 그래서 ‘함수가 아니다.’ 이렇게 판별할 수 있겠습니다.
유제 2번 갈게요. ‘다음 보기에서 y가 x의 함수인 것을 모두 고른 것은?’이라고 했어요. 우리 이제 ㄱ부터. 자연수 x보다 10만큼 큰 수.
선생님이 좋아하는 그냥 x에다가 10 집어넣을게요. 10보다 10만큼 큰 수는 20이네요. 만약에 15 집어넣었어요. 15보다 10만큼 큰 수는 바로 25.
그러니 여기서 이 y라는 거는 x에다가 10을 더해 주면 되는 이런 식까지 쓸 수 있습니다. 따라서 함수가 맞고요.
자연수 x의 약수, 이거 아까 선생님이 해 줬던 거다, 그렇죠? 어떤 수의 약수는 되게 여러 개일 수 있어요. 그렇기 때문에 함수가 절대 안 됩니다.
한 변의 길이가 x㎝인 정삼각형의 둘레. 이거 선생님이 예 들어줬던 거죠? 이 둘레라는 거는 한 변의 길이의 3배를 하면 되는 거니까 x가 정해지면 그것의 3배를 해서 y도 하나로 정해져요.