그러면 여기에서는 미지수가 두 개다 보니까 두 수를 더해서 5가 되는 두 수는 되게 많아요. 자연수 범위 안에서만 있으면 몇 개 안되지만 수 전체라고 해보세요.
얘가 -100일 때도 y는 존재하니까 아니면 얘가 -1.72 이렇게 됐을 때도 그때의 x는 존재할 거 아니에요. 그러다 보니 이 방정식의 해는 무수히 많다. 물론, xy가 모든 수일 때
그래서 우리가 다 일일이 나열할 수 있다? 없다? 없다. 불가능하다. 그러면 여기에서 우리 x,y가 자연수일 때라고 이렇게 제안을 두는 것은 그 범위 안에서만 구하면 된다고 했습니다.
자연수는 뭐부터? 1부터. 그래서 이제 x나 y나 어떤 하나의 문자에 1부터 그냥 집어넣으면 돼요. 근데 선생님이 꿀팁 줬는데 기억날지 모르겠네.
나중에 또 다시 한번 설명할 기회가 있겠지만 x하고 y의 계수가 둘 다 1이잖아요. 같아요. 달라요. 같죠. 그러면 그냥 어느 하나만 기준 삼아서 하면 되는데 만약에 달라.
그러면 선생님 뭐라 그랬지. 바로 계수가 큰 쪽, 절댓값이 큰 쪽도 상관없습니다. 큰 문자를 먼저 집어넣으라고 그랬어요. 여기서는 해당사항 없으니까 그냥 x가 1일 때 y=4
1+4=5, 2+3=5, 3+2=5, 4+1=5 이렇게 네 쌍을 찾을 수가 있겠습니다. 빈칸에 알맞은 수를 써 넣으시오라고 했으니까 우리 특별하게 순서쌍으로 제시하지 않아도 여기서 끝내줘도 될 것 같아요.
좋아요. 그다음에 3번 갈게요. 이거는 2번하고 그대로 연결되는 문제다. 얘들아. x,y가 자연수일 때 다음 일차방정식을 푸시오라고 그랬어요. 방정식을 풀어라는 게 무슨 말이지.
우리한테 해를 구해서 나열해라는 뜻인거죠. 그러면 자연수 범위 안에 있으니까 x+4y=16, 바로 나왔네. 여기에서 자연수는 1부터 집어 넣으면 되잖아요. x에 1부터 집어넣을까.
y에 1부터 집어 넣을까. 계수가 x의 계수 1이고 y의 계수 4, 계수가 누가 더 커요. y가 더 커요. 그럼 선생님의 꿀팁이 뭐라 그랬죠. 얘부터, y부터 집어넣자고 했습니다.
그러면 y가 1일 때부터 한번 넣어볼게요. y가 1일 때는 x+4=16이 되는 거니까 여기서 x는 뭐가 되는 거죠. 12가 됩니다. 그다음에 y가 2일 때는 x+8=16이니까 x는 얼마? 8이 되겠고요.
y가 3일 때는 x+12=16이니까 x는 얼마, 4가 되겠고요. y가 4일 때는 x+16=16, 그러면 x는 뭐가 나오지. 0이 나오네. 0은 자연수일까 아닐까. 아니네. 그러면 얘는 우리 해에서 제외.
세 쌍 찾을 수 있습니다. 순서쌍으로 나타내 볼게요. 여기서 우리 친구들 주의할 게 뭐냐면 내가 y를 먼저 1로 넣었잖아요. 그러다 보니까 (1,12)로 나도 모르게 그러면 안됩니다.
순서쌍에서는 반드시 누가 먼저 오지. x 먼저 와야 되는 거예요. 그래서 (12,1) 그다음에 (8,2) 그다음에 x가 4일 때 y가 3이니까 (4,4) 다음과 같이 이렇게 세 쌍을 찾을 수가 있는 거고요.
그다음 우리 2번 갈까요. 2번 같은 경우는 3x+2y=18인데 뭐야. 뭐야. 지금 x하고 y가 다 계수가 하나 붙어 있어요. 그러면 뭐부터 집어 넣을까. 큰 거, 3이 2보다 크니까 그래서 선생님은
x가 1일 때부터 출발해볼게요. x가 1이면 여기 1 넣어보세요. 3이죠. 3+2y=18, 그럼 2y=15인데 어머 뭐야. y는 2분의 15네. 이거 자연수에요. 아니에요. 아니에요. 그러면 얘는 후보에
들 수 있어요? 아니에요. 그래서 제외가 되겠다. 이거 제외가 되겠고 그다음에 x가 2인 거 가보도록 할게요. 여기다 2 집어넣으면 3,2, 6+2y=18 그럼 2y는 12니까 y는 어때. 6이 되겠네.
x가 3일 때는 3,3, 9+2y=18, 뭐야 그럼 2y=9네요. 그럼 얘 y는 어때요. 2분의 9니까 안돼지. 지금 보니까 x가 홀수 일 때는 y가 지금 분수로 나옵니다. 그래서 우리 앞으로 x가 짝수인 것만
알아보면 될 것 같아요. x가 4일 때 갈게요. 3,4,12+2y=18, 그럼 2y=6이 되면서 y=3이 되는 걸 알 수가 있어요. 그다음에 x가 얼마일 때 6일 때 3,6,18+2y=18, 2y=0이네.
y=0 이니까 이것도 안되겠다. 그러면 두 쌍만 찾았습니다. 바로 x가 2일 때 y가 6, (2,6), x가 4일 때 y가 3 그래서 (4,3) 이렇게 두 개가 해가 되겠어요.
우리 친구들 만약에 x, y가 자연수가 아니라 음이 아닌 정수 이렇게 나왔으면 그럴 때는 음이 아닌 정수니까 0도 포함이 된다는 말이에요. 그러면 그때는 (6,0)도 해에 포함을 시켜줘야 돼요.
얘도 마찬가지 (4,0). 여기서 진짜 많이 실수하겠지. 그래서 이것도 꼭 주의해주셔야 되겠습니다. 그다음에 4번 가죠. 다음 보기에서 해가 (2,3)인 연립방정식을 모두 고르시오.
이제 해라는 단어가 등장을 했네요. 해라는 게 뭐지. 해라는 게 바로 이 방정식을 참으로 만들어주는 x값이고 우리 방정식 단원에서 가장 중요한 뭐냐면 오로지 해를 구하는 게 가장 중요했어요.
그리고 또 해의 조건이 주어졌을 때 또 다른 문제까지 응용이 될 수 있는 건데 지금 여기에서는 ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ이 다 연립방정식입니다. 우리 연립 방정식 뭐죠. 미지수가 2개인 일차방정식을
두 개를 묶어서 한 쌍으로 놓는 거예요. 그러면 저마다 저마다 해가 많은데 공통인 애가 바로 연립방정식의 해라는 거죠. 그러면 연립방정식 단원에서는 우리 친구들
딱 연립방정식이 주어져 놓고 이것의 해를 구해라는 문제 물론 나올 수 있어요. 그런데 그보다는 해가 주어져서 또 다른 이렇게 해가 (2,3)인 애를 골라라든지 해가 주어지고 계수가 문자로
되어 있어 가지고 이 문자 또 다른 미지수의 값을 구해라는 문제들이 더 출제가 많이 돼요. 그러니까 선생님이 진짜 많이 강조했어요. 앞에서 할 때도, 왜냐하면 너무 많이 나와서
해라는 건 뭐다. 연립방정식 두 개를 동시에 만족시키는 x,y 값이다. 그러다 보니 얘를 여기에 집어넣으면 무슨 일이 벌어져? 오케이. 물론 ㄱ의 해가 얘인 경우 말이에요.
그러면 일단 우리 이렇게 해보자고요. 문제 해결하려면 어떻게 해야 돼요. 다 집어넣어 봐야 되는 거예요. 그럼 둘 중에 하나만 만족하면 그것은 답이 될 수 있을까.
아니지. 공통인 해라고요. 공통인 해. 그래서 둘 다 만족해야 돼요. 선생님이 걱정되는 게 하나만 만족해서 어, 이거 되네. 그럼 얘도 되겠지하고 넘어가면 된다. 안된다.
ㄱ부터 갑시다. ㄱ 같은 경우에는 x에 2, y에 3 집어넣으면 2-3은 -1, 오케이 맞아요. 얘는 맞고 여기 두 번째 2하고 3 집어 넣으면 4+3=7 맞네. 오케이. 뭐야. 두 개 다 맞았어.
하나 골랐음. 그다음에 ㄴ 갈게요. x에 2를 y에 3을 집어 넣을게요. 2+3=5, 오케이. 맞네요. 여기에는요. 2하고 3 집어넣으면 2,2,4, 4-3은 1인데 -1이래요. -1 아니잖아요.
그래서 얘는 맞는데 얘가 아니야. 하나라도 아니면 안돼. 답은 될 수 없고요. ㄷ 갈게요. x가 2 y가 3 집어 넣어볼게요. 2, 2,4-3,3,9=-5, 오케이 딩동댕.