그래서 x없애려고 그래요. 5x+5y=60이 되는 거니까 두 식을 빼보도록 하죠. 3y=15, 그래서 y=5가 되겠고 여기다 5를 집어넣으면 x=7이 되겠네요. 그래서 x=7이 되겠다.
따라서 500원 짜리는 일곱자루, 800원짜리는 다섯 자루를 사는 거다. 그래서 500원짜리 몇 자루 샀냐라고 그랬으니까 7자루가 답이 되는 거죠. 그래서 정답은 몇 번? 5번에서 찾을 수가 있겠습니다.
이렇게 개수의 합, 그다음에 개수에 대한 식이 하나 세워지고 또 비용에 대한 식이 세워지는 문제 유형 자주 많이 나와요. 그다음 유제 4번 갈게요.
700원짜리 우유와 1100원짜리 초코 우유를 여러 개 사고 12700원을 지불하였습니다. 초코우유이 개수가 흰 우유의 개수에 두 배보다 한 개 많다고 할 때 전체 우유의 개수는 이라고 했네요.
그러면 일단 첫 번째 우리 흰 우유 몇 개 샀는지 모르잖아요. 그래서 흰 우유 x개 샀다. 그다음에 초코우유, y개 샀다고 한번 미지수 정해볼게요.
그럼 두 번째는 연립방정식을 세워야 되는데 어디서 세울 수 있느냐. 먼저, 첫 번째 지불한게 12700원 지불했대요. 700원짜리 흰우유 x개 샀으면 흰우유의 가격은  700x.
1100원짜리 초코우유 y개 샀으니까 1100y원. 합 해가지고 12700이 되겠고 그다음에 초코우유의 개수는 y개죠. 흰우유의 개수에 두 배보다 2x 보다 1개 많대요. 그럼 이렇게 세울 수가 있겠네요.
그럼 이제 풀어봅시다. 풀어보는데 지금 위에 있는 게 개수가 너무 복잡해. 그래서 얘를 싹 다 100으로 나누면 좀 간편해질 것 같아요. 7x+11y=127 이렇게 말이죠.
그러면 여기에다가 대입을 하면 되기 때문에 대입을 했을 때 7x+11, y대신에 2x+1 집어넣으면 되겠죠. 그러면 7x+22x+11=127이 되는 거고 계산하면 29x는 넘어갔을 때
116이 되는 걸 알 수가 있겠네요. 그러면 우리 여기에서 x로 나눠볼게요. 그럼 x는 어때요. 4가 되나요. 9,4,36. 4가 되네요. 그러면 x가 4니까 y는 얼마가 돼요?
여기다가 4를 집어넣었을 때 9가 되겠습니다. 즉, 흰 우유는 4개를 산 거다. 그리고 초코우유는 9개를 산 것이다. 문제는 전체 우유의 개수를 구하라고 했으니까요.
바로 x랑 y를 한번 더 계산을 해줘야 되겠습니다. 즉, 4+9를 계산해서 13, 13개를 샀어요가 정답이 되겠네요. 정답은 4번이 되겠어요. 이렇게 개수하고 금액에 대한 문제 방정식을 세워서
계속해서 답을 구하고 있습니다. 그렇게 어렵지 않죠. 우리 친구들. 그다음에 이제 나이에 대한 문제, 우리 친구들 나이는 공평하잖아요. 누구나. 선생님은 옛날에 빨리 어른이 되고 싶었는데
지금 어른이 되니까 시간이 가는 게 무서워. 그래서 12월 31일만 되면 우울한데 또 한편으로 드는 생각은 선생님만 한 살이 많아지는 게 아니라 이 세상 지구에 있는 사람들이 공평하게
한 살이 많아지는 거죠. 지금 선생님의 나이가 만약에 x살이라고 한다면 10년 후에는 우리 친구들 10년 후 몇 살이에요. 지금 나이에 10을 더하잖아요. 그래서 a년 후는 바로 x,
지금 현재 나이에다가 a만큼 더하면 되겠고 만약에 우리 친구들 5년 전에 몇 살이었어요. 계산하죠. 지금 나이의 5 빼면 되는 거잖아요. 그래서 만약에 지금 나이보다 a년 전
5년 전이라면 지금에서 5를 빼면 되듯이 지금 현재 나이의 a년 전은 x-a 이렇게 계산하면 되겠습니다. 그러면 이 나이를 계산하는 이것을 기준 삼아서 우리 예제 문제 한번 해결해 볼게요.
현재 어머니와 아들에 나이의 합은 45살, 10년 후에는 어머니의 나이가 아들의 3배보다 3살이 적다. 현재 아들의 나이는? 그럼 일단 현재 어머니와 아들의 나이에 합이 주어졌으니까
얘는 미지수를 무엇으로 세워야 될까. 우리가 구하고자 하는 건 현재 아들의 나이니 바로 현재, 어머니와 아들의 나이를 미지수를 세워야 되겠네요.
선생님은 어머니를 x, 아들의 나이를 y살이라고 한번 해볼게요. 그런데 몇 년후냐라고 그랬으니까 10년 후라 그랬거든요. 그러면 어머니는 몇 살이 돼요. 그렇죠.
지금 이제 x살인데 10년 후에는 10+x살이 되는 거고 x+10으로 쓸게요. 헷갈리니까, y+10으로 이렇게 쓰도록 하겠습니다. 그럼 이제 방정식이 2개가 세워진다.
첫 번째 어디서 세워지냐면 바로 여기, 현재 어머니와 아들의 나이의 합은 45세이라고 그랬으니까 x+y가 45라는 거, 그다음에 두 번째 10년 후에, 10년 후는 이렇게 되는데
어머니의 나이가 아들의 나이에 3배보다 3살이 적대요. 그러면 10년 후에 어머니의 나이는 x+10인데 얘는 아들이 나이, y+10의 3배니까 곱하기 3보다 3살이 적대.
그럼 3살이 적으니까 3을 빼주면 같아지는 거죠. 이렇게 방정식이 세워집니다. 그럼 여기서 연립방정식 풀어보면 되겠네요. 정리할게요. 3y+30-3 이니까 얘를 이항하면
x-3y에다가 27인데 넘어가면 17이 이렇게 되겠네요. 그러면 두 식을 어떻게 해주면 되냐. x, x 있으니까 빼주면 되겠다. 그러면 x 사라지고 y-3y, -4y, 45-17이니까 28
맞아요. 따라서 우리가 y는 뭐가 나오냐면 여기에 +4y. y-3y니까 +3y 계산해서 4y, 그래서 y=7이 되는 걸 알 수 있습니다. y에다가 7을 넣으면 x=45-7을 계산하면 되니까 38이 되는 걸
알 수가 있겠네요. 따라서 현재 어머니의 나이는 38세, 아들은 7세, 즉, 현재 아들이 나이를 물어봤으니까 7살이 정답이 되겠어요. 정답은 2번이 되겠습니다.
현재 아버지와 아들의 나이차는 32살이다. 지금부터 6년 후에는 아버지가 아들의 나이에 3배가 된다고 한다. 현재 아버지의 나이는 이라고 그랬어요.
우리 예제랑 똑같은 유형이죠. 그럼 일단 뭐를 x, y라고 세워야 될까. 지금 현재 아버지하고 아버지가 x살, 그다음에 아들이 y살이라고 했을 때 몇 년 후, 6년 후가 나왔네요.
6년 후에는 아버지 몇 살 돼요. x+6, 그다음 아들도 마찬가지로 y+6 이렇게 됩니다. 그럼 이제 연립방정식 세우자고요. 첫 번째 나이차가 32살이다 그랬으니까 여기에서 현재 나이차잖아요.
당연히 아버지가 더 많은 거예요. 그렇기 때문에 x-y가 32이라는 식 하나 세워줄 수 있고 그다음에 지금부터 6년 후에는 여기서부터 두 번 째 스토리 나옵니다.
아버지의 나이가 아들의 나이의 세 배가 된대요. 6년 후의 아버지 나이는 x+6인데 얘는 아들, y+6의 3배가 된대요. ×3을 하면 같아진다는 얘기죠. 그럼 이거 연립방정식 풀어볼까요.
x+6은 3y+18이니까 이항하면 x-3y=12가 되겠고 지금 두 식 보세요. x-y, x-3y, x의 계수가 똑같아. 그래서 이거 빼봅시다. 그럼 x-x 사라지고 -y-(-3y), +3y가 되죠.
그래서 2y가 되고 32-12니까 20이 되겠네요. y=10이 되겠다. 그럼 x는 여기다 10을 넣어주면 바로 x는 32+10이 되니까 42가 되는 걸 알 수 있습니다.
따라서 현재 아버지의 나이 지금 보세요. x가 42가 나오고 y가 10이 나왔으니 현재 아버지 나이는 얘를 물어본 거죠. 그래서 정답은 3번, 42살이라는 걸 알 수가 있겠습니다.