그러니까 이야기의 흐름을 우리 친구들이 이제 1번 문제부터 하나하나 선생님하고 되짚어 보면서 선생님하고 복습하고 있습니다.
일차 함수 y＝½x－3의 그래프에서 x절편을 a, y절편을 b라고 할 때, a－b의 값은? 그럼 일단 이 식을 보고 넌 누구냐. ‘저는요. y＝½x, 원래 원점을 지나는 직선이었는데요.
얘를 －3만큼 그러니까 y축의 방향으로 엘리베이터 태우고 3칸 아래로 쭉 내려간 직선이에요.’라는 거죠. 그러면 우리가 대략적으로 그려봤을 때 x축, y축. 얘는 어때요?
a가 양수니까 오른쪽 위로 올라가겠죠? 그래서 (0, 0) 그다음에 (1, ½)이니까 여기가 1이라고 했을 때 이쯤? 그래서 이러한 그래프예요.
그런데 얘가 －3이니까 3칸을 내려간 거예요. 그렇죠? 쭉 이렇게 더 그려야 하겠네요, x축을 좀 이렇게 그려 볼게요. 그대로 평행하게 지나갔어요.
그러면서 x축과 y축 만나는 점이 생겼습니다. 원점 말고 다른 곳에, 그렇죠? 이때 x절편은 선생님이 y절편 공부하면서 우리 친구들한테 정말 당부했던 게 있어요.
‘이 x절편이 뭐야?’라고 했을 때 정확하게 이야기해야 하는데 되게 많이 헷갈리잖아요, 그렇죠? 얘는 x축과 만나는 점의 x좌표예요. y절편은 y축과 만나는 점의 y좌표죠.
지금 여기서 3칸 아래로 내려갔으니까 y축과는 이렇게 y좌표가 －3이라는 거 알 수 있어요. 그런데 선생님이 우리 친구들한테 ‘y절편이 뭐야?’, 물어봤을 때 －3이라고 답해야지
(0, －3)이 y절편이라고 하는 건 안 되는 거예요, 아셨죠? ‘y축과 어디서 만나요?’라고 했을 때 바로 우리 이제 (0, －3)에서 만나는데 y절편은 －3이에요. 아는 거죠.
그럼 x절편 알려면 어떻게 해야 해요? x절편 알려면 그 식에다 y 대신 0을 대입해서 그때 x값을 구하면 그게 x절편이고 y절편은 x에다가 0을 대입하면 되는데 그대로 0 대입하면
평행 이동한 만큼 얘가 바로 y절편이라는 것도 공부를 했습니다. 그럼 이제 y절편의 식에서 ‘내가 y절편이야.’ 대놓고 말해 준다고 했어요. 얘죠? 그런데 x좌표는 좀 구해 줘야 해요.
y에다가 0 넣어 볼게요. 0＝½x－3이니까 ½x는 얘를 이항해서 좌변, 우변 바꿔주면 3이 되고 양변에 2를 곱하면 x는 6이 되는 걸 알 수 있습니다. 그래서 이 x좌표가 6이었다는 거예요.
따라서 a는 얼마? 6이고요. b는 －3이니까 a－b＝6－(－3) 계산해서 9가 정답이 되겠습니다. 정답은 ①번이 되겠어요. 좋아요, 그다음에 5번 갈게요.
x절편, y절편을 공부했다면 우리가 또 식에서 드러나고 있는 양대 산맥 중의 하나 바로 기울기에 대해서 공부를 했습니다. 우리 친구들이 기울기는요. 그냥 이거 얘예요, 얘.
x 앞에 곱해진 애라고 생각하시면 절대 안 되고 우리 친구들이 이 기울기라는 거에서, 여기 4번에서 기울기 써줄게요. 이제는 잊으면 안 돼요.
기울기는 이 직선, 선생님이 막 스키장 슬로프에 비유를 했었잖아요, 그렇죠? 수평 거리에 대한 수직 거리의 비율이 바로 얼마나 기울어진 정도를 나타내느냐는 비율이라고 했었죠.
그럼 수평 거리라는 x의 값의 증가량, 쭉 우리 배웠던 거 지금 다시 복습하고 있어요, 분해. 수직 거리라는 거는 좌표 평면에서 y의 값이 증가량이 나왔는데 얘가 y＝ax＋b에서 바로 x의 계수,
즉 a 꼴, a가 기울기였다는 걸 알았습니다. 그럼 지금 이 식은 이미 정리가 됐어요. 그렇죠? ax＋b 꼴이니까, 바로 기울기는 －4분의5예요. 그럼 여기서 x의 값이 4만큼 증가할 때
y값이 얼마큼 증가했는지 얘를 만약에 세모라고 한다면 어떻게 식을 세울 수 있어요? 이 그래프에서는 x의 값의 증가량 4분의 y값의 증가량 △가 뭐가 나온다?
－4분의5라는 걸 알 수 가 있는 거죠, 그렇죠? 따라서 여기에서는 △는 －5가 되는 걸 알 수 있습니다.
즉, x의 값은 4만큼 증가하는데 y값은 5만큼 감소하는 그러한 그래프라는 걸 알 수 있고요. 정답은 몇 번? ②번이 되겠습니다. 이해됐죠, 친구들? 좋아요.
기울기는 있잖아요. 이렇게 x의 계수로 알아볼 수도 있겠지만 두 점이 주어졌을 때도 증가량 통해서 기울기 구할 수 있어야 해요.
6번 갑시다. ‘다음 일차 함수의 그래프 중에서 오른쪽 아래로 향하는 직선인 것을 모두 고르면?’이라고 했어요. 그럼 우리 친구들, y＝ax＋b를 보기 전에 얘가 탄생된 거는 우리 뭐였죠, 처음에?
그렇죠. y＝ax가 얘는 평행 이동을 한 거기 때문에 오른쪽 아래로 올라간다, 위를 향한다는 거는 여기에서부터 출발할 수 있는 거죠.
즉 a가 양수면 오른쪽 위를 향하는 직선이고 a가 음수면 오른쪽 아래를 향하는 직선입니다. 그러니 얘가 그대로 평행 이동을 했기 때문에
여기에서도 마찬가지로 a가 양수면 오른쪽 위를 향하고요. a가 음수면 오른쪽 아래를 향한다. 어찌 보면 a라는 건 기울기니까 기울기가 양수라는 거는 x값이 증가할 때 y값도 같이 덩달아
증가해야 하기 때문에 오른쪽 위를 향할 수밖에 없는 거고 a가 음수라는 건 기울기가 음수라는 거죠?
그 말은 x값의 증가량분의 y값의 증가량, 이게 음수가 나오려면 x값은 증가하는데 y값은 반대로 감소해야 하기 때문에 이렇게 오른쪽 아래를 향한다는 겁니다.
그럼 이제 다시 문제를 보면 오른쪽 아래를 향하는 직선을 고르래요. 그 말은 얘는 기울기가 즉, a가 음수인 것을 고르면 이랑 똑같은 이야기입니다, 그렇죠?
기울기 얘 ①번은 4, －8. ½, 2분의3, －7분의6, 딱 나오네요, 음수인 거. ②번, ⑤번. 이것이 바로 오른쪽 아래로 향하는 직선이다. 그래서 a의 역할은 기울기를 의미하기도 하지만
그래프의 모양을 알아볼 수도 있는 것이라는 것도 함께 기억해 주세요. 그다음에 7번, ‘일차 함수 y＝4x－1의 그래프가 지나는 사분면은?’이라고 했습니다.
물론 y＝4x－1의 그래프를 정확하게 그릴 수 있습니다. x절편과 y절편을 이용해서 그래프를 그릴 수도 있고 또 y절편과 기울기를 이용해서 그릴 수도 있는데
지금 이 문제는 ‘내가 정확하게 그려라.’가 아니라 지나는 사분면을 물어봤기 때문에 우리 어느 사분면을 지나는지 대략적인 개형을 그려봐도 될 것 같아요.
그러면 이 개형은 a와 b의 부호만 알면 되는 거죠. 일단 y절편이 －1입니다. 그러면 이 그래프는 (0, －1)을 무조건 지나야 해요, 이 점을, 그렇죠? 그리고 기울기가 지금 양수예요.
그러니까 오른쪽 위를 향하는 직선으로 그래야 해요. 그러면 이 점을 지나고 오른쪽 위를 향하는 직선은 다음과 같이 이렇게 그려질 수 있는 거잖아요, 그렇죠?
따라서 지나지 않는 사분면은 제2사분면이에요. 제1, 2, 3, 4니까 제 1, 3, 4 수직선을 지난다. 정답은 몇 번이에요? 1, 3, 4사분면. ③번이 정답이 되겠습니다.
지나는 사분면을 물어봤기 때문에 우리가 기울기와 y절편의 부호로만 이렇게 그래프를 그릴 수가 있는 거예요. 그다음 8번 갈게요.
‘일차 함수 y＝－½x＋2의 그래프와 평행하고.’라고 했어요. 지금 얘가 우리 주인공이 아니라 우리의 주인공은 얘가 평행하대요. 그러면 무슨 말일까? 기울기가 같다는 거죠.