이제 0.6땡보다 2.4땡만큼 큰 수를 찾으래요. 0.6땡에서 2.4땡을 더해 주면 되는 거죠. 그러면 어때요? 분수로 바꾸자.
9분의6+9분의, 24에서 2를 뺀 값. 그러면 9분의6+22가 되겠죠. 그래서 9분의 얼마? 28이 됩니다. 분모가 9이면 우리 친구들, 선생님이 팁을 줬잖아요.
얘는 3과 9분의1이기 때문에 9분의1이라는 건 0.1땡이잖아요. 그래서 3.1땡으로 바꿔 낼 수가 있겠죠. 물론 우리 친구들이 28÷9를 해도 좋습니다.
정답은 ①번이 되겠습니다. 그다음에 5번 갈게요. 이것도 우리 순환소수의 계산인데, 얘를 계산한 값을 기약분수로 나타내면 b분의a래요.
그럴 때 자연수 a, b에 대해서 a+b의 값을 구하라. 그러면 분수로 일단 바꿔 볼게요. 0.5땡4땡은 99분의54. 그다음에 0.3땡6땡은 99분의36이니까, 99분의 얼마가 되죠?
54-36=18이 되겠네요. 물론 여기서 약분해도 되겠지만, 우리 이거 앞에서 이런 문제를 만나 봤죠? 0.1땡8땡으로 바꿀 수 있었어요. 그렇죠?
그런데 여기에서는 우리 계산한 값을 기약분수로 나타내면이라고 했으니까, 약분해 볼게요. 9로 약분하면 11, 2가 되니까 11분의2죠.
기약분수 상태에서 얘가 b분의2래요. 그러면 b=11이고 a는 2가 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 a+b=2+11, 계산하니까 13으로 계산할 수 있겠죠.
정답은 ②번에서 찾을 수가 있겠습니다. 우리 마지막 문제. 아니, 마지막 문제는 아니죠. 7번까지 있으니까. 다음 중 옳지 않은 것은?
진위 여부를 따지는 거예요. 정수는 모두 유리수이다. 당연하죠. 우리 유리수 안에 속합니다. 유리수의 식구들, 누구라고 그랬어요?
이 안에 정수 있어요. 그리고 정수가 아닌 유리수 있고요. 유한소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 유한소수, 당연히 분수로 나타낼 수 있으니까 유리수가 아닌 것 없이 몽땅 다 유리수입니다.
순환소수는 무한소수이다. 그렇죠, 순환소수는 끝없어요. 그래서 무한소수 맞고요. 유리수 중에는 무한소수도 있다. 그렇죠, 순환소수가 있습니다.
무한소수 중에는 순환소수가 아닌 것도 있다. π 같은 것, 대표적으로 π가 있잖아요. 그래서 맞아요. 따라서 정답은 ②번이 되겠습니다.
그다음 진짜 마지막 문제예요. 7번, 다음 중 옳지 않은 것을 모두 고르면? 정답 2개예요. 모든 순환소수는 유리수이다. 그렇죠, 분수 꼴로 바꿀 수 있으니까 유리수 맞고요.
b분의a, 그런데 a와 b는 정수이고 b는 0이 아니래요. 이런 분수 꼴로 나타낼 수 없는 유리수도 있다. 아니에요. 유리수라는 뜻 자체가 이런 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수입니다. 그래서 옳지 않고요.
분모에 2 또는 5 이외의 소인수를 가지는 기약분수는 순환소수로 나타내어진다. 이거 판별하는 방법 배웠죠?
④번, 정수가 아닌 유리수 중에는 유한소수나 순환소수로 나타낼 수 없는 수도 있다니요? 유한소수 또는 순환소수, 끝! 다른 수 없어요.
⑤번, 정수가 아닌 유리수는 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다. 바로 ④번이 아닌 것, 올바른 뜻이 문장의 ⑤번이 되겠습니다.
따라서 옳지 않은 것은 ②번하고 ④번이 되겠습니다. 선생님의 원픽 포인트 살펴볼게요.
챈샘의 원 포인트, 보세요. 우리 소수는 유한소수와 무한소수로 나뉠 수 있었는데, 또 무한소수는 순환소수와 순환하지 않는 무한소수로 나눌 수 있었죠.
그런데 여기에서 중요한 것, 바로 유한소수하고 순환소수가 바로 바로 뭐라고요? 그래요, 유리수. 그리고 순환하지 않는 무한소수는 유리수가 아니다. 명확하게 구분해 줘야 되겠습니다.
우리 친구들이 실수를 가장 많이 하는 문장 하나를 선생님이 보여 줄게요. 무한소수는 유리수가 아니다. 어떻게 생각하세요? 우리 친구들의 의견, 선생님이 게시판에서 많이 기다리고 있겠습니다.
이렇게 해서 우리 오늘도 열심히 공부했습니다. 정말 대견해요. 장해요, 우리 친구들. 다음 시간에 또 새로운 내용으로 다시 찾아올게요. 안녕~