따라서 우리 이제 y＝60－12분의1x, 이렇게 이제 식을 세울 수가 있는 거고 132㎞를 달렸다고 했으니까 x에다가 132를 넣어주면 되겠습니다.
그럼 여기다가 계산해 볼게요. 여기에다가 x 대신에 132를 넣어주면 y＝60－12분의1×132가 되겠고 12로 이렇게 약분이 가능해요.
12 약분하면 11입니다. 그래서 60－11은 49로 계산이 되겠습니다. 따라서 ‘그때 남아 있는 휘발유의 양이 49ℓ가 남았구나.’라는 걸 알 수가 있어요.
정답은 몇 번? ⑤번에 정답 체크할 수가 있겠습니다. 이거 1ℓ로 12㎞ 달릴 수 있다, 이 부분에서 우리 친구들이 바꿔서 생각하는 게 좀 쉽지만은 않았을 겁니다.
그래서 우리 친구들, 다시 한번 이 문제 곰곰이 생각해 보세요. 27번은 뭐에 대한? 도형에 관련된 문제인데 이거는 x에 따라 y가 어떻게 변하는지 몰라도 선생님이 뭐라고 했어요?
직접 도형에다가 x에 대한 식을 변의 길이로 나타내면 그렇게 어렵지 않다고 했습니다. ‘오른쪽 그림과 같은 직각 삼각형 ABC에서 점 P가 점 B를 출발해서 속도 체크,
2초마다 1㎝씩 변 AB를 따라 점 A를 향하여 쭉 움직이고 있어요. 점 P가 점 B를 출발한 지 10초 후의 삼각형 APC의 넓이는?’이라고 했습니다.
그러면 이는 우리가 이제 ‘몇 초 후에 삼각형의 넓이가 뭐야?’라고 물어봤기 때문에 x초 후의 삼각형의 넓이, 삼각형 넓이를 뭐라고 할까? y라고 한번 해볼게요.
생각해 보세요. 2초에 1㎝씩 움직이니까 1초에는 바로 ½㎝ 움직였을 거예요. 그럼 지금 현재 1초, x초가 지났을 때 PB의 길이는 바로 ½x가 되겠죠, 그렇죠? 그러면 넓이 구할 수 있습니다.
곧바로 식 세울 수 있어요. y라는 거는 삼각형이니까 ½에다가 밑변은 14에서 ½x를 빼고 여기다가 높이를 곱해 주면 돼요. 그러면 약분이 되니까 3을 곱해 주면 3×14 계산하면 어때요?
42－2분의3x가 되는 거예요. 그럼 문제에서 10초니까 x에다가 10을 집어넣습니다. x가 10일 때 y＝42－, 얘 약분하면 5×3＝15가 되는 거죠?
그래서 42－15 계산하면 27이 됩니다. 즉, 27㎠로 넓이를 구할 수가 있어요. 그래서 정답은 몇 번? ③번에 정답 체크할 수 있겠습니다.
오늘은 27번까지 이제 알아봤습니다. 다음 시간부터는 우리 이제 레벨 3 문제 좀 고난도 문제도 도전해 볼게요. 챈 샘의 원 포인트 살펴볼게요.
챈 샘의 원 포인트, 자주 나오는 활용 문제 확인해 봐요. 먼저 온도에 대한 문제 아주 자주 나오죠? 처음 온도가 a℃이고 1분마다 온도가 k℃씩 증가할 때는요.
x분 후의 온도를 y℃라고 했을 때 y＝kx＋a라는 식이 세워집니다. 길이에 대한 문제도 마찬가지예요. 처음 길이가 a㎝이고 만약 1분마다 k㎝씩 증가할 때,
똑같이 x분 후의 길이 y㎝는 y＝kx＋a로 세워집니다. 그리고 물에 대한 문제도 마찬가지입니다. 처음 물의 양이 yℓ, 1분마다 kℓ씩 증가할 때도 마찬가지로 x분 후의 물의 양 yℓ는요.
y＝kx＋a로 식이 세워진답니다. 일차 함수의 활용 문제 유형은 그렇게 많지는 않아요. 그래서 우리 친구들이 나오는 유형만 충분히 착실하게 이제 정복을 한다면
일차 함수의 활용 충분히 고득점을 향해 갈 수 있을 거라고 생각합니다. 오늘 배운 내용 중에 모르는 문제 있으면요.
게시판에 와서 꼭 질문해 주시고요. 다음 시간에 우리가 또 레벨 3에서 도전하는 정신으로 다시 만나요. 여러분, 안녕.