이 그래프의 식을 한번 구해 볼까요? y＝－3x의 그래프가 있었는데 y축의 방향으로 a만큼 평행 이동했다? a를 더해 주면 되는 거잖아요.
얘가 어디를 지나느냐. (－1, 5)를 지난대요. 그럼 지나면 무조건 어떻게? 대입했을 때 등식이 성립한다는 이야기니까 x 자리에 －1을, y 자리에 5를 집어넣었을 때
얘는 등식이 성립한다는 이야기입니다. 따라서 5는요. 3＋a와 같다. 그래서 a는 얼마? 2가 되는 걸 알 수 있어요. 그래서 정답은 바로 ③번이 정답이 되겠습니다.
그러면요. 우리 오늘 해당하는 형성 평가 몇 문제만 한번 풀어볼게요.
형성 평가 1번 볼게요. 우리가 오늘 뭐 배웠어요? 일차 함수 아닌지 구분했어요.
마찬가지, ‘y가 x의 일차 함수인 것은?’이라고 했습니다. 그럼 y는 일차식으로 정리되는 애를 찾아주면 되는 거죠.
①번 같은 경우에는 x가 분모에 있어. 아니야, 아니야, 이거 일차 함수 아니야. ②번은 정리를 해야겠네요. 괄호를 풀어 보면 6x－6x－15인데 x항 사라지잖아요. 이것도 아니야. 그렇죠?
③번은 괄호 풀면 3x²－x. x 제곱항이 있으니까 이것도 아닙니다. 이차식이에요. ④번은 10x－5－5x니까 어때요? x항 계산을 하더라도 x항 살았어요, 그렇죠? 안 없어졌어요.
따라서 y는 일차식이 나왔습니다. 정답 ④번이 되겠고요. 그다음에 ⑤번은 왜 아닌지 그럼 볼까? 괄호 풀어 보니 x²－x＋x인데 x항 사라지고 남아 있는 게 x 제곱항입니다.
그러니까 안 되죠. y는 이차식으로 되어 있기 때문이에요. 정답 ④번이 되겠습니다. 그다음 2번은요. 다음 보기에서 y가 x의 일차 함수인 것을 모두 고르시오. 식이 아니라 문장으로 돼 있어요.
그러면 이 문장을 식으로 옮기고 한번 알아볼게요. ㄱ, x각형의 대각선의 총 개수는 y개이다. 우리 친구들, 이 대각선 구하는 거 많이 잊어먹었을 텐데 사각형 같은 경우에는 2개였어요.
왜냐하면 각 4개의 꼭짓점에서 자기 자신, 왼쪽, 오른쪽, 3개를 제외한 1개씩 그을 수 있는데 이게 이렇게 4×1을 하다 보면 하나를 이렇게 세고 이렇게 세서 두 번째 셌기 때문에
중복이 되어서 나누기 2를 했다는 겁니다. 즉, n각형에서는 n개의 꼭짓점에서 모두 n－3개의 대각선을 그을 수 있는데 중복이 되다 보니 나누기 2를 했다는 이 공식 기억나죠?
우리 지난 학기에 1학년 2학기 때 배웠던 거예요, 그렇죠? 그러면 이 x각형이니까 이 공식에다 n 자리에 x를 집어넣으면 되는 겁니다.
따라서 y＝2분의[x(x－3)]. 어때요? 이거 괄호 풀어도 x²이잖아요. 그래서 일차식이 아니에요. 이차식입니다.
ㄴ, 한 권에 x원인 공책 5권의 가격은 y이다. 그럼 y라는 거는 한 권에 x원인 공책 5권이니까 5x가 되겠네요. 일차 함수 맞고요.
ㄷ, 가로의 길이가 x, 세로의 길이가 y인 직사각형의 넓이. 가로×세로를 했을 때 넓이 50이 나오니 y로 정리를 하면 x분의50, 이건 반비례죠? 일차 함수는 아닙니다.
ㄹ, 한 개에 800원인 빵 2개와, 그럼 얼마예요? 1600원이네요? 한 잔에 x원짜리 음료수 2잔, 그럼 음료수의 가격은 2x네요? 그랬더니 가격이 y다.
y＝으로 이제 나타내 봐도 이거는 일차식이 맞습니다. 그래서 일차 함수 맞다. 따라서 ㄴ하고 ㄹ, 이렇게 2개가 일차 함수가 되겠고 정답은 ④번이 정답이 되겠습니다.
그러면 오늘의 챈 샘의 원 포인트 살펴보도록 할게요.
챈 샘의 원 포인트, 우리 친구들 오늘 이것만 알고 가면 됩니다.
y＝ax의 그래프를 y축으로 b만큼 평행 이동하면 평행 이동한 만큼 뒤에 상수항으로 붙으면 되잖아요? 그래서 y＝ax＋b고요. 이거 하나 조심해 주세요.
이미 평행 이동한 y＝ax＋b의 그래프를 또 y축으로 c만큼 평행 이동할 수 있죠? 그러면 그대로 그냥 뒤에다가 y＝ax＋b＋c를 이렇게 세워서 평행 이동한 식을 구할 수 있답니다.
챈 샘의 실수 클리어. 어디 어디가 틀렸을까. 그리고 왜 틀렸는지 그 의견도 우리 친구들 게시판에 많이 남겨 주세요. 일차 함수 잘 따라오고 있습니다.
우리 다음 시간에는 일차 함수에 대해서 조금 더 다른 면을 구석구석 살펴보는 시간 갖도록 할게요.
오늘 배운 내용까지 꼭 복습, 모르는 건 꼭 질문, 잊지 마세요. 오늘 너무 고생 많았어요, 여러분. 안녕.