이렇게 우리가 100x에서 10x를 뺄 수도 있고, 어떨 때는 10x에서 x를 뺄 수도 있고요. 어느 경우는 1000x에서 10x를 빼는 경우도 있어요.
그러면 내가 필요한 식을 어떻게 찾을 수 있을까를 잘 고민해 보세요. 먼저 우리 앞에서 봤던 0.5땡 같은 경우에는 바로, 소수 첫째자리부터 5가 시작되려면 순환마디를 일단 찾아주는 거예요.
그래서 순환마디를 기준으로 해서 순환마디 뒤로 소수점을 옮겨주면 돼요. 그러니까 얘는 한 칸만 옮기면 되니까 10x가 필요한 거고,
여기에서 순환마디 전, 바로 그대로 이 자체죠. 소수 자체가 0.5 땡땡땡. 소수 첫째 자리부터 5가 반복되니까 여기에서 x를 빼면 되는 거예요.
그러면 방금 봤던 우리 1.24땡 같은 경우에는 어떻게 하느냐. 순환마디가 4란 말이죠. 그러면 우리 100x에서 10x를 뺐었잖아요.
바로 순환마디 뒤로 소수점이 옮겨진 식이 필요한 거예요. 몇 자리를 이동해야 되죠? 두 자리를 이동해야 되니까, 100x에서 바로 순환마디 앞까지 소수점을 옮긴 식이 필요한 거죠.
그래야지 12.4444가 되니까요. 즉 10x가 이렇게 필요해서, 100x에서 10x를 뺀 식이에요. 선생님이 이걸 왜 짚어주는 줄 아세요?
문제가 이렇게 많이 나와요. 다음 순환소수를 우리 이제 분수로 나타낼 때 필요한 식이 뭐냐는 거죠. 그러면 쉽게 우리가 찾는 방법이에요.
그러면 예를 들어서 만약에 0.1123이 있어요. 그런데 여기에서 순환마디가 2하고 3이 순환마디예요. 그러면 순환마디를 일단 찾는 거예요.
순환마디를 찾아 가지고, 이것은 순환마디 뒤로 소수점이 옮겨지려면 4칸 가야 되니까 10000x가 필요한 거예요. 그렇죠? 그러면 1000x라는 건 1123.232323이 될 거고,
순환마디 앞으로 소수점이 이동한 식이 필요해요. 그러면 11.23232323이 되잖아요. 그래서 10000x에서 100x를 뺀 식이 필요하다는 걸 알 수가 있겠습니다.
이제 순환소수만 보고 ‘너는 어떤 식이 필요하구나’라는 걸 알았죠? 순환마디를 찾아 가지고 순환마디 뒤로 소수점을 옮기는 거예요.
거기에서 순환마디를 앞으로 옮기는 식을 빼주면 됩니다. 우리 간단하게, 뒤에서 앞. 뒤에서 앞, 뒤에서 앞을 뺀다. 뒤에서 앞을 뺀다. 이렇게 생각하면 돼요.
좋아요. 이게 원리예요, 우리 친구들. 그런데 이 원리 따로, 공식 따로 공부할 게 아니라,
지금부터는 우리 두 번째 클리어, 순환소수를 분수로 나타내는 공식을 알아볼 건데요. 이거 원래 선생님이 그대로 공식을 끄집어 낼 수 있다고 했습니다.
보세요. 우리 앞에서 했던, 예를 들어 0.5땡 같은 걸 다시 가지고 올게요. 얘는 x로 봐 가지고요. 우리 친구들, 10x에서 x를 빼는 식이 필요했어요.
그래서 5.555 땡땡땡 해서 0.555 땡땡땡을 뺐을 때, 이때 x가 됐고 이 골칫덩어리 부분이 없어져서 x라는 게 이제 9분의5가 됐거든요. 여기에서 내가 왜 분모가 9가 나왔는지 알아보려고 해요.
왜 그러느냐. 바로 선생님의 필요한 식, 10x에서 x를 뺐기 때문이죠. 뒤에서 앞을 뺐기 때문입니다. 그러면 9가 나오는 건 바로 소수점 아래 순환마디.
이게 하나니까 얘를 그냥 9라고 보면 되는 원리예요. 그다음에 또 어떤 걸 봤었어요? 좀 다른 걸로 한번 해 볼게요.
만약에 1.23땡이라고 한번 해 보죠. 그러면 이거는 순환마디가 3이니까, 순환마디 뒤에서 앞을 빼주면 되는 거예요. 그래서 필요한 식은 100x. 100x=123.333…이고,
앞으로 오려면 10x. 10x=12.333… 이렇게 되는 거잖아요. 얘는 이렇게 뺐을 때 100에서 10을 빼니까 90x가 되는 거고, 얘는 쭉 없어지고 123-12가 되는 거죠.
그러면 여기에서 x라는 건 무엇이냐면, 90분의123-12가 되는 거예요. 물론 여기에서 이제 약분하고, 계산해서 약분해서 나타낼 수가 있겠지만, 이 분모를 보세요.
90이라는 건 뭘까? 바로 100에서 10을 뺐기 때문에 90이 나온 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리가 소수점 뒤만 보면 분모를 바로 알 수 있어요.
즉 순환하는 부분은 9로, 순환하지 않으면 0으로 이렇게 나타내서, 100에서 10을 뺀 게 90. 거꾸로 읽으면 90이 이렇게 나오거든요. 그렇죠?
그러면 이제 분자는 뭘까? 분자는 123이라는 곳은 얘를 100x로 하면서 전체가 됩니다, 전체. 점 떼고, 소수점 떼고, 순환마디를 떼고 전체가 되는 거고
여기에서 12를 뺀 것은 10x를 뺀 거니까, 12는 뭐예요? 순환하지 않는 부분을 뺀 거예요. 이 부분은 뭐라고요? 순환하지 않는 부분을 뺀 거라고요.
그러면 여기에서는 순환하지 않는 부분이 0이니까 5에서 뺄 게 없었던 거예요. 그렇죠? 그래서 그냥 9분의5가 된다는 걸 알 수 있는 겁니다.
그러면 이런 원리로 지금 다음과 같은 이런 모양이 있을 때 우리 어떻게 분수로 나타낼 수 있는지 바로 알 수 있다고요. 0.a땡 같은 경우에는 분모는 바로 소수점 뒤에.
이거 a가 순환하네? 9가 되는 거죠. 9분의, 전체 a에서 순환하지 않는 부분이 0이니까 뺄 게 없어요. 9분의a가 되는 걸 알 수 있습니다.
그다음에 이 경우는 순환마디가 ab니까 뒤로 소수점을 이동하면 100x죠. 100x에서 바로 순환마디가 첫 번째 자리부터 시작되기 때문에 그대로 x를 빼는 거잖아요.
그러면 100x에서 x를 빼니까 99x가 될 거예요. 그래서 분모가 99가 됩니다. 즉 소수점을 보고 ‘너 순환하네. 9. 너도 순환하네, 9.’ 거꾸로 읽어주면 돼요.
거기에다가 전체에서 순환하지 않는 부분을 빼야 하는데, 우리 순환하지 않는 부분이 0이니까 99분의ab로 이렇게 나타낼 수 있겠고요.
이 경우를 보세요. 순환마디 b잖아요. 그러면 얘는 100x에서 10x를 뺐을 거예요. 그러니까 90x가 되겠죠? 그래서 분모는 90이 되는데, 이거는 소수점 아래 a를 보고 ‘넌 순환 안 하네?’ 0.
b는 ‘순환하네?’ 9. 거꾸로 90이라고 하면 되죠. 그래서 100x가 되면 ab.bbb니까 전체 ab에서 10x는 a.bbb니까 a를 이렇게 빼는 모양입니다.
전체에서 순환하지 않는 걸 빼는 거고요. 그다음에 a.bc땡, 이렇게 여기가 순환마디로 c가 왔을 때도 마찬가지예요.
b 순환 안 해요. 0이고 c 순환해요, 9. 90에다가 전체는 뭐가 되는 거죠? abc에서 순환하지 않는 ab를 빼는 이런 공식으로 생각해 주면 되겠습니다.
좀 연습을 좀 해야 되겠죠, 우리 친구들. 어때요? 선생님이 공식이 이거라면 하면 왜 이런 공식이 나왔을까, 우리 친구들이 의심이 많이 됐을 거예요.
하지만 공식 안에도 원리가 그대로 숨어 있다는 걸 체크해 줘야 되겠습니다. 그러면 우리 정리할까요? 순환소수를 다음과 같은 방법으로 쉽게 분수로 나타낼 수 있다.
분모는 순환마디의 숫자의 개수만큼 수를 쓰고, 그 뒤에 소수점 아래에서 순환마디에 포함되지 않는 숫자의 개수만큼 0을 써주고요.
분자는 전체에서 순환하지 않는 부분의 수를 써주는 겁니다. 우리 연습해 볼게요. 다음은 순환소수를 분수로 나타내는 과정입니다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣으세요라고 했는데요.