양변을 뭐로 나누면 되나요? a로 나누면 돼요. 그런데 a가 양수인지, 음수인지 정체가 밝혀지지 않았어요. 그러면 우리 친구들은 어떻게 하면 좋을까요?
이렇게 하세요. a로 양변을 나눈다 그랬을 때 부등호의 방향을 모르니까 그냥 일단 이렇게 놓자고요.
그러면 여기에서는 a로 약분이 됐으니까 좌변은 일단 x만 남을 거고, 얘는 모르지만, 이것이 뭐라고 했습니까?
이것이 해가 x가 3보다 크다고 그랬으니까 바로 얘가 3이 되는 거고요, 우변에 있는 상수항이 3이 되는 거고. x는 3보다 크다. 똑같다는 식이에요. 똑같은 부등식이라는 거죠.
그렇다면 우변에 있는 바로 a분의(-6)이 3이라는 뜻이구나. 여기에서 a의 정체를 밝혀낼 수 있습니다.
따라서 a분의(-6)이 3이라면 바로 양변에 a를 곱해서 -6은 3a가 되니까 a는 -2로 구할 수가 있는 거예요. 따라서 정답은 몇 번? ③번에서 찾을 수가 있겠습니다.
우리 친구들, 조금 다른 거 이해됐어요? 18, 19하고 또 20이 조금 다른 이야기죠. 특히나 이렇게 해가 직접적으로 주어진 경우에는 ‘일단 이 x가 3보다 크니까 3를 집어넣어야 하나?’
이런 고민하는 친구들도 있어요. 아니에요. 그냥 주어진 부등식을 x만 남도록 자연스럽게 우리가 정리한 다음에. 단, 부등호의 방향을 모를 때는 그냥 이렇게 비워 두세요.
어차피 해가 주어졌으니까 최종적인 마지막 식에서 ‘이 해와 같구나.’라는 걸 비교할 수 있습니다. 이해됐어요? 좋아요. 그러면 우리 이제 21번으로 넘어갈게요.
20번하고 21번은 또 세트 문제라고 할 수 있어요. 아까 우리가 20번에서 ‘해는 x는 3보다 작아요.’라고 이렇게 대놓고 주어졌잖아요.
그런데 21번 같은 경우에는 해가 수직선으로 나오는 경우예요. 문제 읽어 볼게요. 일차부등식, 역시나 a가 있네요. 이곳의 해를 수직선 위에 나타냈더니만, 오른쪽 그림과 같았대요.
이때 상수 a의 값은 똑같죠? 똑같습니다. 단, 이 부등식이 조금 더 복잡해졌고, 또 해가 수직선이 아니라 아까 x는 3보다 작다고 명확했는데,
이제는 수직선을 한번 우리 읽어 줄 필요가 있다는 거 그 차이예요. 그러면 보세요. 이 x는 6보다, 구멍 뻥이에요. 그런데 왕 점입니다. 그러니까 6 포함해요, 안 해요?
포함하죠. 그리고 6보다 왼쪽에 있으니까 작아요, 커요? 작아요. 그래서 이것의 해는 바로 ‘x는 6보다 작거나 같다.’로 나온다는 이야기예요.
우리가 일단 수직선을 읽어 준 다음에 이제 주어진 일차부등식 한번 정리해 보도록 할게요.
일단 지금 x의 계수가 a-2라고 이렇게 주어졌으니까 얘는 그대로 괄호를 풀지 않아도 될 것 같아요. 왜냐하면 괄호 풀었다고 하더라도 어차피 다시 묶어야 하잖아, x의 계수로 나눠 줄 때.
거기에 -6만 이항을 해 줍니다. 그러면 18이 되겠고, 양변을 뭘로 나누냐. a-2로 나눠야 하는데, 얘가 양수인지, 음수인지 알아요, 몰라요? 몰라요.
그러면 부등호 방향을 일단 정하지 말고, 얘는 그대로일 수도 있고, 반대로일 수도 있어. 나는 몰라. 하지만, 양변은 a-2로 나누면 ‘a-2분의18이 우변이 될 거야.’라는 거죠.
그런데 이게 뭐래요? ‘x가 6보다 작거나 같다.’랑 똑같다는 겁니다. 얘가 얘래요. 그러면 부등호의 방향은 그대로가 되겠구나. 그 말인 a-2가 양수라는 뜻이네?
그것까지만 파악하는 거지, 우리가 a의 값 아는 건 별로 도움이 안 됩니다. 일단 ‘얘가 양수였구나. 부등호 방향이 바뀌지 않았구나.’라는 것만 파악하고,
어쨌든 우리는 이 6이 a-2분의18이랑 같은 값이라는 것만 체크해 주면 될 것 같아요. 따라서 여기에 다시 써 볼게요. a-2분의18이 6과 같다, 됐죠?
그러면 이제 a에 대한 또 다른 방정식이 나오는 거니까 양변에 a-2를 곱해 볼게요. 그러면 좌변에는 18만 남고, 우변은 6(a-2)가 이렇게 되는 거잖아요.
그래서 여기에서 한 번 더 괄호를 풀어 줄게요. 그러면 -12 이항하면 이제 30이 되겠네요.
물론 얘를 이항, 얘를 이항해서 -6a=-30으로 둬도 돼요. 어쨌든 a는 얼마가 나온다? 양변을 6으로 나눠 주면 a는 5가 된다는 걸 알 수가 있는 거죠.
20번, 21번 세트 문제입니다. 아셨죠? 뭐가 다른지 우리 친구들이 일단 그 문제 안에서만 ‘이걸 풀어야 하는구나.’ 하지 말고,
한 발짝 물러나서 ‘이거 몇 번, 몇 번 연결되네? 여기에서 얘가 조금 조건이 바뀌었네.’라는 것들, 좀 큰 그림을 볼 수 있었으면 좋겠어요.
그래서 이제 21번의 정답은 ⑤번으로 체크하고 넘어가도록 할게요. 22번부터는 일차부등식의 활용입니다.
이 활용 문제는 이야기로 나오기 때문에 우리가 부등식을 세우는 데 있어서 너무너무 우리 친구들이 어려워하는 부분이죠.
하지만, 앞에서 개념 공부를 하면서 선생님이 꿀팁을 몇 가지 줬었는데, 형광펜 준비하라고 했었어요.
그래서 부등식이라는 것 자체가 어떤 방정식하고는 조금 다른 이야기가 처음부터 주어질 거 아니에요? 예를 들어 이상이나 초과 미만 이런 대소 관계를 비교하는 문장이 꼭 들어가 있다는 거죠.
그래서 일단 한 번에 x에 대한 부등식을 세우는 게 우리 친구들한테는 좀 힘들다고 선생님이 그랬습니다. 선생님도 그랬어요.
우리 친구들 나이에 ‘이거 진짜 부등식 어떻게 세워? 같다는 거야, 크다는 거야?’ 진짜 많이 헷갈렸거든요.
그래서 선생님의 꿀팁은 뭐였죠? 형광펜으로 내가 세워야 하는 그 핵심 문구를 찾아서 강조해 놓고, 그리고 x에 대한 부등식을 풀기 전에 우리 말로 부등식을 먼저 세우자고 그랬습니다.
이게 정말 선생님이 오프라인 강의에서도 강의하는데, 친구들한테 그대로 시켰더니 정말 이해가 훨씬 더 잘 된다고 하더라고요.
그래서 효과가 입증된 방법이니까 꼭 따라 주고요. 형광펜 준비했죠? 오늘 선생님이 이런 이야기 하는 동안 준비하라고 시간 좀 준 거예요.
좋아요. 그러면 문제 끊어 읽으면서 어떤 이야기인지 스토리 파악하면서 어느 부분의 대소 관계, 부등식을 세울 수 있는 핵심 문구가 어디 있는지 한번 찾아볼게요.
‘한 개에 800원인 초콜릿을 1000원짜리 상자에 담아서 사는데 총금액이 6000원 이하가 되게 하려면 초콜릿을 최대 몇 개까지 살 수 있는가?’라 그랬어요.
우리 친구들 눈치챘나요? 보세요. ‘이하’ 딱 나왔죠. 그래서 총금액이 6000원 이하, 이 부분입니다. 형광펜 나타내시고.
그러면 우리의 목표는 뭐냐 하면 이제 이 총금액을 x에 대한 식으로 놓고, 6000원 이하니까 6000보다 작거나 같다, 이렇게 식을 세우는 게 우리의 목표예요.
그러면 첫 번째, 이 단계가 있었습니다. 뭐를 x라고 할까? ‘문제에서 초콜릿을 최대 몇 개까지 살 수 있어?’라고 물어봤잖아요. 그래서 첫 번째로는 초콜릿 x개를 산다고 해 볼게요.
그러면 두 번째, 이제 식을 세우는 거죠. 총금액이라는 거 한 개에 800원인 초콜릿 x개 샀으니까 800x에 1000원짜리 상자에 담았으니까 1000원도 추가해 줘야 하죠, 상자 비용도.
이게 총금액 아니겠어요? 더 이상 추가된 다른 걸 사지 않았습니다. 따라서 이것이 6000보다 작거나 같다. 그러면 이제 세 번째로는 부등식을 풀면 되겠죠.