그 말은 무엇인가? 지금 주어진 방정식, 얘를 이제 정리해 볼까요? 어디에다 할까요? 여기에다가 할까요? -by＝-ax-c 이렇게 정리하면 양변을 -b로 나누면 b분의ax＋b분의c가 되는 건데
이 모양이 이 모양이 돼야 해요. 그러려면 이 이b분의c가 뭐가 돼야 하죠? 0이 돼야 합니다. b분의c가 0이 되려면, 그 말은 c가 0이라는 얘기입니다.
즉, 여기에서 c가 0이라서 ax-by＝0 꼴이 돼야 하는 거예요. 그러면 좋아요. 나머지 얘를 보세요. 지금 기울기가 음수겠죠. 그러니까 b분의a는 음수가 돼야 한다.
그 말은 b분의a가 음수가 되려면 a와 b의 부호가 어때야 하는가? 달라야 한다는 거죠. 따라서 여기에서부터 우리는 한 가지 더 알아내야 합니다.
a 하고 b의 부호가 다르니까 a가 양수면 b는 음수, a가 음수면 b는 양수, 이렇게 말이에요.
그럼 이제 여기까지밖에 모르니까 일단 여기까지 알아내고, 그다음 우리가 찾아야 하는 방정식을 좀 볼게요. 찾아야 하는 방정식 같은 경우에는 이 또한 마찬가지로 ‘y＝’ 꼴로 바꿔 줘야지
뭔가를 알아볼 수 있을 것 같아요. 그래서 cy＝ 그다음에 남기고 넘길게요. -ax＋b입니다. 그러면 양변을 c로 나누면 -c분의ax＋c분의b가 되는 것을 알 수 있겠다.
그러면 우리 친구들, 여기에서는 어때요? c가 지금 0이라고 그랬단 말이에요. 그 말은 우리 친구들, 지금 문제에서 c가 0이니까…. 이것 보기 전에 분모는 0일 수 없죠.
그럼 일단 이것을 보기 전에 c가 0이니까 얘는 어떻게 돼요? 사라진단 말이에요. 그러면 ax-b＝0 이게 더 맞는 거죠. 따라서 ax는 뭐가 된다? b가 되는 것이고, x＝a분의b라는 식이 나오는 겁니다.
그러면 우리가 a, b의 부호가 다르니까 이것은 음수가 되는 것을 알 수 있겠네요. 따라서 x는 상수 꼴이기 때문에 그래프를 이렇게 그려 보면,
x는 음수, 그러니까 이쪽이죠. 음수 얘 콤마(,) 0을 지나고 그다음에 어디랑 평행하게? y축하고 평행하게 그어 주면 되겠습니다. 그래야지만 모든 x 좌표가 다 음수로 같다는 걸 알 수 있는 거죠.
따라서 이러한 그래프를 우리가 어디에서 찾아볼 수 있을까요? ②번에서 찾아볼 수가 있겠네요. 정답은 ②번이 정답이 되겠습니다. 왜 중요했어요?
일단은 이 그래프를 보고 여기에서 c가 0이라는 것을 알아낼 수 있어야 하겠고, 그다음에 a와 b의 부호 정확하게 모르지만 부호가 다르다는 것만 알아도 그다음 문제를 해결할 수 있습니다.
물론 여기에서 ‘y＝’ 꼴로 나타내면 분모가 c이기 때문에 그냥 여기다 그대로 0을 넣으면 ‘얘가 그냥 사라지는구나.’라고 해서 ax-b＝0 꼴의 식이 된다는 것을 이해하면 되는 거죠.
그래서 정확하게 수가 나와 있지 않더라도 부호를 통해 이렇게 대략적인 그래프를 그리는 문제 유형이었습니다. 좋아요. 그다음 넘어갈게요.
20번.
우리 x＝‘상수’, y＝‘상수’ 꼴의 그래프를 안다면 얘를 그래프를 좌표평면 위에 그려서 멋지게 도형들이 나왔단 말이에요. 그때 바로 이 도형의 넓이까지 연결이 됐었는데
이런 문제는 우리 친구들이 딱 보자마자 ‘아니, 이것 어떻게 알아요? 도형이 갑자기 나왔어. 아니, 이게 무슨 도형 문제도 아니고, 이것 못 구해요!’라고 하는데
절대로 문제를 보고 선생님도 못 풀거든요. 뭘 그려야 해요? 반드시 좌표평면에 우리 친구들이 직접 나타내 줘야 해요. 그래야 문제가 해결됩니다. 아셨죠?
그래서 이제 두려워하지 말고 일단 식들을 정리해 보도록 할게요. 먼저 첫 번째 ①번. ①번 식은 x-2＝0이니까 x＝2라는 그래프가 될 것이고, ②번 같은 경우에는 양변을 2로 나눠볼게요.
그럼 x-4＝, 2로 나눴으니까 4잖아요. 그러면 x는 어때요? 8. 그다음에 ③번, 3y＋9＝0이니까 3y＝-9, y＝-3이 되겠고, 그다음에 ④번 y＝4가 되는 것을 알 수 있습니다.
우리 친구들, 좌표평면에 이제 x축, y축 그림을 그릴 때는 조금만 정성을 더해서 선생님도 사실 그림 매우 못 그리거든요. 하지만 이건 그림이라기보다는 선이니까 조금만 정성을 더해서
자 같은 걸로 예쁘게 그리면 훨씬 이 도형을 알아보기가 편해요. 그럼 먼저 x＝2 한번 그려 보도록 할게요. x 좌표가 2.
그러니까 이렇게 그려볼게요. 얘가 x＝2. 그다음에 x＝8이에요. 그러면 3, 4, 5, 6, 7, 8. 둘 다 제1사분면에서 그려지네요. 제1, 제4사분면을 지나게끔.
그다음에 y＝-4, -1, -2, -3. 이렇게 y＝-3. 그다음에 y＝4. 1, 2, 3, 4. 이렇게 그려 볼게요.
그렸어요. 그런데 우리 친구들이 보니까 그려 놓고 ‘아니, 그다음에 뭘 구하라는 거예요, 대체?’라고 도형을 못 찾는 친구들이 있더라고요.
생각해 보세요.
2개의 직선으로는 사실 둘러싸일 수가 없어요. 우리 친구들, 중학교 1학년 2학기 때 다각형에 대해 배우면서 가장 변의 개수가 적은 다각형이 뭔가요? 삼각형부터 시작하잖아요.
삼각형이라는 것은 세 변으로 둘러싼, 3개의 선분으로 둘러싼 평면 도형입니다. 사각형은 4개의 선분으로 둘러싼 평면 도형이고요. 그러면 선분이 아니라 직선이라고 하더라도 마찬가지예요.
물론 세 직선이 다음과 같이 한 점에서 만난다면 당연히 둘러싸인 도형이 나올 수가 없어요. 하지만 이런 경우는 어떨까요? 이렇게 세 직선이 나왔을 때 세 직선으로 둘러싸인 도형은
어디를 말하는 거죠? 그렇죠. 이 다각형이 나오는 경우예요. 이렇게 말이죠. 안쪽에 얘가 둘러싸여 있는 거잖아요. 그러면 4개의 직선으로 둘러싸인 도형, 이런 식으로 나올 수도 있어요.
그래프가 어려워지면…. 그러면 4개 직선으로 둘러싸인 도형은 뭐가 되는 거죠? 그래요. 바로 안쪽에 있는 사각형이 되는 것을 알 수 있어요. 그래서 문제가 어떤 경우에는
x축, y축, 그다음에 이런 두 직선으로 둘러싸인 도형, 이렇게 나올 수도 있는 거예요. 그런데 여기서는 4개의 직선으로 둘러싸인 도형이니까 어느 부분을 말하는 것인가?
이 안쪽에 있는 직사각형을 말한다는 것도 이제 파악해 줄 수 있습니다. 그렇다면 가로하고 세로의 길이만 알면 되니까, 보세요.
가로의 길이는 바로 x＝2, 여기에서 부터 여기까지 길이는 여기에서부터 여기까지, 그러니까 가로선이기 때문에 x축의 좌표를 통해 구할 수 있는 거예요.
우리 친구들, 수직선에서 만약 2에서 10까지, 거리 얼마죠? 10-2입니다. 8이에요. 8 바로 나와요. 그런데 선생님이 여기를 -2라고 했어요. 그러면 ‘10-2 그래서 8이요.’ 아니죠. 바로 12예요.
10-(-2) 그래서 12가 되는 거예요. 즉, 우리 친구들이 꼭 기억해 주세요. 수직선에서
m에서 n까지. 여기가 n이라고 할까요? m까지의 거리. 왜냐하면, 도형의
변의 길이를 알려면 당연히 양수가 돼야 하니까 여기서부터 여기까지의 거리잖아요. 그러면 큰 쪽에서 작은 쪽을 빼면 됩니다. 둘 다 음수라도 상관없어요.
얘가 -5, -1이라고 하더라도 -1-(-5)를 계산해서 이것이 4가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 큰 쪽에서 작은 수를 빼면 무조건 양수가 나오거든요. 이건 머릿속에 꼭 저장! 완전 저장 각이에요.