순환마디 뒤로 보내는 건 소수점이 오른쪽으로 두 자리 이동해야 되니까 몇 x? 100x. 순환마디 앞으로 보내는 건 한 자리 보내는 거니까 10x.
그래서 100x에서 10x를 빼는 식이 필요한 거예요. 그렇죠? 먼저 이렇게 계획을 세웠습니다. 그러니까 ㉠의 양변에 뭘 곱하느냐? 100을 곱하면,
100x=152. 왜냐하면 여기에서 100을 곱했으니까 두 자리 오른쪽으로 이동하면 소수점이 여기 찍히겠죠. 그래서 152.222…이 됩니다.
이것을 우리 ㉡식이라고 한번 해 볼게요. 그다음에 이번에는 ㉠의 양변에 어떤 식이 필요한지 구해 놨잖아요. 10을 곱해 볼게요.
그러면 여기 10 곱하면 오른쪽으로 한 자리 소수점이 이동하니까, 5 뒤에 있겠죠. 그래서 10x=15.222… 이것을 ㉢이라고 하죠.
우리 원래 목표가 뭔가요? 소수점 뒤에 배열을 똑같이 만들어 줘서, 뺐을 때 얘네 골칫덩어리 부분이 싹 없어지는 게 목표였는데, 이렇게 맞춰 놨습니다.
그러면 이제 어디에서 어디를 빼요? 위에서 아래를 빼야 되니까 ㉡-㉢을 하면 되겠죠. 그래서 ㉡-㉢을 하면,
100x-10x니까 90x가 되겠고요. 그다음에 얘는 싹 사라지고 152-15가 됩니다. 그러면 이제 90x는 152에서 15를 빼 보세요.
7, 그다음에 4-1=3. 1. 137이죠. 그러면 x는 90분의137인데, 약분이 되는지 한번 봐야 돼요.
2로도 안 되고 3으로도 안 되고, 더 이상 약분이 안 됩니다. 그래서 x는 이렇게 끝. 따라서 우리 반드시 마지막에 이렇게 마무리해 줍니다.
바로 기약분수는 x에 대한 식을 이용하여 기약분수로 나타내면,
90분의137이다. 정답은 90분의137.
우리 친구들, 서술형 문제를 풀 때는 반드시 마지막에 답이 뭐야. 이렇게 ‘답이 이거야.’라고 꼭 제시를 해 주셔야 되겠습니다. 알겠죠?
풀이를 잘 해 놓고서는 답을 나중에 안 쓰면, 이것 또한 마찬가지로 감점 요인이 될 수가 있어요. 이렇게 유제 문제까지 해결해 봤습니다. 어때요, 우리 친구들?
예제와 유제가 거의 비슷했어요. 그러니까 내가 이 원리만 알면, 그 원리를 잘 정리만 할 수 있으면 충분히 우리 친구들도 멋지게 서술할 수 있습니다.
그러면 이제 1번 문제부터 볼게요. 이제 실전이에요, 실전. 우리 교재 25쪽 가보도록 하죠. 우리 친구들, 이런 길잡이 풀이도 없습니다.
그래서 선생님만의, 챈샘의 서술형 잘하는 팁을 알려주려고 해요. 먼저 첫 번째, 뭐냐면요. 우리 문제를 읽을 때 그냥 쭉 읽지 말자고요.
보통 서술형 문제는 그렇게 난이도가 높은 문제는 주어지지 않습니다. 그렇기 때문에 문제를 읽을 때 끊어가면서 문제를 파악하는 거예요. 됐죠? 이것이 첫 번째고,
두 번째는 해결 순서를 정하는 거예요. 그런데 만약 문제가 그렇게 어렵지 않고, 그리고 또 문제 자체가 좀 짧다면, 선생님이 말한 ①번.
즉 끊어가면서 읽을 때 먼저 해결 순서를 바로 정할 수도 있어요. 선생님하고는 ①번 순서, ②번 순서. 이렇게 번호를 매겨 가지고 우리 친구들과 문제를 끊어가면서 순서를 파악해 볼게요.
그다음에 세 번째는 서술형은 좀 정리된 식을 보여 줘야 됩니다. 마치 답안지처럼요. 그러다 보니 중간중간 깨알 같은 계산들이 있잖아요.
그래서 연습장을 따로 준비해서, 일단 계산을 내가 할 수 있는 것들은 연습장에 계산을 하고 그다음에 깔끔하게, 마지막에 서술로 정리해 주면 되는 거예요.
그래서 계산은 연습장에다가 하자라는 것. 그다음에 넷째, 이거 정말 많이 틀리는데. 잘하고 있는 친구들, 수학을 잘한다고 하더라도 진짜 100점을 맞을 수 있는데 여기에서 틀립니다.
바로 뭐냐면요, 단위를 안 쓰거나 잘못 써서 그래요. ㎠를 써야 되는데 ㎝를 쓴다거나 그러면 너무 너무 아깝잖아요.
그래서 반드시 답을 쓸 때는 문제에서 구하고자 하는 게 무엇인지 확인을 먼저 한 다음에, 그다음에 마지막으로 최종적으로 마무리를 해 주면 되겠습니다.
이렇게 4가지 팁을 지켜주면서, 그대로 한번 선생님과 서술형 훈련을 해 보도록 할게요. 1번 문제 볼까요? 우리 이제 뭐할 거예요?
그냥 문제 읽지 않을 거예요. 문제 끊어가며 읽을 겁니다. 그리고 이렇게 간단한 경우는 끊어가면서 바로 해결 순서까지 정해 볼게요.
분수 330분의17을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 구하시오. 해결 순서가 바로 보이죠? 이 분수를 소수로 일단 나타내 보는 게 첫 번째.
그다음에 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 찾는 게 두 번째가 되겠습니다. 그래서 여기 풀이를 쓰는 난이 있고, 그다음 여기에는 연습장.
우리 친구들은 연습장을 진짜 준비해야 돼요. 선생님은 칠판이다 보니까 연습장을 여기다가 준비해 볼게요.
보세요. 일단 얘를 소수로 나타내려면 17÷330을 계산해야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 우리 친구들 연습장에다가 17÷330을 먼저 계산해 주도록 할게요.
17 안에는 330이 한 번도 안 들어갑니다. 그러면 이제 170 안에도 한 번도 안 들어가요. 1700 안에는 얼마일까요?
거의 300으로 보면 한 5번쯤 들어갈 것 같아요. 그래서 0, 3×5=15, 3×5=15. 1650이네요. 빼주면 50이고, 하나는 그냥 내려줄 수 있어요.
그러면 500까지 몇 번 들어가느냐? 1번 들어가죠. 그래서 330. 빼주고 내려주니까 170, 어디에서 많이 봤는데?
우리 처음에 170에서 뭐가 올지 고민했었잖아요. 그런데 170에다가 0은 그냥 하나 내려줄 수 있는 거죠. 그렇죠? 그러면 1700 안에는 몇 번 들어가느냐?
바로 5번. 이 자리 잘 맞춰줘야 합니다, 헷갈리지 않도록. 그러면 5가 왔으니까 그다음에는 1이 반복될 거고, 0.0 소수 둘째 자리부터 5151이 반복된다는 걸 계산을 통해서 알았어요.
이건 연습장에다가 썼으니까, 이제 우리 풀이 한번 써보도록 할게요. 일단 첫 번째 해결 순서에는 뭐냐.
330분의17을 소수로 나타냈더니 0.0515151…이 되어서 0.05땡1땡이다. ‘이다.’ 아니고 이렇게만 나타내고 되겠습니다. 그렇죠?
그러면 이제 두 번째. 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 구하시오라고 했어요. 소수점 아래 30번째 숫자는 어떻게 구할 수 있죠?
우리 친구들, 보세요. 0.515151, 얘가 반복된다고 했을 때. 051이죠. 05땡1땡이라고 했을 때, 지금 순환마디가 몇 개예요?
2개입니다, 2개. 그렇죠? 그러면 첫 번째는 지금 순환하지 않는 0이지만, 두 번째 5, 세 번째 1. 네 번째는 다시 5라고요.
다섯 번째는 1, 여섯 번째, 일곱 번째. 그러니까 짝수 번은 모두 5가 나오고 그다음에 홀수 번은 첫 번째를 제외하고는 모두 1이 나오는 걸 알 수 있어요.
그러니 30번째는 이제 짝수 번째 자리죠. 짝수 번째 자리이므로, 바로 뭐가 된다? 5이다.
이렇게 나타내 주면 되겠습니다. 물론 이런 방법도 있어요. 얘들을 쭉 나열했을 때, 바로 0.051515151… 이렇게 나열했을 때 선생님이 소수 첫째 자리부터 순환마디가 반복되면
바로 그냥 여기까지가 첫 번째, 두 번째, 세 번째. 순서를 이렇게 정한다고 했을 때 30번째는 뭐가 오느냐는 건 이렇게 앞에서는 설명을 했었죠.