안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 유리수의 소수 표현 두 번째 시간인데, 우리 친구들 어떻게, 복습 잘하고 왔죠?
수학은 예습보다 복습이 중요한 거 알고 있죠? 내가 배웠던 것, 너무 오랜 시간이 지나면 잊어버리거든요.
그러니까 배운 지 얼마 안 됐을 때, 따끈따끈할 때 저장을 많이 하고 복습하고 들어오시길 바랍니다. 오늘은 두 번째 시간으로, 바로 오늘의 개념 클리어 할 내용을 한번 살펴볼게요.
유한소수로 나타낼 수 있는 분수. 순환소수로 나타낼 수 있는 분수인데, 우리 친구들 유한소수, 순환소수는 지난 시간에 우리가 열심히 공부했던 내용입니다. 그렇죠?
그러면 대체 이 분수가 주인공 같은데, 이게 무슨 말인지 선생님과 개념 클리어 하러 지금 출발해 봐요.
오늘도 우리 지난 시간에 만났던 두 분수 친구가 또 등장했습니다. 우리 지난 시간에는 ½, ⅓을 통해서 무엇을 알았느냐면, ½은 1÷2를 하면 0.5, 유한소수가 됐었고
⅓은 1÷3을 하면 0.33333… 그런데 이제 순환마디라는 것도 새롭게 배워서, 계속 반복되는 부분을 점을 찍어서 이렇게 나타냈어요.
그런데 두 번째 시간에는 조금 다른 각도로 바로 ½과 ⅓을 알아보도록 할게요. 우리 친구들, ½을 0.5로 나타내기 위해서 우리 지난 시간에 힘들게 뭘 했느냐면, 1÷2를 했습니다.
그렇죠? 그래 가지고 얘는 유한소수, 선생님이 유라고 쓸게요. 그다음에 얘도 1÷3을 힘들게 해 가지고 얘는 무한소수야. 그중에서도 순환소수라는 걸 알았는데,
오늘 선생님과 클리어 할 개념은 바로 이거예요. ½만 보고 0.5, 이건 모르는 상태에서 ½만 보고 ‘너는 유한소수야.’
⅓만 딱 보고도 ‘너는 무한소수로 나타낼 수 있어.’라는 걸, 특히 무한소수 중에서도 순환소수로 나타낼 수 있다는 걸 선생님은 단번에 알아요.
‘에이, 선생님이니까 알죠.’ 아니에요. 이제 우리 친구들도 이번 시간이 끝나면 알 수 있습니다. 구분하는 방법을 알아볼 건데요. 일단 ½이 0.5라는 이 주인공부터 한번 살펴볼게요.
우리 친구들, 생각해 보세요. 초등학교 때 선생님이 0.5라는 소수를 주고 얘를 분수로 바꿔 보라고 했을 때 어떻게 계산했었죠?
0.5는 소수 한 자리 수니까, 분모가 10인 분수로 바꿀 수 있어. 10분의5로 바꾸고, 그다음에 약분을 해서 ½이라는 것.
소수에서 분수로 거꾸로 한번 가보도록 할게요. 이렇게 나타냈었고요. 하나 더 해 볼까요? 예를 들어서, 아니면 0.12 같은 경우가 있다고 해 보세요.
이거는 소수 두 자리 수니까 분모가 100인 분수. 100분의12야. 이렇게 바꿀 수 있고, 여기에서 약분을 해서, 이제 뭐로 약분을 해요?
4로 약분하면 25분의3이야. 이렇게 나타낼 수 있겠죠. 하나만 더 해 볼까요? 만약에 0.125를 분수로 바꿔 보시오라고 한다면,
소수 세 자리 수니까 이거는 1000분의125예요. 그러면 이거 125로 약분이 되거든요. 그래서 ⅛로 이렇게 나타낼 수가 있어요.
그러면 보세요. 지금 소수 한 자리 수나 두 자리 수, 세 자리 수 같은 경우에는 모두 당연히 죄다 이들이 유한소수입니다.
그러면 유한소수를 분수로 나타냈을 때, 이 분수들의 특징을 한번 보자고요. 선생님이 약분을 했지만, ½부터 출발한다고 하면
바로 분모를 10인 분수로 바꾼 상태에서 소수로 나타낼 수 있겠죠. 물론 1÷2를 해도 되겠지만요. 이렇게 분모를 10인 분수로 바꿔 주고 소수 한 자리 수로 나타낼 수 있죠.
25분의3도 마찬가지예요. 얘는 100분의12로 바꿔준 상태에서 소수 두 자리 수로 나타낼 수 있고, ⅛도 1000분의125로 바꾼 다음에 이렇게 소수 세 자리 수로 나타낼 수 있어요.
1000분의125로 나타내는 방법이 뭐죠? 우리가 분수라는 건 분모와 분자에 0이 아닌 같은 수를 곱하거나 나누어도 그 값이 똑같기 때문에
8에다가는 뭘 곱하면 되느냐? 125를 곱하면 되거든요. 그렇죠? 그러면 25에다가는 4를 곱하면 돼요. 2에다가는 5를 곱하면 된다고요.
그러면 이 분수들을 주인공으로 다시 한번 생각을 해 보면, 이 분수들의 특징이 있습니다. 바로 어떤 특징이냐면,
바로 몇을 곱해 갖고 분모를 10이나 100이나 1000으로 만들 수 있는 그런 공통점들이 있어요. 그러면 10이나 100이나 1000으로 만들 수 있다는 게 무슨 말일까?
우리 친구들, 10에 대해서 고민해 볼게요. 10이라는 건 소인수분해를 하면 2×5입니다. 2 하나, 5 하나. 이렇게 있어야 돼요. 그다음에 100.
100 같은 경우에는 10×10이잖아요. 그래서 100을 소인수분해 하잖아요? 그러면 2²×5²이에요. 왜냐하면 10×10이니까 2×5가 한 번씩 더 들어가 있는 거예요.
그러면 선생님하고 우리 친구들이 재미있게 공부하기 위해서 2하고 5를 짝꿍이라고 표현해 볼게요. 짝꿍, 그래서 한 커플이면 10이 생기고 짝짝꿍꿍, 이렇게 두 커플이면 100.
그래서 10²이 된다고 봤을 때, 1000 같은 경우에는 그러면 소인수분해를 했을 때 2가 3개, 5가 3개 있으면 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 짝짝짝꿍꿍꿍이 있다고 본다면,
지금 2 보세요. 5를 곱해서 10을 만들 수 있고, 25라는 건 소인수분해를 하면 얘는 5²이에요. 5²이니까 꿍꿍이 있는 거죠. 짝짝을 곱해 갖고 100을 만들 수 있는 거예요.
그다음에 8 같은 경우에는, 8은 소인수분해를 하면 2³이에요. 그래서 짝짝짝이 있으니까 꿍꿍꿍을 곱해 가지고 바로 뭘 만들 수 있어요? 1000을 만들 수 있는 겁니다.
즉 다시 정리할게요. 이렇게 유한소수가 되는 분수들을 봤더니만, 분모들을 보니 다 10이나 100, 1000을 만들 수 있다. 10, 100, 1000을 만들 수 있다는 건
얘들을 소인수분해 했을 때 바로 소인수가 2 또는 5가 있으면 되겠다라는 겁니다.
그러면 이 분수만 보고도 ‘너는 유한소수로 나타낼 수 있는 분수구나.’라는 걸 우리가 알아차릴 수 있다는 거예요.
½. 맞잖아요, 2니까. 그렇죠? 그러면 보세요. 우리 이제 정리할게요. 선생님이 이제 막 장황하게 우리가 알고 있는 분수, 초등학교 때 했던 것들을 꺼내가지고 설명해 줬는데,
바로 개념은 이렇습니다. 분수의 분모와 분자에 적당한 수를 각각 곱해 가지고 뭐가 목표냐. 분모를 10의 거듭제곱 꼴로 고칠 수 있다는 것.
그러면 그 말은 뭐냐면, 분모를 10으로 고치면 소수 한 자리 수죠. 분모를 100으로 고치면 소수 두 자리 수죠. 분모를 1000으로 고치면 소수 세 자리 수가 되는 거잖아요.
이렇게 만들 수 있다면, 이 분수를 유한소수로 나타낼 수 있다는 거예요. 그러면 이런 분수들을 다 골라 가지고 봤더니만,
바로 정수가 아닌 유리수를 기약분수로 나타내었을 때, 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 유리수는 유한소수로 나타낼 수 있다. 바로 분모의 소인수가 2나 5뿐이라는 얘기입니다.
그런데 우리 친구들, 주의할 점이 있어요. 선생님이 이거 하나 써줄게요. 보세요. 만약에 6분의3. 6을 소인수분해 해 볼까요?
‘선생님, 6분의3은 ½인데, 그런데 얘 소인수분해 하니까 2 말고 3이 있는데요?’ 약분이 안 됐잖아요. 그래서 우리 친구들이 꼭 체크해야 되는 건, 기약분수.