안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 우리 지난 시간에 지수법칙의 응용까지 마무리를 했고 형성평가도 쭉 풀어봤습니다.
우리 친구들, 반드시 복습하고 들어온 거 맞죠? 그러면 지수법칙을 기본으로 해서, 또 근간으로 해서 식들의 계산을 하게 될 건데요.
바로 오늘은 우리 친구들과 일차식의 덧셈과 뺄셈, 그리고 다항식의 덧셈과 뺄셈을 계산하는 방법을 알아보도록 할게요.
일차식, 다항식. 배웠던 것 같은데? 하지만 정확한 식의 구조가 기억나지 않는 친구들이 있을 것 같아요. 걱정하지 마세요.
선생님이 중학교 1학년 과정에서 배웠던 일차식, 다항식이 뭔지 한번 짚어주고, 그들을 어떻게 더하고 빼는지, 우리 이제 계산하는 과정도 한번 짚어보도록 하겠습니다.
그러면 지금부터 선생님과 개념 클리어 하러 가볼까요?
먼저 우리 지난 시간에 선생님이 이렇게 실수한 걸 보여 줬어요. 2²+2²=2⁴이라고 계산을 했습니다. 맞았을까요, 틀렸을까요?
당연히 틀렸으니까 보여 줬겠죠? 그러면 올바른 계산은 뭘까? 지난 사건에 응용에서 배웠습니다. 밑과 지수가 같은 덧셈식은 뭐로 바꾸자고 했죠?
그래요, 곱셈식으로 바꾸자고 했어요. 2²이라는 같은 수가 2번 더해졌으니까 ×2로 바꾸자는 거죠. 그러면 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈이니까 이제 지수끼리 더하면 되는데,
지수가 없으면 1로 생각하자고 했죠. 그래서 2의 2+1제곱, 즉 2³이 올바른 계산입니다. 정말 그럴싸하지 않아요? 덧셈이니까 지수끼리도 더해야지. 2⁴이 맞는다고 생각할 수 있지만, 삐!
이렇게 계산하는 건 틀리고 2³이 맞는다는 것. 우리 실수도 클리어 했습니다. 좋아요. 그러면 첫 번째 개념부터 클리어 해 보죠.
일차식의 덧셈과 뺄셈을 알려면 일차식이 대체 뭔지 알아야 되잖아요. 이미 우리 중학교 1학년 과정에서 일차식을 만나 봤습니다.
일차식을 이해하려면 일단 또 차수가 뭔지 알아야 되는데, 이 차수라는 게 뭐죠? 문자가 곱해진 횟수예요. 문자가 곱해진 횟수.
그래서 일단 항의 차수를 따져볼게요. 만약 2x라는 항이 있어요. 여기에서는 문자가 곱해진 횟수는 x가 1개 곱해졌으니까 1이죠.
만약에 -2ab². -2ab²이 있어요. 그러면 여기에서는 이 식의 의미는 -2랑 a 하나랑 b 2개가 곱해진 겁니다. 문자가 이렇게 3개가 곱해졌기 때문에 3이라는 걸 알 수 있어요.
그러면 이것이 이제 식의 차수까지 연결할 수가 있는데요. 예를 들어 5x-1이라는 게 있어요. 그러면 이때는 이 식의 차수는, 일단 항이 2개잖아요.
그러면 5x의 차수는 1이고 상수항은 문자가 하나도 안 곱해졌으니까 차수를 0이라고 봐야 되죠. 그러면 이때 이 식의 차수는 가장 대장을 찾아주면 되는 거예요.
높은 차수를 찾아서, 이 높은 차수에 따라서 이 식의 차수는 1이라고 알아볼 수가 있는 거죠. 그러면 결국 이렇게 가장 높은 차수가 1인 식을, 이것을 일차식이라고 합니다.
그러면 이제 항과 항끼리의 덧셈, 뺄셈이 아니라 일차식끼리의 더하고 빼는 방법은 어떻게 계산하면 될까?
우리가 중학교 1학년 과정에서는 이렇게 5x-1처럼 x라는 문자가 하나가 있는 일차식을 만나 봤다면, 이제 2a+5b, 3a+2b처럼 문자가 2개예요.
얘도 일차, 얘도 일차이기 때문에 당연히 이 식 또한 마찬가지로 차수를 1로 봐야 하거든요. 이런 일차식끼리의 덧셈부터 먼저 알아볼게요.
보세요. 우리가 이제 식을 더하고 빼는 건 우리 친구들, 얘가 기본입니다. 동류항끼리 계산을 하는데, 동류항끼리 계산하기에 앞서 괄호가 만약에 있다면 먼저 괄호를 풀어줘야 돼요.
그러니까 이 괄호 안에 있는 이 식 안에서 항들이 절대로 괄호 안에서 이 괄호 밖에 있는 애들끼리는 절대 계산할 수가 없습니다.
마치 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 성 안에 갇힌 공주님? 절대로 밖에 있는 다른 항들하고 계산이 안 돼요, 무조건.
그러니까 우리 친구들이 이런 지수 같은 경우도, (x²)³ 같은 경우도 다른 이 x⁴하고 계산하려면 어때요? 이 x²이 얘랑, 4제곱이랑 계산이 안 되고 일단 여기에서도 괄호를 풀어줘야 하는 거잖아요.
그렇죠? 덧셈, 뺄셈도 마찬가지입니다. 그래서 일단 괄호를 풀어주는데, 이 괄호를 풀어줄 때는 분배법칙을 이용하면 되는 거예요.
그냥 이 괄호 앞에 아무것도 없으면 그냥 괄호를 지워주면 되는 거고, 만약에 괄호 앞에 이렇게 있는 거예요. 그러면 이거는 2를 분배법칙으로 나누어서 2a-2b로 이렇게 풀어주면 되는 거고요.
어렵지 않죠? 그런 다음에 동류항끼리 모아주면 됩니다. 그런데 여기에서 또 짚고 넘어갈 건, 동류항이 뭐냐.
동류항이라는 것은 문자와 차수가 같은 항을 동류항이라고 하죠.
지금 x항이나 y항이나, 우리 친구들이 헷갈리는 게 뭐냐면 5xy²하고 -x²y 같은 경우에 이거 동류항이에요, 아니에요?
동류항 아니에요. ‘어머 선생님, 문자도 x, y가 있고 차수도 얘도 3, 얘도 3. 차수도 같잖아요.’ 하지만 이 식은 지금 보세요. y가 2개 곱해졌죠? 얘는 x가 2개 곱해졌잖아요.
그래서 동류항이 아닙니다. 이 동류항이 아니면 당연히 덧셈, 뺄셈도 가능하지 않고, 동류항끼리만 모아서 계산을 할 수 있는 거예요.
그러면 좋아요. 이 예를 한번 계산해 볼게요. 일단 괄호를 풀어보자고요. 괄호를 풀 때 반드시 괄호 앞에 뭐가 있는지 봐야 하는데, 앞에 아무것도 없으니까 그냥 괄호를 풀어주면 됩니다.
얘도 괄호 앞에 아무것도 없으니까 그냥 괄호를 풀어주면 돼요. +3a+2b가 되니까, 여기에서 이제 동류항끼리. 그러니까 a항끼리 계산하고 b항끼리 계산하면 되는 거죠.
물론 다 덧셈이기 때문에, 우리 교환법칙을 이용해서 얘의 자리를 바꿔서 동류항끼리 모을 수도 있어요. 하지만 우리 친구들, 여기에서 바로 계산할 수 있어요, 이쯤은요. 그렇죠?
그래서 5a, 5b+2b=7b. 다음과 같이 계산할 수가 있겠습니다. 되게 쉽죠? 우리 중학교 1학년 때도 이런 비슷한 계산을 해 봤기 때문에 그렇게 어렵진 않을 겁니다.
그러면 이제 뺄셈 같은 경우는 어떻게 할까? 뺄셈도 마찬가지예요. 일단 2a+5b라는 일차식에서 3a+2b라는 일차식을 뺄 때는 얘 또한 먼저 괄호를 풀고 동류항끼리 계산하면 되는데,
정말, 정말 중요한 건 뭐냐. 괄호를 풀 때 어땠어요? 이 괄호 안에 있는 항의 부호가 바뀌어서 나와야 된다는 걸 잊지 말아야 되겠죠.
왜냐하면 이 앞에 있는 뺄셈이라면요. 그러면 앞에 있는 2a+5b 같은 경우는 그대로 두고, 그다음에 이 마이너스가 이렇게 생각하면 될 것 같아요, 우리 친구들.
이 앞에 -1이 생략돼 있어서 그냥 이렇게 -1이 분배되어야 한다고 생각하면 어렵지 않을 것 같아요. 그래서 3a는 -3a로, 2b는 -2b로 이렇게 나오는 거죠.
그런 다음에 동류항끼리 모아보면 2a-3a니까 -a가 되겠고, 그다음에 5b-2b니까 +3b로 이렇게 계산이 되겠습니다.
이처럼 우리 다항식의 뺄셈은 어떻게 한다? 빼는 식의 부호를 바꾸어 더해 주면 되는 거예요. 우리 친구들, 정수와 유리수를 계산할 때 정수를 어떻게 계산했었나요?
예를 들어서 +5-(-3) 계산할 때 우리 어떻게 했었어요? 빼는 수의 부호를 바꾸어 더했습니다. 이 원리랑 똑같은 거예요.