④번에서 찾아줄 수가 있겠네요. x²항은 사라져야 되고, x항은 살려줘야 되고. 이것만 기억해 주세요.
12번. 일차부등식이 주어졌고, 이것의 해를 수직선 위에 옳게 나타낸 것은?
우리 레벨1에서는 괄호가 없는 부등식이었는데, 레벨2다 보니까 괄호가 있네요. 우리 괄호 한번 풀어볼게요. 뭐로 풀죠?
분배 법칙으로 풀면 되죠. 앞에 있는 2 곱해줍시다. 그러면 2x＋14는 5x-10보다 크다.
그다음에 3 스텝 들어가면, x항은 좌변. 그러면 2-5니까 -3x.
14 우변. 그러면 -24가 되겠고, 양변을 -3으로 나눠주면 부등호 방향 바뀌고, (-24)÷(-3).
그래서 8이 되겠습니다. 따라서 x는 8보다 작다.
8보다 작은 거. 일단 8을 이렇게 나타낸 것은 ③번하고, ④번이고요.
지금 8을 기준으로 왼쪽에 있으니까 이 범위가 x는 8보다 작은 범위고, ④번 같은 경우에는 8을 기준으로 오른쪽에 있잖아요.
이 안에 9하고 10하고 11이 있을 테니, 이 범위는 x는 8보다 큰 범위가 되겠어요. 따라서 정답은 몇 번?
③번이 정답이 되겠습니다.
그다음에 13번 갈게요.
일차부등식을 만족시키는 모든 자연수 x의 값의 합은?
그러면 일단은 먼저 이 부등식 괄호가 있지만, 얘를 풀어줘야 되겠습니다.
7, 2. 괄호 있으니까 분배 법칙으로 7x-21은 2x＋6.
그러면 x항 좌변. 5x가 되겠죠. 그다음에 우변 20 얼마가 되나요? 7이 됩니다.
그러면 양변을 5로 나누면, x는 5분의27인데요. 얘는 얼마예요?
소수로 나타내면 5.4가 되겠죠.
따라서 우리가 수직선. 이럴 때는 우리 수직선을 한번 생각을 해보자고요.
5.4는 5하고 6 사이에 있을 겁니다. 그래서 얘가 만약에 5.4라고 한다면, 얘보다 x라는 것은 구멍을 뻥 뚫어야 되겠죠. 얘가 5.4일 때는 얘보다 어떻다?
‘작다.’가 되는 거예요. 그러면 이 범위 안에 있는, 지금 딱 짚어서 자연수 x라고 했으니까 여기에 자연수는 5랑 그다음에 누가 있냐? 4랑 3이랑 2랑 1까지만 이렇게 있는 거죠.
그래서 문제에서는 1, 2, 3, 4, 5 찾았고요. 얘를 어떻게 해라?
더하라고 했습니다. 따라서 한 번 더 계산하면 1＋2＋3＋4＋5를 계산하면 되는 거거든요.
6, 10. 여기에다가 5를 더하면 15가 정답이 되겠네요. 그래서 정답은 몇 번?
④번이 정답이 되겠습니다. 지금 범위로 나오기 때문에 이 범위 안에서 얼마든지 우리 친구들이 전수를 구하여라. 가장 큰 정수를 구하여라. 가장 작은 정수를 구하여라.
마지막에 변형이 될 수가 있으니까 이 점 주의해주고요.
그다음 14번 갈게요. 일차부등식이 주어졌는데, 일차부등식의 계수가 꽤 복잡합니다. 어떻게 주어졌냐?
바로 계수가 분수예요. 그러면 이럴 때 우리 전략이 또 있었죠. 분모의 뭐를?
최소공배수를 양변에 곱하자. 3과 4의 최소공배수는 12니까 12를 양변에 곱해봅시다.
⅓×12니까 4x가 되겠고요. 그다음에 4 약분하면 3이니까 3(x＋2).
그다음에 12 여기에다가도 곱해주는 거 잊지 마세요. 진짜 진짜 중요합니다. 그러면 12(x＋5)
x에만 곱해주면 절대 안 되겠죠? 그러면 괄호가 생기기 때문에 괄호를 일단 한번 풀어줘야 돼요.
4x-3x-6. 12x＋60입니다. 얘를 그냥 x＋5라고 놓지 않도록 주의해주세요. 정말 많이 실수하는 부분이에요, 이 부분. 주의.
그러면 이제 여기에서 x가 되겠고, 그다음에 -12x가 되겠고요.
60에다가 -6 이항하니까 ＋6이 되니, 한 번 더 정리.
-11x는 66보다 작거나 같다. 양변을 뭐로 나누자?
-11로 나누자. 그러면 음수로 나눴으니까 부등호 방향이 바뀌는 것도 유의해주고, 그다음에 -11분의66이라면, 이는 -6으로 이렇게 나오는 걸 알 수가 있죠.
따라서 x는 -6보다 크거나 같다. 정답 어디에서 찾을 수 있어요?
①번에서 찾을 수 있습니다. 등식의 성질이나 부등식의 성질이나 선생님이 강조했던 건 공평해야 된다.
내가 곱하고 싶은 식만 골라서 12를 곱하면 안 된다. 반드시 좌변, 우변 몽땅 곱해야 된다. 이거 주의해 주세요.
그다음에 15번 갈게요. 일차부등식을 만족시키는 가장 큰 정수를 a라고 하고, 그다음에 두 번째 일차부등식을 만족시키는 가장 작은 정수를 b라고 하재요. 그럴 때 a＋b의 값은?
각각을 구해야 되겠네. 그러면 먼저 첫 번째, 여기는 지금 계수가 소수. 소수 한 자릿수에다가 5분의2 분수가 섞여 있으니까 이대로 몽땅 계수를 정수로 만들어주는 방법.
10이죠. 그래서 양변에 똑같이 10을 곱할 겁니다. 이때 골고루 곱해줘야 돼요. 그래서 첫 번째 부등식 여기에 써볼게요.
그러면 4가 되겠죠. 괄호 안에는 굳이, 얘가 대표로 곱해지면 되고요. 5분의2는 약분해서 4가 되겠고요. 그다음에 3x가 되겠습니다.
괄호 풀어보죠. 4x-20은 4-3x보다 작다.
이항하면 7x가 되겠고, 이항하면 24가 되겠습니다.
그러면 x는 양변을 7로 나누면 7분의24인데, ‘선생님, 얘가 정수가 아니잖아요.’
그래도 상관없죠. 왜냐하면, 소수로 바꿨을 때 딱 나누어떨어지지는 않을 거예요. 무한 소수가 되기는 하겠지만, 3.몇몇몇이 나온다는 겁니다.
그러면 생각해 보세요. 이것도 우리 친구들이 수직선을 그어보면 되게 쉽게 찾을 수 있는데, 바로 3하고 4 사이에 7분의24가 있을 건데, 얘보다 어떻대요?
작대요. 이 범위란 말이죠. 그러면 문제에서는 뭘 물어봤냐면, 이 범위를 만족하는 정수가 얼마나 많겠어요?
그런데 가장 큰 정수 a라고 했으니까 이 범위 안에서 가장 큰 건 지금 3이 되겠습니다.
따라서 여기에서 a가 3이라는 거 알았고요. 그다음에 두 번째.
여기에서는 뭘 곱해야지 계수가 정수가 되는지 한번 고민을 해볼 필요가 있겠죠?
5분의3, 0.8, 04, 2. 그래서 2분의3이니까 얘도 똑같이 10을 곱하자.
그래서 똑같이 여기도 공평하게 10, 우변도 골고루 10을 곱해봅시다.
약분하면 2, 2×3은 6x-8에다가 4x＋, 약분하면 5×3은 15가 되겠고, 이항하면 2x, 넘기면 23이 되니까 x는 2분의23이 되는 걸 알 수가 있겠죠.
그러면 얘는 얼마가 되나요? 11.5가 되나요?
수직선으로 나타냈다고 했을 때도 11.5보다 커요. 11.5가 여기 있다면, 11과 12 사이에 있을 거예요.
그러면 얘보다 포함하지 않고 크다. 그러면 이 안에서 정수가 얼마나 많겠어요. 12도 있죠. 13도 있죠. 14도 있죠. 너무 많기 때문에 가장 작은 정수를 b라고 하자.
그러니까 b가 누가 되는 겁니까? 12가 되는 겁니다.
따라서 여기에서 b의 값은 12라는 거 알았고, 즉 a＋b는 3하고 12를 더해서 15로 나오겠네요. 정답은 몇 번?
③번에서 찾을 수가 있겠습니다. 지금 이 문제 안에 몇 개가 들어가 있나요?
계수가 복잡한 일차부등식을 풀어내는 거, 그 범위를 수직선에 나타내는 거, 이 범위 안에서 또 이 조건에 맞는 정수를 찾는 것까지 꽤 여러 가지가 합해져 있는 문제 유형이었어요.
16번 볼게요. 일차부등식의 해가 x는 3보다 작거나 같을 때 상수 a값은?