안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 우리 지난 시간 내용까지 복습 잘하고 왔죠? 선생님 그렇게 믿을게요.
오늘도 일차 함수의 새로운 면을 알아보는 시간인데요. 바로 일차 함수 그래프의 평행, 일치 그리고 일차 함수의 식을 직접 구해 보도록 할게요.
선생님이 일차 함수를 시작하면서 우리 친구들에게 일차 함수 단원을 공부를 제대로 하려면 식을 보고 그래프를 그려 보고 그래프를 보고 식을 세워 보자고 했던 거 기억나죠?
식이 주어졌을 때 우리는 식에서 여러 가지 정보를 알고 그래프의 개형까지 그릴 수 있다는 걸 지난 시간에 배웠으니 어떤 힌트가 주어지면 그 힌트를 토대로 직접 식을 구해 보는
그런 시간을 가져 보도록 할 겁니다. 그래서 이 식을 구하는 거는 우리 이번 시간과 다음 시간까지 이어서 함께 식 구하기에 대해서 알아보도록 할 거예요.
그럼 오늘 첫 번째 개념 클리어해 보러 지금 출발해 볼까요?
먼저 챈 샘의 실수 클리어부터 알아보도록 할게요.
일차 함수 y＝ax＋b의 그래프에서 a가 음수이고 b가 0이면 제1, 2, 3사분면을 지난다고 했는데 선생님이 지난 시간에 b가 0이라면 바로 이 그래프는 y＝ax 꼴이 되는 거잖아요, 그렇죠?
그렇기 때문에 어디를 지나요? 원점을 지나는 직선이 되는 거예요. 게다가 a가 음수라고 했으니까 오른쪽 아래를 향하면서 원점을 지나면 바로 제2, 제4사분면을 지나는 거죠.
그래서 여기 이제 1, 2, 3을 지나는 게 아니라 제2하고 제4사분면을 지난다고 해야지 우리 b가 0인 경우를 생각하지 않았기 때문에 틀렸습니다. 실수 클리어했어요.
좋아요, 오늘 내용은 굉장히 중요합니다, 우리 친구들. 왜냐하면 우리가 생각해야 하는 게 굉장히 다양한 내용을 생각해야 하거든요. 일단 우리 친구들, 나중에 이게 또 나오긴 하겠지만
일단 이것만 한번 보세요. 우리가 중학교 1학년 2학기 때 기본 도형 공부하면서 위치 관계에 대해서 배웠던 거 기억나죠?
그때 두 직선의 위치 관계를 평면이라는 배경에서 공부했었고 또 공간이라는 배경 안에서 공부를 했었는데 평면에서의 두 직선의 위치 관계가 뭐가 나왔는지 한번 기억해 보자고요.
공간은 아니에요. 어차피 좌표 평면이라는 게 평면이니까요. 그렇죠? 그럼 이런 경우가 있었어요. 이렇게 한 점에서 만나는 경우.
아니면 짠, 평행한 경우가 있었고요. 그다음에 일치하는 경우가 있었습니다. 얘는 한 점에서 만나고 그다음에 평행해요. 그런데 평행하다는 거는 아무리 양쪽으로 늘려도
서로 만나지 않는다는 것과 같은 의미니까 평행하다는 거는 ‘두 직선이 만나지 않아요.’라는 것과 같은 의미고요. 그다음에 완전 똑같아. 그러니까 모든 점에서 다 만나는 거예요.
그래서 일치한다는 것까지, 이렇게 세 가지 위치 관계에 대해서 배웠던 거 기억나죠? 그러면 생각해 보세요. 어쨌든 직선, 일차 함수의 그래프도 직선이란 말이죠.
그러면 직선이 하나가 아니라 2개, 3개가 등장했을 때 이때 이렇게 한 점에서 만난다는 거는 우리가 기울기 관점에서 어떻게 해석할 수 있느냐.
바로 기울기가 다르면 평행하지 않잖아요. 그러니까 이렇게 한 점에서 만나는 거고 그다음에 기울기가 같다는 거는 여기 y축 선생님이 하나 딱 그려 볼게요.
그럼 얘가 어때요? 이렇게 서로 평행 이동해서 완전히 일치할 수 있다는 뜻입니다. 그렇기 때문에 뭐예요? 평행하다는 거는 기울기가 같아요.
하지만 y축과 만나는 점은 엄연히 달라야 해서 y절편은 다르다는 이야기예요. 그다음에 일치한다는 거는 생각해 보세요.
여기가 y축이고 만약에 여기가 x축이라고 한다면 두 그래프가 완전 똑같은 거니까 기울기도 같고 또 y절편까지 이렇게 같아야 한다는 의미겠죠. 그렇죠?
그럼 좋아요. 이것을 위치 관계를 우리 일차 함수의 그래프하고 살짝 엮어 가지고 한번 알아봤고요. 그렇다면 선생님이 지난 시간에도 이야기를 해 줬지만 y＝ax가 엄마 직선으로
그리고 이 엄마 직선이 어떻게 움직였냐면 y축의 방향으로 얼마큼? b만큼. b만큼 어떻게 했어요? 평행 이동을 했다고요.
평행 이동을 해 갖고 뭐가 되냐면 y＝ax, 만약에 ＋1만큼 평행 이동하면 ＋1이 되는 거죠. 그다음에 y＝ax, 만약에 이 그래프를 y축의 방향으로 －2만큼 평행 이동하면 －2가 되는 거고요.
그다음에 이 그래프를 y＝ax, y축의 방향으로 5만큼 평행 이동하면 ＋5가 이렇게 다는 된다고요. 그러면 그래프 입장에서 봤을 때 얘가 y＝ax예요.
y＝ax는 원점을 지납니다. 그런데 1칸, 오른쪽 위로 1칸, 이렇게 y＝ax＋1, 그다음에 y＝ax－2, 그다음에 y＝ax＋5, 여기가 5라고 했을 때 이런 그래프들이 다 되는 거란 말이에요, 그렇죠?
얘가 엄마예요, 엄마. 그럼 생각해 보면 얘를 그대로 평행 이동을 했기 때문에 얘네는 모두 다 평행하다는 걸 알 수 있습니다.
따라서 우리가 식을 보고 ‘얘네가 몽땅 다 평행하구나.’라는 걸 알 수 있는 거예요, 그렇죠? 왜? 기울기가 같기 때문에.
그러면 여기에 하나 더 해볼게요. y＝ax＋1이라고 한번 해보자고요. 그랬을 때 지금 이 식하고 이 식은 ‘뭐야? ＋1, ＋1, y절편까지 갔네.’
그렇다면 여기에서부터 이 첫 번째 그래프와 마지막 그래프는 완전히 똑같은 그래프가 되니까 일치하는 그래프가 될 겁니다.
다 어디에서 벌어지는 일이냐면 y＝ax＋b 꼴일 때 a가 다 같은 이러한 패밀리, 식구들 안에서 벌어지는 일이에요. 그 말은 뭐냐? 정리할게요.
첫째, 기울기가 같은 두 일차 함수의 그래프가 있단 말이에요. 얘네예요, 얘네. 기울기 y＝ax＋b 꼴일 때 ax까지 같아요. 그럼 얘네 다 식구들이에요.
얘네는 서로 이렇게 평행하거나 y절편까지 같으면 완전 똑같아, 쌍둥이야. 그래서 일치한다. 둘 중 하나라는 이야기입니다.
즉, 두 일차 함수 y＝ax＋b가 있고 y＝cx＋d가 있는데 이때 우리 여기에서 이거 이제 같지 않다고 고칠게요, 선생님이. 같지 않다로.
a하고 c가 같고요. 그다음에 b하고 d는 같지 않아요. 그러니까 이런 경우죠, 이런 경우, 얘네. 얘네는 다 어때요? 기울기는 같고 y절편이 같지 않아요.
그러면 바로 이 그래프는 서로 어떻다? 서로 평행하다. 그런데 완전 똑같은 거예요. 기울기도 같고요. y절편도 똑같은 거예요. 그럴 때는 이 두 그래프는 일치한다. 이렇게 바꿔낼 수 있겠습니다.
이해됐죠? 그러면 반대로 생각해 보세요, 우리 친구들. 평행한 두 일차 함수 그래프가 있어요. 그러니까 평행한 두 일차 함수 그래프가 있으면 얘네는 뭐가 같다는 거죠?
그렇죠, 기울기가 같다는 거예요. 하지만 y절편은 다르다는 이야기입니다. 그래서 평행한 두 일차 함수의 그래프의 기울기는 같다.
이렇게 서로 거꾸로 a＝b다. b면 a다, 이런 것도 생각을 해 줄 수 있습니다. 그럼 개념 확인 문제 알아보도록 하죠.
‘다음 두 일차 함수의 그래프가 서로 평행하면 평행을, 일치하면 일치를, 한 점에서 만나면 한 점을 안에 써넣시오.’라고 했습니다.