안녕하세요 EBS 친구들, 채은 선생님입니다. 우리 친구들 지수법칙부터 시작해서 이제 다항식을 다루는 시간이 마무리가 돼 가고 있어요. 기본 개념은 다 배웠고요.
그리고 우리 교재에 있는 예제랑 유제 문제가 조금 남았습니다. 좀 까다롭고 그리고 시험에 나올 법한 문제들이 남았기 때문에 또 귀를 쫑긋 세워 주고 눈을 크게 뜨고 좀 잘 들어 주세요.
아셨죠? 오늘은요. 어떤 유형들을 만나볼 거냐면 어떤 다항식을 구하기. 이제 다항식과 단항식들의 계산을 할 수 있단 말이죠.
그런데 결과가 거꾸로 우리에게 주어지고 과정 안에서의 어떤 식을 구하는 문제들도 나올 수 있고요. 그다음에 도형에서의 식의 계산. 우리가 배운 도형이 얼마나 많아요 지금까지.
초등학교 때부터. 뭐 직사각형, 삼각형부터 해가지고 입체 도형까지. ‘근데 뜬금없이 지금 왜 도형이 나오나요 선생님?’ 이 도형에서요.
모서리나 아니면 높이, 그리고 변의 길이들이 단항식이나 다항식으로 나온답니다. 그러면 우리가 도형에서 넓이나 겉넓이, 부피를 구하는 공식을 다시 생각해내서
그리고 그 시간에 다항식, 단항식들을 넣어서 계산을 해야 되겠죠? 그래서 우리 친구들이 조금 힘들어하는 부분이기도 해요. 그러면 선생님하고. 이제 선생님 있으니까 걱정하지 마시고요.
오늘 지난 시간에 마저 다 못한 예제 문제 시작해 볼게요. 선생님이 지난 시간에 우리 실수 Clear!라고 해 줬던 문제. 어떻게 잘 풀어 봤나요?
어디가 틀렸는지 우리 친구들 쪽집게처럼 꼭 찾아냈나요? 보세요. 지금 식의 구조는 뭐냐면 다항식 나누기 단항식입니다. 다항식이든 단항식이든 일단 나눗셈을 이렇게 생각해 주세요.
A÷B 꼴이라고 했을 때는 두 가지가 있었어요. 바로 분수 꼴로 이렇게 나타내는 방법과, 아니면은 곱하기 역수로 계산하는 방법이 있었는데. 이 나누는 식의 계수가 2가 아니라 분수야.
5분의2랑 막 10분의3, 이러면은 이렇게 역수로 바꾸는 게 편하죠. 그런데 2χ라는 정수라면 분수 꼴로 나타내는 게 좋습니다.
근데 선생님이 이 분수 꼴로 나타내는 게 좋다는 걸 설명하려고 사실 이 문제를 낸 건 아니고요. 여기에서 우리 친구들이 이렇게 처리를 할 때 진짜 많이 실수하는 게 뭐냐면
얘 다시 분리해서 약분해야지. 분리를 할 때 이렇게 분리를 해요. 2χ분의 4χ²을 약분해갖고 2χ라고 합니다. 그런 다음에 2χ 이거 썼구나. 그러니까 뒤에 3χ만 쓴다는 거죠.
어때요. 잘못했죠. 바로 2χ라는 거는 어떤 하나의 항의 2χ가 아니에요. 모두 2χ라고요. 그래서 우리 친구들의 마음. 하트로 분리를 했었어요. 그러면 어떻게 계산이 돼야 되냐. 2χ분의 4χ².
분리를 하려면 2χ분의3χ. 이렇게 분리를 해야죠. 그럼 첫 번째 식. 약분하면 2χ가 되겠고 두 번째 식 약분하면 어때요. χ, χ 이렇게 사라지니까 2분의3이 되는 겁니다.
땡. 이 부분이 틀렸어요. 그렇죠. 그래서 너무너무 이제 중요하기 때문에 꼭 짚고 넘어가자고요. 좋아요. 그러면 우리 페이지 40페이지에 있는 예제 5번. 출제율 높은 부분입니다.
네모가 뭐가 오는지 몰라요. 수도 올 수도 있겠지만 이제 보통 식이 오거나 아니면 다항식이 올 수도 있어요. 단항식이 올 수도 있고요.
그래서 이제 이 네모에다가 얘를 곱했더니만 이렇게 다항식이 되었다고 해요. 그럴 때 네모 안에 알맞은 식은? 이라 그랬는데 지금 보면은 우리 친구들 구조를 좀 보자고요.
얘랑 얘를 곱해가지고 얘가 됐어요. 몽땅. 다항식 자체가 됐죠. 그러면 곱셈이니까 그냥 간단하게 A×B=C가 됐다는 식에서 A를 구하는 방법이 뭐죠? 더 쉽게. 자연수로 바꿔 볼까요?
2×3=6이죠. 그럼 선생님이 2를 이렇게 싹 가려놨어요. 그럼 얘가 뭐가 와야 돼? 라고 했을 때 우리 친구들 너무 쉽게 2요, 계산했을 거예요. 마음속으로 6÷3을 빠르게 했을 겁니다.
그렇죠? 그러니까 여기에서는 A를 구하는 방법은 C÷B를 한다는 거예요. 얘가 수든 단항식이든 다항식이든 똑같이 적용해주면 돼요. 그럼 얘가 이제 A가 되는 거고 B가 되는 거고 C.
다항식 전체가 C라고 했을 때 이 네모를 구하는 방법은 바로 다항식÷단항식을 하면 되겠다. 그렇죠. 그래서 일단 계획을 좀 쭉 잡아봅시다.
네모를 구하는 방법은 다항식 8χ²y-4χy²÷(-3분의2χy)라는 거예요. 맞아요? 선생님 틀렸는데. 어디 틀렸는지 눈치챘어요? 보세요. 다항식. 이건 하나의 패밀리예요.
그러니까 한 덩어리로 봐야 되기 때문에 여기에서 항상 우리 친구들 다항식과 다항식을 더하고 빼고 곱하고 나눌 때는 반드시 괄호를 사용해 줘야 되거든요.
만약에 이렇게 식을 쓴다면 나눗셈 먼저 계산하고 그다음에 여기에서 얘를 빼야 되는 식으로 보여진단 말이에요. 그렇기 때문에 반드시 이 몽땅에다가 ÷3분의2χy를 해야 된다는 거예요.
아셨죠. 괄호 중요합니다 괄호. 그러면 다항식 나누기 단항식. 우리 공부했다고요. 그리고 아까 선생님이 실수 Clear에서도 보여줬던 거죠?
하지만 이 -3분의2가 이런 분수 모양이기 때문에 바로 분모에 내려올 순 없고 곱하기로 바꿀게요. (8χ²y-4χy²)×. 역수 계산할 때 여기서도 조심할 거. 아니 조심할 게 너무 많아.
그렇죠. 구석구석 그냥 함정이 숨어 있어가지고. -2분의3만. 이렇게. 계수만 역수하면 된다고 그랬어요? 안 된다고 그랬어요.
이것도 이제 조심하자고 했던 건데 χ, y의 위치는 이 옆에 있는 거예요. 분자에 위치하기 때문에. 2랑 똑같이 몽땅 이렇게. 분모로 내려와야 됩니다.
이거 조심해야 되니까 선생님이 색깔 달리해서 강조해 줄게요. 이거 여기 와야 돼요. 그러면 다항식 곱하기 단항식이니까 우리 무슨 법칙? 그렇죠 분배법칙.
그래서 얘를 이렇게 곱하고 이렇게 곱하면 되겠네요. 그렇죠. 즉 8χ²y×(-2χy분의3)을 하고. 그다음에 빼기. 여기가 빼기니까. 4χy²×(-2χy분의3)을 계산해 주면 되는 거죠.
계산할게요. 선생님이 단항식 곱하기 단항식으로 이제 또 단계가 낮아졌어요. 그렇죠? 그러면 여기에서 단항식끼리 곱할 때는 계수끼리 문자끼리. 문자 중에서도 χ끼리 y끼리.
결국 끼리끼리 곱하자고 했습니다. 그럼 먼저 계수 볼게요. 부호는 마이너스고 2 약분하면 4죠. 4×3=12에다가 그다음에 χ는. χ 하나 약분되죠? 그래서 χ 하나만 남아요.
그다음에 y는 싹 사라지니까 -12χ만 되겠고. 뒤에 보세요. 마이너스 마이너스니까 부호는 플러스. 약분하면 2. 그래서 2×3=6입니다. 그다음에 χ는 싹 사라지고요.
y도 하나 약분되니까 두 개 중에 하나가 남겠죠. 그래서 다음과 같이. -12χ+6y로 나오겠네요. 그래서 정답 몇 번? 찾았어요? 정답은 ④번이 되겠습니다.
일단은 어떻게 계산해야 되는지 그 원리를 좀 식으로 잘해서 첫 번째 문제기 때문에 선생님이 좀 자세하게 설명을 해 줬습니다. 좋아요. 그러면 이제 유제 9번 갈게요.
같은 유형이에요. 보세요. 이 네모에서 ÷2ab를 했더니 몽땅 이 다항식이 나왔다고 합니다. 그럼 아까와 똑같이 나누어지는 식을 구해야 되기 때문에