7의 배수가 아니면 순환소수가 되겠다. 결국 보기에서 순환소수가 되는 a를 고르려면, 7의 배수가 아닌 수를 골라주면 되었습니다. 9하고 11은 7의 배수가 아니니까요.
이렇게 크게도 문제를 해석할 수가 있어야 되겠어요. 좋아요. 여기까지 우리 형성평가를 마쳤고, 우리 오늘 첫 번째 개념을 클리어 하러 가보자고요.
오늘 첫 번째 클리어 할 개념은 순환소수를 분수로 나타내기입니다. 이거 어떻게 나타내지? 우리 친구들, 보세요.
선생님이 처음에 ½하고 ⅓을 되게 많이 갖고 왔었잖아요. 그렇죠? 우리 ⅓을 다시 한번 소환해 보도록 할게요.
⅓이라는 건 1÷3을 해 가지고 0.333 땡땡땡, 3이 계속 반복되니까 0.3땡으로 이렇게 나타낼 수 있었어요. 그런데 오늘은 거꾸로 이렇게 순환소수를 분수로 어떻게 하면 나타낼 수 있을까.
이거를 함께 우리 친구들하고 고민해 보려고 해요. 어떻게 하면 나타낼 수 있을까요, 우리 친구들? 아니, 대체 이렇게 꼬리가 긴 애들을 어떻게 분수로 나타내요?
지금 보세요. 이 순환소수가 이렇게 간단하게 분수로 나타나려면 가장 고민이 되는 부분이 어느 부분이겠어요?
맞아요. 꼬리가 이렇게 기니까 333 땡땡땡, 이 부분이 가장 고민이 될 거예요. 그래서 좀 아이디어를 냈습니다. 어떻게 아이디어를 냈느냐면,
내가 바꾸고 싶은 이 순환소수 자체를 x라고 그냥 간단하게 문자로 놓아보는 거예요. 그러면 우리 친구들, 지금 나의 골칫덩어리.
순환마디, 계속 끝이 없는 이 부분인 얘를 없애고 싶잖아. 그렇죠? 그러면 소수 첫째 자리부터 3이 똑같이 반복되는 x에 관한 또 다른 식 하나를 만들면 되지 않을까요?
그러면 우리 친구들, 양변에 10을 곱해 보는 거예요. 그러면 x에다가 10을 곱하면 10x가 되는 거고, 소수에다가 10을 곱하면 소수점이 어떻게 돼요?
오른쪽으로 한 칸 이동을 합니다. 예를 들어서 2.57 같은 경우를 보세요. 2.57에다가 10을 곱하면 뭐죠? 우리 초등학교 때 했었는데.
맞아요, 25.7이잖아요. 그렇죠? 10배를 하면 소수점을 오른쪽으로 한 자리 이렇게 이동하면 되거든요. 그래서 마찬가지로 이 x가 소수점이 오른쪽으로 한 자리 이동하면 3.333,
한 자리 이동한다 하더라도 여기가 끝없이 꼬리가 긴 건 마찬가지예요. 이렇게 만들었어요. 선생님이 왜 이렇게 만들었을까?
이 골치 아픈 부분을 없애려고요. 그러면 없애는 방법이 뭘까요? 맞아요, 두 식을 빼면 됩니다. 아니, 어떻게 두 식을 빼요?
식에서 식을 뺄 수 있어요, 우리 친구들. 식에서 식을 빼는 방법은 좌변은 좌변끼리 빼고요, 우변은 우변끼리 빼면 되는 거예요.
그러면 10x에서 x를 빼면 9x가 되는 거고요. 그다음에 보세요. 소수의 뺄셈이나 덧셈 같은 경우에는 같은 자리끼리 빼면 되니까, 3-3, 3-3, 3-3. 영원히 3-3을 하면 소수점 아래가 싹 사라지겠죠.
우리의 골칫덩어리가 해결이 되는 거예요. 그러면 3-0이니까 3이 되면서, 내가 원래 구하고 싶은 소수는 바로 x였잖아요. 그렇죠?
즉 x=9분의3, 그래서 약분하면 ⅓이다. ⅓을 소수로 나타냈을 때 0.3땡이 됐었는데, 이렇게 분수로 나타내니 ⅓이 되는 걸 알았습니다.
이렇게 우리가 구하고자 하는 걸 x로 놓고 골칫덩어리 부분의 배열을 맞춰 주면 되는 거예요. 그래서 포인트를 한번 같이 정리해 볼게요.
이것이 원리입니다, 우리 친구들. 순환소수를 분수로 나타내는 방법은 첫째, 내가 분수로 바꾸고 싶은 순환소수를 x로 놓는 거예요.
그다음 둘째, 등식의 양변에 10의 거듭제곱을 곱하는데, 아까 같은 경우는 선생님이 10을 곱했지만, 소수에 따라서 100이나 1000을 곱할 수도 있어요.
그래서 이게 포인트입니다. 여기에 좀 밑줄을 그어볼래요, 우리 친구들? 빨간 펜을 드시고요. 소수점 아래의 부분이 같은 두 식을 만드는 게 포인트죠. 왜요?
골칫덩어리 부분을 싹 없애려고요. 그래서 두 식을 빼서 x의 값을 구해 주면 되겠습니다. 그러면 경우에 따라서 10을 곱할 수도 있고 100을 곱할 수도 있다고 했잖아요.
우리 개념 확인 문제로 한번 연습해 볼게요. 다음은 순환소수를 분수로 나타내는 과정이다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣으세요라고 했는데, x라는 게 바로 0.5땡.
그러니까 얘를 분수로 바꾸고 싶어요. 그러면 어떻게 하면 될까? 내가 바꾸고 싶은 이 분수 자체를 x라고 놓으면 된다고요. 그래서 얘를 x라고 한번 놓아볼게요.
그러면 x라는 건 바로 뭐가 될 수 있을까요? 그렇죠, 여기가 0이에요. 우리 친구들, 여기 0으로 바꿔 주세요.
0.5555 땡땡땡이니까, 여기에 10만 곱하면 소수점이 오른쪽으로 한 칸 이동하니 이렇게 10x가 되겠네요. 그러면 10x=5.5555 땡땡땡이 되니까 두 식을 빼주면 10x에서 x를 빼서 9x도록 되겠고,
골칫덩어리 부분이 싹 사라지고 5-0을 하면 되니까 5가 되어서, 결국 양변을 9로 나누어 x=9분의5라는 걸 알 수 있습니다.
실제로 우리 친구들이 5÷9를 해 보세요. 그러면 0.5555, 계속해서 나올 겁니다. 우리 소수 첫째 자리의 순환마디가 하나인 걸 알아봤는데, 이제부터 응용을 해 줘야 됩니다. 바로 두 번째.
이 경우를 보세요. x=1.24땡. 우리는 1.24땡을 바로 분수로 바꾸고 싶은 거예요. 그러면 생각해 보세요. 선생님이 1.24땡. 1.24땡을 풀어볼게요.
4가 순환마디니까 4가 반복될 거예요. 우리 이제 고민합니다. 같이 고민해 봐요. 그러면 나의 목표는 뭐냐. 소수 첫째 자리부터 이 순환마디가 계속 반복되고 싶어요. 그렇죠?
그러니까 여기에다가 10배를 한다고 생각해 보세요. 그러면 10x가 될 텐데, 12.444. 여기 소수점을 우리가 맞춰주기 위해서, 여기에 소수점을 맞춰주기 위해서 1.2444… 이렇게 해 볼게요.
그러면 양변에 10을 곱하면 12.4444… 아까는 10배를 해 가지고 얘네 둘을 뺐는데, 지금은 그러면 안 될 것 같아요. 왜냐하면 소수점 아래 배열이 같아야 되는데, 이거 배열 같지 않잖아요. 그렇죠?
그러면 이럴 때는 어떻게 해야 될까? 10을 한 번 더 곱하는 거예요. 그래서 10x에서 또 10을 한 번 더 곱하면 100x가 되는 거잖아요.
한 번 더 오른쪽으로 가면 124.4444 땡땡땡이 이렇게 되는 거죠. 어때요? 그러면 뺄셈에서 사용되는 두 식을 바로 100x와 10x로 이렇게 찾으면 되는 겁니다. 왜?
소수점 아래부터 순환마디가 이렇게 시작되는 두 식이니까요. 그래서 100x에서 10x를 빼는 과정이에요. 그러면 우리 네모 칸 채워볼게요.
100x라는 것은 100배를 하니까 소수점 두 칸 오른쪽으로 이동하면 되고, 여기에서 이제 10x는 한 칸 이동해서 12.444. 그래야지 두 식의 소수점 아래 배열이 같아지니,
골칫덩어리 부분을 없앨 수 있는 거죠. 따라서 100x에서 10x를 빼면 얼마가 되는 거죠? 90x가 되는 거고, 얘는 싹 사라지니까 우리는 124-12만 간단히 하면 돼요.
그러면 112가 되는 거잖아요. 그러면 양변을 90으로 나누면 90분의112가 되겠고, 2로 약분을 하면 90은 45가 되고 112는 2로 약분해서 56이 된다는 걸 알 수 있습니다.