안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 우리 친구들, 벌써 선생님과 유리수와 그다음에 또 유한소수, 순환소수에 대해서 중단원을 마무리했어요. 대단하죠?
우리가 그 중단원 동안 꽤 많은 내용들을 공부했습니다. 그래서 우리 교재에 있는 중단원 마무리, 이제 문제 풀이 강의가 시작되는데
이번 강의부터 해서 총 3강이 쭉 문제 풀이 강의예요. 선생님이 한 문제도 빠짐없이 다 우리 친구들에게 알려줄 거예요. 그 대신 우리 친구들, 선생님하고 약속 딱 2가지만 해 주세요.
먼저 첫 번째는 일단 문제를 한 번 쭉 풀고 왔으면 좋겠어요. 왜냐하면 문제를 그냥 풀지 않고 ‘선생님, 그래. 얼마나 잘 푸나.’ 풀이를 감상하는 친구들하고
내가 일단 틀리더라도 내가 어떤 문제들, 뭘 모르는지를 파악하고 온 친구하고는 선생님이 말하는 걸 받아들이는 정도가 완전히 다르거든요.
그래서 일단 다 틀려도 좋아요. 문제를 풀고 오겠다는 것 1가지. 그다음에 두 번째는 많이 틀리더라도 실망하지 않기.
우리 친구들, 문제를 풀 때 내가 다 맞으려고 푸는 거 아니거든요. 내가 배웠던 개념들을 어떤 내용을 모르고 어떤 개념이 좀 부족한지,
뭘 알고 뭘 모르는지 자기 자신을 점검하는 시간이기 때문에, 다 맞으라고 푸는 게 아니라는 것. 많이 틀려도 걱정하지 말자. 실망하지 말자.
단, 선생님 설명을 듣고 나서 다시 한번 스스로 복습하는 건 꼭 우리 친구들이 스스로 시간을 확보해서 복습하는 것이 중요합니다. 아셨죠?
오늘은 우리 중단원 마무리 첫 번째 시간, 보면 문제가 꽤 많아요. 그래서 이번 1시간 동안 다 풀 수는 없을 거예요.
그래서 우리 1번부터 쭉 유리수와 순환소수에서 내가 뭘 알고 뭘 모르는지 시작해 보도록 할게요. 먼저 레벨1부터 시작합니다.
우리 친구들, 개념책 20쪽의 중단원 마무리 1번부터 볼게요. 문제 풀이 강의이다 보니까 개념을 자세히 설명해 주지는 않아요.
하지만 우리 친구들이 내가 어떤 개념을 배웠고, 어떤 개념을 끌어와서 이 문제를 해결해야 하는지, 우리에게 대체 뭘 묻고 있느냐.
바로 출제하는 사람의 입장에서 계속 생각해 줘야 되잖아요. 그래서 선생님과 문제를 만날 때마다 ‘이거는 나한테 뭘 물어보는 문제구나.’라는 걸 선생님이 꼭 짚어줄게요.
보세요. 1번 문제 같은 경우에는 다음 보기에서 무한소수를 모두 고르시오라고 했어요. 우리가 소수는 2가지를 공부했습니다.
소수는 모양에 따라서 뭐를? 유한소수하고 그다음에 무한소수로 나누어지는데, 뜻을 알고 있죠, 우리 친구들? 유한소수는 소수점 아래에 0이 아닌 숫자가 유한개니까 그냥 똑 끊어지는 것.
소수 한 자리 수, 소수 두 자리 수, 이런 것. 그다음에 무한소수는 0이 아닌 숫자가 끝없이 펼쳐져서 꼬리가 길다고 했어요. 땡땡땡을 찾아주면 되는 거죠.
그러면 여기에서는 우리 친구들, 뭘 물어보는 거예요? 이 무한소수가 어떤 소수인지를 아는지 물어보는 문제예요. 그러면 딱 보기를 보세요.
꼬리가 긴 걸 찾아주세요. 바로 ㄴ하고, 땡땡땡 있죠? ㄷ하고, 땡땡땡 있죠? 끝나지 않는다는 얘기입니다. ㅁ이나 ㄹ은 꽤 길기는 하지만, 딱 끊어져요.
그러니까 ㄹ 같은 경우에는 소수 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 자리 수이고요. ㅁ 같은 경우에도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 소수 여덟 자리 수입니다.
그래서 나머지 ㄱ, ㄹ, ㅁ은 유한소수에 속하는 것이죠. 따라서 정답은 ㄴ과 이렇게 ㄷ, 2개로 찾을 수가 있겠습니다. 이렇게 1번 문제, 우리가 배웠던 소수를 구분해 보았고요.
그다음에 2번 문제로 갈게요. 일단 출제자가 나한테 뭘 묻고 있는지 한번 우리 친구들, 같이 선생님하고 파악해 볼게요.
다음 중 순환소수를 간단히 나타낸 것으로 옳지 않은 것은? 순환소수라는 건 소수점 아래 어떤 자리부터 일정한 배열이 계속 반복된다.
그런데 우리 수학은 복잡한 걸 싫어하니까, 한 번만 반복되는 걸 쓰기로 했다. 이 반복되는 구간을 순환마디라고 했고,
그리고 이 순환마디를 한 번만 등장하도록 쓰는 방법을 알고 있는지 묻는 문제예요. 그러면 어떻게. 우리 친구들 선생님하고 연습을 많이 했는데, 어떤 방법으로 찾았었죠?
맞아요, 먼저 순환마디를 찾는 거예요. 그다음에, 첫 번째는 순환마디를 찾고 두 번째는 순환마디가 한 번 나올 때까지만 써주고 세 번째는 점을 찍어주는데,
순환마디의 양 끝 숫자에서 점을 찍어주면 되는 거죠. ①번부터 보면, 순환마디를 찾았어요. 333. 3이 계속 반복돼요.
그렇기 때문에 한 번만 써주자. 그다음에 3이 순환마디니까 위에 점을 찍어주는 것, 맞습니다. 그다음에 두 번째, 일단 순환마디를 찾는데, 정말 선생님이 주의해야 된다는 거 기억나나요?
순환마디를 찾을 때는 이 소수점 뒤에서부터 찾아야지, 앞에서부터 뭔가 반복된다고 생각하면 안 되는 거예요. 이게 이제 ⑤번에 나오거든요.
⑤번 같은 경우에 236236236이 있다고 해서 236이 순환마디가 아니라는 것에 주의해 줘야 합니다. 그러면 ②번으로 다시 와서 606060이 순환마디니까,
‘육영’이라고 할게요. 606060. 그러면 6하고 0이 한 번만 등장하고, 순환마디는 2개입니다. 그러니까 땡땡. 1.6땡0땡이라고 하는 거 맞아요.
그다음에 ③번은 0.2737373. 아하! 73이 순환마디구나. 그러면 한 번만 써주자. 그다음에 순환마디는 73이니까 7과 3 위에만 점을 찍어주는 것 맞습니다.
④번, 1.451451. 145145가 아니라고 그랬죠. 451451451이니까, 바로 어때요? 1.451. 이렇게 한 번만 써주고, 그다음에 순환마디가 3개니까 4하고 1.
양 끝에만 점을 찍어줘야 하는데, 에이. 찾았어요. 바로 잘못 찍었죠? 소수 앞에는 점을 왜 찍냐고요. 그렇죠? 그래서 ④번이 옳지 않다.
그다음에 ⑤번 같은 경우, 일단 순환마디. 소수점 뒤만 보는 거예요. 2.362362362가 순환마디네. 그러면 한 번만 써주자.
그래서 2.362에다가 순환마디가 이렇게 3개니까 양 끝에 점을 찍어주면, 짠! 맞습니다. 이때도 조심할 게, 우리 친구들 6에도 이렇게 점을 땡땡땡 찍어주지 말자고요.
우리 친구들, 보세요. 순환마디가 3개 이상일 때는 그냥 양 끝에만 찍어줘도 중간에 끼어 있는 건 당연히 같이 반복이 되잖아요.
그렇기 때문에 3개 이상일 때는 점은 항상 몇 개를 찍는다? 그렇지, 2개를 찍는다라는 것도 기억해 주세요. 좋아요. 우리 답을 ④번으로 체크했고, 그다음 넘어가도록 할게요.
이건 나한테 뭘 아는지 물어보는 문제일까? ‘분수 22분의5를 소수로 나타낼 때, 순환마디는?’이라고 했네요. 우리 친구들, 소수로 우리한테 딱 주어졌다면
방금 2번처럼 소수점 아래만 우리가 눈을 크게 뜨고 어떤 구간이 반복되는지를 알아보면 되는데, 얘는 문제가 생겼죠. 분수가 우리에게 주어졌어요.
그래 놓고서 순환마디를 찾으래요. 그러면 이건 우리한테 뭘 묻는 문제일까? 분수를 소수로 나타낼 수 있는지 한번 체크를 하고,
소수로 나타낸 상태에서 순환마디를 네가 아는지 모르는지, 내가 그게 궁금하다는 거죠. 그러면 우리 친구들, 분수를 소수로 어떻게 나타내요?