안녕하세요, EBS 친구들? 챈 샘입니다. 오늘도 수학 클리어하러 이 자리에 온 우리 친구들, 너무너무 환영해요. 우리 일차부등식 마무리하고 있잖아요. 오늘은 중단원 마무리 두 번째 시간이죠?
지난 시간에 우리가 17번까지 풀이 쭉 달렸습니다. 오늘은 18번부터 또 쭉 한번 달려 보도록 할게요.
중단원 마무리 Level 2
레벨 2였어요. 그래서 레벨 1보다는 조금 또 난이도가 높아졌습니다.
물론 우리 친구들이 ‘이거 어떻게 풀어? 절대 나는 못 풀겠어.’ 해결하지 못해도 좋아요. 일단 쭉 한번 문제 파악하고, 들어오라는 이야기 다시 한번 당부 좀 할게요.
그러면 우리 18번부터 한번 풀이 들어가 보도록 하겠습니다. a가 0보다 작을 때, ‘그러면 a는 음수라는 이야기군.’ x에 대한 일차부등식이 이렇게 주어졌는데, ‘얘를 풀면’이라 그랬어요.
그러면 우리 이제 a라는 문자가 있으니까 명확하게 알지는 못하더라도 우리 18번부터는 또 다른 문자가 등장하는 그런 문제들이 나오거든요. 그러면 얘는 어떻게 해야 하느냐?
일단 여기에 a가 있지만, 우리가 a는 상수 취급하고, 어쨌든 보세요. 이 부등식을 푼다는 건 x에 대한 부등식이기 때문에 좌변에 얘를 x만 이렇게 남기는 거죠.
그다음에 또 부등호의 방향은 어떨지 모르겠지만, 나머지들은 우변으로 이렇게 정리하라는 이야기예요. 그러면 괄호가 있으니까 먼저 괄호를 풀어 줘야겠다.
그래서 첫 번째로 우리 괄호를 풀어 줄게요. ax+2a가 되겠고, 그다음에 얘가 5a보다 크대요. 그러면 x의 항만 남겨 놓고, 2a를 상수 취급해서 우변으로 이항하는 거예요.
그러면 5a-2a니까 3a가 되겠죠? 그다음에 우리 a하고 x하고 어때요? 곱해졌어요. 이거 마지막에 부등식의 해를 풀 때 양변을 x의 계수로 나눈다, 단계만 남은 거죠.
그런데 a가 양수인지, 음수인지. ‘그래서 얘가 나온 거구나.’ 그렇죠, 양변을 우리 a로 나눠 줘야 해요.
그러면 보세요. 음수로 나눠 줬으니까 부등호의 방향이 어떻게, 바뀐다는 거 너무너무 중요합니다. 그렇다면 얘는 x는 바로 약분이 되니까 3보다 작다고 문제를 해결할 수 있겠어요.
따라서 정답은 몇 번? ③번이 되겠습니다. 문자가, a가 등장했지만, 우리 a가 0보다 작다는 조건이 주어졌기 때문에 별 어려움 없이 풀 수 있었다.
그러니까 계수가 몽땅 다 드러나는 부등식을 우리 친구들이 풀 수 있다면 이런 것도 풀 수 있어야 합니다. 그러면 19번은 똑같이 a가 등장하는데 조금 더 어려워요. 볼래요?
이건 또 중요 문제네요. 우리 친구들, 별 표도 쳐 볼까요? 아까는 a가 0보다 작다고 나왔는데, 이번에는 -2보다 작다고 나왔어요. 이걸 또 어떻게 써먹어야 할까?
그럴 때 x에 대한 일차부등식, ‘x에 대한’이라는 거니까 이 부등식의 주인공 문자는 x라는 거죠. 그러면 x 말고 다른 문자는 우리가 그냥 상수 취급하면 되는 거예요.
‘얘를 풀면’이라 그랬어요. 그러면 푼다는 건 부등식의 해를 구하라는 거니까 얘도 마찬가지로 이것들을 정리해서 좌변에 x만 남고,
그다음에 부등호의 방향은 어떨지 모르기 때문에 x를 제외한 나머지는 우변으로 정리하라는 이야기입니다.
그러면 일단 a가 있기는 하지만, ax가 있고 지금 여기에 x의 항이 있으니까 어때요? 각자 자기 집 가야 하죠. 상수항, 너는 우변으로 가. x의 항, 너는 이쪽으로 오고. 그래서 일단 정리합니다.
ax는 그대로 있고, 그다음에 이항하면 +2x가 되겠고요. 그다음 부등호 그대로, 그다음에 8 이항하면 얼마가 돼요? +4a가 이렇게 될 거예요.
그러면 이제 x의 계수로 양변을 나눠 줘야 하는데 x의 항이 2개나 된다. 이럴 때 우리 어떻게 했었지? x의 계수를 알아보려면 x로 묶어야 하는 거잖아요, 그렇죠.
따라서 x로 묶어 줬을 때는 a+2가 x의 계수가 되는 거예요. 그런데 여기에서 우변을 보고 뭐가 떠올라야 하냐면 지금 8하고 4a는 뭐로 묶을 수 있을까?
지금 어쨌든 여기까지만 봤을 때 눈치를 채야 하는 게 x의 계수가 a+2잖아요. 그러면 양변을 뭘로 나눠야 하죠? 그렇죠, 바로 양변을 a+2로 나눠야 해요.
그러면 지금은 선생님이 이것만 자리만 바꿔 볼게요, a의 항이 먼저 있으니까. 자리 바꾸니까 조금 더 식이 드러나요? 우리 친구들, 아이디어가 떠오르나요?
두 번째로 양변을 a+2로 나눠 봅시다. 그러면 부등호 방향이 어떻게 될까? 보세요. a라는 애는 -2보다 작대요.
그러면 이 a가 딱 -2라고 했을 때 여기에 2를 더하면 0이 될 텐데, 얘가 -2보다 작으니까 바로 a+2는 음수라는 걸 알 수가 있어요.
물론 그냥 ‘a가 -2보다 작으니까 a+2는 음수다.’라고 알아볼 수도 있겠지만, 우리 친구들이 처음에 주어진 이 조건 있죠? 여기에서 생각해도 돼요. 왜냐하면 -2를 이렇게 이항한다고 해 보세요.
그러면 좌변이 a+2가 되는 거고, 이항했으니까 아무것도 남지 않아서 0으로 남으니까 이렇게 해서도 우리 이것이 음수라는 걸 알 수가 있는 거죠.
그러면 부등호 방향이 어떻게 된다, 바뀐다는 걸 알 수 있어요. 그러면 여기서 다시 한번 생각해야 해요. 그러면 얘는 이제 약분이 돼서 x만 남는데 얘는 그냥 이게 답일까? 어때요?
아까 선생님이 여기에서 4a+8을, 눈치를 챈 친구들은 4로 묶어 주면 a+2가 나온답니다. 그래서 여기에서도 a+2로 이렇게 약분이 가능한 거예요.
따라서 이를 간단하게 정리하면 x는 4보다 크다고 해가 간단히 나오는 거죠. a가 뭔지 모르지만, 어쨌든 a에 대한 식이 분모와 분자에 있기 때문에 얘를 없앨 수 있었어요.
18번하고 비교해 봅시다. 조금 더 어렵죠? 왜냐하면 이 a, 딱 하나가 ax라는 x의 계수가 a가 아니라 a에 대한 다른 다항식으로 나왔기 때문이에요.
그리고 여기에서는 지금 보세요. 4a+8이 얘가 ‘a+2랑 무슨 상관일까?’라는 게 한눈에 딱 들어오지는 않아요.
하지만, 이럴 때는 어쨌든 우리 친구들이 약분해야 하는 상황이 있을 수가 있다고 생각해야 하기 때문에
앞으로는 ‘이것도 a+2로 이렇게 약분할 수 있는 식으로 묶어 줄 수 있지 않을까?’라는 거 앞으로 의심해 줘야 한다는 이야기입니다. 이해됐죠?
그래서 18번하고 세트로 꼭 좀 알아 줬으면 좋겠어요. 중요한 데는 이유가 있습니다. 그래서 우리 정답은 ④번 체크하고 넘어가도록 할게요.
그다음에 20번 가죠. 20번도 18번, 19번하고 비슷하게 연결되긴 하는데 조금 유형이 달라요. 왜냐하면 이 x에 대한 일차부등식이 나왔고,
그리고 여기에서 해가 x가 3보다 크다고 주어진 경우입니다. 그러면 이때 상수 a의 값을 거꾸로 구하래요.
이 a의 값을 구하라는 것은 앞에서 주어졌을 때는 a의 범위가 주어졌는데, ‘얘는 이 a가 뭐야? 정확하게 a의 값이 뭔데?’라고 물어보는 거죠.
그래서 수로 우리가 명확하게 제시해야 하는 거거든요. 그러면 좋아요. 일단 이곳의 해를 구하기 위해서 선생님이 뭐라 그랬어요? 뭐만 남기자? x의 항만 좌변에 남기자 그랬어요.
그런데 식이 다행히 그렇게 복잡하지 않아요. x의 항은 얘 하나밖에 없으니까 +6, 상수항을 이항하면 부호가 바뀐다는 거 주의하고, 그다음에 문제가 생겼어요.