그래서 빼는 식의 부호를 바꾸어 더해 준다라고 뺄셈을 계산하면 되는 겁니다. 이렇게 봐도 되겠지만, 이 괄호 앞에 있는 -1이 분배가 되어서 곱해져야 된다는 의미로 봐도 될 것 같아요.
좋아요. 그러면 이제 개념 확인 문제로 연습을 한번 해 볼게요. 다음 식을 계산하시오라고 했습니다. 일단 ⑴번부터 보죠.
일차식+일차식이네요. 괄호를 풀어야죠. 2x-y+4x-3y가 되는 거니까, 여기에서 우리 이제 x항끼리 먼저 계산할게요.
2x+4x니까 6x에다가, 그다음 -y, 그다음 -3y. y항끼리 계산하면 -4y가 되겠습니다. 그다음에 두 번째, 뺄셈이네요. 앞에 있는 건 그대로 그냥 괄호만 벗겨주면 되는데,
얘는 빼는 식 안에 이제 각 항의 부호를 바꾸어. 그러니까 마이너스가 되어야 하고, 이 마이너스는 플러스가 되어야 해요.
그러면 x항끼리 계산해 볼게요. 2x-4x. 그러니까 2-4, -2x가 되겠고, 그다음에 y항끼리 -y+3y. 그래서 +2y로 계산하면 되겠습니다.
⑶번도 마찬가지. a-3b에다가 그대로 그냥 빼주면 되겠죠. 괄호를 없애주면 되겠죠. 그러면 a항, a+4a=5a.
그다음에 -3b-2b=-5b로 계산할 수 있고요. ⑷번도 뺄셈입니다. 괄호 풀어볼게요. 빼는 식의 각 항의 부호를 바꿔줘야 되죠.
이것은 +4a였으니까 -4a. 그다음에 -2b는 +2b. 그래서 a항끼리, a-4a=-3a가 되겠고, 그다음 -3b+2b니까 -b로 계산할 수 있겠습니다.
하다 보면 우리 친구들이 여기에서 제일 조심할 건 뭐냐면 부호예요, 부호. 부호가 정말 여기에서 -2b로 계산하기 되게 쉽거든요. 그래서 정말 부호가 관건이다.
그래서 처음 계산할 때 부호 실수하지 않도록 주의해 주세요. 이제 두 번째 개념입니다. 다항식의 덧셈과 뺄셈. 우리 친구들, 다항식이 뭐게요?
다항식이라는 것은 ‘항이 여러 개 있는 거예요.’라고 이야기는 할 수 있을 거예요. 그런데 우리 좀 더 자세하게 복습해 볼게요. 일단 다항식을 알려면 항이 여러 개가 있는 거 맞아요.
그러면 그 항이 뭐예요? 항이라는 것, 예를 들어서 3×x×y 같은 경우에 우리 이제 이렇게 쓰지 않고 곱셈 기호를 생략해 가지고 3xy라고 한 번에 이렇게 한 덩어리처럼 씁니다. 얘가 항이죠, 항.
그러면 항이 1개 이상인 식, 이것도 다항식이라고 할 수가 있는데요. 이 다항식이라는 것은 그래서 항이 하나라도 있으면 다항식이에요.
항이 2개도 될 수 있고 3개도 될 수 있으니까, 이 다항식 안에서 항이 1개 있는 건 또 이름을 따로 단항식이라고 이렇게 불러서 모아줬어요.
그래서 단항식은 항이 1개인 식을 말하고요. 1개라도 있으면 모두 다항식이 되기 때문에 단항식은, 이렇게 3xy 같은 단항식은 다항식이기도 하고 단항식이기도 하다라는 이야기,
우리 중학교 1학년 때 배웠던 게 기억날 겁니다. 그러면 이 다항식 중에서도 우리는 이차식. 중학교 1학년 과정에서는 일차식만 더하고 빼고, 이렇게 x가 하나만 있는 것.
이거, 문자가 하나가 있는 것들을 계산했는데, 이제 차수가 높아졌어요. 이차식을 더하고 뺄 겁니다. 이차식이라는 게 그러면 뭐겠어요?
가장 높은 차수가 2인 식을 말하는 거죠. 그래서 한 문자에 대한 차수가 2인 다항식을 그 문자에 대한 이차식이라고 합니다.
그러니까 예를 들어서 x²-3x+1이 있어요. 항이 몇 개죠? 이렇게 3개죠. 그러면 차수를 따져볼게요. 각 항의 차수를 따져보면, x²의 차수는 2. -3x의 차수는 1.
상수항의 차수는 0인데, 이 중에 가장 높은 차수. 대장이 누구죠? 그래요, 2니까 이거는 이 문자가 x잖아요. 이 식을 끌어주는 문자가 x이기 때문에 x에 대한 이차식이라고 얘기할 수 있는 거고요.
3y²+y-1 같은 경우, 항이 몇 개? 3개. 3y²의 차수는 2. +y의 차수는 1. 상수항의 차수는 0이니까, 이 또한 가장 높은 차수는 2죠.
끌어주는 문자는 y이기 때문에 y에 대한 이차식이라는 걸 알 수 있겠습니다. 그러니 일차식이든 이차식이든, 일단 모두 다항식 안에 있는 다항식 식구들이구나라는 걸 알 수 있어요.
그러면 이차식이라고 해서 더하고 빼는 방법이 달라지는 건 아니고요. 더하고 빼는 방법은 우리 앞에서 봤던 일차식과 똑같습니다.
마찬가지, 똑같이 이차식의 덧셈과 뺄셈 같은 경우에 괄호가 있으면 먼저 괄호를 풀어줬어요, 아까 일차식에서도. 그렇죠?
똑같이 괄호를 풀어주고, 동류항끼리 모아서 계산합니다. 단, 동류항에서는 이차항이 있으니까 또 이차항의 계산이 추가된다고 볼 수 있는 거죠.
예를 들어서 다음과 같은 이차식에서 이 이차식을 뺀다라고 봤을 때, 일단 괄호를 풀어줄게요. x²-2x+4에다가 이것도 빼는 식의 각 항의 부호를 바꾸어 더해 주면 되니까
-2x²-3x, 그다음에 이거 어때요? +1로 이렇게 바꿔주면 되는 거예요. 여기에서 이제 동류항을 계산할게요. x²하고 동류항을 찾아보죠.
x²하고 -2x², 동류항이니까 여기 1이 있다고 보면 되죠. 그래서 1-2, -x². 그다음에 x항은 -2x, -3x가 동류항이네요. 그러면 -5x.
그다음에 상수항끼리도 동류항이라고 봐야 되죠. +4, +1. 그래서 +5로 계산할 수가 있겠습니다. 이차식의 덧셈, 뺄셈. 우리 어때요?
또 다른 이차식으로 나왔네요. 물론 여기 x²이 똑같이 여기도 x²으로 있어 가지고 사라지면 일차식으로 차수가 낮은 식으로도 나올 수가 있습니다.
그다음에 두 번째, 괄호가 있는 다항식의 덧셈과 뺄셈. 이런 경우에는 괄호가, 우리가 식을 만나면서 초등학교 때 자연수의 혼합계산에서도 괄호가 여러 가지가 있는데,
이렇게 소괄호, 그리고 이런 모양으로 생긴 중괄호, 대괄호가 있었어요. 그러면 우리 친구들, 생각해 보세요. 내가 막 식을 세우는데 괄호가 1개 필요해요. 그러면 어떤 괄호를 사용해야 되죠?
‘나 중괄호가 예쁘니까 중괄호 쓸래.’ 안 되죠. 이제 괄호도 사용하는 룰이 있었습니다. 소괄호를 사용해야 되고요. 내가 만약에 소괄호를 사용했는데 또 괄호를 사용해야 된다고 하면
소괄호랑 중괄호, 이렇게 2개를 사용해야 되는 거죠. 그렇죠? 중괄호까지 사용했는데 또 바깥쪽으로 괄호가 필요하다면 대괄호까지 이렇게 사용해 줬습니다.
이거 선생님이 지금 왜 이런 얘기를 하는지 조금 뒤에 문제에서 다시 설명을 해 줄게요. 그러면 이렇게 여러 가지 괄호가 있을 때는 괄호를 풀어주는 것도 순서가 있는데요.
‘나 대괄호부터 먼저 풀 거야.’ 안 됩니다. 소괄호를 먼저 풀어주고 그다음 중괄호, 그다음 대괄호 순서로 풀어서 간단히 해 주면 되겠습니다.
여기에서 우리 이제 괄호는 소, 중, 대 순서로 풀어준다는 정도까지만 알면 될 것 같고요. 그다음에 조금 뒤에 문제에서 알아보도록 할게요.
우리 이제 개념 확인 문제로 가죠. 다음 중 이차식인 것에는 O를, 그다음에 아닌 것에는 X를 괄호 안에 써넣으시오라고 했어요.
우리 이차식인지 아닌지는 어때요? 가장 대장의 차수가 2인 식을 찾으면 됩니다. ⑴번, 항이 몇 개? 3개예요. 그러면 각 항의 차수를 좀 구해 보죠.
x, 1. -3y의 차수는 일차죠. 그다음에 상수항은 0. 그러니까 당연히 어때요? 일차식입니다. 삐! 아니고요.