안녕하세요, EBS 친구들! 우리 친구들의 수학 실력을 클리어(clear) 해 주는 채은쌤입니다. 우리 지난 시간에 마지막 중단원 마무리 16번까지 문제 풀이 마쳤고요.
17번부터 알아볼 건데, 레벨(level) 2 문제 오늘 알아볼 것이거든요. 우리 친구들, 두 번째 시간이에요. 그래서 오늘도 일차함수와 일차방정식의 관계에 대한 문제입니다.
지난 시간에 만났던 문제보다는 조금 더 어려운, 난이도가 있는 문제니까요. 선생님과 지난 시간까지 풀었던 16번까지 복습이 꼭, 꼭 돼야 합니다.
계속 문제들은 어차피 어려워져도 갑자기 막 어려워지는 것이 아니라 우리가 배웠던 내용에서 조금조금 살이 더해지는 것뿐이기 때문이에요. 아셨죠? 그럼 17번부터 문제 풀이 시작합니다.
17번 볼게요. 페이지(page) 138쪽이에요. ‘두 점을 지나는 직선이 x축에 평행할 때 a의 값은?’이라고 했는데, 우리 친구들, 17번하고 5번하고 비교를 해 볼게요. 5번 문제 보세요.
페이지가 138쪽은 아니죠. 5번이 뭐였는가 하면, (-5, 4)하고 (-5, -4)를 지나는 직선의 방정식을 우리가 찾아보는 문제였어요. 그런데 그때 이 두 점이 바로 x 좌표가 똑같다는 거죠.
그러면 두 점을 지나는 직선은 모든 x 좌표가 다 뭐지? 다 -5야. 그래서 얘를 식을 세워 보면 x가 -5라는 것을 알 수 있겠고, 이렇게 x＝몇, 그러니까 그래프를 직접 그려 봤을 때
x가 -5니까 이러한 직선이기 때문에 얘는 y축에 평행하다는 것, 이것 공부했어요.
5번 어렵지 않았단 말이에요. 그러면 17번은 지금 5번에서 조금 업그레이드(upgrade)가 된 것입니다. 뭐라고 업그레이드가 된 것인가 하면, 좌표가 대놓고 우리한테 주어진 것이 아니라
또 다른 미지수로 이렇게 덮여 있는 거예요. 그런데 얘를 지나는 직선이 x축에 평행하대. 우리는 y축에 평행하면 x＝‘상수’, x축에 평행하면 y＝‘상수’ 꼴이라는 것을 알 수 있는 거죠.
그러면 이 주어진 두 점에서 이 직선 위에 있는 모든 무슨 좌표가 똑같다? y 좌표가 똑같다는 거예요. 그러니까 여기에서는 a-3과 3a＋11이 어떻다? 같다는 얘기구나. 5번하고 비교해 보자고요.
대놓고 좌표가 주어진 경우와 이렇게 또 다른 문자로 숨겨져 있는 경우, 우리 친구들, 충분히 이해할 수 있겠죠? 이 문제 이해하면 여기까지 끌어올 수 있는 겁니다.
따라서 a-3과 3a＋11이 같다는 얘기예요. 그럼 여기에서 이항하면 -2a가 되는 것이고, -3 이항하면 ＋3이니까 14가 되어서 a＝-7로 나타낼 수 있는 거죠.
그러면 생각해 보세요. 만약에 a 값 구했단 말이에요. 그런 다음에 이 문제에서 ‘그럼 이 두 점을 지나는 직선의 방정식이 뭐야?’라고 물으면 또 어떻게 구할 수 있는 거예요?
문제는 물어보지 않았지만 우리가 충분히 그런 가능성이 있으니까 더 한번 깊게 들어가 볼게요. a 값 -7이라는 것 알았어요. 여기에다 -7 넣으면 -10이죠.
그리고 여기도 -7 넣으면 -21＋11이니까 -10 나와요. 그래서 y＝-10인 직선의 방정식을 가진다는 것도 알 수 있는 겁니다. 이해됐죠? 정답 몇 번?
①번에서 정답 찾을 수 있고, 우리는 식까지 구해 봤습니다. 5번하고 짝지어 주세요. 그럼 18번 갈게요.
18번도 같은 패밀리(family)다. 왜냐하면 y축과 평행한 직선이 딱 나오네요. 그래프에서…. ‘일차방정식 -2x＋ay＋3＝b의 그래프가 오른쪽 그림과 같이 y축에 평행’하다고 했어요.
‘상수 a, b에 대하여 a＋b의 값은?’ 그럼 지금 보니까 (-6, 0)을 지납니다, 저 그래프를 먼저 관찰해 보니…. 그러면 이 점, 얘는 뭘까요? (-6, 1), (-6, 2) 모든 x 좌표가 다 -6이라는 거예요.
그러니까 이 식은 x＝-6이라는 직선의 방정식을 갖고 있다는 것이다. 그러면 이 식이 얘라는 겁니다. ‘선생님, 주어진 것은 이렇게 복잡한데, 얘는 이렇게 간단한데,
어떻게 얘랑, 얘랑 같을 수 있어요?’ 그렇죠. 그럴 수 있어요. 그런데 선생님하고 개념 설명했을 때 ax＋by＋c＝0 얘가 이제 미지수가 2개인 일차방정식이 아니라
a, b가 둘 중 하나는 0일 수가 있다는 조건에서 본다면 얘도 직선이 됐습니다. 이때
얘가 y＝‘상수’ 꼴이거나 x＝‘상수’ 꼴이라면…. 만약에 y＝‘상수’ 꼴의 식을 갖는다고 한다면 x 사라져야 해요. 그 말은 a＝0이라는 거죠.
그리고 또 x＝‘상수’ 꼴의 식을 갖는다면 바로 y의 계수 b가 0이어야 한다는 조건을 함께 공부했단 말이에요. 그래서 이렇게 복잡한 방정식이 주어졌어도 어쨌든 얘가 x＝-6이라고 가진다면
y항이 사라져야 하니까 a는 일단 0이어야 한다는 것을 알 수 있습니다. 얘가 0이어야지만 얘가 사라지잖아요. 그러면 나머지는 -2x＋3＝b 이게 이 식이 되려면 그냥 x 구하듯이 b-3,
양변에 -2로 나누는 거예요. 그럼 -2분의(b-3) 이렇게 정리하고, 얘가 -6이라는 얘기입니다. 그러면 여기에서부터 우리가 마이너스, 마이너스, 떼고 보자고요. 헷갈리니까.
2분의(b-3)＝6이 되는 것이고, b-3은 양변에 2를 곱해서 12가 되는 거니까 b는 어때요? 15가 된다는 걸 알 수 있는 거죠. 그럼 a 하고 b 구했습니다.
a＝0이고 b＝15라고 했으니 a＋b＝0＋15 그래서 15가 정답이 되겠습니다. 정답은 ⑤번이 되겠네요. 확실히 지난 시간에 봤던 레벨 1 문제보다는 조금, 조금씩 살이 붙는 것
우리 친구들이 느끼고 있죠? 그래서 그냥 이 문제를 보고 ‘이거 뭘 구하는 거지?’라는 것 물론 고민이 되겠지만, 지금 선생님과 ‘이 문제는 이런 유형이야. 내가 배웠던 여러 가지 개념 중에서
이 개념을 요하는 거야.’라는 것 우리가 좀 더 크게 이 문제를 바라봤으면 좋겠어요. 그리고 뭘 물어보는 문제인지 의도도 같이 파악했으면 좋겠습니다. 그럼 19번으로 넘어갈게요.
중요하대요.
어떤 점에서 중요할까? 일단 문제를 볼까요. ‘일차방정식 ax-by＋c＝0의 그래프가 오른쪽 그림과’ 같대. 그럴 때 ‘다음 중 ax＋cy-b＝0의 그래프는? 단, a, b, c는 상수’라고 했어요.
일단 지금 계수랑 상수항이 문자로 또 덮여 있습니다. 그러면 여기에서 a, b, c를 모르는데 대체 어떻게 그래프를 구할 수 있을까? 정확하게 그래프를 몰라도 된다는 얘기죠.
그러니까 대략 어떤 형태, 어느 사분면을 지나고, 그리고 또 이 그래프가 y축과 평행한지, x축과 평행한지, 기울기는 어떤지를 대략적으로 개형을 그려 보라는 문제예요.
그러면 일단 지금 주어진 그래프 보세요. 얘랑 얘를 매칭(matching)을 잘해 줘야 하겠습니다.
기울기를 일단 갖고 있어요. 기울기는 음수예요. 그리고 원점을 지납니다. 우리 친구들, 처음, 처음 일차함수 그래프 배웠을 때 y＝ax부터 출발했다고요.
얘는 원점을 지나는 직선이었고, 얘를 y축의 방향으로 b만큼 평행이동해서 이렇게 이런 모양을 갖고 있었고, 여기가 y 절편이었어요.
그럼 얘는 원점을 지나는 그래프니까 이런 구조를 갖고 있습니다. 물론 여기 a가 이 a랑 다를 수 있기 때문에 선생님은 이렇게 △x 꼴로 나타내 보도록 할게요.