그러면 두 번째, A가 -6x+4이므로 -6x+4의 범위는 x의 범위를 아니까 -6x+4는 x에 -6을 곱한 다음에 4를 더하면 되는 거죠. 그러니까 양변에 똑같이 -6을 곱하고 4를 더해 주면 됩니다.
따라서 ‘x는 2보다 작다.’에서 여기의 양변에 뭘 곱해요? -6을 곱해요. 그러면 부등호 방향 바뀌겠죠.
-6x 부등호 방향 바뀌고, 여기도 -6 곱하면 -12. 또 양변에 이번에는 4를 더합니다. 그러면 -6x+4는 -12+4니까 -8이다. 즉, 지금 얘가 A니까 A가 -8보다 크다는 뜻이잖아요.
그러면 이제 세 번째, 가장 작은 정수 A의 값 구하라 그랬어요. 그리고 A는 -8보다 크다고 그랬고요. 따라서 가장 작은 정수 A는 -8보다 큰 애가 누구죠?
-7, -6, -5 등등이니까 -7이라는 걸 알 수가 있겠습니다. 그래서 정답은 -7이 정답이 되겠어요. 좋아요.
일단 우리 친구들, 부등식을 풀고, 그리고 A가 x에 대한 식으로 나왔다면 양변에 어떠한 이 등식의 성질을 이용해서 바로 -6x+4의 범위만 알면 이 문제는 끝납니다.
그다음 2번 넘어가죠. x에 대한 일차부등식이 나왔는데 a가 있네? 그러면 깔끔하게 풀 수는 없을 것 같아. 그런데 이것의 해가 x가 1보다 크대요. 그런데 또 다른 부등식을 풀어 보래요.
단, a는 상수라 그랬어요. 그러면 먼저 첫 번째로 지금 이 일차부등식의 해가 x는 1보다 크다는 걸 이용해서 a의 값을 알 수 있겠죠.
그런 다음에 그 a의 값을 여기에 넣어서 이 부등식을 풀어 주면 되겠습니다. 두 가지 풀이를 통해 우리 가 볼게요.
‘3x-a는 5보다 크다.’에서 3x는 a를 이항하면 5+a가 되는 거고, 양변을 3으로 나눠 주면 3분의(5+a)보다 x가 크다.
그런데 해가 x가 1보다 크다고 했으므로 얘랑 얘랑 같은 식이라는 거죠. 그렇기 때문에 우변인 3분의(5+a)가 1이라는 이야기입니다.
즉, 5+a는 양변에 3을 곱해서 3이고, a는 -2가 되는 걸 알 수가 있는 거죠. 좋아요. 이제 a를 구했으니까 두 번째는 두 번째 부등식에 a 대신에 여기에 -2를 집어넣어서 계산하는 거예요.
a는 -2를 대입하면 5(x+2)는 7x 그다음 -4보다 작다. 이거 부등식 풀 수 있는 거잖아요. 부등식을 풀면 5x+10은 7x-4보다 작으니까 이항하면 -2x,
이항하면 -14. 양변을 -2로 나누면 부등호 방향 바뀌고, x는 7보다 크다, 이렇게 나오겠어요. 따라서 정답, x는 7보다 크다고 나옵니다. 두 가지 과정에 의해서 문제 해결할 수 있었어요.
이렇게 특히 해가 나왔을 때 a를 구하는 거는 우리 레벨 2에서도 여러 번 해 봤죠. 그러면 얘만 알아내면 그다음 일차부등식 푸는 거는 그대로 a를 집어넣어서 푸니까 문제 없습니다.
그다음 3번 갈게요. 3번, 부등식의 활용이네요. 일단 끊어 가면서 문제 읽고, 어느 부분에 핵심 부등식을 세울 수 있는 문장인지 찾아볼게요.
한 다발에 1500원 하는 안개꽃 한 다발과 한 송이에 600원 하는 장미꽃을 섞어서 꽃다발을 만들려고 합니다.
포장비 2000원을 포함하여 전체 비용을 1만 원 이하로 하려면 장미꽃은 최대 몇 송이까지 넣을 수 있는지 구하시오. 장미꽃 몇 송이까지 넣을 수 있는지 구해야 하는구나, 이게 문제구나.
그러면 우리 친구들, 눈치챘죠? 바로 어디에서, ‘이하’ 찾았어요? 전체 비용이, 그러니까 같은 문제의 유형이 계속 나와서 이쯤이면 잘 찾을 수 있을 것 같아요.
이 부분 형광펜입니다, 전체 비용을 1만 원 이하. 그러면 생각해 보세요. 지금 꽃다발을 만드는 데 비용이 안개꽃, 장미꽃, 포장비까지 포함되어야 해요. 또 추가될 건 없죠.
그러면 이걸 식으로 그대로 나타내면 되는데 첫 번째, 우리 계획 세울게요. 일단 장미꽃 최대 몇 송이로 하는지, 얘를 x라고 놓고.
그다음에 전체 비용이 1만 원 이하라는 부등식을 세운 다음에 최소 몇 송이까지 넣을지 이 범위 안에서 답을 찾아 주면 될 것 같습니다.
그러면 이제 풀이 과정 가 보도록 하죠. 첫째, 우리 뭐를 x라고 세워야 하느냐? 장미꽃을 x송이 섞었을 때, 이렇게 장미꽃을 x송이라고 하고, 그다음에 전체 비용은 보세요.
안개꽃 한 다발 그다음에 장미꽃 금액 그다음 포장비까지, 이렇게 다 합해야 하는 거죠, 이므로.
안개꽃 한 다발의 비용은 1500원이라 그랬으니까 1500원 그다음에 장미꽃은 한 송이에 600원짜리를 x송이 섞었으니까 600x,
그다음 포장은 2000까지 다 더해서 이것이 1만보다 작거나 같다, 이렇게 식을 세우는 거죠. 그러면 부등식 풀어 볼게요.
600x에 1500하고 2000 더하면 3500인데, 3500을 이항해서 빼 주면 1만-3500, 6500이죠. 그러면 x는 600분의6500, 약분합니다. 6분의65예요.
그러면 얘는 10과6분의5가 나오죠. x 당연히 장미꽃입니다. 장미꽃 잘라서 팔지 않잖아요. 따라서 이 범위 안에 있는 x는 10부터 해서 9, 8 어디까지?
1까지인데, 문제에서는 ‘최대 몇 송이냐.’라 그랬으니까 우리 이제 또 확인해서 답을 해 줘야 합니다. 따라서 이 범위 안에서 가장 큰 자연수의 값을 찾으면 되겠죠.
따라서 장미꽃은 최대 10송이까지 넣을 수 있다, 이렇게 결론을 내려 주면 되겠네요. 정답은 몇 송이? 10송이 이것이 정답이 되겠습니다.
좋아요. 이제 서술형 마지막 문제 갈게요. 서술형이라고 해서 더 어렵지는 않아요, 우리 친구들. 문제 난이도는 오히려 서술형 문제가 앞에 있는 레벨 2 정도 됩니다.
그런데 단, 내가 알고 있는 거를 얼마나 잘 보여 주는 그런 연습을 해야 하기 때문에 우리 친구들이 또 잘 푸는 거랑 잘 서술하는 거랑 또 다른 문제인 것 같아요.
좋아요. 마지막 문제 볼게요. 가로의 길이가 세로의 길이보다 15cm 긴 직사각형이 있대요.
‘이 직사각형의 둘레의 길이가 150cm 이상이 되도록 하는 세로의 길이는 최소 몇 센티미터인지 구하시오.’라 그랬습니다.
직사각형 하면 이렇게 둘레에 관련된 부등식 굉장히 많이 나왔었잖아요, 앞에서도. 사다리꼴도 나왔지만. 그러면 여기에서도 형광펜으로 칠해야 하는 부분 어디, 어디?
맞아요. 둘레의 길이가 150cm ‘이상’ 이 부분이에요. 그러면 일단 첫 번째, 이 세로의 길이랑 가로의 길이를 x에 관한 식으로 놔두고.
그다음 두 번째, 둘레가 150cm 이상이라는 식을 세운 다음 바로 문제를 해결해 주면 되겠습니다. 첫 번째, 우리 풀이 과정 갈게요.
직사각형의 세로의 길이를 x cm라 하면 가로의 길이는 지금 세로하고 비교가 되어 있잖아요. 세로의 길이 x보다 15cm 길다고 그랬으니까 (x+15)cm라고 둘 수가 있는 거죠. 그렇죠?
그러면 이제 ‘이 직사각형의 둘레가 150 이상 크거나 같다.’이므로. 우리 친구들, 직사각형의 둘레 어떻게 구해요? 가로하고 세로를 더합니다. 거기에 그것의 2배를 해 주면 되겠죠.
이것이 150보다 크거나 같다. 그러면 얘는 이제 2x+15가 되는 거니까 우리 괄호를 풀어 보면 4x+30은 150보다 크거나 같다. 4x는, 30 이항하면 120보다 크거나 같다.