안녕하세요. EBS 친구들 우리 친구들의 수학실력을 클리어 해주는 챈샘입니다. 이제 연립 일차 방정식이 정말 마무리 되려고 해요. 오늘 바로 중단원 마무리 마지막 시간이에요.
지난 시간에 우리 레벨 2에서 한 문제를 남겨 놓고 오늘은 그 한 문제와 레벨 3 문제 그리고 서술형 문제까지 정복해 보도록 하겠습니다. 지금 출발할게요.
레벨2의 28번 문제부터 시작을 해볼게요. 거리, 속력, 시간에 관련된 우리 친구들이 제일 어려워 하기도 하고 가장 많이 나오는 문제입니다. 그래서 빨리 설명할 수가 없었어요.
일단은 문제를 끊어서 어떤 스토리인지 스토리 파악을 해보면 등산을 한 대요. 그런데 올라갈 때는 시속 2km걷고 올라갈 때 속력이 주어졌어요. 내려올 때는 다른 길을 따라서 시속 4km로 걸어서
내려오니까 더 빨리 내려왔네요. 그래서 모두 2시간이 걸렸고요. 총 5km을 걸었을 때 올라간 거리는 이라고 그랬습니다. 거리, 속력, 시간에 관련된 문제를 풀려면 당연히 우리 친구들이
공식은 알고 있어야 되죠. 바로 이거 마우스 뒤집어 놓은 것 같은 선생님은 무당벌레 같기도 한데 여기에다가 거속시, 이거 유명하잖아요. 거리는 속력 곱하기 시간, 속력은 시간분에 거리
시간은 속력 분에 거리 이것은 일단 알고 있어야 되고 그리고 지금 여기 스토리를 간단하게 선생님이 그림으로 나타내보면 이 등산을 하는 거예요. 등산을 한 겁니다. 산 그려볼게요.
그래서 올라갔어요. 이렇게 올라갔고 그다음에 다른 길을 따라 내려온 거예요. 그런데 올라갈 때는 시속 몇 킬로미터? 속력이 나왔죠. 2km고 내려올 때는 시속 4km라고 다 주어졌어요.
그리고 우리한테 묻고 있는 것은 올라간 거리가 몇 킬로냐라고 물었으니까 얘를 xkm라고 하면 지금 올라간 사건만 일어난 게 아니라 내려온 사건도 같이 일어났으니까
그러면 짝꿍 맞춰서 내려온 거리를 ykm라고 하면 되는 거잖아요. 그러면 선생님이 지난 시간에 이제 선생님의 원포인트 시간에서 거리 속력 시간에 관련된 문제에서 많이 등장하는 유형이
바로 거리에 대한 식을 세우는 거랑 시간에 대한 식을 세우는 거다라는 겁니다. 지금 문제에서도 보세요. 총 2시간 걸렸다. 총 5km를 걸었다. 그럼 거리, 얘를 먼저 첫 번째
얘를 두 번째라고 한다면 전체 거리가 5라는 것은 우리가 식으로 어떻게 세울 수 있어요. 여기서는. 그렇죠. 올라간 거리 x랑 내려온 거리 y를 더해서 5야라는 것 세울 수 있는 거고
시간이라는 것은 올라간 시간은 식으로는 세울 수 있는 거잖아요. 얼마인지 모르지만 xkmff 시속 2km로 걸었다는 것은 시간이라는 것은 속력 분의 거리에요. 속력 알죠. 거리도 x라고 놨죠.
그러니까 올라간 시간은 바로 2분의 x시간이고요. 그다음에 내려온 시간은 속력 분에 거리니까 4분의 y시간이에요. 그래서 이 두 시간을 합해서 모두 2시간 걸렸다는 거잖아요.
이 두 개의 시간을 합해서 라는 뜻입니다. 따라서 2분의 x+4분의 y는 2이라는 거죠. 얘를 ㄱ이라고 하고 얘를 ㄴ이라고 해보면 우리 ㄴ은 계수가 분수니까 정수로 만들어주기 위해서 뭘 곱할까.
그렇죠. 분모의 최소 공배수인 4를 곱해 볼게요. 그러면 얘는 2x가 되고 y는 2,4,8이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 얘를 ㄷ이라고 한번 해볼까요. 그러면 이제 y, y가 있으니까
y 없애기 딱 좋네. 선생님은 ㄷ에서 ㄱ을 빼보도록 할게요. 그러면 2x-x, 여기서 여기 빼는 겁니다. 2x-x=x죠. y 사라지죠. 8-5=3 물론 ㄱ에서 ㄷ을 빼서 -x=-3 그래도 상관은 없어요.
그리고 y는 어때요. 여기가 3이니까 3+y가 5라면 y=2로 나옵니다. 문제에서 원하는 거 올라간 거리를 우리이게 원했고요. 우리는 올라간 거리를 xkm라고 정했고요. x=3이 나왔어요.
따라서 정답은 얼마, 3km가 되는 거죠. 그래서 올라간 거리는 3km 내려온 거리는 2km라는 것 알 수 있어요. 다 구해놓고 2로 답하면 절대 안 됩니다. 활용은 무조건 구하고자 하는 것
마지막에 확인하는 거 잊지 마세요. 아셨죠. 여기까지 레벨2를 마무리를 하고 이제 레벨 3로 넘어가보도록 할게요.
레벨3 문제입니다. 연립방정식을 만족시키는 y의 값이 x값 보다 4만큼 클 때 상수 K값은? 우리 레벨 3 문제이기는 하지만 레벨 2에 있던 유형이 그대로 여기에다가 단계나 과정이
추가되는 것 뿐이예요. 형태가 조금 복잡하게 나오는 것도 그렇고요. 이거 어때요. 해의 조건이 주어진 경우입니다. y값이 x의 값보다 4만큼 크대. 이것을 우리 식으로 옮기면 y는 x보다 4만큼 크대.
y=x+4 가 되는 거잖아요. 그러면 얘랑 또 봤을 때 k, 얘 때문에 지금 아래 식보다는 위에 식하고 그 다음에 얘를 엮어서 연립방정식을 풀어주면 되는 거잖아요. 그럼 보세요.
위에 식에다가 모두 소수 한 자리수니까 곱하기 10을 하면 2x-7y=-13이에요. 그거랑 얘랑 y=x+4를 엮어서 해를 구해주면 되는 거죠. 이건 대입법 해주면 되겠네요. x+4를 여기다 넣어보도록 할게요.
대입을 해주면 2x-7(x+4), 괄호 하는 거 인지 않았죠. 우리 친구들 계산해야 되니까 열심히 불러주세요. 2x-7x-28=-13, 동류항 계산하면 뭐지. -5x지. 넘어가면 뭐예요. 28-13이니까 15네.
그럼 x는 뭐지. -3이네. x가 -3이면 여기다 넣었을 때 y 쉽게 구할 수 있죠. y는 얼마에요. 1입니다. x는 -3이고 y는 1이라는 거 구했어요. 그러면 두 번째로는 바로 이 해를 여기다 넣어주면
되는데 그런데 이 계수가 분수니까 불편해요. 그래서 이럴 때는 우리 양변에 뭘 곱했어요. 분모의 최소공배수인 6을 곱했잖아요. 그래서 여기다가 6을 곱한 것을 써볼게요.
3분의 1곱하기 6이니까 약분하면 2x 더하기 약분하면 3이니까 3,3,9y는 여기도 뭘 곱해야 돼요. 그렇죠. 6을 곱해야 됩니다. 그래서 6k가 이렇게 되야 되는 걸 알 수가 있겠고요.
여기다가 집어넣어보도록 할게요. x대신에 -3 집어넣고 y대신 1 집어넣을 거예요. 그럼 -6+9는 얼마? 6k가 되겠다. 그러면 여기에서 얼마에요. 얘 3이잖아요.
3은 6k가 되는 거니까 k는 6분이 3, 2분의 1이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 정답 우리 k값을 구하세요라고 했기 때문에 정답은 ③번이 정답이 되겠습니다. 어때요. 우리 친구들
레벨 2에 이거랑 똑같은 거 있었잖아요. y는 x보다 5커요. 그렇게 나왔던 거 같아요. 선생님 기억에서는, 똑같이 y가 x보다 4만큼 크다고 나오고 그다음에 단지 조금 어려워진 것은
이 방정식이 계수가 소수나 분수로 나왔다는 그 차이점밖에 없습니다. 됐죠. 가능하죠. 할 수 있죠. 좋아요. 30번 갈게요. 연립방정식 이런 것도 레벨 2에서 해봤는데 ax+by=-4
여기도 이제 b a가 있어요. 여기에서 잘못해서 a,b를 바꾸어 놓고 풀었대요. 그랬더니만 해가 x=-2, y=3이 되었다고 합니다. 이때 처음 연립방정식의 해를 구하시오. 단, a,b는 상수에요.
그럼 좋아요. 우리가 잘못해서 a,b를 바꾸어 놓고 풀었다고 했으니까 이 친구는 대체 어떤 연립방정식을 풀었을까를 생각해 볼게요. ,