그럼 생각해 보세요. 선생님이 다시 한번 x축, y축을 이렇게 그렸을 때 x축, y축이라는 건 그냥 우리가 지금까지 ‘너는 x축이야, y축이야.’ 어떤 좌표 평면의 기준으로만 알았지
얘도 방정식으로 나타낼 수가 있어요. 어떻게 나타낼 수 있는지 아세요? 보세요. (0, 0)이죠. 그다음에 이거 좌표 읽어 보면 어때요? (1, 0)입니다.
얘는 어때요? (2, 0)이에요. 얘는 어때요? (3, 0)이에요. 그러면 선생님이 찍은 점들을 순서쌍으로 나타냈을 때 (1, 0), (2, 0), (3, 0) 바로 모든 y좌표가 0이라는 거예요, 가로는.
지금 얘처럼 x축에 평행한 직선, 얘는 y＝q의 모양이 나왔었잖아요. y값이 다 같죠, 그렇죠? 그러니까 얘는 y값이 다 0이기 때문에 바로 x축이라는 거는 y＝0의 그래프를 갖고 있고 y축 보세요.
y축 같은 경우에는 (0, 0) 그다음에 (0, 1), (0, 2), (0, 3) 모든 x값이 다 0이죠? 모든 x좌표가 다 0이죠? x축은 모든 y좌표가 다 0인 점들의 모임이었어요, 알고 보니까.
따라서 방정식 x＝0의 그래프는 결국 y축을 나타내고 방정식 y＝0의 그래프는 x축을 나타낸다는 것도 알 수가 있겠습니다.
x축, y축, x는 몇, y는 몇, x의 평행, y의, 헷갈려요, 그렇죠? 그래서 얘는 그래프를 그리지 않고서는 우리 친구들이 오답으로 갈 가능성이 많으니까 선생님 두 번째 잔소리하는 거예요, 지금.
반드시 그래프를 그리자, 아셨죠? ‘선생님, 이거 꼭 하나만 그려야 해요?’ 아니에요. 그냥 (p, 0), (p, 1) 2개만 그려도 어느 축에 평행할지가 대략 나와요.
그래서 꼭 그래프를 그리자. 세 번째 잔소리. 그럼 이제 이 y는 몇, x는 몇, 이러한 그래프가 사실은 미지수가 2개인 일차 방정식에서 만났던 그 모양에서부터 나온 애들입니다.
무슨 말이냐. 보세요. 이제 오늘의 주인공 직선의 방정식이 대체 뭐냐. 우리 친구들, 이거 이제 고등학교 1학년 때 또다시 한번 나옵니다. 우리가 직선에 대해서 여러 가지를 공부하게 될 건데요.
x, y의 범위가 수 전체일 때, 일차 방정식 ax＋by＋c＝0, 이때 a, b, c는 상수이고 a는 0이 아니거나 또는 b는 0이 아니다의 해는 무수히 많고, 이 해를 좌표 평면 위에 나타내면 뭐가 된다?
직선이 된다. 여기까지 잠깐 끊자, 우리 친구들. 이게 이제 중요한 내용이잖아요. 그렇죠? 그런데 우리가 미지수가 2개인 일차 방정식에서 만났을 때도 이런 식이 나왔는데
여기 옆에 붙은 거에 다른 점이 있다. 우리 친구들, 틀린 그림 찾기. ‘내가 지금까지 공부했던 거랑 뭐가 틀렸을까?’라는 걸 보면 우리가 미지수가 2개인 일차 방정식은요.
어떤 모양이었냐면 ‘a는 0이 아니고 그리고 b도 0이 아니어야 해.’라는 이 쉼표로 나와 있었어요. 그래서 반드시 ‘a는 0이 아니어야 해. b도 0이 아니어야 해.’
왜, ‘그래야지 x랑 y가 살아 있어서 미지수가 2개인 일차 방정식이 되니까.’였는데 지금 얘는 쉼표가 아니라 뭐가 되어 있어요? ‘또는’이 돼 있습니다.
‘또는’이라는 거는 둘 중에 a가 0이 아니고 b는 0이어도 된다는 거예요. 둘 중의 하나만 0이 아니면 된다는 이야기입니다. 아니, 무슨 말일까? 이게 바로 직선의 방정식이에요.
그러니까 얘는 미지수가 2개인 일차 방정식은 아닌 겁니다. 모양만 이런 거뿐이고요. 그러면 생각해 보세요, 우리 친구들.
이런 경우 이 모양에서 a가 만약에 3이고 b가 0이고 c가 만약에 －6이라고 해봅시다. 그러면 식이 어떻게 되냐 하면 3x 그다음에 더하기 0×y－6＝0이니까 c는 이렇게 이항을 해볼게요.
그럼 생각해 보세요. 결국 y가 이제 사라지는 거니까 3x＝6이 나오는 거죠, 그렇죠? 그럼 여기에서는 우리 x가 뭐가 되냐 하면 2가 되는 걸 알 수가 있습니다.
그러면 이 식을 만족시키는 순서쌍을 찾는다고 했을 때 우리 친구들, x는 무조건 2가 나와요, y에 상관없이.
보세요. 만약에 y가 1이라고 생각해 보세요. 그럼 어쨌든 y는 어떤 값을 갖든 지금 이 b가 0이기 때문에 얘가 사라지죠.
그래서 y가 1일 때도 x는 2예요. y가 2일 때도 x는 2예요. y가 3일 때도 x는 2예요. 그렇죠? 그러면 이런 식은요. 무조건 모든 x좌표가 다 2가 되는 거예요.
즉, (2, 1), (2, 2), (2, 3)을 지나는 이러한 해를 갖고 있는 거잖아요, 그렇죠? 그렇기 때문에 여기에서는 바로 x는 상수, 이러한 식이 나온다는 거고요.
그다음에 만약에 a가 0이고 그다음 b가 만약에 2이고 c가 －4라고 해보세요. 그럼 생각해 보세요. 0×x＋2×y, －4＝0이니까 얘를 이항해서 이렇게 한번 해볼게요.
그러면 여기를 조금 다르게 6이라고 해볼까요? 그럼 얘는 0x니까 사라져서 2y＝6만 남는 거잖아요. 그래서 여기서 y＝3. 바로 y는 상수 모양인 이러한 방정식이 나오는 거죠.
그럼 이 식에서도 생각해 보세요. x가 만약에 1일 때 1이어도 y는 3이 나와요. x가 0이어도 y는 3이에요. 여기서 x가 －1이어도 3이에요. x가 뭔들 다 무조건 3이 나온다는 거죠.
그러면 이것은 좌표로 (1, 3), (0, 3), (－1, 3) 모든 y좌표가 3인 직선이 되는 거예요. 모든 점들의 이제 모임이 되는 거죠, 그렇죠?
그래서 바로 ax＋by＋c＝0에서 a가 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니라면 다음과 같이 x는 상수 또는 y는 상수의 방정식도 나올 수가 있겠구나, 그렇죠?
‘그럼 얘네도 결국은 그래프를 그렸을 때는 다 직선이 되겠구나.’라는 걸 알 수 있는 거예요. 이때 이 일차 방정식, ax＋by＋c＝0.
그러면 얘는 여기에서는 모두 그래프를 그렸을 때 물론 a하고 b가 둘 다 0이 아니라면 우리 어때요? 함수처럼 이렇게 기울기를 갖고 있는 이러한 직선이 나오는 거고
만약에 a랑 b랑 둘 중의 하나가 0이라면 이렇게 x는 상수, y는 상수라는 x축, y축에 평행한 직선도 나오는 거잖아요. 이렇게 돼도 되고 이런 모양으로도 나오는 거잖아요.
어쨌든 다 직선이잖아요. 그러니까 이런 식을 갖고 있는 방정식이라면 무조건 뭐가 된다? 그렇죠, ‘직선으로 그려지는 거구나.’ 그러면 이게 방정식을 우리가 또 이름을, 별명을 붙여주는 거예요.
‘너는 이렇게 생겼으면 그래프로 나타냈을 때 너희는 다 직선이 돼. 그럼 너 일차 방정식도 되지만 그래, 너는 직선이 다 그려지니까 직선의 방정식이라고 또 별명도 붙여줄게.’라는 거죠.
그래서 이것을 ‘직선의 방정식’이라고 합니다. 오늘 주인공이네요. 그렇죠? 좋아요. 그러면 여기에서 우리 친구들, 한 가지를, 딱 하나만 더 생각을 해볼게요.
우리가 지금 커다랗게 함수라는 단원 안에서 일차 함수에 대해서 되게 열심히 공부를 하고 있잖아요. 그러면 더 이제 조금 시야를 넓혀서 처음에 함수를 공부했던 때로 다시 돌아가면
함수라는 게 뭐냐 하면 x에 따라서 y값이 어때요? 그렇죠, 하나로 정해지는 게, 그게 ‘y를 x의 함수’라고 합니다. 그럼 이런 경우에서는 x의 값에 따라 y가 하나로 정해지지 않죠. 그렇죠?