그러니까 뭐를 집어넣든 어쨌든 결과는 똑같이 나오는 거예요. 그래서 내가 조금 더 접근하기 편하고 만들기 편한 식을 넣어 주면 되겠습니다. 아셨죠? 대입법에 대해서 알아봤고요.
이제 두 번째 방법은 뭐냐 하면 방법부터 알아볼게요. 두 식을 더하거나 빼는 방법이에요. 연립방정식에서 두 방정식을 변끼리 ‘더하거나 빼면’ 한 미지수를 없앨 수 있어요.
먼저 각 방정식의 양변에 적당한 수를 곱하여 없애려는 미지수의 무엇을, ‘계수의 절댓값’을 갖게 합니다. 이게 뭔 말이야, 대체. ①번이 무슨 말인지 선생님이 설명해 줄게요.
예를 들어서 2x+3y=1이 있어요. 그다음에 만약에 3x-4y=5가 있어요. 이거 우리 대입법 방법으로 풀려고 봤더니 ‘x=’으로 하면 되게 복잡하게 나올 것 같아요.
‘y=’으로 정리하면 얘도 복잡하게 나올 것 같고, 얘도 복잡하게 나올 것 같아요. 왜 그럴까? x, y의 계수가 1인 게 하나도 없어요. 1이나 -1인 게 하나도 없는 거예요.
그러면 이거 어떻게 하지? 이럴 때는 우리 두 식을 적당하게 더하거나 빼도 되는 거예요. 보세요. 나는 x를 없애기로 마음을 먹었어요.
그러면 지금 2x하고 여기 3x죠. 우리 친구들 어쨌든 방정식은 등식이에요. 등식이라는 건 등식의 성질을 내가 마음껏 이용할 수 있다는 거예요. 그러니까 선생님은 x를 없애기로 마음을 먹었어요.
그러면 2랑 3, 그러니까 2하고 3의 공배수인 얘도 6x, 얘도 6x로 만들어 줄 수 있겠죠. 그래서 이 계수의 절댓값을 갖게 한다.
6x로 만들어 주기 위해 여기에는 양변에 죄다 3을 곱하고, 아래는 양변에 죄다 2를 곱하면 되는 거예요. 그러면 첫 번째 식은 6x+9y=3이 되죠.
아래는 6x-8y=10이 되죠. 얘랑 얘랑 어차피 같습니다. 그러면 지금 6x, 6x가 됐기 때문에 이제 이 두 식을 빼 줄 수 있는 거예요. 빼면 x가 사라집니다.
이게 무슨 말이냐 하면 우리 친구들 생각해 보세요. ‘선생님, 이 식과 식을 뺀다는 게 무슨 말일까요? 더한다는 게 무슨 말인가요?’ 1+2는 얼마죠. 3이에요, 우리 친구들.
5+7은 얼마죠, 12입니다. 그런데 선생님이 이 두 식을 더할 수 있어요. 그러면 무슨 말이냐면 좌변은 좌변끼리 더하는 거예요.
그리고 우변은 우변끼리 더해도 등식이 똑같아요. 보세요. 좌변끼리 더하면 1+2+5+7, 얘는 3+12. 실제로 계산해 보세요. 얘네 더하면 15 나오잖아요. 맞죠?
뺄 수도 있는 거예요. 그래서 우리 친구들이 두 방정식을 변끼리 더하거나 뺀다는 의미는 좌변은 좌변끼리 더하거나 빼고, 우변은 우변끼리 더하거나 뺀다는 이야기예요.
그러면 어떻게 빼는 거를 표시하냐면 이렇게 해 볼게요. 두 식을 이렇게 빼 볼게요. 왜냐하면 더하면 12x가 되는 거잖아요. 나는 없애고 싶단 말이에요.
그러면 6-6이니까 없어지고, 9y-8y니까 17y 그리고 3-10이니까 우변은 우변끼리 이렇게 빼야 하는 겁니다.
그래서 이제 y가 좀 복잡하기는 하지만, -17분의7이라는 y의 값을 얻어낼 수가 있는 거예요. 아셨죠?
그래서 이렇게 변끼리 어떨 때는 더하고, 어떨 때는 빼고, 그래서 한 미지수의 값을 구해 주면 됩니다. 아까처럼 6x+, 어쩌고, 6x+, 어쩌고, 이렇게 나왔을 때는 얘네는 부호가 같잖아요.
그러니까 빼 줘야지 사라지는 거죠. 그런데 보세요. 뒤에서 연습할 거지만, 여기에서 만약에 3x-y=1이고, 그다음에 2x+y는 7이 이렇게 있다고 해 봅시다.
그러면 이때는 내가 y를 없애고 싶어요. 왜냐하면 y의 계수가 여기는 -1, +1 같잖아요. 절댓값이 1로 같기 때문에 얘네는 이때는 부호가 다르면 더했을 때 5x 그다음에 얘 사라지죠.
그래서 8, 이제 이렇게 사라질 수 있습니다. 그러면 여기에서는 우리 친구들이 두 방정식을 변끼리 언제 더하냐, 언제 빼냐는 건 좀 판단해야겠죠. 언제 더해요?
그렇죠, 부호가 다를 때. 절댓값은 맞고, 부호가 다를 때. 그다음에 언제 빼요, 부호가 같을 때. 이렇게 빼면 하나가 없어지고 그다음에 다른 하나의 값을 알 수 있어요.
그래서 구한 값을 둘 중 하나의 방정식에 대입해서 다른 미지수의 값을 구해 주면 되겠습니다. 되게 문장으로 장황하게 되어 있어서 ‘선생님이 무슨 말 하는 거야?’ 헷갈릴 수도 있을 것 같아요.
이제 문제로 한번 해결해 볼게요. 보세요, 개념 확인 문제. 걱정하지 마세요. 오늘 문제 되게 많이 풀면서 우리 친구들 ‘그 말이었구나.’ 자동으로 알게 될 겁니다.
다음은 두 식을 더하거나 빼서 연립방정식을 푸는 과정입니다. ‘□ 안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라 그랬어요. 지금 보세요. x+2y=4, 3x+2y=8.
우리 ㉠하고 ㉡에 뭔가 손을 대지 않아도 지금 +2y, +2y. y의 계수가 똑같아요. 그러면 얘네를 y를 없앨 수 있다는 뜻이에요, 저 뜻은. 그런데 더하면 4y가 되니까 빼야 합니다.
㉠에서 ㉡을 뺀다면 이렇게 생각하면 돼요. 좌변끼리 빠지니까 x+2y에서 3x+2y를 빼는 거고, 우변은 우변끼리 빼는 거예요. 4-8을 했을 때도 등식은 성립한다는 뜻입니다.
그러면 여기에서는 지금 2y가 사라지니까 x-3x=-2x가 되고, 4-8은 -4가 돼서 x는 얼마, 2가 된다는 걸 알 수 있죠. 그래서 이 x=2를 내가 그냥 마음에 드는 식에 넣어 주면 돼요.
조금 더 계산이 편할 것 같은 ㉠에 넣어 보도록 할게요. 그러면 x 자리에 2 넣으면 2+2y는 4를 만족하기 때문에 여기에서 2y는 넘어가면 2가 되겠고, y는 1이 된다는 걸 알 수가 있겠습니다.
이해됐죠? ‘선생님, 저 x 없애고 싶은데요.’ x를 없애도 상관없어요. x 없애는 방법 알려 줄게요.
그런데 굳이 이렇게 2y, 2y 맞춰 줬는데 x를 없애기 위해서 또 다른 수고를 할 필요는 없는 거죠.
하지만, 여기에서도 x를 없애는 방법을 알아보면 얘가 x니까 얘는 뭐예요? 그렇죠, 얘 3x예요. 그러면 ㉠에 3배를 해 주는 거예요. ㉠에 3배였을 때는 몽땅 다 3배 해 줘야 합니다.
그러면 3x+, 2y는 6y, 4는 12가 되는 거예요. 그러면 ㉡은 그대로 3x+2y=8이 되는 거니까 이때는 두 식을 어떻게 해 주면 될까요? 그렇죠. 3x, 3x. 더하면 안 돼요, 6x 되니까.
빼 줍니다, 이렇게 빼 줘요. 그러면 6y-2y니까 4y, 12-8=4. 그래서 y 어때요, 1. 아까랑 똑같이 나오죠. 그다음에 y=1을 내가 마음에 드는 식에 넣어 주면 돼요. 여기에 넣어 볼까요?
그러면 3x+2=8이니까 3x=6. 그래서 x는 얼마, 2. 아까랑 똑같이 나오죠. 그러니까 편한 방법 선택하면 되고,
웬만하면 주어진 식에서 내가 계산을 좀 덜할 수 있는 방법을 우리 친구들이 선택해 주는 게 더 편할 거예요.
이것이 바로 뭐냐 하면 ‘가감법’입니다. 가, 더할 가, 빼다. 그래서 더하고 빼는 방법이라고 해서 우리 크게 대입법, 가감법 두 가지 방법에 대해서 공부했어요.
선생님이 꿀팁을 하나 주자면 딱 방정식을 봤을 때 x나 y의 계수가 1이나 -1이 있는 문자가 있다면 그 문자에 대해서 정리해서요.
대입법이 편하겠고, 그렇지 않으면 가감법이 더 편안합니다. 아직까지는 ‘그렇구나.’라는 방법 알고요.