물론 y를 그대로 남겨도 상관없어요. 만약에 남긴다면 －y는 있고 2x만 넘어가면 －2x＋3이잖아요? 그럼 y는 －2를 싹 곱해서 2x－3으로 정리했을 때 일차식 맞죠? 일차 함수 맞고요.
이거 주의해 주세요. 분모에 x가 있으면 이건 일차 자체가 안 됩니다. 얘는 다항식이라고 할 수 없기 때문에 일차 함수가 아니다.
‘분모에 x가 있는 거는 우리 절대 안 돼, 일차식이 아니야.’라는 건 많이 앞에서 봤기 때문에 선생님이 이거는 그냥 넘어가도록 할게요.
분모에 x가 있으면 안 된다, 이것만 기억해 주면 되겠습니다. 두 번째 클리어할 개념은요. 바로 방금 배운 우리 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프에 대해서 알아볼게요.
물론 당연히 일차 함수가 되기 때문에 이 a는 0이 아니어야 한다는 조건은 항상 따라붙겠죠? 그러면 이 그래프를 그리기 위해서 우리 친구들이 평행 이동이라는 단어를 알아야 하는데
이건 뭐냐. 우리 친구들 초등학교 때 막 무늬 만들기 있었잖아요. 밀기, 돌리기 그다음에 뒤집기 같은 거 해본 적 있죠? 그러면 그중에서도 밀기는 어땠어요?
쭉 어떤 도형을 밀었을 때 예를 들어서 삼각형을 쭉 밀었다고 한다면 삼각형이 갑자기 사각형이 되지는 않죠? 그렇죠?
바로 그 모양 그대로 위치만 바뀌었습니다. 누가 선생님 등을 이렇게 떠밀었어요. 그러면 선생님이 이렇게 위치만 바뀌지 갑자기 키가 커지거나 작아지지는 않잖아요.
그것처럼 평행 이동이라는 건 뭐냐 하면요. 어떤 한 도형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 걸 말해요.
그러니까 여기서 도형이라는 건 우리가 직선이 될 수도 있고 점이 될 수도 있다는 것. 그런데 이게 왜 ‘선생님, 평행 이동이 갑자기 왜 나오나요?’ 오늘 y＝ax＋b의 그래프를 그리면서
이해하게 될 겁니다. 조금 뒤에 다시 평행 이동에 대해서 언급을 하도록 하고 우리 친구들 y＝ax＋b의 그래프를 그리기 위해서 일단 2개를 비교해 볼게요.
먼저 y＝2x의 그래프랑요. 그다음에 비교해 볼 겁니다. y＝2x＋1의 그래프를 한번 비교해 볼게요. 다른 점이 뭐예요, 우리 친구들?
그렇죠, 여기는 이제 y＝2x 그다음에 여기서는 y＝2x＋1이니까 y＝2x까지는 똑같고요. 그다음 여기 뒤에 뭐가 있어요? 그렇죠, ＋1만 달린 거, 그 차이만 있습니다.
그러면 y＝2x의 그래프를 그리기 위해서 이거 우리 친구들, 정비례 그래프이기도 하죠? 정비례 관계식이기도 하죠?
그래서 우리가 중학교 1학년 과정에서 정비례 그래프를 배웠을 때 (0, 0) 즉, x에 0을 넣었을 때 y도 0이고 그다음에 x에 1을 넣으면 y＝2가 되죠.
그래서 (1, 2)를 지나는 직선으로 나왔다는 거 공부한 적 있을 거예요. 그러면 내가 만약에 ‘정비례 그래프 어떻게 그려야 하는지 생각이 안 나.’라고 해도 물론 좋습니다.
여기서 새롭게 그려 볼게요. 여기에서 몇 개의 점을 지나는 걸 알아야지 그 점들을 콩, 콩 찍어서 연결할 거 아니에요. 그래서 선생님은 x가 －2일 때 y값을 알아볼게요.
－2 집어넣으면 y는 뭐가 되는 거죠? －4가 됩니다. 그 말은 (－2, －4)를 지난다는 거 아니에요? 그래서 곧바로 순서쌍으로 좀 알아보도록 할게요.
만약에 x가 －2라면 y는 －4, x가 －1이라면 어때요? 2×－1이니까 －2. x가 0이라면 0×2니까 y도 0이죠? x가 1이면 2×1＝2, x가 2이면 2×2＝4니까 이렇게 이런 점들을 지날 거예요,
그렇죠? 그러면 우리 그래프로 한번 나타내 볼까요? (0, 0) 그다음에 (－2, －4)부터 (－1, －2) 그다음 (1, 2)도 지났죠? (2, 4)도 지났죠?
물론 x가 다음과 같이 5개만 주어졌을 때는 이런 점들도 그래프가 될 수 있지만 만약에 좀 더 자세하게 이 x를 하나를 대입해서 그러니까 예를 들어 0.1, 0.2 이렇게 촘촘하게 구한다면
점과 점들이 연결돼서 다음과 같은 뭐가 나올까요? 그렇죠, 직선이 나오는 걸 알 수 있습니다. 따라서 y＝ax의 꼴은 바로 다음과 같이 원점을 지나는 직선이 나온다, 알았어요.
그럼 좋아요, 이제 여기에 상수항＋1이 붙은 이 그래프를 좀 그려 볼게요. 똑같이 x가 －2일 때 y가 얼마인지 알아보니까 일단 2x를 하면 －4죠. 거기다가 1을 더하는 겁니다.
그렇기 때문에 －3이 나오고요. 그다음에 x가 －1이라면 2×－1에다가 1을 더하니까 어때요? －1이 되는 거죠? x가 0이라면 2×0＝0에다가 1을 더하니까 1.
x가 1이라면 2×1＋1이니까 3. x가 2라면 2×2＝4에다가 1을 더하니까 5. 우리 친구들, 여기 좌표랑 여기 좌표. 눈을 크게 뜨고 관찰해 보세요.
바로 같은 x값에 대해서 여기 y 계산할 때 얘보다 1 큰 수죠? 그러니까 생각해 보세요. 같은 y값에 대해서 얘네가 다 어때요? 1 커졌다는 걸 알 수 있습니다. 식에서도 당연히 드러나고 있어요.
1 커져야 하는 거죠. 그러면 그래프를 그렸을 때는 (－2, －3)이니까 이 점이고요. (－1, －1), (0, 1), (1, 3) 그다음에 (2, 5)니까 이렇게. 이런 점을 지나네요.
그럼 선생님이 연결해 볼게요. 짠, 이렇게 연결을 하면 다음과 같이 나란히 그려지는 걸 알 수 있어요. 뭐야? 그럼 우리 친구들 생각해 보세요.
같은 －2에 대해서 얘는 －4였는데 －3이, 얘가 같은 x에 대한 y값이 이렇게 1씩 커졌잖아요, 그렇죠?
그러니까 그래프 상에서는 얘네가 1칸 위로 어때요? 올라갔다는 걸 알 수가 있는 거죠. 이걸 바로 평행 이동했다고 하는 거예요. 이 직선 위에 있는 모든 점들이 점도 도형입니다.
일정한 방향으로 지금 얘는 어느 축으로예요? 그렇죠, y축으로 위아래로 움직였으니까 y축으로 일정한 거리만큼, 얼마큼 움직였어요? ＋1만큼 옮기는 것.
그러니까 이 그래프는 이 그래프랑 비교했을 때 결국 어떻게 된 거다. y＝2x의 그래프를요. y축의 방향으로 ＋1만큼 평행 이동. 그대로 그냥 어때요? 엘리베이터 태워서 쭉 1칸 올라간 거예요.
기울어진 정도는 똑같고. 그럼 결론, 이겁니다. 바로 y＝ax의 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동을 시키면 그래프의 식이 y＝ax＋b가 된다는 걸 알 수 있는 거예요.
그래서 앞으로 우리 친구들이 일차 함수 이 식을 보면 이것의 히스토리를 알아야 해요. 너는 어떻게 탄생된 거야? 얘가 엄마야, y＝ax의 그래프가 y축이니까 위나 아래로 평행 이동한 거죠?
b가 만약에 양수면 얘 엘리베이터 태워서 원점 지나는 직선을 쭉 위로 올리면 되고 음수면 아래로 내리면 되는 거예요.
그래서 이 ‘y축의 방향으로 b만큼 평행 이동한 그래프구나.’라는 걸 우리 친구들 알 수 있어야 되겠습니다.
그럼 이제 개념 익히기 문제를 통해서 다시 한번 다져 볼게요. ‘주어진 일차 함수의 그래프를 이용하여 다음 일차 함수의 그래프를 그리시오.’라고 했어요.
지금 원점을 지나는 y는 －½x의 그래프가 그려졌어요. 그런데 여기 꼬리 달렸죠. ＋2, 그럼 얘는 어때요? 이 직선을 엘리베이터 타고 어디로? 그렇죠. 위로 업, 2층 올려야 되겠습니다.