첫 번째에서는 ×3을 하면 돼요. 다 3배를 하면 6a-9b 우리 친구들 눈으로 보고 입으로 불러 줘야 합니다, 지금. 그다음 여기는 얘 6a 만들어야 하니까 뭐 곱할까요?
2배 해 줍니다. 그리고 a를 앞으로 쓸게요. 그러면 6a, 그다음 2×2는 +4b, 5×2=10 됐어요? 이제 두 식을 어떻게 해? 빼 주면 되겠네요.
그러면 -9-4이니까 -13b는 36-10 얼마? 26이 되겠다. 그러면 b가 얼마가 돼요? 그렇죠, b=-2가 되는 것을 알 수 있겠죠.
그러면 -2를 여기다가 그냥 내가 원하는 곳에다가 넣어 볼게요. 선생님은 여기다가 넣어 볼게요. -2라고 하면 -4+3a가 5가 되니까 3a는 이항하면 9가 되겠고,
a=3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 a=3. 따라서 a+b의 값은 바로 3+(-2)이니까 1이 되는 것을 알 수 있겠죠. 정답은 ③번이 되겠습니다.
얘도 마찬가지. 어때요? 해를 집어넣어서 해결해 주면 되겠어요. a, b에 대한 새로운 연립방정식이 세워지니까요. 하나 더. 보세요. 마지막 유제가 항상 제일 어려웠잖아요. 그렇죠?
어떻게 앞에 있는 것이랑 다른지 봅시다. ‘순서쌍 (m, 2)가 이 연립방정식의 해일 때’라고 했어요. 그러면 x는 무엇, y는 무엇이라고 나오든 순서쌍으로 나오든 얘를 어떻게 해?
얘는 x=m이고, y=2라는 거니까 얘를 여기에, 여기에 넣어도 등식이 성립하죠, 그렇죠? 그럴 때 mn의 값은? 단, n은 상수라고 그랬네요.
그러면 집어넣어 보도록 할게요. 첫 번째 여기다가 집어넣을 때 x 자리에 m을 넣고요. y 자리에 2를 넣을 거예요. x 자리에 m을 넣습니다. y 자리에 2를 넣는 것 헷갈릴 수 있어요.
그래서 선생님 팁 줬잖아요. 그러니까 대입할 때 되게 부호 같은 거 헷갈릴 수 있으니까 아니면 반대로 대입하기 쉬우니까 선생님 이렇게 작게 써 놨어요.
그러면 좀 실수 줄일 수 있어요. ①번, 2m-6=-5m 이렇게 계산이 되고, 두 번째 식에는 3m+8n=10이라는 것을 알 수 있습니다.
얘도 지금 n 항이 이렇게 오른쪽에 있어서 그렇지 이것을 이쪽으로 와 볼게요. 그러면 2m+5n=6 이렇게 정리할 수 있는 거죠. 상수항을 우변으로 얘네 자리 이렇게 바꿨어요.
그러면 얘랑 얘랑 우리 연립방정식 풀어 주면 m과 n의 값을 알 수 있을 것 같은데 어떻게 할까? 뭐를 없앨까요? 얘 m을 6m으로 만들어 주면 좋을 것 같아요.
그래서 여기 ㉠에다가는 3배를 해서 6m+15n=18, ㉡에다가는 2배를 해서 6m+, 8×2=16n은 20. 그런 다음에 두 식을 빼 줍시다. 그래야 m 없어지니까요.
15-16은 -n이고요. 18-20은 -2이니까 n은 얼마? 2가 되는 것을 알 수 있어요. 그러면 n은 어디다 넣을까? 바로 n을 여기다가 넣어 볼까요?
여기다가 넣는다고 했을 때 2m-6이 -10이 되는 거고, 그러면 2m은 얘를 이항하면 -4. m=-2가 되겠네요. m=-2가 되겠다. 따라서 이들을 어떻게 하래요?
내가 궁금한 것은 mn의 값입니다. mn은 얘네 둘을 곱하면 되니까 -4가 되는 것을 알 수 있겠죠. 그래서 정답은 몇 번? ②번이 되는 것을 알 수 있겠습니다.
해가 주어졌을 때 우리 이것을 두 개에 대입해서 문제를 해결했어요. 그다음에 두 번째 유형 갈게요. 꼭꼭 씹어 먹어 봅시다.
바로 어떤 유형이냐 하면 연립방정식의 해의 조건이 주어진 경우예요. 아까는 해가 그냥 x는 뭐고 y는 몇이라고 딱 주어진 것이 아니라
또 이 해의 관계에 대해서 주어지는 문제 유형인데 볼래요? 연립방정식이 이렇게 있는데 물론 얘도 여기 지금 a가 상수이기 때문에 풀 수는 없어요. 그렇죠?
얘를 만족시키는 x의 값이 y 값의 2배래요. ‘그럴 때 상수 a의 값은?’이라고 했습니다. 아니, 이게 무슨 말일까?
지금 해가 아까 우리 예제 7번 유형처럼 곧바로 주어지면 좋겠는데 그러면 이 만족시킨다는 것이 바로 해를 말하는 거 아니겠어요, 그렇죠?
우리가 선생님이 언젠가 이야기했을 겁니다. 식을 만족한다는 것은 등식이 성립한다. 그렇죠? 그리고 좌변하고 우변의 계산한 값이 같다는 것으로 해석할 수 있다고요.
그러면 이 해가 만약에 (x, y)라고 한번 해 보세요. 그러면 이 해 x, y의 관계가 주어진 거예요. 이 x의 값이 y의 값의 2배래요.
그러면 이거 그대로 식으로 옮겨내면 y의 값의 2배이니까 2y가 x랑 같다는 것 아니겠어요, 그렇죠? 그러면 이 해는 얘를 집어넣어도, 첫 번째 식에 집어넣어도,
두 번째 식에 집어넣어도 모두 등식을 만족시킨다고 그랬어요, 그렇죠? 그러면 x는 2y라는 것과 지금 아래 집어넣어도 이 a 때문에 뭔가가 해결되지는 않을 거고,
그러니까 계수가 명확하게 나와 있는 것이 얘잖아요, 그렇죠? 얘랑 얘를 또 연립방정식으로 풀어 주면 되는 거예요. 볼래요?
x+3y=-5의 해의 관계가 x=2y라고 하니까 이 두 식을 연립하여 해를 풀어 보면 이거 대입법 하면 되겠네요.
x 자리에 2y를 집어넣어서 2y+3y=-5. 5y=-5이니까 y=-1. 그러면 이제 x는 여기다가 -1을 집어넣으면 -2가 되는 것을 알 수 있겠습니다.
아하! 우리 해 구했어. 이 해가 바로 (-2, -1)이었어요. 보세요, x의 값이 y 값의 2배 맞죠? 그런 다음에는 이 해를 아래 식에 넣어 주는 거예요.
그러면 x 자리에 -2를 넣고 y 자리에 -1을 넣으면 -6+4=a가 되는 거니까 a=-2가 되는 것을 알 수 있겠습니다. 따라서 정답은 몇 번이에요?
④번에서 찾을 수가 있겠어요. 우리 친구들 이 문제는 또 이렇게도 바라볼 수 있어요. 생각해 보세요. 선생님이 해의 의미가 뭐냐고 했을 때
해는 둘 다 등식에 집어넣어도 성립한다고 그랬습니다. 그러면 여기에다가 집어넣었을 때 보세요. x=2y라고 그랬잖아요.
그러니까 이 해를 x 자리에 2y를 집어넣어서 (2y, y)라고 봐도 되겠네요. 그렇죠? 이 해의 x의 값이 y 값의 2배라고 하니까요.
그러면 여기다 집어넣었을 때 이 x 자리에 2y를 넣고 y는 그대로 y라고 한다면 2y+3y=-5가 되는 거고 여기도 아래 식에다가도 x 자리에 2y를 넣는다면
6y-4y=a가 이렇게 될 거예요. 그렇죠? 맞아요? 여기 첫 번째에다가 넣은 겁니다. 그러면 여기서 우리가 뭐가 나오냐. y를 구할 수 있어요.
5y=-5이니까 y가 -1이고, 아래에서는 이 x 자리에 2y를 넣었을 때 이런 식이 나오니 2y가 a라는 말이에요.
그런데 우리 y가 -1이라는 것 구했으니까 얘를 집어넣어서 a를 바로 -2로 구해도 되겠습니다. 이 방법도 괜찮아요. 그래서 예제 8번 유형은 어떻게 해결하냐.
바로 이렇게 해의 관계를 뭐로 나타내냐. 식으로 나타내는 거예요. 그다음에 이 계수가 멀쩡하게 다 나오는 것이랑, 얘랑 엮어서 연립방정식의 해를 구하면
그 해를 이렇게 a가 있는 식에 집어넣어서 구할 수 있겠습니다. 이렇게 정리해 드렸어요. 같은 유형 가 보죠. 똑같은 유형입니다. 보세요.
연립방정식이 주어졌고 여기에 a+3이니까 곧바로 못 풀어요. 얘를 만족시키는 y의 값이 x의 값의 3배래요. 그렇죠? y의 값이 x의 값의 3배래요.