선생님은 단연코 함수가 제일 중요하다고 말할 것 같아요. 1학기의 꽃이라고도 할 수 있는 함수, 많은 친구들이 어려워하는데 그 개념을 그냥 추상적으로 이렇게 듣고 흘려서 그렇습니다.
우리가 앞에서 많은 힘든 계산 많이 했잖아요, 그렇죠? 그런데 함수에서는 오히려 계산은 힘들지 않아요.
그러니까 개념을 정확하게 이해하는 그러한 단원이기 때문에 선생님이 오늘 함수 첫 시간이잖아요.
그래서 여러 가지 이야기를 통해서 우리 친구들에게 ‘함수가 이렇게나 쉽고 재미있는 거야.’라는 거 알려주고 싶어요.
오늘은 그 첫 시간으로 바로 함수가 무엇인지 그 뜻과 그리고 함숫값에 대해서 이야기해 보도록 하겠습니다.
이미요. 우리는 초등학교 때부터 그리고 일상생활에서 함수를 접하고 있었는데 몰랐던 것뿐입니다. 궁금하죠?
그럼 함수의 뜻이 무엇인지 지금부터 시작할게요.
우리 친구들, 중학교 1학년 때로 다시 돌아가자고요. 1년 전에 우리는 정비례와 반비례 관계에 대해서 배웠어요.
선생님이 그 뜻을 이렇게 가지고 왔는데 일단 정비례부터 한번 살펴보도록 할게요. 먼저 정비례만 보자고요.
‘두 변수 x, y 사이에 x의 값이 2배, 3배, 4배가 될 때 y값도 2배, 3배, 4배가 되는 관계가 있으면 바로 y는 x에 정비례한다.’라고 이야기를 하는데 이게 무슨 말이냐면
x가 2배 되면 y도 2배, x가 3배 되면 y도 3배가 되는 관계예요. ‘아니, 그런 게 어디 있어요.’ 있죠. 우리 친구들이 매일매일 이런 정비례 활동을 하고 있답니다.
어느 경우냐면 가장 대표적으로는 슈퍼에 가서 물건을 살 때 과자, 아이스크림 같은 거를 살 때 예를 들어 볼게요. 하나에 500원 하는 아이스크림이 있어요.
만약에 그걸 1개를 산다고 하면 내가 내야 되는 돈은 얼마? 500원 내야 되겠죠. 그런데 2개를 샀어요. 2개를 산다면 내야 하는 돈은 얼마?
그대로 500원 내면 절대 안 돼요. 바로 1000원을 내야 하는데 이 1000원이라는 건 500×2를 계산해서 1000원을 내야 되는 거죠.
3개를 사면 얼마예요? 하나만 더 해 볼까요? 1500원을 내야 해요, 그렇죠? 그럼 내가 사는 개수를 x개라고 하고 그에 따라 내야 하는 돈을 y원이라고 한번 해보자고요.
x, y. 몇 개 살지 정해진 건 아니잖아요? 내 마음이잖아요, 그렇죠? 그래서 변하는 수예요. 그러면 그에 따라 내야 하는 돈. 지금 두 양도 변하는 수라고요. 그렇죠?
그러면 이 x가 2배가 되면 당연히 y도 2배, x가 3배가 되면 당연히 내야 되는 돈도 3배를 내야 하니까 이런 관계가 있을 때 우리는 정비례한다는 걸 알 수 있고요.
이런 관계를 식으로 나타내잖아요? 그럼 식으로 나타냈을 때는 어떤 모양이 나오느냐. 이 y라는 얘는 1개에 500원짜리 아이스크림 x개 샀을 때 내야 하는 돈이니까 500x라는
식이 세워지는 겁니다. 그래서 정비례 관계가 있으면 우리 친구들 이게 되게 중요했어요. 바로 뭐가 중요했었냐. 정비례 관계식.
그러니까 정비례 관계에 있는 모든 활동들을, 모든 관계들을 식으로 옮겨 냈더니 방금 우리 아이스크림 이야기처럼 바로 y라는 애는 어떤 수 곱하기 x로 나온다는 겁니다.
당연히 여기서 a는 0이 아닌 경우로 생각해 줘야 하는 거고요. 그렇죠? 그래서 y＝ax의 구조를 갖고 있다면 ‘얘는 정비례 관계야.’라는 거 우리 친구들이 알았고요.
그럼 이 정비례도 사실은 우리가 오늘 배우는 이 함수 범위 안에 있는 이야기였어요. 그럼 또 뭘 배웠었냐. 이 정비례 관계가 뭔지 알았다면 그래프로 얘를 옮겨 놓을 수 있었습니다.
예를 들어서 y＝500x 같은 경우에는 500이 크니까 선생님은 예를 들어 y＝2x를 한번 그래프로 옮겨 놓아 볼게요. x랑 y랑 변하는 양이에요, 그렇죠?
그리고 2x는 y가 아니라 y＝2x라고 나타내는 이유는 x가 정해짐에 따라서 y가 결정이 되기 때문에 이 결론 ‘y는 2×x를 한 거야.’라고 해서
정비례나 반비례나 ‘y＝’을 좌변에 먼저 썼다는 거죠, 그렇죠? 그럼 얘를 그래프로 옮겨 놨을 때 우리 그래프로 나타내는 방법은 뭐였나요? 기억나세요?
바로 여기가 x축, y축, 원점. 좌표 평면 위에 나타내는 건데 x가 아무거나 그냥 －2일 때 이렇게 해보자고요. x가 만약에 －2라면 그때는 y는 2배를 하니까 －4다.
그 말은 이렇게 한 쌍이 정해졌으니까 순서쌍으로 (－2, －4). x가 －1일 때는 y＝－2다. 그러니 (－1, －2). x가 0일 때는 y도 0이다.
그래서 (0, 0) 그러면 추가로 x가 1일 때는 바로 순서쌍으로 알아볼 수 있죠? 2배를 하니까 2, x가 2일 때는 4.
이렇게만 나타내 주면 만약에 x가 제한적으로 5개가 나왔을 때는 점도 5개를 찍어주는 거죠. 이렇게 (－2, 4), (－1, 2), (0, 0), (1, 2), (2, 4) 그런데 별말이 없으면 우리 어때요?
얘네는 x, y가 모든 수라고 범위를 알아야 하기 때문에 쭉 연결을 해 줘야 하는 겁니다. 그래서 이렇게 원점을 지나는 직선이 나왔어요.
따라서 정비례 그래프는 어떤 특징이 나왔었냐? 원점을 지나는 직선이 나왔었다. 지금 보면서 ‘맞아, 맞아, 그랬었지.’라는 거 복습해야 하는 겁니다.
1년 전에 배웠기 때문에 우리 친구들이 많이 헷갈릴 수 있어요. 이게 이 그래프 좀 기억해 주세요. 얘가요. 우리가 이번 단원에 배우는 일차 함수의 그래프하고 거의 같다고 생각하면 됩니다.
또 등장할 것이기 때문이에요. 그러면 여기에서 y＝ax에서 이 그래프가 원점을 지나는 직선인데 이렇게 오른쪽 위로 올라가게끔 나와 길어질 수도 있고
오른쪽 아래로 내려가게끔 이렇게 그려질 수도 있어요. 그러면 이 경우는 a가 2인 경우니까 오른쪽 위로 올라가는 이런 그래프는 a가 0보다 클 때입니다.
그런데 y＝－x라든지 y＝－어쩌고 x, 그러니 a가 음수일 때는 원점을 지나면서 이렇게 아래로 내려가서 제2, 제4사분면을 지나는 그래프가 되는 거예요.
어찌 보면 당연해요, 우리 친구들. 만약에 a가 양수라고 했을 때는 x가 양수일 때 당연히 양수×양수니까 y도 양수겠죠? x가 음수면 플러스×마이너스니까 y도 음수겠죠?
그러니까 a가 양수면 x, y 좌표가 부호가 같아야 해요. 그러니까 플플, 마플, 마마, 플마, 이렇게 4개의 사분면에서 x, y 부호가 같은 거는 플플, 마마.
그러니 제1, 제3사분면을 지날 수밖에 없는 거고 만약에 a가 음수라고 했을 때는 y는 a가 음수예요, 그러면 y＝ax가 됐을 때 x가 플러스면 y는 마이너스×플러스니까 마이너스죠.
x가 마이너스면 y는 플러스가 되니까 부호가 어때요? 다를 수밖에 없어요. 그러면 플플, 마플, 마마, 플마 중에 마플, 플마. 그래서 제2, 제4사분면을 지난다.
그런데 선생님이 얘를 ‘오른쪽 위로 올라가는 직선이야.’라고 설명을 했잖아요. ‘선생님, 왼쪽 아래로 내려가는 직선이라고 설명하면 안 돼요?’
물론 그래도 되겠지만 그러면 말하는 사람마다 너무너무 헷갈릴 거 아니에요, 그렇죠? 우리가 글씨도 x에 정비례한다.