그래서 5분의11이 되는 걸 알 수 있겠다. 여기가, 여기서 이 부분, 여기가 5분의11이라는 거고 문제에서 원하는 거는 y절편이라고 했습니다. 그런데 y절편이 뭐죠?
바로 5분의11이 되는 거잖아요, 그렇죠? 따라서 정답은 그대로 b값이 정답이 되겠습니다. 두 점을 지나는 직선의 식을 세워서 문제를 해결하는 유형이었고요. 14번 갈게요.
두 점을 또 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 y＝ax라고 할 때, 상수 a, b에 대해서 3a＋b의 값을 구하시오.
식만 세우면 이제 얘는 나중에 계산만 하면 되니까요. 어렵지 않아요. 그래서 먼저 첫 번째로 기울기를 구해 보도록 할게요.
x의 값의 증가량 －1에서 2까지, 2－(－1), y값의 증가량은 10에서 －2까지. －2－10입니다. 그럼 3분의－12라서 －4가 되겠습니다.
그래서 y＝－4x＋b라고 두고요. 지나는 두 점 중에 뭘 대입할까요? 선생님은 이거 대입해 볼까요?
그럼 x 자리에 2를, y 자리에 －2를 대입하면 －2＝－8＋b가 되니까 b＝ 넘어가면 ＋8이죠? 6이 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 y＝－4x＋6이다. ax＋b에서 a는 얼마?
－4고요. b＝6입니다. 마지막 계산, 3a＋b만 계산하면 되니까 －12＋6. 그래서 －6으로 계산이 되겠네요. 정답 찾아보면 몇 번? ①번에서 찾을 수가 있겠습니다.
이것도 13번하고 완전 똑같은 유형이에요. 그다음 15번, 마찬가지 ‘두 점을 지나는 직선을 y축의 방향으로 k만큼 평행 이동하면 (2, －4)를 지난다고 할 때 k의 값을 구하시오.’라고 했어요.
이 두 점을 지나는 직선을 먼저 식을 세우고 그다음에 얘를 두 번째로 평행 이동시켜 볼게요. 그럼 첫 번째 기울기부터 구해 볼까요? x값의 증가량 1에서 3까지.
3－1, －5에서 7까지. y값의 증가량은 7－(－5). 그럼 2분의12, 기울기는 6. 따라서 y＝6x까지는 놓고 y절편 모르니까 b로 두자.
그다음에 둘 중에 마음에 드는 한 점 대입해 보자. (1, －5)를 선생님은 집어넣어 볼게요. x에 1, y에 －5를 대입하면 －5＝6＋b가 되어서 b＝－11이 되는 걸 알 수 있습니다.
그러면 y＝6x－11이라는 것까지 알았는데 이제 세 번째, 이 직선이 얘를 지나는 게 아니라 y축의 방향으로 k만큼 평행 이동했어요. 따라서 k만큼 평행 이동하면 y＝6x－11＋k가 된단 말이죠.
이 직선이 (2, －4)를 지난대요. 그럼 여기에다가 x에 2를, y에 －4를 넣었을 때 등식이 성립한다는 뜻이니까 －4＝12－11＋k가 나와요.
그럼 －4＝1＋k가 돼서 k의 값은 －5가 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 여기서는 우리 두 점을 지나는 식을 세울 수도 있어야겠고 또 평행 이동해서 그다음에 평행 이동하고 나서의
식도 세울 수 있어야겠고 그다음에 (2, －4)를 지난다는 게 어떤 의미인지 종합적인 문제가 되겠습니다. 이렇게 형성 평가 15번까지 해봤는데요.
우리 친구들, 틀린 문제, 모르는 문제가 있었다면 다시 한번 꼼꼼히 체크를 좀 꼭 해보시고요. 챈 샘의 원 포인트 확인해 볼게요.
챈 샘의 원 포인트, 서로 다른 두 점 (p, q), (r, s)를 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식은요. 먼저 그래프의 기울기를 구해 주는 거예요.
그런 다음에 한 점의 좌표를 바로 이 y＝ax＋b에다가 대입을 하면 나머지 b까지 구할 수가 있겠죠. 참고로 만약에 서로 다른 두 점이 x절편과 y절편일 수도 있습니다.
그래도 어쨌든 x절편이 m이라면 (m, 0), y절편이 n이라면 (0, n)을 지나는 거니까 기울기를 구하는 방법은 같습니다.
챈 샘의 실수 클리어. 어디, 어디가 틀렸을까요? 우리 친구들 많은 의견 게시판에 남겨 주세요. 선생님은 하루 일과 마치고 집에 가서 우리 친구들의 수강 후기나 아니면
이렇게 실수 클리어 남겨주는 거 이렇게 보는 게 또 하루의 낙이기도 합니다. 오늘 내용 복습하는 거 잊지 마시고요.
다음 시간에 우리 일차 함수의 활용을 공부하는 시간에서 다시 만나요, 여러분. 고생 많았어요, 안녕.