안녕하세요, EBS 친구들? 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘이에요. 우리 연립방정식에서 지난 시간에 대입법이나 가감법을 이용해서 곧바로 해를 구하는
두 가지 방법을 배웠습니다. 지난 시간에 우리에게 주어졌던 연립방정식은 계수가 정수였거든요. 그런데 오늘 조금 복잡한 형태로 주어져요.
그래서 복잡한 연립방정식의 풀이. 계수가 소수 또는 분수인 연립방정식의 해를 구하는 시간을 가져 보도록 하겠습니다. 그런데 방법은 어차피 똑같거든요.
이렇게 복잡하고 계수가 분수, 소수인 애들은 우리가 또 1학년 때 일차방정식 그리고 2학년 때 일차부등식에서 만나 봤잖아요.
그래서 우리 대입법하고 가감법을 사용하기 전에 딱 하나의 과정이 추가된다고 보시면 되겠습니다. 어떻게 하는지 궁금하죠? 그러면 지금부터 시작해 볼게요.
챈샘의 개념 Clear!
먼저 챈 샘의 실수 클리어! 보세요. 3x+2y=10의 양변에 5를 곱하면 이렇게 된대요. 이 부분은 우리 오늘도 그대로 적용되는 부분입니다.
우리 친구들이 이제 방정식이다 보니까 양변에 내가 편한 대로 식을 변형하기 위해서 몇을 곱해야 할 때가 있거든요.
그러면 여기에서는 양변에 5를 곱했을 때 선생님이 강조한 게 하나라도 빠짐없이 골고루 다 5를 곱해야 한다 그랬어요.
그러면 3x는 15x가 되고 2y는 10y가 된 거 맞는데, 이 10은 왜 그냥 10이냐고요. 바로 어떻게 되어야 해요? 그렇죠, 우변이 50이 되어야 하겠습니다. 이 부분 잊지 마세요.
오늘 특히 이런 부분이 정말 중요하게 적용되는 부분이 나옵니다. 그러면 먼저 첫 번째, 세 번째 개념이에요. 복잡한 연립방정식의 풀이. 복잡하다는 게 뭘까? 보세요.
이렇게 우리에게 주어지는 거예요. 뭐야, 되게 복잡하죠? 뭐가 있어요, 우리 친구들? 괄호가 있어요. 하지만, 괄호는 풀면 그만이잖아요.
그래서 괄호가 있다면 분배법칙을 이용해서 괄호를 푼 다음에 동류항끼리 정리해 주는 거예요. 앞에 2가 있으니까 2x 그다음 -6y+3y=2. 그다음에 여기에서도 3x+3y로 풀어 보자고요.
보세요. 괄호만 풀었더니 좀 풀어 헤쳐졌습니다. 그런데 정리가 안 되어 있죠. 그래서 이 상태에서 대입법이나 가감법을 그대로 적용하면 안 되겠죠. 너무 복잡해요.
그래서 y의 항은 y의 항끼리, x의 항은 x의 항끼리 이렇게 정리해 주는 거예요.
이때도 계수가 정수인 형태인 거 확인했고, 그다음에 상수항은 우변에 있도록 이렇게만 정리해 주면 되겠습니다. 아셨죠?
이 상태로 대입법이나 가감법, 우리 친구들이 이거는 얘가 편하겠다고 해서 판단해서 이 방법으로 해를 구해 주면 되겠습니다. 됐어요? 간단하죠.
그러면 이제 직접. ‘선생님, 이거 안 풀어 봐요?’ 풀어 볼 거예요, 개념 확인 문제를 통해서 풀어 볼게요. 연립방정식이 이렇게나 복잡하게 주어졌어요.
그러면 어떻게, 간단히 하는 과정만 추가된다. ‘□ 안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라 그랬습니다. 먼저 ㉠, 위에 있는 방정식의 괄호를 풀어 정리해 보자고요.
㉠을 정리하는 거, 여기에 정리해 볼게요. 이미 간단히 되어 있기 때문에 그 과정 안 나왔죠. 일단 앞에 x가 있고, 괄호 앞에 3이 있으니까 3을 분배해 보자고요. 그러면 -4가 됩니다.
그다음에 x+3y는 이항하면 어때요? +3이니까 -1이 되는 걸 알 수 있어요. x+3y는 우변에는 -1이 오면 되겠다. 그다음에 ㉡ 갈게요.
㉡ 괄호를 풀어서 정리하면 3 분배합니다. 3x-, 3×2=6 그다음 -4x+4y=2가 되겠네요. x항끼리 계산하면 -x 그다음에 4y는 y항 하나밖에 없고요. -6은 이항합니다.
그러면 +6이 되는 거니까 8이 되는 걸 알 수가 있어요. 그래서 지금 두 번째 거, -x+4y=8이다. 그래서 정리한 식을 각각 ㉢하고 ㉣이라고 한 거예요.
그랬을 때 지금 딱 보니까 뭐야? x, -x 계수의 절댓값이 1로 같네. 그리고 부호가 다르니까 두 식을 더하면 되겠다. 가감법을 사용한 거예요. 그래서 두 식을 이렇게 더하면 ㉢+㉣을 한 거죠.
그러면 이제 3y+4y니까 7y가 되겠고, -1+8이니까 7이 됩니다. 그래서 y가 1이라는 거 구했고요. 그래서 이제 y=1을 우리 ㉢에 대입해 볼게요.
‘선생님, ㉣에 대입하면 안 돼요?’ 물론 상관없습니다. 여기에서는 ㉢에 대입하라 그랬으니까 여기에 1을 넣어 보면 바로 1+3y=-1이 되는 걸 알 수가 있는 거잖아요.
y에 1을 넣는 거죠? 선생님이 x인 줄 알았어요. 여기에 1 넣어 볼게요. x+3=-1, 그러면 x는 이항하면 -4가 되는 걸 알 수 있습니다.
그래서 x=-4, 이렇게 구하는 거예요. 어때요, 우리 친구들? 여기까지 과정만 추가됐지. 여기에서부터는 가감법 이용하는 거 똑같잖아요.
그래서 귀찮겠지만, 하나의 과정만 추가됐다고 보면 되겠습니다. 이렇게 괄호가 있는 경우 만나 봤고요. 그다음에 또 복잡하다는 건 세 가지였던 것 같아요.
괄호가 있거나 계수가 소수거나 계수가 분수거나, 그렇죠? 우리 계수가 소수인 경우도 마찬가지. 우리 친구들 일차방정식에서도 어땠습니까?
양변에 10이나 100이나 1000 등을 곱해서, 왜냐하면 등식이니까. 그래서 계수를 모두 다 정수로 만들어 줬어요.
즉, 계수가 소수이면 양변에 뭘 곱해 주면 되냐면 적당하게 ‘10의 거듭제곱’을 곱해 주면 되었죠.
그래서 소수 한 자리 수라면 10을 곱해 주고, 소수 두 자리 수가 있으면 100을 곱해 주면 됐습니다.
그러면 예를 들어 다음과 같은 경우 보세요. 0.3, 0.2, 0.8, 0.2, 0.1, 0.3 이런 애들은 모두 소수 한 자리 수니까 양변에 ‘10’을 곱해 볼게요.
그러면 위의 식은 3x+2y=8이 되고, 아래의 식은 2x-y=3이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 됐죠? 여기에서 우리 친구들이 그냥 편한 방법 선택해 주면 됩니다.
대입법이나 가감법 선택해 주면 되겠고, 선생님이 정말 걱정되는 부분이 하나 있어요. 오늘 실수 클리어에서도 나왔는데, 예를 들어 0.2x-0.1y가 1이라고 해 보자고요.
그러면 여기에 양변에 10을 곱한다고 그랬을 때 ‘소수니까 정수가 되어야 해.’라는 생각으로 여기까지는 되게 잘하는데, ‘얘는 정수구나. 그러면 패스해도 되겠네?’
그래서 1이라고 쓰는 친구들 많습니다. 절대 안 돼요. 정수라고 하더라도 반드시 10을 곱하는 거 꼭 주의해 주세요. 아셨죠? 좋아요.
그러면 물론 여기까지 한 다음에 해를 구하는 건 우리 많이 연습할 거예요, 뒤에. 그러니까 일단 어떻게 정리하는지까지만 한번 알아보고 넘어가 보도록 할게요.
그러면 계수가 분수면 어쩔 거예요? 그렇죠. 정수로 만들어 주기 위해서 우리 많이 해 봤잖아요. 부등식에서도 나왔습니다.
바로 양변에 ‘분모의 최소공배수’를 곱해서 계수를 정수로 만들어 주는 게 바로 오늘의 목표예요. 그러면 예를 들어 ¼x-½y=¾ 같은 경우에는 지금 보세요.
얘는 4하고 2하고 4. 그러니까 위의 식에는 뭘 곱하면 되나요? 몽땅 4를 곱해 주면 되는 거고, 아래는 3하고 6하고 3이니까 몽땅 6을 곱해 주면 되는 거죠.