기약분수로 나타내는 게 가장 첫 번째입니다. 그다음에 분모를 소인수분해 해서 2 또는 5만 있다면, 너는 유한소수야. 내가 힘들게 분자÷분모를 안 해도 된다고 판별할 수가 있는 거예요.
우리 첫 번째 개념, 클리어 했습니다. 그러면 개념 확인 문제로 한번 알아볼게요. 다음은 분수의 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 고쳐서 유한소수로 나타내는 과정입니다.
네모 안에 알맞은 수를 써넣으시오라고 했어요. 이미 ¾, 25분의4. 둘 다 기약분수이고, 분모를 소인수분해 했어요. 4를 소인수분해를 하니까 2²이죠.
그러면 얘는 유한소수가 될 거예요. 어떻게? 한번 해 볼게요. 2의 제곱이니까 짝짝이 있어요. 그러면 꿍꿍이 있어야 되잖아요. 그런데 분모에만 곱하는 게 아닙니다.
반드시 분모, 분자에 같은 수를 곱해야 돼요. 그러면 짝짝꿍꿍이니까 두 커플, 그래서 100이 되는 거고 3×25니까 75. 그래서 0.75, 이런 과정인 거예요.
그러면 처음이니까 우리가 이렇게 연습을 하지, 이제 우리 친구들이 보면 ¾을 보면 ‘너는 유한소수일 거야.’라고 바로 판별할 수 있어야 되는 겁니다.
이게 바로 오늘 같이 공부할 내용이에요. 25분의4, 약분이 됐네요. 그러면 분모를 소인수분해 하면 5²이죠. 꿍꿍이 있어요. 그러면 누가 필요해요? 짝짝이 필요하잖아요.
그래서 2²을 분자와 분모에 곱합니다. 짝짝꿍꿍이니까 두 커플, 100이고 4×4=16. 0.16, 유한소수 맞죠, 맞죠? 그렇죠? 왜? 분모에 소인수가 5밖에 없으니까 유한소수가 되는 걸 확인할 수 있겠습니다.
그러면 반대로 유한소수가 안 되는 애들. 즉 다시 돌아와서, 너는 2밖에 없으니까 이제 유한소수야. 유라고 판별할 수 있는데, ⅓ 같은 경우에는, 보세요.
얘는 순환소수입니다. 그렇죠? 우리 이미 해 봤어요. 그런데 이거 어떻게 알 수 있느냐면, 분모 3을 보고 2나 5가 아니라 3이 들어가 있기 때문입니다.
우리 친구들 보세요. 3에다가 뭔가를 곱해 가지고 얘를 10분의 몇으로 만들 수 있어요? 안 되죠. 100분의 몇 되나요? 안 되죠. 1000분의 몇 되나요? 안 되죠.
그러니까 2나 5만 있어야 되는데 다른 애들, 그러니까 3이라든지 아니면 7이라든지 아니면 9라든지. 9도 마찬가지로 소인수가 3이라고 봐야 되니까, 11이라든가 13.
이런 수들이 끼어 있으면, 이거는 순환소수가 됩니다. 왜? 분모를 10의 거듭제곱으로 만들 수가 없기 때문이에요. 이 차이 알겠죠?
그러면 좋아요. 여기에서 우리 친구들, 선생님이 정리를 해 줄 테니까 메모지 같은 게 있으면 좀 정리를 해 보세요. 우리한테 어떤 분수가 주어질 거예요.
우리 오늘 목표는 뭐냐면, 이 분수를 굳이 힘들게 분자÷분모를 하지 않고 ‘너는 유한이야. 순환이야.’ 구분하려고 그래요. 그러면 일단 가장 먼저 우리 친구들이 해야 되는 건
약분이 됐는지 살펴봅니다. 약분이 됐는지 살펴보는 거예요. 약분이 안 됐으면 약분을 해요. 그래서 기약분수로 만들어 놔야 됩니다.
그렇지 않으면 틀려요. 그래서 기약분수로 만들어 놓은 다음에, 그다음에 뭐할 거냐면요. 분모를 소인수분해 할 거예요. 분모를 소인수분해 할 거예요.
그런 다음에 이제 뭐에 집중하느냐? 분모의 소인수를 보는 거예요. 그래서 분모의 소인수가,
분모의 소인수를 관찰해서 얘가 2나 5뿐이다. 2만 있어도 되고 5만 있어도 되고 2와 5가 함께 있어도 상관없습니다.
그렇다면 너는 유한소수. 소수 몇 자리에서 딱 끝나는 애고, 2나 5 말고 2나 5 이외의 소인수가 있어요.
그러면 너는 바로 무한소수 중에서도 순환소수로 바뀔 수 있을 것이다라는 것을 예상할 수 있는 겁니다. 이 과정을 꼭 알아 두세요. 여기에서 제일 중요한 게 뭐게요?
약분, 약분. 약분이 안 된 상태에서 분모를 소인수분해 하는 건 의미가 없습니다. 그리고 우리 개념 확인 문제를 알아보죠.
다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것에는 유, 순환소수로 나타낼 수 있는 것에는 순을 괄호 안에 써넣으시오. 힘들게 이제 분자÷분모를 안 해도 되겠다. 일단 뭐라고요?
약분되는지 보자. 약분됐네요. 그렇죠? 기약분수예요. 분모의 소인수를 관찰합니다. 2하고 5뿐이네. 오케이, 그러면 유한소수.
⑵번, 약분됐어요. 분모의 소인수를 봤더니 5는 있는데, 아이고. 5가 아닌 것. 선생님이 2하고 5는 동그라미로 쳐볼게요. 그다음에 앞으로는 2와 5가 아닌 것에는 밑줄을 해 볼게요.
어때요? 3이 있으니까 이거는 순환소수. 우리 친구들, 직접 4÷15 한번 해 보세요. 순환소수 맞습니다. 이거 약분되죠?
6이라는 게 3×2니까 여기 3 하나가 사라지면 그래도 3 2개에서 3이 하나 남아요. 그러면 약분을 하면 얘는 3×5분의2가 되는 거잖아요. 그렇죠?
그러면 5는 있는데 3 때문에 이거는 순환소수. 그다음에 ⑷번은 약분이 되죠, 되죠. 없어집니다. 3이 없어지고 3이 남네요.
약분을 하고 나서 깔끔하게 쓰면 2×5분의3이니까, 2하고 5뿐이니까, 그대로 10분의3이니까 어때요? 0.3이잖아요. 유한소수로 이렇게 구분할 수가 있겠습니다.
이제 개념을 클리어 했어요. 우리 예제하고 유제 문제로 실력을 업 시키러 지금 당장 떠나 봐요.
예제 4번부터 시작해 보도록 할게요. 우리 예제 문제와 예제 문제 하나에 유제 문제가 거의 2개씩 붙어 있거든요. 선생님이 예제 문제를 열심히 자세하게 풀어줄 겁니다.
그러면 일단 연필을 놓고, 선생님이 어떻게 푸는지를 잘 관찰해 보세요. 그리고 유제 문제는 우리 친구들이 좀 더 적극적으로 말하면서, 대답하면서,
서로 다 느껴요, 선생님은 안 보이지만. 열심히 대답하면서 적극적으로 풀어주세요. 아셨죠? 첫 번째 유형은 분수를 유한소수로 나타내기.
우리 이 분수를 9÷50을 하지 않고, 이다음은 이 분수를 유한소수로 나타내는 과정이다. 어떻게 나타내느냐. 분모를 10의 거듭제곱으로 바꿔서 나타내는 거죠.
이때 알맞은 a, b, c에 대해서 a, b, c를 구한 다음에 다 더하기까지 해야 되겠네요. 그러면 좋아요. 가장 먼저 선생님이 중요한 게 뭐라고 그랬어요?
약분. 약분이 됐나 볼까? 더 이상 안 돼요. 오케이. 그러면 이제 50을 소인수분해를 하면 되는데, 이미 친절하게 소인수분해가 돼 있습니다.
2×5²이래요. 그러면 2 하나랑 5 2개니까, 우리 친구들 짝꿍 맞춰야 되죠. 짝꿍꿍, 누가 있어야 돼요? 그래요, 짝이 하나 있어야 되겠네요. 5 2개고 2 하나니까, 우리 2 하나씩 더 필요해요.
그런데 분모에만 곱하면 안 되고 절대, 절대 분자도 같이 해 줘야 합니다. 그러면 분모는 뭐가 돼요? 짝짝꿍꿍이 돼 가지고 두 커플. 그래서 100이 되는 거고,
분자는 3²=9니까 9×2=18이 되는 걸 알 수 있어요. 여기가 18이 되겠다. 지금 이제 a 나왔어요. a=2고요. b=18이고요. 그다음에 c는 뭘까요?
100분의18이니까 0.18이 되겠다. 그러면 이제 a, b, c를 다 알았으니까 다 더해 보죠. 2+18+0.18. 그러면 2하고 18을 더하면 20에다가 0.18을 더하면 20.18로 계산할 수 있겠습니다.