그다음 5번 갈게요. 다음 중 옳지 않은 것은? 이것은 지수법칙의 종합 문제네요. ①번 같은 경우에는 지수끼리 곱합니다. 그래서 x의 6제곱×x⁴이니까 지수끼리 더해서, 이번에는 더해야 되겠죠?
10제곱, 맞네요. 그다음에 얘를 먼저 계산하면 x의 12제곱이에요. 8보다 12가 더 크기 때문에 분수 꼴로 나와야 됩니다. x의 12-8제곱분의1이 되어야 하기 때문에 x⁴분의1이 되어야 하는 거죠.
바로 ②번, 틀린 걸 찾은 것 같아요. 하지만 마저 볼게요. 이 경우에는 곱하고 나누는 거니까, 지수끼리는 더하고 빼주면 돼요. 그래서 x의 5+6-8제곱, 계산하면 11에서 8 빼니까 x³. 맞죠.
그다음 ④번은 지수의 분배. x⁴의 제곱이니까 x의 8제곱. y³의 제곱이니까 y의 6제곱 맞네요. 그다음 이 또한 마찬가지로 분배.
마이너스도 3제곱을 해 줍니다. 그러면 마이너스고요. 분모의 3제곱, y³. 2³은 8, x²의 3제곱은 x의 6제곱으로 맞아요. 따라서 정답은 ②번이 되겠습니다.
그다음 형성평가 6번은 우리 앞에서 선생님이 오늘 했던 그 유형이에요. 밑과 거듭제곱이 같은 수들의 덧셈이에요. 그러면 얘를 곱셈으로 바꿔야 되죠.
x의 5제곱이 몇 번? 3번 더해졌어요. ×3이 되면서, 3은 지수가 1이니까 이제 지수끼리 더하여 5+1=6제곱이 됩니다.
이것이 3의 x제곱이라면 x는 얼마? 6이 되는 걸 알 수 있고요. 그다음에 두 번째는 4의 8제곱이 몇 번 더해졌나요?
하나, 둘, 셋, 넷. 4번 더해졌으니까 ×4. 그러면 이건 4의, 8+1=9제곱이 되는 거죠. 4의 y제곱이라고 했으니까 y=9라는 걸 알았어요.
문제에서는 x와 y를 더하라고 했으니까, 6+9를 해서 15가 정답이 되겠습니다. 정답은 ④번에서 찾을 수 있겠죠?
곱셈으로 바꾼 다음 지수법칙을 적용하면 됐고요. 그다음에 형성평가 7번. 2의 6제곱이 A래요. 그럴 때 16³을 A를 사용하여 나타낸 것이라고 했네요.
그러면 일단 16이라는 것 자체도 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있어요. 우리 친구들, 소인수분해를 해 보면 2⁴=16입니다.
그러면 16³이라는 건 (2⁴)³이니까 2의 몇 제곱? 그래요, 12제곱이죠. 그런데 2의 6제곱을 A로 바꿔야 되니, 이는 2의 6제곱의 제곱으로 내가 변형해 줘야 돼요.
그러면 2의 6제곱 대신에 A를 집어넣으면 A²으로 나오는 것이죠. 따라서 정답은 ②번이 되겠습니다. 8번입니다. 2의 12제곱×5의 7제곱이 n자리의 자연수일 때 n의 값은?
이거 오늘 했던 유형이네요. 2의 12제곱×5의 7제곱의 자릿수를 알아보려면 10의 거듭제곱 꼴로 바꿔야 하는데, 그럴 때 지수가 어느 쪽?
작은 쪽에 맞추자. 그러면 12라는 것은 바로 7하고 몇을 더하는 거죠? 그래요, 바로 5를 더하면 되기 때문에 2의 5제곱×2의 7제곱으로 나누어서
여기에서 바로 이를 10의 7제곱으로 바꿔줍니다. 그러면 2의 5제곱, 우리 친구들 빨리 계산하면 32예요. 그래 가지고 0이 이제 7개가 있는 거니까 이것은 몇 자릿수다?
9자릿수라는 걸 알 수 있는 거죠. 따라서 정답은 ③번이 되겠습니다. 이렇게 형성평가 8번까지 문제를 알아봤고요. 오늘의 중요한 챈샘의 원 포인트, 알아볼까요?
오늘의 포인트는 자릿수 구하기 유형이에요. 이렇게 2의 10제곱×5의 8제곱이 n자리의 자연수일 때 n은 어떻게 알아봤느냐?
바로 오늘의 포인트는, 첫째. 10의 거듭제곱이 나오도록 같은 지수로 묶은 후 계산해 주면 되는데, 이때 지수의 크기가 작은 쪽에 맞추어 계산해 주면 되겠습니다.
챈샘의 실수 클리어! 바로 이 식을 이렇게 계산하면 될까요? 오늘 배웠습니다. 밑과 지수가 같은 덧셈식을 뭐로 바꾼다고요?
곱셈식으로 바꿔야 되는데, 이 친구 잘못 계산했어요. 우리 친구들, 바르게 계산해서 게시판에 많이 올려주세요.
다음 시간에는 우리 지수법칙을 근간으로 해서 또 다른 식들의 계산하는 방법을 배워보도록 하겠습니다. 오늘 너무 고생 많았고요. 모르는 건 꼭 게시판에 질문도 많이 많이 해 주세요. 안녕~