그럼 결국 뭐냐 하면 이 f(x)가 －2분의3x＋1이라면 f(4)의 값을 구하라는 이야기죠? 그럼 식에다 x 대신에 뭘 집어넣으면 돼요? 그렇죠, 4를 집어넣으면 됩니다.
여기에 4를 대입해서 계산하면 되는 거예요. ‘그럼 약분하면 2니까 －6＋1이 되어서 －5가 바로 4를 이 상자에 넣었을 때 －5가 나오는 거야.’라는 거죠.
그래서 4의 함숫값이 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 정답은 몇 번? ③번에서 찾을 수 있겠습니다. 그다음 2번 가죠. 이거 중요, 중요. 왜냐하면 우리 함수에 대해서 공부를 하고 있고
그리고 또 함수 중에서도 일차 함수에 대해서 공부를 하고 있는데 ‘다음 중 y가 x의 일차 함수인 것은?’을 골라내는 거는 우리가 지금 공부하고 있는 주인공을 먼저 구분해내야 하는 거기 때문에
굉장히 중요합니다. 그러니까 바로 일차 함수를 공부하는 첫 단계라고 할 수 있는데요. 함수 중에서도 일차 함수라는 것은 정리했을 때
그러니까 어떤 상자에 x가 들어가서 막 계산이 돼서 이제 y로 나왔단 말이에요. 이 y는 얘를 식으로 나타냈더니 이것이 x에 대한 일차식일 때 얘가 일차 함수죠.
‘선생님, 그럼 이차식으로 계산이 되면 이차 함수인가요?’ 맞아요. 조금만 기다리세요. 1년 뒤에 우리가 3학년 때 공부하게 될 내용입니다.
그럼 이제 x에 대한 일차식, 이는 어떤 구조로 생겼느냐. x의 차수가, 가장 높은 차수가 일차여야 하니까 바로 x항이 반드시 있어야 하고 여기에 계수가 a라고 했을 때 ax,
거기다가 상수항은 어때요? 있어도 되고 없어도 되는 거죠. 그래서 y＝ax＋b의 구조를 갖고 있어야 하는데 중요한 거는 이 x항이 살아 있어야 해요, 그렇죠? 얘는 없어지면 안 돼.
그렇기 때문에 꼭 단서가 ‘a는 0이면 안 돼요.’라는 단서가 붙었습니다. 그러면 y＝ax＋b의 구조를 갖든가 아니면 y＝ax＋b로 정리할 수 있든가.
처음부터 이런 구조로 안 주어질 수 있는 거잖아요, 그렇죠? 괄호가 있으면 괄호를 풀고 그다음에 동류항 계산을 해서 간단하게 정리했을 때 y＝ax＋b의 꼴이면 되는 거죠.
또는 y＝ax의 꼴이든가요. 좋아요, 그럼 ①번부터 볼게요. ①번 같은 경우에는 뭐야? 지금 y＝3x－4－3x? 3x－3x가 얘가 사라지면서 결국 y＝－4라고 나옵니다.
x항이 없으니까 이건 일차 함수가 아니고요. ②번 y＝3x²＋2x, 더 이상 정리할 수 없어요, 그렇죠?
그런데 일차식이 아니라 3x²이라는 이차항이 이렇게 들어가 있으니까 이것도 일차 함수라고 할 수가 없습니다.
그다음에 ③번, 이거 조심. 조심해야 해. 왜. 우리 친구들 x분의1이라는 거는요. 얘는 일차식이에요, 아니에요? 일차식이 아니에요. 왜요? 이 x분의1이라는 거는 1÷x잖아요, 그렇죠?
많은 단원에서 우리 친구들이 이 내용은 들어봤을 겁니다. 우리가 중학교 1학년 때도 일차 방정식에서도 이런 애들, x분의1＝0, 이런 애들은 일차 방정식이 아니었어요. 걸러냈었거든요.
왜냐하면 1÷x니까 우리가 항이라고 할 수 있는 거는 바로 수 또는 문자의 곱으로 이루어진 건데 얘는 곱이 아니라 나눗셈인 거죠.
그렇기 때문에 이건 항 자체도 아니고 그러니까 얘는 다항식이라고도 할 수 없기 때문에 차수를 따지지 않아요. 따라서 이 x가 분모에 있다? 이거는 일차식이라고 할 수가 없다는 겁니다.
그다음에 ④번, y＝5분의2x－1－x, 이거 동류항 계산해야 하는 거죠, 그렇죠? 동류항 계산하면 여기가 이제 계수가 －1이 있다고 보면 5분의2－1이니까 5분의5.
그럼 －5분의3이 돼서 －5분의3x－1, 이렇게 정리할 수 있네요. 어때요? 이거 지울게요. 일차식 맞습니다. ax＋b 꼴로 정리를 했어요.
그다음에 ⑤번 같은 경우에는 우변은 지금 괄호가 있으니까 분배 법칙에 의해서 이렇게 곱해 주면 x²－2x가 되는 거죠. 그러니까 y는 얘가 어때요? 이차식이죠? 일차식이 아닙니다.
따라서 정답은 몇 번? ④번이 되겠습니다. 우리가 공부하고 있는 주인공쯤은 당연히 우리 친구들이 거뜬히 구분해낼 수 있어야 합니다. 그다음에 3번으로 갈게요.
‘일차 함수 y＝－5x의 그래프를 y축의 방향으로 8만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식은?’이라고 했습니다. 일차 함수는 y＝ax 또는 y＝ax＋b의 구조를 갖고 있는데
가만히 살펴보니까 일차 함수라고 했던 y＝ax, 상수항이 없다면 이런 구조는 정비례 관계식의 구조이기도 했어요, 그렇죠? 그러니까 x가 2배, 3배 되면 y도 따라서 2배, 3배, 4배 되는 관계인데
얘를 그래프로 옮겼을 때 원점을 반드시 지나죠? 얘를 그래프로 옮긴다고 해보세요. 딱 두 가지 알고 있어야 해요, 우리 친구들. x에다가 0을 넣으면 y가 0이기 때문에 (0, 0)을 지나고
x에다 1을 넣으면 y는 a×1이 y죠. 그래서 (1, a)를 지납니다. 그렇기 때문에 이런 애들은 바로 그래프로 그렸을 때 원점을 지나는 직선이 나온단 말이죠.
그런데 여기에서 상수항이 이렇게 달려 버리면 보세요. 이제 이 2개만 한번 볼게요. x가 0일 때는 y는 뭐가 되냐면 b가 되고 x가 1일 때는 y는 a＋b가 됩니다, 그렇죠?
그러니까 모든 같은 x에 따라서 y값이 항상 b만큼 커지고 있어요. 물론 －b면 작아지기 때문에 바로 이 그래프 자체가 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동했다고 볼 수 있는 겁니다.
즉, 이렇게 기억하면 돼요, 이제. 얘를 정비례 그래프라는 것보다는 이제는 더 크게 우리가 이제 일차 함수의 그래프라고 봤을 때 y＝ax의 그래프가 어느 축의 방향으로, y축의 방향으로 얼마큼?
b만큼 평행 이동을 한 그래프다. 그래서 선생님이 앞에 개념에서 일일이 다 우리가 순서쌍을 찾아서 직접 그래프를 그려봤어요. 그렇죠? 그래서 결론은 이거는 꼭 기억하고 있어야 합니다.
그래서 우리 친구들이 이 식을 보면 ‘식이 어떻게 탄생된 거야.’라는 거 알아야 하거든요. 보세요. 그러니까 원조, 오리지널, 엄마.
엄마 그래프가 뭐였냐면 ①번 같은 경우에는 y＝－5x의 그래프가 y축의 방향으로 －8만큼 평행 이동했다.
그러니까 －8이니까 아래로 8칸 내려간 거잖아요. 그래서 이 직선을 그대로 엘리베이터를 태우고 아래로 8칸을 쭉 내려주면 됐었어요. 그렇죠?
②번 같은 경우에는 y＝－5x의 그래프를 y축의 방향으로 ＋8만큼, 그러니까 또 얘를 엘리베이터를 태워서 쭉 8칸을 올려줬단 말이에요. 기울어진 정도는 바뀌지 않고. 기억나죠?
그럼 이거 다시 보세요. 되게 쉬워지는 거죠. y＝－5x의 그래프를 y축의 방향으로 ＋8이에요, －8이에요? ＋8입니다. 8만큼 평행 이동하면 y＝5x에다가 뒤에다 평행 이동한 만큼 붙여주면 된다.
얘를 찾으면 된다고요. 너무 쉽죠, 그렇죠? 따라서 우리 보기에서 찾아볼까요? 몇 번이에요? －5네요, 여기 마이너스 있어야 합니다. 이렇게 다시 예쁘게 쓸게요.
－5x＋8이니까 정답은 ②번에서 찾을 수 있겠습니다. 너무 중요합니다, 우리 친구들. 그래서 얘는 원점을 지나는데 더 이상 원점을 지나지 않잖아요. 그러면서 뭐가 탄생해요?
그렇죠, 우리가 이제 절편이라는 것도 공부를 하게 됐었어요. 그럼 이제 4번으로 이어줄게요. 바로 절편 나왔죠, 그렇죠?