그러면 여기에서 이 장미꽃이니까 장미꽃을 한 개 반 팔지는 않을 거 아니에요. 한 송이 잘라서 그렇지 않죠. 얘도 자연수만 생각해야 돼요.
8보다 작거나 같은 것은 1, 2, 3, 어디까지? 8까지가 다 가능한 거예요.
그러면 문제가 답이 되게 여러 개가 될 수 있기 때문에 문제에서 딱 하나로 답할 수 있도록 이 최대. 이거죠. 최대 몇 송이까지 넣을 수 있냐는 거죠.
그러면 이중에서 가장 큰 수 8. 왜냐하면, 만약에 이렇게 됐다고 해보세요.
그러면 이거는 가장 큰 수는 7입니다, 자연수가. 하지만 등호가 들어갔기 때문에 바로 그 값 자체가 최대값이 되겠다. 최대의 송이가 되겠다.
즉, 최대 8송이까지 넣을 수 있다고 우리가 이 문제를 해결할 수가 있는 겁니다. 아셨죠?
실제로 이렇게 개념 확인 문제 1번 같은 경우에는 우리가 직접 일상생활을 하면서 고민할 수 있는 부분이에요.
‘나 돈 10000원밖에 없는데. 그러면 10000원을 넘지 않으려면 장미꽃 몇 송이까지 살 수 있을까?’라는 건 늘 생각할 수 있잖아요.
과자 사러 가서도 ‘나 5000원밖에 없는데 그러면 이게 과자 한 개에 얼마니까 몇 개까지밖에 못 사겠다.’ 이게 다 부등식이었다는 거예요.
너무 멀리 있는, 수학책에만 있는 딱딱한 내용이 아니라 우리가 일상에서 충분히 고민할 수 있는 것들이 바로 이런 내용이었다는 거 알면서 우리 친구들이 공부했으면 좋겠어요.
그다음에 우리 친구들 이제 본격적으로 여러 가지 유형의 일차부등식을 만나볼 건데, 그중에서도 수에 대한 문제를 해결할 때는 일단 x에 관한 식을 미지수를 세워야 되는데,
이거 일차방정식 때 우리 연습 많이 해봤거든요. 보세요.
차가 a인 두 정수를 x라는 하나의 문자를 두고 나타내보려고 해요. 그러면 예를 들어 이런 경우 한번 보자고요. 차가 만약에 5다.
그러면 생각해 보세요. 차가 5인 것은 바로 만약에 작은 수가 1이면 큰 수는 뭐겠어요? 6이겠죠.
아니면 만약에 큰 수가 예를 들어 10이라고 해보세요. 그러면 작은 수는 5가 될 거예요. 이런 애들이 차가 5가 됩니다.
그러면 작은 수 입장에서 봤을 때는 얘는 큰 수보다 5가 작고요. 그다음에 큰 수는 작은 수보다 5가 클 거예요. 마찬가지죠.
그래서 내가 큰 수를 x라고 하느냐? 작은 수를 x라고 하느냐에 따라서, 여기는 5가 작아지는 거고, 거꾸로 했네요. 이게 이렇게. 이렇게 해야 되는데, 똑같이 할게요, 같은 방향으로.
그리고 작은 수에서 큰 수가 되려면 5가 커진다고 봤을 때는 내가 만약에 작은 수를 x라고 하자. 그러면 큰 수는 바로 x에다가 차만큼 이렇게 더해주면 되는 거예요.
이렇게 두 수를 딱 x에 관한 식으로 세워도 되고, 아니면 나는 큰 수를 x라고 할래.
그렇다면 작은 수는 얘보다 5 작겠죠. 차가 5라면. 그러면 차가 a라면 x-a로 이렇게 놔도 되는 거예요. 아셨죠? 이 두 가지 내용.
그다음에 연속하는 세 정수 같은 경우에는 어떨까요?
연속한다는 것은 우리 친구들 만약에 자연수만 봤을 때 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 이런 애들이 연속한다는 거 아니겠어요?
그러면 이중에서 2, 3, 4나 아니면 3, 4, 5나 5, 6, 7이나 이런 애들의 특징을 보면, 가장 작은 수를 x라고 했을 때는 1씩 커지기 때문에 가운데 수는 x＋1,
그다음에 가장 큰 수는 x＋2가 되는 거죠.
아니면 이렇게 세울 수 있어요. 선생님은 이 방법을 더 많이 쓰는데, 가운데 수를 만약에 x라고 해보자.
그러면 가장 작은 수는 얘보다 1 작은 x-1, 가장 큰 수는 x＋1이라고 이렇게 세울 수가 있습니다.
이렇게 세웠을 때 장점이 뭐냐면, 세 수를 더했을 때 -1, ＋1이 사라져서 3x라고 합이 굉장히 간단하게 3x가 나온다는 이런 특징이 있어요.
물론 우리 친구들, 가장 큰 수를 x라고 한다면, 그다음에 중간 수는 x-1, x-2 이렇게 식을 세워도 되겠습니다.
그러면 연속하는 수의 짝수 또는 홀수 같은 경우는 어떨까?
짝수 2, 4, 6, 8 이런 애들이고, 홀수는 1, 3, 5, 7 이런 애들인데, 정수와 달리 2씩 커지고 있습니다.
그래서 만약에 가장 작은 수를 x라고 한다면 x＋2, 그다음에 가장 큰 수는 여기에서 또 2 큰 수니까 x＋4.
그다음, 만약에 내가 가운데 수를 x라고 한다면 가장 작은 수는 x-2, 그다음 가장 큰 수는 x＋2.
내가 만약 가장 큰 수를 x라고 한다면 가운데 수는 x-2, 가장 작은 수는 x-4, 이렇게 세울 수가 있는 거죠.
이중에 어떤 걸 골라 세워도 되는 거예요. 이거는 방정식에서 우리가 일단 만나봤기 때문에 이 정도로 한번 정리하고 넘어가 보도록 하죠.
그다음에 거리, 속력, 시간에 대한 문제는 사실은 다음 시간에 만나볼 거예요. 하지만 우리 여기에서 일단 공식만 짚고 넘어가 보도록 할게요.
교재에는 ①번, ②번, ③번이 있는데, 그중에 ①번만 가지고 왔습니다. 왜냐?
그 3개의 공식을 다 외워야 된다는 거 부담 갖지 않아도 돼요. 그냥 우리 친구들이 하나의 공식에서 뜯어오면 되는 거예요.
생각해 보세요. 이 거리라는 것은 속력 × 시간이라는 거 알고 있죠. 여기에서 속력이라는 것은 보통 시속 몇 ㎞. 아니면 분속 몇 m. 이렇게 나와요.
초속 같은 경우에는 열차의 속력 같은 게 초속 몇 m로 이렇게 나오기도 합니다.
그러면 예를 들어서 시속 10㎞라는 것은 1시간에 10㎞를 가는 빠르기인데, 그것으로 3시간 갔을 때는 내가 얼마큼 갔을까?
그러면 곱하기 3을 했을 때 시속 10㎞, 10㎞, 10㎞. 3번 간 거잖아요.
선생님이 자전거 타는 거 좋아하는데, 1시간에 10㎞를 간다고 해보세요. 그러면 3시간 동안 타면 선생님은 30㎞를 가는 거잖아요. 그런 원리로 봤을 때 거리라는 것은 (속력)×(시간)입니다.
이것만 딱 알면 여기에서 파생돼 나오는 2개의 식을 자연스럽게 알자는 거죠.
생각해 보세요. 거리는 (속력)×(시간)에서 선생님이 하나만 이렇게 얘기해 볼게요. 6=2×3이야. 이렇게 곱셈식으로 나타냈을 때, 내가 속력을 알고 싶어. 이 자리 가려놨어요.
그러면 여기는 6÷3을 해줘야 되듯이, 즉 2는 6÷3. 즉, 3분의6이 되는 거죠. 그렇듯 속력은 (시간)분의(거리)로 계산할 수가 있는 거고,
선생님이 만약에 이 부분을 가려놨다고 해보세요. 그러면 내가 시간을 물어봤어. 그러면 이거는 3이 와야 되죠. 즉, 6÷2를 하면 3이 되는 거잖아요.
그렇기 때문에 시간이라는 것은 (속력)분의(거리)라는 공식으로 나올 수가 있는 겁니다.
그래서 이것도 이런 그림으로도 이해를 했었어요. 바로 어떻게 이해했었냐면, 거리에 나가면 속이 시원하다. 이런 삼행시가 있었잖아요.
그래서 거리는 (속력)×(시간)이다. 그리고 속력은 (시간)분의(거리). 그다음에 시간은 (속력)분의(거리).
이게 가로선이 돼서 한 번에 이 공식 3개를 나타낼 수 있는 그림도 봤던 기억이 날 겁니다.
그러면 이제 우리 문제 한번 만나볼게요.
거리, 속력, 시간에 관련된 문제는 선생님이 다음 시간에 만난다고 했고요. 이거는 차가 나온 경우예요.
차가 9인 두 정수의 합이 25보다 작다고 할 때. 선생님, 바로 나왔어요.