18χy 5제곱×-3χ²y³을 한 다음에 ÷9χ²y⁴을 하면 된다는 겁니다. 그럼 여기서 곱하기로 바로 바꿀게요. ×9χ²y⁴분의1. 이제 계수만 먼저 보죠. 계수. 마이너스 꼭 챙기고요.
마이너스에다가 9 약분합니다. 9×2=18이니까 2×3=6이고요. 이제 χ 갑니다 χ. χ²이 여기 있으니까 이렇게 싹 상큼하게 없애고 지금 남아있는 게 이게 χ네요?
그럼 χ 하나 있고. y 갈게요. y 5개, 3개. 그다음에 y⁴분의1이니까 y 4개를 얘랑 선생님 없애 줄래요. 그러면 y×y³이니까 y 4제곱. 이렇게 나오는 걸 알 수가 있겠네요.
우리 몇 번에서 찾을 수 있어요? 친구들. 정답은 ①번에서 찾을 수가 있겠습니다. 됐어요. 선생님 첫 번째 방법처럼도 한번 해 보세요.
얘를 곱셈으로 바꿔서 얘네 둘이 먼저 계산한 다음에 여기에서 그 값을 나눠 주는 것도 똑같은 결과가 나올 거예요. 그다음에 오늘은 Level 2까지 할 거예요. 우리 친구들.
그래서 오늘의 마지막 문제가 되겠네요. 이렇게 도형하고 또 굉장히 이 단항식, 다항식의 계산하고 같이 나오는 경우가 많아요.
왜냐하면 우리가 이러한 이 많은 도형들의 겉넓이도 구해 봤죠? 그리고 또 부피도 구해 봤죠? 직사각형의 넓이.
뭐 각종 삼각형, 사각형의 넓이도 구해 봤기 때문에 이들의 변의 길이. 또는 이제 모서리의 길이가 이처럼 단항식 또는 다항식으로 나왔을 때 이 계산을 통해서
뭐 물론 딱 계산해서 어떤 값이 아니라 딱 수로 나타낼 수는 없지만 어쨌든 문자를 사용한 단항식 또는 다항식으로 표현할 수 있기 때문에 문제가 굉장히 자주 나옵니다.
28번 같은 경우도 그럼 경우인데요. 지금 등장하는 도형은 무슨 도형. 직육면체. 그러면 밑면의 가로의 길이가 3a, 세로가 6b인 직육면체의. 뭐가 나왔나? 조건 보니까 부피 나왔네.
이때 이 직육면체 높이를 구하시오, 라고 했습니다. 그럼 우리 높이를요, h라고 한번 놓아 볼게요. 부피를 구하는 방법은 밑넓이 곱하기 높이가 되기 때문에
밑면의 가로, 세로를 곱하고 높이까지 이렇게 곱해 주면 되는 거죠. 그럼 생각해 보세요. 부피를 구하는 과정을 그대로 식으로 옮겨내 볼게요. 도형을 보고.
3a×6b를 한 다음 여기다가 높이를 곱해서 27a²b가 나왔다는 거 아니겠어요? 그렇죠? 그러면 얘네 둘이 먼저 계산할 수 있어 없어요? 있죠.
계산해 보면 18ab에다가 높이를 곱해서 27a²b가 나왔다는 거죠? 그럼 여기서 h를 구하는 방법은 얘 나누기 얘를 하면 되는 거죠? 즉 27a²b÷18ab가 되는 거죠?
이거 그냥 정수니까 우리 분수 꼴로 나타내자. 그럼 약분을 해서. 일단 9로 약분하면 2분의3이 되겠고. b는 사라지고요. a는 하나 남아서 이렇게. 높이를 구할 수가 있겠습니다.
어때요 우리 친구들. 28번까지가 Level 2고요. 다음 시간부터는 이제 Level 3. 그다음에 이어서 이제 서술형 문제도 해결해 볼 거예요.
일단 들어오기 전에 우리 오늘 풀었던 문제들은 꼼꼼하게 다지고 우리 친구들이 다시 문제 똑같은 문제 주어졌을 때 거뜬히 다시 풀 수 있을 정도까지 복습하고 와야 됩니다.
아셨죠. 그거 꼭 약속해요. 오답 노트 꼭 하고 들어와야 됩니다. 다음 시간에 그러면 새로운 우리 Level 3 문제부터 다시 만나 볼게요. 고생 많았어요. 안녕.