아니에요. 30명의 단체 입장권을 산다고 했잖아요. 채 안 되지만, 30명이라고 하고 2500원씩 계산한 거예요.
그러니까 2500×30. 이것이 단체 입장권 금액이 되는 거 아니겠어요?
그래서 여기에서 2500x라고 식을 세우지 않도록 주의해 줍니다. 그러면 이제 끝. 계산해 볼까요?
3000x는, 25×3 계산하면 75가 되겠고, 여기에 0 세 개를 붙여주고, 그다음에 75000원이니까 3000으로 양변을 나눠줍니다.
어때요? 이렇게, 이렇게 계산하고, 25가 되겠네요. ‘x는 25보다 크다.’가 나와요.
따라서 25보다 크고, x라는 것은 사람 수입니다. 그렇기 때문에 26, 27, 28 이렇게 이 범위를 생각할 수 있는데, 몇 명 이상이냐?
26명 이상이 되는 거죠. ‘선생님, 25 나왔는데요?’ 25보다 커야 되니까 25 포함하지 않습니다. 따라서 정답은 몇 번?
⑤번으로 정답 체크할 수가 있겠어요. 특히 우변에서 우리 친구들이 2500x라고 식을 세우지 않도록 주의해 줘야 되는 거. 이야기 자체를 이해를 하면 식 세우는 건 어렵지 않을 겁니다.
이렇게 금액이 유리한 경우 유형 만나봤고요.
그다음에 지난 시간에 예고를 했듯이 거리, 속력, 시간에 관련된 유형을 만나보도록 할게요. 개념책 64쪽인데, 우리 친구들 이미 선생님이랑 지난 시간에 공식은 다 숙지를 하고 왔죠?
한번 복습을 다시 해줬습니다. 이거 하나만 그려보고 갈까요?
거리는 (속력)×(시간). 속력은 (시간)분의(거리), 시간은 (속력)분의(거리).
거기에다가 거, 속, 시. 이 문제에서 등장하는 단위는 반드시 속력에 맞춰줘야 되는 거예요.
속력이 시속 몇 ㎞로 나왔다면 그 등장하는 식에서 시간은 모두 시, 그다음에 단위는 ㎞로 답해줘야 되는 거거든요.
그러면 봅시다. 문제 읽어볼게요. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 2㎞로 걷고, 내려올 때는 같은 길을 시속 4㎞로 걸어서 3시간 이내에 등산을 마치려고 한다.
이때 최대 몇 ㎞까지 올라갔다 올 수 있는가?가 구하고자 하는 것입니다.
얘가 구하고자 하는 거니까 얘를 x ㎞라고 해두죠.
그러면 어디에서 우리 부등식을 세울 수 있느냐? 형광펜 어디에 칠해야 될까요?
바로바로 여기지요. 빨간 볼펜 드시고요. ‘이내’ 동그라미 칩니다. 거기다가 뭐랑 똑같이 생각하면 되냐면, ‘이하’랑 똑같이 생각하면 된다. 옆에다가 쓰세요, 똑같이.
‘이내’라는 것은 ‘이하’랑 똑같이 우리 친구들이 식을 세워주면 되는 거예요.
그러면 생각해 보세요. 지금 올라갈 때. 우리말로 식을 세운다면, 전체 시간이 3시간 이내. 3시간보다 그러면 작거나 같다. 이렇게 식을 세워야 되는 거고,
전체 시간이라는 것은 올라갈 때의 시간과 그다음에 내려올 때의 시간이 합해져서 이것이 3시간 이내가 돼야 되는 거고요.
그러면 이제 x에 대한 식으로 나타낼 수가 있겠죠. 우리 최대 x ㎞까지 올라갔다 올 수 있냐고 했으니까 바로 이 x는 거리가 되는 걸 알 수 있어요.
그러면 ‘x ㎞를 시속 2㎞로 걷고’라고 했으니까 올라갈 때 걸리는 시간은, 시간은 (속력)분의(거리)예요.
즉, 2분의x 시간이 걸린 거예요, 올라갈 때는.
그다음에 내려올 때는 시속 4㎞로 걸었대요. 그러면 (속력)분의(거리).
같은 길이라고 했으니까 내려올 때도 거리는 x ㎞로 두면 되는 거죠. 이것이 3보다 작거나 같다.
얘는 2분의x 시간, 4분의x 시간입니다. 왜냐하면, 시속으로 나왔기 때문에. 그래서 다음과 같이 부등식 세우면 끝.
이제 풀어볼게요. 양변에 뭘 곱할까요?
계수가 분모이기 때문에 분모의 최소공배수 4를 곱해주죠.
몽땅 4를 곱하고, 여기 우변에도 4를 곱합니다.
그러면 4×2분의x니까 2x가 되겠고요. 4×4분의x니까 x가 되겠고요. 그다음에 12가 되겠고요.
3x는 12보다 작거나 같다. 그러면 x는 어때요? 4보다 작거나 같다. 이렇게 나오겠죠.
따라서 ‘최대 4㎞까지 올라갔다 올 수 있다.’가 되겠습니다. 정답은 몇 번?
③번이 정답이 되겠어요. 공식만 알고, 그다음에 우리 친구들이 문제 파악만 하면 어렵지 않습니다.
‘이내’랑 ‘이하’랑 같은 얘기라는 것도 잊지 말고요.
같은 유형 볼게요. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 2㎞로 걷고, 내려올 때는 같은 길을 시속 3㎞로 걸어서 5시간 이내에 등산을 마치려고 한다. 이때 최대 몇 ㎞까지 올라갔다 올 수 있는가?
아까랑 똑같은 문제입니다, 예제랑. 그래서 이 거리를 x ㎞라고 한다면, 부등식 세울 수 있는 부분은 얘죠. 5시간 이내입니다.
그래서 우리말로 세워봤을 때는 등산을 하는 전체 시간이 5시간 이내. 이내는 이하랑 똑같다고 했습니다.
그러면 전체 시간은 올라간 시간이니까 올라간 시간은, 시간이라는 것은 (속력)분의(거리)예요.
올라갈 때는 시속 2㎞로 x㎞를 걸었기 때문에 2분의x 시간. 내려올 때는 같은 길이죠. 그러니까 x㎞를 ‘시속 3㎞로 걸어서’라고 했으니까 (속력)분의(시간) 3분의x입니다.
전체 시간이 5보다 작거나 같다. 나오는 거죠.
이제 양변에 뭘 곱할까요?
6을 곱할게요. 그러면 3x＋2x는 5×6, 30이 되겠고, 5x는 30보다 작거나 같다.
양변을 5로 나누면, ‘x는 6보다 작거나 같다.’가 나오겠습니다.
그러면 최대 6㎞까지 올라갔다 올 수 있다는 게 되는 거죠. 정답은 6㎞. 이렇게 될 수 있어요.
그런데 우리 친구들, 여기에서 또 당연하게 이렇게 6으로 나왔고, 우리가 지난 시간하고 이어서 봤을 때 이 범위 안에 있는 최대를 구할 때는
이 범위 안에 있는 자연수만 찾았던 습관이 있을 거예요. 사람 수, 나이는 자연수죠.
하지만 이 경우는 거리입니다. 거리라는 것은 꼭 자연수가 나오지 않아도 되거든요.
그러면 예를 들어서 다음과 같이 어떤 부등식의 해가 이렇게 나왔다고 해보세요. 그러면 이때 최대 몇 ㎞까지 올라갈 수 있냐고 하면,
괜히 우리가 지금까지 했던 게 습관이 돼서 얘가 3.5니까 3㎞라고 합니다.
아니죠. 바로 그대로 그냥 이 값이 최대 올라갈 수 있는 거리가 되기 때문에 2분의7㎞라고 답할 수 있는 거예요.
무조건 답을 자연수로 나타내는 건 아니라는 것도 이쯤에서 한번 짚어줄게요.
그러면 이제 유제 12번 가도록 하죠.
문제 파악합니다. 산책을 하는데 시속 2㎞로 걷고, 돌아올 때는 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길을 시속 4㎞로 걸었다.
산책을 하는데 걸린 시간이 4시간 이내였다면 시속 2㎞로 걸은 거리는 최대 몇 ㎞인가?라고 했습니다.
얘를 우리 x ㎞라고 하자. 그러면 이제 생각해 보세요. 우리가 산책을 하는데, 이렇게 쭉 했다고 했을 때 처음에 갈 때는 산이라고는 할 수 없겠지만, 대략 이렇게 볼게요.
갈 때는 우리가 시속 2㎞니까 얘를 x ㎞라고 하고, 올 때는 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길이라고 했으니까 (x＋1)㎞의 거리를 이렇게 걸었다고 볼 수가 있어요. 여기가 올 때입니다.
그러면 여기에서도 우리 부등식 세울 수 있는 게 걸린 시간이 4시간 이내. 이내는 이하랑 똑같다고 했고, 그리고 각각의 속력이 갈 때는 시속 2㎞, 그다음에 올 때는 시속 4㎞라고 했으니까
각각 걸린 시간을 합해볼게요. 즉, 우리말로 부등식을 세워보면, 걸린 시간. 4시간 이내가 되는 거고,