그렇죠, ①번보다는 ②번이 편하겠죠? 좋아요, 이제 연습 좀 해 보죠.
개념 확인 문제 4번입니다. 우리 여기 어떻게 계산해야 되는지 다 자리가 마련되어 있으니까, 이 네모 안에 뭐가 들어가야 될지 잘 보세요.
선생님은 그냥 얘만 주어진 게 더 편한데, 오히려 이렇게 네모 칸을 채우는 게 더 어려울 때가 있어요. 우리 친구들도 헷갈립니다. 왜냐하면 그냥 계수만 넣어도 되는데,
문자까지 넣거나 그래 가지고 감점을 당할 수 있으니까요. 네모 안에 뭐가 올지 정확하게 파악해 줘야 됩니다.
지금 보니까 다항식÷단항식인데, 오른쪽을 보니 이거는 첫 번째 방법, 분수 꼴로 바꿨네요. 그러면 나누는 3a가 분모로 와서 3a분의6a²+9a. 어때요?
괄호는 사용하지 않아도 되는 거죠. 그러면 예쁘게 선생님의 마음을 담아, 우리 친구들한테 하트를 날립니다.
그러면 3a분의6a², 3a분의9a를 더하는 거예요. 각각 약분할까요? 3으로 약분하면 2. 2에다가 a 하나 사라지니까 a만 남는데, a는 있네요.
그러니까 여기에 2a 쓰지 말자고요. 그냥 2만 오면 되겠죠? 그다음에 여기에서는 3 약분하면 3이고, a는 사라지니까 그대로 3.
즉 2a+3으로 하나의 다항식으로 정리가 되는 걸 알 수 있습니다. ⑴번은 이렇게 마무리를 했고요. 그다음에 ⑵번 볼게요.
⑵번 같은 경우에는 우리 친구들 다항식÷, 지금 어때요? ½x. 나누는 식의 계수가 분수예요. 이 경우에는 이게 통째로 분모로 내려오면 더 골치가 아프죠. 그래서 얘를 뭐로?
두 번째 방법, 뭐로요? 곱하기 역수로 바꾸자. 앞에 있는 다항식은 그대로 두고 곱하기 역수로 바꿀 때 조심. 여기에서 조심할 건 어떤 걸 조심하자?
2x라고 하지 않습니다. x가 분모에 같이 내려와야 되는 거예요. 그러면 x분의2라는 것, 잊지 마시고요. 그러면 이제 분배법칙, 얘를 8x²하고 곱해 줄 겁니다.
그래서 x분의2 그대로 오고, 그다음에 -12xy랑 곱해 줘야 되니까 그대로 x분의2가 이렇게 오면 되겠네요. 그러면 먼저 이 계산을 했을 때는, 일단 계수끼리.
8×2=16에다가 x는 하나 사라지니까 x만 남는데, x 뒤에 있네요. 네모 안에 16만 오면 되겠죠? 그다음에 이 계산을 하면 일단 부호는 마이너스인데, 여기 마이너스가 빠져 있어요.
그러면 계수, 12×2니까 24에다가 x는 여기 하나씩 약분됐죠? 그래서 y가 하나 남는데, y 뒤에 있으니까 네모 안에는 24만 오면 되겠습니다.
다소 복잡할 수 있겠죠. 내가 그냥 다른 생각을 하면서 계산을 하다가 다른 데로, 산으로 내려갈 수 있어요.
그래서 지난 시간하고 이번 시간에는 정말 우리 친구들이 계산 실수를 하지 않는 게 관건이다. 계산하는 방법은 그렇게 어렵진 않기 때문에 그냥 우리가 복잡한 문자들이 들어가 있고
내가 계속해서 중학교 1학년, 더 뒤로 가서 초등학교 때 만났던 계산들이 조금씩 확장된 것뿐입니다. 그렇기 때문에 실수를 안 하려면, 정말 한 끗 차이거든요.
‘귀찮으니까 그냥 머릿속으로 암산해야지.’라는 친구, 아무리 계산을 잘해도 실수할 수 있어요. 그러니까 이 단원만큼은 선생님이 계속 반복해서 잔소리를 하지만
한 줄, 두 줄 쓰는 거, 사실 이거 몇 초 안 걸립니다. 몇 초, 그다음에 우리 친구들이 몇 초를 투자해서 정답을 맞는 게 훨씬 값져요. 아셨죠?
좋아요. 그러면 우리 지금부터는 예제하고 유제 문제를 통해서 실력을 다시 한번 꽉 잡아보도록 할게요.
우리 39쪽에 있는 예제 3번부터 보도록 하죠. 앞에서 만났던 단항식과 다항식의 곱셈의 포인트는, 바로 계산 포인트. 분배법칙이라고 했습니다.
그러면 지금 보니까 -2x라는 단항식과 그다음에 괄호 안에 항이 3개인 다항식을 곱하는 거예요. 그랬을 때 펼치면 다음과 같이 펼쳐진대요.
상수 a, b, c에 대해서 a+b+c의 값은이라고 했는데, 일단은 펼친 다음에 지금 이 전개된 식과 비교하면 a, b, c를 알아낼 수가 있겠죠?
그러면 -2x를 누구랑? x²이랑 곱해 줍니다. -2x를 x²이랑 곱하고, 또 4x랑 곱해 줘야 되겠네요.
또 -2랑 곱해 줘야 되겠네요. 물론 2랑 곱해서 빼도 됩니다. 그러면 여기에서 괄호를 이렇게 좀 음수를 써주고, 덧셈으로 선생님이 이렇게 연결할게요.
물론 여기는 2× 한 다음에 여기 뺄셈이 와도 된다고 했어요. 그러면 먼저 첫 번째 분배에서는 -2에다가 x×x²이니까 x³ 나오겠고요.
그다음 두 번째 계산에서 계수는 -2×4니까 -8. 그다음 문자는 x×x니까 x²이 되겠죠. 그다음에 세 번째에서는 -2×(-2)니까 +4에다가 문자 x 하나 붙여주면 됩니다.
우리 친구들이 계산이 좀 익숙해지잖아요? 그러면 이 첫 번째 계산을 스킵하고 바로 이 식을 계산해 낼 수가 있을 거예요.
그런데 처음이니까 차근차근, 어떤 계산의 과정이 있었는지 선생님이 보여 주기 위해서 썼지만, 나중에 선생님도 우리 친구들과 문제 풀이를 할 때는 이 과정을 안 하고 바로 이쪽으로 갈 수 있어요.
그러면 우리 우변에 있는 것과 비교해 보도록 하죠. a라는 건 뭐냐면, x³의 계수입니다. 여기에서 x³의 계수, -2죠. 그렇기 때문에 a=-2가 되겠고,
b라는 건 x²의 계수네요. x²의 계수. 계수를 생각할 때는 수만 보면 안 됩니다. 누구까지? 부호까지. 여기에서도 또 실수를 많이 해요.
c는 x의 계수니까 c=4가 되겠네요. 그러면 얘들을 다 더하래요. 따라서 -2랑 -8이랑 4를 더해 보자. 그러면 두 수를 더하면 -10이고, 여기에 4를 더하면 -6으로 계산이 되겠습니다.
따라서 정답은 몇 번? ⑤번에서 찾을 수 있겠어요. 그냥 단순하게 단항식×다항식, 분배법칙으로 풀어서 계수를 비교해서 답을 내는 문제였고요.
그다음에 유제 5번도 지금 앞에 있는 예제랑 거의 똑같아요. 그러면 앞에 누가 곱해져야 되느냐. 2x라는 단항식이 골고루 곱해져야 되니까, 우리 이제 과정을 써볼게요.
처음에는 2x랑 2x랑 곱해야 되는 거고, 그다음에 -3y. 그러니까 빼기, 부호를 앞으로 빼서 2x×3y를 빼야 된다고 해도 상관없다고요.
그다음에 +2x×5. 그러면 갈게요. 첫 번째, 2×2=4에다가 x×x니까 x². 그다음에 빼기, 2×3=6에다가 xy. 물론 얘는 -2×3 해서 -6xy를 더한다고 해도 어차피 같은 결과죠.
그다음에 +10x. 그다음 비교해 보죠. a는 x²의 계수니까 a=4네요. 그다음에 b는 xy의 계수예요. b는 xy의 계수니까 부호까지, 그래서 -6입니다.
c는 x의 계수니까 c=10이 되는 걸 알 수 있어요. 이제 세 수를 더해 볼까요? 4+(-6)+10을 계산하자. 양수끼리 계산하면 14니까 14-6을 하면 되겠네요.
그래서 8이 되겠습니다. 정답 찾아보면 몇 번? ②번이 답이 되겠죠. 좋아요, 그다음. 우리 유제 6번 가보도록 하죠.
유제 6번은 앞에서 유제 5번하고 조금 다른 게 뭐냐면, 단항식×다항식이 이렇게 두 세트가 나왔어요. 여기도, 그다음 얘는 상수만 있죠. 그렇죠?
얘들을 다 곱해 가지고 빼라고 합니다. 그러면 이 2까지, 2를 곱해서 다 빼도 되겠지만, 처음부터 -2를 이렇게 분배법칙으로 풀어줘도 상관없겠어요.