그러면 이제 바르게 계산해야 되는 식은 무엇이며, 실수한 식은 무엇이냐는 걸 딱 자리를 잡아놓으면요. 어떻게 풀어야 하는지 해결 순서, 구조가 보입니다.
이 다항식은 우리 친구들 또 주의할 게 뭐냐면, 식을 쓸 때는 다항식이니까 반드시 괄호를 써주는 게 실수하지 않아요.
여기에다가 이제 어떤 다항식을 더해야 되는데, 어떤 다항식이 뭔지 모르잖아요. 그래서 얘를 문자보다는 식이니까, 보통 식은 대문자로 바꿔 줄 수 있거든요.
그래서 얘를 A라고 해 볼게요. 어떤 다항식을 더했어야 됩니다. 그런데 잘못해서 뺐대요, 세상에. 2x²-x+5에서 이 A를 뺐다고 해요.
그래서 결과가 3x²-7x+4가 나왔다고 하죠. 그러면 실수한 식에서부터 A를 알아낼 수가 있는데, 식과 식의 대결이니까 이렇게 보세요.
얘도 괄호가 없지만, 괄호를 내가 사용한다고 했을 때는 이 식에서 이 식을 빼서 이 식이 됐다는 것. 우리 친구들, 그냥 수랑 똑같이 생각하면 됩니다.
5-2를 했더니 3이다. 내가 빼는 식을 구하고 싶으니 빼는 수, 2를 구할 때 선생님이 가려놓는다고 해 보세요. 그러면 우리 친구들, 5에서 뭘 뺐을 때 3이라는 걸 금세 알아차리거든요.
‘이거 2요.’ 이건 그러면 계산이 5-3을 한 거예요. 그러니까 여기에서도 A를 알아내는 방법은 뭐냐면, 이 식에서 이 식을 통째로 뺀 겁니다.
즉 (2x²-x+5)에서 (3x²-7x+4)를 통째로 뺀 거예요. 그러면 여기에서는 이제 괄호를 풀어주면 2x²-x+5-3x²+7x-4.
그다음에 동류항을 계산하면 얘는 -x², 그다음에 +6x+1이 되는 거죠. 얘가 A가 되는 거예요. 그러면 이제 A를 여기에 넣어 가지고 계산하면 되는 거죠. 앞에 괄호를 풀어주고,
그다음에 우리가 구한 -x²+6x+1. 계산을 하면 x²항, x²+5x+6이 옳게 계산한 결과가 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
우리 친구들, 여기에서 A를 구할 때 얘들을 다 각 항을 그냥 이항한 다음에 부호를 바꿔서 A를 구하는 방법도 있습니다.
그러면 선생님과 여기까지 해 보고 유제 문제는 다음 시간에 풀고 그다음 내용으로 이어가 보도록 할게요. 오늘의 포인트, 챈샘의 원 포인트 살펴보도록 하죠.
챈샘의 원 포인트는 옳게 계산한 식 구하기 유형이에요. 오늘 마지막에 했던 예제 문제를 다시 볼게요.
어떤 다항식에서 어떤 다항식을 더해야 될 걸 잘못해서 뺐다라는 잘못 계산한 결과가 주어졌을 때는 먼저 포인트 1, 어떤 다항식을 간단한 문자로 놓자고요.
A도 좋고요. 아니면 네모도 좋습니다. 그다음에 두 번째, 잘못된 식에서부터 어떤 다항식을 찾아준 다음에 세 번째, 옳게 계산해서 옳게 계산한 결과, 답을 구할 수 있겠습니다.
마지막에 선생님이 포인트로 잡아줬던 문제 유형은 시험에도 실제로 자주 나옵니다. 그래서 우리 친구들이 꼭 다시 한번 유제 문제까지 먼저 풀고 다음 시간에 들어왔으면 좋겠고요.
챈샘의 실수 클리어 보여 줄게요. 짜잔! 어디가 잘못됐을까? 게시판에 많은 의견들을 올려 주세요.
선생님은 다음 시간에 새로운 계산하는 방법을 알려주러 다시 찾아오도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분. 안녕~