이 내용을 우리 친구들이 알고 있는지를 묻는 문제였습니다. 그다음에 8번. 8번 같은 경우에는 다음은 순환소수 0.4땡을 분수로 나타내는 과정이다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣으세요라고 했어요.
거꾸로 순환소수를 분수로 나타내는 방법은 원리와 공식, 2가지를 공부했습니다. 그러면 여기에서는 원리를 묻는 문제인데요. 이걸 어떻게 썼어요?
우리 순환소수는 소수점 아래 계속 반복되는 구간이 골칫덩어리라고요. 그러면 그걸 없앨 수 있는 방법은 배열의 순서가 똑같은 두 식을 만들어서 얘네를 빼주면 되는 게 전략이었죠.
다 기억나죠, 우리 친구들? 그러면 보세요. 0.4땡 자체를 x라고 먼저 시작하면, 이 x라는 건 0.444444… 소수 첫째 자리부터 4가 계속 반복되니까, 필요한 식은 뭔가요, 우리 친구들?
기억나요? 선생님이 이거 팁 줬는데. 순환마디를 찾아라. 그래서 순환마디 뒤로 소수점을 보내는 식에서, 그러면 얘가 뭐죠?
10x에서 바로 소수 첫째 자리부터 순환마디가 시작되니까, x를 그대로 빼주면 됩니다. 10x에서 x를 뺀다. 그래서 필요한 식도 금세 찾을 수 있었잖아요.
그러면 10x는 4.444… 어차피 소수 첫째 자리부터 4 배열이 맞으니까 여기에서 얘를 빼는 거죠. 그러면 보세요. 10x에서,
10x=4.444… x=0.444…이니까 두 식을 빼주면 9x=4가 되겠죠. 얘 싹 없어지고.
그러면 이제 x는 뭐가 되죠? 9분의4가 되는 겁니다. 따라서 9x=4니까 x=9분의4. 이 x 자체를 0.4땡이라고 두었으니 바로 0.4땡은 9분의4가 되는 걸 알 수 있어요.
이 문제를 통해서 선생님이, 우리 앞으로 문제를 쭉 풀 때 우리 친구들이 알아두면 좋을 것 같아요. 팁을 주자면, 0.4땡은 9분의4가 나왔죠.
그러면 같은 방법으로 0.1땡이라는 건 당연히 9분의1이에요. 0.2땡이라는 건 당연히 9분의2가 되는 거잖아요. 그렇죠?
그래서 소수 첫째 자리, 1보다 작은 소수 중에 소수 첫째 자리를 순환마디 하나로 갖고 있을 때는 얘가 바로 9분의 몇, 9분의1, 9분의4. 이렇게 되는 겁니다. 이해됐죠? 좋아요.
우리 중단원 마무리 레벨2 문제 시작해 봅시다. 레벨1보다는 조금 업그레이드가 돼 있을 거예요. 눈을 좀 더 크게 뜨고 봐야 되겠죠?
9번 문제 같은 경우에는 앞에 우리 레벨1에서 봤던 유형입니다. 분수가 나와 있고 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 70번째 자리의 숫자.
그러면 일단 얘를 소수로 나타내 보자. 어떻게? 분자÷분모를 해서, 그러면 0점. 30 안에는 1번 들어가니까 22. 빼주고 내려주면 80 안에는 몇 번 들어갈까요?
3번 들어가겠네요. 그러면 66이 되겠고요. 빼주고 내려주면 140입니다. 140 안에는 몇 번 들어갈까요? 22×, 7번은 아니고 6번이라고 한다면 2×6=12, 2×6=12.
132니까, 6번 들어가겠어요. 그러면 132가 되겠고, 빼주고 내려줬더니 80이 나왔습니다. 그러면 여기에서 3번이 또 들어가고 그다음에는 6번이 또 들어가겠죠.
따라서 0.1363636… 이렇게 되니까 순환소수를 이제 간단히 나타내면 36이 순환마디잖아요. 그래서 0.136, 땡땡이 되는 걸 알 수 있어요.
이거 우리 순환마디 숫자가 2개잖아요. 그러면 정말 찾기가 더 쉬워요. 볼래요? 왜냐하면 소수, 여기에 해 볼게요. 소수 첫째 자리 수는 1입니다. 여기 1. 그렇죠?
소수 둘째 자리 수는 3이에요. 소수 셋째 자리 수는 6이고요. 소수점 아래 첫째 자리, 둘째 자리, 셋째 자리예요. 그러면 소수점 아래 네 번째는 어떨까요?
소수점 아래 첫 번째, 두 번째, 세 번째. 정정할게요. 그러면 네 번째는 다시 3이 되죠. 네 번째는 다시 3이 되고, 그다음에 다섯 번째는 6이 되고요. 여섯 번째는 3이 되고, 일곱 번째.
여덟 번째, 아홉 번째. 이렇게 계속 반복이 되잖아요. 그러니까 우리 친구들, 순환마디가 2개일 때는 바로 짝수 번째, 홀수 번째로 이렇게 나뉠 수 있는데
소수 첫째 자리부터 이렇게 순환마디가 시작되지 않기 때문에 짝수 번째는 바로 이제 3이 되는 거고요. 그다음에 홀수 번째에 나오는 것,
당연히 1을 제외한 그다음부터 홀수 번째는 6이 되는 걸 알 수 있습니다. 그렇다면 70번째라고 했으니까 짝수 번째죠. 그러면 누가 되겠어요?
그래요, 3이 되는 걸 알 수 있을 거예요. 따라서 정답은 ③번이 정답이 되겠네요. 좋아요. 우리가 이제 레벨1에서는 소수 첫째 자리부터 순환마디가 시작되는 문제들을 만났었는데,
이제 한 가지를 더 생각해야 되는 그런 문제들로 조금 업그레이드가 된 걸 느꼈죠? 그다음에 10번 보도록 하겠습니다.
이거 ‘중요’라고 되어 있는데, 선생님이 오늘의 원픽으로 하나 선정을 했어요. 정말 출제율이 높은 문제예요.
순환소수 0.258의 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 a라고 하고 50번째 자리의 숫자를 b라고 할 때 a+b의 값은이라고 했습니다.
하지만 우리가 레벨1에서 이 문제 풀어봤죠. 그렇죠? 0.258인데, 여기 2에서부터 8까지가 순환마디라면 258이 계속 반복되는 것이다. 그렇죠?
그러면 이제 순서로 봤을 때, 얘가 소수점 아래 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째. 이렇게 따졌을 때 바로 몇 번째?
우리 30번째 자리가 뭔지 궁금하고, 그다음에 쭉 가다가 또 50번째 자리도 궁금한 거예요. 그렇다면 이거는 소수 첫째 자리부터 순환마디가 계속 반복이 되니까 그나마 다행이죠.
바로 30개를 나열했을 때, 이 안에 3개씩 덜어내면 몇 번 덜어낼 수 있느냐는 30÷3을 했을 때 몫은 10이고 나머지는 없습니다.
그러면 나머지가 없다는 건 바로 순환마디 안에서 마지막 숫자라는 얘기니까 8이 되는 걸 알 수 있겠고요. 그다음에 50번째는 50÷3을 하면 16에다가 나머지가 2죠.
나머지가 중요하다고 했잖아요. 순환마디 묶음 안에서 두 번째 숫자라는 얘기니까 5가 되는 걸 알 수 있겠죠. 따라서 a가 뭐가 되는 거죠?
a가 바로 8이고 b가 5가 됩니다. 그러면 a와 b를 더하면 13이 되겠네요. 정답 몇 번? ⑤번이 정답이 되겠죠.
좋아요. 이제 이거 조금 업그레이드 돼 가지고 두 번 숫자를 구하는 그런 문제들로 발전을 했어요. 그다음에 11번 가도록 하죠.
다음은 분수 25분의3을 유한소수로 나타내는 과정이다. a, b, c에 알맞은 수를 차례로 구한 것은?
우리가 레벨1에서는 유한소수로 나타내는 걸 10의 거듭제곱으로 나타낼 수 있는 게 뭐냐고 물었다면, 이제 과정이 보여 준 거예요. 하지만 우리 다 알아요.
분모를 소인수분해 했죠? 일단 얘는 기약분수가 맞고, 5²이니까 꿍꿍이에요. 그러면 짝짝이 필요하죠, 짝짝. 그래서 100분의3×, 2²=4니까 12가 돼요. 3×4=12.
100분의12니까 0.12가 되고요. 따라서 a=2², 즉 4가 되고 b=12, c=0.12가 됩니다. 차례로 나와 있는 걸 보기에서 찾아보면 몇 번이에요?
④번에서 찾을 수가 있겠어요. 우리 짝짝꿍꿍, 10의 거듭제곱으로 바꾸어서 유한소수로 나타내는 과정. 앞에서 예제에서도 참 많이 풀었어요. 그렇죠?