교점의 좌표를 읽을 때는 x좌표 먼저 그다음 y좌표 순서로 읽어야 하는 겁니다. (y좌표, x좌표) 얘는 그러니까 (1, －1)로 생각하지 않도록 주의해 주세요. 아셨죠? 꼭꼭 부탁이에요.
그러면 이제 유제 문제 가 볼게요. 연립 방정식 똑같네. 지금 이 a하고 b가 이렇게 들어가 있어서 완전하게 식이 밝혀지지 않았어요.
이러한 연립 방정식에서 두 일차 방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 그래프가 나왔습니다. 상수 a, b에 대해서 a－b의 값은?
그러면 지금 그래프를 보니까 뭘 말해 주고 있어요? 이 직선과 이 직선이 어디에서 만나는지 이 교점의 좌표를 말해 주고 있어요.
선생님이 교점의 좌표 주의하라고 했죠? 어느 좌표부터 읽자? x좌표부터 읽자. 그러니까 x좌표는 3이고 y좌표는 2가 되겠다. 따라서 이 교점의 좌표 (3, 2)는 바로 교점은 해.
‘이 연립 방정식의 해가 x＝3이고 y＝2라는 이야기구나.’라는 거죠. 아까랑 똑같아요. 그러면 이 해를 각각 여기, 여기에 대입해 보도록 하겠습니다.
먼저 첫 번째, 여기다가 넣어 볼게요. x＝3, y＝2. 그러면 3＋2＝a니까 a는 그대로 5가 나오겠고요. 두 번째, 여기 x＝3, y＝2 넣어 볼게요.
그러면 3＋2b는 －1이니까 2b＝－4, b＝－2가 되는 걸 알 수 있겠죠? 따라서 우리 원하는 거 계산해 볼까요? a－b 계산해 보래요. a가 5이고 b가 －2니까 정답은 7로 계산이 되겠습니다.
따라서 답 찾아보면 ③번이 정답이 되겠어요. 해를 직접 구할 수 없지만 그래프에서 해가 이렇게 보이고 있는 문제 유형 예제랑 완전 똑같아요, 유제 1번은.
그다음에 유제 2번 보도록 할게요. 유제 2번이 정말 시험에 나올 법한 그런 문제, 항상 유제 뒤에 남아 있죠, 그렇죠? ‘두 일차 방정식의 그래프의 교점이 y축 위에 있을 때,
상수 a의 값을 구하시오.’라고 했습니다. 이거는 그럼 힘들게 y축 위에 교점이 있다고 했으니까 얘를 생각해서 그려야 할까? 그런데 앞에 있는 방정식은요.
계수랑 상수가 다 드러나 있어요. 그렇기 때문에 얘는 우리 그래프를 정확하게 그릴 수 있지만 두 번째는 지금 y의 계수가 －a로 나와 있기 때문에 정확하게 그릴 수 없습니다.
그러면 이건 무슨 말이냐. 이런 거예요. 우리 친구들, y축 위에 있다는 것은 예를 들어 생각해 볼게요. 어떤 두 직선이 y축에서 만난대요. 만약에 여기서 만난다고 해보세요, 두 직선이.
물론 하나는 오른쪽 위, 하나는 오른쪽 아래로 향할 수 있고 둘 다 오른쪽 위를 이렇게, 이렇게 향할 수도 있는 거예요.
그 말은 뭐냐 하면 이 교점이 y축 위에 있다는 걸 해석을 할 수 있어야 합니다. 얘는 y절편이 같다고 말이에요. 그렇죠?
그렇다면 첫 번째, 이 방정식의 y절편을 구해 보면 x 자리에 뭘 집어넣어 주면 돼요? 0을 집어넣어 주면 돼요.
물론 바로 y＝ 꼴로 바꿔줘도 되지만 이 식에서 바로 x에 0을 넣어줘도 더 쉬울 거예요. －3y＝6이니까 y＝－2가 되는 거고요.
두 번째, 즉 x절편이 (0, －2)입니다. 그 말은 바로 y절편이 같으니까 y절편이 (0, －2)라는 거 알았죠, 그렇죠? 그러면 두 직선의 교점의 좌표가 (0, －2)라는 이야기예요, 그렇죠?
그러면 두 일차 방정식의 해가 바로 연립 방정식이죠. 연립 방정식의 해가 x＝0이고 y＝－2라는 거로 꼬리물기처럼 우리 친구들이 생각을 할 수 있어야 합니다.
따라서 교점의 좌표를 이 두 번째에다가 대입해 보도록 할게요. x에 0 집어넣고 y에 －2 집어넣으면 －a, －2니까 2a＝10이 나오죠. 그래서 a는 어때요? 5가 나오는 걸 알 수가 있겠습니다.
상수 a값을 구하는 게 우리의 목표예요. 그래서 정답은 5가 정답이 되겠습니다. 교점을 그냥 그래프로 말해 주지 않고 ‘교점이 y축 위에 있어.’라는 게 어떤 의미인지 우리 친구들 눈치챘죠?
그러면 y절편이 같다는 이야기입니다. 그럼 반대로 ‘교점이 x축 위에 있어.’라는 건 무슨 말일까? 그렇죠, x절편이 같다는 거죠.
그래서 이렇게 드러나 있는 이 식에서 바로 x절편을 구한 다음에 그 좌표를 나머지 식에 대입해 주면 되겠습니다. 그다음에 예제 2번 가도록 할게요.
연립 방정식의 해와 그래프, 두 일차 방정식이 주어졌어요. 그런데 두 일차 방정식이 이번에는 지금 또 다른 문자 없이 x－2y＝2, 3x－y＝－4라고 다 올바르게 주어졌습니다.
그런데 이것의 그래프의 교점의 좌표가 (a, b)라고 했을 때 2a＋b의 값은? 그러면 교점의 좌표가 주어지면 어떻게 하지? 이 교점은 바로 해죠?
그럼 이 두 연립 방정식의 해는 x＝a이고 y＝b라는 거죠. 그러면 해는 두 방정식을 똑같이, 동시에 만족시키는 거니까 여기에, 여기에 넣어도 등식이 성립한다는 이야기죠?
일단 넣어 볼게요. 여기에 넣어 보면 x에 a, y에 b를 넣어 볼게요. 그럼 a－2b＝2 그다음에 여기에 a, b를 넣어 보면 3a－b＝－4.
뭐야, 여기서 a, b 어떻게 찾지? 우리 친구들, 한 번에 딱 a, b가 나오지는 않지만 어쨌든 a, b에 대한 연립 방정식을 세울 수 있는 거잖아요, 또다시. 그렇죠?
그럼 여기에서는 가감법이나 대입법 우리 친구들이 마음에 드는 거 그냥 생각해 줘도 됩니다. 얘를 2배를 해볼게요.
2배를 해서 여기다가 쓰면 6a－2b＝－8. 왜 2배 했냐면 이 b 없애주기 위해서예요. 우리 친구들은 그냥 a부터 먼저 없애도 상관없습니다.
그러면 빼줘야겠죠? 왜냐하면 －2b, －2b니까. a－6a＝－5a이고 b는 없어지고 2－(－8)이니까 10이 되면서 a＝－2가 되는 걸 알 수가 있습니다.
그러면 －2, 여기나 여기나, 여기에 넣어 볼까요? －2 넣어보면 －6－b＝－4니까 －b＝－6 이항하면 ＋6 돼서 2가 되고요. b＝－2가 되는 걸 알 수 있겠네요.
따라서 우리 이제 최종 답, 2a＋b＝－4＋(－2) 그래서 －6으로 계산이 되겠습니다. 정답은 몇 번이에요? ①번이 정답이 되겠습니다.
어때요, 우리 친구들? 이 해가, 교점의 좌표가 연립 방정식의 해라는 것, 그것만 이용하면 됐어요. 유제 3번. 두 직선의 교점의 좌표가 (a, b)일 때 ab의 값은? 이거 똑같은 문제 유형입니다.
x, 이 두 연립 방정식 그러니까 두 방정식을 엮어서 이 연립 방정식의 해가 x＝a, y＝b가 나온다는 거니까 우리 각각 집어넣어 볼게요. 2a＋3b－3＝0이고요.
a－b＝4가 되겠습니다. 이거는 대입법 하기 좋을 것 같아요. 그래서 선생님은 a＝b＋4, 얘를 만들어서 여기다가 대입을 해보도록 하죠.
우리 친구들 가감법 해도 상관은 없습니다. 그러면 2a니까 a 대신에 b＋4 넣고 ＋3b－3＝0이에요. 2b＋8＋3b－3＝0이니까 5b 그다음에 얘는 5죠. 이항하면 －5. b＝－1이 되겠습니다.
따라서 a는 b에서 4를 더하면 되니까 －1＋4 계산하면 3으로 나오겠네요. 이제 계산해 볼까요? 우리 ab의 값을 구하라고 했으니 (－1)×3 계산하면 －3으로 계산이 되겠고
정답 찾아보면 정답은 ⑤번이 되겠네요. 우리 예제 문제랑 똑같은 유형이었습니다. 그다음에 4번. 오른쪽 그림과 같은 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표가 뭐라고 나왔느냐.