형성 평가 보도록 하죠. 이 연립방정식의 해가 (a, b)일 때 a+b의 값은?
그러면 우리 친구들, 연립방정식을 보니까 대입법 하기 너무너무 편하게 되어 있어요. 아래가 x=y-3이니까 얘를 ‘너 x 나가! 그다음에 집어넣을래.’라고 한 거죠.
그래서 위의 식을 ㉠, 아래의 식을 ㉡이라고 한다면 ㉡을 ㉠에 대입한 거예요. 그러면 ㉠이 3에 (y-3) 괄호 반드시 해 줘야 하겠고, -2y=-4입니다.
그러면 3y-9-2y=-4니, 3-2. y는 넘어가서 5가 되겠다. 그러면 여기 y에 5를 집어넣으면 x는 어때요, 2가 되는 걸 알 수 있어요.
그래서 바로 이 연립방정식의 해가 뭐가 나왔냐면 (2, 5)가 나왔습니다. 그러면 a가 2고요. b가 5가 된다는 이야기니까 a+b의 값은 7. 정답은 그러면 ③번이 되는 걸 알 수가 있겠네요.
연립방정식이 대입하기 너무 편하게 되어 있어서 우리 친구들 대입법으로 해를 구한 다음에 그다음 마지막 해로 계산해 줬어요.
2번 갈게요. 일차방정식의 해 중에서 x의 값이 y의 값의 3배인 해를 x=a, y=b라고 할 때 a-b의 값을 구하여라. 보세요. x-2y=2의 해 중에 x의 값이 y의 값의 3배래요.
그러면 지금 이 해 중에 얘도 만족해야 하니까 결국 지금 이렇게 문장으로 나왔지만, 얘를 엮어서 연립방정식을 세울 수가 있는 거죠. 이 해 중에 x=3y로 만족해야 하니까요.
그러면 얘도 얘를 기억하고, 얘를 ㉡이라고 했을 때 ‘x=’이 되어 있으니 ‘이 x 나가. 그다음에 3y 집어넣을래.’ 대입하기 너무 편하게 되어 있습니다. 그래서 ㉡을 ㉠에 대입해 볼게요.
그러면 3y-2y가 2니까 y는 어때요? 2가 되겠고요. 여기에 2 집어넣으면 x는 바로 6이 되는 걸 알 수가 있겠네요.
따라서 x가 a라고 했기 때문에 a는 6이고, y가 b라고 했기 때문에 b는 2가 되겠고, a-b의 값 구하라고 했으니까 6-2=4. 정답은 ⑤번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
그러면 챈 샘의 원 포인트 살펴볼까요? 오늘의 챈 샘의 원 포인트는 유제 4번 유형입니다. 우리가 어떤 문자를 없애는지에 따라서 필요한 식이 조금 달랐죠?
그때 가장 많이 우리 친구들이 하는 실수가 계수를 같게 만들 때, 양변에 같은 수를 곱하는 것에 주의해 줘야 해요. 그러니까 4y-5y=-2에 내가 만약에 2를 곱해야 한다.
그러면 다음과 같이 상수는 그대로 놔두는 친구들이 있습니다. 절대 안 돼요. 골고루 모든 항에 곱해야 하는 거 잊지 마세요.
‘챈샘의 실수 Clear!’ 보세요. 우리 친구들, 대체 어디를 실수했을까요? 방금도 이야기했는데, 너무 쉽다, 그렇죠.
게시판에 많은 의견 남겨 주고요. 이제 본격적으로 가감법, 대입법을 이용해서 해를 쑥쑥 풀어낼 수 있으면 조금 형태가 복잡한 방정식도 해결할 수 있거든요.
다음 시간에 우리가 조금 계수가 복잡한 연립방정식을 만나 보도록 하겠습니다. 오늘 너무 고생 많았어요. 안녕!