얘가 몇 콤마(,) 몇? (4, 6)이죠. 이 x축에 수선을 그으면 여기가 4이고, 여기가 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 좌표를 구한 다음에는 우리가 삼각형의 넓이를 구해야 하는데
삼각형 ABO의 넓이를 먼저 구해 볼게요. 그럼 밑변이 어떻게 되는 거예요? 3이에요. 삼각형이니까 ½에다가 밑변 3에다가 높이는 보세요.
이 삼각형의 높이는 밑변하고 마주 보는 꼭짓점에서 수선을 그으니까 이 길이인데, 이것 진짜 6으로 우리 친구들이 실수를 많이 하거든요. 생각해 보세요.
이 길이는 뭐랑 똑같은가 하면 얘랑 똑같아요. 그래서 x 좌표를 봐서 4라고 해 줘야 하는 것, 잊지 마세요. 6입니다. 그다음에 삼각형 AOC의 넓이는 ½에다가 밑변은 7이고, 그다음 높이가 얘잖아요.
높이 얘는 6이에요. 거꾸로 높이 체크하지 말자고요. 그러면 얘는 21이 되는 것을 알 수 있죠. 따라서 사각형
ABOC의 넓이는 바로 6＋21을 계산해서 27이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 변의 길이가 센티미터 같은 것이 주어지지 않았기 때문에 넓이도 제곱센티미터로 하지 않도록 주의해 주세요.
좋아요. 그다음 넘어갈게요. 14번.
일차방정식의 그래프는 얘랑 서로 평행, 그리고 얘랑 y축에서 만나. 상수 a, b에 대해서 2b-a 값을 구하시오. 얘랑 평행하니까 둘은 뭐가 같다? 기울기가 같다. 얘랑 y축에서 만나니까 뭐가 같다?
y 절편이 같다는 거죠. 그럼 먼저 셋 다 y＝, y＝으로 다 바꿔 보도록 할게요. 그럼 첫 번째는 by＝-ax＋4니까 y＝-(b분의ax)＋(b분의4) 두 번째는 4y＝ 선생님은 얘를 이항할게요.
6x＋2니까 y＝(2분의3x)＋(½) 세 번째는 2y＝5x＋2니까 y＝(2분의5x)＋1입니다. 그러면 얘는 얘랑 평행, 기울기 같다는 거죠. -b분의a＝2분의3이라는 얘기이고, 또 얘랑 y축에서 만나.
그러니 y 절편이 같다는 얘기죠. 그래서 b분의4＝1입니다. 즉, b＝4예요. 여기 4 넣으면 -4분의a가 2분의3인 거죠. 그럼 여기에서 a＝-6으로 계산되겠네요.
따라서 2b-a의 값은 2×4＝8, 8-(-6)이니까 14로 계산되겠습니다. 정답은 14가 되겠어요. 이렇게 해서 정말 모두 끝냈습니다. 우리 친구들, 너무너무 고생 많았고요.
선생님은 또 이제 하 편에서 열심히 촬영하고 있을 테니까 이어서 하 편도 같이 함께 공부했으면 좋겠습니다. 너무 고생 많았어요, 여러분! 안녕!