안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 우리가 유리수와 순환소수 단원, 이 중단원 마무리를 문제 풀이로 하고 있는데요. 오늘은 정말 정말 중요한 서술형 문제를 만나볼 거예요.
그 전에 우리 지난 시간에 레벨3에서 두 문제를 풀다 말았잖아요. 두 문제 마저 풀고 서술형 문제까지 우리 정복해 보도록 합시다.
우리가 오늘 만날 내용, 바로 서술형으로 중단원 마무리하기. 우리 친구들, 학교마다 다르겠지만 서술형의 비중이 점점 중요해지고 또 높아지고 있거든요.
‘나는 객관식 문제는 잘 푸는데, 서술형은 대체 뭐부터 어떻게 써야 될지 모르겠어요.’라는 친구들을 되게 많이 봤어요. 수학을 꽤 잘하는 친구들도 특히 서술형에 약한 친구들이 있습니다.
걱정하지 마세요. 선생님이 우리 친구들이 서술형을 잘할 수 있는 팁도 주고, 그 팁에 따라서 어떻게 서술하는지 해결 순서도 잘 알려주도록 할게요.
그러면 먼저 우리 중단원 마무리, 레벨3 문제부터 해결해 봐요.
우리 친구들, 23쪽 펴주세요. 우리 30번하고 31번, 지난 시간에 다 못 했으니까 두 문제로 깔끔하게 마무리해 보도록 할게요.
레벨3이다 보니까 문제가 만만치 않습니다. 일단 문제 파악 하죠. 분수 ½부터 50분의1까지 있는데, 이 중 유한소수로 나타낼 수, 뭐? 없는 것의 개수를 구하래요.
일단 분수를 보니까 분자는 모두 1입니다. 분모는 2부터 시작해서 1씩 커지고 있고 50까지 있네요. 그러면 우리 친구들, 이 세상에 있는 모든 분수는,
우리 열심히 분자÷분모 해 봤잖아요. 그래서 소수로 나타내면 유한소수하고요. 그다음에 아주 꼬리가 긴 무한소수 중에서도 순환소수로 이렇게 딱 나눠지죠.
그러니까 유한소수도 아니고 순환소수도 아닌 그런 분수는 존재하지 않아요. 얘 아니면 얘예요. 그렇죠?
그러면 유한소수로 나타낼 수 없다는 건 결국 순환소수로 나타낼 수 있는 것의 개수를 구하는 거예요. 그래서 우리 친구들이 일단 문제를 잘 파악해 줘야 돼요.
유한소수로 나타낼 수 없는 것,
이것은 순환소수로 나타낼 수 있는 것의 개수를 구하시오라는 거죠.
그러면 지금 주어진 분수가 몇 개예요? ½부터 50분의1까지 지금 분자는 몽땅 1이니까, 분모가 1은 없잖아요. 그러니까 2부터 50까지니까 바로 49개의 분수가 우리에게 주어졌거든요.
그러면 우리 또 심사합니다. ½부터 해서, ½ 나와! 너 분모 2네? 그러면 너는 유한소수야. 그다음 ⅓ 나와. 너는 분모를 보니까 바로 순환소수야. 이렇게.
아니, 49개나 되는 걸 언제 이렇게 다 하나하나 걸러내겠어요. 그렇죠? 그러면 우리 배운 게 뭐예요? 배운 개념은 이 분수를 유한소수, 순환소수로 이렇게 바로 나타내는 방법.
알아보는, 판별하는 방법이 있었어요. 뭐냐 하면 약분이 됐는지를 보고, 기약분수 상태에서 분모의 소인수가 2나 5뿐이면,
분모의 소인수가 2나 5뿐이면 유한소수고, 아니면 그 이외의 소인수가 있으면 순환소수였다고요. 그러면 우리 지금 보세요. 분자가 다 1이니까, 49개의 분수는 죄다 몽땅 약분이 된 분수예요.
그러면 뭐만 보면 돼요? 그렇죠, 분모만 보면 되는 거예요. 그래서 분모의 소인수가 2나 5뿐인 것. 그런데 우리가 찾는 건 순환소수니까 2나 5 이외의 소인수가 있는 걸 찾아야겠다고 보니까,
우리 친구들 조금만 생각해 보세요. 2나 5만 있는 걸 찾기가 쉽겠어요, 아니면 이외의 소인수가 있는 걸 찾기가 쉽겠어요?
바로 2나 5밖에 없는 걸 찾는 게 훨씬 쉽다고요. 그러니까 이 전체 분수의 개수는 몇 개냐. 49개이고, 이 중에서 내가 찾고 시킨 건 얘가 몇 개냐는 거지만,
유한소수가 몇 개인지를 알면 바로 얘를 빼서 순환소수의 개수를 구할 수가 있는 거잖아요. 그런 식으로 문제를 해결하면 훨씬 쉬울 것 같아요.
이제 처음부터 전략을 다시 세웠으니까 우리 보자고요. 일단 소인수가 2뿐인 분수는 분모가 ½이라든지 아니면 분모가 2², 2³, 2⁴.
어디까지 되는지 보자고요. ¼, ⅛, 16분의1, 그다음에 2의 5제곱분의1. 2의 5제곱은 32니까 32분의1까지 있겠죠?
그다음에 2의 6제곱은 64니까 얘는 없어요. 땡! 그래서 분모에 소인수가 2만 있는 건 얘들이 있어요. 그다음에 이제 5만 있는 것. 5분의1, 5²분의1. 이거 25죠.
그런데 5³은 125니까 이렇게 2개만 있네요. 그러면 이제 2하고 5가 함께 있는 경우를 볼게요. 2하고 5, 2하고 2². 이렇게 봐도 되겠고요.
선생님은 5가 더 큰 수니까 큰 수를 먼저 이렇게 하나가 곱해진, 5가 하나가 곱해진 상태를 찾아볼게요. 그러면 여기에서 여기에 하나씩 이렇게 넣어보면 되죠.
그래서 50까지 범위 안에 있는지를 보면 되는 거예요. 2 넣어보면 2×5=10. 10분의1이니까 있고, 그다음에 또 2². 4×5=20이니까 있죠.
그다음에 2³, 8×5=40, 있죠. 그다음에 2⁴. 16×5 얘는 80이네요.
그러면 이 범위 안에 없으니까 땡! 그러면 5가 1개 곱해진 건 여기에서 끝난 것 같아요. 그러면 5²이 있는 경우는 2부터 가지고 오면, 2×, 5²은 25니까 계산하면 50이에요.
그러면 50분의1은 마지막 분수니까 여기까지 끝. 그리고 이제 개수를 세어보도록 하죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 소인수가 2만 있는 건 5개, 5만 있는 건 2개.
하나, 둘, 셋, 넷. 2하고 5가 함께 있는 건 4개니까 모두 몇 개냐. 5+2+4를 계산해서 11개가 되는 걸 알 수가 있어요.
그러면 이제 거꾸로 순환소수는 전체 49개에서 11개를 빼니까 38개구나라는 걸 찾을 수 있겠죠. 다 구해 놓고 11개라고 답하면 안 됩니다. 38개, 찾아보면 정답 ④번에서 찾을 수 있겠습니다.
어떻게 푸는지 알겠죠, 우리 친구들? 분수가 많을 때는 유한소수가 아니라 순환소수가 몇 개냐는 걸 물어봤지만, 내가 계산하기 편한 걸 먼저 몇 개인지 개수를 구해서
전체에서 빼줘서 구할 수가 있는 겁니다. 좋아요. 그다음 31번 갈게요. 일단 우리 끊어가면서 문제를 좀 파악해 보죠. 어떤 기약분수를 소수로 나타내는데
지현이는 분자를 잘못 보고 계산하여 0.3땡이 되었고 우준이는 분모를 잘못 보고 계산하여 1.8땡이 되었다. 문제, 처음 기약분수를 소수로 나타내시오라는 게 우리의 목표입니다.
그러면 지금 보세요. 기약분수를 소수로 나타내는 방법은 분자÷분모를 했을 거예요. 그렇죠? 그러면 우리 친구들, 이제 이 소수를 기약분수로도 거꾸로 나타낼 수 있죠.
우리는 지금까지 이제 중단원에서 배운 게 뭐예요? 분수를 소수로, 소수를 분수로. 이 순환소수라는 것이 무엇인지 알았기 때문에 얼마든지 변환이 가능해야 됩니다. 모습을 바꿀 수 있어야 되는데,
일단 어떤 기약분수가 처음에 있었어요. 얘를 내가 알고 싶은 게 목표잖아요. 그런데 이 기약분수가 뭔지 모르니까, 선생님이 네모분의 세모라고 해 볼게요.
그런데 이 기약분수를 보고, 지금 지현이가 0.3땡으로 이렇게 계산을 했대요. 그러면 0.3땡으로 계산했다는 건,
다시 이 분수로 바꾸면, 우리 순환소수를 분수로 바꾸는 방법. 9분의, 전체에서 순환하지 않는 부분을 빼면 9분의3이니까 ⅓인 거죠.