우리 친구들이 서술하는 것만 포커스를 맞춰 가지고 연습해 줬으면 좋겠습니다. 그다음 이제는 실전이에요. 1번부터 볼게요. 97쪽입니다. 1차 방정식 5x+ay=-11의 해가 (-4,-3),(b,7)일 때
상수 a,b에 대하여 a+b의 값을 구하시오라고 했어요. 이게 활용문제는 아니네요. 그럼 이때는 우리 또 어떻게 방법으로 서술할지 해결 순서를 정해볼게요.
귀 따갑도록 들었던 거 해를 대입하면 등식이 성립한다입니다. 그럼 지금 방정식이 y의 계수가 a라는 문자로 나왔으니까 얘를 집어넣으면 얘는 둘 다 지금 명확하게 나와 있죠.
얘를 집어넣으면 첫 번째 a를 구할 수 있을 것 같고 a를 구한 다음에 (b,7)을 집어넣으면 b를 구할 수 있을 것 같아요. 그래서 a,b를 구한 다음에 바로 a와 b를 더하는 이런 순서로
계산을 해주면 되겠습니다. 그럼 풀이 가보도록 하죠.
첫째, (-4,-3)을 대입할 거예요. 풀이를 쓸 때는 x에다가 -4를 넣을 거고 y에다가 -3을 넣을 겁니다. 어디에다가. 5x+ay=-11에다가 대입을 해 볼 겁니다.
그럼 여기가 -4 집어넣으니까 -20, y에 -3 넣으면 -3a=-11이죠. 그럼 -3a는 넘어가면 얼마? 9가 되니까 a=-3이 되는 걸 알 수가 있겠네요. 그다음 두 번째
a가 -3이니까 이제 (b,7)을 넣어볼게요. x에다가 b를 넣을 겁니다. y에다가 7을 넣을 거예요. 5x 그다음에 a의 정체 밝혀졌으니까 -3y=-11에다가 대입을 하면
b, 집어넣으면 5b가 되겠죠. 7 집어넣으면 -21이 되죠. 얘가 -11입니다. 그럼 5b는 어때요. -11+21이 되는 거니까 바로 10이 되겠습니다. 그래서 b=2 가 되는 걸 알 수가 있어요.
a,b 구했으니까 세 번째 마무리 합니다. 따라서 최종적으로 우리에게 구하고자 하는 것은 a+b였어요. 그래서 a+b의 값은 -3, 그다음에 +2, -1로 계산이 되겠네요.
따라서 정답은 최종, 계산한 결과 -1이 정답이 되겠습니다. 됐어요. 우리 세 단계로 문제를 해결했고 그리고 만약에 서술을 할 Eoss 1,2,3번 나만의 순서였으니까 이것만 싹 지워서
내주면 되겠습니다. 그다음에 2번 가도록 하죠.
연립방정식을 만족시키는 x,y에 대하여 x:y=2:3일 때 상수 a의 값을 구하시오라고 했네요. 그럼 이것도 이제 해결 순서를 선생님하고 예상을 해볼게요.
연립방정식을 만족하는 거 해 바로 구할 수 있나 봤더니 x의 계수가 a로 나왔어요. 못 구하잖아요. 그래서 얘를 만족시키는 xy를 해에 대한 조건이 나와 있는데 우리가 레벨 2, 레벨 3에서는
x가 y보다 5커요. y보다 4작아요. x는 y의 두 배에요. 이렇게 나와 있었어요. y는 x의 3배에요. 비례식으로 나오는 건 또 처음 봤네요. 초등학교 때 우리 배웠던 겁니다.
우리 친구들 비례식은 반드시 그렇죠. 비례식의 성질을 이용해가지고 등식으로 바꿔 줄 수 있어요. 비례식의 성질이 뭐예요. 우리 친구들. 예를 들어서 2:5가 있어요.
그다음에 4:10, 이거 비율 같죠. 5분의 2랑 10분의 4 같으니까 그럼 이런 관계를 비례식이라고 하는데 비례식에서는 내항의 곱, 내항이라는 건 안쪽에 있는 두 개의 항입니다.
얘네들 곱해보세요. 그럼 20이죠. 얘랑 외항의 곱 2곱하기 10을 해보세요. 그럼 얘 20이죠. 어때요. 같습니다. 그래서 내항의 곱과 외항의 곱이 같다는 게 비례식의 성질이니까 얘를 이용해서
우리가 하나의 등식을 얻어서 나타내주면 되는 겁니다. 따라서 그럼 첫 번째 우리 계획을 세우자. 여기에서 이 비례식을 등식으로 바꾸어 놓은 것을 하나 얻어가지고 그다음에 두 번째는
멀쩡한 거랑 엮어 가지고 해를 구해야 되는 거죠. 그래서 만족시키는 xy값을 구한 다음에 그 다음에 세 번째로는 여기에다 집어넣어서 a를 구해주면 되겠습니다. 됐어요. 계획 세웠습니다. 풀이 갈게요.
x:y=2:3 이에요. 그렇기 때문에 외항의 곱, 3x=2y랑 같습니다. 물론 여기서 x는 3분의 2y, 또는 y는 2분의 3x라고 해도 좋아요. 이것이 첫 번째인데 얘랑 우리 아래식하고 엮어 볼게요. 보세요.
3x랑 2y가 같고 또 5x-2y=8이니까 여기에서 연립방정식을 풀어보죠.
지금 공통 부분 보이지 않나요. 우리 친구들. 2y, 여기도 2y, 그래서 대입해 보는 거예요. 연습장 여기다 연습장 해볼게요. 아래 식은 5x-2y 대신에 3x를 집어넣으면 얘가 8이니까
2x=8이구나. x는 4네. 그럼 여기다가 이제 x에 4 집어넣으면 3,4,12=2y니까 y=6이네라는 거 구했습니다. 따라서 연립방정식을 풀면 x=4, y=6이다. 좋아요. 해 구했죠. 그러면 이제 세 번째 단계
얘를 여기다 집어 넣는 거예요. x=4, y=6을 ax-4y=4 에다가 대입을 해줍니다. 대입하는 거니까 대입 할 거야라고 이렇게 먼저 딱 써주면 이게 풀이죠.
그래서 4a-24=4가 되겠고 4a=28이니까 a=7이 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 최종적인 답은 a=7이 정답이 되겠습니다. 이해됐죠. 좋아요.
해의 조건이 주어진 문제 유형이었고요. 3번, 이것은 활용입니다. 문제 끊어 읽어볼게요. 어느 박물관의 입장료는 어른이 1500원 어린이가 500원 어른과 어린이 합해서 15명이 입장했다.
총 입장료가 15500원이었다. 이때 입장한 어린이의 수는 이라고 그랬어요. 그러면 어린이의 수를 x라고 해도 됐고 어른의 수를 x라고 해도 좋습니다.
일단 우리 어린이하고 어른을 x와 y로 각각 놓고 그다음에 연립방정식을 세워주면 되는 거죠. 그래서 이제 해결 순서는 입장한 어린이 그다음에 어른의 수를 x,y로 놓은 다음에 보세요.
합해서 15명이 왔고 총 입장료가 15500원이라고 그랬으니까 여기에서 이제 연립방정식을 풀어주면 되겠고요. 그래서 답을 찾아주면 되겠네요. 풀이 갈게요.
뭐라고 그럴까요. 어른 입장료라고 할까요. 입장한 어른이 먼저 설명이 돼있으니까 어른의 수를 x명, 어린이 수를 y명 이라고 하면 두 번째 연립방정식 세워집니다.
어른과 어린이 합해서 15명, 그러니까 x+y가 15고요. 총 입장료는 어른은 한 명에 1500원이니까 1500x, 어린이는 한 명에 500원이니까 500y, 그래서 15500 이렇게 나오는 거죠.
연립방정식을 풀면 우리 연습장, 아래에다 연습장 해볼게요. 위에 것은 x+y가 15라는 거고 우리 친구들 보세요. 1500, 500, 15500, 500으로 싹 나누면 될 것 같지 않아요.
그러면 얘는 3x, 그다음에 y가 되겠고 500으로 나누면 15500나누기 500하면 100으로 일단 나눈 다음에 5로 나누면 되니까 얼마가 되는 거예요. 31이 되는 걸 알 수 있죠.
그래서 이 두 식을 빼줍니다. 그럼 -2x는 15-31이니까 -16이 돼서 x는 8이 나와요. 여기가 8이면 y는 7이 되겠네요. 따라서 x는 8, y=7이다. 이렇게 연습한 부분은 지워주고요.
문제에서는 입장한 어린이 수를 구하라고 했는데 우리가 어린이 수를 y라고 그랬고 y는 7이에요. 그럼 답은 7명이에요. 따라서 입장한 어린이 수는 7명이다. 정답은 7명.