우리 지난 시간에 이어서 일차부등식의 활용 이어집니다.
오늘은 유리한 선택에 대한 문제. 그리고 거리, 속력, 시간에 대한 문제. 그리고 지난 시간에 이어서 도형에 대한 문제까지 만나보도록 할게요.
우리 오늘 풀 문제가 좀 많아요. 얼른 문제 풀러 시작해 볼게요.
챈샘의 실수 클리어. 선생님이 지난 식나에 보여줬던 것 중에 무엇을 실수했을까 보세요.
어떤 수의 2배는 11보다 크지 않다. 정말 꽤 많이 강조했던 거 같아요. 크지 않다는 것은 뭐랑 똑같다고 했죠?
우리가 대소 관계를 말하는 것은 ‘크다. 작다. 같다.’ 이렇게 있는데, 크지만 않은 거지 작을 수도 있고 같을 수도 있다는 거죠.
그래서 이 말은 ‘작거나 같다.’랑 똑같이 생각을 하자. 그렇기 때문에 2x가 11보다 작다고 한 것은 옳지 않고, 올바른 것은 이렇게 등호. 작대기 하나 더 그어줘야 되는 거죠.
그래서 이렇게 해야 된다. 실수 이런 실수 하지 말자. 클리어했습니다.
지난 시간에 이어서 우리 예제 4번이 도형에 대한 문제 유형이에요. 마찬가지. 선생님하고 뭐 연습했죠?
두 가지 약속 꼭 지켜달라고 했어요. 형광펜 준비해야 되겠고, 그리고 x에 대한 식으로 부등식 세우기 전에 반드시 우리말로 부등식을 세우고, 그다음에 x에 대한 식으로 가자고 했습니다.
그리고 문장이 길기 때문에 우리 문제 읽을 때는 끊어 읽자는 당부까지 했었는데요. 우리 형광펜 들고, 어느 부분에서 부등식을 세울 수 있는지 우리 눈을 크게 뜨고 찾으면서 문제를 읽어볼게요.
가로의 길이가 세로의 길이보다 10㎝ 긴 직사각형이 있는데, 이 직사각형의 둘레의 길이를 100㎝ 이하가 되게 하려면 세로의 길이는 몇 ㎝ 이하이어야 하는가?
구하고자 하는 게 뭔지 찾았어요?
세로의 길이군. 이것이 구하고자 하는 거니까. 그리고 형광펜으로 어느 부분에서 부등식이 세워지는지 눈치챘나요?
여기죠, 여기. 둘레의 길이가 100㎝ 이하라는 거예요.
그러면 이제 첫 번째, 이 직사각형의 세로의 길이를 만약 x ㎝라고 한다면, 우리 가로 길이는 설명이 되어 있거든요. 가로가 세로보다 10 더 길어요.
그러니까 x보다 10이 길어. (x＋10)㎝로 이렇게 식을 세울 수 있고,
우리말로 부등식을 세워보면, 이 직사각형의 둘레는 100 이하다. 100보다 작거나 같다. 이렇게 우리말로 세운 다음 이것을 x에 관한 식으로 나타내자.
직사각형의 둘레라는 것은 가로하고 세로를 더해야 돼요. 그런 다음에 그것의 몇 배를 해주죠?
2배로 해준다는 건 이미 초등학교 때 다 배웠습니다. 이것이 100보다 작거나 같다.
이제 세 번째로 부등식 풀어내야 되겠죠. 괄호 안에서 2x＋10이 되는 거니까 2를 분배 법칙에 의해서 괄호를 풀어보면, 4x＋20은 100보다 작거나 같다.
그러면 4x는 20 이항하면 80으로 계산이 되고, 양변을 4로 나누면 20보다 작거나 같다가 나옵니다.
따라서 우리가 세로의 길이를 x라고 놓았고, x는 20보다 작거나 같으니까 세로는 20 이하라고 나오겠죠.
즉, 20㎝ 이하가 되니 정답 몇 번이에요?
③번에서 체크할 수 있습니다. 도형에 관련된 문제는 넓이라든지 둘레. 그러니까 우리가 이미 알고 있는 이런 공식들을 이용해서 그대로 식으로 옮겨내면 되겠어요.
그다음에 유제 7번 마찬가지예요. 등장하는 도형은 삼각형이네요. 문제 읽어볼게요.
밑변의 길이가 8㎝인 삼각형이 있다. 이 삼각형의 넓이가 48㎠ 이상이 되도록 하려면 삼각형의 높이는 몇 ㎝ 이상이어야 하는가? 라고 했습니다. 어느 부분?
그렇지. 여기 바로 나왔을 거 같아요. 넓이가 48㎠ 이상.
그러면 첫 번째, 삼각형의 높이가 몇 ㎝ 이상이어어야 하는가? 얘를 구하라고 했으니까 우리 삼각형의 높이를 x ㎝라고 놓아두면, 두 번째, 어떻게 식 세워요?
그렇죠. 이 삼각형의 넓이. 우리말로 세웠을 때는 48㎠ 이상이니까 ‘보다 크거나 같다.’
그러면 얘를 그대로 식으로 옮겨내면, 삼각형이니까 ½에다가 밑변은 주어졌고요. 높이는 x. 얘가 48보다 크거나 같은 거잖아요.
약분하면 4. 즉, 간단히 하면 4x는 48보다 크거나 같다.
양변을 4로 나누면 x는 12보다 크거나 같다가 나옵니다.
얘가 풀어주는 과정이었고, 마지막으로 네 번째 확인하는 과정은 x, 즉 높이를 x라고 했고, x는 12보다 크거나 같아야 되니까 높이는 12㎝ 이상이 돼야 되는 거죠. 따라서 정답은 몇 번?
②번에서 찾을 수가 있겠습니다. 삼각형의 넓이 할 때 ½ 꼭 해줘야 되는 거 잊지 마세요.
그다음에 같은 유형이에요. 유제 8번의 도형은 사다리꼴입니다. 윗변의 길이가 6, 높이가 8㎝인 사다리꼴이 있다.
이 사다리꼴의 넓이가 64㎠ 이상일 때 사다리꼴의 아랫변의 길이는 몇 ㎝ 이상이어야 하는가? 라고 했어요. 어느 부분?
그렇지. 여기 쉽게 찾을 수 있었죠.
그러면 첫 번째, 뭐를 x라고 할 것이냐? 문제에서 구하고자 하는 건 이 아랫변의 길이가 몇 ㎝ 이상이어야 하냐고 물어봤어요.
얘를 구하고자 하니까 우리 아랫변의 길이를 x ㎝라고 해볼게요.
그러면 우리말로 부등식을 세우면, 이 사다리꼴의 넓이가 64보다 크거나 같은 상황에서 x값을 찾아야 되겠다.
그대로 x에 대한 식으로 옮겨보면, 사다리꼴의 넓이 구하는 공식은 우리 친구들 당연히 알고 있어야 되겠죠?
윗변＋아랫변에다가 높이를 곱합니다. 높이가 8이고요. 나누기 2니까 곱하기 ½.
옮겨놓을게요. 약분하면 4예요. 그러면 4를 분배 법칙으로 괄호를 풀어주면, 24＋4x는 64보다 작거나 같다.
그러면 4x는, 24 이항하면 40이고요. 양변을 4로 나누면 10보다 크거나 같다. ‘4x는 40보다 크거나 같다.’입니다.
그러면 이 x가 10보다 크거나 같으니까 바로 아랫변의 길이를 x라고 했고, 따라서 정답은 10㎝ 이상이어야 한다. 이렇게 나오겠네요. 정답 몇 번?
③번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 이렇게 도형에 관련된 부등식도 풀어봤어요. 이제 또 페이지를 넘기면,
아무래도 우리 친구들, 활용이다 보니까 ‘활용 문제는 이렇게 푸는 거야.’라고 가이드는 정말 ‘이 요리를 할 때는 재료가 이게 필요해.’라고 말하는 거랑 똑같아요.
우리 친구들이 직접 이 요리를 맛있게 하려면 어때요? 그래요. 재료 사서 직접 한번 만들어봐야 되듯이 선생님이 얼마나 ‘요리는 이렇게 하는 거야.’라고 보여주는 거랑 마찬가지니까
선생님의 풀이 눈으로 잘 보고, 그다음에 우리 친구들이 직접 활용 문제 많이 많이 풀어봐야 되겠습니다. 아셨죠?
그래서 활용 문제를 풀 때는 물론 전략도 필요합니다. 선생님이 가르쳐줬던 이 두 가지 전략 지키면서 우리 친구들이 많이 많이 여러 가지 유형을 만나보는 게 가장 좋은 방법이에요.
우리 교재만 해도 상당히 웬만하면 모든 유형들이 다 들어 있기 때문에 이것저것 문제집 볼 거 없이 우리 교재에 있는 문제만 충실하면 아주 좋을 것 같습니다.
그다음 예제 유형은 유리한 선택에 대한 문제인데, 이거 중요 문제. 별표 3개 치세요.
이 얘기를 하기 전에 일상에서 항상 우리가 고민하는 부분이 그대로 나와 있습니다.