안녕하세요. EBS친구들, 우리 친구들의 수학실력을 케어해주는 채은샘이에요. 우리 연립방정식 열심히 공부하고 있습니다. 오늘부터는 연립방정식의 두 번째 스토리로 넘어가는데
바로 연립방정식의 활용입니다. 활용이야 중학교 1학년 때부터 우리 친구들이 어떤 유형인지 만나봤기 때문에 쉽지만은 않다는 거 이제 느낄 거예요.
선생님 1차 부등식의 활용 너무 힘들었어요. 연립부등식의 활용도 힘든가요. 네. 쉽지만은 않습니다. 하지만 우리 교재가 계속 같은 유형 반복해서 우리한테 연습시켜 주고 있기 때문에
교재만 잘 따라오면서 선생님 강의 열심히 들으면 충분히 활용 극복할 수가 있어요. 그러면 우리가 오늘 만날 활용 중에서도 어떤 유형 만날 거냐면 두 자리 자연수에 대한 문제
개수에 대한 문제, 나이에 대한 문제를 클리어 해보도록 하겠습니다. 그럼 지금 시작할게요.
연립방정식의 활용 물론 유형별로 전략이 달라야 되겠지만 일단은 전체적으로 활용은 어떤 순서로 풀어야 되는지 한번 쓱 훑어보고 넘어가도록 할게요. 이게 중요한 건 아니에요.
순서만 잘 안다고 해서 문제를 잘 풀 수 있는 건 아닙니다. 우리 친구들 연립방정식이라는 것은 이제 미지수가 2개인 1차 방정식, 두 개를 세워서 대입법이나 가감법으로 해결을 해줘야 되는데
우리에게 친절하게 식이 주어지는 게 아니라 어떤 스토리로 주어지겠죠. 그리고 또 앞에서 우리는 1차부등식의 활용을 열심히 공부하고 왔단 말이에요. 잘 생각해 보세요.
가장 큰 차이점은 뭐냐면 물론 부등식이니까 크기 관계를 선생님하고 형광펜으로 찾아가면서 문장에서 찾았었잖아요. 연립 방정식과 일차 부등식의 활용에서 제일 또 다른 점 하나가 있어요.
물론 부등호랑 등호가 있어야 된다는 것도 그렇지만 일차 부등식에서는 미지수가 몇 개 였지. 한 개였습니다. 그런데 연립방정식에서는 미지수가 몇 개죠. 2개입니다.
그래서 우리 친구들이 일단 문제파악을 잘 해주는 게 제일 중요하지만 먼저 무엇을 미지수 x로 나타낼 것인가를 정해줘야 돼요. 물론 문제에서 정해주는 것 그런 경우도 있어요.
그렇지 않으면 우리가 직접 xy를 구해줘야 되고 xy를 사용하여 문제의 뜻에 맞게 연립방정식을 세워야 되는 거죠. 그다음 연립 방정식을 풀어서 x,y값을 구하고 그러니까 2번만 되면요.
3번은 그냥 대입법이나 가감법을 이용하면 돼요. 그런 다음에 4번 구한 해가 문제에 맞는지 확인하는 거 이것도 마찬가지로 부등식처럼 확인하는 습관이 너무너무 중요합니다.
왜냐하면 문제에서는 x의 값을 물어봤어요. 그런데 그냥 우리가 x는 몇, y는 몇 이렇게 습관이 돼서 연립방정식의 해를 나타낸 것에서 끝내면 안되다는 거죠.
반드시 그 스토리에 맞는 마무리를 해줘야 된다는 것도 잊지마세요. 그리고 특히 이런 경우 보세요. 선생님이 조금 우려되는 게 뭐냐면 만약에 사과랑 배라고 할까요. 배를 합해가지고
10개를 샀다고 생각을 해보세요. 그러면 나는 사과의 개수를 내가 몰라. 그리고 사과를 몇 개 샀냐고 물어봤어. 그래서 x개라고 했어요. x개라고 했을 때 배는 사과랑 배랑 합해서 10개 샀으니까
바로 10에서 x를 뺀 거야. 이렇게 식을 세우는 친구들이 가끔 있어요. 이게 왜 그러냐면 물론 틀린 건 아니에요. 우리가 일차방정식, 중학교 1학년 때 1차 방정식의 활용을 할 때는
이렇게 풀었어요. 이렇게 식을 세웠고 1차 부등식도 마찬가지로 이렇게 미지수로 놨어요. 왜 그럴까. 미지수를 한 개를 사용해야 되니까 그래요. 그런데 지금 이 연립방정식은 미지수가
2개를 사용해야 되기 때문에 배를 10-x라고 하지 않고 y개라고 각각 2개를 찾아야 된다는 거 잊지 마세요. 나도 모르게 그냥 10-x라고 해서 선생님 왜 y가 없어요. 그런 친구들 있거든요.
x랑 y 두 가지를 다 찾아낸다는 거 잊지 마시고요. 그다음에 보세요. 연립방정식을 세운다는 것은 이렇게 미지수가 2개인 1차방정식 2개를 세운다는 거예요. 그래서 이제 1개, 2개를 세운다고
했을 때 당연히 방정식을 세울 수 있는 스토리도 몇 가지가 되냐. 2가지가 주어지겠죠. 그래서 선생님하고 우리가 1차 부등식의 활용에서는 대소관계를 나타낼 수 있는 부분에 쫙 형광펜으로
칠을 했다면 지금 연립 방정식은 2개 방정식을 세울 수 있는 부분에 첫 번째 방정식 밑줄 긋고 두 번째 방정식 밑줄 문제 안에서 찾는 연습 좀 해보도록 하겠습니다.
좋아요. 그러면 이제 간단하게 이렇게 나온다는 거예요. 합이 30이고 차가 4인 두 자연수를 구하시오. 이렇게 나오는 거예요. 그러면 이 두 자연수를 일단 미지수를 놓아야 되는 거잖아요.
이 두 자연수는 당연히 같은 수는 아니에요. 같다면 차가 0일 거예요. 그래서 하나는 크고 하나는 작을 거니까 크기를 큰 수를 뭐라고 그럴까.
x라고 하고 작은 수를 y라고 정해볼게요. 얘가 미지수 xy를 정하는 거죠. 그런 다음에 두 번째는 연립방정식을 세워야 되는데 이것은 복잡하지 않아요. 그냥 합이 30이고 차가 4
여기서 2개가 세워집니다. 더해서 30이니까 x+y=30이고요. 차는 큰 수에서 작은 수를 뺀 게 차죠. x-y가 4라는 거 이렇게 세울 수 있는 거예요. 그러면 세 번째는 연립방정식을 풀어보면
딱 봤을 때 +y, -y니까 이것은 어때요. 더해주면 2x=34니까 x=17이 되겠죠. 그래서 x=17이 되겠고 y는 어때요. 여기다가 17을 집어넣으면 13이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 네 번째 확인하는 거예요. 문제에서는 두 자연수 다 구라하고 그랬어요. 큰 수를 구하라고 한다면 이제 17만 딱 답이 되는 거고 작은 수를 구하라고 한다면 13만 답이 되어야 되는 거죠.
그런데 둘 다 구해야 되기 때문에 17하고 13이에요. 이렇게 두 개 다 제시를 해주면 되겠습니다. 아주아주 심플한 문제유형이었고요. 그럼 이제 구체적으로 어떤 유형으로 많이 연립방정식의
활용이 나오는지 하나하나 알아보도록 할게요. 먼저 두 번째 개념이에요. 여기서 첫 번째 괄호만 해볼게요. 두 번째 괄호는 다음 시간에. 거리, 속력, 시간에 대한 얘기도 선생님이 할 말이 많아가지고
나눴습니다. 두 자리 자연수에 대한 문제 이게 많이 나오는데 우리 친구들 이거 생각해 보세요. 이거 우리 중학교 1학년 때 1차 방정식의 활용에서도 나왔거든요.
예를 들어서 100의 자리 숫자가 10의 자리 숫자가 1의 자리 숫자가 각각 3,5,8이야. 그래서 우리 358이라고 했을 때 초등학교 때로 내려가 보면 358이라는 것은 3이 나타내는 수는 얼마인가요.
300이죠. 그리고 5가 나타내는 수는 10에 자리에 있는 5기 때문에 50입니다. 8이 나타내는 수는 8이고요. 왜 이렇게 갑자기 초등학교 내용을 쓰냐.
각 자리 숫자를 문자로 놨을 때는 예를 들어 100의 자리 숫자가 a고요. 10의 자리 숫자가 b고요. 1의 자리 숫자가 c라고 했을 때 이 세 자리 수를 다른 수하고 계산을 할 거야.
세 배를 하고 그럴 거야. 그러면 그냥 여기다가 곱하기 3만 해주면 안 된다는 거죠. 왜냐하면 a,b,c는 숫자고요. 그리고 a,b,c를 쓴다는 것은 a×b×c를 다음과 같이 abc로 쓰잖아요.