1이라면 y는 뭐가 나오냐면 a＋b가 나옵니다. 그렇죠? 그러니까 이 b를 알려면 x가 0일 때의 y값을 알아보는 거예요. 그럼 이 스토리에서 x가 0이라는 거는 0일을 읽었다? 말이 안 되죠.
어떻게 생각하면 돼요? 그렇죠, 아직 읽기 전인 거예요. 이 책을 읽기 시작하기 전인 거예요. 그러니까 남아 있는 쪽수는 280쪽이다. 맞아요? 그러면 x가 1일 때 매일 20쪽씩 읽기로 했대요.
그러면 1일이 지났어요. 그러면 남아 있는 거는 260쪽. 그런데 물론 그냥 우리 친구들이 280쪽에서 20쪽 읽었으니까 260쪽이라고 되게 생각 바로 되지만 우리가 어떤 과정,
식으로 세워야 하기 때문에 ‘260쪽이 나온 거는 280에서 20을 뺐기 때문이야.’라고 계산 과정을 자세하게 써주세요. 그럼 보세요. a가, x가 0일 때 얘가 b의 값이에요.
그리고 x가 0에서 1까지 변화했을 때 y가 지금 b에서 a가 이렇게 추가가 됐잖아요. 그러니까 b의 변화량, 얘가 a라고요. 그럼 보세요. 여기서부터 여기까지 －20이란 말이에요, 그렇죠?
그럼 －20이 a가 되는 거예요. 뭔 말인지 모르겠다고요? 선생님이 더 예를 들어볼게요. 만약에 2일이 지났어요.
2일이 지나면 책은 280쪽이었는데 20쪽을 이렇게 두 번 읽었단 말이에요, 그렇죠? 그러니까 얘는 280－20×2. 그러니까 20을 두 번 빼면 되는 거고 만약에 3일을 읽었어요.
그러면 280에서 20씩 3번 빼면 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 x일을 읽었어요. 그러면 280에서 20－x를 빼주면 되는 거예요. 그래서 식, y라는 거는 280－2x라고요. 그렇죠?
물론 －2x＋280이라고 해도 되겠지만 보세요. 여기에서 얘가 a가 되는 거고 얘가 b가 되는 거잖아요, 그렇죠? 우리 친구들 익숙한 식으로 바꿔 볼게요, 그러면. －2x＋280으로 바꿔 볼게요.
그럼 여기에서 이제 b가 뭐냐, b가. x가 0일 때 얘가 b였다. 그렇죠? 그다음에 a가 뭐였냐. a가 여기 20인데 왜 2가 나왔을까요? 20. 다시 예쁘게 －20x＋280. 얘가 비었다.
그리고 a라는 거는 바로 x가 0에서 1까지 변했을 때 y의 변화량, 얘가 a였다는 걸 알 수가 있겠습니다. 그렇죠?
그래서 우리 친구들, 선생님의 꿀팁은 뭐냐 하면 x, y가 정해지면 x가 0일 때 y값 찾고요. 1일 때 y값, 얘만 찾으면 그냥 식 끝. 식을 세울 수 있어요, 아셨죠? 좋아요.
그런 다음에는 우리 문제에서 원하는 게 뭐였냐면 ‘이 책을 모두 읽는 데 며칠이 걸리는지 알아보시오.’라고 했습니다.
모두 읽는다는 거는 남은 쪽수가 있다, 없다? 없다. 그 말은 y가 0일 때 x를 찾으라는 거죠. 그렇죠? 그럼 여기에다가 y 대신에 0을 집어넣는 거예요.
그래서 0＝280－20x가 되는 거니까 20x＝280. 그래서 x＝14, 14일이 걸립니다. 14일이 걸린다. 이렇게 답해 주면 되겠습니다. 좋아요.
그럼 이제 아무래도 ‘활용은 이렇게 푸는 거야.’보다는 여러 가지 유형으로 문제를, 이거는 이제 넘어갈게요.
여러 가지 유형으로 문제를 만나보는 게 더 조용할 것 같아요. 개념 확인 문제 봅시다. ‘주전자에 82℃의 물이 있습니다.
이 주전자를 실온에 두었더니 1분마다 물의 온도가 3℃씩 내려간다고 합니다. x분 후에 주전자에 있는 물의 온도를 y℃라고 할 때 다음 물음에 답하시오.’라고 했어요. 그럼 보자고요.
여기서는 x랑 y가 문제에서 정해졌습니다. 그렇죠? 선생님 뭐라고 했죠? x가 1일 때 이것만 알면 여기에서 일차 함수의 식 그대로 나타낼 수 있다고 했어요. 여기서는 표를 이용했네요.
선생님은 이렇게 화살표로 많이 이용합니다. 우리 친구들, 편한 상태, 편한 방법으로 해 주면 되는 거고 x가 0이라는 건 지금 우리 물을 끓이기 전인 거예요, 그렇죠?
처음에 몇 도였냐면 82℃였습니다. 그래서 x가 0일 때는 y가 82. 그럼 y＝ax＋b에서 b가 80이구나. 그렇죠? 그다음에 1℃, 보세요. 1분마다 물의 온도가 3℃씩 내려갑니다.
아직 끓었다는 게 아니라 이제 실온에 두었더니 물이 식어가고 있는 거네요, 그렇죠? 그랬을 때는 1분이 지나면 3℃가 내려가니까 몇 도가 되는 거죠? 79℃가 되는 거예요, 그렇죠? 어때요?
x가 0에서 1까지 변할 때 y는 3만큼 감소했습니다. 그럼 이 －3이 a가 된다고요. 그러면 2분이 지났어요. 그러면 또 3℃가 내려가겠죠. 그래서 76℃.
한 번 더 3℃ 또 내려가니까 73℃가 이렇게 됩니다. 따라서 x와 y 사이의 관계식을 구하시오.라고 했어요.
우리 친구들, 여기서 y＝ax＋b에서 a는 바로 어때요? 기울기입니다. 그러니까 x의 값의 증가량의 y값의 증가량이라서.
선생님은 0하고 1로 그냥 쉽게 해 줬지만 얘는 바로 순서쌍으로 알아봤을 때 (0, 82), (1, 79), (2, 76), (3, 73)이니까 이 4개 순서쌍 중에서 두 점을 골라서
우리가 지난 시간에 두 점을 지나는 직선의 기울기도 구해 봤잖아요. 그렇게 해도 상관없어요. 아셨죠? 그러면 이렇게 두 점을 골랐다고 해보세요.
x의 값의 증가량은 1에서 0까지, 0에서 1까지니까 1－0, y값의 증가량은 82에서 79까지 그러니까 79－82. 이렇게 따져줘도 된다고요.
따라서 얘는 얼마가 되냐. －3이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 그러면 첫 번째 관계식은 y는 바로 －3x＋82가 되겠고요. 우리 여기 ⑵번이죠.
그다음에 ⑶번 같은 경우에는 ‘15분 후 주전자에 있는 물의 온도를 구하시오.’라고 했으니까 15분이에요. 우리 여기에서 x분, y℃라고 했으니까 15분은 바로 이제 x가 15일 때가 되는 거죠.
x가 15일 때 물의 온도가 y니까 ‘y가 몇이야?’라는 것입니다. 그래서 이 식에다가 x 대신에 15를 집어넣으면 되는 거예요.
그래서 y＝－3×15를 집어넣고 ＋82 계산을 하면 －45＋82가 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 그래서 이거는 82－45를 해도 되는 거잖아요, 그렇죠?
그래서 7, 3. 37℃가 되는 걸 알 수가 있겠다. 따라서 37℃, 이렇게 구할 수가 있는 거예요. 이해됐죠?
좋아, 지금 이 내용만 나왔지만 우리가 일차 함수의 유형은 대개 나오는 유형들이 뻔하거든요. 그래서 우리 친구들이 활용이라고 괜히 ‘어렵다, 나는 이거 진짜 못 해.’, 포기하지 말고
한 문제, 한 문제 그냥 선생님하고 같이 들여다보고 우리 뉴런 교재에 나와 있는 활용 문제만 정복을 해도요.
웬만한 문제들 우리 친구들이 풀 수 있는 그런 실력까지 갈 거니까요. 지금부터는 선생님과 예제, 유제 문제로 또 다른 유형을 한번 섭렵해 보도록 하겠습니다.
첫째 예제 보도록 할게요. 길이가 10㎝인 용수철에 2g의 추를 달 때마다 용수철의 길이가 1㎝씩 늘어난다고 한다. 무게가 9g인 추를 달았을 때, 용수철의 길이는?
그럼 여기까지 일단 끊고 이 스토리에서 우리 일차 함수의 식을 구해볼 겁니다. 그런데 우리 친구들 곰곰이 생각해 보면 사실은 이 문제는 초등학생한테 주어져도 아마 비와 비율,