안녕하세요, EBS 친구들. 채은 선생님입니다. 이번 시간부터 우리 새로운 단원이 시작이 됩니다. 단원의 이름은 알고 이제 공부를 시작해야 되겠죠? 바로 일차부등식.
일차방정식은 중학교 1학년 과정에서 배웠는데 부등식을 또 새롭게 배우네요. 부등식은요. 중학교 과정에서 우리 친구들이 2학년 1학기에 딱 한 번 나와요.
그리고 또 언제 다시 만나나면 이제 고등학생이 되어서 고등학교 1학년 과정에서 부등식을 다시 한번 만나게 될 겁니다. 그런데 이 부등식이 우리 친구들 꽤나 어려워해요.
왜냐면은 어떤 딱 하나의 값으로 이제 떨어지는 게 아니라 아무래도 이제 크기를 비교하다 보니까 여러 개가 나올 수가 있거든요. 해답이요. 하지만 선생님이 있잖아요?
선생님이 이제 오늘 부등식을 처음으로 이렇게 열어가는 시간이기 때문에 이 부등식이 뭐고 우리가 시간에서 어떤 거를 생각해야 되는지 좀 자세하게 설명을 해 주도록 할게요.
걱정 마세요 우리 친구들. 선생님 설명만 잘 따라 오면 됩니다. 오늘 첫 시간이죠? 바로 부등식의 뭔지 그 뜻을 알고 그리고 또 주어진 식에서 넌 부등식이야. 넌 부등식이 아니야.
우리 친구들이 구별해내는 방법을 배울 거고요. 그다음에 두 번째는 뭐니 뭐니해도 방정식에서는 중요한 게 뭐였어요.
바로 방정식의 해를 구하려고 우리가 또 열심히 많은 식들을 만나봤었잖아요? 부등식에서도 중요한 건 바로 부등식의 해입니다.
그러면 부등식에서는 해가 어떤 의미인지 선생님이 방정식의 해와 비교하면서 설명해 주도록 할게요. 우리 친구들 부등식 첫 시간입니다.
점점점 난이도는 어려워질 테니까 첫 시간에 우리 기초를 좀 꽉 잡아서 한 단계 한 단계 발전해 나가 보도록 할게요. 그러면 선생님과 함께 우리 개념 Clear! 하러 지금 출발합니다.
우리 친구들, 부등식은요. 수학책에서만 나오는 이야기가 아니라 오히려 방정식보다 우리가 일상에서 늘 부등식의 식을 만나는 건 아니지만
이러한 상황들을 많이 많이 접하고 그리고 함께 살아가고 있습니다. 그래서 우리와 늘 함께했던 부등식. 어떤 내용이 있을까요?
너무너무 많아서 선생님이 고르는 데도 좀 애를 먹었어요. 대체 이렇게 많은 이 부등식을 생각할 수 있는 상황들이 있는데 대체 여기서 뭘 보여 줘야 되지?
라고 고민할 정도였습니다. 먼저 우리 15세 이상 관람가 영화 볼 때 어때요. 이런 등급이 있잖아요 영상물에. 그렇죠. 보통 우리 친구들은 이제 지금 몇 살이죠? 그래요.
그냥 15살이 되었겠지만 우리가 이제 여기에서 딱 범위를 주어 주는 거는 이제 만입니다. 그렇죠. 그래서 15세 이상 관람가라고 한다면
우리 이제 만 15세가 돼야지만이 이 영화를 볼 수 있다는 뜻입니다 그렇죠. 그러면은 만 15세인 친구는 이 영화를 볼 수 있는 거예요? 우리 이상이라는 거는 배웠잖아요.
초등학교 때 배웠습니다. 그렇죠. 15 이상이라는 거는 15와 같거나 큰 수기 때문에 15를 포함하니까 만 15세인 친구는 이 영화를 볼 수 있을까요 없을까요? 있다는 거.
이런 구분도 할 수가 있어요. 또 그뿐만 아니라 우리 친구들, 놀이공원에 갔습니다. 그랬더니 이렇게 입장할 때 표가 있어요 그렇죠.
그래서 입장료가 뭐 학생이냐. 어른이냐 성인이냐. 뭐 노약자냐. 이렇게 따라서 좀 달라지잖아요? 그런데 그중에 한 부분만 선생님이 가지고 왔어요.
36개월 이상 만 12세 미만은 어린이 요금을 적용해 준다는 구절만 좀 가지고 왔습니다. 그러면 우리 친구들 36개월이면 지금 거의 뭐 3살? 3년? 된 거잖아요 그렇죠.
그렇기 때문에 이상이니까 36개월인 아가는 바로 어린이 요금이 적용이 되는 거죠 그렇죠? 그리고 만 12세 미만이라 그랬어요.
그러면 만 12세인 친구는 어린이 요금이 적용이 될까요? 이상하고 미만. 이상이라는 건 36개월을 포함하지만 미만이라는 거는 어때요? 12세 포함하지 않아요.
그렇기 때문에 어린이 요금을 적용받을 수 없을 거예요. 어때요 우리 친구들? 어린이 요금을 이제 받을 수 있는 친구들의 이 수, 나이의 범위를 이렇게 표현하는데
우리 이거 낯설지 않잖아요. 항상 생각할 수 있는 거죠. 게다가 이제 놀이공원에 가면 아가용들 놀이기구 같은 경우에는 어른들은 못 타죠.
아니면 어떤 놀이기구는 뭐 키가 몇 ㎝ 이상이 돼야지만이 이 놀이기구를 안전하게 탈 수 있다. 이런 것도 있고. 아니면 뭐 그거 너무 키가 크면 뭐 기구에 안 닿을 수 있으니까.
키가 뭐 190㎝ 미만만이 놀이기구에 탈 수 있어요, 라는 것들. 그래서 아가들 막 이 놀이기구 타려고 옆에 키 재는 것도 있잖아요.
그래서 이렇게 해서 나 탈 수 있어요, 탈 수 있어요. 그런 것도 선생님이 실제로 본 거 같습니다. 그것도 어디까지나 이제 범위를 생각하는 거죠 그렇죠?
그리고 우리 친구들은 아직 운전을 하지 않겠지만 이제 어른이 되면 또 운전도 할 거예요. 운전을 꼭 안 하더라도 도로를 보다 보면 여러 가지 도로 교통 표지판이 있습니다.
그중의 하나만 가져와 봤어요. 이 표시는 무엇일까요? 표시는 30 짜리도 있고요. 그 아래 이렇게 선이 그어져 있는 표시도 있어요.
그러면 선이 그어져 있다라는 건 이것은 시속 30㎞ 이상으로 달리세요, 라는 뜻입니다. 그래서 시속 37㎞ 이상으로 달리세요.
왜냐하면 차들이 막 다니고 있는데 고속도로 같은 경우에는요. 너무 천천히 가는 게 오히려 더 위험할 수도 있거든요.
그래서 어떤 도로는 이렇게 최저 속도가 제한이 되어 있는 경우도 있습니다. 그럼 어때요. 이런 거 봤을 때 우리 친구들 시속 25㎞로 거북이로 달리면 안 되는 거잖아요.
여기에 위반되는 거잖아요? 그러니까 최저. 그러니까 최소한 30㎞ 이상으로는 달려야 된다는 거. 어떤 의미인지 알겠죠. 그럼 좋아요.
이제 우리가 일상에서 만나는 거는 이 밖에도 너무너무 많습니다. 엄마가 우리 친구들에게 10,000원을 주면서 과자 사먹어. 그런데 이제 너 10,000원 줬지만 5,000원까지만 먹어야 돼.
5,000원 넘으면 안 돼. 그러면 어때요? 5,000원까지는 되는 거지만 5,500원어치는 안 되는 거죠 그렇죠. 이런 범위들을 우리가 항상 일상에서 이제 자주 만난다는 건 아는데
그럼 얘네들을 이제 수학적으로 공부하려면 식도 세워야 되고 이 범위에 맞는지도 알아봐야 됩니다. 초등학교 때 이상, 이하, 초과, 미만은 우리 만나 봤다는 거죠 그렇죠.
그러면 생각해 보세요. 예를 들어서 얘를 우리 이제 문장으로 나타내면 나이. 나이가 영화를 볼 수 있는 나이는 15세 이상 관람가니까 이상이라는 건 어떻게 표현할 수 있어요?
이거 중학교 1학년 과정에서 나옵니다. 15세이거나. 15세와 같거나 크다. 이렇게 표현할 수가 있는 거예요 그렇죠. 그다음에. 어린이 요금을 적용받을 수 있는.
이것도 이제 나이라고 했을 때도 여기도 36개월 이상, 만 12세 미만으로 표현할 수도 있는 거고. 여기에서도 이제 속력이 30㎞ 이상이니까 이렇게 달리세요,
라는 것으로 식으로 표현할 수가 있는 겁니다. 그럼 우리는 이제 중학생이 되었으니까 여기에다가 χ라는 문자가 등장을 해서 χ에 대한 식을 세우면 된다는 거예요.