따라서 우리 a＋b의 값은 16＋4. 계산하면 20으로 계산이 되겠네요. 보기에서 찾아보면 정답은 몇 번? 5번이 되는 걸 알 수가 있겠어요.
만약에 우리가 그래프를 모르고 그냥 연립 방정식의 해가 무수히 많다고 하는 거는 얘네가 사실은 무슨 식이었다. 똑같은 식이었다.
그래서 x의 계수, －4분의a랑 －3분의10이랑 －1분의b가 같다는 것으로도 접근할 수 있지만 그렇게 하지 말자는 것. 여러 가지 방법도 생각해 볼 수 있다는 이야기입니다.
그다음에 유제 7번 갈게요. 두 일차 방정식의 그래프가 일치할 때. 그래프가 일치한다는 이야기네. 그러면 이렇게 똑같이 일치한다는 이야기는 바로 두 그래프의 기울기도 같고 y절편도 같다.
‘너희가 사실은 쌍둥이였구나. 똑같은 식이었구나.’라는 의미죠. 그러면 여기에서 y＝ 꼴로 바꿔 보도록 할게요. 7y＝－ax＋4가 되는 거니까 y＝－7분의1ax＋7분의4.
그다음에 두 번째, －14y＝－8x＋b니까 y는 플러스가 되겠죠? 14분의8은 2로 약분하면 7분의4x. 그다음에 －14분의b가 이렇게 되겠습니다.
얘네가 뭐래? 완전 똑같은 식이다. 일치한다, 식도 똑같이 일치하는 거죠. 그래서 x의 계수, －7분의1a가 기울기인데 여기서 기울기는 7분의4예요.
그 말은 여기에서는 a는 뭐가 나오냐면 －4로 계산이 되는 거고요. y절편 비교를 합시다. 7분의4랑 －14분의b랑 같다는 거죠. 그랬을 때는 우리 친구들, 여기를 14분의8로 만들어 주세요.
그럼 －b가 8이니까 b는 어때요? －8이 된다는 걸 알 수가 있겠습니다. 선생님이 이럴 때 우리 친구들이 b를, 특히 b가 분모에 있을 수도 있는 거잖아요.
그럴 때는 되게 헷갈려 하는데 이거 가르쳐줄게요. 보세요, 우리 친구들. ⅔랑요. 6분의 뭐랑 똑같죠? 크기가 같은 분수는 4입니다. 그렇죠?
그러면 두 크기가 같은 분수를 같다고 표현했을 때 x자끼리 곱하는 거예요. 2×6하고 4×3하고 어때요? 같습니다.
따라서 a분의b랑 c분의d가 같다고 나온다면 이런 상태에서 이 a, b, c, d 위치에 어떤 문자가 들어가 있을 때 그 문자의 값을 알아보기가 되게 힘들 때가 있어요.
바로바로 직관적으로 생각이 안 냐면요. 우리 친구들 여기서 똑같이 x자로 곱해 주세요. 그러니까 ad랑 bc가 같다는 식을 이용하면 쉽게 또 다른 등식을 만들 수가 있겠습니다. 팁 줬고요.
답 찾아야겠네요. ab의 값. 따라서 ab＝－4×－8이니까 32가 답이 되겠네요. 정답 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있겠습니다. 그다음 우리 유제 8번 갈게요.
두 직선 식이 나왔고 교점이 무수히 많다? 그 말은 해가 무수히 많다는 거네. 그 말은 그래프가 일치한다는 이야기네.
그 말은 이 두 식이 똑같다는 이야기네, 그렇죠? 그 말은 기울기도 같고 y절편도 같다는 거네. 얼마나 할 말이 많은지 모르겠어요.
그럴 때 상수 a, b에 대해서 2a＋b의 값을 구하시오. 그럼 이제 y에 대해서 나타내 볼게요. 어쨌든 우리는 얘가 ‘기울기도 같고 y절편도 같다는 이야기야.’라는 걸 눈치를 챘습니다.
그럼 첫 번째, －15y＝－10x＋a니까 여기서 a＝－15분의－10이니까 ⅔x죠? 그다음 －15분의a. 그다음에 두 번째, －3y만 남겨 놓고 이항하면 －bx＋2.
그럼 y＝3분의bx－⅔가 되는 걸 알 수 있고요. 교점이 무수히 많아. 기울기 같아. ⅔랑 3분의b가 같아. ⅔랑 3분의b가 같대요.
그럼 b는 이제 2가 나오겠고요. y절편 같아야 해. －15분의a랑 －⅔랑 같대요. 둘 다 마이너스니까 플러스로 바꿔주고 이거 아까 선생님이 했던 거 그대로 이용해 볼까요?
x자, 3×a니까 3a랑 이렇게 곱하면 30이랑 같대요. 그럼 a는 어때요? 10이 되는 걸 알 수가 있겠다.
따라서 우리 마지막 계산합니다. 2a＋b의 값을 구해 줘야 하니 a가 10이잖아요? 그러면 20＋b＝2. 계산하면 22로 계산이 되겠어요. 이거 주간식이죠? 22가 정답이 되겠습니다.
여기까지 우리 유제 문제 마무리를 했고요. 이제 형성 평가까지 지난 시간에 4번까지 해결해 봤으니까요. 이제 5번부터 마무리 문제 8번까지 해결해 볼게요.
형성 평가 5번입니다. 두 일차 방정식이 있는데 이 그래프의 교점이 x축 위에 있대요. 그럴 때 상수 k의 값은? 이거는 사실 오늘보다는 지난 시간에 배웠던 개념에 알맞은 문제 유형인데요.
어쨌든 우리 교점이라는 거는 연립 방정식의 해랑 똑같다고 했어요. 그런데 이 교점이 x축 위에 있다고 했으니까 이 교점은 바로 x좌표 (몇, 0)이 되는 거죠, 그렇죠?
그러면 x절편이 같다는 거는 일단 식에서 첫 번째 식이 지금 또 다른 미지수가 없기 때문에 여기서 x절편을 구하기 위해 y 대신에 0을 넣어 볼게요.
첫 번째 식에 y에 0을 넣어 보면 물론 일차 함수로 바꾼 다음에 해도 상관은 없습니다. 6x＝3이니까 x＝½이 나오네. 그래서 교점이 (½, 0)이라는 거 알았어요.
그러면 두 번째도 다음과 같이 (½, 0)을 지나니까 x에 ½ 넣을게요. y에 0 넣을게요. ½k＋2×0＝0. 얘가 k＋2와 같다는 이야기잖아요. 그렇죠? 따라서 k를 이항하면 －½k가 될 거고
얘는 2가 되니까 k는 얼마? －4, 양변에 －2를 곱해서 －4로 계산이 되겠습니다. 따라서 정답은 몇 번이에요? ⑤번에서 찾을 수가 있겠어요.
우리 지난 시간의 형성 평가에서는 ‘두 그래프가 y축 위에서 만나요.’라고 해서 얘는 y절편이 같다는 거니까 일단 미지수 없는 거에서 y절편 구해서 넣어줬어요.
얘는 그런데 x축 위에 있다고 했으니까 x절편이 같은 거죠? 이거 y절편이라고 잘못 보면 안 됩니다. 그다음 6번 가죠.
오른쪽 그림과 같이 두 직선과 y축으로 둘러싸인 도헝이 삼각형이 만들어졌어요. 넓이를 구하래요. 어떻게 구하는 거지?
그런데 이거는 우리가 지난 중단원에서도 이런 넓이를 구할 때는 선생님이 어떤 꿀팁을 줬었냐면 이런 절편을 구하라고 했습니다.
그런데 사실 얘는 절편은 아니지만 바로 두 직선의 교점이 되는 거예요. 그럼 일단은 절편부터 구해 보도록 할게요. y절편이니까 x에다가 0을 넣었을 때 y값. 그래서 이제 얘는 1이 되는 거고요.
이 직선의 y절편은 x에다가 0을 넣었으면 －2y＝4가 되는 거기 때문에 2y＝4, x는 어떻게 되는 거예요? －2죠? y는이죠. y＝－2죠. 그래서 여기가 －2예요.
그러면 이 삼각형의 밑변은 이제 밝혀졌어요. 길이가 여기까지 1이고 여기까지 길이가 2니까 3이 됩니다. 1－(－2)를 해도 되고요. 그러면 높이가 뭐냐.
바로 이 교점에서 수선을 내렸을 때 얘가 높이가 되는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 이 높이라는 거는 이 교점의 좌표의 x좌표만 알면 돼요. 이 길이랑 같으니까요.
그런데 교점 어떻게 구한다? 교점은 해, 해는 교점. 따라서 ‘연립 방정식의 해를 구하여라.’라는 뜻입니다. 즉, x－2y＝4랑 x＋y＝1. 가감법 해볼게요.
그럼 －3y＝3이니까 y＝－1이고요. －1 집어넣으면 x＝2가 되는 걸 알 수 있습니다. 즉, (2, －1)이 되는 거죠.
여기서부터 여기까지 길이가 2라면 이 높이 또한 마찬가지로 2라고 보면 되는 거예요. 따라서 넓이는 ½×밑변×높이, 계산해서 3으로 나옵니다.