안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 정말 선생님 보니까 이제 2학년 1학기 그리고 또 함수 단원도 마지막 중단원만 남겨놓고 있어요.
‘지금까지 우리 친구들 선생님 잘 따라와 줘서 너무너무 선생님이 고마워요.’라고 이야기하고 싶네요.
우리 얼마 안 남았으니까 끝까지 우리 유종의 미를 거두기 위해 이번 중단원도 힘차게 선생님과 달려 볼게요. 오늘은요. 바로 이제 함수가 끝난 건 아닙니다.
일차 함수하고 일차 방정식의 관계에 대해서 알아볼 건데 ‘일차 방정식? 선생님, 우리 중학교 1학년 때 배웠던 그거요?’ 아니요, 우리 중학교 2학년 때 선생님하고 함수 전 단원에서 뭐 배웠어요?
그렇죠, 연립 방정식 배웠었죠? 연립 방정식에 등장했던 미지수가 2개인 일차 방정식이 오늘 다시 등장합니다. 선생님이 소환시켰어요.
대체 이 함수하고 방정식은 어떤 관계가 있을까? 굉장히 친한 관계가 있을까 궁금하죠? 그럼 지금부터 개념 클리어 시작해 볼게요.
우리 첫 번째 개념입니다. 선생님이 뭐라고 했냐면 연립 방정식에서 만났던 방정식을 다시 소환시킨다고 했어요. 그때 처음 공부했던 거 우리 친구들, 이렇게 좀 개념 책 넘겨보세요.
그래서 연립 방정식 단원에서 우리가 처음 공부했던 게 뭐냐 하면 어떤 주인공이었냐면 미지수가 2개인 일차 방정식을 만났어요.
이름도 되게 길었죠? 그래서 우리 통성명했죠? ‘안녕, 반가워.’라고 했습니다. 이런 애들은 어떻게 생겼냐면 바로 x하고 y가 등장했어요.
미지수가 2개니까 x, y가 있어야겠고 차수가 일차여야 하고 방정식이기 때문에 당연히 등식이 있었어야 했어요. 그중의 하나 예를 들어서 만약에 ‘2x－y＝5이다.’
이런 애들은 미지수가 2개인 일차 방정식이 맞죠, 그렇죠? 그러면 그다음에는 우리 뭘 배웠는지 잘 생각해 보세요. 이 방정식의 바로 해를 배웠어요.
x에 따라서 y가 바뀔 수가 있기 때문에 얘는 미지수가 1개인 일차 방정식과 달리 해가 몇 개였죠? 되게 되게 많았어요. 그래서 해가 자연수인 경우만 우리가 따로 처음에 찾았습니다, 그렇죠?
그리고 정수, 이렇게 찾았어요. 어쨌든 무수히 많다는 거 기억나나요? 그럼 선생님하고 몇 개만 한번 찾아보도록 할게요.
만약에 x가 －1일 때 해볼게요. x가 －1이라면 얘 집어넣으면 －2－y＝5가 되는 거니까 －y 이항하면 이렇게 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 y는 뭐가 나오는 거예요?
－7이 나오는 거예요. 그래서 순서쌍으로 (－1, －7)로 해를 순서쌍으로 나타냈어요. 그럴 때 이제 앞에 오는 것이 x값이었고 뒤에 오는 것이 y값이었어요, 그렇죠?
그다음에 이뿐만 아니라 또 하나 찾아볼까요? 만약에 x가 0이라고 해보세요. 그럼 2×0＝0이니까 －y＝5가 되면서 y＝－5가 돼요.
하나 더 찾아보면 (0, －5)도 있고 이런 식으로 x가 1일 때는 2－y가 5란 말이에요. 그러면 y는 뭐가 나오나요, 여기에서? 그렇죠, －3이 나온다는 거 알 수 있고요.
그다음에 x가 만약에 2일 때는 2×2＝4잖아요, 그렇죠? 4－y가 5가 되니까 －1. 3까지만 한번 구해 볼게요. 그러면 2×3＝6에서 1을 빼면 5이니까 굉장히 여러 개가 있을 겁니다. 그렇죠?
여기까지만 몇 개 해봤어요. 그런데 지금 우리가 일차 함수를 배우고 났더니 얘네는, 순서쌍들은 어디로 옮겨 놓을 수 있었어요?
그렇죠, 좌표 평면에 이 하나의 해를 순서쌍이니까 점 하나로 표현할 수 있었어요. 그러면 우리 좌표 평면에 이 해들을 한번 나타내 보도록 할게요.
x축 그리고 여기 y축이니까 －1 콤마, 여기가 －1이라고 했을 때 －7. 이 점 지나고 (0, －5)라고 해볼까요? 이 점도 지나고 (1, －3)이라고 해볼까요?
이 점도 지나고 (2, －1) 이 점도 지나고 (3, 1) 이 점도 지나고. 어때요? 점으로 나오겠죠. 지금 해를 선생님이 5개를 구했기 때문에 이 5개만 그래프로 나타낸다면
점 5개로 이렇게 찍힐 거예요. 만약에 조금 더 해를 이 사이사이, 그러니까 x가 0일 때랑 x가 1일 때의 우리가 y값을 알았는데 x가 0.1, 0.2, 0.123 막 더 자세하게 알아보면
이 점들이 점점 어떻게 되겠어요? 그렇죠, 메꿔지겠죠. 그래서 바로 다음과 같이 직선이 나오는 걸 알 수가 있겠습니다. 이것은 2x－y＝5의 해를 다음과 같이 그래프로 나타낸 거예요.
물론 이때 x랑 그다음에 이제 x 자체가 조금 제한되어 있으면 점으로 그래프가 나오겠지만 ‘모든 수일 때는 이러한 직선이 나오는구나.’라는 걸 알 수가 있겠습니다.
뭐야, 뭐야, 그러면 그때는 이런 그래프까지는 우리가 공부를 하지 않았지만 어쨌든 이 미지수가 2개인 일차 방정식의 무엇을, 해를 구해서 이것을 좌표 평면 위에 나타냈더니
그랬더니 뭐가 나왔다? 그렇죠, x, y가 모든 수일 때 직선으로 나왔다는 걸 알 수가 있어요. 그럼 여기서 우리 친구들이 이것만 알면 되는 거예요.
‘함수뿐만 아니라 이러한 미지수가 2개인 일차 방정식도 이 해를 그래프로 나타내면 직선이구나. 우리는 일차 함수의 그래프만 직선이 나오는 줄 알았는데
이러한 방정식의 그래프도 직선이 나오는구나.’라는 걸 알 수가 있는 거죠. 그런데요. 생각해 보면 일차 함수도 y＝ax＋b예요. 얘는 ax＋by는 c 꼴이란 말이에요.
가만 보자. 그러고 봤더니 일차 함수식에서 x 있죠, y 있죠. 얘도 x 있죠, y 있죠. 이거 뭐야? 그냥 일차 함수의 모양으로 나타낼 수 있지 않을까?
맞아요. 얘를 어떻게 나타낼 수 있냐면 바로 y에 대해서 우리가 일차 함수는 y는 꼴이 되는 거잖아요. 그러면 －y만 남겨놓고 얘네를 이항시킨다고 했을 때 －2x＋5가 되는 거죠.
그렇죠? 얘만 이항하는 거니까. 그러면 여기서 y에 대해서 정리를 하면 －2를 싹 다 곱해 줄게요. 왜? 좌변에 y만 남기 위해서 그러면 2x－5가 되는 걸 알 수가 있어요.
결국은 이 식을 y＝x에 대한 식으로 정리를 했더니 뭐가 되더라? y＝2x－5가 되더라는 거예요. 그렇게 따져 보면 결국 이거는 우리가 배우는 일차 함수식이고
여기서 y절편이 －5이고 기울기가 2인 일차 함수식이 나왔어요. 우리가 이 방정식의 해를 이런 그래프로 그려 봤을 때도 y절편 －5가 나오는 거 알 수가 있는 거죠. 그렇죠?
그럼 뭐야? 이 방정식의 해를 그래프로 그려 놓은 직선이나 일차 함수를 만약에 그렸을 때나 같은 직선이 나온다는 걸 알 수가 있는 거예요.
그러면 선생님, 여기에서 이제 정체성에 대해서 우리가 생각해 볼 필요가 있어요. ‘얘는 그러면 방정식의 함수예요?’ 사실 알고 보면 쌍둥이였어요.
그런데 얘를 방정식 모양으로 이렇게 바꾸면 이 방정식이라고 우리가 불러줄 수 있는 거고 또 y＝x에 관한 식으로 이제 바꿔 놓으면 얘는 일차 함수의 모양을 하고 있는 거죠.
그러니까 이런 거예요. 선생님이 오늘 이런 색깔, 베이지 색깔 옷을 입었는데 다음에 빨간색 옷을 입는다고 해도 선생님이 바뀌는 건 아니잖아요, 그렇죠?
그럼 이 원래 식이 방정식 모양의 옷을 입었을 때, 일차 함수의 옷을 입었을 때 우리가 보이는 게 다를 뿐이지 어차피 이는 같은 식이었다는 걸 알 수 있습니다.