안녕하세요. EBS 친구들 우리 친구들의 수학 실력을 클리어 해주는 챈샘이에요. 우리 연립방정식의 활용, 점점 무르익고 있습니다. 지난 시간에 이어서 오늘은 도형에 대한 문제
그리고 증가와 감소에 대한 문제, 거리, 속력 시간에 대한 문제에 대한 활용 문제를 해결해 볼게요. 특히, 거리, 속력, 시간은 우리 친구들을 지속적으로 괴롭히고 있는 그런 내용일 거예요.
그래서 선생님하고 도형하고 증가 감소 같은 경우에는 그렇게 어렵지는 않을 겁니다. 우리가 일상에서 또는 도형 같은 경우에는 늘 봐왔던 도형이기 때문에 어렵지 않지만
거리, 속력, 시간이 나올 때마다 어렵죠. 어떻게 하면 좀 쉽게 해결 할 수 있는지 그 팁도 다 전수해줄 테니까 지금부터 개념 클리어 시작해봐요.
챈샘의 실수 clear, 지난 시간에 선생님이 이렇게 딱 보여줬습니다. 이 친구가 틀렸어요. 어디가 틀렸을까. x의 3배는 이라는 것은 식으로는 3x라는 건 세울 수 있고 y의 2배보다 2y라는 거
세울 수 있습니다. 그러면 이만큼 작다고 그랬어요. 그러면 3x하고 2y를 비교할 때 우리 친구들이 이만큼 작은 것을 빼기를 하면 될 것 같은데 대체 어느 쪽에다 해야 될지 모르겠다고 하면
선생님 어떻게 해줬죠. 선생님이 가르쳐 준 꿀팁을 잘 이용했는지 알아보려고 이 문제 선생님이 냈어요. 이만큼 여기를 빼고 봤을 때 3x는 2y보다 작다가 됩니다.
3x는 2y보다 작다가 되는 거예요. 그러면 2y가 더 크기 때문에 바로 2y에서 2를 뺀 거죠. 즉, 3x는 2y보다 2만큼 작다. 이렇게 돼야 되는 거예요. 아니면 3x+2=2y다. 이렇게 세워도 상관 없습니다.
그래서 우리가 얼마큼 크다, 작다 했을 때 얘를 대체 어느 쪽으로 계산해야 될지 모른다면 대소관계비교하고 그다음에 판단하자는 거 잊지 마세요. 그러면 우리 오늘 도형 증가 감소
거리 속력 시간에 대한 문제 만나 볼 건데 다른 것은 다 괜찮아. 우리 도형도, 직사각형 이런 것들 다 이미 알고 있다는 말이죠. 그러면 여기서 먼저 개념으로 챙겨야 되는 것은 물론
일차부등식에도 만나 봤지만 거리, 속력, 시간에 관련된 공식을 챙기자는 거예요. 그런데 이거 공식 3개나 돼요라고 생각하면 안 됩니다. 이 공식 몇 개에요. 하나에요. 하나.
거기에서 파생됐다고 생각하면 되는 거예요. 거리라는 거 속력 × 시간이죠. 그리고 속력이라는 건 시간 분에 거리 즉, 거리 나누기 시간을 의미하고 시간은 속력 분에 거리
즉, 거리 나누기 속력을 의미합니다. 그러면 여기에서 제일 중요하게 뭐냐면 바로 속력이죠. 속력이라는 것은 시속, 분속, 초속으로 나타낼 수 있어요. 그리고 또 시속 몇 킬로미터
초속 몇 미터 이렇게 단위랑 시간, 거리랑 시간에 대한 단위가 주어졌기 때문에 단위를 어디에 맞추자. 속력에 맞추자라는 거 이거 좀 기억하면 되겠고요.
그리고 또 선생님이랑 거리, 속력에 시간에 대한 문제를 잘 풀기 위한 전략은 여기는 공식만 우리가 가볍게 알고 넘어가고 문제를 통해서 문제 안에서 선생님이 알려주도록 하겠습니다.
그럼 이것까지만 하고요. 예제, 유제 문제로 바로 넘어갈게요.
첫 번째 예제 우리가 클리어 해야 될 문제유형은 도형에 대한 문제에요. 그런데 이미 다 알고 있는 도형이 나왔다고 했죠. 가로의 길이가 세로의 길이보다 3cm 긴 직사각형의 둘레의 길이가
38cm일 때 이 직사각형의 넓이는 이라고 그랬어요. 그러면 우리 직사각형 이렇게 보자고요. 가로가 세로보다 3만큼 더 길대요. 이런 직사각형이 있습니다. 둘레 38cm이고 그다음 넓이를 물어봤어요.
그럼 내가 모르는 게 너무 많아. 가로도 모르고 세로도 몰라. 그럼 이 가로가 세로보다 3 기니까 우리 친구들 여기를 짧은 것을 x라고 하고 가로는 얘보다 더 기니까 x+3
이렇게 세워도 사실은 괜찮아요. 그러면 y가 없잖아요. 얘는 이제 이 문제가 똑같의 중학교 1학년 때 등장을 했다면 우리는 이렇게 세워 가지고 1차 방정식으로 활용으로 풀 수도 있어요.
하지만 이렇게 풀지 말고 연립방정식인까 미지구 2개도 세워볼 수 있어야 되는 거잖아요. 물론 이렇게 풀어도 풀리지만 우리는 그렇게 하지 않고 일단 가로를 x라고 할게요.
가로를 x라고 하고 세로를 y라고 이렇게 해볼게요. 그러면 둘레라는 것은 가로 세로를 더한 다음에 두 배를 한 게 둘레가 되는 거잖아요. 그러면 이제 스토리 연립 방정식 세워보도록 하겠습니다.
첫째 가로의 길이가 x가 세로의 길이 y보다 3cm길다. x는 y보다 3만큼 길다. 그래서 x=y+3, 그다음에 둘레가 38이니까 둘레라는 것은 x랑 y를 더하 다음에 그것의 두 배를 해주는 게 둘레죠.
얘가 이제 38이라는 걸 알 수가 있습니다. 그러면 여기에서는 x+y가 얼마에요. 양변을 2로 나누면 19가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 따라서 지금 x=y+3 너무나 대입법하기 편하게 되어 있어요.
얘를 이렇게 대입을 해보도록 할게요. x자리에 y+3을 넣으면 y+3+y=19가 되겠고 2y=16이 되겠고 y=8이 되는 걸 알 수가 있습니다. 그럼 y 대신에 8을 집어넣으면 8+3=11이 되는 걸
알 수가 있겠죠. 따라서 가로는 11cm, 세로는 8cm 이렇게 구했어요. 이제 이 넓이를 구해볼까요. 넓이는 가로 곱하기 세로를 계산해야 되기 때문에 11곱하기 8을 한번 더 계산해서 88㎠로
계산할 수가 있겠네요. 따라서 정답 몇 번? ③번에서 찾을 수가 있겠습니다. 물론 여기서는 그냥 x가 뭐야. 즉, 가로가 뭐야. 세로가 뭐야. 이렇게 물어보지 않고 x,y를 통해서
또 다른 넓이까지 물어보는 문제 유형이었어요. 어때요. 여기서는 직사각형의 넓이 구하는 방법 우리 친구들 다 알잖아요. 그리고 둘레, 특히 둘레에서 x+y만 하지 않도록 주의해 줘야 됩니다.
여기 반드시 2배를 해주는 거 잊지 마세요. 아셨죠. 그러면 이제 같은 유형인데 도형이 조금 종류가 달라져서 사다리꼴이 나왔어요. 문제 읽어볼게요. 윗변의 길이가 아랫변의 길이보다 4cm
짧은 사다리꼴이 있어요. 이 사다리꼴의 높이가 8cm이고 넓이가 72㎠일 때 아랫변의 길이는 이라고 그랬네요. 그럼 지금 사다리꼴은 어떻게 생겼냐면 한 쌍의 마주보는 변이 평행한 사각형입니다.
얘를 윗변이라고 하고 아랫변이라고 한다면 윗변을 xcm라고 하고 아랫변을 ycm라고 해볼게요. 그럴 때 높이가 8cm니까 각각 미지수 놓았어요. 그다음에 두 개 세우는데 식 두 개 나왔죠.
첫 번째 윗변의 길이가 아랫변의 길이보다 4만큼 짧아. 그럼 이것을 그대로 식으로 옮겨내면 윗변 x는 y보다 4만큼 짧으니까 y-4, 이렇게 식이 세워지고 그다음 두 번째 사다리꼴의 높이가 8일 때
넓이가 72이야. 그럼 이제 넓이에 대한 식 세워지는 거죠. 우리 친구들 넓이 어떻게 구해요. 사다리꼴의 넓이는 x+y, 윗변하고 아랫변을 더한 다음에 여기다 높이를 곱하고 나누기 2
2분의 1을 해서 얘가 72가 되는 겁니다. 그럼 이거 약분하면 4니까 4(x+y)가 72가 되겠고 양변을 물론 4로 이렇게 분배를 해도 되겠지만 이 상태는 4로 묶어져 있으니까 4로 나눠도 되겠죠.