그래서 양변의 분모에 ‘최소공배수’를 각각 곱해 보도록 할게요. 그러면 위에 있는 방정식은 뭐가 되냐면 ¼x×4니까 그냥 x가 되죠. -½y×4니까 2, 그래서 -2y.
그다음에 얘 이렇게 약분하면 3이 됩니다. 이 식보다 이 식 훨씬 간단하잖아요. 이렇게 만드는 과정만 있다고 생각하면 돼요.
그다음에 마찬가지, 아래에 있는 것도 ⅓×6 하면 2x 그다음 6분의1×6이면 약분돼서 그냥 y가 되겠고요. ⅔×6이니까 약분해서 2가 남으니 2×2=4, 이렇게 말이죠. 됐죠?
여기에서 이제 대입법이나 가감법, 우리 친구들이 편하다고 생각하는 거 적용해서 해를 구해 주면 됩니다. 그러면 우리 개념 확인 문제에서는 직접 해까지 구해 볼게요.
여러 단원에서 만났기 때문에 우리 친구들이 얘를 간단하게 정리하는 건 어렵지 않을 거라고 생각해요. 그런데 단, 계산하는 과정에서 실수를 많이 할 수 있습니다.
그래서 그 부분만 주의하면 이 단원도 그렇게 우리 친구들이 어렵게 느껴지지는 않을 겁니다. 충분히 정복할 수 있어요. 개념 확인 문제 4번 가죠.
다음 연립방정식을 푸는 과정인데 ‘□ 안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라 그랬어요. 즉, 계수가 뭐냐. 분수입니다. 그러면 뭘 곱할지 먼저 판단해야 하겠죠.
첫 번째, ㉠을 보니까 ½, ¼, 4분의5. 2, 4, 4의 최소공배수이니 4를 곱하자. ㉡, 5분의1, 10분의1, 10분의3. 5하고 10의 최소공배수니까 10을 곱해 봅시다.
그러면 우리 ㉠×4를 해 볼게요. 여기에 4 곱하면 약분해서 2x, 여기에 4 곱하면 약분하니까 -y, 여기에 4 곱하면 약분해서 -5가 되겠고요. 여기는 10 곱할게요.
그러면 약분해서 2x, 그다음 여기에 10 곱하면 y, 여기에 10 곱하면 -3이 되는 걸 알 수 있습니다. 딱 그렇게 간단히 하고 보니까 뭐야? -y, +y, 더하면 없어지기 편하게 되어 있어요.
그래서 가감법을 이용해서 ㉢+㉣을 해 보는 거예요. 그러면 여기에서는 4x가 되고, -5, -3. 계산하니까 -8이 되는 거죠. 그러면 x는 얼마, -2가 되겠습니다.
그래서 x=-2를 이제 ㉣에 대입해 볼게요. 물론 ㉢에 해도 상관은 없어요. x 대신에 -2를 넣어 보면 -4+y가 -3이 된다. 그러면 y는 얼마, 1이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 됐죠?
우리 대입법, 가감법 쓰기 전에 하나의 과정만 추가해 봤습니다. 본격적으로 이제 계산 많이, 많이 할 거예요. 지금부터는 예제, 유제 문제로 개념을 업해 보도록 하죠.
예제 & 유제로 개념 Up!
먼저 우리 81쪽의 예제 4번이에요. 괄호가 있는 유형을 만나 볼게요. 그러면 일단 대입법, 가감법 쓰기 전에 괄호를 풀어서 정리해 줘야 하겠어요.
그래서 선생님과 정리하는 과정 그다음에 x, y 해를 구하는 과정 나눠서 보도록 할게요. 먼저 첫 번째, 얘를 ㉠이라고 하고, 얘를 ㉡이라고 해 보죠.
㉠ 같은 경우에는 2x-2y+3y=3. 그러면 정리했을 때 2x하고 y항 계산하면 +y는 3으로 정리가 되겠고, 그다음에 ㉡ 갈게요.
x+3x-3y=11. x항, 동류항 계산하면 4x-3y=11 이렇게 얘랑 얘 2개 나왔습니다. 얘를 ㉢이라고 하고, 얘를 ㉣이라고 해 보죠.
그러면 두 번째 정리했으니까 우리 계획 세워야죠. 우리 친구들 지금 딱 보세요. 뭐 하기 좋아요? 가감법, 대입법? 물론 y의 계수가 1이기 때문에 여기에서 대입법으로 해도 될 것 같아요.
그러면 선생님은 대입법으로 해를 구해 보도록 할게요. 만약에 ㉢을 x는 계수가 2가 있으니까 y=-2x+3이라고 하고, 얘를 ㉣에 대입해 보도록 하겠습니다.
그러면 ㉣은 4x-3에 y 대신에 얘가 들어가야 하는 거죠. 이거 집어넣어 줍니다. 얘가 11이 되는 거니까 (-2x+3)이에요. 그러면 4x+6x-9=11, 10x=20.
그래서 x는 어때요, 2가 되는 걸 알 수가 있습니다. 그러면 y가 뭐가 되냐, 여기에 x에 2를 집어넣으면 -4+3이니까 y는 -1이 되는 걸 알 수가 있겠네요.
따라서 x는 2, y는 -1이면 정답 몇 번, ⑤번에서 찾을 수가 있겠습니다. 좋아요. 우리 친구들, 선생님은 대입법으로 했지만,
‘저는 가감법이 더 편해요.’라고 한다면 그냥 여기에서 편한 방법 선택해 주면 돼요. 유제 7번도 마찬가지로 괄호가 있는 방정식이기 때문에 일단 정리하는 과정, 갈게요.
첫 번째, 우리 ㉠, 얘를 ㉡이라고 해 보죠. x+4y-4=5, 그러면 x+4y는 -4 이항하면 9 이거 하나 나왔고요.
그다음에 두 번째, 3x-3+2y=-6이니까 3x+2y 그다음에 상수항만 넘기면 되겠네요.
그래서 +3이 되니까 -3 이렇게. 이번에는 선생님하고 가감법 해 보죠, 아까 대입법 해 봤으니까. 뭐라 그럴까? 얘를 ㉢이라고 하고, 얘를 ㉣이라고 해 볼게요. 그러면 뭐 없앨까?
우리 마치 뭐 고르는 것처럼 뭐 없앨까요? 얘는 보세요. y를 없앤다고 했을 때 이거 2배 해서 4y 만들면 될 것 같고, 만약에 x를 없애고 싶다면 얘를 3배로 해서 우리 3x 만들면 될 것 같아요.
뭐 없앨까요? 선생님이 y 없앨게요. 그러면 ㉢은 그대로 둡니다. x+4y=9가 되고, ㉣에 몇 배를 해야 하냐면 2배를 하는 거예요. 그러면 얘 2배, 2배, 2배 빠짐없이 2배 합니다.
6x+4y=-6이 되는 거죠. 그런 다음에 두 식을 어떻게 해 줘요? 그래요, 4y, 4y니까 빼 주면 되겠네요. 그러면 -5x가 되겠고, 그다음에 9-(-6), 그래서 15가 됩니다.
그래서 x는 얼마, -3이 되네요. x=-3을 선생님은 여기에 넣는 게 좀 편할 것 같아요. 그래서 여기에 -3을 대입해 보자.
그러면 -3+4y=9가 되는 거니까 4y는 넘어가면 12가 되겠고, y=3이 되겠습니다. 따라서 x=-3이고요. y=3이 되겠다. 그러면 지금 문제에서 x가 m이래요.
그러면 m이 얼마예요, -3이죠. y가 n이래요. 그러면 n이 3이죠. 그랬을 때 ‘m+n의 값을 구하여라.’라고 그랬으니까 얘네를 더하면 0이 되는 거잖아요.
그렇죠. 따라서 정답은 ③번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 좋아요, 지금 같은 유형이에요. 정리하고 대입법, 가감법 선택해서, 우리 친구들이 편한 방법 선택하고. 8번 갈게요.
마찬가지, 지금 아까와 달리 괄호가 중괄호까지 나왔어요. 얘를 만족시키는 x, y에 대해서 x+y의 값은? 그러면 일단 만족시키는 x, y라는 건 해를 말합니다. 그래서 정리를 일단 해 볼게요.
얘를 ㉠, 얘를 ㉡이라고 한다면 ㉠ 같은 경우에는 앞에 2 있으니까 불러 주세요. 2x+8y=5y+10-1, 그냥 눈으로 보지 말고 선생님이 쓸 때 불러 주는 거예요.
그러면 2x에 5y 이항하니까 +3y 그리고 상수항은 남겨 두죠, 9 이렇게 나왔습니다.
그리고 아래 ㉡ 갈게요. 5-, 일단 소괄호부터 확인하기 위해서 얘를 4x 그대로 두고, -6x+y+2 이렇게 나타내 보죠.
그러면 5-, 지금 여기에서 x의 항끼리 동류항 계산하면 (-2x+y+2) 이렇게 되는 거잖아요. 이제 괄호를 풀어 보면 +2x-y-2=8이 됩니다.
그러면 이제 2x-y는, 상수항 계산하면 3이고 이항해서 넘어가면 5가 되면서 다음과 같이 이렇게 정리가 되겠네요.