선생님이 일차 함수 커리큘럼 짜면서 되게 많이 고민을 했거든요. 너무너무 개념이 중요하기 때문에 오늘도 정말로 일차 함수에서 굉장히 중요한 개념을 공부하게 됩니다.
일차 함수의 딱 양대 산맥이 있어요. 하나는 절편이고요. 하나는 기울기거든요. 바로 그 양대 산맥 중의 하나를 오늘 공부하게 됩니다.
어떤 내용이냐 바로 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프의 x절편과 y절편이 무엇인지. 절편 되게 생소한 단어죠, 그렇죠?
그 뜻도 이따가 이야기해 줄게요. 우리 친구들은 ‘이 절편이 뭘까?’ 라는 거 한번 생각해 보세요.
그다음에 두 번째는 이 절편을 알았다면 절편을 이용해서 일차 함수의 그래프를 직접 그릴 수 있습니다. 그럼 ‘오늘의 하이라이트는 바로 절편이 되겠구나, 절편이 뭐지?’
이렇게 궁금증 가지면서 우리 첫 번째 개념 클리어하러 출발해 봐요.
챈 샘의 실수 클리어. 지난 시간에 우리가 함수 막 이렇게 데려다놓고 이 중에 일차 함수를 골라봤었잖아요, 그렇죠?
그러면 이런 식이 주어졌을 때 ‘얘는 일차 함수이다.’라고 결론을 냈습니다. 실수했어요. 왜요? 그냥 얘를 괄호를 풀어보지도 않고 ‘x항 있으니까 그렇지, 그렇지 이건 일차 함수지.’라고
생각한 것 같아요. 하지만 정리한 식이 일차식이어야 하는 거잖아요. 얘 지금 정리 안 됐죠? 그럼 뭐 해야 돼요? 정리해야 돼요. 정리하려면 어떻게 해야 돼요?
괄호가 있으니까 괄호 풀어줘야 해요. 괄호 풀어주는 거 어떻게 해야 해요? 분배 법칙으로 풀어주면 돼요, 그렇죠? 우리 꼬리에 꼬리를 물고. 그래서 y＝2x－2－2x가 됐는데
엄마야. 2x－2x 사라지네? 그럼 y＝－2가 되는 거니까 얘는 일차 함수예요, 아니에요? 아닙니다. 아니다가 맞아요. 실수하지 마세요.
눈으로 보고 ‘이거 x항 있으니까 그냥 오케이, 오케이, 패스.’ 그러면 안 됩니다. 우리 지금 선생님 강의를 보고 있는 우리 친구들은 절대 이런 실수 안 할 거라고 믿고요.
오늘의 개념은 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프의 x절편과 y절편. 절편 하면 딱 뭐가 떠올라요, 우리 친구들?
선생님은 선생님이 좋아하는 떡이 떠올라요. 이렇게 딱 잘라낸 거를 절편이라고 하잖아요, 그렇죠?
절편이라는 것은 끊어낸 조각이라는 겁니다. 어쩐지 어떻게 긴 떡을 이렇게 자른 거를 그래서 ‘절편’이라고 하나 봐요.
아니, 그러면 대체 얘가 그래프랑 무슨 상관일까? y＝ax＋b가 어떻게 탄생되었는지 탄생 스토리를 지난 시간에 공부를 했습니다.
바로 y＝ax의 그래프가 y축으로 b만큼 평행 이동을 했다는 거죠. 그러면 예를 들어서 y는 만약에 이런 그래프가 있다고 해보세요.
y＝－2x, 그러니까 오른쪽 아래로 내려가니까 －2x라는 이런 그래프가 있어요. 그런데 선생님이 얘를요. 이제 y축의 방향으로 －3만큼 평행 이동하라고 해요.
그러면 그래프의 식은 y＝－2x －3만큼 평행 이동하니까 이렇게 식이 되는 거죠? 그래프는 어때요? 얘가 그대로 어느 쪽으로? 위아래? 아래죠, 마이너스니까.
몇 칸? 3칸 쭉 내려오면 됩니다. 그 모양 그대로 쭉 내려오면 되는 거예요. 바로 이렇게 되는 거죠, 그렇죠? 그러면 원점을 지나는 직선이었는데 원점을 벗어났어요.
뭐가? y＝ax＋b가, 그러면서 x축과 y축과 만나는 점이 생겼습니다. 우리 친구들, 이제 이 좌표 평면이라는 건 사실 되게 단순하잖아요.
그러니까 가로축과 세로축 그 2개의 큰 축이 기준이 되는 거고 그러면 이 축에서 어디를 지나는 거는 굉장히 중요한 거 아니에요?
생각해 보세요. 기차도 노선도 아니, 버스 노선 같은 것도 우리 친구들, 어때요? ‘이거 내 집 방향으로 가나?’
내가 막 부산을 가야 하는데 부산을 안 가고 막 저렇게 전라도 광주를 가는 기차를 타거나 버스를 타면 안 되는 거죠, 그렇죠?
그러니까 대체 이 일차 함수에서는 X축하고 Y축하고 어디서 만나는 건지가 되게 중요하다고요. 얘네를 정거장이라고 해 주세요.
그러면 얘가 바로 절펀이 되는데 우리 친구들 절편은 바로 y절편을 먼저 봤을 때 얘 y축하고 어디서 만나냐. 3칸 아래로 내려가니까 －3에서 만납니다.
그럼 이 －3이 바로 y절편이 되는 거예요. x절편은 구하는 방법 알려줄게요. x축과 만약에 세모 좌표에서 만났을 때 이 세모가 x절편이 되는 겁니다.
따라서 x절편 그 뜻부터 정확하게. 우리 아무리 수학이라도 계산 잘하는 거 안 되죠? 새로운 개념 배웠을 때는 그 개념을 정확하게 말해서 누군가가, 우리 친구의 친구가
‘절편이 뭐였어? 나 잊어먹었어.’ 그랬을 때 ‘절편은’이라고 멋있게 이렇게 뜻을 정확하게 이야기해 줄 수 있어야 해요.
이 절편이라는 건 그래프가 x축과 만나는 점의 중요한 거 나왔다. x좌표가 됩니다. 이게 무슨 말일까?
x축과 만나는 점을 x좌표. 그럼 여기에서는 바로 세모가 되는 거예요. 그럼 이 점의 좌표는 뭐죠? (△, 0)이죠, 그렇죠? 그리고 이 점의 좌표는 뭐가 되는 거예요?
얘는 y축 위에 있으니까 x좌표가 뭐지? 0이죠. y좌표는요? －3이죠, 그렇죠? 그럼 다시 물을게요, 선생님이. 이 일차 함수의 그래프의 x절편은 △일까요? (△, 0)일까요?
정확하게 답해야 해요. △일까요? (△, 0)일까요? 그럼 이 일차 함수 그래프의 y절편은 －3일까요? (0, －3)일까요? 나름대로 지금 생각했죠?
정답은 △입니다. (△, 0) 아니에요. (△, 0)은 x축과 만나는 잘 들으세요. x축과 만나는 점의 좌표고요. x절편은 x축과 만나는 점의 x좌표라고요. 그러니까 △.
그다음에 여기서도 (0, －3)이라는 거는 y축과 만나는 점의 그냥 좌표라고요, 이 점의 좌표. 그런데 y절편은 그게 아니라 y축과 만나는 점의 y좌표라고요, 여기서 y좌표.
진짜 많이 실수하겠죠? 그래서 선생님이 이렇게 핏대를 높여서 강조를 한 겁니다. ‘절편을 구해 봐라.’ 그러니까 (몇, 몇)이 아니라 그냥 몇이라고 답해야 하는 거 잊지 마세요.
그럼 생각해 보세요. 나 △ 알고 싶어요. △ 알고 싶으면 어떻게 하면 되느냐? (△, 0)을 지나는 거예요. 그런데 지나면 무조건 대입했을 때 등식이 성립하겠죠?
그리고 당연하게도 x축에 있는 모든 y좌표는 몽땅 0이니까 여기서 y가 0일 때 x값을 구하려면 식에다가 y 대신에 0을 집어넣으면 돼요.
그러면 y좌표 구하려면 이 y축 위에 있는 모든 x좌표가 0이니까 식에다가 x 대신에 0을 집어넣으면 된다고요. 아셨어요?
그러면 여기에서 우리 y 대신에 0을 집어넣어 볼게요. 이거, 이 색으로 할까요? y 대신에 0을 집어넣어 보면 0＝－2x－3이니까 2x＝－3이니까 x＝－2분의3이다.
그래서 여기에서 x절편, 선생님이 △라고 한 것. 이것이 －2분의3이 되겠다. ‘x절편이 뭐야?’ 물어보면 －2분의3이라고 답하는 게 맞고요.
그다음에 여기에서 y절편 구해 볼게요. x 대신에 0을 집어넣을게요. 그러면 그때 y＝－2×0－3이니까 －3이 나와요.
여기에 0 집어넣으면 그대로 그냥 얘가 3이고 우리 지난 시간에 했던 것처럼 이렇게 평행 이동을 하면서 그대로 이 뒤에 붙은 상수항만큼 움직이기 때문에 (0, 0)이 3칸 아래로 내려가면