y＝－x＋4잖아요. 그렇죠? 그러고 봤더니 뭐야? 얘네 기울기가 같네? 그리고 y절편이 다르네? 그 말은 그래프로 그렸을 때 어떤 그래프가 그려지냐. 얘부터 먼저 그려 보면 y절편이 5네?
그다음에 기울기가 이제 음수니까 x절편이 5니까 이렇게 지나는 애가 그려지고 얘는 y절편이 4죠? 여기 4에다가 x절편도 4니까 이렇게 그려집니다, 이렇게.
그렇죠? 뭐야, 뭐야. 얘네 평행하네. 그럼 정리. 첫 번째, 평행하게 그려졌네, 그렇죠? 그 말은 뭐냐 하면 교점이 몇 개라는 이야기예요? 핑크색이 없어서 노란색으로 할게요.
교점이 없다는 거예요, 없다. 그 말은 뭐랑 연결될 수 있냐면 교점은 해라 그랬으니까 연립 방정식의 해가 없다는 거로도 연결이 될 수 있는 거고 또 우리가 일차 함수로 봤을 때는
기울기는 같아요. ‘기울기 2개가 같지만 y절편은 다르구나.’라는 거죠. 이렇게 나타낼 수 있습니다. 그다음에 세 번째는 어떤 경우가 있었냐. x＋y는 만약에 3, 그리고 x＋y가 3이라고 해보세요.
물론 얘가 똑같지 않아 보이게 2배를 해서 2x＋2y＝6으로 이렇게 주어질 수도 있습니다. 그랬을 때는 보세요. 뭐야? 1＋2＝3인데 얘도 1＋2를 했을 때 6 나와요.
얘랑 얘랑 결국 같은 식이었어요. 그래서 구하는 족족 다 공통인 애가 됐다고요. 그래서 우리가 연립 방정식 단원에서 이런 애들은, 이런 애들이 뭐냐?
x의 계수의 비와 y의 계수의 비, ½, ½. 또 상수항의 비, 6분의3, 이 다 같은 애들은 결국 똑같은 식이다.
그래서 해가 무수히 많다고 정리를 했었는데 지금 이런 관계를 통해서 y＝으로 바꿔 보면 －x＋3이 되는 거고 얘도 똑같이 y＝－x＋3이 되더라.
그러면 일차 함수식으로 바꿔 봤더니 기울기가 같고 y절편까지 같더라. 그 말은 그래프로 그렸을 때, x축, y축 그렸을 때 y절편이 3이고요.
x절편 3이니까 이러한 직선이 그려지는데 얘도 마찬가지로 똑같이 똑같은 직선으로 그려지더라. 그렇다면 이것의 위치 관계는 우리가 일치한다고 볼 수 있는 거고 일치하면 이 식에서는
기울기도 같고요. 그다음에 y절편도 같다. 다 똑같아야 한다는 이야기고요. 그 말은 잘 보세요. 일치하는 거는 우리가 교점의 위치로 봤을 때 교점이 무수히 많은 거야. 무수히 많다.
선생님 이렇게 쓸게요. 그냥 무수히 많다. 해는 교점, 교점은 해니까 교점이 무수히 많다는 거는 해가 얘도 마찬가지로 무수히 많다. 간단하게 이렇게 쓸게요. 많을 다로. 이 말입니다. 다 엮어서.
그런데 하나하나 뜯어보면 우리 다 배웠던 거예요. 얘를 종합적으로 이제 정리한 거뿐이에요. 그러면 오늘은 여기에서 대체 뭐를 포인트로 우리 친구들이 생각을 해줘야 하느냐.
연립 일차 방정식의 해의 개수, 해의 개수가 바로 뭐다? 위치 관계. 위치 관계 한 점에서 만난다. 교점이 1개라면 한 점에서 만난다.
그다음에 교점이 없어. 그 말은 해가 없는 거죠. 해가 없으면 평행하다는 거고 그다음에 해가 너무 많아. 그 말은 그래프에서 일치한다는 위치 관계로 연결해 주면 되는 거예요.
그럼 우리 교재에 나와 있는 내용 한번 정리를 해볼게요. 되게 복잡하게 나와 있습니다. 이렇게 ax 이러니까 우리 친구들이 한눈에 잘 안 들어와서 선생님이 예를 먼저 해준 거예요.
ax＋by＝c, a′x＋b′y＝c′ 이렇게 연립 방정식이 주어졌습니다. 이거의 해의 개수랑 그리고 각각을 그래프로 나타냈을 때 이 교점의 개수랑 같다는 거지.
왜, 해는 교점, 교점은 해니까. 해의 개수는 교점의 개수. 그러면 만약에 이렇게 그래프를 먼저 봤을 때 한 점에서 만나는 거예요. 그럼 뭐지?
교점이 몇 개죠? 교점 1개죠? 교점 1개입니다. 교점 1개이니까 연립 방정식의 해는 몇 개? 그렇지, 한 쌍의 해를 갖는 거예요. 한 쌍의 해.
그다음에 그래프를 그렸더니 평행했어. 그 말은 교점이 있어요, 없어요? 교점 없어요. 교점이 없습니다. 없다. 그 말은 교점은 해니까 해도 없는 거예요.
그래서 해가 없다. 이 내용입니다. 그다음에 그래프 그렸더니 일치했어. 일치한다는 거는 모든 점에서 다 해가 될 수 있다는 거죠.
그래서 교점이 무수히 많다는 거 선생님 이렇게 그냥 간단하게 해볼게요. 무수히 많다. 그 말은 교점은 해니까 교점의 개수가 무수히 많으면 해의 개수도 무수히 많은 거지.
그래서 해가 무수히 많다는 거죠. 그 말은 우리가 이제 일차 함수식으로 봤을 때 얘네가 이렇게 한 점에서 만난다는 거는 교점이 같은 거니까 기울기가 어때요?
서로 두 일차 함수식에서 기울기가 다른 거예요. 기울기 다르다. 이렇게도 볼 수 있고요. 그다음에 평행하다는 거는 기울기는 같은 거죠?
두 일차 함수식에서 기울기는 같지만 당연히 y절편은 어떻다? 다르다는 것도 그러니까 그래프를 보고 식에서 어떤 식을 갖고 있는지 우리 친구들이 매칭을 잘해야 하는 거예요.
일치해. 그럼 식이 완전 똑같은 거야. 완전 쌍둥이니까 기울기도 같은 거고요. 또 y절편도 같다는 이야기죠. 그렇죠? 이렇게 연결을 해 줘야 합니다. 그러면 문제들은 어떻게 나올까. 보세요.
연립 방정식이 주어져 있는데 ‘이것의 해가 다음과 같을 때 상수 a, b의 조건을 구하시오.’라고 했어요. 해가 한 쌍이래. 해가 한 쌍이라는 거는 무슨 말이지?
한 점에서 이렇게 만나는 거야. 그러니까 교점이 1개라는 거죠. 그 말은 이 식에서 뭐가 같다? 연결 꼬리, 꼬리, 꼬리를 물어야 해요. 기울기가 어때야 하죠?
기울기가 달라야 해요. 그렇죠. 그러면 식에서는 기울기하고 y절편을 알 수 있기 때문에 바로 이 내용을 보고 기울기가 달라야 해. 그럼 기울기가 뭔지 알아보면 되는 거잖아요.
각각 바로 y＝ 꼴로 바꿔 보도록 할게요. 첫 번째, y는 얘만 넘기면 되니까 －ax＋2가 되겠고요. 그다음에 두 번째는 －2y, 여기에 좀 써볼게요.
－2y＝－4x－2b니까 －를 다 한 번씩 －a를 곱해서 플러스로 바꿔주고 2로 나눠 주면 y＝2x＋b가 나오네. 그래서 y＝2x＋b다. 이렇게 정리했습니다. 지금 뭐 한 거예요?
방정식의 모양을요. 이렇게 함수 모양으로 바꿨어요. 그런 다음에 기울기를 비교하면 대번에 알 수 있죠. 기울기가 달라야 하니까 바로 －a＝2이면 안 되는 거예요.
그래서 －a가 2이면 안 돼요가 되는 거죠. 그 말은 결국 a＝－2이면 안 돼요. 얘가 이제 해가 한 쌍이 되기 위한 조건이 되는 거고요. 보세요. 해가 없어요.
해가 없다는 거는 이 해는 교점이니까 교점이 없는 거예요. 그 말은 두 직선이 이렇게 어때야 해요? 평행해야 해요. 그렇죠?
평행해야 하는 거니까 기울기도 같아야 하고 y절편은 그 대신 달라야 해요. 기울기 같다는 것만 하면 안 됩니다.
따라서 기울기가 같으려면 －a＝2여야 하는 거예요. 즉, a＝－2여야 하고요. y절편은 달라야 해요. 그래서 b는 2이면 안 되는 거예요.
그래서 b는 그대로 바로 2이면 안 된다, 이런 조건이 나오겠습니다. 그다음 세 번째, 해가 무수히 많대.
그 말은 교점도 마찬가지로 무수히 많다. 그 말은 모든 점에서 다 만나는 거니까 바로 일치하는 경우다.