그래서 함수가 맞고요. 둘레의 길이가 x㎝인 직사각형의 넓이. 둘레? 만약에 우리 친구들, 둘레가 10이라고 해보세요. 둘레라는 거는 가로하고 세로를 더해서 그거의 2배를 한 거잖아요, 그렇죠?
그러면 둘레가 10이라고 했을 때 가로＋세로를 한 거는 5㎝가 될 건데 가로가 1, 세로가 4일 수도 있고 가로가 2, 세로가 3일 수도 있어요.
그럼 당연히 그때마다 넓이가 달라지기 때문에 이것도 하나로 결정된다고 할 수가 없습니다. 따라서 ㄱ, ㄷ, ②번이 정답이 되겠습니다.
그다음에 예제 2번은 함숫값에 대한 문제인데요. 함수가 있어요. f(x)라는 함수가 있는데 이 함수는 상자를 떠올려 보세요.
‘그 상자에 x가 들어가면 －2가 곱해진 다음에 5가 더해져서 뿡 밖으로 나오는 거야. 그럴 때 2가 이 상자에 들어가고 －3이 들어갔을 때 나오는 수들을 더해 봐.’라는 뜻이죠?
그러면 먼저 f(2)의 값을 구해 보도록 하자고요. 이 식에다가 2를 대입만 하면 끝. －2×2＋5, 그럼 －4＋5니까 이제 1이 되는 거고 f(－3).
－3의 함숫값은 바로 이 자리에 －3을 넣기만 하면 되죠, 그렇죠? 그러면 6＋5니까 11. 따라서 이들을 더해 보면 12가 되는 걸 알 수 있어요. 정답은 ④번이 되겠습니다.
함숫값은 처음에 기초를 다질 때는 우리 친구들 어려운 문제로 나오지 않기 때문에 계산만 잘하면 됩니다. 그다음에 함수 f(x)가 있는데 얘는 이 상자를 막 상상해요.
어떤 x가 쪼르르 들어가면 5배가 된 다음에 1을 빼서 뿡 밖으로 나가는 거예요. 그랬을 때 －1의 함숫값과 4의 함숫값을 더하래요. 각각 구해 볼게요.
－1의 함숫값은 5 곱하기 x 자리에 누가? －1이 들어가면 된다고요. 그럼 －5－1이니까 －6. 4의 함숫값 구해 볼까요?
5 곱하기 x 자리에 4를 집어넣어서 20－1, 19가 된다고요. 이 두 수를 더합시다. 그럼 얼마예요? 그렇죠, 13이 되겠죠.
따라서 이렇게 더해 보면 13이니까 정답은 몇 번? ③번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 유제 4번 갈게요.
함수 f(x)는 x가 들어가면 －3이 곱해진 다음에 a가 뭔지 모르겠지만 a가 더해져서 뿡 밖으로 나가는데 이때 3이 들어갔더니 －5가 나왔대요.
그 말은 뭐냐. 우리 이제 3의 함숫값 구할 수 있잖아요, 그렇죠? 이 식에다가 x 자리에 뭘 집어넣으면 된다?
3을 집어넣어서 그래서 계산을 했더니 얘가 －5가 나오는 거니까 여기에서부터 a를 찾을 수 있습니다. 즉, －9＋a가 －5면 a＝－5＋9를 계산해서 4가 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 정답은 몇 번? ②번이 되겠어요. 여기까지 우리 예제, 유제 문제 알아봤고요. 뒤에 형성 평가까지 우리 클리어하러 지금 출발해 봐요.
우리 친구들이 ‘나 함수 좀 알 것 같아.’라고 한다면 이 형성 평가 먼저 쭉 풀고 선생님 강의 들어줘도 좋을 것 같아요. 1번부터 봅시다.
‘한 다스에 12자루의 연필이 들어 있는데 x다스에 들어 있는 연필이 y자루일 때 다음 물음에 답하시오.’라고 했습니다.
우리 친구들, 요새는 샤프도 많이 써서 연필이 이렇게 12자루가 들어 있는 다스를 보는 일이 그렇게 많지는 않을 것 같아요. 이렇게 12자루, 얘가 이제 단위라고 생각하면 됩니다.
12자루가 들어 있는 것이 한 다스가 되는 거거든요. 그러면 첫째, ‘다음 표를 완성하시오.’라고 했어요.
x가 1일 때 그러니까 한 다스가 있다면 바로 연필은 12자루고 두 다스가 있다면 12자루, 12자루, 2배가 되겠죠? 그래서 24자루.
세 다스가 있다면 또 12자루가 더 많아지니까 36자루. 네 다스가 있다면 바로 12자루 많아지니까 48자루가 됩니다. 따라서 당연히 y라는 건 x에다가 몇 배를 하면 돼요?
그렇죠, 12를 곱하면 되기 때문에 함수가 많아요, 그렇죠? 그리고 이건 특히나 우리 1학년 때 배웠던 무슨 비례?
정비례 관계입니다. 맞아요? ‘지금 생각해 보니까 뭐야. 정비례 관계랑 반비례 관계가 모두 함수였구나.’라는 것도 우리 친구들이 느껴야 합니다.
따라서 y는 x의 함수인지 아닌지를 말하시오. 당근 함수죠. 그래서 함수이다. 이렇게 내려주면 되겠고요. 형성 평가 2번, 문장으로 나와 있을 때 우리 함수인 거 찾아볼게요.
선생님의 꿀팁이 뭐였지? x에다가 선생님이 좋아하는 10을 넣어보는 거예요. 우리 친구들은 ‘나는 7을 넣을래요.’ 뭐 상관없습니다.
①번, 자연수 x의 약수. 10의 약수. 이거 많이 아까 나왔던 거잖아요. 만약에 ‘자연수 x의 개수 y’라고 했다면 함수지만 그냥 약수는 되게 여러 개가 나올 수 있으니까 땡.
자연수 x의 10의 2배보다 큰 수. 10의 2배라면 20인데 20보다 큰 수는 너무 많죠, 그렇죠? 그리고 1 큰지 2 큰지도 몰라. 그리고 소수일지도 몰라. 함수 아니에요.
자연수 x와 서로소인 수 y. 10을 넣었을 때 자연수 10과 서로소인 수. ‘서로소’라는 게 뭐죠? 바로 최대 공약수가 1인 두 자연수예요. 그러니까 공약수가 1뿐이 없는 거예요.
그러면 y는 1도 되고요. 3도 되고요. 또 4는 안 되고 7도 되고요. 9도 되고요. 너무 많다고요. 그렇죠? 그래서 얘도 아니고요.
④번, 자연수 x보다 작은 홀수. 10 넣어 볼게요. 자연수 10보다 작은 홀수. 뭐야, 1, 3, 5, 7, 9. 10 넣었을 때만 해도 이렇게 많은걸요? 틀렸습니다.
⑤번, 자연수 x를 10으로 나누었을 때의 나머지 y. 자연수 10을 10으로 나누면 나머지가 0이에요. 그럼 하나로 결정됐으니까 나머지 하나 더 넣어볼까?
만약에 15를 10으로 나누었을 때 나머지는 뭐가 되죠? 5가 됩니다. ‘하나로 나오는구나.’ 따라서 정답은 몇 번? ⑤번이 함수가 되겠습니다.
그러면 오늘 챈 샘의 원 포인트는 무엇인지 살펴봐요.
챈 샘의 원 포인트, 오늘 이것만 알고 가면 우리 친구들 정말 소득 있는 겁니다.
함수의 뜻, 줄줄 스스로 이야기할 수 있어야 해요. 두 변수 x, y에 대해서 x의 값이 변함에 따라 중요한 건 y값이 하나씩 정해지는 대응 관계가 성립할 때는 y를 x의 함수라고 해요.
그러니까 함이 상자 함이잖아요. 그러니까 y가 상자에서 나온 수니까 ‘y가 x가 들어갔을 때 상자에서 나온 수’라고 이해하면 되겠습니다.
챈 샘의 실수 클리어. 보세요. 어느 부분 실수했을까? 우리 친구들 한눈에 그냥 뿅뿅 들어오죠? 많은 의견 게시판에 남겨 주시고요.
선생님 다음 시간에는 또 함수에 대한 또 다른 깊이 있는 이야기 함께 나눠 보도록 할게요. 오늘 고생 많았습니다, 여러분. 안녕.