그다음에 스텝 2. 양변에 동류항 계산을 하면, -5x는 -7 그다음에 -13이니까 -20이죠.
스텝 3. 양변을 x의 계수인 -5로 나눠보세요.
음수로 나누니까 여기에서 정신을 바짝 차려서. 부등호 방향이 어떻게 된다?
바뀐다.
그리고 우변은 -5로 나눈 거잖아요, -20을. 그러니까 얘가 뭐가 되는 거예요? 4가 됩니다.
깔끔하게 약분한 상태로 정리를 하면, ‘4보다 작다.’로 나옵니다. 그래서 정답은 몇 번이에요?
③번에서 찾아줄 수 있어요. 간혹가다가 이런 친구들 있어요. ‘부등호 방향 바뀌어야 돼. 부등호만 바뀌는 게 아니라 얘는 부호까지 바뀌어야 될 거야.
그래서 4가 아니라 -4야.’라고 하는데, 절대 절대. 그냥 양변을 -5로 나누는 것까지는 그대로 받아들이면 되고, 단지 방향만 바뀐다고 생각하면 되겠습니다.
그다음 8번. 다음 부등식의 해를 수직선 위에 옳게 나타낸 것은?
일단은 그러면 3 스텝을 통해서 해를 구하고, 그다음에 수직선에 나타내볼게요.
x항 너희 이쪽으로 너희 집으로 가세요. 우변도 너희 집으로 가세요.
그러면 좌변은 -3x-4x가 되고, 우변은 9＋5가 됩니다.
각각 동류항 계산. 스텝 2. -7x는 14보다 작거나 같고요.
스텝 3. 양변을 x의 계수인 -7로 나누니까 부등호의 방향이 바뀌고, 우리가 -7로 14를 나눈다면 x는 어때요?
‘-2보다 크거나 같다.’로 나오겠죠.
이것을 수직선에 나타낼 때는 -2 기준점을 딱 잡고, -2를 포함하냐, 안 하냐?
포함합니다. 그래서 -2 이상이니까 포함하면서 오른쪽. 여기에 해당하는 범위를 찾아주면 되는 거예요.
①, ②, ③, ④, ⑤번 중에 어디 있을까? -2, -2는 ③, ④번인데, 이것은 -2보다 작거나 같죠. -2보다 크거나 같은 ③, ④번 중에 ④번을 선택해 주면 되겠습니다.
우리 9번부터는 레벨2 문제입니다. 조금 난이도가 어려워져요. 선생님이 레벨1에서도 지금 이 9번 같은 문제를 함께 풀었어요.
바로 ‘부등식의 성질을 우리 친구들이 제대로 알고 있는가?’라는 그런 의도의 문제가 있었죠. 그런데 조금 더 어려워졌습니다. 우리 레벨2니까 조금 진지하게 문제를 바라볼게요.
먼저 대장식을 보니 그냥 a하고 b의 대소 관계가 단순하게 나와 있는 것이 아니라 조금 복잡한 식으로 나왔다. 그럴 때 옳은 것을 구해야 되겠죠.
그러면 일단은 지금 너무 복잡하게 돼 있으니까 우리 대장식을 좀 더 간단하게 표현해 보자고요.
양변을 지금 ＋7, ＋7이 있으니까 7을 빼볼게요. 양변에서 7을 빼보면 얘만 남는데, 7을 뺀 거니까 그대로 부등호의 방향은 유지가 됩니다.
그다음에 지금 a, b의 계수가 -2가 있으니까 양변을 -2로 나눠볼게요.
그러면 음수죠. 부등호 방향 바뀔 거예요.
그래서 이렇게 정리만 하면 레벨1 문제로 바뀌지 않나요? 레벨1에서는 a, b의 대소 관계가 이렇게 주어진 다음에 부등식의 성질을 올바로 알고 있는지 물어봤거든요. 얘로 놓고 그다음 봅시다.
①번, a가 b보다 크거나 같아야 되는데 작거나 같다고 했으니까 삐, 틀렸고.
그다음에 여기에다가 ②번은 양변에 4를 더한 거예요. 그러니까 그대로. 맞습니다.
③번은 양변에 2를 곱하고 5를 뺐습니다. 음수를 곱하는 상황이 하나도 나와 있지 않기 때문에, 어떻게 돼야 되나요?
그렇죠. 이렇게 그대로 돼야 되는 거죠. 그래서 바뀌었으니까 옳지 않고요.
그다음 ④번 같은 경우에는 양변에 어떤 계산을 했느냐?
일단은 1을 뺐다. 1을 빼면 어때요?
그대로. 그다음에 분모에 3이 있으니까 그다음 3을 나눴다.
얘도 어쨌든 양수로 나눴으니까 그대로가 돼야 되죠. 그래서 이렇게 돼야 되는 게 맞습니다. 틀렸네요.
그다음에 ⑤번 같은 경우에는, 보세요. 지금 이렇게 a의 계수가 음수니까 -6분의1을 양변에 곱한 거예요. 그러면 -6분의a, -6분의b가 되고, 부등호 방향이 바뀌었을 겁니다.
거기에다가 두 번째로는 ½을 더했어요. ½을 양변에 더한다고 하더라도 부등호 방향은 그대로니까 일단 한 번 바뀐 이 부등호 방향이 유지가 돼야 되죠.
그래서 이렇게 돼야 됩니다. 옳지 않네요. 그러면 옳은 건 뭐냐?
②번만 제대로 됐고 나머지는 다 틀렸다. 처음에 우리 대장식을 조금 변형하는 거 잊지 마세요.
10번. 다음 중 부등식의 해가 나머지 넷과 다른 하나는?
우리 앞에서는 x가 뭐인 해를 갖고 있는 부등식을 찾으라고 했는데, 이번에는 ①번부터 쭉 해를 구한 다음 비교를 해줘야 되겠습니다.
부등식 구하는 방법. x항 좌변에, 상수항 우변에 자기 집 돌려보내면 되는 거죠.
-3x 이항하면 ＋3x가 되니까 바로 동류항 계산까지 해볼게요. -4 이항하면 ＋4니까 10입니다.
그러면 양변을 2로 나누면 ‘x는 5보다 작다.’로 나오겠고요.
그다음에 ②번 가죠. 6x 이항하면, 2-6이니까 -4x. 그다음에 -12 이항하면 ＋12예요. 그래서 12-8이니까 4가 되겠고,
양변을 -4로 나누니까 부등호 방향 바뀌고, -1로 이렇게 나오겠네요.
①, ②번 다르네요. 바로 ③번 갈게요.
2x 이항하면 -3x가 되겠고요. 그다음에 8 이항하면 어때요? -15가 됩니다.
양변을 -3으로 나누면 부등호 방향 바뀌고, (-15)÷(-3)이니까 5가 되면서 x는 5보다 작다.
①, ③ 똑같죠? 답은 나온 거 같지만 우리 ④, ⑤번 마저 해보도록 할게요.
x항 이항하면 3-1. 그래서 2x가 되겠고요. 우변은 8＋2. 10이 되니까 양변을 2로 나누면 x는 5보다 작다. 이렇게 나오겠고요.
⑤번 갈게요. 5x 이항합니다. 그러면 7-5. 좌변은 2x가 되겠고, 우변은 -7 이항하면 10이 되죠.
양변을 2로 나누면 x는 5보다 작다.
다 5보다 작다고 나오는데, 바로 ②번만 ‘-1보다 작다.’로 나왔으니까 정답이 되겠습니다.
그냥 3 스텝 그대로 적용했어요. x항 좌변에, 상수항 우변에. 동류항 계산, x의 계수로 나누기. 계수가 복잡한 건 아니었죠?
11번. 되게 복잡한 부등식이 있는데, 얘가 일차부등식이 되기 위한 상수 a, b의 조건이라고 합니다.
그러면 우리 친구들, 일차부등식이 되려면 싹 다 좌변으로 이항하라고 했으니까 일단 좌변에 남은 ax²＋bx는 그대로 두고, 이항할게요.
-x²＋6x-9. 그러면 아무것도 안 남으니까 0이 남을 겁니다.
동류항 계산하기 위해서는 x²항끼리 계산을 한다면, 계수가 -1이기 때문에 계수는 (a-1)x² 이렇게 되겠죠.
그다음에 바로 x의 계수는 어때요? b＋6. (b＋6)x 이렇게 될 거예요.
그다음에 상수항은 있어도 되고, 없어도 됩니다. 그런데 문제에서는 뭘 원했냐?
얘가 바로 일차식이 돼야지만 일차부등식이 되는 거잖아요.
그러기 위해서는 우리 친구들, 이 x²항은 사라져야 돼요. 그러니까 얘가 뭐가 돼야 되냐면 0이 돼야 되는 거죠. 즉, a-1은 0이어야 되고요.
그다음에 x항은 사라지면 돼요? 안 돼요? 안 돼요. 얘는 0이면 안 되는 거예요. 그러니까 b＋6은 0이면 안 되는 겁니다.
따라서 여기에서는 a-1이 0이라면 a는 반드시 1이어야 되겠고, b＋6이 0이 아니려면 b는 -6이 아니어야 되는 거죠. 이 조건 찾아주면 되겠습니다. 정답 몇 번?