‘다음 부등식 중 해를 수직선 위에 나타내었을 때 오른쪽 그림과 같은 것은?’이라고 했는데, 그러면 오른쪽 그림을 봐야 되겠죠. 오른쪽 그림의 범위가 무엇을 나타내느냐?
바로 이 x라는 애는 -3을 기준으로 구멍 뻥 뚫어줬으니까 포함하지 않고, 왼쪽이니까 -3보다 작다. 이렇게 해가 나오는 부등식을 찾아주면 되겠습니다. 그러면 ①번부터 볼게요.
①번, 얘를 이항하면 되겠네요. x항은 좌변에, 상수항은 우변에. 그러면 좌변은 5x고요. 우변은 -12로 이항을 하면 -15입니다.
그러면 5x가 -15보다 크니까 양변을 5로 나눠주면 부등호 방향 그대로에다가 -3보다 크다. -3보다 작다고 나와야 되는데 옳지 않죠.
그다음에 ②번 갈게요. x항은 좌변으로, 상수항은 우변으로 각각 이항해 보죠. 3-5. -2x. 그다음에 ＋6이 되고, 양변을 -2로 나눠보세요.
그러면 여기에서 주의하자. 음수로 나눴다. 그러니까 부등호 방향이 바뀌어야 됩니다. 여기에서 바뀌어야 돼요.
그래서 x는 -3보다 크다. ①번, ②번 똑같이 나왔습니다. 우리가 찾는 답은 아니고요.
그다음에 ③번, x항은 좌변에, 상수항은 우변에. 5x-x니까 4x. 그다음에 6＋8은 14.
그러면 양변을 4로 나눠주면 4분의14니까 x는 약분해서 2분의7보다 작다고 나오죠. 우리가 찾는 답 아니고요.
④번 갈게요. x항 좌변에, 상수항 우변에. 그러면 11-7이니까 4x. 그다음에 -4니까 -8-4. 계산하면 -12죠.
양변을 4로 나눠주면 x는 -3보다 작다. 옳지. 우리가 찾고 있는 거 나왔습니다. 답 찾은 거 같아요. 그래도 마저 ⑤번도 해보도록 하죠.
x항 좌변으로 이항하고요. 상수항 이항할게요. 그러면 좌변은 x＋x니까 2x가 되겠고, 우변은 10-4, 6이 됩니다.
그러면 x는 양변을 2로 나눴을 때 3보다 크다로 나오니까 정답 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다.
이것은 우리가 지난 시간에 했던 내용이에요. 계수가 복잡하지는 않으니까 그대로 그냥 자기 집 찾아주는 겁니다.
x항 너 저쪽으로 가. 상수항 너는 이쪽으로 와. 이렇게 해서 동류항 계산해서 계산해 주면 되는 거고,
그다음 4번으로 넘어가면 이게 오늘 배웠던, 우리가 오늘 클리어한 개념 내용이죠.
계수가 분수입니다. 이 일차부등식을 만족시키는 모든 자연수를 찾아서 걔네들을 다 더하기까지 해야 돼요. 그러면 일단 부등식을 푸는 게 우선일 거 같아요.
양변에 분모 3, 6, 2의 최소공배수인 6을 곱해주자고요. 그러면 골고루 빠짐없이 다 6을 곱해줘야 됩니다.
그러면 약분해서 2×2는 4x, 그다음 약분하면 -5, 약분하면 3x, 이렇게 돼야 되는 거죠.
그러면 3x를 이항하면 4x-3x가 되고, 그다음에 상수항은 이쪽으로 오세요. ＋5가 되니까 x는 5보다 작다가 되겠어요.
수직선에 나타냈을 때 우리 친구들, 5를 기준으로 하여 5를 포함하지 않고 5보다 작은 자연수는 1도 있고, 2도 있고, 3도 있고, 4도 있을 겁니다.
4개가 되는데, 지금 문제에서는 얘네들을 다 더하라고 했어요. 따라서 합은 1＋2＋3＋4. 계산하면 되니까 얼마?
10으로 계산할 수 있겠죠. 정답은 ④번이 되겠습니다.
이렇게 ‘해를 구하여라.’라기보다는 우리 해를 구한 범위 안에서 어떤 또 다른 주어진 조건이 더 많이 나옵니다, 문제에.
그다음에 5번. 다음 부등식이 참이 되게 하는 자연수 x의 값은? 지금 뭐예요? ‘x의 개수는?’이라고 했는데, 형성평가 4번하고 되게 비슷해요.
4번은 이 자연수를 찾아서 얘네들을 다 더해야 됐지만, 이거는 그냥 자연수 x의 개수를 물어봤습니다. 일단 뭐니 뭐니 해도 푸는 게 우선이 돼야 될 거 같아요.
2.5 그다음에 ½이 되니까 얘는 10을 곱하고, 이것도 2의 배수 중에 10이 있기 때문에 싹 다 10을 곱하자.
그런데 선생님이 여기에서 진짜 걱정되는 게 뭐냐면, 이 -x의 계수가 -1이잖아요. 얘는 그냥 ‘정수네. 모양이 이미 예쁘니까 그냥 패스.’ 이럴까 봐 너무너무 걱정돼요.
하나도 빠뜨리지 않고 몽땅 10을 곱해주고, 이렇게 괄호 앞에 있을 때는 얘만 대표로 곱해주면 된다고 했습니다.
그러면 2.5×10은 25. -x×10은 -10x.
그다음에 여기에서는 약분이 돼서 5가 남고, 5가 x-4 몽땅 곱해져야 되는 거죠.
괄호 풀어주면, 25-10x는 5x-20이 되겠고요. 5x 이항하면 -10x-5x는 -20-25.
동류항 계산. -15x는 -45. 양변을 뭐로 나눌까?
x의 계수인 -15로 나누면, 음수로 나누는 거니까 부등호 방향 바꿔주고, 따라서 x는 -15분의45 같은 경우에는 얼마예요? 3이죠. 3보다 작다로 나옵니다.
그러면 생각해 보세요. 3보다 작은 자연수 뭐가 있어요? 1하고 2가 되겠네요. 이렇게 2개가 되겠죠. 정답 몇 번?
②번에서 찾을 수가 있겠어요.
그다음 6번 가도록 하죠. 이거 오늘 풀었던 유형이잖아요. a가 2보다 작을 때. 그러니까 이 부등식에서 바로 x의 계수에 a가 또 다른 문자가 있는 경우입니다.
‘이 부등식을 풀면?’이라고 했으니까 일단 우리 친구들, 지금 괄호를 풀어볼게요.
2a를 곱하면 2ax＋6a가 되겠고요. -7 놓치지 마세요. 그런 다음에 x항. x항은 좌변에, 그다음에 상수항은 우변으로 이항을 하죠.
그러면 얘도 상수항이죠. 6a. 선생님이 이 a라는 것도 다 그냥 상수 취급하자고 했잖아요.
그러면 2ax-4x가 되겠고, 우변은 얘 넘어가면 5＋7이니까 12. 거기다가 -6a가 이렇게 되겠습니다. 뭐라고 했죠, 선생님이?
x의 계수로 양변을 나눠줘야 되기 때문에 x의 계수로 이렇게 묶어주자고 했어요. 그러면 2a-4가 되겠고, 얘도 12-6a가 됩니다.
그러면 우리 친구들, a가 2보다 작다고 했으니까 a가 2보다 작다면 2a-4는 양수일까? 음수일까?
똑같이 이 모양으로 만들면 됩니다. 보세요. 2배를 했을 때 2a는 4보다 작은 거죠. 그러면 여기에서 4를 빼주세요. 그러면 2a-4는 4-4는 0이니까 0보다 작아서 음수가 된다는 얘기입니다.
x의 계수가 음수구나. 그러면 양변을 x의 계수인 2a-4로 나눴을 때는 x는 부등호 방향은 바뀔 것이고, (2a-4)분의(12-6a)가 될 거야.
이렇게 그냥 멈추면 절대 안 됩니다. 우리 친구들이 여기에서는 좀 센스를 발휘해 줘야 되는데, 주어진 이 우변에 있는 식을 보세요.
지금 여기에서 2a-4가 위에도 그대로 보입니다. 어떻게 보이냐면, 얘를 보세요.
지금 -6으로 묶어줄게요. 분자에 있는 걸 -6으로 묶어주면 a가 나오고, 선생님이 얘네 순서 바꿨을 때 -2가 이렇게 나오죠. 보세요. -6a＋12 나오죠?
그다음에 분모를 보면, 얘는 2로 묶어주면 a-2가 나옵니다.
그래서 우리 친구들이 그대로 놓지 말고, 분모는 2(a-2), 분자는 -6(a-2)로 이렇게 나타내줘야지만 얘가 약분이 될 수 있으니까 이게 오늘 문제 중에 가장 어렵지 않았을까 싶어요.
그러면 2분의(-6)이니까 x는 -3보다 크거나 같다고 나오는 거죠. 따라서 정답은 몇 번이에요?
②번, ‘-3보다 크거나 같다.’가 정답이 되겠습니다.