우리 부등식 무르익고 있어요. 지난 시간에 부등식의 성질을 이용해서 이항을 해서 x의 계수로 양변을 나누어서 부등식의 해를 술술 풀어봤습니다.
오늘은 조금 더 발전된 이 복잡한 일차부등식의 풀이를 함께 만나볼 건데요.
한 마디로 계산입니다. 이 복잡하다는 것은 형태가 조금은 괄호가 있다거나 아니면 계수가 정수가 아니라 분수나 소수 형태로 나와 있다는 거예요.
이때는 우리가 지난 시간에 배웠던 단계를 적용하기 전에 딱 한 가지 단계가 추가된다고 보면 되거든요.
어떻게 식을 다뤄야 되는지 지금부터 개념 클리어하러 출발해 볼까요?
챈샘의 실수 클리어. 우리 친구들, 지난 시간에 선생님이 이 퀴즈 내줬습니다.
주어진 부등식을 지금 일차부등식이 아니라고 결론을 내렸는데, 그 이유를 보니까 x²항이 있어서 일차부등식이 아니래요. 우리 친구들은 어떻게 생각해요?
제대로 괄호를 풀어보지도 않았어요. 귀찮았나 봐요.
하지만 우변에 있는 괄호를 풀었을 때는 5x²＋2x는 그대로 있고, 분배 법칙으로 풀어주면 5x²＋5가 되니까, 이거 이항하면 어때요?
계수가 ＋5로 똑같이 때문에 사라지죠. 그래서 2x-5는 0보다 작다. 일차식으로 정리가 되기 때문에 ‘일차부등식이 아니다.’가 아니죠. ‘일차부등식이다. 맞다.’ 이렇게 바꿔줘야 되는 겁니다.
어디에서 실수했는지 우리 친구들은 이런 실수 앞으로 하지 않기로 약속해요. 아셨죠?
좋아요. 그러면 우리 오늘 본격적으로 들어가 보도록 할게요.
복잡한 일차부등식의 풀이. 크게 세 가지 형태로 볼 겁니다.
첫째, 괄호가 있는 경우죠. 괄호가 있을 때도 우리 친구들 지난 시간에 1단계가 뭐였냐면, 각자 집을 찾아주라고 했어요.
x항의 집은 좌변이고, 상수항의 집은 우변이라고 해서 x항 너 좌변으로 가. 상수항도 우변으로 가. 이렇게 자기 집 찾아간 다음에 동류항 계산을 하기로 했는데
괄호가 있으면 이 괄호 안에 있는 x나 -1은 이항을 할 수가 없잖아요. 그래서 일단 괄호를 풀어준 다음에 이항을 시켜주는 거죠.
즉, 여기에서 괄호를 풀어주는 바로 포인트는 뭐냐?
분배 법칙을 이용해서 괄호를 풀어준 다음에 동류항끼리 정리한 후 일차부등식을 풀어주면 돼요.
그러니까 우리 지난 시간에 배웠던 단계 전에 괄호 푸는 단계 한 개가 추가됐다고 보면 됩니다.
예를 들어 다음과 같은 일차부등식이 있을 때 괄호를 풀면 2x-2는 x＋3보다 크니까 여기에서 이항하면 x, -2를 이항을 하는 거죠. 그래서 각각 자기 집을 찾아가면 x는 5보다 크다고 나오는 거예요.
어때요? 괜찮죠? 우리 또 곰곰이 생각해 보면, 중학교 1학년 때 일차방정식의 풀이에서 계수가 정수인 것을 실컷 연습을 하면 똑같이 괄호가 있는 일차방정식도 만나봤었어요.
그때도 방법이 똑같습니다. 즉, 우리 친구들이 해결하는 방법은 낯설지 않을 거예요.
두 번째, 이번에는 계수가 소수인 경우예요.
지금 이런 경우죠. 0.2x＋0.3은 0.7보다 작다. 그럴 때는 우리의 목표는 뭐냐면, 계수를 정수로 고쳐주는 거, 얘가 우리의 목표입니다. 그러려면 뭐를 해줘야 되냐?
등식하고 부등식 마찬가지로 양변에 어떤 수를 곱하거나 나누어서 식을 변형할 수 있잖아요. 그게 사실은 우리한테 되게 굉장히 어떤 무기가 될 수 있거든요.
왜냐하면, 그냥 소수인 상태에서 계산하는 거 나 너무 귀찮고, 너무 어렵고, 번거로워. 그러면 조금 식을 쉽게 바꿔보자. 양변에 뭘 곱하면 될까요?
그렇죠. 10의 거듭제곱을 곱해주면 됩니다. 10의 거듭제곱이라는 건 소수 한 자리 수면 10, 소수 두 자리 수면 100. 이렇게 곱해주면 되는데,
얘는 소수 한 자리 수, 소수 한 자리 수, 소수 한 자리 수니까 양변에 10을 곱해주는 거예요.
그런데 우리 친구들, 만약에 얘가 만약 하나가 0.07이라고 해보자고요.
그러면 여기에 10을 곱해줘도 소수로 남기 때문에 이럴 때는 100을 곱해주면 됩니다. 아셨죠?
모두 정수로 만들어주기 위한 어떤 수를 찾아주면 되고요. 10 곱할 때 하나라도 빼먹으면 안 돼요. 다 곱해야 돼요.
그래서 2x＋3은 7보다 작다. 이렇게 되니까, 상수항 이항하면 2x는 4보다 작아. 양변을 2로 나누면 x는 2보다 작다. 이렇게 해를 구하는 거예요. 어렵지 않죠, 우리 친구들?
그런데요. 진짜 주의할 거 얘기해 줄게요. 주목.
정말 주의해야 될 게 뭐냐면, 예를 들어 이렇게 나오는 거예요, 우리 친구들. 0.2x＋3이 0.7보다 작다. 이렇게 나오는 거예요.
그러면 내가 여기에다가 10을 곱해야 되겠다는 것까지 잘 판단을 한 거예요. 그래서 양변에 10을 곱하는 거예요.
10을 곱하는 이유가 뭐지? 이유가 계수를 정수로 고치려고요.
이것까지는 받아들여요. 그러면 얘는 0.2x는 2x가 되겠다. 뭐야? 3? 이거 이미 정수네? 정수니까 그냥 이거 그대로 써.
0.7은 10을 곱해야 7 되겠다. 얘는 정수니까 손 안 건드려도 돼.
어떻게 생각해요, 우리 친구들? 진짜 실수 많이 하거든요. 삐.
왜 그럴까?
선생님이 아까 뭐라고 했어요? 양변에 10을 곱할 때는 뭐 하나 빠짐없이 공평하게 일일이 다 모든 항에 곱해줘야 되거든요.
어느 하나라도 이렇게 10이 안 곱해지면 얘는 부등식이 성립이 되지 않아요. 그렇기 때문에 우리 친구들이 반드시 얘는 30으로 나와야 되는 거예요.
그래서 2x＋30은 7보다 작다. 이렇게 풀어줘야 되는 거예요. 아셨죠?
이거 진짜 진짜 주의해줘야 됩니다. 계수가 소수인 경우도 마찬가지고 분수인 경우도 마찬가지예요.
이거는 선생님도 다른 생각하다가 집중 안 하다가는 가끔 이렇게 실수할 때가 어쩌다가 있어요. 그래서 꼭 주의하라는 얘기 강조 좀 할게요.
그다음, 계수가 세 번째, 분수인 경우 알아보면, 분수도 마찬가지로 우리의 목표는 뭐냐면 계수를 정수로 고치는 게 목표예요.
그러면 양변에 분모의 최소공배수를 곱해주면 돼요.
예를 들어 ½x-6분의1이 ⅓보다 크거나 같다는 부등식이 있을 때 분모가 2니까 여기 항에는 2의 배수를 곱해주면 되고, 얘는 6의 배수, 여기는 3의 배수를 곱해주면 되니,
결국 2, 6, 3의 최소공배수인 6을 곱해주면 되는 거죠.
‘선생님, 12 곱해주면 안 돼요?’ 물론 돼요. 60 곱해줘도 돼요. 하지만 뭐하러 이렇게 계수를 빵빵하게 키워요? 웬만하면 가장 작은 수를 곱해서 간단하게 만드는 게 편하겠죠.
그래서 공배수 중에 최소공배수를 곱해주는 게 가장 식이 간단해지는 겁니다.
그러면 이제 양변에 6을 곱하면 ‘3x-1은 2보다 크거나 같다.’가 되는 거니까 -1 이항해서 3x는 3보다 크거나 같다.
양변에 3을 나눠줘서 ‘x는 1보다 크거나 같다.’ 이렇게 해를 구할 수 있는 거예요.
그러면 우리 친구들, 이렇게도 나올 수 있겠죠. 괄호랑 소수랑 분수가 다 섞여 나오는 거죠.
예를 들어 이런 경우예요. 0.2(x-1)은 5분의1x-7 이렇게 있다고 해볼까요?
그러면 대체 이거 어떻게 해야 되지? 양변에 뭘 곱하는 게 우선일까?
얘를 봤더니 10을 곱해야 돼. 그러면 얘가 5니까 5의 배수. 하지만 10은 5의 배수이기 때문에 양변에 10을 곱해주면 돼요.