그다음에 우리 유제 6번 갈게요.
현재 이모의 나이는 조카의 나이보다 23살 많고 지금부터 10년 후에는 이모의 나이가 조카의 나이에 두 배보다 두 살이 많다고 한다. 현재 이모의 나이는이라고 했습니다.
이것도 지금 똑같죠. 계속 반복되고 있으니까 우리 친구들이 뭐를 x,y라고 세워야 될지 알 것 같아요. 그래서 지금 현재 이모랑 조카의 나이를 x, y라고 세우면 되겠네요.
그래서 지금 현재 이모의 나이를 x살, 그다음에 조카의 나이를 y살이라고 해보도록 하죠. 그럼 지금 몇 년 후의 스토리가 나왔냐면 10년 후의 스토리가 나왔습니다. 그럼 이제 10년 후에는
이모는 x+10, 조카는 y+10으로 이렇게 식을 세울 수가 있고요. 이제 연립방정식 세워볼게요. 지금 현재 스토리 여기 나왔습니다. 이모의 나이는 조카의 나이보다 23살 많고
그러니까 이모 나이 x는 조카 y보다 23살 많으니까 23을 더하면 같아지겠네요. 그다음 10년 후에는 여기서부터 두 번째 스토리 나오죠. 이모의 나이가 조카의 나이에 두 배보다 두 살이 많다.
그러면 10년 후의 이모의 나이는 x+10일 텐데 이는 조카 (y+10)의 두 배, ×2보다 2살이 많으니까 여기다가 2를 더해줘야 되겠습니다.
그럼 이제 연립방정식 풀어줘야 되니까 우리 아래 있는 식 정리해볼게요. x+10=2y+20+2가 되겠고 이항하면 x-2y는 이거 이항하면 12가 되겠네요.
그러면 지금 보세요. x는으로 정리가 되어 있으니까 얘를 대입을 해주면 좋을 거예요. 딱 대입하게 좋게 되어 있습니다. 따라서 x자리에 y+23을 여기다 집어 넣어 볼게요.
그러면 y+23 집어넣으면 -2y를 해서 12가 되겠다. y-2y니까 -y가 되겠고 23 넘어가면 얼마가 되나요. -11이 되는 걸 알 수 있죠. 그래서 y=11이 되겠습니다.
그럼 y에 11을 집어넣어주면 11+23이니까 34가 되는 걸 알 수가 있겠네요. 따라서 x=34, 그다음에 y=11 나왔어요. 현재 이모가 34살이고 조카가 11살이라는 걸 알 수가 있는 거죠.
문제에서는 현재 이모의 나이를 물어봤습니다. 34살이니까 정답은 ①번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
우리 친구들 91쪽에 형성평가 문제 중에서 1번에서 4번까지가 오늘 배운 그대로의 유형이 똑같이 나와 있습니다. 1번은 이제 두 자리 자연수에 대한 거, 이 두 수는 각 자리 숫자의 합에
7배이고 이 수는 각 자리 숫자에 합의 7배 10의 자리 숫자와 1의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 18이 작다고 한다. 이때 처음 수를 구하시오라고 그랬어요.
그러면 처음 수를 우리가 뭐라고 식을 세워야 하느냐. 바로 10x+y로 세워야 된다는 거 말해줬죠. 그럼 바꾼 수는요. 바꾼 수는 10y+x라고요.
그럼 방정식 이 수는 여기 첫 번째 스토리 나옵니다. 이 수가 10x+y에요. 얘는 각 자리 숫자의 합에 각 자리 숫자의 합은 x+y죠. 그거에 7배래요. ×7을 하면 같아진다는 거고
10의 자리, 1의 자리 수를 바꾼 수는 즉, 10y+x는 처음 수보다 10x+y보다 18이 작다. -18, 이렇게 되는 걸 알 수 있습니다. 그럼 이제 이거 풀어주면 되는 거잖아요.
좀 정리를 각각 해줘야 되겠네요. 첫 번째는 얘가 7x+7y니까 7x 이항하면 3x 그다음에 빼기 얼마 7y이항하면 얼마가 돼요. -6y=0이 되는 거네요. 그럼 생각해 보세요.
우리 3x=6y가 된다고 했을 때 x=2y로 이렇게 식을 아주 상큼하게 정리할 수가 있어요. 그다음에 두 번째 식 정리하면 x 이항하면 -9x가 되는 거고 y 이항하면 +9y가 되죠.
얘가 -18이니까 또 9로 나눠 볼게요. 그럼 -x+y=2가 된다는 거 알 수가 있는 거죠. 그다음에 여기서 이렇게 대입을 해주면 되겠습니다. x자리에다가 2y를 넣어주면 -2y+y=-2 그럼 -y는
-2니까 y=2가 되겠고 여기다 2를 집어넣어주면 x=4가 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 x가 4고 y가 2기 때문에 처음 수는 42가 되는 걸 알 수가 있겠죠.
2,3,4번 같은 경우에는 우리 친구들 앞에서 했던 유형하고 똑같으니까 우리 친구들이 스스로 한번 해보고 모르는 거 있으면 게시판에 와보세요. 오늘의 원포인트 살펴볼게요.
오늘의 채은 샘의 원포인트는 두 자연수를 식을 세울 때 각 자리 숫자의 합이랑 그 두 자리수랑은 조금 다르게 세워지니까 그거 꼭 유의하시고요.
나이에 관한 문제는 현재 x살인 사람의 a년 전의 나이는 그만큼 빼면 되고 후라면 그만큼 더해주면 되겠습니다.
챈샘의 실수 클리어. 어디어디 틀렸을까. 오늘 선생님 설명을 잘 들었으면 우리 친구들 충분히 알아볼 수 있을 거예요. 다음 시간에느 오늘에 이어서 쭉 연립방정식의 활용
다른 유형을 알아보는 시간에서 다시 만나 뵐게요. 여러분 고생많았어요. 안녕.