a는 음수는 이렇게 3개이고 b는 양수면 ③번이 되겠어요. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 제1사분면 지나지 않으면 이렇게밖에 그려질 수 없다. 그리고 여기에서 주의할 거는요.
우리가 ax＋b 상태에서 되게 많이 봤잖아요. 그러다 보니까 y절편을 －b라고 나와 있음에도 불구하고 어련히 그냥 ‘＋b겠지.’라고 하여 b가 그냥 음수라고 착각하기 쉽습니다.
이 부분 실수하지 말아 주세요, 아셨죠? 걱정돼 죽겠어. 이렇게 이야기했는데도 또 틀리는 친구들이 있더라고요, 아무리 설명을 해도.
그다음에 형성 평가 5번 갈게요. 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때, 다음 중 일차 함수 y＝abx－b의 그래프로 알맞은 것은? 단 a, b는 상수가 되겠습니다.
이거 뭐야? 4번에서 우리가 그렸던 제1사분면 지나지 않는 이렇게 오른쪽 아래로 향하고 y절편이 음수인 그래프가 또 등장을 했습니다, 그렇죠?
그런데 여기에서는 이제 식이 달라요. 아까는 y＝ax－b였는데 얘는 ＋b거든요? 그럼 보세요. 이 그래프에서 기울기는 식에서 a인데 기울기는 음수여야 하고
식에서 y절편은 이번에는 그냥 ＋b입니다. 얘가 뭐가 되냐? 얘도 음수여야 합니다. a, b가 모두 음수라는 거 알았어요. 그럼 이제 새로운 일차 함수. y＝abx－b를 보자고요.
여기에서 기울기가 뭐예요? 기울기는 ab입니다, ab. 그렇죠? ab예요. 그런데 a의 부호가 마이너스이고 b의 부호가 마이너스라고 했어요. 마이너스, 마이너스를 곱하니까 당연히 플러스,
양수가 돼야 하는 거고요. 그다음에 y절편은 뭐죠? －b예요, 그렇죠? 그런데 b가 마이너스라고요. 마이너스, 마이너스니까 얘도 양수가 돼야 합니다. 기울기 양수, y절편 양수예요.
그럼 이제 그래프가 어떻게 그려지냐. 기울기 양수니까 일단 오른쪽 위를 향하게끔 그려지겠죠, 그렇죠? 그다음에 y절편이 양수이니 x축 위를 지나요.
그래서 x축 위를 지나고 얘가 양수. 그리고 오른쪽 위로 향하는 이런 그래프가 됩니다. 어디 안 지나죠? 제4사분면 안 지난다.
그래서 찾아보면 몇 번이에요? ①번이 돼요. 얘, 4사분면 안 지나는데 얘는 제2사분면 안 지나고 얘는 제3사분면 안 지나고 제1사분면
그다음에 이거는 제2, 제4사분면 안 지나니까 안 되죠. 그래서 ①번이 우리가 찾는 그래프가 되겠습니다. 여기에서 기울기가 ab라는 거 그다음에 y절편이 －b라는 것도
우리가 꼼꼼하게 봐야 하는, 체크해야 하는 사항이에요. 정답 ①번으로 마무리할게요. 그다음 6번 갈게요. 두 일차 함수가 등장을 했어요. y＝ax＋6, y＝－½x＋b.
식이 그런데 완벽하게 나오지는 않았습니다. 여기서는 기울기가 a, 모르고요. 그다음에 두 번째에서는 y절편이 ＋b. 그런데 ‘이 그래프에 대해서 다음 물음에 답하시오.’라고 했어요.
첫째는 뭐냐 하면 ‘두 그래프가 서로 평행하도록 하는 상수 a, b의 조건을 구하시오.’라고 했네요. 평행하려면 뭐가 같아야 하죠? 그렇죠, 기울기가 같아야 해요.
그런데 이것만 하면 50점, 50점. 기울기만 같아서 안 되고 당연히 y절편은 어때야 하냐면 달라야 합니다. 기울기만 같은 거는 평행하거나 일치하거나 두 가지 경우가 다 존재하기 때문이에요.
그래서 기울기가 같다. 즉, ax가 －½x가 돼야 하니까 a＝－½이 되겠고요. y절편은 어때요? 달라야 해요. 똑같으면 안 된다고요.
그래서 b는 6이면 안 돼. 이러한 a, b의 조건 둘 다 해 주세요. 이때 a만 이렇게 달아주는 친구들 많아요. 안 됩니다. 그다음 두 그래프가 이번에는 일치하도록.
‘일치라는 게 뭐지?’ 완전 똑같다는 거지. 그러니까 얘는 기울기도 같고 y절편도 이번에는 같아야 하기 때문에 기울기가 같으려면 a는, 이거는 평행한 조건이랑 똑같죠?
－½이 되어야 하고요. b는 뭐여야 해요? 반드시 6이어야 합니다. 그렇지 않고는 우리 이제 이거는 평행하다고 볼 수 있어요, 이것만 만족하면.
그래서 a, b의 조건 다음과 같이 달아줬습니다. 우리 친구들이 같다는 거는 이렇게 쓰기는 잘하는데 같지 않다는 조금 되게 생소해서 ‘내가 맞나?’ 이렇게 망설이는 친구들을 봤어요.
아니에요, 과감하게. 우리 ‘y절편은 달라야 해.’라는 거. 그다음에 7번 넘어갈게요. 다음 일차 함수의 그래프 중에서 일차 함수 y＝½＋4의 그래프와 서로 만나지 않는 것.
우리 평행하다, 일치하다에서 평행하다는 걸 다른 말로 뭐라고 했어요? 그렇죠, 아무리 연장을 해도 만나지 않는 거잖아요. 그러면 이 문제의 속뜻이 뭐예요?
‘서로 만나지 않는 것 찾으라는 거지?’ 그럼 얘는 평행하다. 평행한 직선을 찾으라는 이야기예요, 그렇죠? 그럼 평행한 직선을 찾으려면 뭐가 평행한 거죠?
우리 방금 6번하고 이어지는 거잖아요. 기울기는 같아야 하고요. 그다음에 y절편은 달라야 해요. 얘를 찾아야 돼요, 그렇죠?
그러면 y＝½x＋4와 평행한 거는 y는 일단 ½x까지는 반드시 존재해야 하는 거고 그다음에 이 y절편이 얘를 b라고 했을 때 얘가 뭐이면 안 된다? 그렇지, 4이면 안 된다는 것입니다. 그렇죠?
얘는 절대 4이면 안 돼요. 그러면 우리 ①번 볼게요. 뭐야, 보기를 보니까 다 그냥 괄호가 있어요, 그렇죠? 괄호가 있기 때문에 일단 괄호를 풀어줘야 할 것 같아요.
y＝－½x에다가 ＋4. y절편은 같은데 우리 기울기가 달라요. 우리 친구들, ①번하고 이 주인공하고는 어떤 관계냐면 y절편이 같으니까 y축에서 만나는 거예요, 보세요.
y절편이 4로 갔죠? 그러니까 얘는 기울기가 양수니까 오른쪽 위로 이렇게 뻗어 나가는 이런 직선이라면 얘는 기울기가 －½이잖아요. 그러니까 기울어진 정도는 같아요.
그런데 이제 반대가 되는 거지. 오른쪽 아래로 내려가는 이런 직선이 되는 거예요, 그렇죠? 그래서 y절편이 같다는 거는 이 두 직선이 y축 위에서 만난다.
그런데 서로 이렇게 반대로 만난다는 것도 꼭 더불어서 알아주시고요. 그다음에 2번, 정리 안 됐어. 우리 정리해 보자. －½x에다가 이렇게 분배 법칙으로 계산하면 －1＋4예요.
그럼 －½x＋3이니까 얘도 기울기가 반대입니다. ＋½이 돼야 하는 거예요, 그렇죠? 패스. ③번, ½x＋ 정리하면 4, 4면 안 된다고 했잖아요. 완전히 얘는 일치하는 경우죠?
우리 이거는 이제 일치하는 경우입니다. 그다음에 ④번, ½(x＋ 이렇게 곱하면 2＋2, 얘도 4니까 얘도 ④번하고 ③번은 처음에 식이 다르게 주어졌지만 정리했더니 결국 같은 식이에요.
일치한다고 봐야 하고요. ⑤번, y＝½x＋ 이렇게 곱하면 1＋6이니까 ½x＋7이 되겠습니다. 어때요? y절편. 4 아니죠? 이것이다. 그래서 정답은 ⑤번이 서로 평행하다는 걸 알 수가 있겠습니다.
기울기는 같고 y절편 다르고, 잊지 마세요. 그다음에 8번. ‘일차 함수 y＝⅜x＋b의 그래프를 y축의 방향으로 10만큼 평행 이동하면, 일차 함수 y＝ax＋2의 그래프와 일치한다.
상수 a, b에 대해서 a, b의 값은?’이라고 했어요. 일치한다는 게 무슨 말이지? 완전 쌍둥이. 그래서 y절편도 같고 그다음에 기울기도 같다는 이야기인데 얘가요?