다 a의 6제곱인데 지금 몇 번만? ⑤번만 a²이 나왔으니, 결과가 나머지 넷과 다른 것. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음에 우리 유제 10번으로 마무리 한번 지어볼게요.
앞의 거랑 다른 문제 유형, 찾았어요? 어떤 점이 다른지? 지금 다음 중 네모 안에 들어갈 수가 나머지 넷과 다른 하나라고 했는데,
우리가 이제 앞에서 지수법칙에 의해서 어떻게 계산될지 간단하게 정리해 봤다면, 중간에 이렇게 네모가 있는 것도 알아챌 수 있어야 되는 거죠.
①번 같은 경우에는 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈이니까 지수끼리 어때요? 그래요, 지수끼리 더해야 돼요. 네모+3을 해서 얘가 a의 7제곱이라는 겁니다.
그러면 여기에서 이제 지수끼리 비교를 했을 때 네모+3=7이니까 네모는 4가 되는 걸 알 수 있겠고요. 그다음에 a의 네모제곱의 제곱. 이거는 지수끼리 어떻게 한다?
그래요, 곱한다. 그래서 a의 2×네모를 해 줘야 돼요. 그것이 a의 8제곱이니까, 지수끼리 비교를 하면 2×네모가 8이 되는 거죠. 그러면 이제 네모가 뭐가 돼요?
4가 되는 걸 알 수 있고요. 그다음에 나눗셈인데, 이때는 그냥 앞에서 뒤를 빼야 될지 뒤에서 앞에 있는 지수를 빼야 될지 모르잖아요.
왜냐하면 대소 관계를 알 수가 없으니까. 하지만 결과가 1이 나왔대요. 우리 친구들, 1이 나왔다는 것. 나눗셈에서 1이 나왔다는 건 그냥 이렇게 쉽게 생각해 보면 될 것 같아
2÷2=1이죠. 10÷10=1이죠. 그렇죠? 결국 앞에 있는 a의 네모제곱과 뒤에 있는 a⁴이 같다는 얘기입니다.
따라서 이걸 분수 꼴로 나타냈을 때는 a⁴분의a의 네모제곱이 1이라면, 같아야 되는 거죠. 즉 네모는 4가 되는 걸 알 수 있겠고요.
그다음에 ④번은 지수의 분배예요. a도 4제곱. 그래서 a⁴. b²도 4제곱, b의 8제곱. 그러니까 a의 네모제곱이 이렇게 a⁴으로 나와야 되니, 네모 또한 4가 되는 걸 알 수 있습니다.
⑤번도 마찬가지로 분수 형태의 거듭제곱, 지수에 분배를 해 줘야 되는 거죠. 그러면 2도 네모제곱 해야 돼요. 그런데 얼마인지 모르는데, 얘가 8이 나왔대요.
그러면 우리 친구들, 2²을 하면 4이고 2³을 하면 4에다가 2를 곱해서 8이니까, 몇 제곱이 된 것이다? 3제곱이 된 것이라는 걸 알 수 있어요. 그러면 확인해 볼까요?
2³=8, x²의 3제곱은 x의 6제곱. y³은 y³ 맞죠. 그래서 네모는 3이 온다. 그러면 나머지는 다 4인데 지금 ⑤번만 3이 왔습니다. 그래서 정답은 몇 번?
⑤번이 되는 걸 알 수 있어요. 지수법칙, 이렇게 우리 쭉 복습해 봤고요. 그다음에는 우리 이제 응용으로 넘어가자고요. 지수법칙의 응용.
일단 거듭제곱의 합을 변형하기라고 했는데, 식이 되게 복잡하죠. ‘선생님, 지수법칙에서 내가 볼 수 없던 겁니다. 지수법칙에서는 3⁴×3⁴이면 몰라도 덧셈은 안 배웠잖아요.’
맞아요. 하지만 우리가 초등학교 때 배웠던 내용을 생각해 보면, 잘 보세요. 선생님이 2를 이렇게 3번 더하는 식을 썼어요.
그러면 우리는 같은 수를 여러 번 더하는 것, 이렇게 2+2+2도 되지만 간단하게 2×3으로도 나타낼 수 있습니다. 왜냐하면 생각해 보세요. 2가 만약에 10개가 이렇게 곱해져 있다고 했을 때도,
얘를 우리가 2를 10개의 덧셈으로 쓰지 않고요. 2×10으로 이렇게 나타냈잖아요. 그렇죠? 그리고 이번에 배운 지수법칙은 같은 수를 여러 번 곱하는 것.
이것은 2³이라고 배웠고요. 만약에 2가,
10개가 곱해지면 이것은 2의 10제곱이라는 건 중학교 1학년 과정에서 배웠던 거예요. 그렇죠? 그렇다면 생각해 보세요.
지금 보면 3⁴이 3번 더해졌습니다. 만약에 어떤 수인지 모르겠지만, 이 네모라는 수가 번 더해졌다고 했을 때 이것은 네모×3으로 나타낼 수 있다는 건 이제 알고 있죠. 그렇죠?
그런데 이 네모가 3⁴인 것뿐이에요. 그러면 보세요. 3⁴이 이렇게 3번 더해졌으니까, 이것은 3⁴×3으로 바꿔낼 수가 있겠죠. 맞아요?
이렇게 바꿔내고 났더니만, 어때요? 이것은 3¹과도 같으니, 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈식으로 바뀌었어요.
그래서 3의 지수끼리 더하여 3의 5제곱으로 훨씬 더 간단하게 나타낼 수 있답니다. 따라서 이때 n의 값은 바로 뭐가 된다? ②번, 5가 되는 걸 알 수 있겠어요.
우리 친구들, 그러니까 우리 이 부분 조심해 주세요. 바로 예제 6번에서 나오는 유형은 거듭제곱의 합을 변형하는 겁니다.
그래서 밑과 지수가 같은 이런 수들의 덧셈식이 나와 있다면, 일단 선생님처럼 뭐로 바꾼다? 곱셈식으로 바꿔야 되는 거예요.
그런 다음에 곱셈식을 지수법칙을 적용해서 좀 더 간단히 나타낼 수 있겠습니다. 이게 이 문제에서 바로 강조할 부분이에요. 좋아요. 그러면 우리 이제 유사한 문제를 한번 해결해 봐야 되겠죠?
지금 보니까, 잘 보세요. 이제 곱셈하고 덧셈하고 막 헷갈립니다. 3의 7제곱이 몇 번? 3번 더해졌어요. 3의 7제곱이 3번 더해졌대요.
우리 같은 수를 3번 더하면 이거는 네모×3으로 이렇게 나타낼 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 여기 뭐가? 3의 7제곱이.
그러면 3의 7제곱×3이니까 이거 지수 1로 봐야 되죠. 그리고 우리 지수법칙을 사용해 갖고 지수끼리 어때? 더하면 되겠다. 그래서 3의 8제곱으로 나타낼 수 있습니다.
따라서 이것이 3의 x제곱일 때, x의 값은 바로 8이 되겠네요. 정답은 ②번이 되겠어요. 어렵지 않겠죠? 그러면 여기에서 예상도 가능할 거예요.
만약에 밑이 3이라면, 이렇게 3번 더하는 식으로 나올 거고. 밑이 5라면 5번 더하는 식으로 나와야지 ×5라고 해서 또 한 번 지수법칙을 응용할 수 있겠죠.
그러면 이번에는 2의 6제곱이 4번 더해졌습니다. 그러면 우리의 6제곱이 4번 더해졌으니까 ×4가 되는 걸 알 수 있어요.
‘어머, 선생님. 아까 우리 이제 밑이 2라면 2번 더해지는 걸로 해야지 ×2가 되어야 하는데, 얘는 뭔가요? 왜 4번인가요?’
우리 친구들, 4라는 것도 사실 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있는 거잖아요. 여기에서 살짝 또 응용이 들어가야 되는 거죠. 4를 2²으로 바꿔 볼게요.
짠! 어때요? 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈이니까, 지수끼리 더해서 2의 8제곱으로 이렇게 나타낼 수가 있겠습니다.
따라서 정답을 찾아보면 몇 번이에요? ②번에서 찾을 수가 있겠네요. 이렇게 우리 밑과 지수가 같은 덧셈식을 알아봤어요.
그다음에 예제 7번에 대한 응용은 문자에 대한 식으로 나타내기인데, 이게 참 우리 친구들이 굉장히 어려워하는 부분입니다.
여기에서는 뭘 이용해야 되느냐? 선생님은 이렇게 얘기했을 거예요. 우리 친구들에게 2²× 만약에 2의 a제곱이라고 했을 때, 이때 2의, 지수끼리 어때요?
더해서 2+a제곱으로 나타낼 수 있어야 하는데, 다시 거꾸로 곱셈식으로 다시 2를 분리해 줄 수 있어야 된다는 것. 선생님이 지수법칙을 처음 알려주면서도 강조했던 내용입니다.
그러면 이 부분을 응용하면 이 유형도 어렵지 않아요. 보세요. 2의 x제곱=a래요. 뭐야, 여기? 문자가 x도 들어갔고 a도 들어갔습니다.