그다음에 y는 부호 다르게 －3x라는 그래프가 있어요. 그러면 당연히 a가 얘는 양수이고 얘는 음수일 거예요, 그렇죠?
그러니 당연히 방향은 다르겠지만 우리 이렇게 보자고요. 누가 누가 더 꼿꼿이 서느냐는 걸 따져 준다면 당연히 둘 다 원점을 지나고요. 그다음에 1 콤마 어디를 지나겠어요?
얘는 (1, 2)를 지날 거고 얘는 (1, －3)을 지날 거예요, 그렇죠? 그래서 같은 1일 때 y가 이제 －2니까 이렇게 (1, 2)를 지나고 1일 때 －3이라면 이렇게 지날 거예요.
우리 친구들, 어떤 그래프가 더 y축에 가까울까요? 꼿꼿이 세워지는 게 누구죠? 그렇죠, 얘가 더 꼿꼿이 세워지죠, 그렇죠? 이 마이너스, 플러스라는 거는 방향을 결정할 뿐 생각해 보세요.
만약에 얘도 ＋3x라고 한번 생각을 해 보면 이렇게 비교해 볼게요. (1, 3)을 지나니까 이런 그래프가 될 거예요. 그럼 양수일 때 더 비교가 잘 되겠죠?
얘는, y＝2x고요. 얘가 바로 y＝3x라고 했을 때, 이렇게. 여기에 쓸게요. 얘가 y＝3x라고 했을 때 2보다 1만큼 크잖아요, 그렇죠?
그러니까 얘는 (1, 2)를 지나고 (1, 3)을 지나니까 더 꼿꼿이 세워졌다는 걸 알 수 있어요. 그러면 얘랑 얘를 비교했을 때 누가 더 y축에 가까워요?
그렇죠, 얘가 더 y축에 가까워요, 그렇죠? 그 말은 이렇게 방향만 다르지 y＝3x랑 y＝－3x랑 기울어진 정도는 같다는 거죠, 얘랑 얘가, 그렇죠?
그래서 우리 친구들이 이렇게 기억하면 되겠습니다. 우리가 y축에 가까워진다는 거는 바로 부호를 떼고 절댓값으로만 기억을 하자.
그래서 a의 절댓값이 크면 클수록 그래프는 꼿꼿이 세워진다는 의미를 갖고 있어요. 꼿꼿이 세워진다는 거는 ‘y축에 가깝다.’ 이렇게 해석할 수 있는 거죠.
이때 부호는 생각하지 않고 y축에 가장 가까운 거는 y의 절댓값이 가장 큰 거를 골라주면 되는 거예요. 그럼 반대로 점점 눕혀 져요, 막. x축에 눕혀지는 거는 x축에 가까워지는 거죠, 그렇죠?
그러면 기울어진 경사도가 완만해지는 걸 의미해요. 그러면 그때는 a의 절댓값이 작을수록 이번에는 x축에 가깝다, 반대로도 설명할 수 있습니다.
그다음에 우리 셋째, b의 부호를 좀 알아보도록 할게요. 일차 함수 y＝ax＋b에서 이 b라는 건 누구일까요? 그렇죠, y절편입니다.
그렇기 때문에 y절편이 양수라는 거는 어느 경우냐면 이런 경우죠. y절편이라는 건 예를 들어서 y＝2x＋3이라고 한다면 우리 여기에서 b가 누구예요? 3이란 말이에요.
그 말은 (0, 3)이라는 거예요, 그렇죠? 그러니까 (0, 3)이니까 바로 이 점을 지난다는 이야기예요. 그리고 또 x의 계수, 즉 기울기가 2이기 때문에 오른쪽 위로 올라가면서
바로 (0, 3)을 지난다는 의미죠. 그러면 이 b의 부호는 뭐를 의미하냐. y절편이 0보다 크냐, 0보다 작냐라는 걸 의미한다. 그 말은 y축과 어디에서 만난다. 그렇죠, ‘양의 부분에서 만난다.’
b가 0보다 클 때 그러니까 y절편이 0보다 클 때는 양의 부분에서 만나고 0보다 작을 때는 어느 부분에서 만나는 거예요? 그렇죠, 이 아랫부분, 그러니까 ‘음의 부분’에서 만난다.
이렇게 정리할 수 있는 거예요. 그렇죠? 음의 부분. 그런데 생각해 보세요. 이것은 이런 의미이기도 해요.
양의 부분에서 만난다는 거는 양의 부분, 이 그림을 선생님이 y절편이 양수인 경우를 따져 줬는데 x축 위를 지나는 거라고 설명할 수 있겠죠. 그래서 다른 표현 한번 해볼게요.
y축과 양의 부분에서 만나는 거는 x축 위를 지난다. 그러니까 윗부분이라고 하는 게 더 좋을 것 같아요, x축 위니까 x축 위에 있다고 생각할 수도 있어서.
위의 부분을 지난다고 할 수도 있고 그다음에 음의 부분을 지난다, 만난다는 거는 x축을 기준으로 아랫부분을 지난다, 이렇게도 설명할 수 있겠습니다. 이해됐죠?
그럼 보세요. 다시, a는 뭘 결정한다? 그래프의 모양을 결정하고요. 기울기였어요. 얘는 b는 y절편이었어요.
그래서 이 그래프가 y축과 지나는 부분을 결정한다는 것으로도 해석할 수 있는 겁니다. 물론 기울기하고 y절편이지만 말이에요.
그럼 이제 우리 개념 확인 문제 한번 볼게요. 일차 함수 y＝－2x＋4의 그래프에 대한 설명 중 옳은 것은 ‘O’, 옳지 않은 것은 ‘X’.
OX 퀴즈입니다. 그렇죠? ‘괄호 안에 써넣으시오.’라고 했는데요. 우리 기울이는 음수고요. y절편은 양수입니다. 오른쪽 위로 향하는 직선이다. 아니죠. 기울기가 음수잖아요.
오른쪽 아래로 향하는 직선입니다. 그래서 위로는 틀렸고 ⑵번이 오른쪽 아래로 향하는 직선이라고 했으니까 얘는 맞아요. 그다음에 원점을 지난다.
원점을 지나는 거는 y＝ax의 구조를 갖고 있는 애가 원점 지납니다. 지금 이렇게 바로 y＝－2x의 그래프를 y축의 방향으로 4만큼 평행 이동했기 때문에 원점을 더 이상 지나지 않죠.
그러니까 절편이 생기죠, 그렇죠? y축과 양의 부분에서 만난다. y축과는 지금 보세요. 얘는 (0, 4)를 지난다는 뜻이잖아요, 그렇죠?
그러니까 양의 부분에서 만나는 것 맞고 반대로 음의 부분에서 만난다는 건 옳지 않습니다. 이렇게 OX 문제도 충분히 우리 친구들이 진위 여부를 따질 수 있어요, 이제.
좋아요, 그러면 여기에서 한 걸음 더 나가 볼게요. 그러니까 바로 이어진다고 보면 돼요. 오늘 두 번째 개념은 뭐냐 하면, 두 번째 개념 하기 전에 6, 7번이 또 있었네요. 마저 보도록 할게요.
일차 함수 y＝4x＋4의 그래프보다 y축에 가깝다고 했어요. y축에 가까운 건 좀 더 꼿꼿이 세워지는 거잖아요. 그건 어떨수록? x의 계수의 절댓값이 크면 클수록 더 어때요?
이거 절댓값 2죠, 얘는 4죠? 그러니까 이 그래프보다 y축에 가깝다, 얘가 더 y축에 가깝죠, 그렇죠? 얘는 얘보다 y축에 가까운 건 아니고 x축에 더 가깝다고 봐야 합니다.
그다음 일차 함수 y＝½x＋4의 그래프보다 y축에 가깝다. 절댓값 비교해 보세요. －2의 절댓값은 2예요, 그렇죠? 2는 ½의 절댓값, 그대로 ½입니다.
누가 더 커요? 2가 더 커요. 그러면 바로 이 그래프가 y축에 더 가깝다고 맞는 것 이야기하는 거 맞습니다.
그래서 X, O라는 것까지 7번까지 마무리했고 우리 이제 진짜 두 번째 개념으로 넘어가 보도록 할게요.
두 번째 개념은 첫 번째 개념하고 그대로 이어진다고 보면 돼요. a, b의 부호에 따른 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 지나는 사분면. 그러니까 어디에 집중을 해볼 거냐.
a는 그래프의 모양을 결정하고 b는 뭘 결정한다고 했어요? y축과 어디서 만나는지를 결정한다고 했어요, 그렇죠? 그런데 이렇게 그리고 났더니 어디를 지날까?
지나는 사분면을 한번 이야기를 해볼게요. a하고 b의 부호니까 우리 친구들, 크게 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 둘 다 양수일 수도 있고요. a도 양수, b도 양수일 수도 있어요.
가짓수가 얼마나 될까요, 경우가? 또 a는 양수인데 b는 음수일 수 있겠죠. 그리고 a가 음수이고 b가 양수일 수 있겠고요. 크게 둘 다 음수일 수 있을 것 같아요, 그렇죠?