그 말은 기울기도 같고 y절편도 어떻다? 같다는 이야기입니다. 꼬리, 꼬리 물어야 하는 거죠. 따라서 기울기가 같아야 해. 그러면 a＝－2여야 하고 y절편도 같아야 해.
b＝2가 되는 걸 알 수 있겠어요. 물론 우리 친구들이 여기에서 연립 방정식의 해가 한 쌍이라고 했을 때 x의 계수의 비하고 y의 계수의 비가 달라야 해.
해가 없을 때는 바로 x의 계수의 비, y의 계수의 비는 같지만 상수항의 비는 달라야 해. 또 해가 무수히 많을 때는 이 비들이 다 같아야 해, 상수항의 비까지.
그렇게 해서도 연립 방정식에서 공부를 했어요. 하지만 우리가 또 함수하고 엮는 거기 때문에 우리는 바로 y＝ 꼴로 바꿔서 여기서 기울기하고 y절편의 관계를 이용해서
문제를 앞으로도 풀어 보도록 하겠습니다. 아셨죠? 그러면 이제 개념 확인 문제까지 해결해 봤으니까 이제 예제, 유제 문제로 한 번 더 개념을 꾹 다져 보도록 해요.
예제 3번 보도록 하겠습니다. 연립 방정식이 주어졌는데 이것의 해가 없대요. 해는 교점, 교점은 해. 그러면 이 말은 해가 없다는 건 교점이 없다는 거예요.
각각은 직선으로 나오는데 직선이 안 만난다는 이야기예요. 그 말은 바로 두 직선이 평행하다는 이야기죠.
그 말은 기울기는 같고 y절편은 달라야 한다는 것까지 우리 친구들이 끌고 와야 하는 거예요, 그렇죠?
그럴 때 ‘상수 a의 값을 구하여라.’라고 했습니다. 그러면 우리 각각의 식을 y＝ 꼴로 바꿔 볼게요. 첫 번째, －2y만 남기고 이항을 하면 －ax＋4가 되니까 y＝½ax가 되겠네요.
거기다가 －2가 되겠고요. 두 번째, 3y만 남기고 이항하면 ＋12x＋1이니까 양변을 3으로 나누면 4x＋⅓입니다. 비교했을 때 기울기가 같아야 한대요.
½a가 4여야 한다는 이야기죠. 그래서 ½a가 4가 되려면 a는 어때요? 이제 8이 되면 되겠습니다. 그다음에 y절편은 달라야 한대요.
y절편은 다른 거는 우리 어떤 조건식으로 나타내지 않아도 그대로 다른 게 드러나고 있습니다. 따라서 a는 뭐가 돼야 한다? 8. 정답은 몇 번? ④번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 이해됐죠?
물론 여기서 해가 없다, 교점이 없다는 거는 우리 어떻게 보면 된다? x의 계수의 비, 이렇게 봐도 되는 거예요. x의 계수의 비하고 y의 계수의 비는 같지만 상수항의 비는 같지 않다.
이렇게 해서도 바로 a를 구할 수도 있습니다. 하지만요. 우리 그렇게 하지 말고 기울기랑 y절편을 알아야 하기 때문에 일차 함수식으로 바꾼 다음에 해보는 연습 같이 해 보자고요.
유제 5번 갈게요. 연립 방정식이 주어졌고 해가 없대요. 해가 없다. 연립 방정식의 해는 두 직선의 교점과 같다. 해는 교점이야. 그러면 해가 없다는 거는 교점이 없다는 이야기다.
그 두 직선이 안 만나니까 얘는 평행하다는 이야기다. 평행하다는 거는 기울기는 같아야 하지만 y절편은 달라야 한다. 여기까지 와야 하는 거죠.
그러면 이제 각각을 우리 y＝ 꼴로 바꿔 볼게요. 첫 번째, 두 번째. －3y만 남기면 －2x＋2가 되기 때문에 y＝⅔x－⅔. 그다음에 두 번째, 6y만 남기고요.
이항하면 －ax＋3이니까 y＝－6분의1ax＋½이 됩니다. 딱 봐도 지금 y절편은 달라요, 그렇죠? 그러니까 기울기를 같게 하기 위해서 기울기가 ⅔이고 －6분의1a예요.
그러면 ⅔는 －6분의1a가 된다는 걸 알 수가 있겠어요. ‘여기에서 선생님 a 어떻게 구해요?’ 양변에 6을 곱하면 되는 거죠. 그러면 4＝－a가 되니까 따라서 a는 얼마? －4로 계산이 되겠습니다.
정답 찾아보면 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있어요. 우리 예제 문제하고 유제 5번은 똑같은 유형이라고 볼 수 있고요. 그다음에 이제 유제 6번.
마찬가지로 연립 방정식이 나왔습니다. ‘해가 없다. 상수 a, b의 조건을 구하여라.’라고 했는데 아까는 우리가 a만 나왔었잖아요.
그런데 지금 b도 등장을 한 거예요. 조금 어려워졌다고 볼 수 있죠. 그럼 우리 일단 문제 분석할까?
연립 방정식의 해가 없대. 그런데 연립 방정식의 해는 뭐랑 똑같다? 해는 교점이야. 그러면 해가 없다는 거는 교점이 없다는 거네?
그럼 그래프상에서 교점이 없다는 거는 안 만나는 거니까 이렇게 평행하다는 거 아닐까? 평행하다는 건 결국 무슨 이야기냐. 그렇죠, 이거는 이렇게 연결하면 될 것 같아요. 기울기가 같고요.
y절편 달라야 한다는 이야기죠. 여기까지 왔으니까 우리 식을 y＝ 꼴로 바꿔 볼게요. 첫 번째, 둘째, 2y＝－ax＋b입니다.
그럼 y＝－½a가 이제 x의 계수가 되겠고 그다음에 ½b가 y절편이 되겠네요. 두 번째, 4y＝－5x－6이고 그럼 y＝－4분의5x－4분의6이니까 2분의3으로 나타낼까요?
비교를 했을 때 첫 번째, 우리 기울기가 같다. 그러니까 기울기 －½a가 －4분의5와 같대요. －½a가 －4분의5랑 같다면 어쨌든 둘 다 음수니까 플러스로 만들어주면 되겠고
양변에 뭘 곱하면 될까? 그렇지, 분모가 2가 있네. 2 곱하면 되겠죠? 그래서 a는 여기다가 이제 2를 곱하면 약분해서 2분의5 이렇게 나옵니다.
그다음에 y절편 같지 않아야 한대. y절편은 ½b와 －2분의3이 나왔어요. 얘네가 같지 않아야 한대요.
그래서 ½b하고 －2분의3이 같지 않으려면 똑같이 이제 등호라고 생각하고 양변에 2를 곱해 주면 됩니다. 그래서 2 곱해 주면 분모 2가 없어지니까 ‘b는 －3이면 안 돼요.’라는 이야기죠.
따라서 ‘a, b의 조건을 구하시오.’라고 했으니까 얘가 답입니다. a＝2분의5고요. b＝－3이면 안 돼요, 얘가 조건이 되겠습니다. 이해됐죠?
그다음 예제 4번으로 갈게요. 이번에는 해가 무수히 많은 그런 유형인데 연립 방정식이 주어졌고 해가 무수히 많을 때 상수 a, b에 대해서 a＋b의 값은?
지금 해가 없을 때, 해가 무수히 많을 때로 나눠서 문제가 나오고 있어요. 그러면 해가 무수히 많다는 거는 연립 방정식의 해는 직선의 교점. 그러니까 이거는 교점이 무수히 많다.
선생님이 많다는 거 이렇게 표현할게요. 무수히 많아. 그럼 얘네는 모든 점에서 다 만나. 그 말은 위치 관계에서는 일치한다. 일치한다가 되겠네?
그 말은 두 직선이 일치하려면 기울기도 같아야 하고 y절편도 같아야 하는 거네? 그렇죠? 여기까지 파악.
좋아, 여기까지 파악했으니까 우리 결국은 뭐냐 하면 얘네가 똑같은 식이라는 이야기예요. 그렇죠?
그럼 y＝ 꼴로 바꿔 보도록 할게요. 1)번, 2)번. 첫 번째, 12y＝－ax＋b가 되어서 y＝－12분의1ax＋12분의b가 되겠다. 두 번째, －3y＝4x－1이니까 y＝－3분의4x＋⅓이 되겠다.
그럼 봅시다. 기울기가 같아야 하네. －12분의1a가 －3분의4가 돼야 한대요. 그러면요. 일단 플러스, 플러스 바꿔 주고 양변에 12를 곱해 줍시다.
여기도 12, 여기도 12 곱하면 얘는 약분해서 4x4＝16으로 이렇게 계산이 되겠고요. 그다음에 y절편도 같아야 하니까 y절편은 12분의b죠? 얘가 뭐가 같아야 한다는 이야기지?
그렇지, ⅓. ⅓이라는 거는 분모를 12로 만들어주면 12분의4랑 똑같잖아요. 그러니까 b가 얼마다? 그렇죠. 바로 얼마가 돼요? 12분의4, b가 4가 돼야겠습니다.