이 그래프랑 이 그래프랑 이 일차 함수의 그래프랑 어차피 일치하니까요, 그렇죠? 보기에서 찾아본 y＝－⅓x는 여기 있네요. 그다음에 ＋¼까지 확인했죠.
따라서 ③번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 그다음에 유제 1번. 이 유제 문제 같은 경우도 ‘일차 함수 15x－5y－10＝0의 그래프가 일차 함수 y＝ax－b의 그래프와 같을 때
상수 a, b에 대해서 a＋b의 값은?’이라고 했어요. 그러면 얘도 마찬가지로 우리 어때요? 그렇죠. 일차 함수 옷으로 갈아입혀 주면 되겠습니다.
그러면 －5y만 남겨놓고 얘랑 얘를 이항시키는 거예요. 그럼 －15x＋10이 되겠고요. 그다음에 y의 계수인 －5로 이렇게 양변을 나눠 주면 y＝－5분의－15니까 3x가 되죠?
－5분의＋10이니까 －2가 됩니다. 이 그래프와 같대요. 그랬을 때 y＝ax－b의 그래프와 얘가 같다. 그럼 비교해 주면 되죠?
얘는 기울기가 3이고 y절편이 －2인 그래프니까 a＝3이고 b는 보세요. －b가 －2라는 뜻이에요, 그렇죠? 그럼 여기서는 b가 뭐가 되나요? 2가 되는 걸 알 수 있습니다.
따라서 a＋b의 값은 5가 되겠어요. 정답은 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있겠습니다. 어렵지 않죠? 그대로 그냥 어차피 일차 방정식하고 일차 함수하고 같은 거였다고 알아보면 되고요.
유제 2번 갈게요. ‘일차 방정식 6x＋9y－12＝0의 그래프와 평행하고, y절편이 －3인 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하시오.’라고 했습니다.
이거는 이제 유제 마지막 게 항상 제일 어렵잖아요. 얘도 마찬가지. 지금까지 봤던 것 중에 제일 어려운 게 나왔습니다. 일단 일차 방정식의 이 그래프는 직선으로 나오고요.
그거랑 평행하다는 거는 이 그래프와 기울기가 같다는 거예요. 그러면 선생님이 아까도 이야기했지만 이런 모양으로 돼 있을 때 우리 기울기 알아보기 쉽지 않아요.
뭐로 바꿔주면 되죠? 그렇죠. 얘를 바로 일차 함수의 모양으로 바꿔주면 되는 거예요. 그래야지 여기서 기울기를 알아낼 수 있고 그다음에 이 그래프하고 평행하니까 바로 어때요?
기울기가 같은 직선을 또 식으로 세울 수 있는 거잖아요. 그다음에 ‘y절편이 －3인 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하시오.’라고 했습니다.
그럼 먼저 첫 번째, 얘를 9y만 남기고 나머지 이항해 볼게요. 이항, 이항해 주면 －6x＋12가 되겠고요.
양변을 9로 나눕시다. 그럼 －9분의6이니까 ⅔＋9분의12는 3분의4로 나타낼 수 있어요. 그러면 이 일차 함수의 그래프의 기울기가 뭐냐.
바로 －⅔입니다. 그러면 내가 구하고 싶은 주인공은 y＝－⅔x 여기까지는 같은 거죠. 얘랑 평행하다고 했으니까 기울기는 같고 y절편은 달라요.
그런데 y절편은 또 －3이라고 주어졌어요. 그래서 －3, 이렇게 식을 세워주면 되겠습니다. ‘일차 함수의 식을 구하시오.’라고 했으니까 얘가 끝. 얘가 끝이 되는 거예요, 아셨죠?
기울기를 우리가 일차 함수식에서는요. 그냥 일차 함수식으로 나와 줘서 얘랑 평행하다고 주어졌는데 그냥 일차 방정식으로 주어진 것뿐입니다. 그 차이예요.
그다음에 우리 예제 2번으로 넘어갈게요. 일차 방정식이 주어졌어요. 하나의 식이 주어졌고 ‘이것의 그래프를 y축의 방향으로 4만큼 평행 이동한 그래프가
점 (－8, a)를 지날 때 a의 값은?’이라고 했네요. 이거 뭐지? 방정식에서 어떻게 평행 이동을 시키지? 우리 친구들, 생각해 보세요.
일차 함수에서 y축의 방향으로 평행 이동을 했을 때 식이 어떻게 됐는지 한번 복습을 해보면 보세요. 처음에 우리는 y＝ax의 그래프를 공부를 했어요. 얘 원점을 지나는 직선이었고요.
여기에서 얘를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동을 하면 y＝ax＋b라는 꼴이 됐었죠. 그럼 얘를 또 한 번 평행 이동을 할 수도 있었어요.
만약에 y축으로 이제 b만큼 평행 이동을 시킨 애를 또 y축으로 c만큼 또 평행 이동을 시켜요. 그러면 y＝ax＋b에다가 ＋c, 평행 이동만큼 계속 상수항으로 이렇게 달아주면 됐었다고요.
그런데 이거는 일차 함수식에서 우리가 평행 이동한 거를 그대로 그냥 빨리 식으로 바꿀 수 있지만 얘는 어때요? 일차 방정식으로 나왔어요. ‘그러면 이제 어떻게 해요, 선생님?’
어떻게 하면 돼요? 그렇죠, 일차 함수식으로 바꿔 내면 되는 거잖아요, 그렇죠? 문제없습니다. 따라서 지금 일차 방정식의 y항만 남겨놓고 나머지 이항시켜볼게요.
－8y＝－4x＋8이 되겠다. 그러면 양변을 －8로 나누면 y＝－8분의－4니까 여기서 부호 같은 거 되게 조심해야 해요. 그다음에 －8분의8이니까 －1이 이렇게 되는 걸 알 수가 있겠죠.
그래서 y＝½x－1 이렇게 이제 만들었습니다. 그런 다음에 얘를 뭐라고 했냐면 y축의 방향으로 4만큼 평행 이동했대요.
그럼 y＝½x－1에다가 4만큼 평행 이동했으니까 ＋4를 이렇게 붙여주면 되는 거죠. 그럼 결국 식이 어떻게 되냐면 y＝½x＋3이 이렇게 되는 거예요.
그러면 이 그래프가 어디를 지나냐면 (－8, a)를 지난다고 했습니다. 일차 함수의 그래프에서도 물론 지나면 어떻게 하면 돼요? 그렇죠, 집어넣어서 대입하면 되거든요.
그럼 여기에서도 이 그래프가 이 점을 지나니까 바로 여기다가 x는 뭘? x 자리에 －8, y 자리에 a를 대입해보도록 할게요.
그럼 y는, a＝½×x 대신 －8＋3이 되겠다. 그럼 －4＋3이니까 －1로 계산이 되겠습니다. 따라서 우리 정답은 몇 번? 그래요. －1이 정답이 되겠어요.
그러니까 일차 함수 그래프에서 우리가 ‘이 일차 함수 그래프가 어느 점을 지나.’라고 했을 때 해결 방안은 그 점의 좌표를 식에 넣는 거였어요.
그럼 이제 방정식의 그래프도 어쨌든 일차 함수의 그래프랑 똑같이 직선으로 나온다고 했습니다. 그래서 만약에 어떤 점이 이러한 방정식의 그래프를 지난다고 했을 때
일차 방정식의 그래프를 지난다고 하면 바로 여기에다가 그대로 집어넣어 줘도 돼요. 즉, 예를 들어 (p, q)가 ax＋by＋c＝0인 그래프를 지난다고 했을 때
x에다 p를, y에다가 q를 집어넣어도 등식이 성립한다는 이야기입니다. ‘선생님, 그런데 이거는 왜 여기다가 바로 안 집어넣었어요?’ 왜 그럴까요?
이 점은 얘가 지나는 게 아니에요. 얘가 y축으로 4만큼 평행한 그래프가 지난 거기 때문에 평행 이동한 그래프. 그러니까 평행 이동한 그래프입니다, 평행한 그래프가 아니라.
평행 이동한 그래프의 식을 구하고 여기에 넣어야 하는 겁니다. 아셨죠? 그래서 우리 친구들이 나중에는 이런 문제도 만날 수 있을 거예요.
이런 방정식의 식이 주어지고 일차 방정식의 그래프가 ‘얘를 지나. 어떤 점을 지나.’라고 한다면 그대로 그냥 넣어주면 되겠습니다. 이해됐죠, 우리 친구들? 좋아요.
그럼 이제 유제 문제 가도록 할게요. 일차 방정식 9x－3y－15＝0의 그래프를 y축의 방향으로 －2만큼 평행 이동한 것을 그래프로 하는 일차 함수의 식이,
그럼 일단 일차 함수의 식을 우리가 구해야 할 거 아니에요, 그렇죠? 식이 얘래요. 그러면 구한 다음에 비교해서 a, b를 알아내서 a＋b의 값을 구해 주면 되겠습니다.