대입법하기 너무 편해요. 3x-10을 여기다 집어넣어보도록 할게요. 그럼 아래식은 어떻게 되냐면 5x+, y대신 3x-10 이것이 계산되서 14가 됐대요. 그러면 5+3은 8x가 되는 거고
얘를 넘기면 24가 돼서 x=3이 되는 걸 알 수 있어요. x에다가 3을 집어넣으면 3,3,9, y는 뭐가 되는 거죠. 3,3은 9-10이니까 -1이 되는 걸 알 수가 있습니다.
따라서 이 또한 마찬가지로 2번의 해 또한 (3,-1)이라는 거 알 수가 있겠고요. 그다음에 3번 갈게요. 여기 지워도 되죠. 3번은 딱 보니까 뭐야. x의 계수하고 y의 계수 절댓값이 다 같으니까
얘 +2y, -2y. 그냥 나 더 할래. 더하면 되게 편할 것 같아요. y가 없어지니까요. x+x=2x가 되고 얘는 사라지고 1+5=6이니까 x는 얼마가 나온다. 3이 나오는 걸 알 수 있습니다.
그럼 여기다 3을 넣어볼까요. 그러면 3+2y=1이니까 2y=-2, y=-1 되네요. 3하고 -1, ①,②번 하고 똑같이 나왔어요. 그래서 이것도 (3,-1)이다. 그다음에 ④번
④번도 딱 보니까 2x-y=5, 2x+y=5, 두 개를 더하면 y를 없앨 수 있겠네요. 2x, 2x니까 4x가 되겠고 5+7은 12, 그럼 x는 3이 되겠습니다. 여기다가 3 집어넣어볼까요.
그러면 2,3,6-y=5가 되니까 y=1이 되겠네요. 뭐야. 뭐야. 아까는 ①②③번은 x=3인 것까지는 똑같은데 y가 -1인데 얘는 y가 1이네. 그럼 답은 찾은 것 같아요. 하지만 우리 마무리
⑤번도 마져 해보도록 할게요. ⑤번 같은 경우에는 x를 만약에 없애고 싶으면 얘도 6x, 얘도 6x를 만들어야 되는데 y를 없애려면 그냥 아래식만 조금 계산하면 될 거 같아요.
그래서 3배를 양변에 3을 곱해 볼게요. 그럼 9x+3y는 8,3,24, 그런 다음에 얘를 ㄱ이라고 하고 얘를 ㄴ이라고 하면 ㄱ 과 ㄴ을 두 개를 더해보도록 하죠.
그랬을 때는 2+9니까 11x, y는 사라지겠죠. 9+24를 계산하면 33, 그래서 x는 3이 됩니다. x=3을 어디다 넣을까. 여기다 넣을까. 그러면 3,3은 9 더하기 y=8이니까 y=-1로 나오네요.
그래서 얘도 (3,-1)이 나오는 거 맞아요. 얘만 y가 +1이기 때문에 정답은 몇 번? ④번이 되겠습니다. 우리 친구들이 쉽다고 생각하는 방법하고 선생님이 풀어보는 방법이 똑같은지 모르겠어요.
선생님은 대입법, 가감법 적절하게 사용을 했고요. 그다음 문제를 넘어가보도록 할게요. 이건 계산이니까 그런데 계산만 열심히 잘하잖아요. 우리 친구들보다 그거 눈으로 보면 뭐해요.
요리사가 막 요리 잘하는 것 본다고 해서 그걸 그대로 따라할 수는 없잖아요. 그것처럼 마찬가지에요. 그래서 눈으로 선생님 풀이를 집중을 하되 계산을 할 때는 선생님보다 먼저
선생님은 쓰는데 시간이 걸리니까 같이 공부를 하는 느낌이 들게 우리 친구들이 쓰기 전에 선생님이 뭐 쓸지 말로 그냥 뱉어보세요. 3배 하면 6x+8y 그래서 같이 계산하면서 하는 겁니다.
아이고 계산 ㅈ라한다. 이렇게 구경하면 안돼요. 지금. 아셨죠. 믿습니다. 20번 갈게요. 연립방정식의 해가 x=2고 y=4래요. 그럴 때 a+b의 값을 구하래요. 아이고 해 나왔네.
그럼 우리가 지금까지 귀에 딱지가 앉게 배웠던 것은 해는 바로 둘 다 집어넣어서 등식이 성립한다는 이야기네. 그런데 보니까 a,b가 지금 어때요. x,y 계수가 또 다른 문자로 되어 있기 때문에
얘를 집어넣고 얘를 집어넣으면 어떤 일이 벌어질까. 볼까요. 보세요. x자리에 2를 넣고 y자리에 4를 넣어볼게요. 그러면 2a-4b=-4가 되고요. 여기다 집어넣으면 x자리에 2를 y자리에 4를 넣으면
2b+4a=22가 됩니다. 어머 선생님 여기까지는 잘했는데 그다음에 모르겠어요. 보세요. 우리 a,b 하나에서 a나 b의 값을 찾을 수는 없습니다. 얘도 마찬가지고요. 그러면 얘도 우리가 익숙한 게
x,y가 익숙한 것 뿐이지 x 자리에 a, y자리에 b가 있다고 생각하면 얘도 이제 a,b에 대한 연립방정식으로 보면 되는 거예요. 물론 우리 친구들 선생님 여기는 a가 여기 있는데 여기 얘가
뒤에 a가 있으면 어떻게 해요. 아니 자리바꾸면 되잖아요. 그래서 4a+2b 이렇게 교환법칙을 써 가지고 이렇게 바꿔 볼게요. 그러면 됩니다. 그런데 여기에서 선생님이 우리 친구들이
푸는 것을 보니까 그냥 얘를 두 배 하거나 얘를 두 배 하거나 그러더라고요. 그런데 이러 ㄴ방법도 있으니까 물론 그래도 돼요. 그런데 다른 방법을 선생님이 보여줄게요.
지금 2,4,4,2,22 어때요. 2로 나눌 수 있지 않아요. 그래서 뭔가를 곱하는 것만 우리가 공부했지만 나눌 수도 있다는 거예요. 그래서 양변을 2로 나눠볼게요. 그러면 a-2b=-2가 되고 얘도
양변을 2로 나눌 수 있는 거잖아요. 그럼 2a+b=11이 되는 거죠. 이렇게 해도 되는 거예요. 꼭 그래야만 돼요? 그냥 참고로. 왜냐하면 계수가 나중에는 활용을 공부하면 1500x
이런 방정식도 만나거든요. 그럼 계수가 너무 크면 불편하잖아. 그래서 이렇게 나눠서 계수를 가볍게 만들 수도 있다는 겁니다. 선생님은 이렇게 할게요.
그럼 뭘로 할까. 그다음에 대입법보다는 가감법이 나을 것 같아요. 그래서 이걸 두 배 해보죠. 양변에 다시 두 배를 하는 건 여기서 그대로 하면 되겠네. 그래서 여기에서는 두 배를 해서
4a+2b=22 이건 괜히 이렇게 했네요. 그냥 나눠서 가볍게 할 수 있다는 것만 보여준 거에요. 가감법을 쓸 때는 이렇게 두 식을 더해보도록 하겠습니다.
그럼 5a=-2+22이니까 20이 되겠다. 그다음 a는 그러면 4가 되겠고 a=4를 여기다 집어 넣어볼까요. 그러면 4-2b=-2, -2b는 넘어가면 -6, b는 어때요. 3이 되는 걸 알 수가 있겠다.
따라서 a하고 b를 구했고 문제에서 원하는 것은 뭐냐하면 a+b의 값을 구하라고 그랬어요. 그렇기 때문에 4+3=7, 정답은 3번에서 찾을 수가 있겠습니다. 문제가 조금 더 발전이 되면 어떻게
나오냐면 a,b에 대한 정체를 알았잖아요. 그럼 처음에 연립방정식이 완전해지죠. 명확해 진다는 말이에요. 그래서 처음 연립방정식의 해를 구하여라. 이렇게 나올 수도 있어요.
그런데 여기서는 해가 주어졌는데 주어지지 않는 상황에서 또 a,b에 대한 조건이 주어진 다음에 여기에서도 해를 구하라는 문제들도 조금 변형이 될 수가 있겠습니다.
그다음 21번 넘어가도록 할게요. 연립방정식을 만족시키는 x의 값이 y값보다 5만큼 작을 때 상수 a값은? 이거 우리 예제, 유제 문제에서 하나의 유형으로 많이 많이 연습했던 거예요.
해의 조건이 주어지는 경우입니다. 이때는 연립방정식이 멀쩡하게 안 나와요. 여기 아래 보세요. x의 계수 모르잖아요. 그러니까 여기까지만 봤을 때 얘를 통해 해를 구할 수는 없어요.
그런데 해를 구했더니 해가 x의 값이 y값보다 5만큼 작다는 것은 x,y의 관계를 통해서 식으로 나타내면 x는 y보다 5만큼 작아. 그래서 x=y-5를 만족한다는 거죠.