안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 오늘은 중단원 마무리 이제 마지막 시간이에요.
그래서 우리 지난 시간에 이어서 레벨 3 문제, 만만치 않습니다. 우리 친구들 풀고 왔다면 ‘이거 어떻게 풀지?’라고 되게 고민이 많았을 것 같아요.
그리고 서술형 문제 풀이까지 알아보도록 할게요.
28번 문제입니다. 125쪽이에요. 우리 친구들 일단은 어려운 문제일수록 문제 한 번만 딱 읽고 기억이 안 나요.
그래서 계속해서 읽어줍니다. 그리고 또 문제 끊어 읽는 것도 도움이 돼요. 그럼 문제 파악할까요? 일차 함수 y＝½x－3의 그래프와 그다음에 일차 함수 y＝½x－3의 그래프를,
‘얘를 y축의 방향으로 －5만큼 평행 이동한 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하시오.’라고 했네. 그러면 지금 뭐로 둘러싸여 있어야 하냐?
직선 몇 개로 둘러싸인 도형을 찾아야 하는지 그걸 좀 알아봐야겠는데요? 일단 일차 함수의 그래프도 직선이죠? 그리고 얘를 y축의 방향으로 －5만큼 평행 이동한 그래프도, 얘도 직선이죠?
그리고 이 그래프, 이 그래프도 직선. 그다음에 x축도 직선, y축도 직선. 직선 4개로 둘러싸인 도형 찾아야 합니다. 이런 문제 우리 앞에서 절대로 문제만 보고 답 못 찾는다고 했고
반드시 그래프를 그려서 문제를 해결하자고 했던 거 기억나죠? 그리고 또 도형의 넓이에 관한 거는 선생님이 뭐라고 했어요? 꿀팁 줬잖아요. 그래프를 그리는 방법은 되게 다양하다고 했어요.
두 점을 찾아서 연결해도 되고 절편으로 그려도 되고 y절편에서 시작해서 기울기만큼 움직여도 되는데 그중에서 뭘 이용하자?
그렇죠, 바로 기울기를 이용하자고 했습니다. 이 기울기들이 바로 변의 길이를 찾을 수 있는 아주 쉬운 방법이 될 수 있거든요, 절편들이요. 아셨죠?
그래서 절편, x절편과 y절편을 이용해서 바로 그래프를 그려 보도록 할게요. 먼저 얘를 ①번, 그다음에 얘를 y축의 방향으로 평행 이동한 그래프를 ②번이라고 했을 때
①번 그래프의 x절편 구해 보면 얘는 y 대신에 0 넣어야 하니까요. 0＝½x－3이야. 그러면 ½x는 얘 이항하면 3이고 양변에 2를 곱하면 x＝6이야. 그래서 ‘x절편은 6이다.’라는 거 알았고
그다음에 y절편은 어때요? 식에서 ‘내가 y절편이다.’라고 말해 주고 있죠? －3이 되겠습니다. 그다음에 두 번째는요. 식을 일단 세워야 할 것 같아요.
y＝½x－3의 그래프를 y축의 방향으로 －5만큼 그러니까 뒤에 이렇게 －5를 붙여 줘야 하는 거죠, 그렇죠? 그래서 y＝½x－8의 그래프의 x절편을 구해 볼게요.
여기에 이제 x절편은 y 대신에 0을 넣어주면 되니까 0＝½x－8이니까 ½x＝8이고 양변에 2를 곱하면 x＝16. x절편은 16이고요. y절편은 식에서 말해 주고 있습니다. －8이요. 좋았어.
절편 알아봤으니까 이제 그림 그려 볼게요. x축 그다음에 y축. 일단 첫 번째, ①번은 선생님이 이제 연두색으로 그려 보죠.
x절편이 6이니까 여기를 6이라고 봤을 때 (6, 0)과 그다음에 y절편이 －3이니까 여기를 －3이라고 할게요. (0, －3) 이 두 점을 지나게끔 쭉 직선을 이렇게 그려 줍니다.
그다음에 두 번째는 x절편이 16이에요. 그리고 여기가 6이니까 한 이쯤으로 잡을까요? 다른 색깔로 할게요. 그러면 (16, 0). 그다음에 y절편 －8이니까요.
한 이쯤 잡아볼게요. 여기가 －8이라면 (0, －8)을 지나게 두 점을 쫙 연결을 해 줍니다. 당연히 얘를 평행 이동했기 때문에 두 직선은 평행하게 나와야 할 거예요, 그렇죠?
두 직선에다가 x축, y축으로 둘러싸인 도형. 찾았어요, 우리 친구들? 어느 부분이에요? 그래요, 바로 이 사각형입니다.
이 사각형은 이 변과 이 변이 평행하기 때문에 사다리꼴이라고도 말할 수 있어요. 그럼 우리 친구들, 사다리꼴의 넓이를 구하려면 이 변과 이 변을 알아야 하는데
여기서는 직접 사다리꼴의 넓이를 구하기보다는 바로 이 직각 삼각형의 넓이에서 이 작은 거, 색칠이 안 된 거 얘를 빼는 게 훨씬 낫지 않겠어요? 그렇죠?
그래서 이 사다리꼴의 넓이는 보세요. 일단은 이 큰 직각 삼각형의 넓이에서 작은 직각 삼각형의 넓이를 빼면 되는데
이때 이 직각을 낀 두 변의 길이를 한번 알아보도록 하겠습니다. 여기서부터 여기까지 지금 얘가 16이니까 이 길이 그대로 16으로 보면 되고요.
여기서부터 여기까지는 얘 －8이니까 8로 보면 되겠어요. 그다음에 작은 직각 삼각형은 바로 이 길이는 6으로 보면 되겠고요. 그다음에 이 길이는 어때요? 3으로 보면 되겠습니다.
따라서 식을 세우면 ½×밑변×높이, 여기에서 ½×6×3, 이거를 이제 계산하면 되는 거잖아요. 약분하면 8×8＝64에서 이렇게 약분하면 9를 빼줍니다.
즉, 계산하면 55가 되는 걸 알 수가 있겠네요. 따라서 정답, 둘러싸인 이 도형의 넓이는 55. 그런데 우리 친구들, 넓이이다 보니까 그냥 나도 모르게 제곱센티미터 쓰는 친구들이 있어요.
지금 길이가 센티미터로 나와 있지 않고 수직선상에서의 좌표 평면상에서의 얘네 도형이기 때문에 단위 쓰지 않습니다. 그냥 55에서 끝내주면 돼요, 아셨죠?
그러면 29번으로 넘어갈게요. y＝ax＋b에서 이제 기울기하고 y절편의 부호에 따라 어느 사분면을 지나는지는 우리가 열심히 앞에서 기초 개념을 공부를 했는데
이렇게 조금 식이 복잡하게 나와 있는 경우도 a, b의 부호를 이용해서 이런 문제 유형을 풀 수 있었어요. 그런데 여기서는 완전 계속 꼬아놨습니다.
문제를 보면 일차 함수 y＝abx－3의 그래프가 오른쪽 그림과 같고, 일차 함수 y＝－acx－c분의1의 그래프는 제2사분면을 지나지 않는다.
이때 일차 함수 bcx－b의 그래프가 지나는 사분면을 모두 구하시오. 난리가 났습니다. 그렇죠? 일단은 우리 a, b, c의 부호를 한번 알아보자.
얼마인지는 몰라도 된다. 양수인지 음수인지만 알아보면 될 것 같아요. 그럼 가장 먼저 알 수 있는 것. 우리가 이거는 좀 정리를 해야 하기 때문에 첫째부터 한번 볼게요.
주어진 그래프를 보니까 오른쪽 아래로 향하고 있어요, 그렇죠? 그리고 y절편은 주어져 있습니다. 뭐라고 했냐면 －3이라고 했어요. 그러니까 여기가 －3이라는 것.
그럼 기울기가 음수라는 거니까 식에서 기울기는 ab를 말합니다. 즉, ab가 음수다, 0보다 작다는 거예요.
이 상태에서 사실은 ab를 알 수는 없고요. 둘 다 ab의 부호가 다르다는 거 알 수 있습니다. 만약에 a가 양수면 b는 음수, a가 음수면 b는 양수, 둘 중의 하나가 되는 거죠.
그다음 두 번째, 일차 함수 y＝－acx－c분의1의 그래프는 제2사분면 지나지 않는다. 그럼 우리 친구들,
이 좌표 평면에서요. 제2사분면이 어디예요? 제1, 2, 3, 4 중에서 제2는 여기입니다, 여기, 제2사분면은.
그러면 제2사분면 지나지 않으니까 그래프가 다음과 같이 이런 모양이 된다는 이야기예요, 그렇죠? 그러면 여기에서 우리 기울기.
두 번째 갈게요. 두 번째 스토리에서 우리 기울기가 뭐다? 양수, 오른쪽 위를 향하고 있으니까 양수인데 －ac, 그럼 식에서는 －ac가 기울기니까 얘가 양수라는 이야기입니다, 그렇죠?