그럼 -2y＝-3x＋12가 되겠고, y＝(2분의3x)-6이니까 얘랑 얘도 일치한다고 봐야 하겠습니다. 따라서 기울기가 다른 것을 찾아보면 정답은 ④번이 되는 것을 알 수 있겠어요. 좋아요.
이것 중요하죠, 우리 친구들. 한 점에서 만난다는 것이 기울기만 다르면 된다는 것, 아까 강조했던 것도 다시 한번 보시고, 그다음에 27번 갈게요.
‘연립방정식의 해가 무수히 많을 때 상수 a,b에 대하여 b-a 값을 구하시오.’라고 그랬습니다. 해는 교점, 교점은 해. 해는 뭐라고? 교점. 그럼 해가 무수히 많다는 것은 뭐가 많다는 거죠?
교점이 무수히 많다. 선생님이 많다는 것을 이렇게 한번 한자로 써 볼게요. 교점이 많다는 것은 그래프를 그리면 모든 점에서 다 만나. 모든 점에서 다 만나는 거니까 무슨 경우지?
그렇지. 일치한다는 거죠. 그럼 일치한다는 것은 얘는 식까지 완전 똑같다는 얘기니까 기울기도 같고 또 y 절편도 같아야 해. 완전 똑같아야 한다는 거죠. 우리 꼬리 물기 했습니다. 그럼 이제
연립방정식, 각각의 일차방정식을 ‘y＝’ 꼴로 좀 바꿔 줘야 할 것 같아요. 그래서 첫 번째, 2y만 남기고 이항할게요. 4x-2에다가 우변에 또 a가 있었다는 것 잊지 마세요. 그러면 y＝2x-1＋(2분의a)
그다음에 두 번째,
2번. 우리 이것 알아냈으니까 지우고….
-4y 남기고 넘깁니다. 그럼 -(b-1)x가 되겠고 ＋8이죠. 그러면 y＝, -4로 나누면 -4분의-(b-1)이니까 그대로 그냥 4분의(b-1) 그다음 -2가 이렇게 되겠어요.
그런데 이 두 식이 어떻다고요? 완전 똑같다고요. 일치해야 한다고요.
x 절편부터 먼저 볼까요? x 절편 여기에서 2이고요. 여기는 4분의(b-1)입니다. 따라서 4분의(b-1)＝2여야 해. 그 말은 b-1＝8이어야 해. 그 말은 b＝9가 돼야 한다.
그다음 여기에서 y 절편 뭔가요? y 절편, 2분의a? 착각하면 안 돼요. 이 상수항까지. 그러니까 -1＋2분의a입니다. 얘가 뭐라고요? -2라고요. 그럼 2분의a＝, 넘어가면 -1이 되겠죠.
양변에 2를 곱하면 a＝-2가 되겠습니다. 따라서 b-a＝9-(-2)니까 11로 정답 나올 수 있겠어요. 일치한다는 것이 무엇인지, 해가 무수히 많다는 것부터 출발했다는 것 잊지 마세요.
챈쌤의 원 포인트(one point) 살펴보죠. 우리는 일차방정식 x＝‘상수’, y＝‘상수’ 꼴의 그래프를 알아봤어요. 그래서 x＝‘상수’ 꼴이라면 만약에 x가 p라면 (p, 0)을 지나고
y축에 평행하게 그어 주면 됐고, y＝q의 그래프는 (0, q)를 지나고 x축에 평행하게 그어 주면 됐단 말이죠. 하지만 식 자체가 ax＋by＋c＝0의 그래프로 주어지고 y축에 평행하다는 뜻은
바로 x＝‘상수’ 꼴이기 때문에 y의 계수인 b가 0이라는 뜻이고요. 반대로 x축에 평행하다는 것은 y＝‘상수’ 꼴이니까 a가 0이라는 뜻, 꼭 이어서 기억해 줘야 하겠습니다.
오늘 함께한 문제 꼭꼭 복습 정말 잊지 마세요. 틀린 문제 오답 노트까지 꼼꼼하게 우리 친구들이 복습을 꼭 해 줘야지 우리 친구들만의 문제가 되는 거겠죠.
다음 시간에는 중단원 문제로 마무리해 보도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 우리 친구들! 안녕!