어느 관점에서 공부를 하느냐, 그 차이인 거죠. 그렇죠? 그러면 생각해 보세요. 일차 함수로 바꿨을 때가 조금 더 기울기하고 y절편이 그대로 드러나니까 우리 어때요?
식을, 직선을 그리기가 좀 쉬울 거예요. 그럼 이 방정식 모양에서는 뭐를 알아보기 쉬울까요? 물론 여기서는 기울기를 알아보기 또 y절편이 뭔지 좀 생각하기는,
대번에 이렇게 일차 함수처럼 드러나지는 않아요. 그런데 선생님이 좀 꿀팁을 주자면 여기서는요. 뭐를 구할 때가 조금 쉽냐 하면요. x절편을 구하는 게 조금 쉬워요, 이거는 그냥 꿀팁이에요.
y 대신에 0을 넣었을 때 여기에 그대로 0 넣으면 2x＝5이니까 바로 x＝2분의5로 나오잖아요. 그러면 일차 함수식에서는요. y절편 그대로 대놓고 있죠.
그리고 기울기도 그대로 식에서 드러나고 있기 때문에 y절편과 기울기를 알아보기가 쉽답니다. 그러니까 어떤 옷을 입고 있느냐에 따라서 우리가 식에서 드러나고 있는 장점이 조금 다르니까요.
그것도 알아두세요. 그러면 이제 이 포인트는 뭐였어요? 우리 연립 방정식에서 배웠던 미지수가 2개인 일차 방정식 소환시켜서 게네들 그래프 그렸더니 직선이 나왔고
그다음에 얘는 y는에 대해서 정리를 하면 일차 함수와 같은 식이었다는 거 공부했습니다. 그럼 우리 교재 128쪽에 있는 우리 교재 내용 한 번 더 정리를 해보도록 할게요.
미지수가 2개인 일차 방정식의 그래프, 이거 소환했었어요, 그렇죠? 미지수가 2개인 일차 방정식은 다음과 같은 모양으로 생겼습니다. ax＋by＋c＝0.
이때 당연히 a, b, c는 상수가 되는 거고 a하고 b가 0이면 안 돼요. 왜, 미지수가 2개가 돼야 하기 때문에 둘 중의 하나라도 0이면 문자가 사라지잖아요, 그렇죠?
그래서 이런 조건이 있는 거고요. 이거의 해의 순서쌍을 우리는 (x, y)를 몇 개를 구했었어요. 그래서 얘를 좌표로 하는 점을 좌표 평면 위에 나타냈더니 어떤 모양이 되었냐.
그렇죠, 직선이 되었다. 그리고 이 직선을 우리가 뭐라고 하냐 하면 일차 함수의 그래프가 아니라 방정식 모양에서 그래프를 그렸기 때문에 ‘일차 방정식의 그래프’라고 합니다.
그러니까 식이 어떤 모양이냐에 따라서 다른 거죠. 일차 함수를 그래프로 옮겨 냈을 때는 일차 함수의 그래프라고 하지만 방정식 모양에서 해를 그래프로 나타낸 것을
일차 방정식의 그래프로 한다는 거예요. 어렵지 않죠, 우리 친구들? 좋아요. 그다음에 이제 관계에 대해서 알아봤습니다.
일차 함수하고 일차 방정식은 지금 와서 봤더니 너희는 쌍둥이였구나. 그래서 미지수가 2개인 일차 방정식 ax＋by＋c＝0,
이것의 그래프는 뭐의 그래프와 같다? 보세요. 우리 ax＋by＋c＝0, 이거 방정식 옷 입고 있는데 일차 함수 옷으로 갈아입혀 줄래요.
그럼 이거 어떻게 해 주면 돼요? y는 꼴로 바꿔 주면 되겠습니다. 그럼 y＝만 남겨야 하기 때문에 우리 친구들, 이거 조금 연습할 필요 있어요.
그러니까 y항만 남기고 나머지 항들 이항시키면 되는 거죠? 그러니까 이제 by만 남기는 거예요. 여기다 ax 우변으로 이항하면 －ax 되죠? c 이항하면 －c 되죠? 그런 다음 어떻게 해 주면 돼요?
양변을 y의 계수인 b로 나눠주는 거예요. b로 싹 다 이렇게 나눠주면 결론. 얘는 약분돼서 y만 남고 그다음에 x의 계수는 －b분의ax 그다음에 상수항은 －b분의c, 이렇게 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 이 방정식의 그래프는요. 바로 다음과 같은 이 일차 함수의 그래프와 같으니까 이거는 그냥 외울 필요는 없어요, 우리 친구들.
직접 아까 이렇게 주어졌을 때 a, b, c가 다 계수로 주어지기 때문에 그냥 y＝ 꼴로 바꿔 내면 되니까 ‘이거 그냥 문자가 너무 어려운데 외워야 해요?’ 아니에요, 그러지 않아도 됩니다.
그럼 여기까지 우리가 개념 클리어했고요. 우리 개념 확인 문제 한번 살펴보도록 하죠. 다음은 누가 주어졌냐면 일차 방정식이 주어졌어요. 얘를 ‘y＝ax＋b의 꼴로 나타내시오.’라고 했습니다.
지금 보니까 방정식 옷 입고 있죠? 올 갈아입히라는 거예요. 무슨 모양으로? 함수 모양으로. 그것도 일차 함수 모양으로요. 그렇죠? 그 방법이 뭐라고 했어요?
그래요, 좌변에 y만 남기고 식을 정리하면 된다고 했어요. 그러면 ⑴번 같은 경우에는 그냥 y의 계수가 지금 1이니까 쉬워라, 얘만 남기고 얘네를 그냥 이항시키면 되는 거예요, 그렇죠?
그래서 y＝－3x－5가 나오겠고요. 그다음에 ⑵번 같은 경우에는 －y만 남기고 나머지 이항시키면 －2x＋1이 되겠죠? 그런데 이제 y만 남겨야 하니까 싹 다 －2를 곱해 주세요.
그럼 y＝이제 부호가 다 반대가 돼서 2x－1, 이렇게 계산이 되겠습니다. 그러면 이 일차 방정식의 그래프는 다음과 같이 기울기가 －3이고 y절편이 －5인 일차 함수의 그래프와 같다는 거
알 수 있어요. 얘도 마찬가지고요. 그다음에 여기서는 2y 항만 남겨놓고 나머지는 이항을 시키면 －8x－4잖아요. 그런 다음에 양변을 다 뭐로 나눠요? 그렇죠, 2로 나누는 거예요, 2로.
2로 나눠야지 y만 이렇게 남으니까 y＝－4x－2, 바꿀 수 있고요. 그다음에 ⑷번 같은 경우에는 y항, －3y만 남기고 나머지 이항시키면 －6x－1이죠.
그다음에 y의 계수인 －3으로 다 양변을 나눠 줍니다. 그럼 y＝2x＋⅓, 이렇게 나오겠네요. 물론 우리 친구들, ‘선생님, 그냥 얘를 이항시키는 게 훨씬, 다 플러스가 되니까 쉬울 것 같아요.’
그래도 상관없어요. 그래서 얘만 이항을 시키면 6x＋1은 이렇게 3y가 되잖아요, 그렇죠? 그런 다음에
이렇게 좌변하고 우변을 바꾸어서 3y＝6x＋1이니까 3으로 나누면 된다 생각해도 되겠습니다. 이렇게 이제 일차 함수 모양으로 바꿔봤습니다.
좋아요, 그럼 여기까지 우리가 개념을 클리어했으니까 예제, 유제 문제를 통해서 우리 좀 더 개념을 되짚어 봐요.
예제 1번 봅시다. 우리 이제 예제, 유제 문제는 선생님하고 아까 클리어했던 개념을 끄집어 와서 그대로 적용을 하면 어렵지 않을 거예요. 우리 친구들, 술술 풀릴 수 있어요.
일단은 선생님이 어떻게 푸는지, 어떤 문제 유형들이 지금 이 개념에 딸려 나오는 문제 유형인지 한번 잘 살펴보세요. 다음 일차 함수 중에서 그 그래프가
일차 방정식 －4x－12y＋3＝0의 그래프와 일치하는 것은? 그러면 함수 방정식이라고 하더라도 얘는 어차피 같은 쌍둥이였다.
그러면 이 식과 쌍둥이 식을 찾으면 되는데 지금 일차 함수식으로 나와 있으니까 우리가 이 식을 뭐로 바꿔요? 그렇죠, 옷 갈아입히면 되는 거죠. 일차 함수 옷으로 갈아입히자고요.
어떻게요? y＝ 꼴로 바꿔주면 돼요. 그럼 일단은 y항이 －12y니까 얘만 남겨놓고 얘네를 이항시켜주면 되는 거죠.
그래서 좌변에는 －12y, 물론 －12y를 이렇게 넘겨서 반대로 생각해도 상관없습니다. 그러면 4x가 되겠네요.
그다음 얘도 이항하니까 －3이 되겠고 그다음에 양변을 y의 계수인 －12로 이렇게 나눠주면 되겠습니다.
그럼 y＝－12분의4니까 －⅓x가 되겠고 또 －12분의－3이라면 ＋¼이 되는 걸 알 수 있어요. 그래서 이 식을 찾으면 되는 거예요.