첫 번째는 멀쩡하게 나왔고 얘는 지금 b가 들어가 있어요. 그러면 우리가 배웠던 개념은 뭐냐. 연립방정식의 해라는 것은 두 방정식을 동시에 만족 시키는 해이다. 그러니 해를 여기에 집어넣어도
여기 집어넣어도 등식이 성립할 것이라는 것 배웠으니까 그대로 계산만 하면 됩니다. 첫 번째, 아무래도 좀 멀쩡한 것에 먼저 넣어야지 a를 구할 수 있을 것 같아요.
그래서 x자리에 a를 집어넣고 y자리에 2a를 집어넣는 거예요. 그러면 a+4a=-10, 5a=-10이니까 a=-2가 되는 걸 알 수가 있겠고요. 그다음에 두 번째 a, 그다음 여기는 2a,
그러면 우리가 a라는 것을 -2로 구했으니까 그냥 a, 2a가 아니라 바로 집어넣어보죠. 여기다가. a가 -2이고 2a라는 건 -4 아니에요? 그럼 집어넣어 볼게요.
x자리에 -2 집어넣고 y자리에 -4 집어넣어 볼게요. 그러면 4×-2=-8, +12가 되겠고 얘가 b+2와 같겠다. 얘 계산하면 얼마냐면 4입니다. 4=b+2니까 b가 2라고 계산이 되네요.
그러면 이제 마지막으로 a+b의 값 계산해보래요. 따라서 -2하고 2를 더하면 얼마가 되나요. 0이 되네요. 그래서 정답 몇 번, ③번이 되겠습니다. 해가 주어졌을 때 해를 대입해서 문제를 해결했어요.
조금은 아주 살짝살짝 미세하게 다르지만 해가 미지수일 때도 있고 계수가 미지수일 때도 있어요. 그렇지만 어쨌든 해를 둘 다 집어넣어서 문제를 해결하는 그런 유형들은 굉장히 많이
만나왔습니다. 그다음 16번 가도록 할게요. 연립방정식이 또 주어졌고요. 이거의 해가 (2,b)일 때 b-a값은? 뭐야. 뭐야. 또 살짜 달라졌어요. 아이고 반갑다.
나 이런 문제 이제 완전 풀 수 있는데 이거 어떡하지. 내가 배운 개념은 연립방정식의 해라는 것은 둘 다 동시에 만족하는 거야. 그래서 이 해를 여기다 집어넣고 여기다 집어 넣었을 때
모두 등식이 성립하겠지. 그런데 첫 번째 집어넣으려고 봤더니 a도 미지수고 여기가 b가 있으니까 뭔가 답이 안 나올 것 같애. 그러면 여기에 먼저 집어 넣어서 b를 구한 다음에 b가 명확해지면
여기에 두 번째로 집어 넣어서 a를 구하자. 이렇게 그다음에 이제 마지막으로 b-a값 계산하면 되겠습니다. 계산 갈게요. 첫 번째.
x에다가 2를 넣고요. y에다가 b를 넣을 게요. 그러면 2+3b=17, 3b는 얼마? 15, b=5가 되는 걸 알 수가 있겠고요. b=5 나왔습니다. 얘가 5라고요. 그래서 해가 (2,5)였구나.
그다음에 두 번째 집어 넣을게요. x에다가 2를 집어넣고 y에다가 5를 집어넣으면 2a-5=3이 되겠다. 그러면 2a=8이 되니까 a=4가 되겠구나. 따라서 b-a=5-4 계산해서 1이 되는 걸 알 수 있습니다.
정답은 ①번이 되겠어요. 그러면 오늘 챈샘의 바로 원픽은 무엇일지 화면 볼까요.
챈샘의 1포인트 우리 선생님이 오늘 굉장히 강조했던 여러 번 강조 했던 건 바로 해에 대한 이야기였어요.
미지수가 두 개인 일차방정식의 해는 바로 그 방정식을 참이 되게 하는 x,y값이라는 것 그래서 일차방정식에 대입하면 등식이 성립이 된다는 거죠.
연립방정식에는 뭐예요. 그래요. 두 방정식의 공통인 해에요. 그렇기 때문에 그 해를 두 일차방정식에 대입하면 둘 다 참, 즉, 등식이 성립된다는 사실 잊지마세요.
틀린 문제는 또 틀리기 마련입니다. 선생님하고 봤던 16문제 중에 내가 틀렸다는 것은 꼼꼼하게 복습하고 오답노트까지 꼼꼼하게 마무리하고 다음 시간에 17번 풀이부터 다시 만나요. 여러분
고생 많았어요. 안녕.