이렇게 네 가지로 나뉠 수 있어요, 그렇죠? 그러면 a가 양수인 경우에는 일단 오른쪽 위를 향하는 이런 그래프가 되는 거고 a가 음수인 경우에는 오른쪽 아래로 향하는 그래프가 될 거예요.
게다가 b가 양수라면 일단 x축, y축을 먼저 한번 이렇게 다 나타내 볼게요. 어디를 지나는지 그걸 집중해 보는 겁니다.
우리 친구들, 이거를 그리면 그래프의 전체적인 개형을 알 수가 있기 때문에 구체적으로 안 그려도 이런 어느 정도 어디를 지나겠다는 걸 통해서 문제를 해결할 수 있는 경우가 많아요.
보세요. 첫 번째, 오른쪽 위를 향하는데 되게 다양하게 y축과 양의 방향에서, 양의 부분에서 0을 지날 수도 있고 아래쪽을 지날 수도 있는 거잖아요. 그러니까 얘를 보면 알 수 있어요.
b가 양수라는 것은 y축과 양의 방향이니까 x축 위를 지나는 거죠, 그렇죠? 그래서 이런 그래프가 됩니다. 맞죠?
그러면 어디를 지나겠어요? 일단은 원점을 지나는 직선이라면 2개의 사분면을 지나는데 걔가 평행 이동을 하다 보니 지나는 사분면이 3개나 되고요. 지나지 않는 사분면은 1개입니다.
그러니까 어디를 안 지나냐면 바로 제4사분면을 안 지나요. 우리 친구들 사분면 알고 있죠? 제1, 제2, 제3, 제4. 제1, 2, 3, 4, 그렇죠?
그래서 지나는 사분면을 나타내면 제1, 2, 3사분면을 지난다. 그리고 제4사분면 지나지 않는다는 거 알 수 있고 그다음 두 번째는 오른쪽 위를 지나는데 b가 음수예요.
그럼 어디? x축 아래로 지나야겠죠, 이렇게. 그래야지 여기 y절편이 음수가 되는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 지나는 사분면. 제1, 3, 4분면을 지난다. 그리고 어디를 안 지나요?
제2사분면 지나지 않는다, 똑같습니다. 그다음에 a는 음수, 오른쪽 아래를 내려가면서 b가 양수라는 거는 바로 다음과 같이 이렇게 y절편이 양수이고 오른쪽 아래로 내려가는
어느 사분면을 지나느냐. 제1, 2, 4분면을 지난다. 그다음 마지막 오른쪽 아래로 내려가는데 y절편이 음수예요. 그러니까 x축 아래를 지나겠죠. 이렇게, 그렇죠?
그러니 지나는 사분면은 제2, 3, 4분면을 지난다. 그러면 얘는 제1사분면 지나지 않고 제3사분면 지나지 않고, 그렇죠?
그러니까 지나지 않는 사분면이 제 몇 사분면이라고 했을 때도 그림을 그릴 수 있어야 합니다. 어디를 지나는지 알아봤어요.
그런데 우리 친구들, 너무 y＝ax＋b에 대한 그래프를 공부하고 났더니 이런 경우, y＝ax＋b에서 b가 0이다. 이렇게 이야기를 합니다.
보세요. a가 양수이고 b가 0이야. 그럼 이제 갑자기 갈피를 잃어요. ‘아니, b가 양수나 음수인 경우만 했는데 대체 이 b가 0인 건 어떻게 하지?’
그럼 얘가 평행 이동하지 않았다는 거예요, 그렇죠? 그냥 y＝ax, 처음의 엄마 그래프로 돌아가면 되니까 원점을 지나는 직선으로 그려주면 되는 겁니다. 이해됐죠?
그렇기 때문에 지나는 사분면이 3개가 아니라 2개가 되는 거예요. 이것도 잊지 마세요. ‘만약에 b가 0이라면 바로 원점을 지나는구나.’라는 것도 다시 체크해 줄 수가 있겠습니다. 좋아요.
우리 그럼 개념 확인 문제로 한번 알아보도록 할게요. 우리 친구들, 그런데 이 개념 확인 문제 보기 전에 우리 친구들이 정말 실수 많이 하는 부분이 있어서
우리 친구들의 생각을 조금 유연성을 높여주는 그런 생각을 해보려고 해요. 보세요. 선생님이 써줄게요. y는 우리가 너무 익숙해. 어디에 익숙하냐면 y＝ax＋b에 너무 익숙하다고요.
여기서 기울기가 뭐죠? a이고 y절편이 b죠, 그렇죠? 그런데 선생님이 이렇게 해볼게요. y＝－ax＋b. 여기서 기울기가 여전히 a인가요? 절대 아니에요.
왜 그래요? x의 계수가 기울기라고요. 그럼 여기에서 기울기는 바로 a가 아니라 －a가 기울기라고 봐야 하는 거예요. 그리고 y절편은 －b가 y절편이라고 봐야 되는 겁니다.
아셨죠? 헷갈리시면 안 돼요. y는 또 이렇게 나올 수도 있는 거예요. －bx＋ab, 이렇게 나올 수도 있다고요. 그럼 여기서 기울기가 뭐죠? ‘a요.’ 그럼 안 됩니다.
바로 문자는 얼마든지 바뀔 수 있어요. －b가 기울기고요. 그다음에 ab가 y절편이라는 것도 꼭 잊지 마세요. 그러니까 기울기는 b분의a 꼴로도 나올 수 있는 거고요.
다른 문자 집어 와서 kmx 이렇게 나올 수 있어요. 그러면 km이 바로 기울기가 된다는 것. 그래서 x의 계수가 기울기이고 그다음에 상수항이 y절편이지
꼭 ab라는 문자에 우리가 너무 익숙해져서 ‘a가 기울기이고 b가 y절편이야.’라는 그런 고정관념에서 벗어났으면 좋겠습니다.
바로 개념 확인 문제 2번에서도 그와 비슷한 내용이 나와요. ‘일차 함수 y＝ax－b의 그래프가 다음과 같을 때, a, b의 부호를 각각 구하시오.’라고 했는데요.
여기에서 기울기가 만약 뭐냐. a고요. 그다음에 y절편 조심하세요. 바로 이거, 주의해 줘야겠죠, 그렇죠? －b가 y절편이라는 거예요. 그럼 생각해 보세요.
지금 ⑴번 그래프를 봤더니 기울기가 오른쪽 위를 향하고 있어요, 그렇죠? 그럼 여기서 기울기는 뭔데? a잖아요. a가 양수라는 이야기예요.
그다음에 y절편을 한번 따져 봤더니 음의 방향에서 만나고 있어요. 그런데 y절편이 －b잖아요? 얘가 음수라고요. 그렇죠?
그러면 여기에서는 이제 －b가 음수니까 b는 양수라는 거 다시 이렇게 a, b에 대해서 체크를 해 줘야겠습니다. 그다음에 ⑵번도 보세요.
일단은 이 문자에 너무 집착하지 말고 이 그래프를 봤을 때 우리가 공부했던 거, 기울기, 기울기가 양수야, 음수야. 이거를 보자고요.
그러면 기울기는 지금 여기에서 a니까 기울기는 오른쪽 아래로 내려가고 있어요. 음수예요. 그다음에 y절편은 －b인데 x축 위에서 만나고 있어요. 양수죠, 그렇죠?
그렇기 때문에 얘는 0보다 크다. 그러면 －b가 0보다 크대요. 그 말은 b는 0보다 작다는 이야기죠, 그렇죠? 그래서 다음과 같이 a는 0보다 작고 b도 0보다 작다.
이렇게 a, b의 부호를 알아볼 수 있겠습니다. 여기까지 오늘 두 가지 개념 클리어했습니다. 지금부터는 예제, 유제 문제 통해서 다시 한번 개념을 꽉 잡아보도록 할게요.
먼저 예제 1번 보도록 하죠. 우리 y＝ax＋b의 그래프의 성질에 대해서 알아봤어요. 일차 함수 y＝－3분의5x＋2의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고르면 정답 2개라고 합니다.
기울기가 어때요? 기울기가 －3분의5고요. y절편이 2입니다. 그러니까 기울기가 음수라는 것은 오른쪽 아래로 내려간다는 이야기이고 y절편이 2라는 거는
(0, 2)를 지나니까 그래프의 전체적인 개형을 한번 그려 볼게요. 오른쪽 위를 향하고 그다음에 y축과 양의 방향에서 이렇게 만나는 이런 그래프가 될 거예요, 그렇죠?
그럼 이런 그래프는 x값 증가하면 y값 아래로 내려가니까 감소가 되는 거죠. 그래서 ①번 x값이 증가하면 y값은 감소라고 해야 맞고요.
②번, 오른쪽 아래로 향하는 직선, 맞습니다. 오른쪽 위로, ②번의 완전 반대니까 아니죠. 일차 함수 y＝2x＋2의 그래프보다 y축에 가깝다. 절댓값 비교.