그래서 여기에서 이렇게 바꿔 볼게요. (x＋⅓)시간 동안 걸은 거리는 3 곱하기 뭐가 돼야 하는 거예요? 3×(x＋⅓)이 이렇게 돼야 하는 거고요. 형이 x시간 동안 걸은 거리는 5x가 돼야 하는 거예요.
왜냐, 거리라는 건 속력×시간이니까요. 그렇죠? 그러면 이 거리, 바로 두 사람의 거리는 연준이가 걸은 거리에서 형이 걸은 거리를 어떻게 해 주면 돼요? 빼주면 되겠습니다, 그 사잇값.
보세요. 만약에 연준이가 이만큼 걸었고 형이 이만큼 뒤쫓아 갔어요. 이 거리라는 거는 연준이가 걸은 거리에서 형이 걸은 거리를 빼면 된다고요.
즉, 두 사람의 거리 y라는 거는 연준이가 걸은 거리 3×(x＋⅓)에서 형이 걸은 거리 5x를 빼면 된다고요. 이거 이제 식 정리할게요.
따라서 y＝3x＋1－5x가 되겠다. 그럼 y＝－2x＋1이 되겠다. 그럼 보세요. 이게 이제 일차 함수의 식이고 문제에서는 두 사람이 만난다는 거는 바로 이 거리가 어떨 때?
그렇죠, 완전히 거리가 좁혀져서 두 사람의 거리가 없을 때. 즉, y가 0일 때의 x를 구해 주면 됩니다. 그러면 y에다가 0 대입해 볼게요. 0＝－2x＋1이니까 2x＝1이 되겠고 x＝½이네.
그러면 이 말은 뭐냐. 두 사람이 만나는 거는 ½시간 후라는 거죠. 하지만 문제에서 몇 분 후냐고 물어봤기 때문에 시간을 분으로 바꿔주려면 여기에 뭘 곱해 주면 돼요?
60을 곱해 주면 됩니다. 그래서 30분 후. 이것이 정답이 되겠습니다. ‘선생님, 일차 방정식의 활용을 이용하면 더 쉬운데 더 어려운 것 같아요.’ 물론 그럴 수 있어요.
그래서 아마 30번이 오늘 문제 중에, 중단원 마무리 중에 제일 어렵지 않을까 싶습니다. 왜냐하면 x에 따라서 y를 식을 세워야 하기 때문인데요.
선생님의 풀이를 다시 한번 복습하면서 이 식이 왜 이렇게 세워지는지 그리고 여기에서 또 주의할 점 뭐였어요? 속력에 따라서 단위를 맞춰주는 것도 그것도 헷갈렸을 것 같아요.
이것도 꼭 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 그럼 우리 이제 서술형 문제 풀러 출발해 볼게요.
페이지 126쪽에 있는 우리 서술형 예제 문제부터 보도록 하죠.
‘어떻게 서술해야 해.’라고 우리에게 가이드가 주어졌기 때문에 이 가이드를 참고로 해서 다음 유제 문제도 멋지게 서술해 볼게요.
일단 문제는 이렇습니다. 두 점 (－2, －1)하고 (1, 5)를 지나는 직선이 있었어요. 이 직선이 점 (k, 3k－2)를 지난다고 했을 때 k값을 구하는 게 우리의 목표예요.
그러면 앞에서 선생님하고 배웠던 개념을 곰곰이 떠올려 보자고요. 우리가 일차 함수의 식을 직접 세우는 방법 중에는 여러 가지 방법이 있었어요.
기울기하고 y절편이 대놓고 주어질 때 그리고 기울기와 한 점이 주어질 때, 이렇게 두 점이 주어졌을 때는 두 점을 지나는 직선의 방정식 그러니까 일차 함수의 식을 세울 수가 있단 말이죠.
그래서 가장 먼저는 바로 이 직선이 어떤 식을 갖고 있는지 식을 세운 다음에 이 직선이 이 점을 지나니까 지나는 점을 어떻게 해 주면 된다? 대입해 주면 되는 거예요. 좋아요.
일단 계획 세웠으니까 우리 풀이 갈게요. 식을 세울 때는 먼저 기울기를 알아야 하고 두 점을 지나는 기울기는 x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량으로 계산하면 되니까 x의 값의 증가량은
－2에서 1까지, 즉 1－(－2). 그럼 y값의 증가량은 －1에서 5까지, 5－(－1)이 되는 거고요. 이를 계산하면 덧셈으로 바꿔서 3분의 얼마, 얘도 덧셈으로 바꾸면 6이 됩니다.
그래서 이제 2가 되는 걸 알 수 있어요. 물론 이건 계산으로 했지만 여기 식을 쓸 때는 이렇게 나타내줘야 합니다.
그러면 구하는 일차 함수의 식은 기울기가 2라는 거 알았으니까 y＝2x, y절편 모르니까 일단 b라고 놓자고요, 여기까지.
그런 다음에 두 점 중에 내가 좀 마음에 드는 점이 있어요. 어쩐지 너무 계산하기 편할 것 같아. 그거를 그냥 하나 선택하는 겁니다. 즉, y＝2x＋b에다가 여기서는 (1, 5)를 선택했네요.
x＝1, y＝5를 식에다 대입을 하면 여기 x가 1이고 y가 5란 말이죠. 그러니까 대입한 식이 뭐냐 하면 5＝2＋b예요. 그래서 b는 뭐가 되냐면 3이 됩니다.
즉, 구하는 일차 함수의 식은 y＝2x＋3이 된다. 이제 구했단 말이에요. 1단계, 여기가 1단계가 끝난 거예요. 그러면 이제 지나는 점을 대입을 합시다.
(k, 3k－2)니까 x 자리에 k를 그다음에 y 자리에 3k－2를 대입을 해 줍니다. 그러면 3k－2는 2×k＋3, 얘를 만족한다는 거죠? 정리할게요.
3k－2＝2k＋3이랑 같다. 얘를 이항하면 k는 얘 이항하니까 5가 되면서 k의 값은 얼마다. 즉, 5가 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
문제에서는 k값을 원하는 거고 여기서는 우리 친구들이 지나는 점을 대입할 수 있는지 그리고 또 두 점을 지나는 그래프의 식을 세울 수 있는지 그것을 물어보는 문제였습니다.
그럼 우리 이제 이렇게 멋지게 한번 식 세워서 풀이 가 보도록 할게요. 유제 문제입니다. 오른쪽 그림과 같이 두 점 (－4, 2), (2, 0)을 지나는 직선이 점 (2k, 2－k)를 지날 때,
k의 값을 구하시오. 완전 문제 유형 똑같아요. 그런데 단 다른 점이 뭐냐. 아까는 그냥 두 점으로 나왔고 여기는 또 그래프까지 친절하게 또 보여줬습니다.
그럼 어쨌든 첫 번째, 이 직선이 어떤 식을 갖고 있는지 일차 함수의 식을 세우고 그리고 얘를 지나니까 이 점을 대입을 해서 k를 구해 주면 되겠어요.
그대로 예제 문제처럼 풀이 가 보도록 할게요. 일단은 두 점을 지나는 직선의 기울기를 먼저 구해 보죠. x값의 증가량은 －4에서 2까지니까 2－(－4). y값의 증가량은 2에서 0까지, 0－2입니다.
그럼 6분의－2가 되기 때문에 －⅓이 되는 거고요. 따라서 y＝－⅓x＋b라고 하면 이 둘 중에 뭐 집어넣을까요? 선생님은 그냥 계산하기 편하게 (2, 0) 집어넣을게요.
x에 2를 y에 0을 대입. 그럼 0＝－3분의 x에 2 넣으니까 이제 2 그다음에 ＋b가 되면서 b는 어때요? ⅔가 되는 걸 알 수가 있습니다.
즉, y＝－⅓x＋⅔가 되는 걸 알 수가 있겠고 그리고 또 두 번째 스토리, 이제 (2k, 2－k)를 집어넣으면 되겠죠?
여기 x에 2k를, y에 2－k를 대입하면 2－k＝－⅓× x 대신에 이제 2k＋⅔를 만족하는 것이죠. 여기서 이제 k를 구해 주면 되는 거예요. 식을 정리할게요.
2－k＝－⅔k＋⅔가 되는 거니까 k항 이쪽으로 이항합니다. 그럼 －k＋⅔k＝⅔ 그다음에 상수항 이항하면 －2가 되는 걸 알 수가 있겠고
여기에서 우리 이제 k 계산하면 (－1＋⅔)가 k의 뭐가 돼요? 계수가 되는 거죠? 그럼 얘는 ⅔－3분의, 통분하면 얼마예요? 그렇죠, 6입니다.
그럼 이것도 3분의3이니까 바로 －⅓k는 얘는요? －3분의4가 되면서 k의 값은 4로 계산할 수가 있는 거예요.
그런데 이 서술형에서 이렇게 자세한 계산 과정은 생략을 해도 되겠고 따라서 k＝4이다. 이렇게 답해 주면 되겠죠? 그리고 서술형이니까 정답은 4. 꼭 제시를 해 주세요. 아셨죠?