y절편은 우리 친구들 얘를 y＝ 꼴로 나타내도 되겠지만 이 상태에서 x 대신에 0을 넣어도 오케이. 그러니 3y－9＝0이잖아요.
그럼 3y＝9가 되겠고 y＝3이 되겠죠. 따라서 y절편인 n＝3이 되겠네요. 그럼 이제 문제 해결해 볼게요. a가 －1이니까 －1과 －9와 3을 더하면 얼마? －7로 계산이 되겠습니다.
따라서 정답은 몇 번? ④번이 되겠어요. 굳이 일차 함수 y＝ 꼴로 바꾸지 않아도 이 상태에서 모두 해결이 가능한 문제였습니다.
‘다음 중 두 점을 지나는 직선의 방정식은?’이라고 했는데 ‘두 점 지나는 직선의 방정식? 그럼 기울기 그려 봐야 하는데.’ 그래, x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량을 하려고 딱 봤더니
뭐야, 뭐야, 뭐야. y좌표가 같네요, 그렇죠? 그럼 이거 그래프 그렸을 때 x축, y축, 원점이라고 했을 때 실제로 (－6, 4)를 한번 찍어 볼게요. 이 점이죠? (－4, 4)를 찍어도 이 점입니다.
‘두 점을 지나는 직선이라면 모든 y좌표가 몽땅 4가 나오는구나.’ 그래서 y는 상수 꼴이라는 직선의 방정식을 구할 수 있어야 해요. 그럼 이제 y＝이 나오니까 ①번, ②번은 당연히 아니죠.
그다음에 ⑤번도 아니고요. ③번 같은 경우에는 y＝－4예요. 그다음에 이거는 3y＝12니까 y＝4, 얘가 맞네요. 그래서 정답은 ④번입니다.
우리가 앞에서는 이제 선생님이 다 x＝, y＝ 꼴로 다 나타내 줬는데 바로 답을 찾으려면 y는 상수 꼴이 나오려면 x는 얘는 상수 꼴이 나오니까 그냥 제외시켜도 되겠죠?
그다음에 7번 갈게요. 두 점이 나왔는데 뭐야, x좌표, y좌표가 굉장히 복잡한 형태로 나와서 절대 그래프를 그릴 수 없게 나와 있습니다. 그렇죠?
그런데 얘를 지나는 직선이 y축에 평행했다고 했어요. a의 값은? 이게 무슨 말일까? 이것도 x축이 있고 y축이 있다면 y축에 평행하다는 거는 어떻게 그래프가 그려진 거예요?
그렇죠, 이렇게 세로로. 쭉 세로선으로 그려진다는 겁니다. 그러면 예를 들어 이거 하나만 봤을 때 만약에 얘가 (2, 0)이라고 해보세요.
그러면 이 점은 뭐예요? (2, 1)입니다. 이 점은 뭐죠? (2, 2)예요. 그렇다면 x는 모두 x좌표가 몽땅 2인 이러한 방정식을 갖고 있는 거예요.
그 말은 뭐냐 하면 얘네는 x좌표가 같다는 겁니다. 2a랑 그러니까 3a＋2가 같다는 이야기예요. 이렇게 연결 지을 수가 있는 거예요.
따라서 2a와 3a＋2가 같다면 이항했을 때 －a＝2니까 a＝－2라고 알 수 있는 거죠. 우리 친구들, 이건 그래프를 그리지 않고서는 얘랑 얘랑 같다고 착각할 수도 있어요.
그래서 반드시 그래프를 그려 보고 y축에 평행하다는 거는 얘네는 x는 상수 꼴을 갖는다는 것도 꼭 알아내야겠습니다. 정답은 몇 번? ③번으로 계산이 되겠죠? 좋아요. 8번 갈게요.
4개의 직선, x＝－2, x＝4, y＝－1, y＝3으로 둘러싸인 도형의 넓이 가 보죠. 직접 그려 봐야 하는 거죠? 선생님이 이거 그려 보라고 했습니다.
x＝－2이면 (－2, 0) 찍고 y축에 평행. x＝4라면 (4, 0) 찍고 y축에 평행하게. 그다음에 y＝－1이라면 (0, －1) 찍고 그다음에 x축에 평행하게.
y＝3이라면 (0, 3) 찍고 x축에 평행하게 얘로 둘러싸인 도형의 넓이예요. 직사각형이죠? 그러면 가로는 －2에서 4까지니까 가로의 길이는 어때요? 6이 나옵니다.
4－(－2) 해서. 세로는 －1에서 3까지죠? 그러니까 4가 나오죠. 따라서 도형의 넓이는 24가 나오겠네요. 정답은 ①번이 되겠습니다. 여기까지 마쳤고요.
오늘은 챈 샘의 원 포인트 알아볼게요. 챈 샘의 원 포인트, 우리 일차 방정식 2개 특별하게 배웠습니다. x는 상수의 그래프라면 바로 점 (p, 0)을 지나고 y축에 평행한 직선
그리고 y는 상수 꼴이라면 y＝q라면 점 (0, q)를 지나고 x축에 평행한 직선을 그려주면 된다고 했죠? 반드시 그래프를 그려서 문제를 해결하자는 것도 잊지 마세요.
챈 샘의 실수 클리어. 어느 부분 잘못됐는지 의견 많이 많이 남겨 주세요. 다음 시간에 또 새로운 내용에 대해서 공부하러 다시 만나요. 오늘 고생 많았어요, 여러분. 안녕.