지난 시간까지 일차 함수에서 가장 가장 중요한 기울기와 y절편에 대해서 공부를 했고요. 오늘은 어떤 내용 공부할지 알아볼게요.
먼저 일차 함수의 식의 구조는 y＝ax＋b로 생겼다는 거 우리 친구들 알고 있고 또 이 그래프가 어떻게 그려진 거냐면 엄마 그래프가 y＝ax였어요.
그런데 이것이 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동하면 y＝ax＋b의 그래프를 그릴 수 있다는 것도 공부를 했습니다.
그러면 오늘은 이 그래프의 성질에 대해서 알아볼 거고요. 또 a, b의 부호에 따른 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 지나는 사분면에 대해서도 좀 집중해서 알아보도록 할게요.
그러니 오늘은요. a하고 b가 구체적으로 어떤 값이 나오는 것보다 a, b의 부호에 따라서 그래프가 어떻게 달라지는지를 집중적으로 공부해 보는 시간 갖도록 하겠습니다.
챈 샘의 실수 클리어부터 알아보도록 할게요. ‘y＝⅔x＋1의 그래프는 a의 값이 2만큼 증가할 때 y의 값이 3만큼 증가하는 그래프다.’라고 했습니다. 언뜻 보면 맞는 것 같아요. 그렇죠?
그런데 여기에서 우리 지난 시간에 정말 정말 선생님이 너무너무 중요하다고 했던 게 기울기잖아요.
그러면 이 일차 함수 그래프의 기울기는 ⅔이고 우리 친구들이 꼭 기억해야 되는 건 바로 이 기울기라는 게 기울어진 정도라고 해서 선생님이 막 스키장의 슬로프하고 비유를 해서
우리 친구들에게 설명해 줬던 것 같아요. 기울기란 뭘까요? 잊으면 안 됩니다. 바로 x의 값의 증가량분의 y의 값이 증가량이라고요.
그래서 선생님이 수평 거리에 대한 수직 거리의 비율이라고 했어요. 그러니까 수평 거리가 기준이 되는 거예요. 즉 x의 값의 증가량이 기준이 되는 거예요.
그럼 여기서 x값의 증가량이 바로 ＋2라고요, 2만큼 증가했으니까. 그러면 ＋2가 분자예요, 분모예요? 분모가 돼야 된다고요. 그렇죠? 그래서 2분의, 의 값의 증가량은 바로 수직 거리예요.
수직 거리는 바로 ＋3이니까 ＋3이 분모가 돼야 해요, 분자가 돼야 해요? 그렇죠, 분자가 돼야 하죠. 그래서 2분의3이 돼야 하는 거예요. 잘못 말했죠, 그렇죠?
그래서 ‘2는 x의 값이 3만큼 증가할 때 y의 값이 2만큼 증가하는 그래프다.’가 맞습니다. 우리 친구들 분모, 분자 헷갈리지 않도록 주의해 주세요.
좋아요, 그러면 챈 샘의 실수도 클리어했다. 우리 첫 번째 개념 클리어해보도록 하겠습니다. 오늘은 선생님이 아까도 이야기했듯이 y＝ax＋b의 그래프의 성질에 대해서 알아보려고 합니다.
그러면 이 y＝ax＋b의 그래프는 처음에 엄마 그래프가 y＝ax의 그래프였어요. 얘가 어느 축으로? 바로 y축의 방향으로 b만큼 어떻게 한 것이다? 그렇죠, 평행 이동을 한 거죠.
평행 이동을 해서 그래프의 식이 y＝ax 뭐가 됐다? ＋b가 된다는 걸 알 수가 있어요. 그러면 처음에 있는 y＝ax의 이 그래프를 먼저 좀 알아볼게요.
x에 0을 넣으면 당연히 y도 0입니다. 그래서 이 그래프는 어디를 지나느냐. 아주 특징적인 두 점을 지나는 걸 꼭 기억을 해야 하는데 바로 (0, 0)을 지나고요.
그리고 또 1 콤마, x가 1일 때는 y＝a×1이니까 a겠죠? (1, a)를 지나는 그래프예요. 그래서 중요한 거는 바로바로 원점을 지나는 직선이다. 이게 굉장히 중요한 포인트였습니다, 그렇죠?
그럼 생각해 보세요. 원점을 지나는 직선인데 만약에 a가 양수일 때는 원점 지나고요. 그다음에 (1, a)가 양수니까 여기가 a라고 해보자고요.
그래서 오른쪽 위를 이렇게 향하는 그래프가 나오겠죠? 그다음에 만약 a가 음수라면 당연히 원점 지나고요. (1, a)를 지나니까 a가 음수니까 어디? 아래에 있잖아요, 그렇죠?
그래서 이렇게 (1, a) 두 점을 지나는 직선이니까 이렇게 이어주면 오른쪽 아래를 향하는 그래프예요. 그럼 생각해 보세요.
y＝ax＋b, 뒤에 b가 붙더라도 이 그래프가 바로 y축으로 평행 이동을 하니까 오른쪽 위를 향하는 직선이 갑자기 평행 이동한다고 해서 보세요.
그냥 엘리베이터 타고 올라갔다 내려갔다 한 거라고요. 그런데 갑자기 오른쪽 아래로 내려가지는 않겠죠?
그러니 평행 이동을 한 상태에서도 우리는 여기에서 a가 뭐를 결정하냐. 오른쪽 위를 향한다, 오른쪽 아래로 향한다는 결정을 한다는 거죠.
그게 바로 뭐냐 하면 그래프의 모양을 결정한다고 할 수 있는 거예요. 즉, a가 양수일 때는 오른쪽 위로, 위로, 오른쪽 위로 이렇게.
그다음에 a가 음수일 때는 오른쪽 아래로, 아래로 이런 모양을 결정한다는 겁니다. 그럼 오른쪽으로 갈수록 위로 올라간다는 건 또 이렇게도 이야기할 수 있어요.
보세요, 선생님이 점을 점, 점 찍어 볼게요. 이 점하고 이 점하고 이 점 3개만 찍어 보고 이 점은 x값이 점점 어때요? 커지고 있어요. 왜냐하면 선생님이 ‘오른쪽으로 갈수록’이라고 했거든요.
생각해 보세요, 우리 친구들. x축은 가로축이죠? y축은 세로축이에요, 그렇죠? 그럼 오른쪽으로 간다는 건 뭐가 어떻게 된 거냐.
바로 x값이 커지고 증가하고 있다는 거고 왼쪽으로 간다는 거는 우리가 어떻게 해석할 수 있냐면 x값이 감소하고 있다.
위로 올라가는 것은 y값이 증가, 아래로 내려가는 거는 y값이 감소, 이렇게 이야기할 수 있다는 거죠. 그런데 선생님이 예전에도 한번 이야기했을 거예요.
얘를 왼쪽 아래로 내려간다고 설명하지 않는다는 것. 왜, 우리 글씨 읽을 때도 오른쪽이니까 누구는 오른쪽 위, 누구는 왼쪽 위 이렇게 설명하면 헷갈릴 거 아니에요.
그래서 이제 ‘왼쪽으로 갈수록’이라는 건 이야기하지 않고 오른쪽으로 가는 걸 기준으로 삼았을 때 오른쪽으로 갈수록 위로 올라가고 있는 거죠, 그렇죠?
그러니까 x값이 증가할 때 y값도 증가하는 그러한 변화량을 갖고 있다. 그러면 얘는 오른쪽으로 갈수록 어때요? 아래로 내려가요, 위로 올라가요? 아래로 내려가죠.
그러면 우리 똑똑하게 세련되게 ‘x값이 증가할 때 y값은 감소한다.’라고도 표현할 수 있는 겁니다. 그럼 우리 교재에 있는 내용, 우리가 지금 배운 내용에서 충분히 생각해낼 수 있는 거잖아요,
그렇죠? 그럼 교재에 있는 내용을 다시 한번 정리해 보도록 할게요. 보세요. 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프에서 바로 a의 역할은 기울기이기도 하다.
하지만 이 기울기의 이제 부호를 보고 우리는 뭐를 알 수 있냐면 그래프의 ‘모양’을 결정할 수 있다.
구체적으로 기울기가 1이라고 하면 x값이 1만큼 증가할 때 y값은 1만큼 증가한다. 기울기가 ⅔라고 하면 x값은 3만큼 증가할 때 y값은 2만큼 증가한다는 구체적인 것은 알 수 있지만
전체적인 것은 모양을 결정한다는 거죠. 그래서 기울기가 양수라면 오른쪽 위로 올라가기 때문에 이렇게 x값이 증가할 때 y값도 덩달아서 증가한다고 우리가 해석할 수 있는 것이고요.
그다음에 a가 음수일 때는 오른쪽 아래로 내려가잖아요? x값은 증가하는데 아래로 내려가니까 y값은 감소한다. ‘y값은 감소한다.’ 이렇게 설명할 수 있는 거예요. 그렇죠?
또 하나 있어요. 보세요. a의 절댓값이 클수록 그래프는 어떻다는 걸 알 수 있느냐? a의 절댓값, 이게 무슨 말일까. 우리 친구들, 보세요. y＝2x라는 그래프가 있어요.