그러니까 우리 친구들, y＝ax＋b의 그래프에서 기울기라는 건 결국 뭐냐. 바로 y＝ax가 원점과 (1, a)를 지나니까 x의 증가량이 1일 때 y의 증가량이 a가 된다는 거죠.
그래서 a가 되는데 얘가 아무리 b만큼 평행 이동을 해도 기울어진 정도는 같으니 그대로 우리는 x의 계수만 보면 된다는 이야기입니다. 이해됐어요?
그러면 선생님 퀴즈 내볼게요. 우리 2초 안에 답하는 거예요. y＝⅔x＋1, 이 직선의 기울기는 뭘까요? ⅔가 되는 겁니다, 그렇죠?
이거는 x가 3만큼 증가할 때 y는 2만큼 증가한다. y＝－x－3, 이거의 기울기가 뭐예요? x의 계수니까 －1이죠. 그 말은 x가 1만큼 증가할 때 y는 1만큼 감소한다, 이런 의미가 되겠습니다.
그러면 이제 개념 확인 문제 볼게요. ‘다음 일차 함수 그래프의 기울기를 구하고, x의 값이 0에서 2까지 증가할 때 y값의 증가량을 구하시오.’라고 했습니다.
기울기는 그러니까 뭐야, 지난 시간에 y절편 대놓고 b가 바로 y절편이었잖아요. 그러면요. 여기서 진짜 중요한 거 알아야 해요. 뭐야? y＝ax＋b로 이렇게 정리된 식에서 a, 내가 바로 기울기다.
그러면 b는 ‘내가 바로 y절편이다.’ 선생님이 일차 함수의 중요한 양대 산맥 2개가 식에서 다 말해 주고 있어요. 이럴 수가. 너무 쉽죠? 그런데 대놓고 딱 ‘기울기가 뭐야?’라고 물어보겠어요?
기울기의 참된 뜻이 뭐죠? x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량을 아는지 묻는 문제예요. 그럼 여기에서 기울기 이제 찾는 거 누가 못해요? 바로 그냥 말해 주고 있는걸요?
기울기 얼마? 기울기 ½이에요. 그런데 뭐 또 물어봤냐면 x의 값이 0에서 2까지 증가할 때 증가량 ＋2이죠? 그때 y의 값의 증가량을 선생님이 △라고 해볼게요.
그러면 이 직선 위의 어떤 두 점을 골라잡아서 증가량을 따져줘도 기울기 똑같다고요. 그러니까 기울기, x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량, △라고 했을 때 얘도 ½이 나와야 해요.
따라서 이때 y의 값의 증가량은 바로 얼마? 1이 되는 걸 알 수 있고요. ⑵번은 기울기부터. 기울기는 －3입니다.
그러면 얘는 x의 값이 이만큼 증가했을 때 y의 값 증가량 뭔지 모르는데 △라고 했을 때 얘도 －3이 나온다는 이야기예요.
그때 이 △는 얼마가 되죠? －6이죠. 그 말 뭐냐 하면 이 직선에서는 0에서 2까지 증가할 때 y는 －6만큼 감소한다는 뜻입니다.
그래서 기울기 －3, y값의 증가량은 －6. 그다음에 세 번째, 기울기는요. 4고요. 그다음에 x의 값의 증가량, 2분의, y값의 증가량 △도 4랑 똑같이 나와야 해요.
그럼 여기서 △는 어때요? 8이죠? 그래서 기울기는 4, y값의 증가량은 8이 되겠고 ⑷번, y＝－2분의5입니다. 기울기는 얼마예요?
－2분의5 그다음에 x의 값이 이만큼 증가할 때 y값의 증가량을 △라고 하면 얘도 －2분의5가 돼야 해요.
그러니까 세모는 －5가 되겠죠? 그래서 그때 y값의 증가량은 －5가 되겠습니다. 기울기라는 거 큰 산맥을 넘었어요, 우리 친구들.
이제 끝났어, 끝났어. 일차 함수는 기울기랑 y절편만 알면 거기에서 또 작은 개념들이 쏟아져 나오는 거기 때문에 우리가 큰 산 위에 올라갔다고 생각하면 됩니다.
그러면요. 우리가 절편을 통해서 그래프를 그릴 수 있었으면 당연히 기울기를 통해서도 그래프를 그릴 수 있어야겠죠?
그래서 두 번째 오늘 클리어할 개념은 기울기와 y절편을 이용해서 일차 함수의 그래프를 그려 볼게요.
보세요. 먼저 y절편을 이용하면 식에서 그대로 드러나고 있잖아요. y축과 만나는 점을 알 수 있기 때문에 좌표 평면 위에 나타내는 거예요.
예를 들어 y＝2분의3x－2에서 드러나고 있는 게 뭐지? 내가 바로 기울기다. 내가 바로 y절편이라는 거잖아요.
그러니까 y절편이 －2니까 －2, (0, －2)를 콩 찍는 거예요, 여기. 그런 다음 기울기를 이용하여 그래프가 지나는 다른 한 점을 찾아줍니다.
우리 친구들, 기울기가 뭐죠? 기울기가 지금 2분의3이에요. 2분의3이라는 건 둘 다 양수라고 볼 수 있어요. x값의 증가량이 2일 때 y값의 증가량은 3이라고요.
그러면 이 점을 출발점으로 했을 때 우리 여행을 떠나는 거예요. 기울어진 정도만큼 여행 떠납니다.
x값의 증가량이 ＋2라는 거는 우리가 x값으로 이동하는 거는 바로 x축이 가로축이고 좌우로 이동하는 거고요.
y의 값의 증가량만큼 이동하려면 y는 세로축이니까 y가 플러스면 위로, y가 마이너스면 아래로, 그렇죠?
그럼 x값의 증가량은 ＋2, 오른쪽으로 2칸, y값의 증가량 ＋3. 어디로 3칸? 그렇지, 위로 3칸. 옛날에 이런 게임 되게 많았어요, 그렇죠?
그냥 이렇게 바둑판 모양으로 왼쪽, 오른쪽, 위아래로만 움직일 수 있어, 그 게임이. 그래서 도착하면 여기에 도착을 합니다. 그렇죠? 기울어진 정도만큼 움직였어요.
그런 다음에 두 점을 콩, 콩 찍었으니까 쫙, 쫙 연결해 주면 끝이 되는 거예요. 이해됐죠? ‘그러면 만약에 기울기가 －5분의4, 이렇게 나오면 선생님 어떻게 움직여요?’
이때는 마이너스를 분자에 넣어서 오른쪽으로 5칸, 아래로 4칸 움직여도 되고요. 아니면 이렇게 두고 왼쪽으로 5칸, 위로 4칸, 이렇게 움직여도 돼요.
생각해 보세요. 한 점을 기준으로 해서 오른쪽으로 5칸 움직이고 아래로 4칸 움직여서 점을 찍어서 이렇게 연결을 하나,
이 점에서 왼쪽으로 5칸 움직이고 위로 4칸 움직여서 점을 찍어서 연결을 하나 어차피 같은 직선이 나옵니다. 아셨죠?
그럼 우리 이제 직접 개념 확인 문제로 그래프 그려 볼게요. ‘일차 함수 y＝－⅔x＋4의 그래프의 x절편, 기울기를 구하고 그 그래프를 그리시오.’라고 했습니다.
y절편이네요, 미안해요. y절편은 뭐냐. 식에서 대놓고 말해 주고 있다. 4다. 기울기는 뭐냐? 얘도 말해 주고 있다. －⅔다. 그러면 (0, 4) 뿅 찍고 기울기만큼 움직입니다.
그런데 기울기 마이너스네요? 그러면 얘는 우리 어떻게 할까? 마이너스를 분자로 놓고 오른쪽으로 3칸, 아래로 2칸 움직여 볼게요.
게임하듯이 오른쪽으로 3칸 이동, 아래로 2칸 이동. 그러면 여기에 도착하죠. 그래서 쫙, 쫙 연결해 주면 되겠습니다. 됐어요, 우리 친구들? 좋아요.
그러면 여기까지 했으니까 우리 이제 예제, 유제 문제를 통해서 개념을 다시 한번 꽉 잡아보도록 할게요.
기울기의 뜻을 묻는 유형이에요. ‘다음 일차 함수의 그래프 중에 x의 값이 －3에서 3까지 증가할 때, y의 값이 4만큼 감소하는 것은?’이라고 했습니다.
그러면 기울기가 뭐인 걸 찾아야 하느냐. 기울기가 x의 값의 증가량. －3에서 3까지. 이거 어떻게 해요? 3－(－3) 하라고 했습니다. 출발해서 도착.
그럼 3－(－3)에서 y의 값은 그냥 어디에서 어디까지로 나오지 않고 4만큼 감소라고 했으니까 －4로 나타내주면 되겠죠.
계산해 보면 6분의－4가 되고 －⅔가 되는 걸 찾아주면 돼요. 그러니까 기울기 a값, 즉 x의 계수가 －⅔인 걸 찾아보면 쭈르륵 봤을 때 어디? 그렇죠, ③번이 정답이 되겠습니다.