(p, q)라고 나왔고요. ‘이때 q－p의 값을 구하여라.’라고 했는데 교점의 좌표 (p, q)이고 그다음에 각각 그래프에 식이 나와 있어요.
그렇다면 연립 방정식의 해가 (p, q)라는 거니까 얘를 아까처럼 대입을 해 주면 되죠. 그럼 우리 친구들, 예제하고 우리 방금 했던 유제 3번하고 유제 4번의 다른 점이 뭘까요?
그냥 앞에 있는 문제들은 ‘교점의 좌표가 뭐야.’라고 주어졌고 얘는 그냥 그래프로 주어졌고요. 그래프에서 식이 주어졌습니다.
문제 유형 똑같아요. 이번 유제는 조금 어려워지지 않았어요. 얘네 둘의 그래프의 교점이 (p, q)다. 그럼 여기다 첫 번째, p하고 q를 대입을 해보도록 할게요.
p하고 q를 집어넣으면 p＋2q는 얼마? 4. 그다음에 두 번째, 여기에 집어넣으면 p, q. 6p＋5q＝3이 되겠네요. 우리 뭐 없앨까요? 가감법, 대입법?
방금 대입법 해봤으니까 가감법 해볼게요. 그럼 이것을 6배 해서요. 왜냐하면 나 p 없애고 없어. 그래서 6p＋12q＝24. 그래서 두 식을 빼줄게요.
그럼 5－10이니까 －7q, 3－24이니까 －21 해서요. q＝3이 나오네. 그러면 여기다가 3 집어넣어서 p＋6＝4니까 p＝－2네. 막 지금 연립 방정식 단원으로 바뀐 것 같아요, 그렇죠?
그래서 p하고 q의 값이 다음과 같이 나왔습니다. 이제 뭘 구하래요? q－p. 따라서 q－p 계산하면 5로 계산이 되겠네요. 그래서 정답은 바로 5가 되겠습니다.
지금 조금씩 조금씩 달라지고 있는데 결국은 큰 틀 안에서 이 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표가 연립 방정식의 해와 같다.
해는 교점, 교점은 해. 이걸 이용하면 모두 문제가 해결이 됐습니다. 그러면 오늘 배운 내용에 대한 형성 평가 문제 또 빼놓을 수 없어요.
그래서 이제 페이지 넘겨서요. 우리 형성 평가 1번부터 4번까지 한번 정복해 보도록 할게요. 우리 친구들이 먼저 쭉 풀어본 다음에 선생님 설명을 듣는 것도 좋은 것 같습니다.
형성 평가 1번부터 풀이 들어가요.
1번부터 보도록 하죠. 연립 방정식이 주어졌는데 여기에서 a, b 몰라요.
이 ‘연립 방정식에서 두 일차 방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대해서 a＋b의 값은?’이라고 했습니다.
앞에서 풀었던 예제 문제랑 완전 똑같은 유형이죠, 그렇죠? 두 직선의 교점이 여기인데 교점의 좌표. x좌표는 1이고요. y좌표는 3이라는 거 알았어요.
그렇다면 이 연립 방정식의 해가 바로 x＝1이고 y＝3이구나. 그러면 이 해라는 거는 둘을 만족하니까 각각 대입해서 a, b를 구하면 되겠네.
첫 번째 이 식에다가 넣고 이 식에다 넣어 볼게요. x＝1, y＝3. x＝1, y＝3 넣어 봅니다. 3＋, 2×3＝6＝a. 그래서 a는 얼마? 9가 나오고 두 번째 식에 대입을 하면
4－, 3x3＝9＝b이니까 b＝－5가 나오네요. 따라서 세 번째. a＋b의 값을 구하라고 했으니 9＋(－5) 계산하면 4가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 정답 찾아보면 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있겠습니다.
주어진 그래프에서 교점의 좌표가 일차 연립 방정식의 해라는 걸 이용했어요. 2번 가죠. 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표가 이제 그래프가 아니라 다른 점은
그냥 이런 순서쌍으로 교점의 좌표가 주어진 거예요. 그럴 때 상수 a, b에 대해서 2a＋b의 값은? 그래프가 나오면 우리 친구들이 괜히 더 어렵게 생각이 듭니다, 그렇죠?
하지만 이거랑 똑같은 거예요. 이 교점이 뭐다? 바로 해다. 그래서 이 연립 방정식의 해는 x＝－2, y＝－3인 애잖아요, 그렇죠?
그럼 얘를 여기에 대입하고 여기에 대입하는 것, 우리 오늘 많이 해봤습니다. 첫 번째, 여기에 대입해 볼게요.
x 자리에 －2를 넣고 y 자리에 －3을 집어넣으면 －2, －2니까 4가 되겠고 －3a＝－5. 바로 여기서 a 나오겠네요.
이항하면 －9. a＝3이 되는 걸 알 수 있고요. 두 번째 식에다가 x 자리에 －2를, y 자리에 －3을 대입하면 －2b, 불러주세요, 우리 친구들. ＋3입니다. 부호 조심. －5.
그럼 －2b는 뭐지? －8이네. 그럼 b는요? 4네. 이런 거 실수만 없으면 될 것 같아요. 따라서 뭘 구하라고 했죠? 2a＋b를 구하랬어요.
이것만 계산하면 되니까 2×3＝6＋b＝4. 그럼 10으로 계산이 되겠습니다. 정답 찾아보면 몇 번? ③번에서 찾을 수 있습니다.
형성 평가 1번, 2번 같은 유형이라고 볼 수 있어요. 그다음에 3번 갈게요. 뭐야, 뭐야. 3번도 완전 똑같은 유형. 2번하고 이어진다고 볼 수 있는데 두 일차 방정식 5x－y＝1, 2x＋y＝6의 그래프의
교점의 좌표가 (a, b)일 때 b－a는? 그럼 이 교점의 좌표를 넣으면 되겠네? 선생님이 2, 3번 같은 유형이라고 했는데 문제를 읽어 보니까 조금 다른 점이 있었어요. 뭐가 다를까?
완전 이 구조는 같았는데 바로 앞에서는 교점의 좌표가 (몇, 몇)이라고 명확하게 주어졌어요. 그래서 이 (a, b)가 어디 있었냐면 각각 방정식에 여기는 a가 있었고
이 식의 안에 b가 있었단 말이죠. 그런데 여기서는 교점의 좌표가 (a, b)래요. 우리 이거 앞에 예제 문제에서 풀어줬습니다.
그럼 얘를 넣었을 때 어느 하나를 집어넣어서 바로 a, b 중의 하나가 나오지 않아요. 또 한 번 a, b에 대한 연립 방정식이 세워지는 경우라고 볼 수 있어요.
그래서 첫 번째 넣어주면 5a－b＝1이고요. 두 번째에 넣어 주면 2a＋b＝6이 되는 겁니다. 그럼 세 번째 연립 방정식의 해를 구해 볼게요.
5a－b＝1, 2a＋b＝6이니까 두 식을 어떻게 하자? 그대로 그냥 더하면 b 사라지죠. 7a＝7 그래서 a＝1입니다.
여기다가 1 집어넣으면 5－b는 1이니 －b는 이항하면 －4가 되어서 b＝4가 되겠네요. 그래서 이제 a와 b를 구했어요.
이제 네 번째로는 우리 b－a 구하라고 했으니까 4에서 1을 빼서 3으로 계산이 되겠네요. 따라서 정답은 우리 어디 있을까요? ①번이 정답이 되겠습니다.
그냥 바로바로 a, b가 나오는 거에 익숙하다 보면 내가 여기까지는 구했는데 이거 연립 방정식 할 생각을 못 하고 ‘내가 뭐 잘못했나?
바로 a, b가 나와야 하는데 왜 안 나오지?’라고 고민하는 친구들도 있더라고요. 아니에요, 우리 이거 그냥 연립 방정식 해 주면 되겠습니다.
그다음에 4번 가도록 하죠. 세 직선이 식이 나와 있는데 지금 얘랑 얘만 올바르게 식이 나와 있고 가운데는 y의 계수가 －a라고 가려져 있어요, 또.
‘이럴 때 상수 a의 값은?’이라고 했습니다. 세 직선이 어떻게 만난대요? 되게 중요한 포인트는 한 점에서 만난다고 나와 있어요. 그러면 지금 이런 경우죠.
어느 점에서 만나는지는 모르겠지만 세 직선이 이렇게 한 점에서 이렇게 만난다는 거예요, 그렇죠?
그 말은 뭐냐. 바로 얘랑 얘랑. 얘는 모르니까 일단 두 직선의 교점은 알 수 있는 거예요. 맞아요?
두 직선의 교점은 두 방정식을 엮어서 연립 방정식의 해와 같으니까 일단은 이 한 점의 좌표를 구하기 위해서 x＋2y＝4랑 3x－4y＝2, 이것의 해를 한번 구해 보도록 할게요.