이제 정해야 되는 그런 문제들도 있습니다. 그런 문제가 서술형에 나왔을 때는 반드시 나는 뭐를 x라고 하고 나는 뭐를 y라고 정했어요라는 걸 제시를 해줘야 돼요.
그다음에 문제에 맞는 연립방정식을 세우는 것을 그냥 내가 연습장에다만 쓰고 바로 x,y를 구해서 제시하는 게 아니라 이런 연립방정식을 세웠다는 것도 꼭 필수로 들어가야 되는 거고요.
그다음에 셋째 우리가 앞에서 연립방정식의 해를 구할 때 x는 몇, y는 몇, 이게 끝이었잖아요. 근데 활용은 이야기라는 말이에요. 어떤 이야기를 묻고자 하는지 구하고자 하는 걸 확인해서
x값만 답으로 제시할 수도 있고 y값만 답으로 제시할 수도 있어요. 그런데 x,y 그냥 탁 해놓으면 감점 당할 수도 있어요. 그래서 마지막에 구하고자 하는 것이 무엇인지 꼭 확인을 해서
거기에 걸맞게 답을 내줘야 되는 거 이것만 주의하면 될 것 같아요. 좋아요. 숙지했죠. 그러면 예제부터 갑니다.
기태는 집에서 5km 떨어진 체육관을 가는데 시속 4km로 걷다가 늦을 것 같아서 시속 8km를 뛰어서 한 시간만에 체육관에 도착하였습니다. 이때 기태가 뛰어간 거리를 구하시오.
이거 뭐야. 우리 처음에 선생님하고 28번 레벨 2문제에서 걸이를 등산을 올라간다. 내려간다. 이렇게 봤는데 얘는 5km떨어진 구간을 뛰어가다 걸어갔다. 이렇게 중간에 속력을 바꾸는 거잖아요.
결국은 등산을 하는 것도 올라갔다가 내려갔다가 올라간 속력, 내려간 속력을 바꾸었듯이 다르듯이 여기에서도 어떤 구간을 갈 때 중간에 속력을 바꾸는 문제는 굉장히 많이 나옵니다.
스토리는 다양하게 나와요. 자전가를 타고 가다 자전거가 고장났어. 이렇게 나올 수 있거든요. 그럼 보세요. 여기서 기태가 뛰어간 거리를 구하라고 그랬어요. 가이드가 나와 있습니다.
그러면 처음에 시속 4km로 걸어간 거리를 xkm라고 하고 지금 그림으로 간단히 봤을 때 집에서 체육관까지 5km가 떨어졌는데 중간에 걷다가 이쯤이라고 한번 해볼게요.
어딘지는 정확하게 모르지만 여기서부터 여기까지는 천천히 걷다가 여기서부터 여기까지는 뛰었다는 말이에요. 그래서 처음에 걸어간 거리를 xkm라고 하고 그다음 뛰어간 거리를
ykm라고 이렇게 제시를 꼭 해주라고요. 아셨죠. x,y 뭘로 정했는지 꼭 제시합니다. 그럼 보세요. 하나는 거리에 관한 식이고 얘는 거리의 관한 식이고 하나는 시간에 관한 식이 꼭 나오기 마련입니다.
왜? 1시간 만에라고 했거든요. 즉, 전체의 거리가 5km 떨어졌다고 했으니까 x+y=5가 되는 거고 그다음에 두 번째 1시간 만에 체육관을 도착했다고 했습니다.
그럼 걸어간 시간은 속력 4분에 거리, 4분의 x, 뛰어간 시간은 속력 여기 나왔죠. 8분의 거리, 8분의 y 그래서 1이 되겠다. 됐어요? 그럼 이제 이걸 풀어보면 되겠어요.
연립방정식을 풀면 이것은 연습장에다가 우리가 계산하는 거예요. 여기가 연습장이 있다고 했을 때 일단 두 번째 식에다가 분모가 4하고 8 분수니까 우리 계수가 분수니까
분모의 최소공배수인 8을 곱해 줄게요. 그러면 2x+y=8이 되겠고요. 그다음에 x+y가 5가 있었으니까 두 식을 빼주자. 예쁘게 할게요. 그럼 x-2x는 -x고 5-8이니까 -3이라서
x=3이 되고 y는 얼마, 여기가 3이면 y는 2가 되는 걸 알 수가 있습니다. 따라서 연립방정식을 풀었더니 x는 뭐가 되냐. 바로 3, y는 2가 됐다. 그러면 문제에서는 기태가 뛰어간 거리를
구하시오라고 그랬고 우리는 뛰어간 거리를 바로 ykm라고 했고 y가 2가 나왔으니까 정답은 2km라고 답을 해주면 되겠습니다. 스토리에 맞게 그냥 나도 모르게 3이라고 하면 안되잖아요.
이거 꼭 주의해 주세요. 그럼 이제 예제문제 풀어봤으니까 우리 똑같은 문제 유형 유제 문제 가보도록 할게요.
광호는 집에서 10km 떨어진 공원에 가는데 시속 16km로 자전거를 타고 가다가 자전거가 고장이 나서 시속 4km로 걸어갔더니 총 1시간이 걸렸습니다. 이때 자전거를 타고간 거리를
구하시오라고 했네요. 똑같은 문제 유형이죠. 그러면 약간 이해를 돕기 위해서 그림으로 나타낸다면 집이 여기 있고요. 어디 간대요. 공원 간대요. 공원. 여기가 공원이에요.
얼마나 떨어져 있어요. 10km 떨어져 있어요. 그런데 자전거를 룰루랄라 타고 가다가 중간에 자전거가 고장이 난 거에요. 그래서 어디서 고장났다고 한번 해볼까요.
이쯤이라고 한번 해볼게요. 예를 들어 모르니까 그러면 여기서부터 여기까지는 자전거를 타고 갔고요. 그다음에 여기서부터는 고장 났으니까 걸어서 갔습니다.
문제에서는 자전거를 타고 간 거리를 구하라고 했으니까 얘를 뭐라고 그럴까요. xkm라고 해볼게요. 그럼 걸어간 거리를 ykm라고 결정하면 되겠죠. 똑같이 이제 첫 번째는 거리에 대한 식
x랑 y랑 더해서 10이다. 그다음에 속력이 나왔잖아요. 속력이 나왔으니까 그리고 또 전체 1시간이 걸렸다고 했기 때문에 우리가 연립방정식을 세울 수 있는 식, 우리 핵심적인 것
이렇게 형광펜 칠했었죠. 10km 떨어졌다는 것과 총 2시간이 걸렸다는 것으로 연립방정식을 세울 수 있는 거예요. 거리에 대한 거 시간에 대한 거 그대로 세웁니다. 풀이 가보도록 할게요.
여기 활용에서는 내가 뭐를 x,y라고 했는지 정확하게 제시해주라고 했어요. x는 광호가 자전거를 타고 간 거리니까 자전거를 타고 간 거리는 xkm 거리를 그다음에 걸어간 거리를 ykm라 하면
연립 방정식 어떻게 세워지지. x랑 y랑 더해 가지고 전체 10km 거리에 대한 식이 세워지고요. 시간에 대한 식, 자전거를 타고 가는 것은 바로 시속 16km로 자전거를 타고 갔고
그다음에 걸어간 것은 시속 4km에요. 이거 문제에 다 나와 있는 겁니다. 그러면 시간이라는 것은 속력 분의 거리니까 자전거를 타고 간 시간은 16분의 x시간, 걸어간 시간은 바로 4분의 y시간
자전거를 타고 간 시간이에요. 합해 가지고 1시간이 걸렸다는 거죠. 그럼 이제 연립방정식을 풀면, 풀어볼게요. 얘를 x,y 더해가지고 10이라는 건데 계수가 분수니까 양변에 뭘 곱할까.
우리 연습장, 여기다가 풀이 가보도록 할게요. 연습장, 양변에 16을 곱하면 x+4y=16이 됩니다. 그다음에 위에 있는 것은 x+y=10 이니까 두 식을 어떻게 해. 빼주면 되겠네.
그러면 4y에서 y를 빼면 얼마가 돼요? 3y가 되겠고요. 16에서 10을 빼면 6이 되니까 y=2가 되는 걸 알 수 있어요. 여기가 2니까 x는 얼마? 8로 나오는 걸 알 수가 있겠죠.
여기 연습을 했고 풀이는 x=8, y=2라고 나타낼 수 있습니다. 따라서 자전거를 타고 간 거리를 x라고 세웠고 x는 8이 나왔으니까 정답은 8km가 되는 거잖아요.
우리 멋있게 서술해 볼게요. 마지막, 따라서 문제에서 원하는 거 확인을 했더니 광호가 자전거를 타고간 거리를 물었고 8이 x가 나왔기 때문에 8km이다. 이렇게 답을 낼 수 있습니다.
연습장 한번 지워보죠. 그럼 정답은 뭐냐. 문제에서 최종적으로 원하는 정답은 8km가 정답이 되겠습니다. 우리 예제 유제 그다음에 또 레벨 2 문제에서도 많이 봤던 문제니까