그러면 우리가 조금 다르게 생각을 했을 때도, 보세요. 이렇게 보세요. 1.254가 있는데 2하고 4까지, 이렇게 순환마디잖아요. 그렇죠?
그러면 얘가 첫 번째예요. 얘가 두 번째고요. 얘가 세 번째예요. 이 네 번째는 다시 처음으로 돌아오니까 선생님이 네 번째를 쓸게요.
다섯 번째, 여섯 번째 이렇게 쓸게요. 일곱 번째는 다시 2가 될 거고 여덟 번째 숫자는 5, 아홉 번째 숫자는 4가 될 거예요.
그러면 이 규칙만 보더라도, 우리 친구들 딱 나누어떨어지는. 만약 3의 배수 번째라고 하면 이 묶음 안에서 마지막이고, 그다음에 나머지가 1이 되는.
3으로 나누어서 나머지가 1이 되는 수들은 바로 이 첫 번째 수들. 나머지가 2가 되는 수들. 2, 5, 8 같은 경우에는 어때요?
두 번째 수가 되는 거니까, 바로 이 나머지가 이 묶음 안에서 순서를 의미하는구나라는 걸 이해할 수 있습니다. 따라서 정답은 몇 번이에요?
그렇죠, ②번. 2가 되겠어요, 두 번째. 오케이? 아니, 두 번째가 아니라 첫 번째 수니까 2. 됐어요? 좋아요.
규칙을 통해, 반복된다는 규칙을 통해 우리가 한 걸음 더 나아갈 수 있는지를 물어보는 문제 유형이었습니다. 그다음 문제로 넘어갈게요. 6번이에요.
일단 문제가 좀 긴 것 같다. 한번 집중해서 읽어볼까요? 다음 분수 중 어떤 자연수를 분모에 곱해서 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 나타낼 수 없는 것을 모두 고르면? 정답은 2개입니다.
아니, 문제는 긴 것 같은데, 우리 친구들 나한테 뭘 물어보는 문제일까를 따져주면, 포인트를 한번 잡아볼게요.
바로 여기에서는 분모에, 어떤 자연수를 분모에 곱해서 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 나타낼 수 있는 수가 뭐예요? 뭐예요?
이거 우리 뭐 배웠어요? 어떤 분수를 보고, 이 분수를 딱 살펴봤을 때 분자÷분모를 하지 않고 ‘너는 유한소수가 되는구나.’
마치 족집게처럼 너는 순환소수. 무한소수 중에서도 순환소수가 되는구나라는 걸 단번에 알아보는 방법이 있었습니다. 바로 뭐죠?
그래요, 분모를 소인수분해 하는 거예요. 그러면 분모를 소인수분해 해서 분모의 소인수가 2나 5뿐이면 유한소수가 됐었고,
2나 5 이외의 소인수가 있으면 순환소수가 된다고 했는데, 2나 5뿐이면 우리 친구들, 왜 유한소수가 되는지 이거는 그냥 외우기만 하면 절대 안 돼요.
왜냐하면 2나 5뿐이라는 것, 이게 무슨 의미인지를 묻는 건데요. 2나 5뿐이 없다면, 이는 분모를 바로 10이나 100이나 1000 등의 분수로 나타낼 수 있기 때문이에요.
그렇기 때문에, 잘 보세요. 선생님이 이 문제를 아주 쉽게 해석해 볼게요. 어떤 자연수를 분모에 곱해서 분모가 10의 거듭제곱 꼴이 된다는 얘기는
이 분수가 유한소수로 나타낼 수 있는 애들이다. 그런데 이로 나타낼 수 없는 것을 고르라고 했기 때문에 결국 순환소수로 나타낼 수 있는 것을 골라 주는 얘기구나.
왜냐하면 유한소수로 나타낼 수 없는 것이라고 했으니까, 유한소수로 나타낼 수 없다면 순환소수가 되는 거죠. 왜냐하면 분수는 유한소수 아니면 순환소수죠.
유한이나 순환 말고 또 다른 소수가 될 수는 없거든요, 딱 둘 중에 하나니까. 이해됐어요? 그러면 다시 해석합니다.
순환소수가 되는 걸 고른다는 얘기는 결국 분모의 소인수가 2나 5 이외의 소인수가 있는지를 찾아보라는 얘기입니다. 이거예요, 이거.
문제를 좀 꼬아놓긴 했지만, 우리 친구들이 물어보는 걸 재해석을 할 수 있어야 돼요. 실제로도 내가 만약 이런 해석을 할 수 없었다면
그대로 분모에 곱해서, 어떤 자연수를 분모에 곱해서 분모를 10의 거듭제곱 꼴로 나타낼 수 있는지 한번 직접 찾아봐도 됩니다.
①번 같은 경우에는 ⅓. 3에는 어떤 수를 곱한다고 해서 10이나 100이나 1000을 만들 수 없는 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 얘 안 되고요. 4 같은 경우는 어때요?
4는 보세요. 2²이에요. 그렇죠? 2²이기 때문에 분모와 분자에 5², 5². 짝꿍을 곱하면 이것은 100분의25가 됩니다. 가능하거든요.
5분의1 같은 경우에도 분모와 분자에 2를 하나씩만 곱하면 10분의2가 됩니다. 선생님이 그래 가지고 10이라는 건 5 하나, 2 하나가 있어야 된다.
100이라는 건 2 두 개, 5 두 개가 있으니까 짝꿍을 만들어서 10. 짝짝꿍꿍이 되면 100. 짝짝짝꿍꿍꿍이 되면 1000. 이런 얘기를 했었어요. 그렇죠?
6 같은 경우도 마찬가지입니다. 6을 소인수분해 하면 2×3이에요. 그러니까 2나 5 이외의 소인수 3이 있기 때문에 6에다가 우리 친구들, 생각해 보세요.
6의 배수 중에 10은 없고요. 100도 없고 1000도 없습니다. 즉 6은 어떤 자연수를 곱해서 10의 거듭제곱으로 만들 수가 없거든요.
그다음에 8 같은 경우에는 2³이에요, 소인수분해 하면. 그러니까 짝짝짝이 있으니까 꿍꿍꿍, 5를 3개 곱하면 1000분의 얼마?
125로 이렇게 만들 수 있는 거죠. 맞아요? 따라서 가능하다. 그렇죠? 2나 5뿐인 거 맞죠? 그래서 정답은 몇 번?
①번하고 그다음에 ④번, 이렇게 2개가 되겠습니다. 그다음에 7번 갈게요. 이제는 앞으로 몇 문제는 유한소수가 되느냐, 순환소수가 되느냐.
이거를 따져줘야 하는데, 아까 선생님이 아래에 써줬던 것 있죠? 어떤 분수. 분수를 보고 분모를 소인수분해를 바로 하지 않습니다. 반드시 뭐를 해 줘야 돼요?
그렇죠, 약분을 해 줘야 돼요, 약분. 약분을 해서 기약분수 형태로 만든 다음에, 그다음에 뭐해 줘요?
그렇죠, 분모를 소인수분해.
그래서 분모의 소인수를 보고 2나 5뿐이라면 유한소수가 되는 거고요. 그다음에 2나 5, 너무 중요하니까 선생님이 칠판에 나올 때마다 이렇게 쓰는 거예요.
순환소수가 된다는 거죠. 이 개념만 알고 있으면, 앞으로 몇 문제. 7번부터는 쭉쭉쭉 풀 수 있습니다. 볼게요. 다음 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것은?
그러면 이 말은 뭐냐. 분수를 약분한 상태에서 분모를 소인수분해 했을 때 분모의 소인수가 2나 5만 있는 걸 찾으라는 거죠. 그래서 중요한 건 우리 친구들, 지금 약분이 안 돼 있기 때문에
약분이 되는지 한번 체크해 봐야 됩니다. 약분 됐어요. 더 이상 안 돼요. 그러면 2나 5 말고, 에이. 3이 있네요. 그러면 이거는 뭐가 된다? 순환소수가 되는 거고요.
얘도 약분이 더 이상 안 됩니다. 그런데 2 말고 7이 있으니까 이것 때문에 얘도 순환소수가 되는 거고요. 약분되네요. 2 하나가 사라지면 얘는 이제 2²이 돼요. 그렇죠?
더 이상은 안 되지만, 3이 있잖아요. 5 말고 3이 있어요. 그래서 이것도 순환소수가 되는 거고, 얘는 11. 지워지면 얘는 지금 11이 하나가 남아요. 왜냐하면 11²이니까.
그리고 또 2 지워지면 얘는 2가 하나가 남겠죠. 어쨌든 분모에 11이 있기 때문에 이 또한 순환소수가 됩니다. 그다음에 ⑤번 같은 경우에는 2나 5만 있어야 되는데,
13이 있는데, 13²이 있으니까 이거 하나 사라지잖아요. 그래서 어쨌든 분모가 중요하다. 분자는 13이 있든 11이 있든 상관이 없다.
2나 5뿐이니까 유한소수가 되겠네요. 그래서 정답은 몇 번이냐? 바로 ⑤번이 되겠습니다. 그러면 우리한테 뭘 물었어요?