우리는 그냥 개념을 이해하기 위해서 되게 간단하게 x＋y＝6, x－y＝2로 했는데 이렇게 만약에 연립 방정식이 다음과 같이 조금 복잡하게 주어질 수도 있습니다.
그럴 때 바로 이 연립 방정식의 해는요. 두 일차 방정식을 그래프로 나타냈을 때 뭐가 되느냐. 그렇죠. 교점의 좌표와 같다는 거예요. 이거 이겁니다.
그래서 선생님하고 간단하게 해는 교점, 교점은 해, 이렇게 그냥 간단하게 알자고요. 되게 장황하게 지금 설명이 돼 있잖아요, 그렇죠?
그래서 얘를 그래프로 옮겨 놨을 때 바로 두 직선이 어디서 만나고 있어요? (p, q)에서 만나고 있어요. 그렇다면 우리가 힘들게 얘네 둘을 가감법이나 대입법을 굳이 하지 않아도
이 두 방정식의 해가 바로 x＝p, y＝q라는 거예요. 뭐야, 그러면 ‘우리가 그냥 방정식만 열심히 가감법, 대입법으로 계산을 했는데 얘를 그냥 그래프로 옮겨 놓은 게 보이면
결국은 굳이 가감법, 대입법 힘들게 계산 없이 바로 이제 이 교점이 어디인가만 찾으면 그게 해구나.’라는 거 알 수 있는 거죠.
몰랐던 사실이었는데 지금 그래프까지 이렇게 덤으로 스토리가 추가되면서 결국 의미가 좀 더 쉬워졌다는 거 알 수 있습니다.
그러면 우리 이제 예를 통해 다음과 같이 한번 알아볼게요. 보세요. 두 일차 방정식이 주어졌어요. 식으로 완벽하게 주어졌고요. 얘를 그래프로 그렸더니 다음과 같았어요.
3x－4y＝－12는 이렇게 오른쪽 위로 향하는 직선이고 2x＋y＝14는 오른쪽 아래로 향하는 직선이었는데 뭐가 주어졌지? 교점의 좌표가 주어졌네요?
x좌표는 뭐예요? 그렇죠, 바로 4. y좌표는 뭐예요? 6이에요. 그렇다면 우리는 이 두 방정식을 엮어서 즉, 3x－4y＝－12, 2x＋y＝14 이것의 해를 힘들게 구할 필요 없다.
내가 y＝ 꼴로 바꿔서 대입법으로 구하는 방법도 있고 여기다가 4를 양변에 곱해서 4y를 만든 다음에 가감법으로 우리 x, y 열심히 구했었는데 그럴 필요가 없었더라.
그래프를 그려서 이 교점을 보니까 교점의 좌표가 바로 (4, 6)이라면 이 연립 방정식의 해가 뭐라고요? 그렇죠, ‘x＝4, y＝6이다.’라는 것으로 연결할 수 있다는 이야기입니다. 아셨죠?
해는 교점, 교점은 해. 해는 교점, 교점은 해. 벌써부터 귀가 따가우면 안 됩니다. 좋아요. 그러면 우리 개념 확인 문제 한번 해결해 볼게요.
오른쪽 그림의 좌표 평면 위에 두 일차 방정식의 그래프를 그리래요. 그리고 이를 이용해서 뭘 구하라고 하냐면 연립 방정식의 해를 구하래요.
이거 절대로 우리 방정식 단원에서 배웠던 것처럼 ‘이거 가감법, 대입법으로 해서 그냥 해.’ 하는 거 아닙니다. 뭐를 이용하래요?
그래요, 그래프를 그려서 얘를 이용하래요. 그러면 그래프 그려 볼게요. 첫 번째, 첫 번째 그래프 그리는 방법은 너무너무 다양해요.
우리 친구들이 일차 함수의 그래프 그리는 방법도 꽤 여러 가지가 있었습니다. 예를 들어 적당하게 몇 개의 좌표를 순서쌍으로 구해서 얘를 연결할 수도 있고 그다음에 y＝ 꼴로 바꿔서
기울기하고 y절편을 이용할 수도 있어요. 선생님은 기울기하고 y절편을 한번 이용해 볼게요. y는 바로 뭐가 되냐면 2x로 이렇게 정리를 할 수 있는 거예요.
그러면 당연히 원점을 지납니다. 원점 지나고요. 그다음에 x가 1일 때 y＝2죠? (1, a)도 지나니까 이 점도 지날 거예요. 그다음에 또 －1일 때도 (－1, －2)도 지나니까 이렇게 지나기 때문에
쫙 그어 줄게요, 이렇게. 이쪽으로도 연결을 하면 완벽하게 직선을 그렸어요. 그다음에 두 번째, 얘도 마찬가지로 우리 y＝으로 바꿔주면 －x＋3이 됩니다.
그러면 여기에서는 x절편이 뭐냐. y에다가 0을 넣어버리면 x＝3이죠. y절편은 식에서 드러내주고 있어요. 바로 3이에요. 그러면 x절편 3이고요. y절편 3이니까 이 둘을 연결해 볼게요.
이렇게 연결을 해서 얘를 쭉 또 이렇게 연장을 해서 얘가 x＋y＝3의 그래프가 되겠고 얘는 2x－y＝0의 그래프가 되겠습니다. 그럼 이제 교점이 드러나죠? 어디서 만나요?
그래요, 여기서 만나요. 이 교점의 x좌표는 1이고요. y좌표는 2입니다. 따라서 교점의 좌표는 (1, 2)가 되는 걸 알 수 있어요.
그렇다면 두 직선의 교점의 좌표가 바로 (1, 2)니까 얘는 뭐랑 똑같다? 두 일차 방정식을 엮어 만든 연립 방정식의 해와 같다.
따라서 x＝1, y＝2, 이렇게 해를 구할 수가 있는 겁니다. 이해됐죠, 우리 친구들? 교점은 해. 물론 대입법, 가감법 해보세요, 우리 친구들.
진짜 맞는지 확인해 볼까요? 얘네 둘이 더하면 3x＝3이에요. 그렇죠? 그러니까 x＝1 나오죠. x＝1 집어넣으면 y＝2 나오죠. 얘 나옵니다.
그러면 우리 오늘 배운 내용, 해는 교점, 교점은 해, 이것만 머릿속에 꾹 집어넣고 예제, 유제 문제로 조금 더 다져 보도록 할게요.
예제 1번입니다. 연립 방정식 2x－y＝a, 그다음에 x＋2y＝b에서 두 일차 방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대해서 a＋b의 값을 구하라고 했어요.
지금요. 이 연립 방정식이 온전하게 주어지지는 않았습니다. 상수항이 a하고 b라고 주어졌는데 그래프를 그렸을 때 뭐를 말해 주고 있냐면 교점을 말해 주고 있어요.
교점의 좌표가 (－1, 1). (－1, 1)입니다. 그렇다면 이 연립 방정식의 해는 바로 얘도 (－1, 1)이라는 거예요, 그렇죠? 그럼 우리 연립 방정식 단원에서 열심히 공부했던 게 이 해는 무슨 의미냐.
얘도 만족하고 얘도 만족하는 거다. 그래서 해를 여기에 대입, 여기에 대입했을 때 등식이 성립한다는 거를 정말 많이 공부를 했어요, 반복해서. 그렇죠?
그러면 결국 이 그래프에서 지금 ‘연립 방정식의 해가 이거야.’라고 말해 주고 있는 것뿐입니다. 우리가 예전에 연립 방정식 단원에서는요.
우리 친구들 이렇게 연립 방정식이 주어지고 ‘해는 (몇, 몇)이야.’라고 또는 ‘x가 뭐고 y가 뭐야.’라고 주어졌지만 얘는 그래프로 해를 설명해 주고 있는 거예요.
그런데 아무리 그래프가 주어진다고 하더라도 이 교점의 좌표가 해라는 거 모르면 무용지물인 거죠, 그렇죠? 해는 교점, 교점은 해. 교점이 (－1, 1)이니까 해는 x＝－1, y＝1.
그럼 해라는 건 둘 다 만족하는 x, y값이니까 둘 다 대입해서 a, b를 구하면 되겠네요. 첫 번째, 여기에 넣어 볼게요. x에 －1, y에 1을 넣으면 －2－1＝a가 되기 때문에 a＝－3이 되겠고요.
두 번째, 여기다가 넣어 보면 x＝－1, y＝1, －1＋2가 b니까 b는 어때요? 1이 되는 걸 알 수 있습니다. 세 번째, 따라서 a＋b를 계산하면 －3＋1이니까 －2로 계산할 수가 있겠네요.
정답 찾아보면 몇 번에서 찾을 수 있어요? 그래요, ②번에서 찾을 수 있겠습니다. 특히 우리 친구들, 조금 선생님이 걱정되는 게 뭐냐 하면 이렇게 교점의 좌표가 주어졌을 때
얘가 이제 y축하게 되게 가깝게 있으면요. y좌표를 먼저 읽는 친구들이 은근히 되게 많아요. 그래서 이것만은 주의해 줍시다.