우리 -A가 아니라 +A이기 때문에 선생님이 두 번째로 설명했던 거 있죠? 바로 여기에서 A는 이 식에서 이 식을 뺀다는 건 결국 지금 이 각 항이 괄호를 풀어준다고 생각했을 때는
항들이 풀어지니까 얘를 그냥 이항만 해도 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 우변 그대로 있고, 이항하면 -4x², 이항하면 +2. 이렇게 해 가지고 계산해도 바로 A가 나온다고요. 그렇죠?
그러면 이제 동류항을 계산합시다. x²항, -6x²-4x². 그러면 -10x². 그다음에 x항은 얘밖에 없어요. 상수항은 -1+2, 그래서 +1이 되겠다.
그대로 넣어줄게요. 그대로 넣어줄게요. 그러면 4x²-2에서 빼기, A 자리에 얘를 넣어야지. 그러니까 -10x²-x+1 이렇게 넣어야지.
여기 빼기 앞에 있으니까 덧셈으로 바꾸면 되겠네? 선생님의 이 식, 어때요? 맞았어요, 틀렸어요? 틀렸죠. 왜요?
이 식 몽땅을 빼야 하기 때문에 반드시 뭘? 괄호를 사용해 줘야 돼요. 만약 괄호를 사용하지 않으면 앞에 있는 이 항만 빼는 거지, 나머지는 덧셈을 하게 되거든요.
그래서 반드시 괄호 처리를 하는 것, 중요하니까 이거. 중요!
꼭 괄호 처리해 주시고, 이제 풀어주고 계산만 하면 되겠습니다. 이거 실수한 식을 살짝 지워볼게요.
4x²-2에다가 부호를 바꿔야 돼요. 그러니까 +10x²+x-1. 계산을 하면, 동류항 계산하자고요. 4x²+10x², 14x²에다가 x항은 얘밖에 없죠? 그러면 +x.
그다음에 상수항 -2-1=-3이 되는 걸 알 수가 있겠다. 따라서 다음과 같이 옳게 계산한 결과를 얻어낼 수가 있겠습니다.
이렇게 해서 우리 다항식의 덧셈, 뺄셈이 진짜 끝났어요. 그러면 단항식끼리 곱셈은 어떻게 하느냐. 넘어가 볼게요.
우리 개념책 36페이지입니다. 이거 설명 나온 건 조금 이따 보고, 이런 경우죠. 우리 친구들, 단항식이 뭔가요? 항이 1개인 식이에요.
그래서 계수가 클 수도 있고 작을 수도 있고 음수일 수도 있고요, 분수일 수도 있어요. 그리고 문자는 얼마든지 a, b 또는 x, y.
여러 개의 문자가 곱해져 있을 수도 있어요. 그러면 간단하게 예를 들어 2a×4b 같은 경우는 어떻게 할까? 2a라는 건 뜯어보면 얘는 2×a입니다.
4b도 뜯어보면 4×b예요. 얘들을 곱하래요. 우리 친구들, 곱셈에서는 예를 들어서 자연수 같은 경우를 보면 2×3×4.
이거 계산하면, 선생님은 2×3=6 한 다음에 6×4=24. 얘네 둘을 먼저 곱할래요라고 해서 이들을 곱해도 되고, 아니면 얘들을 먼저 곱할래요라고 해서 12×2를 해도 돼요.
아니면 자리를 바꿔 가지고 2×4×3을 해서 나는 얘들을 먼저 곱해서 8×3 해서 24가 나와도 되는 거예요. 그렇죠? 지금 선생님이 무슨 얘기를 했느냐.
여러 수들을 곱할 때는 교환법칙이나 결합법칙이 성립해요. 그러면 여기에서도 봤을 때, 지금 곱할 수 있는 게 2하고 4니까 교환법칙으로 자리를 바꾸고, 이렇게.
그러면 지금 수끼리, 그러니까 계수끼리, 문자끼리 곱할 수 있는 거잖아요. 그래서 2×4=8에다가 a×b인데, 이거 곱셈을 다 생략할 수 있으니까 8ab로 이렇게 나타낼 수 있는 겁니다. 그렇죠?
처음이니까 이렇게 한 줄, 한 줄 자세하게 썼지만, 앞으로 우리 친구들 이렇게 단항식과 단항식의 곱은 다음과 같이 바로 8ab라는 걸 알아차릴 수 있어야 돼요.
그러면 어떻게 계산하는 거냐. 바로 결론은 이겁니다. 곱셈은 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리. 한마디로 얘기하면 끼리끼리.
그러니까 2×4=8에다가 문자끼리 곱할 때도 a끼리, b끼리, c끼리 계산하면 되는데, 지금 여기에서는 x, y는 없고 a 하나잖아요. 그대로 하나.
b도 하나니까 b 하나를 이렇게 붙여서 8ab라고 나타낼 수 있는 거예요. 핵심만 알자고요. 단항식과 단항식의 곱셈은 뭐라고요? 끼리끼리.
계수끼리, 문자끼리. 문자끼리 계산할 때도 같은 문자끼리. a끼리, b끼리, x끼리, y끼리. 이것만 알아두면 되겠습니다.
그러면 우리 개념 확인 문제로 한번 체크해 볼게요. 다음 네모 안에 알맞은 수를 써넣으세요라고 했어요. 3a라는 단항식×5b라는 단항식을 계산할 때, 얘는 우리 어떻게 한다?
3×a×5×b였어. 그러니까 계수끼리, 그래서 3×5를 하고 문자끼리 곱해 주면 된다. 그래서 3×5=15인데, 15×a×b니까 15ab로 나오는 거죠.
그다음 2x×(-6y) 같은 경우도 마찬가지예요. 계수끼리, 2하고 -6을 곱하고요. 문자끼리 곱하면 x×y니까 결국 -12xy로 계산할 수가 있는 거죠. 됐죠? 좋아요.
⑶번, 이제 조금 복잡해지기 시작합니다. (-2x²)×3xy는 계수끼리. (-2)×3에다가 문자끼리 곱하는데, 여기에서도 같은 문자끼리 곱하라고 했잖아요.
x²하고 x를 곱하고 y를 곱해 주면 돼요. 그러면 계수끼리는 -6에다가 x끼리는 x³, 그다음에 y 하나 붙여주면 다음과 같이 단항식으로 계산이 되겠죠.
⑷번, 4a×(-3a²b). 계수끼리 계산하면 4×(-3)에다가 a끼리, a하고 a². 그다음에 b는 하나밖에 없어요. 그러면 -12에다가 a가 하나, 두 개.
지수법칙을 이용하면 되죠. 없다면 지수가 1인 것이고, 밑이 같은 곱셈이니까 지수끼리 어떻게? 더해서 3제곱이 된 겁니다.
그리고 b를 나타내 주면 됩니다. 어때요, 우리 친구들? 지금 단항식×단항식의 결과는 또 다른 단항식으로 나온다는 것을 확인했죠? 이제는 나눗셈도 계산할 수 있어야 돼요.
구조부터 파악하죠. 일단 어떤 나눗셈이냐? 단항식÷단항식입니다. 이것은 계산 방법이 2가지. 이제 여러 갈래가 있는데, 이 두 갈래를 같이 공부해 볼 거예요.
첫 번째는 분수 꼴로 나타낼 수 있고요. 그다음에 두 번째는 역수의 곱셈, 그러니까 역수로 바꿔서 곱셈 계산을 하는 경우도 있는데, 먼저 분수 꼴로 나타내는 경우를 한번 살펴보도록 할게요.
8a²÷4a입니다. 얘도 단항식÷단항식이죠. 우리 친구들, A÷B는 B분의A, 이렇게 나타낼 수 있는 거죠. 그렇죠? A하고 B가 자연수라고 하더라도,
예를 들어서 3÷7 같은 경우도 7분의3이에요. 그런데 자연수가 아니라 다음과 같이 단항식이더라도 마찬가지로 나누는 식이 분모로 가고 나누어지는 식이 분자로 가는 건 똑같습니다.
그렇기 때문에 이는 4a가 어디로 가요? 분모로 가죠. 8a²이 분자로 가요. 그러면 여기에서는 우리 친구들, 따로따로 보는 거예요. 계수끼리 생각하면 4분의8인데, 이거 뭐가 돼요?
그래요, 약분이 되잖아요. 4로 이렇게 약분하면 2가 남습니다. 그리고 또 문자, 같은 문자끼리는 이 또한 마찬가지로 약분이 되죠.
이거는 우리 지수법칙을 쓴 거랑 마찬가지예요. 바로 a²÷a와 똑같이 생각하면, a가 하나가 사라지고 얘는 어때요? a 하나가 분자에 남는다.
그래서 이제 2a가 되는 걸 알 수 있어요. 지금은 되게 간단하지만, 앞으로는 지수도 복잡하고 그리고 또 문자가 여러 개인 걸 우리 친구들이 해결해 나가야 되는데
선생님이 여기에서 꿀팁 하나 줄게요. 보세요. 약분해서 2를 이렇게 쓰잖아요. 그다음에 나중에 쓸 때 ‘저게 2였나? 8인가?’라고 생각할 수 있어요.