만약에 x값이나 y값이나 마찬가지예요. 1에서 4까지는 증가량이 어떻게 되는 거지? 3 커졌어요, 그렇죠? ‘선생님, 이거는 그냥 ＋3이에요.’, ‘3 증가했어.’라는 거죠?
그럼 이게 이제 3이라는 거는 어떻게 계산된 거냐? 1에서 4까지니까 4－1을 하면 되는 거예요. 그럼 얘도 마찬가지입니다. 우리 이제 길이 구하는 거랑 똑같아요.
－2에서 3까지, 얘는 얼마큼? 5만큼 커졌죠? 그럼 이거는 어떻게 계산하는 거냐 하면 3－(－2)를 하면 된다고요, 그렇죠? 그래서 ‘5만큼 증가했어요.’라고 하는 거예요.
그런데 이런 거는 길이랑 같지만 사실 감소할 수도 있는 거예요. 그렇죠? 그러니까 어떻게 되는 거냐 하면 만약에 2에서 －5까지, 이렇게 되는 건 얘는 작아졌으니까 감소잖아요, 그렇죠?
그럴 때는 우리가 이 감소하는 증가량을 어떻게 구하느냐. 이때는 보세요. 딱 봤을 때 직관으로 얼마큼? 7만큼 감소했어요.
이 말은 －5－2 계산해서 얘가 －7이니까 7만큼 감소했다고 나오는 거죠. 그러면 똑같이 문제에서 ‘－3에서 k까지’라고 했어요.
그러면 얘 어떻게 하면 돼요? 선생님이 출발에서 도착까지의 변화량, 증가량은 도착－출발 하면 된다고 했죠?
그래서 k－(－3)이 되는 거예요. 됐죠? 그럼 이게 바로 이 그래프에서 y값의 증가량이 되겠습니다. 즉, k－(－3), 이게 이제 중요해요, 우리 친구들, 이게 핵심이에요, 이 문제에서는.
그럼 이 계산이 2분의7이 나온다는 이야기입니다, 그렇죠? 따라서 이거 정리할게요. 2분의7이라는 거는 분모를 4로 만들어주면 4분의, 2배를 했으니까 14로 이렇게 만들어줄 수 있고
그러면 4분의 이거는 k＋3 정리를 할 수 있잖아요. 따라서 k＋3이 얼마다, 14가 되는 거니까 k＝11로 계산할 수 있겠습니다. 정답은 몇 번? ④번에서 찾을 수가 있습니다.
우리 친구들, 여기서 k－3으로 생각하지 않도록 주의해 주세요. 그다음 19번 갈게요. 다음 중 ‘일차 함수 y＝－2분의3x＋2의 그래프와 평행하고 그다음 일차 함수 y＝－2x＋3의 그래프와
y축에서 만나는 일차 함수의 그래프에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고르면?’이라고 했어요. 정답은 2개,
그런데 이거 보기 전에 우리가 먼저 오늘의 주인공의 정체를 좀 밝혀내고 그다음에 보기를 좀 보도록 할게요.
평행하대요. 직선이, 일차 함수의 그래프는 직선으로 나오는데 직선이 평행하대요. 평행하다고 한다면 이런 애들이에요. 그러니까 기울기가 모두 같다는 거죠.
그리고 y절편은 달라야 해요. 그러면 우리의 주인공은 y＝ax＋b, 여기가 기울기이고 여기가 y절편 자리란 말이에요. 저렇게 자리를 마련해 주면 ‘얘랑 평행하니까 얘랑 기울기가 같아.
이거의 기울기는 y＝－2분의3x＋2에서 －2분의3이야. 그럼 우리의 주인공 기울기도 －2분의3이야.’라는 거 알 수 있고 또 방금 선생님하고 우리 17번에서 해봤던 거는
두 그래프가 y축에서 만난다고 했을 때 y절편이 같다는 거잖아요. 그러면 이 두 번째 그래프와 우리의 주인공은 y축에서 만나. y축에서 만나니까 y절편이 같아.
이거의 y절편은 ＋3이네? 우리의 주인공도 y절편이 ＋3이야. 이렇게 나타낼 수 있어요. 그래서 식을 세운 그다음에 보기를 좀 보자고요.
기울기는 －2분의3이고, y절편은 3이라고 했습니다. －2분의3, 3, 맞네요, 그렇죠? ①번은 맞고요. ②번, 제1, 3, 4사분면을 지난다. 지나는 사분면은 대략적으로 그림을 그려보면 좀 알아요.
일단 나는 구체적인 것보다는 그냥 x절편, y절편 구해도 되겠지만 대략적으로 어느 사분면을 지나는지 알기 위해서 y절편이 3이니까 여기에서
그다음에 기울기가 음수니까 오른쪽 위를 향해요, 오른쪽 아래를 향해요? 오른쪽 아래를 향하죠, 그렇죠? 그래서 오른쪽 아래를 향하는 이러한 직선이 된다.
그러면 제1, 제2, 제3은 안 지나고 제4사분면을 지난다고 했어요. 어때요? 제1, 3, 4가 아니라 제1, 2, 4. 이게 맞죠? 그래서 이거 옳지 않습니다.
그다음에 ③번, 오른쪽 아래로 향하는 직선 맞고요. y축과 양의 부분에서 만난다. 이거는 y절편이 양수니까 맞고요. x절편 －2이다. 사실 구해보지 않아도 이건 아니라는 거 알아요.
왜냐하면 그래프가 다음과 같이 지나기 때문에 x절편이 －2라면 이 점을 지나야 하는 거잖아요, 그렇죠? 여기가 －2라고 했을 때.
그런데 지날 수가 없죠. 그러면 우리의 주인공의 x절편은 뭐냐. y에 0을 넣어서 계산해 볼게요. 0＝－2분의3x＋3이니까 이항을 하면 2분의3x는 3이 되겠죠?
2를 곱하면 3x＝6이니까 x는 어때요? 2가 나옵니다. 그래서 x좌표는 ＋2이지 －2가 아니에요. 따라서 옳지 않은 것 다 나왔어요. ②번과 ⑤번 정답이 되겠습니다.
스스로 식을 세워서 그다음에 보기를 보면 훨씬 편합니다, 우리 친구들. 그다음에 20번 갈게요. ‘다음 조건을 모두 만족시키는 직선을 그래프로 하는
일차 함수의 식이 될 수 있는 것은?’이라고 했어요. 정말 그야말로 개념을 알아야지 이 문제를 풀 수 있을 것 같아요. 보기가 3개가 나왔는데 첫째, 오른쪽 위로 향하는 직선이다.
이런 직선이라는 거죠. 그러면 하나하나 짚고 넘어가 볼게요. 이 ㈎라는 건 오른쪽 위로 향하니까 바로 기울기가 어때야 한다? 기울기가 양수라는 이야기입니다, 그렇죠?
그 말은 y＝ax＋b의 꼴에서, 여기에서는 a가 양수가 돼야 한다는 뜻이에요. 그다음 ㈏ y축과 음의 부분에서 만난대요.
그럼 이렇게 이제 그래프가 x축, y축이 있을 때 y축과 음의 부분이라면 다음과 같이 x축 아래에서 만나야 한다는 이야기예요.
그 말은 y절편이 음수라는 이야기죠. 그럼 이 식의 구조에서 y절편은 b니까 b가 0보다 작아야 한다는 이야기입니다. 그다음 ㈐ y＝－2x－6보다 y축에 가깝다고 했어요.
우리 친구들, y축에 가깝다는 게 무슨 말이지? 이렇게 그래프가 있을 때 원점을 지나는 걸 기준으로 본다면 이 직선과 이 직선과 이 직선, 1, 2, 3 중에 뭐가 y축에 가까운가요?
3번이 가장 가깝죠, 그렇죠? y축은 세로축이기 때문에 점점 더 많이 가파르게 기울어진 직선이 y축에 가깝다고 우리가 표현을 하는데 그러려면 생각해 보세요.
같은 x가 1일 때, 여기가 1이라고 해보세요. 그때 y가 서로, 얘는 이게 쭉 이어졌을 때 그때 y가 더 큽니다. 물론 음수일 때는요. 절댓값이 더 크다고 보면 되거든요?
그 말은 뭐냐 하면 우리 여기 y＝ax＋b에서 또 어떤 걸 알아야 하냐 하면 a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다는 개념 배웠어요. 그렇죠? 이거 배웠다고요. 기억하고 있어야 해요.
그 말은 뭐냐 하면 여기에서 a의 절댓값이, 즉 －2의 절댓값이 2이니까 얘보다 y축에 가깝다는 거는 바로 a의 절댓값, y＝ax＋b 꼴에서 a의 절댓값이 2보다 어떻다는 거예요?
얘보다 y축에 가까우려면 얘보다 커야 해요. 이렇게 돼야 합니다. 그럼 세 가지를 동시에 만족하는 거 한번 찾아볼게요. ①번, 기울기가 양수인 것, 일단 ㈎를 만족하는 거 먼저 찾아볼게요.