안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 우리가 지난 시간에 중단원 서술형 문제까지 마무리를 하면서 유리수와 순환소수를 끝냈죠?
오늘부터는 이제 새로운 단원이 시작되는데, 우리 친구들 2학년이나 됐잖아요. 그래서 1학년 때 만났던 식보다 좀 더 복잡한 식들을 만나게 될 거예요.
그러면 이렇게 복잡한 채로 계산을 하거나 어떤 식에 대해서 생각하기란 너무 너무 힘듭니다. 그래서 식을 간단히 하는 방법들을 공부할 건데, 바로 그 첫 번째 시간.
지수법칙에 대해서 오늘은 알아볼게요. 지수법칙이 ⑴에서 ⑷까지 4가지나 되네요? 맞아요. 그런데 이 지수는 어떤 지수냐?
우리 이미 알고 있습니다. 중학교 1학년 때 거듭제곱을 공부하면서 밑과 지수에 대해서 배운 거 기억나죠? 맞아요. 이 지수가 그 지수예요.
그러면 이 4가지나 되는 지수법칙이 무엇인지, 지금부터 선생님과 개념 클리어 하러 시작해 봐요.
우리 친구들, 선생님이 재미있는 이야기를 갖고 왔는데요. 2016년에 지구에서 가장 가까운 외계행성이 발견됐어요. 바로 그 이름은, 이름도 멋집니다. 프록시마 b라고 하는데, 지구와의 거리를 보세요.
아니, 대체 이게 얼마나 큰 수야? 선생님이 이렇게 읽어봤더니 40조㎞이었어요. 이 거리는 시속 25만㎞. 시속이라는 건 속력이잖아요.
그러니까 1시간에 25만㎞를 가는 빠르기로 가는 탐사선이 가는 데 걸리는 시간이 무려 1만 8000년이나 가야 된다고 합니다.
우리 친구들, 서울에서 부산. 선생님, 부산 여행가는 걸 되게 좋아하는데, 자동차 타면 몇 시간이나 걸리잖아요. 서울에서 부산까지 약 400㎞쯤 되는데요.
이 탐사선은 1시간에 시속 25만㎞를 간다면, 정말 정말 빠른 탐사선이에요. 그런데 그 속력으로 세상에 1만 8000년이나 가야 된대요.
그러면 우리 친구들, 선생님이 이걸 왜 가지고 왔느냐? 이 이야기 안에 우리가 중학교 1학년 때 배웠던 거듭제곱이 다 숨어 있습니다.
이렇게 큰 수는 너무 너무 쓰기가 불편하니까 어떻게 표현했느냐면, 4× 0이 13개거든요. 그래서 10의 13제곱으로 표현했었어요.
그리고 25만 같은 경우에도 바로 25만을 25×, 만이니까 10⁴이라고 표현했다고요. 그러면 여기에서 바로 10의 13제곱 같은 것은 10을 13번 곱하는,
즉 같은 수나 문자를 여러 번 곱할 때 다음과 같이 간단하게 나타낼 수 있었습니다. 딱 봐도 알겠죠? 이렇게나 크고 복잡해 보이는 수가 다음과 같이 간단하게 나타내질 수 있으니까요. 그렇죠?
그러면 여기에서 10을 뭐라고 했느냐. 밑이라고 했고요. 그리고 곱한 횟수, 바로 이것을 지수라고 했습니다.
아까 선생님이 오늘 뭐 배우는지를 딱 보여 줬을 때 지수법칙 ⑴부터 ⑷까지 있었잖아요. 그 지수가 바로 이 지수였어요.
그러면 지수법칙이라는 건 결국 거듭제곱에서 좀 더 확장돼서 지수들의 계산을 하는 것이라는 것쯤은 예상할 수 있겠죠.
중학교 2학년이 되었기 때문에 우리는 좀 더 복잡한 식들을 만나게 됩니다. 거듭제곱으로 나타내는 것 또한 마찬가지로 어떤 의미였냐면, 복잡한 것을 간단하게 나타내기 위한 방법이었어요.
그런데 이제 더 복잡한 것을 배워야 되기 때문에 이런 지수끼리 어떤 계산을 하는지. 바로 지수법칙 ⑴번부터 알아보도록 할게요.
먼저 선생님이 이렇게 한번 보여 주도록 하죠. x가 예를 들어서 x². x가 2번 곱해졌다는 얘기죠. x³, 얘는 x가 3번 곱해졌다는 얘기입니다.
그런데 이제 이 두 식을 어떻게 할 거냐면, 내가 곱할 거예요. 그러면 결과는, 지금 이 두 식의 공통점은 뭐게요?
밑이 같다는 겁니다. 그다음에 다른 점은 지수가 다르다는 거예요. 그러면 얘들을 곱하는 건, x²이라는 건 거듭제곱으로 x를 2번 곱한 식이죠.
x³은 x를 3번 곱한 식이에요. 그러면 얘들을 곱한다고 하면 결국 x가 몇 번 곱해진 거죠? 2번, 3번. 합해 가지고 5번 곱해진 식이 되는 거죠.
그러면 이 또한 마찬가지로 거듭제곱으로 x의 몇 제곱? 그렇죠, 5제곱으로 이렇게 나타낼 수 있는 거예요.
더 간단하게 나타낼 수 있어요. 우리 친구들, 지금 보세요. 좌변의 식과 우변의 식, 뭐가 더 간단한가요? 당연히 우변의 식이 더 간단해요.
그러면 이렇게 더 간단하게 나타낼 수 있는 근거는 뭐냐. 어떨 때만 이게 가능하냐면, 밑이 같을 때만 가능합니다.
그리고 보세요. 지금 이렇게 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈은 결국 이 5번이라는 지수를 집중적으로 본다면, 2번과 3번. 바로 2와 3의 합으로 계산할 수 있는 겁니다.
따라서 밑이 같은 거듭제곱의 곱은 지수끼리 더한다는 원리를 알아낼 수 있는 거죠. 그런데 주의할 점은, 우리 친구들 x²×y³을 (xy)의 5제곱. 이렇게 계산하면 절대 안 됩니다. 삐!
이거 주의해 주세요. 그러면 이제 공식으로 정리를 좀 하죠. 당연히 우리는 지수가 자연수인 범위 안에서만 나타낼 겁니다.
즉 a의 m제곱×a의 n제곱 같은 경우에는 바로 a가 m개, n개가 곱해졌으니 합해서 m+n개가 곱해졌다.
그래서 결국 지수끼리 더한다.
짧게 우리 지수의 합이라고도 할 수가 있겠습니다.
그런데요, 우리 친구들 사고를 좀 유연하게 하기 위해서. 우리가 막 기초 문제만 풀 건 아니잖아요. 앞으로 점점 어려운 문제도 풀려면 이것도 생각을 해 줘야 돼요.
예를 들어 보세요. 지금 y의 5제곱×y의 7제곱이 있어요. 밑이 y로 같습니다. 그러면 이걸 쭉 풀어보면, y가 5개가 곱해졌고 y가 7개가 곱해졌으니까 이건 y의 몇 제곱?
그렇죠, 밑이 같은 거듭제곱의 곱은 지수끼리 어떻게 한다고요? 더한다고요. 그러니까 계산이 곱셈 계산인데 지수끼리 더해야 되니까 헷갈릴 수 있지만,
왜 이렇게 더해야 되는지, 이 원리를 반드시 우리 친구들이 알아야 돼요. 그러면 생각해 보세요. 우리에게 얘가 없고 y의 12제곱이 나왔다고 한다면,
거꾸로도 여러 개의 바로 y에 대한 곱셈으로 표현할 수도 있어야 됩니다. 더해서 12가 되는 두 수는 5하고 7 말고 또 뭐가 있을까요?
그렇죠, 6과 6도 있으니까 y의 6제곱×y의 6제곱으로도 표현할 수 있고, 그다음에 y의 8제곱×y⁴ 등 너무 너무 많겠죠. 그렇죠?
그래서 다음과 같이 이렇게 곱셈으로 나누는 거꾸로의 과정도 한번 생각해 보면, 조금 더 앞으로 어려운 문제를 풀 때 우리 친구들이 사고를 유연하게 할 수 있어요.
그다음에 이 경우도 보세요. 만약에 b×b²이 있어요. 밑이 b로 같네? 그러면 지수끼리 더하라고 했는데, 이거 뭐야? 지수가 아무것도 없네? 그러면 그냥 이렇게 2라고 써주면 되겠다.
이렇게 생각이 들지만, 지금 보면 b² 같은 경우에는 b가 2개 곱해진 겁니다. 그러면 b 1개에다가 2개까지, 즉 3개가 되는 거죠.
우리 지수가 1일 때 굳이 1을 쓰지 않았어요. 생략했다고요. 그래서 지수가 없을 때는 1이 있다고 생각하고 이렇게 더해 줘야 되는 거죠. 이해됐죠?
그다음에 이 2개의 식만 나온 게 아니라 또 여러 개가 나올 수 있습니다. 이렇게요. 그러면 얘는 어떻게 한다고요?
지수가 없을 때는 1로 생각해서, 모두 곱셈이죠. 그러면 지수끼리 이렇게 더하는 거예요. 그러면 a의 6제곱으로 최종적으로 나타낼 수 있는 거죠.