그렇다면 내가 구하고자 하는 이 주인공을 y＝ax＋b라고 했을 때 이때 얘랑 평행해? 그럼 기울기가 같아. 여기서 기울기는 뭐지? －½이야.
그러면 내가 구하고자 하는 주인공의 기울기도 －½이네. 그래서 여기가 이제 －½이고 ‘y절편이 4인 직선을 그래프로 하는’이라고 했어요. 여기서 y절편은 b잖아요?
그러면 이 값이 4라는 이야기죠. 따라서 y＝－½x＋4니까 정답은 몇 번이에요? 바로 정답은 ④번이 되겠습니다. 여기까지 레벨 1 문제를 마쳤어요. 문제 어렵지 않았습니다.
그래서 선생님과 개념부터 차근차근 복습을 했으니까 이제 우리 레벨 2에서는 조금 어려운 문제로 앞에서 되짚어봤던 경험을 이용해서 또 어려운 문제 한번 도전해 보도록 할게요.
우리 9번 문제부터 보도록 하죠. 다음 보기에서 y가 x의 함수인 것을 모두 고르면? 함수인지 아닌지는 x에 따라 y가 하나로 결정이 되냐, 안 되냐 이것만 따져 보면 됐어요.
그래서 x에 선생님이 ‘그냥 어떤 수를 하나 넣어봐라.’라고 했잖아요. x의 5배에서 6을 뺀 수 y, 그럼 여기서는 이 y라는 거는 x의 5배니까 5x에서 6을 뺀 거니 이렇게 식으로도 나타낼 수 있고
x에 따라 y가 하나로 결정이 되니까 ㄱ, 함수 맞고요. ㄴ, 자연수 x의 배수 y. x가 결정이 되면 그거의 배수는 얼마나 많겠어요?
예를 들어 x가 십이라면 10의 배수니까 10도 있죠, 20도 있고 30도 있죠. 한두 개가 아니라 무수히 많아요. 그러면 당연히 함수가 아니고요.
ㄷ, 자연수 x보다 큰 소수, 만약에 10보다 큰 소수를 따져 주면 11도 있죠, 13도 있죠, 17도 있죠. 너무 많아요. 얘도 함수가 아닙니다.
한 변의 길이가 x㎝인 정팔각형의 둘레의 길이. 정팔각형은 모든 변의 길이가 같으니까 둘레라는 거는 x를 8번 더하면 돼서 y＝8x, 이렇게 결정이 되겠네요.
따라서 ㄱ과 ㄹ인 ③번이 정답이 되겠습니다. 어떻게 했어요? x에다 수를 넣어서 그에 따라 y가 하나로 결정되는지 알아봤어요.
10번은 이제 함숫값에 대한 문제죠? 우리 1번하고 이어진다고 보면 되는데 조금 식이 복잡해졌네요. 함수 f(x)＝－2분의3x＋2에서 얘를 구하래요.
그럼 이건 ‘2의 함숫값의 5배에다가 －4의 함숫값에 2배를 더하여라.’라는 이야기입니다. 먼저 그럼 f(2)의 값을 구해 보면 여기 x 자리에 2를 집어넣으면 되었죠, 그렇죠?
아까 우리 다 계산해봤었어요, 이런 거. 그럼 약분하면 －1이고 －4의 함숫값을 구해 보면 －2분의3×(－4), 여기다 2를 더하면 되니까 약분하면 2.
그래서 6＋2라서 8이 되겠습니다. 그럼 5×f(2)＝5×(－1)＋2×f(－4)는 8이잖아요, 그렇죠? 따라서 －5＋, 2×8＝16 그래서 11로 계산이 되겠습니다.
정답은 몇 번? ④번이 되겠죠? 1번하고 똑같은데 조금 복잡해진 것뿐이에요. 그다음에 11번 갈게요. 이거 중요하대요. 중요.
함수 f(x)가 4x－8이라고 주어졌는데 f(3)이 뭐냐 하면 3이 이 상자 안에 들어갔더니 a로 계산되어 나왔대요.
그러면 여기에서 일단 a를 구하면 이제 또 그 a를 다시 상자 안에 집어넣었을 때 b로 계산됐대요.
그때 a＋b의 값은? 우리 친구들 이거 10번하고 그대로 이어지는 문제라고 보면 되는 거죠? 일단은 3의 함숫값, f(3)을 가 볼게요. 얘는 들어가면 4배가 됩니다. 4×3에서 8을 빼서 내보낸대요.
그럼 얘가 a잖아요, 그렇죠? 그럼 여기에서 a는 12－8이니까 얼마? 4가 되는 걸 알 수 있어요. 그럼 이제 여기에 a가 4라고 했으니까 이 상자에 다시 4를 집어넣는 거예요.
그러면 들어간 수에다 4배가 되는 거죠. 여기다가 8을 빼면 되니 16－8＝8 그래서 나온 수가 b니까 b가 8이 되는 걸 알 수 있습니다.
따라서 a하고 b를 더하면 4＋8이 되기 때문에 12가 정답이 되겠습니다. 정답 찾아보면 몇 번이요? ②번에서 찾을 수가 있겠죠? 좋아요.
이것도 우리 10번, 11번 또 앞에 1번까지 쭉 이어진다고 보면 되겠고요. 그다음에 12번. 다음 식이 있는데 얘가 뭐래요? x에 대한 일차 함수가 되는 조건이래요.
이거 우리 레벨 1에서 다음 중 일차 함수인 것을 이렇게 골라봤어요. 어떤 구조가 돼야 하냐. y는 일차식이어야 하니까 ax＋b가 돼야 해요.
그런데 얘는 지금 정리를 했더니 아직 괄호가 있어서 정리가 안 됐어요. 그래서 우리가 먼저 정리를 좀 해 줘야 할 것 같아요.
3 있으니까 분배 법칙으로 이렇게 쭉 정리를 하면 x항이 이렇게 2개이기 때문에 얘네를 계산했을 때는 계수끼리 계산을 해서 x를 붙여주고 상수항 붙여주면 －3이 이렇게 되는데
얘가 일차식이어야 된다고요. 그러면 얘는, x의 계수는 얘는 0이면 돼요, 안 돼요? 안 된다고요. 그러니까 3a＋12가 0이어서 x가 사라지면 안 되기 때문에 3a는 12면 안 되는 거고
a는 4이면 안 된다가 되겠습니다. 따라서 정답 몇 번? ④번이 되는 걸 알 수 있어요. 우리 그대로 그냥 수가 나와서 계산하는 건 편한데 이렇게 문자가 들어가 있으면 어려울 수 있습니다. 아셨죠?
그래서 x의 계수가 절대 사라지면 안 돼. ‘선생님, 그런데 얘가 아니다라는 건 어떻게 처리해야 할지 모르겠어요.’ 이거는 그냥 등식이랑 똑같이 생각하면 됩니다.
3a－12＝0이다, 여기서 이제 a를 찾듯이 그런데 그대로 등식이 아니다만 기호만 붙여주면 되는 거예요. 어렵지 않아요.
13번 갈게요. 일차 함수 y＝5분의8x－7의 그래프를 y축의 방향으로 －9만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식이 y＝ax＋b일 때 a분의b의 값은? 단 a, b는 상수.
뭐야, 뭐야, 이거. 어떤 일차 함수의 그래프를 y축으로 평행 이동하며 그만큼 붙여줬어요, 상수항에. 그런데 얘는 지금 보세요.
이 그래프 자체는 일단 y＝5분의8x의 그래프를 y축의 방향으로 －7만큼 평행 이동을 한 건데 얘를 또 한 번 평행 이동을 한 거죠. 어떻게?
y축의 방향으로 －9만큼, 그러니까 9칸 또 내린 거예요. 그 말은 식에다가 그냥 －9를 뒤에 또 붙여주면 돼요. 그럼 얘를 정리를 하면 y＝5분의8x－16이 되는 거니까 이게 끝.
생각해 보세요. 원점을 지나는 이 직선을 아래로 7칸 내리고 9칸을 또 내렸어요. 그러면 결국 얘를 처음에 원점을 지나는 직선이 아래로 16칸 내려갔다고 볼 수 있는 거잖아요, 그렇죠?
따라서 여기에서 이제 a가 뭐냐. 바로 5분의8이고요. b는 뭐냐 －16이에요. 그런데 여기에서 조금 망설여졌어요. a분의b라는 거는 －16분의5분의8인데 이거 어떻게 하죠?
하지만 우리 친구들, a분의b라는 것이 분자 나누기, 나눗셈으로 이렇게 바꾸어서 생각하면 어렵지 않아요. 그러면 －16÷5분의8이랑 똑같은 이야기니까 이는 －16×⅝잖아요, 그렇죠?
그래서 약분해 가지고 －10으로 계산할 수 있겠습니다. 정답은 몇 번? ①번에서 찾을 수 있습니다. 이렇게 이제 분모나 분자에 또 다른 분수가 들어가면 우리 친구들 좀 당황하거든요?
그럼 무조건 나눗셈으로 바꾸어서 계산해 보세요. 14번, 이것도 중요하네. 일차 함수 y＝－5x의 그래프를 y축의 방향으로 2k만큼 평행 이동한 그래프. 일단 식이 뭐냐.