그럼 b＝－1이 되겠습니다. 따라서 구하는 일차 함수의 식은 y＝－½x－1인데 여기 이제 －1이니까 우리 1만 이렇게 써주면 되겠습니다. 어렵지 않죠, 우리 친구들? 좋아요.
이렇게 우리 간단하게 하나의 개념 클리어했습니다. 이제 일차 함수의 식을 어떤 조건이 우리에게 주어지더라도 우리 친구들은 그냥 척척 다 식을 세울 수 있을 거라고 선생님 믿을게요.
우리 예제, 유제 문제로 다시 한번 개념 꽉 잡아 볼게요.
예제 6번입니다. 두 점이 주어질 때 일차 함수의 식 구하기.
두 점 (－5, 2) 그다음 (－1, －6)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식이 y＝ax＋b일 때, 상수 a, b에 대해서 2a－b의 값은?
어쨌든 이 값을 구하려면 이 식을 완전하게 세우면 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 첫째, 우리 기울기를 구해 보도록 하겠습니다.
기울기는 x값의 증가량, 그러면 이 점에서부터 이 점까지 변화량을 한번 알아볼게요. －5에서 －1까지 증가했네요, 그렇죠? 얼마나 증가했는지는 도착－출발 하면 되고
y값의 증가량은 2에서 －6까지, －6－2입니다. 여기 있잖아요. 부호 실수하기 진짜 쉽거든요. 그러니까 진짜 조심해야 해요. 그러면 덧셈으로 바꾸면 4분의－8이니까 기울기는 －2라고 나왔어요.
좋아, 그럼 우리가 반쪽은 구할 수 있구나. y＝－2x까지는 알겠어. 그런데 y절편 모르니 일단 b로 두자. 그다음에 내가 좀 마음에 드는 점이 있을 거예요. 그거를 대입하면 되겠습니다.
선생님은요. (－5, 2)를 대입해 보도록 할게요. x 자리에 －5를 넣고 y 자리에 집어넣어 줍니다. 그럼 2＝－2×(－5)이니까 부호는, 10이죠?
따라서 b가 얼마가 되냐면 －8이 되는 걸 알 수 있어요. 즉, y＝－2x(－8)이었어. 따라서 a가 얼마냐면 －2고요.
b＝－8이다. 즉, 2a－b를 다시 한번 계산하면 2×(－2)니까 －4이고 그다음에 빼기 －8입니다. 마이너스 나오니까 정신이 없죠? 조심해야겠네요, 진짜.
그러면 얘 계산했을 때 4로 계산이 되겠습니다. 따라서 정답 몇 번? ①번이 정답이 되겠어요. 계산 실수하지 않도록 주의해 주자고요.
그다음에 이제 유제 문제. 예제 문제랑 유제 첫 번째는 거의 좀 비슷해요, 그렇죠? 마지막 유제가 조금 어렵고요. 두 점 (－3, －1), (3, 3)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식은?
식을 구하는 겁니다. 그럼 첫 번째, 우리 기울기를 먼저 구해 보자. 이 점에서 이 점까지 어떻게 변했는지 볼게요. x값의 증가량, －3에서 3까지예요. 그러니 3－(－3),
y값의 증가량은 －1에서 3까지입니다. 그래서 3－(－1), 따라서 6분의4가 되니 ⅔가 되는 걸 알 수 있겠죠. 좋아요, 두 번째.
반쪽짜리 식은 세워졌습니다. 기울기가 ⅓라고 했으니까 ⅔x 그리고 y절편 모르니 b라고 자리를 마련해두고 조금 마음에 드는 식이 있어요, 우리 친구들? 마음에 드는 점이 있어요?
뭘 대입할까나. (3, 3). 선생님은 (3, 3) 넣어볼게요. 그래서 (3, 3)을 대입해 볼게요. x 자리에 3을, y 자리에 3을 넣어봅시다.
그러면 y는, 3＝⅔×3이니까 약분되어 2＋b가 되니까 b＝1이 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 y＝⅔x＋1로 이렇게 식을 세울 수 있죠? 보기에서 골라 볼게요. 몇 번이에요?
그래요, ④번에서 정답 찾을 수가 있겠네요. 그대로 이제 배운 개념 적용해서 문제를 풀 수 있는 수준이었어요. 그다음에 유제 12번이 살짝 뭔가 스토리가 추가가 됐습니다.
‘두 점을 지나는 직선을 y축의 방향으로 3만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하시오.’라고 했는데 일단은 한 번 끊어야 하죠.
이 두 점을 지나는 직선을 먼저 알아볼게요. 그런 다음에 얘를 y축으로 3만큼 평행 이동한 직선을 두 번째로 알아보면 됩니다. 그러면 첫 번째, 우리 기울기를 구해 보도록 하죠.
이 점에서 이 점까지 x의 값은 －2에서 0까지니까 0－(－2), y값은 0에서 －6까지니까 －6－0이니 2분의－6, －3이에요.
그러면 y＝－3x까지는 세워졌고 ＋b가 되는데 우리 친구들 눈치챘는지 모르겠어요. 왜냐하면 두 번째 좀 보세요. (0, －6). 뭐지, 뭐지? 이게 y축 위의 점이네?
x좌표가 0이니까. 그 말은 y절편이 －6이라는 이야기예요, 그렇죠? 따라서 b가 －6이었다는 거 대입해보지 않아도 눈치챌 수 있답니다.
그럼 이제 2)번 우리가 찾은 이 직선을 y축의 방향으로 3만큼 평행 이동해야겠죠? y축의 방향으로 ＋3만큼 평행 이동을 하면 y＝－3x－6에다가 어떻게 해 줘요?
그렇죠, ＋3. 상수항에 이렇게 달아주면 된다고 했어요. 왜냐하면 생각해 보세요. 이것 자체가 y＝－3x가 이렇게 있었는데 얘를 －6으로, 그러니까 아래로 6칸을
이렇게 평행 이동을 이미 한 거라고요. 그런데 얘를 또 y축으로 플러스한 만큼 평행 이동하면 얘를 또 위로 3칸 올려야 해요. 그러면 어디에? 그렇죠, －3을 이렇게 지나겠죠, 그렇죠?
여기가 －3이 된다는 거예요. 그러면 처음에 있는 y＝－3x를 y축의 방향으로 －6만큼 평행 이동했다가 또 플러스한 만큼 평행 이동하면 아래로 6칸 내려갔다가 위로 3칸 올라가니까
결국 이 y＝－3x를 기준으로 봤을 때는 얘가 계산이 되는 거죠. －3이 되는 걸 알 수 있겠습니다. 그렇죠?
그렇기 때문에 이미 평행 이동한 거를 계속해서 두 번, 세 번 평행 이동할 때는 꼬리 물기처럼 뒤에다가
평행 이동한 만큼 상수항 또는 문자로 달아주면 되는 거예요. 따라서 우리 이게 주인공이죠, 마지막. y＝－3x－3. 얘가 정답이 되겠습니다.
이렇게 유제 12번까지 우리 이제 거의 하나의 중단원이 이렇게 끝나가네요. 물론 다음 시간에 일차 함수의 활용도 남아 있지만요.
그러면 이제 지난 시간에 우리 형성 평가를 안 풀어봤습니다. 그래서 우리 지지난 시간에는 3번까지 풀어봤으니까 4번부터 꼼꼼하게 하나하나 되짚어 보면서
우리 복습도 함께 시작해 보도록 할게요. 지금 형성 평가 시작합니다.
그럼 4번부터 볼게요. 일차 함수 y＝ax－b의 그래프가 제2, 3, 4사분면을 지나는 직선이래요.
‘그럴 때 상수 a, b의 부호는?’이라고 했습니다. 그럼 우리가 먼저 그래프를 좀 그려 볼까요? x축, y축이 이렇게 있을 때 제2가 어디죠?
제1, 2, 3, 4 이렇게 되는 거니까 2, 3, 4는 3개, 이렇게 지나는 거예요. 어디 안 지나요? 제1사분면 안 지난다는 이야기입니다.
그럼 1사분면 안 지나려면 다음과 같이 이런 그래프가 돼야 하는 거죠. 그럴 수밖에 없어요. 오른쪽 위로 올라가는 거는 무조건 제1사분면을 지날 수밖에 없거든요.
따라서 오른쪽 아래를 향하는 직선이고 y절편은 음수가 나와야 해요. 즉, 여기서 기울기가 뭐냐. 기울기라는 건 a인데 a는 음수가 돼야 한다.
그리고 식에서 y절편은 b가 아니라 －b라는 것도 잊지 마세요. －b, 얘가 이제 y절편이죠? y절편인데 y절편 음수가 돼야 한대요.
따라서 여기에서부터 우리 b는 양수라는 거 알아야겠죠. 즉, a는 음수, b는 양수인 조건을 찾아주면 되겠습니다.