그다음에 여기 2,3 집어넣으면 4,2,8+3,3,9, 그러면 예는 얼마지. 17이네. 오케이 딩동댕. 찾았다. 둘 다 오케이 됐습니다. ㄹ 갈게요. 여기다가 할까요. x가 2, y가 3이야.
2-4,3,12 계산하면 -10 맞네. 비교했을 때 딩동댕, 그다음에 2, 여기 3집어넣ㅇ면 2,2,4-5,3,15, -11이 되는 거죠. 어때요. 얘는 -9가 아니잖아요. 그래서 이것은 틀렸다.
따라서 우리 정답은 ㄱ 과 ㄷ 이렇게 두 개를 찾을 수가 있겠습니다. 이해 됐죠. 둘 다 공통으로 만족해야 된다는 거, 그다음에 5번 갈게요.
연립방정식이 주어졌어요. 여기서 ㄱ을 ㄴ에 대입하여 x를 없애면 ky=12라고 했습니다. 이때 상수 k값은? 연립방정식이 멀쩡하게 계수하고 상수가 다 주어진 상태에서 우리한테 바로 해를
구하라고 했을 때 방법 두 가지 배웠는데 그게 두 가지가 뭐죠. 하나는 대입법, 하나는 가감법이었어요. 근데 우리 친구들이 많이 풀다보면 너는 대입법이 편하겠다.
너는 가감법이 편하겠다. 그런 느낌이 옵니다. 근데 이 문제는 우리한테 마음껏 네가 편한대로 풀어가 아니라 ㄱ을 ㄴ에 대입하여 라고 방법까지 제시를 해줬어요. 그러면 ㄱ이라는 건
3x=4y+2고요. 3x-10y=14가 되는 거니까 물론 x는 꼴은 아니지만 공통적으로 지금 3x가 이렇게 들어가 있는 거 보이죠. 그러면 얘르 여기에 대입한다는 건 너 3x 나와. 너 나와.
너랑 어차피 4y+ 내가 똑같애. 그러니까 너 대신 내가 들어갈게라고 하는 거예요. 그럼 대입해 보도록 할게요. 3x 대신에 4y+2가 들어가면 이제 문자가 x가 사라지는 거죠.
정리할게요. 그런데 여기서 y를 구하라는 게 아니라 여기까지만 식을 나타내라는 얘기입니다. 그럼 괄호 풀면 4y+2-10y=14가 되니까 4-10, -6y에다가 2 넘어가면 12
여기서 끝. 봐봐요. 우변이 +12가 되는 거잖아요. 그러면 ky는 -6y가 되기 때문에 따라서 k=-6이 되겠습니다. 정답은 몇 1번에서 찾을 수가 있겠습니다. 이해 됐죠.
꼭 x는, y는을 안해도 돼요. 공통 부분을 이렇게 대입하면 되기 때문에 3x 너 나와. 내가 들어갈래라고 집어넣으면 되겠습니다. 그다음에 6번 중요 표시가 되어 있어요.
왜냐하면, 이것은 기본 중의 기본 중에 기본이거든. 연립방정식이 주어졌을 때 대입법이나 가감법을 이용해서 내가 해를 구할 수 있다는 것은 아주 기초적인 내용이잖아요.
그래서 이것만은 꼭 풀어야 된다는 의미에요. 연립방정식을 풀면이라고 그랬어. 딱 보자. y=2x-7, 3x-y=11 뭐하기 편하지. 그렇지. 바로 대입법하기 편하잖아요. y는으로 정리해줬으니까
아래서 y 너 나와. 너 나오고 어차피 2x-7이랑 똑같으니까 내가 대신 들어갈게라고 하는 거예요. 그러면 처음에 3x가 있었고 여기서 주의할 것은 빼기 그다음에 y가 나가고 얘가 들어갔으니까
2x-7 이렇게 쓰면 될까 안될까. 안된다. 분명히 이렇게 실수하는 친구 있다. 뭐가 중요하지. y앞에 뭐가 있었어요. 마이너스가 있었어요. 그러면 얘네들을 다 빼야 되는 거예요.
그럼 뭐가 필요하죠. 그렇죠. 이렇게 괄호가 필요합니다. 그러면 이제 괄호를 풀어보면 3x-2x+7이라는 말이에요. 그러면 x= 얘 넘어가면 얼마에요. 그렇죠. 4가 되는 거죠.
그럼 y는 어떨까. 여기다가 4 집어넣으면 됩니다. 그럼 이제 y는 2,4,8-7이니까 1이 나오면서 x=4, y=1 찾아보면 몇 번? 5번에서 찾을 수가 있겠습니다.
딱 봐도 이거 대입법으로 풀어라고 식이 친절하게 주어졌기 때문에 선생님 대입법으로 풀어봤고요. 그다음에 7번 같은 경우에는 지금 이것은 풀어라가 아니라 연립방정식이 있는데 얘에서
내가 y를 없애고 싶어. 그럴 때 어떤 식이 필요할까를 묻는 문제죠. 그러면 생각해 보세요. 연립방정식에서 지금 y를 없애려고 할 때는 이렇게 가감법을 이용하면 됩니다.
그러면 y의 계수의 절댓값을 맞춰주면 되니까 5x-2y=6, 3x+5y=16에서 -2y, +5y, 10y로 맞춰주면 되겠네요. 여기는 -10y, 여기는 +10y로 맞춰줄게요. 그러면 첫 번째 식에다가는 뭘 곱하면 될까
여기에다가는 5를 곱하면 되겠죠. 아래 식에다가는 2를 곱하면 되겠습니다. 그럼 생각해보세요. 첫 번째 식은 25x-10y=30이 되겠고 아래는 6x+10y=32가 이렇게 될 거라고요.
근데 내가 어때요. 뭐를? y를 없애고 싶어. -10y, +10y 얘네 둘이 빼야 돼요. 더해야 돼요. 그렇죠. 더하면 사라지겠죠. 맞아요? 따라서 ㄱ에다가 5를 곱한 거
얘는 이제 ㄱ × 5이고 얘는 ㄴ×2니까 이 두 식을 더해야 돼요라는 식을 찾아주면 되겠습니다. ㄱ ×5 이렇게 있고 ㄴ ×2 이렇게 있는데 두 식을 더하세요라는 것은 4번에 있네요.
그래서 정답은 몇 번? 4번이 정답이 되겠습니다. 마지막 8번 볼게요. 8번은 이제 우리한테 그런 말이 없이 그냥 자유롭게 연립방정식이 주어져 놓고 이거 풀으세요라고 그랬어요.
그러면 우리 친구들 대입법 가감법 다 좋습니다. 선생님 이번에는 가감법으로 해볼게요. 가감법으로 해야지라고 정했으면 어떤 문자를 없앨까를 정해야 되잖아요.
지금 보니까 얘가 y고 얘가 2y니까 y를 없앨게요. 그럼 위에 식에다 2배를 해서 4x-2y=-2 여기는 x+2y=7이니까 두 식을 어떻게 할까. 부호 다르니 더해줘야 없어지겠네.
그럼 5x=5가 되겠고 x=1이 되겠네. 그럼 여기다 1을 넣어볼까요. 그러면 1+2y=7이 되어서 2y=6이고 y=3이 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 x=1이고 y=3 몇 번? 4번에서 찾을 수가 있겠습니다.
이렇게 아주 간단한 기본적인 뼈대를 묻는 레벨 1 문제를 만나봤어요. 우리 이제 조금 수준을 높여서 레벨 2문제 시작해 볼게요.
레벨 2 문제 딱 9번 보자마자 뭐야. 우리가 방금 봤던 1번 하고 똑같은 유형이기는 한데 식이 복잡해졌습니다. 상수 a,b에 대해서 방정식이 쭉 이렇게 나와 있고
얘가 미지수가 2개인 일차방정식이 되기 위한 조건은 이라고 그랬어요. 이거 우리 1번 문제에서 얘네들 찾았었잖아요. 어떻게 생긴 애들이었지. ax+by+c=0 꼴로 생겼고
여기서 조건은 a랑 b가 0이면 안돼. 왜냐하면 미지수가 2개여야 되니까 얘네 둘은 없어지면 안돼. 살아있어야 돼라는 뜻이거든요. 그러면 여기에서는 바로 a 나왔고 b도 있지만
이 a,b랑은 또 다른 의미입니다. 이게 이렇나 모양이 되기 위해서는 지금 보세요. ax²이 있다고요. 이 제곱항 어떻게 되어야 돼요. 사라져야 됩니다. 그래서 일단은 우리 친구들 우변에 있는 것을
다 좌변으로 이항해 볼게요. 그럼 좌변에는 ax²이 있고 +4x+3y-1이 있으면 얘는 -2x²이 있고요. 얘는 통째로 이항하면 빼기, (b-3)x가 이렇게 될 거고 -y는 0이 되는 걸 알 수 있습니다.
그런데 얘가 이런 모양이 되려면 누가 없어져야 되지 않아요. 제곱항이 있으면 돼? 안돼? 안된다는 말이에요. 그럼 얘네 계산을 할 때 우리 친구들 보세요.