얘는 좌표로 주어졌으면 얘는 그래프로 주어졌죠? 어차피 얘는 (3, 0)이고 (0, 6)이니까 두 점으로 주어지는 경우랑 똑같이 보면 됩니다.
그러면 이 점에서 출발해서 이 점까지 갔을 때 x의 값의 증가량은 3만큼 증가하고 y값은 6칸 내려가야 되잖아요.
－6이기 때문에 여기에서 기울기는 바로 x값의 증가량분의 y값의 증가량, －2라는 것도 체크할 수 있어야겠습니다.
기울기가 되게 여러 가지로 주어질 수 있는 거죠, 그렇죠? 그러면 이번에는 y절편이 어떻게 주어질 수 있는지 한번 알아볼게요. y절편은 그렇게 많지 않아요, 우리 친구들.
첫 번째, 그냥 y절편이 ‘＋3이야.’ 대놓고 주어지는 경우 있고요. 그다음에 두 번째는 ‘(0, －4)를 지나.’ 자니? 아니야, 지나. 이렇게 주어지는 경우도 있어요, 그렇죠?
그래서 (0, －4)를 지난다는 거는 얘가 y절편이 뭐라는 이야기예요? ‘y절편이 －4구나.’라는 거예요. 그래서 x절편이 0일 때 이거 그냥 지나치지 마세요.
되게 특별한 거예요. 특별한 점입니다. y절편이 －4라는 이야기이고 또 이렇게도 주어지는 경우 있어요. 보세요. 이거 재미있어요. ‘y＝⅔x－5와 y축에서 만나.’
이렇게 주어지는 경우도 있어요. 이게 무슨 말일까? 이 그래프 대략적인 개형 한번 그려 볼게요. y절편이 －5입니다.
여기가 －5이고 기울기가 양수니까 오른쪽 위를 지나는 이런 그래프가 그려질 거예요, 쭉 그린다면. 그러면 이 직선하고 내가 구하고자 하는 주인공하고 y축에서 만난대요.
그러니까 y축에서 만난다는 거는 여기에서 만난다는 거예요. 이렇게 될 수도 있고요. 이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도 있겠죠, 기울어진 정도는.
어쨌든 그 말은 뭐냐 하면 얘랑 y절편이 같다는 이야기입니다. 그래서 내가 찾고자 하는 바로 ‘주인공 그래프의 y절편 또한 －5구나.’라는 것을 나타낼 수 있어요.
그러니까 얘도 ‘y절편은 뭐야.’ 딱 그렇게 주어지면 재미없잖아요, 그렇죠? 그래서 다양한 방법으로 주어질 수도 있습니다. 그럼 보세요. 기울기가 2고요. y절편이 3이야.
그러면 얘는 그래프, ‘y＝2x＋3이에요.’라고 주어질 수 있는 거죠. 그다음에 ‘x값이 2만큼 증가할 때 y값은 3만큼 감소하고 (0, －4)를 지나.’
여기 ⅱ)번, 여기 ⅱ)번이 짝지어서 나왔다고 생각해 보세요. 그럼 y는 기울기는 －2분의3이죠? －2분의3x에다가 y절편 －4죠? －4. 이렇게 식 세울 수 있어요, 그렇죠?
그다음에 ‘y＝－3x＋1의 그래프와 평행해.’ 그래서 기울기는 －3이고 ‘얘랑 y축에서 만나.’ 그러면 이거는 ‘y는 기울기는 －3x이고 y절편 －5니까 －5야.’
이렇게 우리가 기울기하고 y절편이라는 2개의 양대 산맥을 엮어서 식을 구해낼 수 있습니다. 그러면 이제 여기까지 선생님이 설명을 해 줬는데 이게 기울기와 y절편을 알 때
식을 구하는 방법이고요. 두 번째는 이런 경우예요. 기울기하고 바로 한 점의 좌표를 알 때입니다.
‘이건 또 뭐지?’ 우리 기울기, 여기서도 기울기는 방금 아까 선생님이 여러 가지 방법으로 기울기를 알려준다고 했었잖아요.
그중의 하나가 나오는 거예요. 그러면 이렇게 생각해 보세요. 만약에 예를 들어서 기울기가 －3이야. 물론 기울기 이렇게 대놓고 주어질 수도 있지만 증가량으로 주어질 수도 있고
그래프로 주어질 수도 있고 어떤 직선과 평행하다고 주어질 수도 있는 겁니다. 아셨죠? 그다음에 한 점의 좌표를 지난다고 했습니다.
그러니까 (1, 2)를 지난다. 그럼 이때는 식을 어떻게 나타낼 수 있을까요? 먼저 첫 번째, 기울기가 －3이라는 거 알았으니까 －3x까지는 알죠?
그럼 y절편 몰라요. 그래서 얘를 반쪽까지만 이렇게 세워주고 ＋b로 자리만 이렇게 마련해 줍니다. 그런 다음에 (1, 2)를 지나니까 여기다가 대입해 주면 되는 거죠.
두 번째로는 대입을 할게요. x＝1, y＝2를 대입해 줍니다. 그러면 2＝－3×1＋b가 되기 때문에 여기에서 b는 어때요?
－3 이항하면 ＋3이 돼서 5가 되는 걸 알 수가 있잖아요. 따라서 ‘내가 알고 싶은 y＝－3x＋5의 그래프였어.’라는 거 이렇게 일차 함수의 식을 완벽하게 구할 수 있는 겁니다.
우리 ①번만 뼈대를 잘 세워놓으면 한 점의 좌표를 안다는 건 그 점이 그래프가 지나는 점이잖아요. 그 말은 좌표를 대입했을 때 등식이 성립한다는 이야기죠.
그래서 대입해서 나머지 기울기나 y절편, 둘 중의 하나를 구할 수가 있습니다, 아셨죠? 여기는 기울기가 나왔기 때문에 y절편을 구할 수가 있겠네요.
그러면 이제 개념 확인 문제 알아볼게요. ‘다음은 기울기가 －6이고 점 (1, －2)를 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하는 과정이에요.
□안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라고 했어요. 기울기가 －6이라고 주어졌네요, 대놓고. 그러면 일차 함수의 식을 y＝－6까지는 놓고 y절편 모르니까 그냥 ＋b라고 자리만 마련해둘게요.
그런 다음에 이 그래프가 점 (1, －2)를 지난다고 했으니까 얘를 대입하는 거예요. 여기 y＝－6x＋b에 x 자리에 1을, y 자리에 －2를 대입하는 거죠.
대입해 볼게요. 그럼 －2＝, 여기에 1 들어가면 －6＋b가 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 b를 넘기면 b는 얼마가 된다? 4가 되는 걸 알 수가 있겠다.
따라서 구하는 일차 함수의 식은 y＝－6x＋4다. 이게 최종적인 정답이 되겠습니다. 어렵지 않죠? 좋아요.
그럼 여기까지 우리 두 가지 개념 다 클리어했으니까 지금부터 예제, 유제 문제를 통해서 우리가 배운 개념 다시 한번 꽉 잡아보도록 할게요.
예제 3번부터 보도록 하죠. 일차 함수의 그래프의 평행과 일치에 대해서 오늘 공부를 했어요. ‘다음 일차 함수 그래프가 오른쪽 그림의 그래프와 평행한 것은?’이라고 했습니다.
그럼 얘랑 평행하려면 얘랑 기울기는 같고 y절편은 달라야 하죠. 그럼 일단 기울기를 구해 볼게요. 우리 친구들, 기울기 구하는 방법.
이 점에서 출발해서 이 점까지 x의 값이 어떻게 변했는지 보면 x의 값은 보세요. 오른쪽으로 3칸 가고 아래로 6칸 내려가야지 이 점에 도착합니다.
그래서 이 점에서 이 점은 바로 x값의 증가량은 ＋3, y값의 증가량은 아래로 내려가니까 －6이에요. 아니면 어떻게 따질 수도 있어요.
바로 이 좌표는 (0, 6)이고 얘는 (3, 0)이니까 0에서 3까지 x값의 증가량은 3－0, 6에서 0까지 y값의 증가량은 0－6으로 해도 어차피 같은 결과가 나오는 걸 알 수가 있다고요.
따라서 기울기는 얼마? －2가 됩니다. 그러면 이 그래프의 식은 y＝－2x에다가 y절편은 ＋6이니까 다음과 같은 식을 갖고 있어요.
그럼 이 그래프하고 평행하려면 기울기는 －2여야 하고 그다음에 y절편은 6이 아니어야 되는 거예요, 그렇죠?
그래서 이 중에서 내가 찾고자 하는 거는 y＝－2x이어야 하고 그다음에 y절편, 얘는 6이면 안 된다는 겁니다. 그렇죠?
그럼 찾아볼까요? 일단 －2x가 되는 건 이렇게 ③, ④번인데 ④번 같은 경우에는 ＋6이니까 완전 이 그래프의 그대로 식이에요. 그러니까 일치하는 경우입니다.