나누기 2를 양변에 해주면 2x+y=21입니다. 그러면 이 두 식을 어떻게 해주면 되느냐. 얘랑 얘를 빼줄게요. x-2x=-x, y 사라지죠. 15-21은 -6이니까 x=6 나오고 x가 6이라면 y는 15에서 6을 빼면
되니까 9가 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 돼지는 몇 마리냐면 6마리고요. 닭은 9마리. 차를 구하라고 그랬으니까 9-6을 해서 3, 3마리로 계산이 되겠습니다.
정답은 몇 번? 2번이 정답이 되겠습니다. 돼지가 다리가 4개라는 거 닭이 두 개라는 것은 모르는 친구 없겠죠.
27번 갈에요. 27번은 우리 도형에 대한 문제에요. 윗변의 길이가 아랫변의 길이보다 6cm짧은 사다리꼴이 있대요. 느낌 살려서 그림 잠깐 그려볼게요. 윗변이 짧아. 얘보다 6 짧아.
이 사다리꼴의 높이가 10이라고 주어졌네요. 그랬을 때 넓이가 110㎠, 아랫변의 길이는 이라고 그랬어요. 그럼 여기서는 변의 길이를 문자로 놓는 거 많이 하잖아요.
그래서 윗변을 x라고 하고 아랫변을 y라고 한다면 첫 번째, 지금 윗변의 길이가 아랫번의 길이보다 6cm 짧아요에서는 x는 y보다 짧으니까 빼줬을 때 같다는 거 나오고요.
둘째 넓이가 110이에요라는 거에서 우리 넓이 구하는 공식이 뭐예요. x+y, 윗변하고 y를 더한 다음에 뭘 곱하지. 높이, 나누기 2를 하죠. 그래서 110이 나온다.
이거 두 개 그냥 연립방정식 해주면 되잖아요. 그럼 10곱하고 2로 나눈 거니까 얘는 5입니다. 그래서 5x+5y=110, 이거 불편해, 5로 싹 나눌 수 있어요. 싹 나눠보면 x+y=22이에요.
그러면 이 두 개를 가지고 엮어 가지고 대입해 볼까. 대입해봅시다. x자리에 y-6을 집어 넣어볼래요. 그러면 2y는 28이 되는 거니까 y=14, 그러면 x는 어때.
여기 14 집어넣으면 돼지. 14-6이니까 8. x가 8이었고 y가 14 단위 빼고 한 거예요. 그런데 뭐 구하라고 그랬어요. 아랫변 구하래요. 아랫변은 14, 14cm, 정답은 4번.
사다리꼴의 넓이만 알면 되는 거였습니다. 우리 친구들 28번 문제가 하나 남기는 했는데요. 그것은 다음 시간 우리 레벨 3 문제랑 함께 풀어보도록 하고 오늘의 선생님의 원포인트는 무엇인지
정리해 보도록 할게요.
챈샘의 원포인트, 자주 나오는 활용문제는요. 우리 친구들이 문제 풀다 보면 이거 또 나왔네. 나 이거 아는데 이런 느낌 들 겁니다. 바로 선생님이 중요하다고 강조했던 두 자리 자연수에 대한
문제에요. 십의 자리 숫자가 x고 일의 자리 숫자가 y인 두 자리 자연수는 x,y로 식을 세우면 절대 안 된다는 거, 10x+y, 그리고 자리를 바꿨다면 10y+x로 식을 세워주세요.
그리고 속력을 바꾸는 문제 같은 경우는 거리에 대한 식과 시간에 식, 이렇게 두 개를 엮어서 연립방정식을 푸는 경우 그런 유형이 굉장히 많이 나온답니다.
오늘도 너무 너무 중요한 문제들 많이 선생님과 풀어봤습니다. 우리 친구들 27번까지 내가 알았던 거, 그래도 맞았더라도 선생님 풀이하고 비교 해보면서 정리하고요.
틀린 건 오답노트도 잊지 말고요. 다음 시간 우리 중단원 마무리 마지막을 또 마무리하는 시간에서 다시 만날게요. 고생많았어요. 여러분 안녕.