이번에 5로 나눠졌어요. 그럼 x+2는 38 나누기 5 계산하면 7 그다음에 30이니까 6, 76000 이렇게 되겠죠. 그래서 얘랑 얘랑 계산하기 위해서 두 식 어떻게 해주면 된다.
x,x 했으니까 빼주면 되겠네요. 그러면 y-2y 아니면 여기서에서 여기를 빼도 돼요. 선생님이 얘를 ㄱ이라고 하고 ㄴ이라고 했을 때 ㄴ에서 ㄱ을 빼줄게요. 부호를 쉽게 하기 위해서
그럼 2y-y를 계산하니까 y가 되겠고 그다음에 또 76000에서 50000을 빼는 거잖아요. 그러니까 26000이 되는 걸 알 수 있습니다. y가 바로 26000원 나왔어요. 그럼 이제 x는 여기다가
26000 집어넣어주면 50000에서 26000 빼니까 24000으로 계산이 되겠습니다. 얘가 바로 원가잖아요. 문제에서 A제품의 원가를 물어봤고 A제품의 원가를 x원이라고 우리가 설정을 했고
x가 24000이 나왔기 때문에 정답은 몇 번, 3번에서 찾을 수가 있겠습니다. 이렇게 퍼센트가 나온 거 문제 해결을 해봤어요. 그러면 오늘의 하이라이트 거리, 속력, 시간에 대한 문제
한번 살펴보도록 할게요. 이것도 선생님이 일단은 거속시라는 공식은 알고 있어야 된다고 했습니다. 그래서 여기 이런 그리으로 부등식에서도 이렇게 나타내줬었는데 거리는 속력 곱하기 시간
속력은 시간 분에 거리 시간은 속력 분에 거리 그래서 거리로 나가면 속이 시원하다. 이런 삼행시도 있다고 그랬어요. 그러면 이 문제를 이것은 당연히 머릿 속에 저장이 되어 있는 내용이고
문제 갈게요. 정만이는 집에서 4km 떨어진 도서관까지 처음에는 시속 2km로 걷다가 나중에는 시속 6km로 달렸더니 한 시간이 걸렸다. 정만이가 달린 거리를 구하시오라고 그랬습니다.
거리 속력 시간에 대한 문제를 풀 때는 어느 정도 그림을 그려 놓으면 보기 편해요. 지금 어떤 일이 일어났냐며 정만이라는 친구가 집에서 도서관에 가고 있었어요.
집에서 도서관까지는 4km 떨어졌다고 했습니다. 선생님 어떤 계산 안 한 거예요. 그냥 문제를 그대로 옮겨 놓고 있습니다. 처음에는 2km 걷다가 늦은 거 같아요.
그래서 중간에 어디인지는 모르겠어요. 약 이 지점을 기준으로 해서 여기는 걷다가 그다음에 마지막 부분은 달렸대요. 그래서 한 시간이 걸렸을 때 정만이가 달린 거리 얘를 구하라고 합니다.
그럼 우리 친구들 지금 거리, 속력 시간에 관련된 대략적인 문제 파악을 했는데 선생님이 팁 준다고 했죠. 팁은 뭐냐면 이 안에서 아주 사소하지만 사건 두 개를 찾아보세요.
무슨 사건이게. 무시무시한 그런 사기 사건 이런 뉴스에 나온 사건이 아니라 수학에서는 걸어가는 것도 하나의 사건이 될 수도 있고 버스를 타는 것도 하나의 사건이 될 수 있습니다.
걸어가는 사건과 중간에 달려간 사건, 두 가지로 나뉘죠. 그래서 이 사건에 대해서 얘도 마찬가지로 표를 이용하면 편해요. 복잡할수록 우리가 표 같은 것을 사용하는 게 좋잖아요.
이것도 하나의 전략이 될 수가 있으니까요. 보세요. 걸어간 사건, 이렇게 할게요. 달려간 사건으로 나눴을 때 지금 사건 두 개로 나눈 다음에 반드시 각 사건의 거리, 속력, 시간을
이렇게 아홉 칸 짜리 표를 그려줍니다. 문제에서는 정만이가 달린 거리를 물어봤어요. 달린 거리 물어봤으니까 예를 x라고 해도 되지만 처음에 걸었잖아요. 그러니까 선생님은 처음에
걸음걸이를 xkm, 달린 거리를 ykm라고 할게요. 그러면 속력은 나와 있습니다. 시속 2km로 걸었어요. 그런데 선생님이 그냥 2로 안쓰고 시속 2km로 또박또박 다 쓴 이유가 있죠.
속력에 맞춰야 되겠고 우리 친구들 거속시는 단위가 있기 때문에 반드시 이거 다 써주세요. 거리도 x라고 쓰지말고 xkm 이렇게 써줍니다. 아셨죠. 그다음에 달려간 속력은 지금 문제에서
나와 있습니다. 시속 6km, 그러면 세 칸 주에 두 칸이 채워지면 이 두 칸으로 인해 나머지 한 칸이 세워집니다. 공식에 의해서. 시간은 속력 분에 거리니까 걸어간 시간은 2분의 x, 단위 뭐예요.
분이에요? 시간이에요? 초에요? 시속이잖아요. 그래서 시간, 달려간 시간은 6분의 y시간입니다. 그럼 보세요. 우리가 첫 번째 스토리, 집에서 4km떨어졌다는 걸 통해서 지금 방정식이
x+y가 4라는 걸 세워지고요. 그다음에 두 번째는 한 시간이 걸렸다. 그러니까 걸어가고 달려간 거리의 합이 1시간이기 때문에 2분이 x + 6분의 y가 1이다. 이렇게 두 가지 식이 세워지는 겁니다.
그럼 이제 방정식 세웠으니까 걱정 끝났네요. 아래식은 양변에 6을 곱해 가지고 3x+y=6, 그다음에 이제 두 식 어떻게 할까요. y, y가 있으니까 빼줄게요. x-3x=-2x, 4-6=-2
물론 아래식에서 위에 식 빼줘도 상관 없습니다. 그럼 x는 1이고요. y는 어때요. 여기다 1 넣으면 3이 되는 걸 알 수가 있겠어요. 따라서 정만이가 걸어간 거리는 1km 이고 달려간 거리는 3km이다.
문제에서는 달린 거리를 원했습니다. 이것이 답이 되겠네요. 정답은 3km가 정답이 되겠어요. 일단 거속시 단위 공식 알아야 되겠고 그다음에 여기서 사건 두 개로 나누어서 각 사건의
거속시에 대한 표, 이렇게 몇 칸 아홉칸이 아니네요. 선생님 아까 아홉칸이라고 잘못 얘기했어요. 바로 거속시, 거속시, 여섯 가지 자리의 표를 이용하면 됩니다.
똑같은 문제 한번 더, 쌍둥이 문제 연습해 볼게요. 정우의 집에서 도서관까지의 거리는 5km래요. 정우의 집에서 도서관까지는 5km라고 합니다. 정우가 도서관을 가기 위해 집에 나서서
시속 4km로 걷다가 이쯤까지는 걷다가 나중에 늦었다 그래서 달렸더니 1시간이 걸렸대요. 정우가 달린 거리를 구하시오. 그러면 여기서 그대로 한번 이렇게 걸음걸이 달린 거리 거속시로
표를 나타내보도록 할게요. 지금 보면 우리 문제에서 달린 거리를 물어봤지만 걸은 거리를 xkm라고 할 때 달린 거리를 ykm라고 해보면 속력은 바로 집을 나서서 시속 4km로 걷다가
그다음에 시속 8km로 달렸다고 그랬습니다. 그러면 시간은 속력 분에 거리니까 4분의 x 시간 그다음에 8분의 y시간 이렇게 시간을 나타낼 수 있고 문제에서 두 가지 스토리
첫째 전체 거리는 5km이다. 둘째 전체 걸린 시간이 1시간이라는 것으로 식을 세울 수 있는 거죠. 그러면 전체 거리는 걸어간 거리랑 달려간 거리 합해서 5, 전체 걸린 시간은 걸어간 시간 4분의x
달려간 시간 8분의 y 그래서 1이 되는 걸 알 수 있고 이것만 그냥 간단하게 양변에 8을 곱해가지고 2x+y=8이라고 나타낼 수 있겠네요. 그러면 얘를 ㄱ이라고 하고 얘를 ㄴ이라고 할 때
우리 이번에는 ㄴ에서 ㄱ을 한번 빼볼게요. 2x-x=x, y-y 사라지고요. 8-5는 3이 되니가 x=3 그럼 3에다가 2를 더해야지 5가 되겠죠. 따라서 x=3이고 y=2이다.
즉, x=3, y=2가 되겠습니다. 즉, 달린 거리는 바로 2km라는 걸 알 수가 있겠습니다. 아셨죠. 아까 예제문제랑 똑같았습니다. 우리 친구들 표를 그리면 훨씬 복잡할 것 같은 애매한 상황이