34가 이렇게 되는 걸 알 수가 있겠네요. 따라서 34ℓ인 정답은 5번이 되겠습니다. 좋아요. 그다음 우리 예제 2번 갈게요. 우리 친구들 예제 문제 같은 경우에는요.
2번은 도형에 관련된 이야기입니다. 일차 함수의 활용이 또 도형에서도 굉장히 많이 접목되어 나오거든요.
그러면 도형에서 어떤 도형의 넓이를 y라고 할 때가 되게 특히 많이 나오는데 우리 친구들 넓이는 변의 길이만 알면 된다고요.
그런데 그중에서 변이 x에 대한 식으로 나오고 x가 변해야 하기 때문에 어떤 움직이는 점이 항상 단골로 등장을 해요. 이 문제는 어떨까요?
움직이는 점이 등장하지는 않았지만 어느 부분이 x라고 정확하게 주어졌습니다. ‘그림과 같이 가로의 길이가 12㎝, 세로의 길이가 8㎝인 직사각형이 있었는데
이 직사각형의 가로의 길이를 x㎝만큼 줄인 직사각형의 넓이를 y㎠라고 할 때 x와 y 사이의 관계식이 y＝ax＋b일 때 a＋b의 값을 구하시오.’라고 했습니다. 단, a, b는 상수라고 했어요.
지금 도형에 관련된 거는 x에 따라서 y가 얼마나 변하는지 우리 친구들 그거 안 봐도 돼요. 왜냐하면 그대로 변의 길이가 딱 x에 대한 식으로 주어지면 그냥 우리 초등학교 때 배웠던
도형의 넓이를 그대로 x, y에 대한 식으로 나타내면 되거든요. 그럼 여기서 이 y라는 건 보세요. 직사각형의 넓이입니다. 가로가 뭐예요?
처음에 12였는데 x만큼 줄였으니까 12－x예요. 세로는 그대로 8이고요. 따라서 가로 (12－x)×세로 8, 얘예요, 끝.
그러면 분배 법칙으로 풀어봤을 때 96－8x가 이렇게 되는 거죠? 이 식이 이 식입니다. 우리 순서는 바뀌어도 상관없어요, 우리 친구들.
보통 x의 계수가 마이너스일 때는 이렇게 뒤바꿔 쓰기도 해요. 왜냐하면 96에서 얘를 뺀다는 이게 계산의 순서가 되니까요.
그럼 이제 a가 뭐다? x의 계수인 －8이고 b＝96이라는 걸 알았으니까 이들을 더하면 －8＋96, 계산하면 어때요?
88로 계산이 되겠습니다. 따라서 정답은 88이 되겠어요. 좋아요. 그다음에 우리 유제 3번 갈게요. 이게 우리 방금 선생님이 이야기했던 움직이는 점이 나오는 그런 등장하는 문제 유형인데요.
오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 8㎝, 세로의 길이가 6㎝인 직사각형이 있었는데 점 P가 선분 BC 위를 일정한 속력으로 움직입니다.
BP의 길이가 x㎝일 때 삼각형 DPC의 넓이를 y㎠라고 한다. x와 y 사이의 관계식이 y＝ax＋b일 때, b－a의 값은? 단 a, b는 상수라고 했어요.
이 길이가 x라고 그냥 주어졌지만 어떤 문제는 매초 3㎝씩 움직인다, 이렇게 주어질 수도 있거든요. 그러면 x초일 때는 여기가 3x가 되는 거죠, 그렇죠?
여기서는 몇 초, 얼마씩 움직인다는 속력이 나와 있지 않기 때문에 그냥 얘를 x라고 했다면 그러니까 CP의 길이가 8에서 x를 뺀 8－x라고 두면 될 것 같아요.
그러면 삼각형의 밑변 알고 높이 나와 있죠? 그럼 그대로 y＝삼각형이니까 반드시 ½, 이거 쓰는 거 주의해 주세요. 그다음에 ½×(8－x)×높이 이렇게 되는 거잖아요.
즉, 얘가 약분하면 3이니까 3을 분배 법칙으로 곱해 주면 24－3x가 되겠습니다. 따라서 a＝－3, b는 어때요? b＝24, 이렇게 되겠죠, 그렇죠? b－a값 구해 볼게요.
24－(－3)이니까 27이 정답이 되겠습니다. 그래서 정답은 몇 번? ②번으로 찾을 수 있겠습니다. 우리 친구들, 여기까지 교재에 있는 유제 문제까지 마쳤는데 선생님이 여기 나와 있지는 않은데
그래도 우리 친구들한테 좀 보여주고 싶은 문제가 있었어요. 이거 우리 친구들 정말 중요한데라고 해서 채은 샘의 1 plus, 한 문제만 더 보도록 할게요.
이게 우리가 앞에서 봤던 유형하고 다른 유형인데 뭐를 조심해야 할지 한번 봅시다. 지면으로부터 10㎞까지는 100m 높아질 때마다 기온이 0.5℃씩 내려간다고 합니다.
여기서 일단은 함수식 나올 수 있어요. ‘지면의 기온이 20℃이고 지면으로부터 높이가 x㎞인 지점의 기온을 y℃라고 할 때,
x와 y 사이의 관계식을 구하고 지면으로부터 높이가 5㎞인 지점의 기온을 구하시오.’라고 했습니다. 뭐를 x, 뭐를 y라고 할지도 이렇게 나와 있죠, 그렇죠?
그럼 보세요. x㎞일 때 지점의 기온이 y℃라고 했으니까 일단 x와 y가 이 스토리에서 뭘 의미한지 한번 같이 비교하면서 봐야 해요.
지면으로부터의 높이가 x라고요, 그렇죠? 그럼 생각해 보세요. 일단 x가 0일 때 선생님이 y값 구하자고 했죠, 그렇죠?
x가 0이라는 것은 지면으로부터 높이가 없는 거예요. 그럼 문제에서 지면의 기온이 20℃라고 했으니까 20, 그대로 나오는 거죠, 그렇죠?
그다음 x가 1일 때 기온이 얼마가 될까. 지금 지면으로부터 10㎞까지는이니까 이건 그냥 우리 배경입니다. 지구 과학 시간에 우리 친구들 성층권 이런 거 배웠잖아요, 그렇죠?
그렇기 때문에 10㎞까지는 기온이 계속 내려가죠. 그래서 이 10이 식에서 쓰이지는 않아요. 그냥 배경을 이야기한 거고 100m 높아질 때마다 기온이 0.5℃씩 내려간다고 했어요.
그러니까 우리 친구들 ‘100m 높이마다 0.5℃씩 내려간다면 1m 높아질 때마다는 얘는 우리 0.005가 될 거야. 그래서 20℃에서 0.005를 빼면 될 거야.’라고 생각한다고요.
그런데 삐, 아닙니다. 왜냐하면 우리 문제에서는 x가 킬로미터 단위거든요. 그리고 문제에서는 100m라고 주어졌기 때문에 1㎞는 1000m예요, 그렇죠?
100m에 0.5℃라면 1000m는 이거의 10배니까 5℃가 됩니다. 즉, 1000m는 1㎞이기 때문에 1㎞의 5℃가 되어서 1㎞ 높아질 때마다 5℃씩 내려간다는 거 우리 친구들이 단위를
이렇게 바꾸어서 문제를 다시 해석해 줘야 하는 거예요. 따라서 20－5가 돼야 한다고요. 그럼 y＝20－, a가 뭐라고요?
－5니까 이렇게 20－5x라는 식이 세워지는 거고 문제에서는 바로 지면으로부터의 높이가 5㎞인 지점이니까 x가 5일 때 높이가 x죠?
x가 5일 때는 y＝20－, 5x5＝25 그래서 －5, 그때 기온은 영하 5℃가 되는 거죠. 그래서 －5℃다, 이렇게 답을 내줄 수가 있겠습니다. 이해됐죠, 우리 친구들? 좋아요.
그래서 여기에서 선생님이 이 문제를 가지고 온 이유는 앞에서는 단위를 이렇게 바꾸어서 쓰는 그런 문제가 없었어요. 하지만 이렇게도 단위를 바꿔 생각할 수도 있겠다는 것.
우리 친구들, 메모지에다가 이 문제 좀 적어서 복습했으면 좋겠습니다. 그럼 우리 형성 평가에서 몇 문제만 골라서 살펴보도록 할게요.
형성 평가 1번입니다. 환자들에게 500㎖들이 링거 주사를 매분 12㎖의 비율로 일정하게 투여하고 있대요.
링거를 투여하기 시작한 지 x분 후에 남아 있는 링거액의 양을 y㎖라고 할 때, 다음 물음에 답하시오. 이거는 x, y가 문제에서 주어졌네요.
x, y라는 거는 링거를 투여한 시간이고 그에 따라 남아 있는 링거액을 y㎖라고 해보자. 그럼 우리 식 세울 때, x가 뭐일 때? 그렇죠, 0일 때.
그래서 x가 0이라는 거는 링거 주사를 놓기 전인 거예요. 처음에 얼마 있었어요? 500㎖, 500㎖ 통째로 다 남았고요.