안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 우리 지난 시간에 중단원 마무리, 16번까지 선생님하고 풀이를 마쳤는데. 어떻게, 틀린 문제를 오답 노트로 꼼꼼히 복습하고 온 거 맞죠?
다 그렇다고 선생님은 믿을게요. 오늘은 17번부터 풀이 들어갈 거예요. 그런데 뒷부분에 보면 레벨3에 ‘아니, 이런 문제는 어떻게 풀어? 나 처음 보는 건데.’
되게 어려운 문제들이 곳곳에 숨어 있었어요. 그렇죠? 그래서 해결 방법, 실마리를 찾지 못하더라도 좋습니다. 그래서 우리 친구들, 선생님이 온 거니까요.
일단 모르는 문제, 어떻게 선생님이 해결하는지 귀를 활짝 열고 잘 들어주세요. 아셨죠? 그래서 오늘은 중단원 마무리 두 번째, 17번부터 풀이 지금부터 이어가 보도록 할게요.
17번입니다. 우리 개념책 22쪽에 있어요. 일단 선생님이 지난 시간부터 문제 풀이 강의는 뭘 연습하자고 했었죠?
‘이 문제에서 나한테 뭘 물어보고 있는 거지?’라는 걸 한 번쯤은 꼭 생각해 보자고 했었죠. 이것도 마찬가지예요.
분수가 있는데, 얘를 소수로 나타내었을 때 순환소수가 되도록 하는 모든 한 자리 자연수 a의 값의 합은? 이 유형은 처음 보는 유형은 아니에요.
왜냐하면 우리 앞에서 형성평가나 유제 문제에서도 한번 나왔던 문제 같아요. 그러면 일단 분수를 보자고요. 약분이 되는지 보니까, 약분이 됩니다. 됩니다. 뭐로 약분되죠?
2로 약분되죠. 그래서 2로 약분하면 3이고, 2가 두 개 있었는데 하나는 사라져요. 그래서 약분된 상태에서 깔끔하게 다시 쓸게요.
2×5×a분의3이 이렇게 되는 걸 알 수 있어요. 그런데 얘는 a만 빼고 봤을 때는 유한소수죠. 그런데 순환소수가 된대요. 그러니까 2나 5 이외의 소인수가 있다는 얘기예요. 그렇죠?
순환소수가 되도록 하는 모든 한 자리 자연수 a의 값이라고 했으니까, 우리 친구들 한 자리 자연수라는 건 1부터 9까지 9개만 생각하면 되는 거잖아요.
좋아요. 그러면 1부터 넣어보도록 할게요. a=1일 때는 당연히 2하고 5뿐이니까 유한소수가 되죠. 2일 때도 마찬가지로 유한소수. 3이면 순환소수인 것 같은데,
정말 우리 친구들, 분자에 3이 있다는 걸 잊지 마세요. 그래서 3이 이렇게 어때요? 약분이 되잖아요. 그러니까 이 또한 마찬가지로 유한소수가 됩니다.
그다음에 4는 2²이니까 얘도 유한소수가 되고요. 5라면 당연히 2×5×5가 되잖아요. 그러니까 유한소수가 되겠죠. 6이라면 어때요?
6은 2×3이기 때문에, 소인수분해를 하면 3이 있긴 하지만 분자에 3이 하나 있기 때문에 얘는 사라집니다. 그렇죠? 그래서 유한소수가 되겠고요.
7 같은 경우에는 남아요, 7로. 그렇죠? 약분도 안 되고. 2×5×7꼴이기 때문에 이것은 순환소수가 되고요. 8이라는 건, 8은 2³과 같으니까 당연히 유한소수가 되고, 9는 어때요?
9는 3으로 약분이 되지만, 바로 3×3=9이기 때문에 하나만 사라지지 하나는 남아 있잖아요. 그러니까 이거는 순환소수가 되는 걸 알 수 있습니다.
그래서 우리가 1부터 9까지 다 따져보니까 순환소수가 되는 건 7하고 이렇게 9, 2개였어요. 그러면 a의 값의 합이라고 했기 때문에 7+9를 계산해서 16.
정답은 ④번에서 우리 체크할 수 있겠죠. 이해됐어요? 좋아요. 사실 이 분수가 순환소수가 되도록 하는 a값은 너무 너무 무수히 많습니다.
그렇기 때문에 우리 모든 한 자리 자연수, 1에서 9까지 제한을 둔 거고, 우리 친구들이 딱 바로 답은 안 나오고 이렇게 약간의 수고스러움이 필요한 유형의 문제였어요.
좋아요, 그다음에 18번으로 갈게요. 분수 180분의a를 소수로 나타내면, 이것도 마찬가지로 순환소수가 될 때 다음 중 a의 값이 될 수 있는 것을 모두 고르면?
지금 아까랑 다른 점이, 17번은 소인수분해가 되어 있는 상태였는데 얘는 안 돼 있다. 그리고 또 a가 아까는 분모에 있었는데 얘는 분자에 있다. 이런 차이점도 느껴지죠. 그렇죠?
그러면 어쨌든 얘는 분모를 소인수분해 하는 게 가장 우선되어야 해요. 그래서 180을 소인수분해 하면 2로 소인수분해, 2로 나누면 90.
2로 나누면 45, 3으로 나누면 15. 3×5=15가 되기 때문에 2가 2개, 3이 2개, 5 하나에다가 a가 이렇게 됩니다.
그런데 얘가 이제 순환소수라는 얘기니까, 우리 친구들 분모의 소인수가 2나 5 이외의 소인수가 있다는 거잖아요.
그런데 이미 있잖아요? 2나 5 말고 또 누가 있어요? 그렇죠, 2나 5 이외에 소인수가 3이 있습니다, 이렇게. 그러면 무슨 말이에요, 우리 친구들?
순환소수가 될 때라고 했어요. 그러면 예를 들어 생각해 보세요. 만약에 3²이 이렇게 약분이 되면 유한소수가 되겠죠. 그렇죠?
그러면 얘가 만약에 9의 배수라면, 얘는 유한소수가 될 거예요.
맞아요? 그런데 유한소수가 아니라 순환소수가 되는 상황을 생각해야 돼요. 그러면 얘는 9의 배수가 아니어야 돼요. 그렇죠?
그러니까 a값이 될 수 있는 건 9의 배수가 어때요? 아니어야 돼요. 그러면 문제는 뭐예요?
9의 배수가 아닌 것을 모두 고르라는 얘기예요. 맞죠? 우리 이렇게 해석할 수 있는 거잖아요. 그러면 18, 9의 배수죠. 24, 아니에요.
27, 9의 배수죠. 30, 아니에요. 36, 9×4=36. 9의 배수 맞죠. 따라서 ②번하고 ④번을 골라줄 수 있겠습니다. 실제로 18이라고 생각을 해 보세요.
얘는 이렇게 약분이 돼 가지고 분모는 2와 5만 남으니까, 소인수가. 유한소수가 됩니다. 이해됐어요? 좋아요. 그다음에 우리 19번으로 넘어갈게요.
중요한 문제입니다. 레벨1에서도 이런 유형을 만나 봤잖아요. 순환소수를 원리에 의해서 분수로 바꾸는 유형인데, 조금 소수가 복잡해졌습니다.
그래도 선생님하고 체크할 건, 이 순환소수를 분수로 나타낼 때 필요한 식. 그것부터 찾을 수 있는데, 바로 선생님이 뭐라고 그랬어요?
순환마디를 먼저 체크하자. 그래서 소수점을 순환마디 뒤로 옮기는 식, 얘가 뭐죠? 하나, 둘, 셋. 세 자리를 오른쪽으로 가야 되니까 1000x에서 앞으로 옮기는 식, 10x를 빼면
분수로 나타내기에 아주 편리하다라는 겁니다. 그래서 1000x에서 10x를 빼기로 한 거예요. 그러면 먼저 이 순환소수 자체를 x라고 했을 때는, x라는 건 0.1737373이니까, 일단 뭘 곱하자?
그렇죠, 1000x. 즉 1000을 곱하면 1000x는 173.737373. 보세요. 소수점이 여기 있다가 여기로 갔으니까 지금 세 자리 오른쪽으로 갔으니 173.7373이 되는 거죠. 그렇죠?
그다음 여기서 10x를 뺄 거니까 양변에 10을 곱하는 거예요. 그러면 여기에서 10을 곱하면 오른쪽으로 한 자리 이동을 하니까 1.737373 땡땡땡이 이렇게 되는 거죠.
그러면 지금 보세요. 173.7373…에서 1.7373. 이렇게 순환마디 뒤에서 앞을 뺀 식을 보면 소수점 첫 번째부터 배열이 똑같다는 걸 알 수 있어요.
우리가 이거 유도한 거 아니에요. 왜요? 이 부분 골치 아프잖아요. 그러니까 뺄셈을 하면 얘가 싹 사라지니까, 바로 173-1만 계산하면 되거든요.