안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 우리 지난 시간에 x는 상수 그리고 y는 상수 꼴의 아주 특이한 일차 방정식을 만나봤었고
또 그래프로 그려 봤어요. 그래서 x는 상수 꼴은 바로 y축과 평행한 직선으로 나왔고 y는 상수 꼴은 x축과 평행하게 이렇게, 이러한 직선으로 나왔습니다. 오늘은 조금 다른 이야기인데요.
너무너무 중요한 이야기예요. 바로 어떤 내용이냐면 연립 일차 방정식의 해와 그래프, 그러니까 지지난 시간에 우리는 미지수가 2개인 일차 방정식을 다시 소환해서
‘얘가 그러고 보니까 우리가 일차 함수식으로 바꿀 수 있었어. 그래프가 일치했어.’라는 것을 알았습니다.
그러면요, 우리가 연립 방정식 단원에서는 그러한 미지수가 2개인 일차 방정식 2개를 엮어서 연립 방정식을 구했고 가감법이나 대입법을 통해 해를 구했어요.
그러면 이제 함수, 즉 일차 함수 관점에서 그 그래프들을 봤을 때 어떤 특징이 있는지 알아보는 시간입니다. 지금 출발할게요.
먼저 챈 샘의 실수부터 클리어해 볼까요? 선생님이 지난 시간에 내준 퀴즈는 바로 이겁니다. 두 점 (－1, 3)과 (－1, －2)를 지나는 직선의 방정식은 뭘까?
그런데 두 점이요. 특별하죠? 조금만 우리 친구들이 주의 깊게 관찰하면 바로 알 수 있었을 거예요. 바로 x좌표가 어떻다는 거? 같다는 겁니다.
그래서 그래프를 그려 봤을 때 x축, y축이라고 했을 때 (－1, 3) 그러니 이 점과 (－1, －2) 바로 이 두 점을 지나는 직선이라면 모든 x좌표가 다 －1이니까 바로 x＝－1이라는
방정식을 세울 수가 있는 거죠. y＝－1 아닙니다. 그래서 직선의 방정식은 x＝－1이 맞아요. 실수하지 않도록 주의해 줘야겠습니다. 좋아요.
그럼 실수도 클리어했고요. 오늘의 개념 클리어 가 보도록 할게요. 일단은 연립 일차 방정식 가지고 와야 하고요.
이것의 해하고 그래프 그렸을 때 어떤 특징이 있는지 알아보는 게 오늘의 목적, 목표예요, 목표. 그러면 선생님하고 우리 연립 방정식 단원에서 선생님이 개념 우리 친구들하고 같이
공부해야 하니까 조금 간단한 이러한 연립 방정식 하나 가지고 와 볼게요. 예를 들어 x＋y를 뭐라고 할까요? 6이라고 하고 x－y가 2라고 한번 해볼까요?
그랬을 때 이거 연립 방정식의 해 구하는 거 우리 친구들 어렵지 않죠? 가감법, 대입법을 통해서 바로 해를 구할 수 있었습니다.
하지만 내가 가감법, 대입법을 모른다고 했을 때 우리가 각각의 방정식의 해를 쫙 나열한 다음에 바로 이 연립 방정식의 해가 뭐였어요?
그렇죠, 공통으로 가지고 있는 해였어요. 그러면 선생님하고 해를 이제 몇 개만 구해 볼게요. 자연수가 되는 것만 일단 구해 볼까요? 그럼 (1, 7)도 있을 거고 더해서 6이 돼야 하니까 (1, 5)죠?
(1, 5)랑 (2, 4), (3, 3) 그다음에 (4, 2) 그다음 (5, 1) 이렇게만 한번 구해 볼까요? 물론 모든 수라면 무수히 많을 거예요.
그다음에 x－y＝2 같은 경우도 y가 1인 경우부터 한번 생각을 해보면 (3, 1), (4, 2), (5, 3), (6, 4) 등등이 있을 텐데 공통인 애 찾았어요, 우리 친구들? 선생님은 찾았어요.
바로 (4, 2)가 공통인 해가 되는 거죠. 그래서 우리는 이 연립 방정식의 해는 연립 방정식의 해가 바로 (4, 2) 즉, x＝4, y＝2라는 걸 알 수가 있겠고 우리 친구들, 연립 방정식의 해가
어떤 의미를 갖고 있는지 굉장히 중요하잖아요. 선생님이 정말 귀가 따갑게 우리 친구들에게 강조했던 부분이죠. ‘이 해라는 건 얘도 만족하고 얘도 만족하는 해야.
그러니 이 해를 여기다 집어넣었을 때 등식 성립, 여기다 집어넣었을 때 등식 성립해야 해.’라고 해서 우리가 또 이런 문제도 되게 많이 풀어봤습니다.
그럼 보세요. 이게 지금까지 연립 방정식 단원에서 배운 거예요, 어렵지 않죠? 다 기억나죠? 그러면 이제 얘네가 뭐라는 거 알았어요.
이곳의 해를 그래프로 옮겨 놨을 때 어떤 모양이 나온다는 거 알았죠? 직선이 나온다는 거 알았어요, 그렇죠?
그러면 그래프 관점에서 한번 살펴보자. 첫 번째 일차 방정식의 해를 그래프로 옮겨 놓으면 (1, 5) 여기가 1,2,3,4,5. 1,2,3,4,5 이렇게 봤을 때
(1, 5)니까 이 점, (2, 4), (3, 3), (4, 2), (5, 1) 물론 자연수만 그렸지만 얘네를 조금 더 x, y가 모든 수라고 했을 때는 이러한 직선이 나올 거예요.
그래서 이 직선이 x＋y＝6이라는 직선이 되는 거고요. 그다음에 두 번째 x－y＝2라는 이 그래프를 그려 보면 (3, 1)이니까 (3, 1). 그다음 (4, 2), (5, 3), (6, 4) 그래서 얘도 쭉 그려 봤을 때는
어떻게 나올까요? 그렇죠, 다음과 같이 이러한 직선, x－y＝2 이렇게 나올 거예요, 그렇죠? 그러면 우리 친구들, 보세요. 지금 이 (4, 2)라는 해가 여기도 (4, 2)가 있고요.
이 점이니까 이 연두색 그래프도 (4, 2)를 지나죠? 그리고 핑크색, 분홍색 그래프도 (4, 2)를 지납니다. 왜 둘 다 (4, 2)를 지날까요? 당연히 연립 방정식의 해니까 그래요. 그렇죠?
그렇다면 우리가 직선이 그려졌을 때 바로 이 (4, 2)라는 거는 두 직선의 뭐가 된다? 그렇죠, 서로 둘 다 지나고 있으니까 교점이라고 할 수가 있는 거예요. 맞아요?
얘가 (4, 2)가 교점이라고요. 그러면 우리가 연립 방정식의 해나 이것을 그래프로 그렸을 때 두 직선의 교점이 어떻다는 걸 알 수 있나요? 맞아요, 같다는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 너무너무 중요한 건 이거예요. 연립 방정식의 해랑 그다음에 두 일차 방정식을 각각 그래프로 그렸을 때 이 두 직선의 교점은 어떻다? 같다고요.
두 직선의 교점은 같다, 이것만 기억하잖아요? 그러면 우리 친구들 오늘 다 끝난 거예요. 만약에 연립 방정식의 해가 x＝p, y＝q로 나왔어요.
그 말은 그래프의 교점, 내가 직접 일일이 다 이렇게, 우리는 일일이 그려 봤잖아요. 그런데 앞으로 선생님처럼 지금 얘네를 다 순서쌍을 구해서 일일이 구해서 문제 풀지 않을 거예요.
이걸 통해서 우리는 뭘 알았냐. 이 연립 방정식의 해가 얘네 각각을 그래프로 옮겼을 때 교점이 된다는 걸 알았어요.
그럼 연립 방정식의 해가 x＝p, y＝q가 나왔어요. 그러면 직선의 교점이 뭐라는 거죠? 그렇죠, (p, q)라는 거예요.
그리고 그래프상에서 교점의 좌표를 알려줬어요. 뭐? ‘(3, 2)에서 만나네.’라는 거 알려줬어요. 그러면 그 각각의 연립 방정식의 해는 x＝3, y＝2라는 거죠.
얘가 정말 너무너무 중요해요. 이것만 알면 오늘 내용 끝. 오늘 우리 친구들 귀에 딱지가 앉을 거예요. 선생님이 정말 수십 번은 이야기할 거거든요.
연립 방정식의 해는 두 직선의 교점이다. 더 간단히 해는 교점 그러면 교점은 해, 해는 교점, 교점은 해. 해는 교점, 교점은 해 같다는 거. 아셨죠? 기억했죠? 머릿속에 꾹 저장했죠?
좋아요, 꾹 저장했으니까 우리 이제 또 꼭꼭 씹어 먹어야 해요. 우리 교재에 나와 있는 내용 다시 한번 선생님이 정리해 주도록 할게요.