지금부터 선생님하고는 그다음 예제, 유제 문제를 통해서 개념을 조금 더 업해 보도록 할게요.
예제 & 유제로 개념 Up!
우리 80쪽의 대입법 문제 예제 1번입니다.
연립방정식이 주어졌는데 ㉠을 ㉡에 대입해서 x를 없앴더니만, 다음과 같이 ay=10이 되었대요. ‘이때 상수의 a의 값은?’이라 그랬어요. 지금 보니까 보세요.
㉠이 ‘x=’으로 이렇게 대입하기 너무 좋게 주어져 있습니다. 그러면 이 ㉠을 ㉡에 대입했다는 것은 아래의 ㉡에 ‘x, 너 나와. 나가세요.’
그 대신에 2y-4랑 x랑 같으니까 ‘내가 들어갈래.’라고 들어간 거죠. 그러면 대입해 본 것을 써 보도록 하죠.
3하고 x하고 곱해진 거니까 3하고 2y-4가 몽땅 곱해져야 하기 때문에 괄호 쓰는 거 중요하고요. 여기에서는 y를 뺐더니 -2라는 겁니다.
그러면 괄호 풀어 볼게요. 6y-12-y=-2. 동류항 계산하면 5y에 -12 이항하니까 10이 되면서 y는 얼마, 2가 되는 걸 알 수 있어요. 그런데 여기에서 y까지 안 가도 돼요.
지금 문제에서 뭘 원했냐면 ay=10이다. 그러니까 우변인 10인 상태까지만 정리하라는 거예요, 여기에서 끝.
그러면 a가 뭐가 되는 거죠? a는 5가 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 따라서 정답은 몇 번? ③번에서 구할 수가 있겠네요.
좋아요. 그다음에 이제 1번 갈게요. 일단 만약에 서술형 문제에서 우리 친구들이 이 연립방정식의 해를 구하는데 내가 ‘어떻게 풀어라.’라는 말이 없었다면 내가 편한 방법 선택해 주면 됩니다.
선생님의 많은 제자를 보니까 ‘선생님, 저는 대입법이 진짜 편한 것 같아요. 저는 가감법이 편한 것 같아요.’
저마다 편하다는 그런 방법이 있더라고요. 그래서 우리 친구들은 해를 정확하게 구하기만 하면 어떤 방법을 써도 상관없지만,
문제가 만약에 ‘대입하는 방법을 사용하여라.’ 아니면 ‘더하고 빼서 구하여라.’라고 제시되어 있다면 반드시 그 방법으로 계산해 줘야 해요. 아셨죠?
좋아요. 유제 1번은 연립방정식을 푸는 과정인데 a, b, c에 대하여 a+b+c의 값을 구하래요. 그러면 이 ㉠ 보니까 ‘x=’ 이렇게 대입하기 너무 편하게 주어졌어요. 얘를 ㉡에 대입하래요.
그러면 아래 ‘x 자리에 너 나가세요. 그 대신 (y-2)가 들어갈게요.’라고 해서 ay=-3이라는 식까지 나온 거예요. 그러면 대입해 볼게요. 2에 x 자리에 (y-2)가 들어갑니다.
여기에 -3y=-7. 그러면 괄호 풀어 주면 2y-4-3y=-7. 계산하면 -y 그다음에 -4 넘어가면 얼마가 되나요? 그렇죠, -3이 되는 걸 알 수 있네요, 여기까지.
ay가 -3이래요. 지금 우변이 -3이잖아요. 그러면 a는 y의 계수인 -1이 되는 걸 알 수가 있겠고, 그러면 양변에 -1을 곱하면 y가 뭐가 됩니까, 3이 됩니다.
그래서 y=b라고 했잖아요. b는 3이 되는 걸 알 수가 있겠어요, 3. 그다음에 ‘y=b를 ㉠에 대입하면.’이라 그랬네요. ㉠에 y 대신에 3을 대입해 볼게요.
그러면 x=3-2가 되어서 1이 되는 걸 알 수가 있겠죠. 그래서 x는 1입니다. 즉, x=c라고 그랬으니까 바로 c=1이라는 것까지 이렇게 구했네요.
따라서 a+b+c를 구하라 그랬으니까 a는 -1, b는 3, c는 1. 이를 계산하면 3이 되는 걸 알 수가 있겠어요. 정답 찾아보면 우리 어디에서, ①번에서 찾을 수가 있겠습니다.
좋아요. 대입법을 이용해서 x, y를 구해 봤어요. 그다음에 유제 2번, 연립방정식의 해가 x=a, y=b래요. a+b의 값은? 그러면 이거는 ‘과정 없이 바로 해를 구하여라.’라는 뜻이겠죠.
지금 보니까 첫 번째가 ‘x=’이라고 너무 좋게 되어 있어요. 그러면 아래 식에 ‘너 x 나가세요. 그 대신에 3y-2가 들어갈게요.’ 이렇게 대입해 보도록 하죠.
첫 번째 방정식을 ㉠, 아래 식을 ㉡이라고 한다면 바로 ㉠을 ㉡에 대입해 보는 거예요. 그러면 3하고 중요하다고 강조했던 거 반드시 괄호를 사용해 줘야 합니다.
(3y-2)가 몽땅 다 골고루 3배가 되기 위해서요. 그다음에 -5y=2, 괄호 풀면 y 구할 수 있겠죠. 갑시다.
3×3=9, 9y 빼기 3×2=6, -5y=2가 되겠고, 9-5=4, 4y, -6 이항하면 8이니까 y=2가 되는 걸 알 수가 있어요. y=2를 ㉠에 넣어 보도록 할게요.
㉠에 y=2를 대입. x=3×, y가 2 그러니까 6-2니까 4가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 해 구했습니다. x=a, y=b라고 했으니까 우리 a가 얼마예요, 4가 되겠고 b가 2가 되는 걸 알 수가 있겠네요.
따라서 a+b의 값은 6이 되는 걸 알 수가 있겠죠. 좋아요. 대입법을 이용해서 해를 직접 구해 봤어요. 이제 느낌 왔죠, 우리 친구들?
그런데 우리 교재에서는 너무나 대입법을 계산하기 편하게 ‘x=’, ‘y=’ 이렇게 주어졌지만, 그렇게 주어지지 않더라도 우리 친구들,
여기에서 x의 계수가 1이니까 이 y의 항이 좌변에 있더라도 우변으로 넘겨서 이 식을 구해낼 수도 있어야 하겠습니다.
그다음에 이제 두 번째 예제 2번의 유형은요. 우리 가감법으로 미지수 없애는 건데 본격적으로 계산하기 전에 이 가감법 뭐가 중요한가요? 어떤 문자를 없앨지를 먼저 정해야 해요.
그래서 그 계수의 절댓값을 맞춰 줘서 부호가 같으면 빼고, 부호가 다르면 더해야 하기 때문에 이 문제가 굉장히 시험에 되게 자주 출제되는 문제의 유형이에요.
그러니까 가감법을 이용해서 해를 구하여라, 물론 그것도 알아야 하지만, 이 가감법을 이용해서 하나의 미지수를 없애는 방법을 우리 친구들이 제대로 알고 있는지를 묻는 문제의 유형입니다.
보세요. ㉠하고 ㉡이 보니까 뭐야, 지금 계수가 1이나 -1인 게 아무것도 없어요. 여기에서 우리의 목표는 뭐죠? y를 없애려고 한대요. 그러면 이제 y의 계수의 절댓값을 맞춰 줘야 해요.
지금 보니까 3y, -2y예요. 그러면 얘는 그냥 절댓값만 봤을 때 3하고 2잖아요. 그러니까 6y로 맞춰 주자고요. 그러면 ㉠에는 뭐를 해 주면 되죠? 2배를 해 줍니다.
우리 친구들, 여기서 주의해 주세요. 얘만 2배 하면 돼요, 안 돼요? 등식이에요. 좌변, 우변 모두 똑같이 2배여야 하니까 골고루 다 2배 해 줘야 합니다. 그러니까 8x+6y=12, 6×2=12, 아셨죠?
그다음에 아래는 지금 뭐죠, -2y니까 ㉡에는 3배를 해 줘야 해요. 그래서 9x-6y는, ‘13은 그냥 크니까 13.’ 그러면 안 될까, 안 될까? 절대 안 되겠지.
13에도 3배를 해 줍니다, 그래서 39. 그러면 보세요. 지금 +6y, -6y 부호가 달라요, 같아요? 다르죠. 그러면 내가 y를 없애려면 두 식을 더해야 해요, 빼야 해요? 더해야지 사라지겠죠. 그렇죠?
그렇기 때문에 내가 필요한 식은 ㉠×2랑 ㉡×3을 더해야 한다. 빼면 6y-(-6y)니까 12y가 됩니다. 아셨죠? 그래서 이것도 되게 중요해요.
그러면 얘를 골라 보면 어디에 있을까요? ㉠×2, ㉡×3을 더하여라. 바로 ②번에서 찾을 수 있겠네요. 정답은 ②번이 되겠습니다.