특히 일차부등식의 활용은 우리 친구들이 꽤나 어려워하는 부분이기 때문에 선생님하고 했던 두 가지 약속 지켜주면서
여러 유형들 직접 부딪혀서 우리 친구들이 고민해 보고 많이 많이 해결해 봐야 되겠습니다.
그래서 오늘은 지난 시간에 못 풀었던 형성평가 두 문제 마저 풀고, 그다음에 중단원 마무리 문제 만나보도록 할게요.
중단원 마무리 문제도 이번에 꽤 문제량이 많더라고요. 그래서 선생님 풀이를 보기 전에 우리 친구들이 먼저 쭉 풀고 와야 됩니다.
그렇지 않으면 그냥 감상하는 것밖에는 안 돼요. 그러면 우리 친구들 머릿속으로 쏙쏙 들어가지 않기 때문에 꼭 당부할게요.
중단원 마무리 몰라도 좋아요. 틀려도 좋아요. 일단 구하고자 하는 것이 무엇인지, 우리 친구들이 스스로 어느 단계까지는 끌어온 다음에 그다음에 선생님 풀이를 들어주길 바라겠습니다.
선생님은 우리 친구들이 모두 일단은 이렇게 문제 한번 보고 왔다고 생각을 하고, 그런 생각으로 문제 풀이 쭉 설명해 보도록 할게요. 그러면 지금부터 시작해 봐요.
지난 시간에 우리 7번하고 8번을 남겨뒀습니다. 형성평가 7번 보도록 할게요. 끊어 읽는 거 잊지 말고요.
집 앞 상점에서는 생수 한 통의 가격이 1200원인데 할인매장에서는 700원이래요. 500원이나 더 싸네요.
할인매장에 갔다 오는 데 교통비가 3000원이 든다고 할 때 생수를 몇 통 이상 사야 할인매장에서 사는 것이 유리한가?
몇 통 샀을 때. 이것을 x통 샀다고 했을 때, 바로 우리 형광펜으로 칠해야 되는 부분이 뭐가 되는 거죠?
‘할인매장에서 사는 것이 더 유리한가?’이겁니다. 이 부분 이렇게 체크를 해보도록 할게요.
그러면 우리말로 일단은 식을 세워보도록 하죠. 집 앞에서 샀을 때랑 그다음에 할인매장에서 샀을 때랑.
할인매장에서 사는 것이 더 유리한 이런 상황을 찾아줘야 되는 겁니다.
x에 대한 식으로 나타내면, 집 앞에서는 생수 한 통이 1200원인데 x통 샀으니까 1200x원이 들었을 것이고,
할인매장에서는 한 통에 700원인데 x통을 샀다면 700x원에다가 3000원의 교통비가 든다고 했으니까 3000을 더해줘야 되는 거죠. 그리고 이쪽이 더 작을 때의 x를 찾아볼까요?
700x 이항하면 500x로 계산이 되겠고, 500x는 3000보다 크다.
양변을 500으로 나눠주면 6이 나오는 거죠. 그래서 6보다 큽니다.
생수 당연히 뭐예요? 자연수이기 때문에 7, 8, 9 이렇게 7부터 6보다 큰 범위 안에 해당이 되고, ‘몇 통 이상 사야’라고 했으니까 7통 이상이라고 나오겠죠. 따라서 정답은 몇 번?
③번이 정답이 되겠습니다.
이렇게 가격이 유리한 문제는 지난 시간에 우리 많이 풀어봤어요. 그다음에 8번 가도록 할게요.
거리, 속력, 시간에 관련된 문제 유형이네요. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 2㎞로 걷고, 내려올 때는 같은 길을 시속 3㎞로 걸어서 4시간 이내에 등산을 마치려고 한대요.
출발 지점에서 최대 몇 ㎞ 떨어진 지점까지 갔다 올 수 있는가? 이것이 궁금하구나.
그러면 출발 지점에서 x ㎞ 떨어진 지점까지 갔다 왔다고 한번 가정을 해보자. 그랬을 때 우리 부등식 세우는 부분이 어디일까요?
그렇죠. 4시간 이내니까 바로 이 부분입니다. 이 부분 형광펜 칠하는 부분이 되는 거고,
우리말로 식을 세우면, 전체 시간.
4시간. ‘이내’는 선생님이 지난 시간에 뭐랑 똑같다고 했죠?
‘이하’랑 똑같다고 했어요. 그래서 4보다 작거나 같다.
전체 시간이라는 것은 올라갈 때, 내려올 때 시간을 합해야 됩니다. 그래서 올라간 시간과 내려오는 시간을 더하는 식으로 써보자.
올라갔을 때는 속력은 2㎞, 그리고 거리는 x ㎞까지 갔다 왔다고 가정을 한 거니까 속력 2분의, 거리 x 시간이 걸린 거고요.
내려올 때는 같은 길이니까 x ㎞를 시속 3㎞로 다녀온 거니 (속력)분의(거리) x. 이를 더해서 4보다 작거나 같은 x를 찾자고요.
양변에 6을 곱하면, 3x＋2x는 4×6에 24가 되겠고, 5x는 24보다 작거나 같습니다. 따라서 양변을 5로 나누면,
x는 5분의24보다 작거나 같아요. 그러면 이거 소수로 바꿔주면 10분의48이니까 4.8이 되는 거죠.
우리 친구들, 거리는 어때요? 정수가 아니더라도 그대로 이것이 최대 거리가 됩니다. 따라서 정답은 몇 번?
⑤번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 형성평가 마무리했으니까 이제 본격적으로 중단원 마무리 문제 들어가 봐요.
중단원 마무리 레벨1. 이 문제는 우리 친구들 거의 80％ 이상은 맞아야 돼요.
레벨1 문제가 8문제인데 어렵지 않습니다. 아주 기초적인 문제라서 내신에서는 가장 앞부분에 나올만한 그런 문제들로 이루어졌어요.
부등식 처음 배웠을 때를 기억을 더듬어 보면서 선생님이 필수적으로 필요한 개념 다시 한번 말해주면서 문제 풀이 가보도록 할게요.
다음 중 부등식인 것을 모두 고르면? 정답은 2개입니다.
부등식이냐, 아니냐를 구분하는 방법, 기준은 부등호가 있냐, 없냐죠.
그러면 ①번은 부등호 없어요.
부등호 있습니다. 4가 9보다 작은 거 맞으니까 이거는 참인 부등식이고요.
얘는 방정식이잖아요. 부등호가 없죠.
부등호 있네요. 부등호가 있고, 없고의 차이예요. 부등식 맞고요.
등식이니까 아닙니다. 따라서 부등식인 것은 바로 ②번하고 ④번, 2개가 정답이 되겠습니다.
부등식인지 아닌지 구분하는 거 되게 쉽죠? 부등호가 있냐, 없냐로 구분했었고요.
2번 갈게요. ‘어떤 수 x의 2배에 9를 더한 수는 x에서 3을 뺀 것의 4배보다 작지 않을 때, 이를 부등식으로 나타내면?’이라고 했습니다.
그러면 그대로 x부터 어떤 계산을 했는지 보면, x에다가 2배를 했대요. x에다가 곱하기 2를 했다는 거죠. 여기에 9를 더했대요. 더하기 9를 했습니다.
그 수는 x에서 3을 뺀 거. x에서 3을 뺐대요. 그것의 4배. 그런데 우리 친구들, 여기에서 곱하기 4 그대로 하면 돼요? 안 돼요?
안 돼요. x-3 전체에 4배를 했기 때문에 이때는 괄호를 해주고 x-3에다가 4배니까 곱하기 몽땅 4를 해주고, 그다음에 대소 관계는 어땠냐면 크지 않다고 했습니다. 이것도 주의해줘야 되겠죠.
작지 않다고 했으니까 ‘큰 거야.’가 아니라 작지 않은 것은 ‘크거나 같다.’ 이렇게 나타내줘야 되거든요.
그래서 이 값이 얘보다 크거나 같다.
식 좀 정리할게요. x×2니까 2x가 되겠죠. 2x＋9는 이렇게 괄호까지 해서 깔끔하게 이 식을 보기에서 찾아보세요. 몇 번에 있어요?
②번에 있습니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠어요. 그대로 문장을 부등식으로 옮겨봤고요. 그다음 3번.
x의 값이 1, 2, 3, 4 네 개가 후보로 주어졌어요. 그럴 때 이 부등식의 해를 구하시오.라고 했습니다.
우리 친구들, 부등식의 해가 뭐인가요? 이 부등식을 참으로 만들어주는 x값을 말하는데, 부등식은 보통 해가 딱 하나의 값이 아니라 범위로 나온다고 했어요.
그런데 처음부터 범위를 찾을 수가 없어서 처음에는 이렇게 x의 후보들이 주어진 다음에 애를 각각 다 x에 집어넣어서 대소 관계가 맞는지 따져보면 되는 거였습니다.
1부터 한번 집어 넣어볼게요. x가 1일 때는 좌변 계산하고요. 그다음에 우변 계산 따로 해보죠.