그러니까 이거는 5의 9제곱에다가 5의 몇 제곱이라고 생각할 수 있는 거예요? 12개 중에 9개 빼서 3개라고 생각할 수가 있는 거죠? 그러니까 5의 9제곱×5의 3제곱.
이렇게 살짝 분리를 해 볼게요. 왜 분리했어요? 얘네 커플 만들어 주려고 이렇게 분리한 거예요 그렇죠. 그러면 몇 커플 탄생? 9커플 탄생하죠.
즉 5³에다가 9커플 탄생. 10의 9제곱. 됐나요? 그러면 5를 3번 곱하는 거는 5×5×5니까 125입니다. 여기다가 0이 무려 9개가 있는 거예요. 여기 9개.
그러면 얘 몇 자리가 되는 건가요? 1, 2, 5. 세자리를 합해서 12자리가 되는 걸 알 수가 있는 거죠. 됐어요?
따라서 정답은 우리 이제 n의 값은 12자리의 자연수라는 거 파악했으니까 12. 정답 ③번이 되겠습니다. 그럼 여기에서 어떤 문제로 또 이어질 수 있을까.
얘가 몇 자리 자연수냐, 라는 것도 구할 수 있겠지만 이 수까지 구하면 각 자리 숫자의 합도 구할 수 있지 않겠어요? 그런 문제로도 나오겠죠. 사실은 지금 예고편이에요.
우리 뒤에서 이런 문제도 풀 거거든요? 그러면 어쨌든 0이 여러 개가 있다는 거는 그 숫자들을 더해봤자 0이니까 1+2+5 만 하면 되는 거죠?
그래서 만약 각 자리 숫자의 합 구하여라, 라고 한다면 여기까지 우리 친구들이 풀이를 진행하고 1+2+5를 계산해 주면 되겠습니다. 이해됐어요?
이런 문제 이제 거뜬히 풀 수 있고요. 그다음에 또 살짝 꼬아서 나올 수 있는 게 2의 9제곱. 그러니까 2하고 이제 5가 밑으로 나오면 되게 계산하기 쉬울 거예요 그렇죠.
하지만 이렇게도 나올 수 있습니다. 5를 제곱하면 얘는 이제 25잖아요 그렇죠. 그러니까 5의 12제곱이 5의 제곱의 뭐 6제곱. 얘도 어차피 5의 12제곱이죠?
그런 다음에 얘를 풀어 가지고 25의 6제곱으로 이렇게 나올 수도 있는 거예요. 즉 뭐 4나 8이나. 이렇게도 나올 수 있는 거죠?
예를 들어서 8의 3제곱×25의 6제곱. 얘가 몇 자리 자연수냐, 라고도 앞으로 나올 수 있는 거잖아요. 그렇죠. 우리 이제 문제가 얼마든지 발전될 수 있기 때문에
그것을 미리 좀 생각을 해 보는 거예요. 그러면 8은 2의 거듭제곱으로 나타날 수 있는 수고 25도 5의 거듭제곱으로 나타낼 수 있는 수니까
얘를 우리가 이제 알아보기 쉽게 정리하는 방법이 있다는 거죠. 즉 8은 2³이니까 2³의 3제곱. 그리고 25는 5²이니까 5²의 6제곱.
그러면 2의 3×3=9. 9제곱×5의 12제곱으로 바꾸어서 이렇게 문제가 나오는 게 바로 이거 19번 문제 아니겠어요?
근데 이렇게 살짝 우리 친구들한테 꼬아져서 이런 과정들까지 우리에게 요구할 수도 있다는 겁니다. 그러면 밑을 2와 5로 깔끔하게 정리한 다음에 2, 5.
커플 만들어서 몇 자리 수인지 알아보자, 라는 거. 이해됐죠? 좋아요. 그다음. 20번으로 넘어갈게요. 계산이야 계산. 게다가 계수가 분수야. 정말 이런 게 제일 싫어요 우리 친구들.
그렇죠. 통분도 생각해야 되고 부호도 생각해 줘야 되기 때문에 다른 문제. 계수가 정수로 나올 때보다 실수할 확률이 좀 높아지는 문제입니다.
그럴 때일수록 우리가 풀이 과정을 조금 생략하지 않고 한 줄이라도 더 써서 정확하게 계산하는 게 우선이에요.
이런 문제 빨리빨리 답하려고 급하게 머릿속으로 생각하지 마세요 우리 친구들. 아셨죠. 선생님이 한번 얘기했을 거예요.
많은 제자들을 이제 만나면서 ‘얘, 우리 친구야. 계산 한 줄 더 써가지고 맞을래, 아니면은 그냥 스킵해갖고 틀릴래?’라고 한번 물어보면은
10명에 10명은 그냥 한 줄 더 써서 맞을래요, 라고 해요. 근데 우리 친구들이 스스로 풀 때는 좀 그게 안 되는 거 같아요. 좀 성급한 마음에 그냥 ‘이거 머릿속속으로 계산하고 말지.
이거 초등학교 계산인데.’라고 하는데 거기에서 또 함정에 빠질 수 있으니까 계산이 복잡할수록 풀이 과정을 스킵하지 않고 꼼꼼히 쓰자는 거.
또다시 한번 선생님이 잔소리를 좀 하겠습니다. 그럼 일단 식의 구조를 좀 알아볼게요. 이 계산들을 해서 결과가 aχ+by로 나왔대요.
계수가 지금 또 다른 문자로 돼 있으니까 얘는 우리 이제 이 등호가 없고 왼쪽 식만 봐서 얘를 계산한 다음에 그 결과를 비교하면 되는 거예요.
그래서 여기서는 aχ+by를 신경쓰지 말고 일단은 왼쪽에 있는 식을 계산을 하는데 집중을 해야 되겠죠? 보니까 어때요? 다항식-다항식입니다.
덧셈이나 뺄셈은 괄호 풀고 동류항 계산을 하면 되기 때문에 일단은 괄호를 풀어 볼게요. 6분의5χ-3분의2y에다가 뺄셈이니까 부호를 반대로 괄호 풀어야 되는 거 잊지 마세요.
특히 여기 이제 앞에 마이너스인데 뺄셈이 있잖아요. 그럼 부호를 바꿔서 계산해야 되니까. 더하기가 와야 되는 것도 정말 많이 실수하는 부분입니다. 아셨죠.
그래서 일단 이 부분 주의 꼭 해 주시고요. 부호 처리 일단. 그다음에 우리 동류항 계산을 하면 되는데 동류항을 보니까 χ항끼리 계산하고 y항끼리 계산하면 돼요. 그렇죠.
그러면 여기에서 분수기 때문에 우리 친구들이 조금 고민이 됐을 텐데. 생각해 보세요. 5χ-2χ=. 얼마게. 바로 3χ라고 나왔을 거예요 그렇죠.
우리 친구들 머릿속에 되게 빨리 그냥 5-2만 했을 겁니다. 5-2. 그렇죠? 거기에다가 χ라는 문자를 붙였듯이 얘가 분수라고 하더라도 똑같이.
χ의 계수. 6분의5-¼을 계산하고 χ를 이렇게 붙이면 되는 거죠. 그다음에 마찬가지 y도 마찬가지. 일단 덧셈으로 하고. -3분의2 계수 부호까지 생각합니다.
+¾y. 이렇게 말이에요. 됐어요? 그러면 각각 계산을 할 때는 이제 통분을 해야 되기 때문에 통분해 봅시다. 6하고 4니까 12로 통분하면 되겠죠. 12.
그러면 6에는 이제 2를 곱하면 되고. 4에는 3을 곱하면 되겠네요. 그래서 10-3. χ. 그다음에 여기서도 마찬가지로 3, 4니까 12로 통분하면 되겠어요.
그러면 얘는 이제 서로 두 분모의 곱으로 통분했으니까 크로스로 곱하면 되죠 이럴 때는? 그래서 2×4=8. 그런데 -8+9y. 됐나요. 이제 마지막 마무리.
12분의10-3. 7χ. 그다음에 여기는 플러스가 나오겠죠? 12분의1y가 되는 걸 알 수 있습니다. 더 이상 간단히 안 돼요. 그런 다음 이제 우변하고 이제 비교를 합니다.
이것이 aχ+by라고 했어요. 그러니까 χ의 계수인 a가 12분의7이고요. y의 계수인 b는 12분의1로 계산이 되는 거죠.
그런 다음 이제 최종적으로는 a+b의 값을 구하라 그랬으니까 바로 12분의7+12분의1. 12분의8. 4로 약분할 수 있죠? ⅔로 계산이 되겠습니다.
따라서 보기에서 찾아보면 정답은 몇 번? ①번이 되겠어요. 우리 친구들 이제 중단원으로 이번 단원을 마무리하잖아요?
물론 실전 풀이도 있겠지만 이 계산할 때 마무리할 때 좀 정확하게 해야 되기 때문에 선생님이 웬만하면 자세하게 풀이 과정을 보여 줄게요. 아셨죠.
내가 자꾸 계산 실수한다는 친구들. 분명히 한번 반성해 보세요. 내가 너무 급하게 암산으로 만 하려고 하지 않았나? 라는 그런 반성하면서
그래, 귀찮지만 풀이 써야지, 라고 생각해야 됩니다. 왜냐하면 2학년은 이제 이 단원이 정말 많이 실수하는 단원이거든요.