안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 정말 우리 친구들, 대견해요. 칭찬해 주고 싶어요.
왜냐하면 거의 이제 막바지에 왔고 오늘이 우리가 마지막 개념을 배우는 시간이거든요. 진짜 고생 많았습니다.
우리 마지막인 만큼 또 열심히 공부해서 마지막 부분에서 꼭 ‘대충 하면 되겠지.’라고 하면 또 여기에서 문제가 많이 나옵니다.
그리고 오늘 내용도 되게 중요한 내용이기 때문에 우리 친구들이 내신 또 잘 봐야 하잖아요. 그러려면 오늘 내용만 잘 들으면요.
내신에서 4점 더 맞을 수 있다는 생각으로 잘 들었으면 좋겠어요. 바로 마지막의 주제는 뭐냐. 짜잔, 이겁니다. 연립 일차 방정식의 해의 개수와 그래프의 위치 관계.
그런데 제목을 뜯어보니까 연립 일차 방정식의 해는 우리 지난 시간에 뭐랑 똑같다는 거 막 귀 따갑게 배웠죠? 교점이랑 같다고 했어요, 그렇죠?
그래서 각각 일차 방정식을 그래프로 그렸을 때는 직선이 나오는데 두 직선의 교점이 바로 해와 같다는 거예요. 그래서 해는 교점, 교점은 해. 기억나죠?
그러면 오늘은 해의 개수를 좀 집중할 거다. 그러면 이 말은 그래프상에서 교점의 개수를 알아보는 거네. 그렇게 연결할 수 있겠죠? 그럼 그래프의 위치 관계라는 게 뭐였죠?
직선의 위치 관계니까 우리가 평행해, 일치해, 한 점에서 만나. 이런 애들이라는 거예요. 이것도 우리 지난 중단원에서 우리가 기울기가 같으면 평행하거나 일치한다는 거 공부를 했습니다.
뭐야, 얘도 다 알고 이 해라는 것도 알고 해의 개수, 우리 연립 방정식 단원에서 배웠어요. ‘모든 연립 방정식이 해가 다 하나가 나오는 게 아니라 없을 수도 있고 무수히 많을 수도 있는데
그것을 그래프하고 연결해서 배우는 거구나.’ 내가 배웠던 것들을 조합을 하는 그런 시간이라고 생각하면 되겠습니다.
궁금하죠? 어렵지 않을 거예요. 좋아요, 그럼 선생님과 개념 클리어하러 출발해 봐요.
먼저 실수부터 클리어해 보죠. 두 직선의 방정식을 연립하여 해를 구하면 x＝－2이고 y＝1이래. ‘선생님, 방정식도 말해 주지 않고 어떻게 얘를 구하나요?’ 하지만 그래프가 있잖아요.
우리가 지난 시간에 귀 따갑게 선생님한테 우리 친구들이 들었던 게 뭐냐. 연립 방정식의 해가 뭐랑 똑같다? 교점의 좌표랑 똑같다고 해서 해는 교점, 교점은 해.
그러면 지금 그래프 보세요. 교점이 뭐죠? 바로 두 직선이 이 점에서 만나고 있습니다. x좌표는 1이고 y좌표는 －2예요. 즉, (1, －2)입니다. 맞아요.
그렇다면 바로 이 연립 방정식의 해는 x＝1이고 y＝－2인데 저런, 지금 보니까 어디서 실수했어요? 선생님이 지난 시간에 그렇게 ‘이거 실수하면 안 돼.’라고 외쳤던 거 그대로 실수했죠?
그래요. 이 교점에서 －2가 가깝다 보니까 그냥 (－2, 1)이라고 무심코 체크하는 친구들이 있습니다. 그 부분 실수하지 말자는 의도에서 낸 거니까요. 꼭 우리 친구들도 주의해 주세요.
그러면 우리 오늘 개념 넘어가 보도록 할게요. 오늘도 마찬가지로 선생님이 새로운 내용을 막 설명하지는 않을 거예요.
그러니까 내가 연립 방정식에서 배웠던 내용과 그다음에 또 얘네를 그래프로 옮겨 내면 일차 함수가 나오니까 이 그래프의 위치 관계, 어떤 관계들이 있는지 한번 쭉 정리해 보도록 하겠습니다.
그러면 다시 우리 과거로 가서 연립 방정식의 아주 쉬운, 아주 계수가 쉬운 것부터 우리 해볼게요. 첫째, 어떤 것부터 해볼 거냐면 x＋y＝6이고 x－y＝2다.
이거 해 구할 때 가감법, 대입법 해 가지고 열심히 구할 수도 있어요. 그런데 우리가 지금 연립 방정식의 가감법, 대입법을 공부하는 게 아니잖아요. 그러니까 얘네는 뭐랑 똑같았다, 결국은.
일차 함수랑 똑같았다. 그래서 이것을 y＝으로 바꿔주면 이거는 －x＋6이라는 일차 함수 식이 되었고 얘도 y＝으로 바꿔주면 x－2라는 일차 함수식으로 바꿀 수 있어요.
얘를 이제 이항, 이쪽으로 이항한 거예요. 그럼 보세요. 이 두 직선은 기울기가 어때요? 달라요, 그렇죠? 기울기가 다르다는 거는 기울어진 정도가 다르니까 실제로 이렇게 그래프로 옮겨 내보면
빨리 x절편, y절편 구해 볼게요. 이거는 y절편이 6이죠? x절편도 6입니다. 그래서 이러한 직선이에요, 얘가. 그다음에 x절편이 2이고 그다음에 y절편이 －2가 되겠네요.
그래서 이렇게 2, －2, 이러한 직선이 그려지는 거예요. 우리 간단하게 해서 빨리 그렸습니다. 그러니까 뭐가 존재하죠? 해가 존재한다고 했어요.
그래서 이 해는 바로 연립 방정식의 해와 똑같다는 거죠. 우리 친구들, 이것을 가감법으로 더해 보면 2x＝8이니까 x＝4 그다음에 4 집어넣으면 y＝2죠?
그래서 (4, 2)가 교점이라는 걸 알 수가 있었습니다. 이거 어때요? 지난 시간에 다 했던 겁니다. 그러면 오늘은 뭘 볼 거냐.
바로 이 그래프의 위치 관계에서 보자는 이야기예요. 위치 관계에서 봤을 때 어떤 내용들을 정리할 수 있냐면 이 두 직선이 어디서 만나고 있어요?
한 점에서 만나고 있어요. 그렇죠? 한 점에서 만나고 있습니다. 한 점에서 만나고 있으니까 해가 1개가 되는 거예요.
그런데 한 점에서 만나고 있다는 거는 일차 함수식에서 봤을 때 뭐가 다르니까 한 점에서 만난 거예요? 그렇죠, 기울기가 다르다는 이야기예요. 기울기가 다르다.
‘선생님, y절편도 달라야 하잖아요.’ 아니에요, y절편 똑같아도 돼요. y절편 같으면 이 y축 위에서 만나는 거니까요. 그렇죠? 그 말은 한 점에서 만난다는 거는 얘는 다시 이렇게도 볼 수 있어요.
바로 교점이, 교점 몇 개? 1개입니다. 그런데 우리가 교점은 해니까 얘는 연립 방정식의 해도 1개라고 바로 연결할 수 있는 거죠.
그러니까 배웠던 거, 조각조각 배웠어요. 얘의 해 구하는 거 배웠고요. 얘의 일차 함수식으로 바꾸는 거 배웠고요. 그래프 그리는 거 배웠어요.
그랬더니 얘네를 다음과 같이 정리할 수 있다는 이야기입니다. 이해됐어요? 그럼 이런 경우 어떨까요? 보세요. 두 번째, 어떤 방정식이 있냐면 x＋y＝10이고요.
x＋y＝5라고 할까요? 되게 쉽게 할게요. 이런 거 선생님하고 연립 방정식에서 뭐가 문제였냐. 해를 구하려고 했더니 해가 없었다. 왜인지 알아요?
x가 1일 때 얘는 여기 1에다가 y를 더하면 5가 됐으니까 y＝4가 돼야 해요. 그런데 얘가 x가 1이면 지금 y의 계수랑 y의 계수랑 똑같잖아요.
그러면 얘 더해서 4가 돼야 하니까 y가 3이어야 해요. 그러니까 x를 맞춰주면 y가 하나씩 어긋나요. y를 맞춰주면 x가 하나씩 어긋나요. 그래서 이런 애들은 바로 연립 해를 여기에 써볼게요.
첫 번째는 해는 x＝4, y＝2가 나왔는데 이런 애들은 해가 어떻게 나왔어요? 없다고 나왔습니다. 그렇죠? 그리고 이게 해가 없는 거는 선생님이 우리 친구들 바로 직관적으로 알아볼 수 있게
x, y의 계수를 같게, 똑같이 나타내줬는데 얘는 얘가 양변에 2배가 돼서 2x＋2y는 뭐? 8로 나올 수도 있는 거잖아요, 그렇죠?
그래서 x의 계수의 비하고 y의 계수의 비는 같지만 상수항의 비가 다른 경우로 나왔어요. 그러면 얘는 이제 일차 함수식으로 바꿨을 때 y＝－x＋5이고 얘는 어때요?