아니죠, 얘랑 얘랑 그대로 비교하면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 우리의 주인공은 뭐냐 하면 얘를 y축으로 10만큼 평행 이동하면 얘랑 일치한다고요.
그러면 처음에 y＝⅜x＋b가 y축의 방향으로 10만큼 평행 이동하니까 ＋10. 선생님이 평행 이동하면 이렇게 뒤에 달아 주라고 했죠? 얘가 바로 일치한다고요.
일치, 뭐랑? y＝ax＋2랑요. 그럼 이제 비교해 주면 되겠네요. 기울기 ⅜x입니다. 그러면 여기에서는 ax니까 a 나왔어요. a＝⅜이고요. 그다음에 y절편, b＋12, 2가 되는 거죠?
그래서 b＋10＝2다. 그래서 b는 어때요? －8이다. 따라서 이제 a, b의 값 구하면 ⅜×(－8)이니까 －3으로 계산이 되겠습니다. 정답 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있어요.
얘랑 그대로 비교하면 안 됩니다. 문제 제대로 안 읽은 거예요, 그거는. 그다음 9번 넘어갈게요. 기울기가 －2이고 그다음에 y절편이 5인 직선이 점 (a, －3)을 지날 때, a의 값은?
이건 이제 일차 함수의 식 구하기라는 클리어한 개념 내용이죠. 우리 일차 함수의 식은 기울기하고 y절편만 알면 되는데 이렇게 고마울 수가, 그냥 대놓고 다 말해 줬어. 그렇지?
그러면 이 직선의 식을 좀 구해 보도록 할게요. y＝a가 기울기인데 기울기가 －2이니까 a 자리에 －2 넣고 ＋y절편이 5래요. 5, 이렇게 넣어주면 되는 거죠, 그렇죠?
얘가 (a, －3) 지나니까 지나면 대입하자. 얘를 대입해 볼게요. x 자리에 뭐를 넣고? a를 넣고, y 자리에 －3을 대입을 하면 －3＝－2a＋5가 되겠다. 그럼 이항,
＋2a 그다음에 얘도 이항하면 ＋3이 되어서 8로 계산이 되고 a는 어때요? 4가 되는 걸 알 수 있겠습니다. 따라서 정답은 4, ③번이 정답이 되겠어요. 어렵지 않죠?
이렇게 기울기하고 y절편이 주어지면 얼마나 좋겠어요. 하지만 이런 문제보다는 돌려서 ‘얘랑 평행해 아니면 얘랑 y축에서 만나. x값 이만큼 증가할 때 y값 증가해.’
이런 조건으로 주어지는 경우가 더 많답니다. 그다음에 10번 넘어갈게요. ‘일차 함수 y＝6x－2의 그래프와 서로 평행하고 점 (－2, －9)를 지나는 직선을 그래프로 하는
일차 함수의 식은?’이라고 했어요. 이렇게 좀 돌려 주어졌다. 그럼 내가 구하고 싶은 주인공의 기울기는 뭐냐 하면 기울기는 얘랑 평행하니까 기울기가 같다는 이야기죠.
그러면 기울기가 같으면 바로 6이라는 이야기입니다. 반쪽만 세워 볼게요. y＝6x까지는 알았어요. ＋, y절편 모르니까 b라고 두고 그다음에 또 지나는 한 점이 주어졌어요.
그럼 얘를 어떻게 해 주면 돼요? 그렇죠, 대입해 주면 되는 거죠, 그렇죠? x 자리에 －2를, y 자리에 －9를 넣어보도록 할게요. 그러면 －9＝－12＋b가 되겠다.
그럼 b＝얘만 이항하면 이제 3이 되니까 b가 3이 됩니다. 따라서 일차 함수의 식은 y＝6x＋3. 보기에서 몇 번? ④번에서 찾을 수가 있겠습니다.
만약에 보기에 －2가 이렇게 나왔다면 안 되죠? 일치하는 거니까, 그렇죠? 그다음에 11번 갈게요. ‘다음 일차 함수 중 그 그래프가 오른쪽 그림의 그래프와 평행한 것은?’이라고 했어요.
그럼 얘는 뭐냐. 오른쪽 그림의 그래프랑 평행하다. 기울기가 같고 y절편은 다르다는 겁니다. 그럼 일단은 우리가 식으로 나왔을 때는 참 편했는데 그냥 대놓고 기울기하고 y절편은
식에서 알 수 있었잖아요. 하지만 이 경우에는 그래프로 나왔으니까 조금 힘들겠지만 구해 줘야 할 것 같아요. 기울기랑 y절편 구해 볼게요. y절편은 딱 나왔습니다. 그렇죠?
그러면 이 좌표는 (0, 1)이고요. 그다음에 지나는 한 점이 (4, 4)라고 주어졌네요. 우리 이제는 지나는 두 점 아니까 기울기 구할 수 있죠? x의 값의 증가량, 0에서 4까지.
그러니까 0에서 4까지는 x값이 4만큼이에요. 그건 식으로 구하려면 4－0이 되는 거고요. y값의 증가량은 1에서 4까지입니다. 즉, 4－1이 돼야 해서 ¾의 기울기가 되는 걸 알 수 있어요.
그다음에 y절편은 지금 문제에서 그래프에서 그대로 드러나고 있죠? (0, 1)이니까 1이라고요. 따라서 그래프의 식은 바로 y＝¾＋1이라는 거 구했습니다.
그럼 문제 다시 볼게요. 다음 일차 함수 중에서 오른쪽 그림의 그래프와 그러니까 y＝¾x＋1과 평행한 걸 찾으라는 겁니다. 그렇죠? 문제 이렇게 다시 단순화시켰어요.
그럼 일단은 ¾하고 기울기가 똑같이 ¾이 돼야 하고 y절편은 어떨까? 그렇죠, 1이면 안 돼. 1이면 완전 일치하는 거니까 그래서 딱 언뜻 봐서 ④번 해서 실수하면 안 됩니다.
기울기가 ¾인 건 이렇게 ③, ④번 2개고요. 그중에서 ④번은 얘랑 완전 똑같은 애잖아요, 그렇죠? 그런데 얘랑 평행한 거 찾으라고요. 일치하는 게 아니라.
그래서 정답 ③번으로 가야 해요, 아셨죠? 뒤에 있는 y절편에는요. 그러니까 ＋1만 아니면 돼요. 다른 건 와도 상관이 없습니다. 그래서 ③번. 마무리하고 넘어갈게요.
12번, 오른쪽 그림의 일차 함수의 그래프와 평행하고, x절편이 6인 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식은? 그러면 이 그래프하고 평행하니까 기울기가 같잖아요.
여기서 기울기만 한번 알아볼게요. 기울기는 x의 값의 증가량, 우리 아까 좌표로 알아봤으면 그림으로 알아볼게요.
이 점에서 이 점까지 x의 값은 ＋3, y값의 증가량은 위로 4칸 올라가야 하니까 ＋4입니다. 그래서 3분의4가 나오는 거죠, 그렇죠?
그러면 나의 주인공, 내가 구하고 싶은 주인공은 기울기는 3분의4까지 구했고 y절편 모르니까 b로 놓을게요.
그런 다음에 x절편이 6이라고 했으니까 바로 어디? (6, 0)을 지난다는 거 아니겠어요? 그래서 여기에 6, 여기에 0을 대입을 해보도록 하겠습니다.
그러면 0＝3분의4×6이니까 약분해서 8＋b가 되니 b＝－8이 되겠죠. 따라서 내가 찾고자 하는 거는 y＝3분의4x－8이라는 거예요. 우리 친구들 ①번하고 ④번하고 되게 비슷한데 헷갈리지 맙시다.
3분의4x니까 3분의4x－8. ①번에서 찾을 수가 있겠죠? ¾하고 헷갈리면 안 돼요. x값의 증가량이 분모입니다. 13번 볼게요. ‘오른쪽 그림과 같이 두 점 (－2, 1), (3, 4)를 지나는 직선의
y절편은?’이라고 했습니다. 그럼 일단은 이 직선의 식을 한번 알아봐야겠죠? 기울기를 알아보기 위해서 지나는 두 점에 대한 정보 나왔어요. 이 점은 (－2, 1)입니다.
이때 x좌표부터 먼저 해야 되는 거. 이 점은 x좌표가 뭐죠? (3, 4)입니다. 그러면 기울기를 구할 수 있겠다. 기울기는 x의 값의 증가량 －2에서 3까지는 보세요. 5죠, 5.
3－(－2)를 한 거고 y값의 증가량은 1에서 4까지니까 4－1, 그래서 3만큼. 5분의3이 기울기가 돼요.
그럼 y＝5분의3x까지는 맞고 ＋, y절편 모르니까 b로 놔둔 상태에서 둘 중에 조금 마음에 드는 식을 넣어주면 될 것 같은데요?
선생님은 (3, 4)를 대입해 보도록 하죠. x에 3, y가 4라고 했을 때는 4＝5분의 3×3＝9＋b가 되니까 b＝4－5분의9가 됩니다. 4라는 건 5분의 얼마예요? 20이잖아요, 그렇죠?