이렇게 미지수가 2개인 일차방정식의 구조를 파악했으면 여러 가지 식이 있을 때 ‘너는 일차방정식이야.’
그러니까 우리의 주인공, ‘미지수가 2개인 일차방정식이야, 아니야.’를 구분해낼 수 있어야 한다는 거죠. 물론 식들이 좌변, 우변 지저분하게 퍼져 있을 수도 있어요.
그러면 이 교재에 나와 있는 간단한 예부터 한번 볼게요. x-2y+4는 0이다. 이거 어때요? 미지수 2개, x, y 맞죠. 차수 1 맞죠. ‘=0’ 방정식, 등호 맞죠.
그래서 미지수가 2개인 일차방정식 맞고요. 두 번째는 2x-3은요? 이거는 중학교 1학년 때 배웠던 일차방정식입니다. 얘는 미지수가 2개인 일차방정식은 아니에요.
왜? 이유도 말할 수 있어야지, y가 없으니까. 미지수가 2개가 아니라 1개라서. 그다음 세 번째, x²+2y-3=0. x도 있고, y도 있어.
그리고 또 ‘=0’도 있어. 하지만, x²이라는 건 차수가 2잖아요, 그렇죠. 차수가 1이 아니죠. 그래서 ‘아니다.’가 되겠습니다.
물론 우리 뒤에서 예제 문제 만나 볼 때, 항이 좌변, 우변 펼쳐져 있는 경우도 있어요. 그러면 어떻게 하면 돼요? 하나 예를 들어 볼까요, 선생님이.
만약에 5(x-1)+2y=5x+3, 얘 보고 미지수가 2개인 일차방정식이냐고 해요. 그러면 어떻게? ‘=0’의 꼴로 바꿔 줄 수 있는 거잖아요. 그러면 어떻게 하지?
괄호가 있으면 괄호 풀고, 우변에 있는 건 좌변으로 넘겨 보자. 그러면 얘 괄호 풀면 5x-5+2y 그다음에 여기에 넘어가면 -5x-3은요?
보기에는 그럴싸하게 보였는데, 얘를 이항했더니 5x, 사라지죠. 그리고 상수항끼리 계산하면 2y-8은 0이라서 어때요? 삐! 얘도 안 된다는 걸 알 수가 있어요.
그다음 또 주의할 건 뭐냐 하면 이런 경우도 있습니다. x분의1+y분의1+3은요, 이것도 어때요? x가 분모에 있으면 우리 이거 다항식이라고 하지도 않아요.
그래서 이것도 삐! 우리의 주인공은 아니에요. 이해돼요? 그러면 문제가 어떻게 연결될 수 있을까? 여기에서 보세요.
이렇게 나와요. 선생님이 여기 5x라고 했을 때 우리 넘어갔더니 이 5x랑 사라졌었잖아요. 그러면 문제가 이렇게도 나옵니다.
그러니까 이렇게 수가 명확하게 주어진 상태에서 이제 주인공이냐, 아니냐를 가릴 수 있었다면 이렇게 계수가 또 다른 문자를 등장시켜서 얘가 바로 뭐여야지만,
미지수가 2개인 일차방정식의 주인공이 되냐는 조건을 물어보는 문제로도 당연히 발전될 수 있어요. 그러면 보세요. 얘가 넘어가서 여기에서는 5x-5+2y는, 얘 넘어가면 ax잖아요.
그러면 x의 계수가 x로 묶어 주면 (5-a)x 이렇게 되는 거잖아요. 그러니까 얘가 어때요? ‘x의 계수는 0이면 안 돼.’라고 했기 때문에 얘는 0이면 안 돼. 그러면 5-a=0이면 안 돼.
그러니까 a는 5이면 안 돼, 이러한 조건도 우리가 받아낼 수 있는 겁니다. 이해됐죠? 오케이, 좋아요. 그러면 이제 우리 개념 확인 문제를 통해서 선생님하고 방금 이야기한 거 따져 볼게요.
다음 중 우리의 주인공, 이름도 길어. 하지만, 좀 끊어서 읽으니까 그래도 잘 들어오죠. 그래서 우리 친구들이 지금 눈으로만 볼 게 아니라 생소한 이름은 자꾸 말해 보고,
내가 또 한 이야기 들어 보고 그래야지, 빨리 친해져요. 그래서 우리 세 번만 읽어 볼까? 미지수가 2개인 일차방정식, 미지수가 2개인 일차방정식, 미지수가 2개인 일차방정식.
좀 친해진 것 같죠? ‘O, X, □ 안에 넣으시오.’라 그랬습니다. ⑴번 같은 경우에는 딱 봐도 아니야. 왜 아니야? y가 없어, x만 있으면 안 돼.
그다음 두 번째, 3x-2y 얘 넘어간다고 하더라도 -4는 0이 되는 거죠. 상수항은 있어도 되고, 없어도 되고, 중요한 건 얘네예요. 맞습니다, 주인공.
그다음에 ⑶번 같은 경우에는 지금 우변에 괄호가 있으니까 괄호를 풀어 보면 2x+2y인데 이항할게요. 그러면 x-2x, 원래 2y 있었고, -2y=0입니다.
얘 사라지죠. 그러면 -x=0이니까 y항이 없네. 안 돼요. 속으면 안 됩니다, 처음에 있었던 거랑. 그다음 얘도, 딱 봐도 아니죠. 왜냐하면 3x²인데 얘가 없어질 수도 있어요.
물론 여기 우변에 뒤에 3x²이 이렇게 있었다. 그러면 얘는 사라집니다. 하지만, 그때는 x가 없겠죠. 이 상태에서는 어때요? 3x² 이게 차수가 일차가 아니기 때문에 아니야.
그래서 우리가 ‘주인공이다, 아니다.’를 가를 수 있었어요. 그러면 이제 우리 방정식이 뭔지 알았습니다. 처음으로 걸음마를 뗀 거예요.
그러면 중요한 게 선생님이 뭐라 그랬어요? 바로 해. 방정식을 공부하는 이 단원에서는 우리 친구들 대부분이 거의 에너지를 이 해를 찾아가는 여정에 다 쏟죠. 마찬가지예요.
주인공이 어떻게 생겼는지 알았다면 이제는 그 주인공의 해를 우리 친구들이 찾아가는 여정이 거의 90%가 될 겁니다. 그러면 해라는 그 의미만 정확하게 알아도 되겠죠.
아까 처음에 선생님이 ‘이 방정식이 뭘까?’라는 물음을 던졌어요. 그래서 복습할 때 x+1이 5야. 이런 거 비슷한 거 보여 줬었죠. 그래서 여기에서 x가 4일 때만 얘가 참이 된다 그랬습니다.
그러면 이제 이 x의 값이 4라는 게 굉장히 이 방정식에서는 중요한 애였어요. 왜? 얘를 참으로 성립시키는.
그러니까 등식을 성립시키는 x의 값이기 때문에 이런 애를 우리가 ‘해’라고 이름을 붙여 줬었단 말이죠. 그렇죠?
그러면 우리 일차방정식의 해를 구하는 방법은 등식의 성질, 이항을 통해서 1학년 때 엄청나게 연습을 많이 했을 겁니다.
그러면 이제 미지수가 2개인 일차방정식의 해 또한 마찬가지로 이 x, y에 대한 일차방정식이 바로 뭐가 되는 거? 그렇지, 참이 되게 하는 x, y의 값을 말해요.
그런데 문제가 있어. 이제 x가 아니라 문자가 2개란 말이야. 그러다 보니까 해가 딱 1개가 아닐 수 있어요. 생각해 볼래요? 아까 x+1이 5야. 그러면 이때 해 뭐예요? x=4 이렇게 나오는 거죠.
그런데 선생님이 ‘x+y가 5야.’라고 했을 때는 x가 1일 때 y가 4, 둘이 더해서 5가 되는 거니까. x가 0일 때는 5. 뭐야, x가 ½일 때는? 그러면 얘는 4와 ½. 너무 많지.
x가 100이어도 돼. 그러면 얘는 -95. 너무 많지 않아요? 되게 많아요. 그러면 그 많은 걸 다 찾아야 하나? 아니, 걱정하지 마세요.
우리가 딱 제한되게 자연수인 것만 찾아봐, 이렇게 제한을 두니까 이거 무수히 많다는 느낌만 우리 친구들이 갖고 있으면 되고, 그리고 얘네는 쌍으로 나오잖아요.
그러니까 x가 만약에 4라면 y가 1이잖아요. 그때 y는 2가 되거나 3이 되면 안 되는 거잖아요. 얘네는 한 세트잖아요.
그렇기 때문에 우리 좌표평면에서 배웠던 순서쌍이 여기에서 특이하게 등장합니다. 그래서 이 해를 (4, 1)로 이렇게 나타내기로 한 거예요. 이해됐죠? 이거랑 똑같아요, 우리 친구들.
선생님은 가끔 우리 제자들한테 쏘기도 해요, 책 한 권이 끝나면. 그러면 ‘과자랑 아이스크림이랑 섞어서 한 20개 사 와.’ 이렇게 이야기합니다.
그러면 과자의 개수를 x개라고 하고, 아이스크림의 개수를 y개라고 했을 때 얘네를 더해서 20이라는 것도 사실은 우리 어때요?