그러면 여기에서는 우리 x만 남기고 －2y＋4를 대입을 시켜보도록 하겠습니다. 그럼 3에다가 (－2y＋4)－4y＝2가 되는 거니까 －6y＋12－4y＝2.
그럼 －10y는 이항하면 －10이니 y＝1이 되겠고요. x는 여기다가 1 집어넣으면 －2＋4니까 어때요? 2가 되는 걸 알 수 있어요.
여기에 이제 ‘교점의 좌표가 (2, 1)이구나.’라는 걸 알았어요. 그렇기 때문에 바로 이 (2, 1)을 어디에? 2x－ay＝－4에 대입을 해 주면 되는 거죠.
그래서 두 번째, (2, 1)을 2x－ay＝－4에 넣어주면 x에 2, y에 1. 4－a＝－4. 그럼 －a는 넘어가면서 －8이니까 a＝8로 계산이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 정답 찾아보면 몇 번에서요? 4번에서 정답 찾을 수 있겠습니다. 여기까지 우리 친구들, 어때요? 이것도 어렵지 않죠, 그렇죠?
이렇게 명확하게 나와 있는 2개의 연립 방정식의 해, 해는 교점. 그러니까 해를 구해서 해는 교점. 그런데 얘가 얘도 지나. 그러니 얘도 대입했을 때 등식 성립.
이러한 원리로 문제를 해결해 줄 수 있습니다. 챈 샘의 원 포인트 무엇인지 함께 확인해 봐요. 오늘의 챈 샘의 원 포인트, 우리 친구들 이것만 알면 오늘 내용 끝이라고 했어요.
바로 우리가 연립 방정식 단원에서 배웠던 연립 방정식의 해가 각각의 일차 방정식의 그래프를 그렸을 때 뭐가 된다? 그렇죠, 두 직선의 만남의 장소가 된다.
즉, 교점의 좌표라는 이야기입니다. 그래서 연립 방정식의 해는 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표와 같다. 조금 줄여서 선생님이 해는 교점, 교점은 해. 이것 꼭 기억해 주자고 했어요.
챈 샘의 실수 클리어. 짜잔, 어느 부분이 틀렸는지 한번 눈을 크게 뜨고 잘 보세요. 그래서 우리 친구들 게시판에 많이 많이 남겨 주세요.
선생님이 또 일 끝나고 저녁에 가서 우리 친구들 게시판 보면서 실수 클리어 제대로 했는지 수강 후기 어떤지 그런 보는 힘으로 하루를 마무리한답니다.
다음 시간에는 정말로 2학년 1학기 마지막 일차 함수의 개념만 남겨 놓고 있습니다. 이것도 중요한 내용이니까 놓치지 말고 끝까지 열심히 좀 해 주세요.
오늘 내용 복습하고 들어오는 것도 잊지 말고요. 다음 시간에 다시 만나요, 여러분. 안녕.