지난 시간까지 우리가 복잡한 일차방정식의 풀이까지 마쳤어요.
아무리 계수가 소수나 분수, 복잡하게 나오더라도 어쨌든 부등식도 등식과 마찬가지로 양변에 같은 수를 곱하거나 그리고 나눌 수 있단 말이죠.
그래도 부등식이 그대로 성립하죠. 단, 음수를 곱할 때, 음수를 나눌 때는 방향이 바뀌었어요.
그러면 우리가 이제 복잡한 일차부등식을 풀어낼 수 있다면 스스로 부등식을 세워서 문제를 해결할 수도 있어야 됩니다.
그래서 오늘부터는 일차부등식의 활용을 시작해 볼 건데요. 먼저 첫 번째로 일차부등식의 활용이 무엇인지 어떻게 푸는지 그 순서 쭉 설명을 해주고,
그다음에 여러 가지 부등식의 활용 문제를 만나보도록 하겠습니다.
우리 친구들, 중학교 1학년 때 일차방정식의 활용에서 굉장히 어려웠던 기억 나죠?
하지만 부등식은 일차방정식의 활용처럼 그렇게 많이 다양한 유형으로 나오지는 않아요. 그리고 선생님이 어떻게 하면 쉽게 이 활용 문제 풀어낼 수 있을지 그 꿀팁도 알려줄 테니까요.
그러면 지금부터 개념 클리어 시작해 볼게요.
먼저 챈샘의 실수 클리어. 선생님이 지난 시간에 이렇게 퀴즈를 내줬는데, 어때요, 우리 친구들? 다 눈치챘죠?
이 친구는 어디에서 실수를 했는가? 바로 계수가 분수이기 때문에 양변에 분모의 최소공배수인 20을 곱했어요.
그런데 선생님이 ‘정말 정말 이거 실수하지 마세요.’라고 당부했던 그 부분을 또 실수하고 말았네요.
왜냐하면, 지금 우변이 1인데, 이렇게 정수일 때니까 ‘이거는 그냥 스킵해야지.’ 1이라고 하면 돼요? 안 돼요?
안 돼요. 우리가 양변을 어떤 수를 곱할 때는 공평하게 모든 항에 다 곱해야 되기 때문에 여기에서도 20을 곱해서, 바로 어느 부분?
우변이 20이 돼야 되는 겁니다. 이 상태에서 괄호를 풀고, x항은 좌변, 상수항은 우변, 이렇게 문제를 해결해 줘야 되는 거예요.
어느 부분 실수했는지 우리 실수 클리어했습니다.
그러면 일차부등식의 활용. 선생님이 61쪽에 교재에 있는 내용을 쭉 가지고 왔어요.
그런데 사실 이것만 다 열심히 읽고 내용을 숙지한다고 해서 우리가 문제 풀이 그대로 활용할 수 있는 건 아니거든요.
일단은 일차방정식의 활용도 마찬가지지만 활용 문제 유형 자체가 식으로 주어지는 게 아니라 어떤 이야기, 스토리로 우리에게 주어집니다.
그러면 우리가 직접 이 스토리의 관계들을, 이 수량 관계 같은 것들을 잘 문장을 보고 이해한 다음에 식을 내가 직접 세워야 되는 거예요.
그러니까 식이 다 세워진 채로 우리에게 준다면 계산만 하면 되는데, 이제 직접 식을 세워야 되니까 그 부분이 문제인 거죠.
방정식은 바로 등식이었어요. 하지만 부등식은 대소 관계를 나타내야 되기 때문에 가장 먼저는 우리 친구들이 문제의 뜻을 이해를 해야 되겠죠.
그리고 구하고자 하는 것을 미지수 x로 놓습니다. 그런데 문제마다 ‘얘가 미지수 x라고 했을 때’ 이렇게 주어지는 경우도 있어요.
그다음에 문제의 뜻에 맞게 x에 대한 일차부등식을 세워주고, 그다음에 일차부등식의 해를 구해주면 되죠.
일차부등식만 세우면 해 구하는 건 문제가 없잖아요. 그다음 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인을 해줍니다.
선생님하고 이 두 가지, 활용 문제 풀 때는 이것만 약속을 해주세요. 먼저 첫 번째는 뭐냐면, 형광펜을 준비를 해주세요.
항상 문제 안에서 이 x에 대한 일차부등식을 세우기 위해서. 우리가 부등식이라는 건 뭐죠? 대소 관계란 말이에요.
이상, 이하, 초과, 미만이라든지 크다. 작지 않다는 이런 문구가 있습니다. 그 부분을 쭉 형광펜을 그어줄 거고요.
두 번째는 바로 x에 대한 식 세우면 어렵거든요. 그래서 한번 그전에 우리 말로 부등식을 세운 다음에 그것을 x에 대한 식으로 나타낼 거에요.
그래서 이 두 가지는 우리 친구들이 활용 문제를 풀 때 꼭 꼭 지켜주고, 선생님이 실제로 많은 친구들 만나보면서 이 두 가지를 잘 지키는 친구들과
그렇지 않고 ‘그냥 알아서 풀면 되지.’라는 친구들이 정말 나중에는 그것들이 쌓이고 쌓여서 결과가 달라지는 거 선생님이 느꼈거든요. 그러니까 이 두 가지 약속 꼭 지켜줘야 되겠습니다.
그다음에 우리 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 과정이 되게 중요한데, 부등식을 열심히 풀었어요. 그래서 얘가 어떻게 나왔냐면, 만약에 이렇게 나왔다고 해보세요.
3분의7 이렇게 나왔어요. 그런데 이 x라는 것은 사람 수예요.
그러면 사람 수가 3분의7보다 작다고 했을 때 최대 사람 수를 구하려면, 만약에 이게 등호가 있다고 해보세요. 그러면 ‘사람이 3분의7명이야.’라고 답하면 될까요? 안 될까요?
안 되죠. 사람이 막. 호러예요, 호러. 그래서 사람 수, 나이, 물건의 개수 같은 경우에는 해당되는 건 자연수만 해당합니다.
그러면 여기 같은 건 3분의7이라는 것은 2.몇몇몇이니까 2.몇몇몇보다 작거나 같은 x 중에서는 바로 최대 사람 수는 2. 두 명이라고 답해줘야 되는 거예요.
그래서 방정식과 달리 반드시 이 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 과정. 이 과정이 꼭 필요하답니다.
좋아요. 그러면 이제 유형별로 알아볼게요. 먼저 첫 번째 개념 확인 문제 1번.
형광펜 드시고요. 선생님하고 어느 부분을 형광펜을 그어야 되는지. 일단 선생님 풀이 볼래요? 처음부터 알 수는 없으니까.
한 다발에 2000원 하는 안개꽃 한 다발과 한 송이에 1000원 하는 장미꽃을 섞어 꽃다발을 만들려고 한다.
일단 문장이 길면 어떻게? 우리 끊어서 한번 문제를 파악을 해보자.
2000원 하는 안개꽃 한 다발하고, 한 송이에 1000원 하는 장미꽃을 섞었다. 꽃다발을 만들려고 한다.
그다음에 전체 비용을 10000원 이하가 되게 하려면 장미꽃을 최대 몇 송이까지 넣을 수 있는지 구하려고 한다.
우리 친구들, 지금 어느 부분에서 대소 관계를 말해주고 있나요?
그렇죠. 전체 비용이 10000원 이하. 바로 이 부분입니다.
우리 친구들이 형광펜으로 해주세요. 지금 형광펜으로 하면 조금 글씨가 안 보일 수 있으니까 선생님은 이렇게 굵게 네모칸을 쳐볼게요. 이 부분이에요.
그러면 이때 문제에서 ‘장미꽃을 x 송이 넣는다고 할 때 다음 □ 안에 알맞은 것을 써넣으세요.’라고 했습니다.
그러니까 우리 포인트는 바로 뭐냐면, 이 전체 비용.
선생님이 뭐라고 했죠? 우리 말로 일단 부등식 세우자고 했습니다. 이 전체 비용이 10000원 이하라면 10000원보다 작거나 같게끔 식을 세우자는 거예요.
그래서 이 전체 비용을 x에 관한 식으로 바꿔놓으면 되는데, 일단은 2000원 하는 안개꽃 한 다발 샀으니까 2000원에다가 1000원짜리 장미꽃 x 송이예요.
그러니까 1000x가 되는 거죠. 얘가 전체 비용이 되는 거잖아요.
그렇기 때문에 이것이 10000보다 작거나 같다가 나오는 것이고, 그러면 1000x는 이항하면 10000-2000이니까 8000보다 작거나 같다.
그러면 양변을 1000으로 나눠주면, x는 8보다 작거나 같다. 따라서 장미꽃은 최대 몇 송이까지 넣을 수 있다.
생각해 보세요, 우리 친구들. 부등식이에요. 그러니까 여기에서 x는 딱 하나 값이 아니라 범위로 나오는 거예요. 되게 많은 거예요. 8보다 작거나 같으면 다 x가 가능한 거죠.