그래서 땡땡땡, 이렇게 땡땡땡으로 꼬리가 길어요, 끝나지 않아요라는 걸 표현했었어요. 그래서 ⅓은 0.33333…이다라는 거죠.
그래서 우리 초등학교 때 이런 애들을 어떻게 했었느냐면, 문제에서 소수 몇 자리에서 반올림을 하시오. 이렇게 문제가 나왔던 기억이 날 거예요. 그렇죠?
그러면 이 두 소수를 보자고요. 이제 분수를 소수로 옮겨놨는데, 딱 보니까 어떤 차이점이 있느냐. 얘는 소수점 아래 한 자리가 있네요. 그래서 소수 한 자리 수입니다.
그리고 얘는요? 소수점 아래에 3이 끝나요, 안 끝나요? 되게 많아요. 되게 많다고 해서 100개, 200개. 딱 셀 수 있는 건 아니에요. 끝이 안 나잖아요. 무한히 많은 거예요. 그렇죠?
그래서 이런 형태에 따라서, 너희들 이름을 좀 붙여줘야겠다. 바로 0.5 같은 소수를 뭐라고 했느냐면, 유한소수.
그러니까 이제 소수점 아래에 0이 아닌 개수가, 숫자가 유한개인 소수를 유한소수라고 하는 거예요. 그러면 이런 소수는 이제 느낌이 오나요? 어떤 소수게요?
유한이니까 바로 무한이겠죠. 그래서 이렇게 무한소수의 뜻 이야기를 하자면, 소수점 아래에 0이 아닌 숫자가 무수히 많은 소수를 무한소수라고 합니다.
좋아요. 이제 소수를 형태에 따라서 2개로 분류할 수 있어요. 그러면 오늘의 첫 번째 개념은 클리어가 된 것 같아요. 첫 번째 개념, 소수를 딱 선생님이 보여 줬을 때
너는 유한소수야, 너는 무한소수야. 이렇게 구분할 수 있으면 됩니다. 꼬리가 길면 무한소수예요. 그렇죠?
‘그런데 아무리 유한소수라고 하더라도, 소수점 아래 백 자리까지 있으면 선생님, 그건 무한소수라고 해야 되지 않나요?’
아닙니다. 어쨌든 소수 백 자리 수니까, 끝이 있다면 유한소수로 우리는 구분합니다. 그러면 우리 개념 확인 문제를 만나 볼게요.
개념책 8쪽을 펴주시고요. 다음 유한소수인 것에는 유를, 무한소수인 것에는 무를 괄호 안에 써넣으래요. 일단 형태만 보면 알죠? 꼬리가 길어요, 아니면 꼬리가 없어요. 이것만 보면 되잖아요.
첫 번째, 0.3333. 이거 아까 봤던 건데, 우리 무한소수인데 그런데 우리 친구들, 땡땡땡 꼬리가 없어요. 이거는 소수 네 자리 수에서 끊긴 거예요. 그래서 유한소수.
⑵번, 0.454545 땡땡땡. 어때요? 계속 진행이 되겠죠. 그렇죠? 꼬리가 길어요. 무한소수. ⑶번 같은 경우에 얘도 꼬리가 길어요. 무한소수.
⑷번, 4.686868. 소수점 아래 0이 아닌 숫자가 6개예요. 그러니까 소수 여섯 자리 수에서 끝. 그래서 유한소수가 되겠습니다. 간단하죠? 우리 첫 번째 개념 클리어 했어요.
그런데 여기에서 재미있는 소수가 뭐예요? 끝이 안 나고 계속 뭔가 지금 끝나지 않는, 꼬리가 긴 이 두 소수. 뭔가 재미있어요, 새롭고. 그렇죠?
이런 소수에 대해서 좀 더 공부해 보려고 해요. 그런데 끝이 안 나는 무한소수인 건 알겠는데, 그중에서도 지금 보세요. 454545가 반복되니까 그다음에도 45가 올 거라는 예상이 가능하죠.
⑶번 같은 경우도 573573573이 나온 걸 보니, 그다음에도 573이 나온 것 같아요. 이렇게 뭔가 소수점 아래에 계속 반복하는 소수를 우리는 순환소수라고 합니다.
그러면 우리 두 번째 개념, 클리어 해 보죠. 바로 순환소수. 새로운 이름이에요. 걔네가 특별한 소수니까, 이름을 붙여준 거예요. 그런데 순환이라는 건 사실 우리가 일상에서도 쓰는 용어잖아요.
어떨 때 쓸까요? 선생님이 요새 강의를 많이 하니까 혈액순환이 안 돼요. 그렇죠? 혈액순환이라는 건 피가 계속 도는 거니까, 도는 느낌이에요.
그다음에 또 지하철이나 버스도 순환버스가 있어요. 계속 같은 경로를 도는 거예요. 그러니까 이 순환소수도 뭔가 계속 뭔가가 반복되고 도는 느낌이에요. 대체 뭘까?
정확한 용어의 뜻을 봅시다. 무한소수 중에서, 그러니까 유한소수는 아니고요. 소수점 아래의 어떤 자리에서부터 일정한 숫자의 배열이 한없이 되풀이되는 소수를 말해요.
0.222 땡땡땡, 지금 2가 계속 되풀이되고 있고 0.353535. 35가 계속 되풀이되고 있고요. 0.6123123. 소수 둘째 자리부터 123이 되풀이되고 있어요.
이런 재미있는 소수를 우리는 순환소수라고 이름을 붙여 줬습니다. 그러면 여기에서 또 되풀이되는 구간이 되게 중요할 거 아니에요.
그래서 여기에서도 또 이름을 붙여줬어요. 우리 친구들, 손도 보면 손가락 마디, 마디. 발가락 마디, 마디. 이렇게 마디가 연결돼 가지고 손가락이 만들어지듯이
이 또한 마찬가지로 이런 마디, 마디 반복되는 구간이 연결돼서 끝없는 소수가 나오는 거잖아요. 그래서 순환마디라고 이름을 불러줬어요.
느낌이 팍팍 오니까, 새로운 용어를 받아들이는 건 어렵지 않겠죠? 그런데 순환마디의 뜻에서 안 중요할 것 같은데 중요한 뜻이 숨어 있습니다. 찾아보세요.
순환소수의 소수점 아래의 어떤 자리에서부터 한없이 되풀이되는 가장 짧은 한 부분. 무엇일까요? 찾았어요, 우리 친구들?
바로 여기입니다. 소수점 아래의 어떤 자리에서부터. 그러니까 순환마디는 소수점 앞부분은 전혀 우리가 신경을 쓰지 않는다.
소수점 아래에서부터 어느 자리부터 반복되는지가 관건이라는 겁니다. 예를 들어서 이런 경우는 0.353535니까 순환마디가 어때요? 35가 되는 거죠.
그러면 선생님이 아까 왜 이 얘기를 했느냐면, 이런 경우를 보세요. 우리 친구들, 23.423423… 이걸 보면 순환소수 맞거든요.
그런데 딱 봤을 때 234가 반복이 돼. 그래서 234가 순환마디라고 생각하기 쉬워요. 하지만 보세요. 이 소수점 아래부터니까, 선생님이 뭐라고 했죠? 소수점 앞은 신경을 쓴다, 안 쓴다?
안 쓴다. 나는 네가 뭐가 와도 상관이 없어. 나는 순환마디를 찾으려면 여기서부터 찾을 거야. 이렇게 되어야 해요. 그렇기 때문에 423, 423이 반복된다고 봐야 합니다.
그래서 이 소수의 순환마디는 234가 아니라 423이라는 걸 잊지 마세요. 그러면 좋아요.
우리 친구들, 여기까지 공부했으니까 ‘그래, 무한소수는 무조건 순환소수겠구나.’라고 오해할까 봐 선생님이 걱정돼 가지고 한마디만 더 할게요. 우리가 앞에서 배웠던 무한소수 있죠?
소수는 형태에 따라서 끝이 있어요, 유한소수. 끝이 없어요. 무한소수라고 했는데, ‘그러면 선생님, 무한소수가 다 순환소수인가요?’
아니에요. 이 무한소수는 지금 우리가 만나고 있는 주인공인 순환소수와, 그다음에 순환하지는 않아요. 순환하지 않는 무한소수들도 있습니다. ‘정말요?’ 네.
이 부분에 대해서는 사실 중학교 3학년 때 되게 자세하게 공부할 거고요. 이미 우리 친구들이 알고 있는 게 있어요. π 같은 애들, 어때요?
3.141592, 선생님은 여기까지밖에 몰라요. 땡땡땡, 안 끝나죠. 그렇죠? 그리고 이런 소수는 어때요? 1.23456789. 그다음에 10, 11, 12, 13.
언뜻 보기에는, 이거 땡땡땡까지 해 볼게요. 언뜻 보기에 얘는 규칙이 있으니까 그다음에 뭐가 올지 알아서 순환소수 같지만, 반복되는 구간이 없기 때문에 얘는 순환하지는 않아요.
하지만 끝나지 않으니까 순환하지 않는 무한소수라고 이야기를 한답니다. 그래서 무한소수가 다 순환소수구나라는 오해는 하지 않기. 좋아요.