그럼 가장 먼저 첫 번째로 뭐를 해 줘야 하느냐. 바로 일차 방정식을 y＝ 꼴로 바꿔주는 거예요. y항 보니까 －3y가 있네요. 그럼 －3y만 남기고 나머지 이항을 시키면 －9x＋15가 됩니다.
양변을 －3으로 나눠주면 y는 바로 －3분의－9이니까 －3x, －3분의15이니까 －5가 되는 걸 알 수 있어요. 이게 y＝ax＋b 꼴일까요? 아니죠.
얘는 이것의 그래프이고 또 이 그래프를 y축의 방향으로 －2만큼 평행 이동을 시켜야죠. 그렇죠? 그래서 y축의 방향으로 －2만큼 평행 이동하면 y＝－3x－5에다가
평행 이동한 만큼 이렇게 뒤에 달아줘야 되는 거예요, 그렇죠? 따라서 이 식이 이 식이 되는 겁니다. 이렇게 비교를 해 줘야 하는 거예요, 우리 친구들.
여기에서 바로 비교해 주면 안 됩니다. 즉, 세 번째 과정. 그래서 a＝3이 되는 거고요. 그다음에 b는 －5, －2, －7이 되는 걸 알 수가 있어요.
따라서 a＋b＝3＋(－7) 계산해서 －4로 계산이 되겠습니다. 정답 찾아보면 몇 번? 그렇죠, ③번이 정답이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
일단 평행 이동하기 전에 y＝ 꼴로 바꾼 다음에 평행 이동을 시켜서 비교하자는 게 포인트였어요.
그다음에 유제 4번 갈게요. ‘일차 방정식 2x＋5y－4＝0의 그래프를 y축의 방향으로 2만큼 평행 이동한 그래프의 x절편은?’이라고 했습니다.
그러면 이 그래프를 y축의 방향으로 2만큼 평행 이동한 그래프의 식을 한번 구해 보도록 할게요. 일단 얘는 일차 방정식 모양을 하고 있으니까 우리 y＝ 꼴로 바꿔 보죠.
y항 이렇게 5y 있네요. 그럼 5y만 남기고 나머지 이항시킬게요. －2x＋4가 되겠고요. 양변을 뭐로 나눠요? 5로 나눠주고요. 그럼 y＝－5분의2x＋5분의4가 되겠습니다.
여기서 끝이 아니라 이 그래프를 y축의 방향으로 얼마큼? 2만큼 평행 이동을 했대요. 그럼 y＝－5분의2x＋5분의4에다가 평행 이동한 만큼 이렇게 더해 줘야 하는 거죠. 그렇죠?
따라서 y＝－5분의2x에다가 2는 5분의10이니까 계산하면 5분의14, 이렇게 계산이 되겠습니다. 그럼 이제 평행 이동한 그래프를 찾았어요, 드디어.
이 그래프의 x절편을 구해 볼게요. 여기다 x절편 구하려면 y 대신에 뭘 집어넣으면 되죠? 그렇죠, 0을 집어넣으면 됩니다. 그래서 y 대신에 0을 집어넣으면 0＝－5분의2x＋5분의14와 같다.
그래서 얘를 이항을 하면 5분의2x＝5분의14와 같으니까 양변에 5를 곱하면 2x＝14와 같죠. 양변을 2로 나누면 x는 어때요? 7이 되는 걸 알 수가 있어요.
따라서 x절편은 7이 되겠다. 정답은 몇 번? 그렇죠, 우리가 ⑤번에서 찾을 수가 있겠습니다. 이렇게 예제, 유제 문제를 통해서 우리가 개념을 다시 한번 되짚어봤고요. 오늘은요.
우리 한 장 넘겨보세요. 그럼 형성 평가 문제가 있습니다. 형성 평가 문제 중에 1번에서 4번까지만 선생님과 함께 문제 풀이 가 볼게요.
형성 평가 1번부터 보도록 하죠. 우리 친구들이 1번부터 4번까지 직접 한번 쭉 풀어보고 그다음 선생님 풀이를 보면서 비교해도 좋을 것 같아요.
‘다음 일차 함수의 그래프 중에서 일차 방정식 4x－3y＋2＝0의 그래프와 일치하는 것은?’이라고 했습니다. 그러면 얘랑 일치하려면 y＝ 꼴로 이렇게 바꿔주면 되겠어요.
그러면 y항이 －3y이기 때문에 －3y만 이렇게 놓고 나머지 이항시킬게요. 그다음에 양변을 －3으로 나눠주자고요. 그러면 －3분의－4니까 이제 3분의4x 그다음에 ＋⅔가 이렇게 되는 거죠?
왜, －3분의－2니까요. 그래서 지금 일차 함수 y＝3분의4x＋⅔의 그래프와 이 일차 방정식의 그래프가 일치한다는 걸 알 수 있어요.
그럼 보기에서 찾아보면 됩니다. 그냥 단순히 y＝ 꼴로 잘 바꿀 수 있는지를 물어보는 문제죠. 어디 있을까요? 3분의4x, 3분의4x, 여기도 있고 여기도 있네요.
3분의4는 아니고 그다음에 ＋⅔. 여기 있습니다. 따라서 정답은 몇 번? ③번이 정답이 되겠어요. 그러니 이 상태에서 우리 친구들에게
‘기울기가 뭐야? y절편이 뭐야?’라고 한다면 식에서 드러나고 있지 않아서 어때요? 그렇죠, 이렇게 바꾸는 게 훨씬 편합니다. 물론 우리가 ‘선생님, 저는요.
그냥 공식으로요. ax＋by＋c＝0의 그래프가 어쨌든 y＝－b분의 ax－b분의c니까 여기서 기울기는 －b분의a예요.’라는 거
곧바로 외워 가지고요. 지금 여기 문제에서 4x－3y＋2＝0이었잖아요, 그렇죠? 그럼 여기에서 기울기가 뭐가 되는 거예요? ‘－b분의－3분의4예요. 그래서 3분의4예요.’라는 거
바로 이렇게 공식으로 기억을 해도 좋아요, 물론. 그다음에 y절편 같은 경우에는 －b분의c, 이렇게 되니까 얘도 ＋⅔가 되는 거죠? 어때요? 이 식에서 기억을 해도 좋습니다.
하지만 그러면 이제 이 a, b, c가 만약에 분수가 나왔다. 그러면 또 되게 헷갈리잖아요. 그래서 y＝ 꼴로 이제 바꾸는 연습도 꼭 해 주세요, 같이.
그다음에 2번 가도록 할게요. 다음 중 일차 방정식 5x－3y＋10＝0의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 가르면 정답은 2개입니다.
물론 여기에서는 x절편 구하기 쉽다고 했어요, 선생님이. 그렇잖아요. y에다 0을 넣으면 볼래요? 선생님이 직접 보여줄게요. y에다 0을 넣어볼게요.
y에다가 0을 넣었을 때는 5x＋10＝0이니까 5x＝－10이 되어서 x＝－2입니다. 즉, x절편이 바로 －2라고 굉장히 쉽게, 빠르게 구할 수 있는 거죠. 그렇죠?
하지만 전반적인 이러한 함수에 대해서 그래프에 대한 특징을 알려면 일단 일차 함수 모양으로 바꿔줘야 할 것 같아요.
즉, －3y만 남겨놓고 나머지를 이항을 해 보면 －5x－10이니까 양변을 －3으로 나누면 3분의5x＋3분의10이 되는 걸 알 수 있습니다.
그러니 여기서는 기울기가 3분의5이고 y절편이 ＋3분의10에다가 대략 그려 보면 얘가 3분의10이라고 해보세요. 우리 x절편 －2라는 것까지 알았잖아요, 그렇죠?
그래서 그래프를 그리면 오른쪽 위를 향하는 그래프가 그려져요. 왜, 얘는 이제 기울기가 양수이기 때문에 여기에서부터도 바로 오른쪽 위로 향하는 직선이라는 걸 알 수 있는 겁니다.
여기까지 대략 우리 먼저 분석을 해보고 그다음에 보기를 좀 볼게요. 첫 번째, y절편은 －2이다. y절편은 3분의10입니다. 땡.
점 (2, 1)을 지난다. (2, 1)을 지나는지 안 지나는지는 대입을 해보면 되죠? 여기다 대입해 볼게요. x가 2일 때 y가 1이냐. 집어넣어 보면 10－3＋10＝0이 아닙니다. 그렇죠?
그렇기 때문에 이것도 옳지 않아요. 오른쪽 위로 향하는 직선, 그려 봤더니 맞았어요. 그다음 직선 y＝－3분의5x＋1과 평행하다. 평행하려면 지금 기울기가 같아야 하는데 반대죠.
얘는 ＋3분의5이고 이 직선의 기울기는 －3분의5이니까 당연히 평행하지 않잖아요. 제1, 2, 3사분면을 지난다.
제1, 2, 3사분면 지나는 거 맞아요. 따라서 정답은 ③번과 ⑤번, 우리 이렇게 찾아줄 수가 있겠습니다. 이해됐죠?
그다음에 3번 갈게요. 일차 방정식 2x＋3y－5＝0의 그래프가 점 (－2, a)를 지난대요. 그때 a값은? 우리 아까 선생님이 자막으로도 보여준 거 있잖아요.