그래서 a=18이 되겠고, 그다음에 b는 뭐냐. b는 y의 계수죠. y의 계수는 -9. b=-9가 되겠네요. 따라서 a+b를 계산하면 18+(-9), 그래서 9로 계산이 되겠습니다. 정답은 몇 번?
③번이 정답이 되겠어요. 다시 한번 강조하지만, 우리 친구들 이렇게 나누는 식의 계수가 분수일 때는 분수 꼴보다는 뭐가 편하다?
그렇죠, 역수의 곱셈으로 바꾸어 계산하는 게 편리하다는 걸 알아 두세요. 그러면 선생님 강의 중에 오늘의 원 포인트는 무엇일지 지금 확인해 보죠.
챈샘의 원 포인트. 다항식과 단항식의 나눗셈에서 우리 이처럼 (a+b)÷c의 구조는 분수 꼴로 바꿔서 계산할 수 있는데, 이때 c가 공통인 분모라고 했죠?
그래서 이를 약분할 때 c분의a+b라고 하는 것이 아니라 바로 c분의a+c분의b로 바꾸어서 분리해서 약분을 할 수 있다는 것. 꼭꼭 기억해 주세요.
우리 친구들, 어땠어요? 계산이다 보니까 정말 강의도 지루하다고 느꼈을 것 같아요. 우리 친구들, 선생님이 얘기했지만 이 단원은 어디가 가장 바빠야 된다?
그렇죠, 손이 가장 바빠야 됩니다. 아무리, 아무리 우리 친구들이 선생님이 풀이를 잘하는 걸 본다고 해서 어때요? 그렇죠, 우리 친구들이 잘하는 건 아니에요.
노래 같은 경우, 노래를 잘하는 사람에게서 자꾸 들으면서 이걸 듣기만 한다고 해서 내가 노래를 잘할 수 있는 건 아니잖아요.
연습을 많이 해야 되는 것처럼, 우리 수학도 마찬가지로 노래나 그림을 그리는 것처럼 연습을 많이 해야 실력이 높아진다고 생각했으면 좋겠습니다.
그러면 챈샘의 실수 클리어! 한번 보도록 할게요. 짜잔! 이거 선생님 강의를 오늘 잘 들은 친구들은 어디가 틀렸는지 한 번에 알 수 있을 것 같은데요.
어느 부분이죠? 좋아요. 우리 친구들이 이 부분을 다시 예쁘게 고쳐 가지고 계산해서 정답을 게시판에 많이 많이 올려 주세요. 아셨죠?
좋아요. 오늘 공부한 내용 중에 ‘선생님은 저렇게 쉽게 하는데, 나는 도저히 이해가 안 간다.’라는 친구들, 게시판에 와서 얼마든지 질문을 많이 많이 해 주고요.
선생님이 24시간 기다리고 있습니다. 그리고 또 다음 시간에는 오늘 다 못 본 유형들이 또 있거든요.
그 유형하고 형성평가까지 우리가 문제 풀이로 다시 한번 개념을 다잡는 시간에서 다시 만날게요. 오늘 고생 많았어요, 여러분. 안녕~