이것만 봤을 때는 되게 쉬운데, 지금 분모에 소인수가 5밖에 없어야 하는데 3²=9가 있으니까 얘를 이 어떤 자연수가 약분을 시켜야 돼요.
그러면 9의 뭐가 되어야 한다? 9의 배수가 되어야겠죠. 아하! 우리 문제 갑시다. 곱할 수 있는 자연수는 뭐였어요? 9의 배수였어요. 그러면 문제를 쉽게 다시 해석하면,
9의 배수 중 가장 작은 수는? 이렇게 되는 거죠. 그러니까 당연히 9가 되겠네요. 그래서 정답은 몇 번? ④번이 되겠습니다.
어떤 분수에 뭘 곱했어. 또는 분자나 분모에 어떤 미지수가 있어. 그럴 때 유한소수가 되게 하는 미지수, 순환소수가 되게 하는 미지수에 대한 문제는 앞에서 많이 봤는데,
지금 여기에 살짝 양념이 된 문제죠. 바로 처음 분수가 순환소수로 주어진 것뿐입니다. 하지만 우리는 순환소수를 분수로 나타내는 이 과정을 알기 때문에 이것이 추가되었다는 문제.
한 문제를 통해 우리 친구들이 두 가지를 알 수 있는지를 묻는 문제니까 굉장히 중요한 문제라고 할 수 있겠네요. 좋아요. 그다음에 26번 갈게요.
26번은 처음 보는 유형이었을 거예요. 그리고 ‘대체 이걸 어떻게 풀지?’라고 되게 헷갈렸을 겁니다.
어떤 자연수에 0.5땡을 곱해야 할 것을 잘못하여 0.5를 곱하였더니 정답과 오답의 차가 5가 되었다. 어떤 자연수는? 이런 문제의 유형은 사실 초등학교 때 되게 많이 나왔어요.
그냥 계산만 잘하면 되는데, 꼭 우리 친구들한테 문제를 내려고 ‘이렇게 계산해야 되는데, 3을 곱해야 되는데 3을 나눴어.’ 이런 유형이 되게 많이 나왔죠?
그런데 이제 이게 순환소수가 포함돼서 나온 거예요. 그러면 여기에서는 식을 쓰기 위해서는 이제 어떤 자연수가 뭔지 모르니까, 이 어떤 자연수를 x라고 정해 볼게요. 그러면 정답이 뭡니까?
여기에 0.5땡을 곱해야 되는 게 정답인 거예요. 그러면 x×0.5땡이라고요. 그런데 우리 순환소수의 계산은 뭐라고요? 분수로 바꾸자고요.
0.5땡은 9분의5라고요. 그러면 9분의5x가 원래 계산해야 하는 결과입니다. 그런데 잘못 계산해서 오답을 냈지 뭐예요?
0.5를 곱했대요. x에다가 0.5를 곱했대요. 그러면 이 0.5라는 건 10분의5니까 ½x라고요. 그랬더니 정답과 오답의 차가 5가 되었다.
바로 이 부분에서 우리는 방정식을 세울 수 있는 거죠. 생각해 보세요. 차라는 건 우리 친구들, 큰 수에서 작은 수를 뺀 게 바로 차입니다.
그러면 똑같은 x에다가 9분의5를 곱할 때랑 ½을 곱할 때랑, 누가 더 크겠어요? 9분의5랑, 우리 친구들 보세요. ½이랑 누가 누가 더 큰지 대결해 주면 되는 거예요.
그러면 통분하면 18분의 뭐가 되는 거죠? 10이죠. 얘는 18분의 뭐가 돼요? 9가 되는 거니까 얘가 더 커요. 9분의5가 더 커요.
그러면 더 큰 수를 곱하는 9분의5x가 더 크다고요. 그렇기 때문에 차라는 것은 9분의5x에서 ½x를 뺐을 때, 얘가 더 큰 수고 얘가 작은 수니까 그럴 때 차가 5다.
뭐예요, 이거? 방정식이잖아요, 중학교 1학년 과정에서 열심히 풀었던. 우리 방정식에서 계수가 분수일 때 어떻게 했었나요?
물론 9분의5-½을 분수 통분해서 계산해 가지고 나타낼 수 있겠지만, 더 쉬운 방법은 뭐였어요? 이 등호가 우리에게 주어졌다는 건 되게 감사한 일이에요.
왜냐하면 내가 양변에 어떤 수를 곱하거나 나누어도 등식은 성립하니까, 내 마음대로 그냥 식을 변형할 수 있는 거죠.
나는 9하고 2가 분모니까 이건 좀 번거로워. 그러면 9와 2의 최소공배수 18을 양변에 곱해 주는 거예요. 그 대신에 골고루 다 곱해 줘야지,
얘네만 곱하고 얘는 그대로 5라고 하는 친구들이 진짜 많습니다. 주의해 주세요. 여기에도 18을 곱하면 약분해서 2×5, 10x.
여기에 18을 곱하면 약분해서 9x. 그다음에 5에도 18을 곱하면 90이니까 x는 얼마? 이제 90으로 바로 나오겠네요. 따라서 정답은 몇 번이에요?
바로 90을 찾으면 ⑤번이 되겠습니다. 되게 우리 예전에 많이 풀었던, 초등학교 때 봤던 유형이 이렇게 순환소수가 포함돼서 왔으니까, 여기에서 중요한 부분 바로 2개를 짚어줄게요.
일단 정답하고 오답을 우리 친구들이 정확하게 답을 이렇게 체크를 할 수 있어야 되고, 그중에 누가 크고 누가 작은 건지 대소 관계를 따져 가지고,
차가 5라는 이 방정식을 세울 때 큰 수에서 작은 수를 뺀 게 5라는 식을 올바르게 세울 수 있도록 주의해 주세요. 아셨죠? 좋아요. 그다음에 우리 27번 가도록 하죠.
다음 설명 중 옳은 것은이라고 했습니다. 이렇게 진위 여부를 우리가 따져야 되는 건, 우리 친구들이 머릿속에 지금까지 배웠던 수학적 용어들이 있어요.
유한소수, 순환소수, 무한소수, 유리수, 유리수가 아닌 것. 그래서 π도 나왔고, 순환하지 않는 무한소수. 이런 애들이 딱 체계가 잡혀야 되겠습니다.
그러면 우리 친구들, 여기에서 이제 27번부터 쭉쭉쭉 문제를 풀어야 되니까, 선생님이 꼭 기억해야 되는 걸 간단하게 설명을 하면,
소수라는 건 크게 형태에 따라서 유한소수하고 무한소수로 나눠지는데, 무한소수는 순환소수하고 순환하지 않는 무한소수로 나눠지는 거죠.
그러면 여기에서 유한소수와 순환소수는 분수 꼴로 나타낼 수 있으니까 유리수가 되는 거예요. 즉 유리수 중에서도 바로 어때요?
정수가 아닌 유리수들인 거죠. 이 소수들은 정수가 아닌 유리수가 되는 거죠. 그러면 이제 순환하지 않는 것들은 π 같은 애들.
이 경우는 우리가 유리수라고 할 수 없습니다. 이 개념이 머릿속에 있어야 돼요. 그러면 이제 보기를 볼게요. 정수가 아닌 모든 유리수는 유한소수로 나타낼 수 있다.
물론 유한소수도 되지만, 우리 친구들 이거 옳아요, 옳지 않아요? ‘선생님, 유한소수 맞잖아요.’ 하지만 보세요.
½, 선생님이 처음에 계속 우리 친구들한테 써줬던 거 기억나죠? ½은 유한소수고 ⅓은 순환소수라고 했습니다.
그러니까 순환소수는 빼먹었잖아요. 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다. 이렇게 바꿔야죠.
이렇게 O, X 문제를 풀 때 우리 친구들에게 선생님이 조금 팁을 주자면, 정확하게 알려면 그냥 맞았어, 틀렸어. 이렇게 체크할 게 아니라, 틀렸다면 그 문장을 옳게 바꾸도록 연습해 보세요.
귀찮아하지 마시고. 그래서 이거는 옳지 않다. 그다음에 이렇게 해야지 옳다. ②번을 보면, 유한소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다.
우리 유한소수에 유리수가 아닌 것도 있나요? 아니죠. 유한소수는 모두 분수로 나타낼 수 있습니다. 그래서 유리수가 맞아요.
그런데 아닌 것도 있다고 했으니까 옳지 않습니다. 그다음에 세 번째, 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 우리 순환소수는 모두 분수로 나타낼 수 있잖아요.
그러니까 아닌 것도 있다? 옳지 않고요. 네 번째, 유한소수 또는 순환소수는 유리수이다. 맞죠? 이는 다 분수로 나타낼 수 있어요. 그래서 유리수가 맞고요.
⑤번, 유리수를 기약분수로 나타냈을 때 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 유리수는 순환소수가 된다라는 게 아니라 뭐가 된다?
유한소수가 된다. 유한소수가 되는 거죠. 순환소수가 되려면 2나 5 이외의 소인수가 있어야 되는 거예요. 그래서 우리 친구들, 이런 문제를 풀 때. 이것도 옳지 않습니다.