계산이 하나가 추가가 됐고. 우리가 또 어떤 풀이 과정. Level 2에서는 여기서부터 이제 풀이를 하면 되는데 그 전부터 풀이를 한다든지.
하나가 추가되거나 좀 더 많아지는 그런 차이 뿐입니다. 알고 나면 하나하나 이렇게 뜯어서 보면 우리가 앞에서 배웠던 기초 내용들.
기초 그런 계산들이 다 합해 있다고 생각하면 되거든요. 이럴 때일수록 우리 연습장 예쁘게 나눠 가지고 또박또박 풀이하는 거 잊지 마시고요.
지금부터는 이제 서술형을 대비하는 시간입니다. 우리 서술형으로 이제 중단원 마무리 하는 거 지금부터 또 시작해 볼게요.
지금 큰 중단원으로 보면은 중단원의 제목이 뭐예요? 단항식과 다항식의 계산입니다. 계산 단원 일하는 거예요 그렇죠.
그러면 서술형 할 때 막 뭔가 장황하게 우리말로 쓰지 않고 계산하는 과정을 간결하게 보여줘도 최고의 과정이 될 수가 있기 때문에
우리 친구들 여기 썼다, 저기 썼다. 끄덕끄덕 막 계산하죠? 아니에요. 한데 모아서 이들 식들을 좀 연결해서 쓰면 그게 과정이거든요. 연습을 좀 꼭 해 봅시다.
우리 친구들 어떤 학교는 또 학교에 따라 좀 다르겠지만 전체가 다 서술형으로 나오는 학교도 이제 종종 있는 거 같아요. 점점점 서술형이 중요하다는 거 알고 있죠?
내가 아무리 이제 객관식에서 답을 잘 맞았다고 하더라도 우리 친구들 서술형에서는 이제 과정을 잘 쓰는 게 중요하니까 연습만이 살길입니다. 좋아요.
우리 서술형 예제 문제 볼게요. 지금 다음과 같이 문제가 있어요. 2의 a제곱+2의 b제곱의 두 수의 합이 40이고. 4의 b제곱이 64일 때 a+b의 값을 구하시오, 라고 했습니다.
선생님이 서술형 준비할 때마다 이거 보여 줄 거예요. 우리 서술형 잘하는 선생님의 꿀팁. 먼저 첫 번째. 문장을 끊어 읽습니다. 지금 얘는 예제 문제라서 굉장히 간단하죠?
근데 우리 뒤에 이제 부등식의 활용, 방정식 활용 가면 정말 길거든요. 그래서 문장을 좀 끊어 읽고. 둘째. 일단은 해결 순서를 정해야 돼요.
그래서 우리가 끊어 읽으면서 처음에는 얘를 해결하고 두 번째는 얘를 해결할 거야. 그런데 얘를 해결할 때는 어떤 공식이 쓰이겠네?
그러면 여기서 뭐 A를 구했으면 그다음 두 번째로는 얘를 구할 수 있는데 얘는 또 이런 공식으로 구할 수 있겠네? 아니면 이런 과정으로 구할 수 있겠네? 라는 거.
머릿속으로 일단은 전략을 생각해야 돼야 되겠죠? 그래서 순서를 정하고. 세 번째는 우리 친구들, 연습장, 수학 연습장 하나씩은 있을 거예요.
서술형은 정말로 정리를 해 줘야 되기 때문에 자잘한 계산들, 좀 지저분하게 계산해야 되는 것들은 우리 따로 연습장에다가 연습을 하고
예쁘게 정리는 이제 서술형으로 해 주면 됩니다. 아셨죠? 그다음에 네 번째. 답을 쓸 때는 반드시 단위를 확인해 주세요.
여기 단항식, 다항식의 계산에서는 그렇게 단위가 많이 등장하지 않기 때문에 우리 친구들이 이 부분 신경 안 써도 되겠지만
항상 염두에 둬야 되기 때문에 선생님이 가지고 왔거든요? 그래서 다른 이제 중단원같은 경우에는 활용 문제에서 뭐 높이를 구하여라, 라 그랬을 때는 뭐 ㎝를 꼭 붙여야 된다든지.
m를 붙여야 된다든지. 이런 것들 신경써야 되니까 꼭꼭 구하고자 하는 거 확인해서 단위까지 챙기자, 라는 이야기입니다. 좋아요.
그러면 일단은 문제 여기서 끊어 읽을 건 없을 거 같아요. 그렇죠. 지금 일단 크게 나눠서 여기에서 a, b를 구한 다음에 a+b의 값을 구하시오, 라고 했습니다.
그러면 이제 해결 순서를 정해야 되는데. 2의 a제곱+2의 b제곱이 40이래요. 2의 a의 제곱, 2의 b제곱 40? 그럼 여기에 a가 1일 때 b가 얼마냐.
뭐 다 여기서 각각의 경우들을 좀 생각을 해 봐야 될까? 일단 지금 문자가 두 개입니다. 그렇기 때문에 이 식 하나에서는 a하고 b를 곧바로 구하기는 좀 힘들어요.
물론 다 하나하나 우리가 넣어가지고 찾을 수는 있겠지만. 그런데 이게 하나가 나온 게 아니잖아요? 지금 뒤에 뭐가 나왔냐면 4의 b제곱이 64라는 거 나왔어요.
선생님이 언젠가 이거 보여 줬을 거예요. 자막으로. 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있는 수들. 3의 거듭제곱으로 나타낼 수 있는 수들. 그렇죠.
그러면 4하고 64를 딱 보자마자 우리 친구들은 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있겠다. 그래서 가장 먼저 바로 뭐를. 그렇죠. 여기에서 이제 b를 구하는 게 첫 번째 과정이 되겠고.
이 b를 구했다면 여기에 이 b를 넣어서 두 번째로 이제 a를 구하는 거죠. 그다음에 세 번째로 a+b의 값을 구해서 답을 내주면 됩니다. 계획 세웠죠. 좋아요.
풀이 과정으로 바로 갈게요. 풀이. 4의 b제곱이 64인데. 우리 4라는 거는 2의 제곱이고 64는 2의 6제곱이니까 2²의 b제곱은 지수법칙에 의해서 2의 2b제곱으로 펼쳐 내면
이것이 2의 6제곱이니까 우리 지수끼리 비교를 해서 결국 2b=6이라는 얘기죠. 그 말은 b=3이라는 얘기겠네요? 그럼 이제 앞의 식으로 다시 돌아와서 이 b 자리에 3을 넣어 봅시다.
그럼 2의 a제곱+2³은 얼마예요? 그렇죠. 8이 되는 거죠? 2×2×2니까. 그 값이 40이라면 2의 a제곱은 40-8을 해서 32가 되는 거고요. 32 또한 마찬가지로 2를 몇 번 곱하면 되죠?
2×2. 2×2=4. 4×2=8. 8×2=16. 16×2. 얘가 32입니다. 그래서 2의 5제곱이 되는 거예요. 2의 5제곱이 되겠구나. 즉 여기에다 2의 5제곱을 써도 되겠습니다.
따라서 a는 얼마다? 5가 되는 걸 알 수가 있겠다. a하고 b를 구했으니까 이제 답. a+b=5+3. 그래서 이제 8이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 정답은 8로 마무리 해 줄 수가 있겠죠?
우리 마지막에는 따라서 그러므로 즉. 이렇게 멋지게 우리 마무리 하는 거 앞에서 써 주면 되겠어요. 좋아요. 지금 여기에서는 우리에게 가이드를 다 이렇게 주어졌습니다.
근데 이런 가이드가 주어지지 않을 때 빈칸 채우는 거. 스스로. 빈칸 채우기가 아니라 스스로 이런 것들을 끌어내야 되는 연습도 해 봐야 되겠어요. 유제 문제 갈게요.
우리 예제 문제하고 되게 비슷합니다. 일단은 문장을 좀 끊어 읽어보면. 2의 a제곱-4의 b제곱=16이고, 8의 b제곱=2의 6제곱일 때 a+b의 값을 구하시오, 라 그랬네요.
그럼 앞에서부터 다시 보면서 해결 순서 이것도 정해 볼게요. 첫 번째 보니까 지금 a도 모르고 b도 모르네. 이 식에서 바로 a, b를 구할 수 있을까? 아니 아니. 못 구할 거 같아.
그럼 뒤에 8의 b제곱=2의 6제곱. 근데 8도 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있으니까. 여기에서 b를 먼저 구하자. 그런 다음 여기에 b를 넣어서 a를 구하면 되겠다.
그럼 세 번째로 a+b의 값 구할 수 있겠구나. 좋아요. 그럼 풀이 갈게요. 풀이. 우리 계획 세웠잖아요? ①번. ②번. ③번. ④번. 먼저. 8의 b제곱=. 2³이 8이니까 2³의 b제곱입니다.
얘가 이제 2의 6제곱이라는 거죠? 그러면 얘를 이제 지수법칙에 의해서 3×b. 3b라고 지수를 정리를 하면. 지수끼리 비교했을 때 3b가 바로 6이 되겠구나. 그럼 b는 얼마?