구하고자 하는 것이 빵 몇 개까지 살 수 있는지, 최대 개수니까 얘를 x라고 하는 게 좋을 거 같아요.
그리고 우리 친구들 형광펜을 어디에 해야 되는지 눈치챘을 거 같은데, 바로 여기죠. 총금액을 34000원 이하. 맞아요? 그러면 갈게요. 첫 번째.
일단 x는 빵의 개수를 x개라고 한다면, 지금 빵하고 뭐 사죠?
음료수도 삽니다. 그런데 합해서 40개 산다고 했으니까 40개 중에 빵의 개수를 제외한 나머지가 음료수 개수일 거고, 40-x를 하면 될 거예요. 40-x개를 샀다.
그다음에 둘째, 우리 말로 일단 부등식 세우자고 했고요. 총금액, 그러니까 전체 비용입니다. 그대로 쓸게요.
총금액을 34000원 이하라면 34000보다 작거나 같다. 이렇게 식을 세워야 되는 것이고,
그리고 이제 이걸 그대로 x에 관한 식으로 나타내면, 1개에 1000원 하는 빵 x개 샀으니까 1000x가 되겠고요.
한 개에 700원 하는 음료수 이만큼 샀어요. 그러면 700 곱하기 음료수의 개수.
그런 다음에 이를 더하면 총금액에 될 거고, 이것이 34000보다 작거나 같다고 나오겠죠.
이제 세 번째로 이 부등식 풀어봅시다. 괄호 풀면 1000x＋, 7×4는 28.
그다음에 700x, 34000.
1000x-700x는 300x. 이제 동류항 계산하는 거죠. 그다음에 34000에서 이거는 0 하나 더 붙어야 되겠네요. 28000입니다. 28000 이렇게 빼주세요. 그러면 얼마가 돼요?
6000이 되겠고요. 양변을 x로 나누면 20보다 작거나 같다고 나오겠네요.
따라서 네 번째 바로 나오죠. 여기에서도 마찬가지로 이 빵은 자연수고, 20보다 작거나 같은 빵의 개수 중에 최대의 빵의 개수는 바로 20이 됩니다. 등호가 있으니까요.
그래서 최대 20개까지 살 수 있다. 그러면 정답은 몇 번?
①번이 정답이 되겠습니다. 전체 비용 거의 이렇게 총금액, 전체 비용이 나온 문제였어요.
그러면 우리 친구들이 바구니에 넣었을 때는 바구니 비용도 꼭 생각을 해줘야 되겠고,
그리고 빵은 몇 개, 음료수는 몇 개인데, 합해서 나올 때는 하나를 x로 두면 다른 하나는 나머지니까 40-x로 둬야 되는 것도 잊지 마세요.
그러면 우리 두 번째 예제로 갈게요. 어떤 정수의 4배에서 7을 뺀 값이 그 수에 2를 더한 값의 3배보다 크지 않다. 이를 만족시키는 어떤 수 중 가장 큰 수는? 이걸 구하고자 하네요.
그러면 여기에서는 우리가 형광펜으로 어떤 짧은 구간이 아니라 여기에서부터 여기까지 몽땅 다 그대로 문장을 부등식으로 이어주면 되겠어요.
그러면 먼저 첫 번째. 우리 어떤 수를 x라고 하자고요.
그러면 두 번째, 그대로 옮겨봅시다. 어떤 정수. 이 x의 4배에서, x×4에서 7을 뺐대요. 그랬더니 얘가 x에서 2를 더한 값의 3배라면, 곱하기 3을 한 거고,
여기에서 또 주의할 건 뭡니까? 이 크지 않다는 것은 작다고 알면 안 되고요. 작거나 같다. 이거 우리 헷갈리지 말자고 선생님하고 여러 번 이야기했던 거 기억나죠?
그러면 이 값이 얘보다 작거나 같다. 이렇게 부등식을 세울 수 있어요.
그러면 이제 풀어보죠. 정리하면 4x-7은 3이 이렇게 분배 법칙에 의해서 분배가 되면 3x＋6보다 작거나 같고, x항 이항하면 x, 그다음에 -7 이항하면 ＋7이니까 6＋7은 13입니다.
따라서 이 x라는 것은 13보다 작거나 같아요. 그런데 그중에 가장 큰 수니까 곧바로 13이 우리가 찾고 있는 수가 되는 거죠. 정답은 ③번이 되겠습니다.
그대로 문장을 옮겨 놓은 문제였어요. 그러면 이제 유제 3번도 마찬가지입니다.
일단 문제 끊어 읽으면, 연속하는 세 정수에 대하여 작은 두 수의 합에서 가장 큰 수를 뺀 것이 8보다 작다. 이와 같은 수 중에 가장 큰 세 정수를 구하시오.라고 했습니다.
그러면 첫 번째, 가장 큰 세 정수를 뭐라고 할까?
연속한다고 했으니까 우리 가운데 수를 x라고 할게요. 그리고 또 x-1, x＋1.
이렇게 놓아보죠. 물론 가장 작은 수를 x라고 놓아도 상관없습니다. 그러면 어디에서부터?
바로 여기에서부터 그대로 문장을 식으로 옮겨 놓으면 좋을 거 같아요.
작은 두 수의 합에서. 작은 두 수의 합이니까 얘죠. x-1하고 x의 합에서 가장 큰 수를 뺐대요.
가장 큰 수는 x＋1을 뺀 거예요. 이때 괄호 쓰는 거 잊지 마시고요. 얘가 8보다 작대요. 8보다 작다. 이렇게 되는 거죠.
이제 부등식만 풀어보도록 할까요? (x-1)＋x니까 2x-1이 되는 거고, 괄호 풀면 -x-1입니다.
그러면 x. 그다음에 상수항 계산하면 -2니까 넘어가면 10이 되는 거죠.
그러면 이제 10보다 작은 x는, 그리고 정수니까 굉장히 많은데, 그중에 가장 큰 정수를 찾으려면 x가 어떨 때? 9일 때 가장 크게 되는 거예요.
따라서 세 정수는 가운데 수가 9가 되는 거니까 가장 작은 수는 8, 그다음에 9, 10 이렇게 세 정수를 찾을 수가 있는 겁니다. 이해됐죠, 우리 친구들?
연속하는 세 짝수인지 정수인지 이거 잘 체크해 주셔야 되겠어요.
그다음 유제 4번도 마찬가지. ‘연속하는 세 짝수의 합이 45보다 크다고 한다. 이와 같은 수 중에서 가장 작은 세 짝수를 구하시오.’라고 했습니다.
구하고자 하는 게 가장 작은 세 짝수구나. 그러면 문제에서는 이 세 짝수의 합이 45보다 크다. 이 부분이네요.
그러면 먼저 첫 번째로 우리 이 세 짝수를 x에 관한 식으로 나타내야 되는데, 선생님이 세 짝수의 합이 나왔을 때는 가운데 수를 x라고 하는 게 좋다고 했어요.
짝수니까 2씩 차이가 나기 때문에 x-2, x＋2로 이렇게 식을 세운다면, 그대로 부등식. 바로 합이니까 x-2랑 x랑 x＋2를 더해서 이것이 45보다 크다. 이렇게 나오겠죠.
그러면 빼기랑 더하기 사라지고, 3x가 45보다 크다고 이렇게 정리가 됩니다.
그러면 여기에서 x는 양변을 3으로 나눠주면 15보다 크다고 나오는데, 15보다 큰 짝수는 굉장히 무수히 많아요.
그래서 문제에서 ‘가장 작은’이라고 했기 때문에 15보다 큰 짝수 중에 가장 작은 짝수를 찾아야 되겠죠. 16입니다.
그러니까 18, 20 이렇게 갈 텐데, 우리가 여기에서 가장 작은 짝수 16이죠.
그런데 우리 친구들이 또 조심해야 될 게 뭐냐면, 문제에서 x를 그냥 16이라고 딱 놓는 친구들이 있어요. 답은 16이다.
그런데 문제에서는 세 짝수를 구하라고 했기 때문에 3개를 다 말해줘야 돼요.
가운데 짝수가 16이라면 가장 작은 짝수는 14, 가장 큰 짝수는 18이니까 만약 문제에서 가장 큰 짝수를 구하라고 한다면 답은 18 딱 하나로 정해집니다.
정말 정말 마지막에 구하고자 하는 게 무엇인지 꼭꼭꼭 체크해야 될 필요성이 있다는 거 느꼈죠, 우리 친구들?
좋아요. 그러면 이제 페이지를 넘겨서 예금액에 대한 문제 유형을 만나볼게요. 이것도 부등식에서 꽤 많이 등장하는 문제 유형입니다.
현재 언니의 저축액은 45000원, 동생의 저축액은 25000원이다. 다음 달부터 매달 언니는 3000원씩, 동생은 5000원씩 저축한다면 몇 개월 후부터 동생의 저축액이 언니의 저축액보다 많아지는가?
바로 이 몇 개월을 우리가 찾아야 되는 거고요. 그다음에 부등식을 세우는 건 이거예요.