안녕하세요. EBS친구들의 수학실력을 클리어해주는 채은샘이에요. 우리 지난 시간까지 열심히 연립1차 방정식 마무리를 했습니다. 우리 예제하고 유제 형성평가 문제만으로는
그래도 조금 부족하잖아요. 그래서 오늘은 바로 이렇게 중단원 마무리를 통해서 연립 1차 방정식 단원을 마무리 해보려고 합니다. 총 세 시간으로 이루어졌어요.
오늘은 선생님하고 중단원 마무리 첫 번째 시간으로 레벨 1 문제부터 만나 볼 거예요. 레벨 1 문제이다 보니까 그렇게 문제가 어렵지는 않습니다.
그래서 우리 이런 목표 가지고 함께 문제 풀었으면 좋겠어요. 물론 일단 우리 친구들이 앞부분에 있는 문제 꼭 먼저 풀고 들어와야 되는 거 잊지 말고요.
그리고 우리가 배웠던 개념들 다시 끄집어 내면서 이 문제를 풀 때는 이런 개념이 필요했지라는 거 계속 생각하면서 함께 문제 풀어보도록 할게요. 그럼 1번 문제부터 시작해봅시다.
먼저 선생님이 지난 시간에 냈던 챈샘의 실습 클리어, 선생님이 굉장히 오랜 시간 동안 우리 많은 제자들을 가르쳐 본 결과 굉장히 많이 실수를 하더라고요.
나도 모르게 바로 가로가 xcm, 세로가 ycm인 직사각형의 둘레가 34cm라고 주어졌어요. 그러면 이 둘레에 대한 식을 내가 연립 방정식 세우려고 이렇게 미지수가 두 개인 일차방정식으로
세우려고 해요. 그러면 우리 초등학교 때 배웠던 직사각형의 둘레를 구하는 방법이 둘레라는 게 뭐예요. 둘러싼 네 변의 길이에 합이에요. 직사각형은 마주보는 두 변의 길이가 같으니까 이렇게
같고 얘네들이 같다는 거예요. 그럼 만약에 여기가 x고 여기가 y라고 했을 때 단위 생략하고 x+y가 34라고 생각하기 쉽다고요. 하지만 우리 친구들 초등학교 때 배웠던 둘레 공식이 뭐였죠.
가로 + 세로를 한 다음에 그것의 몇 배를 해줘야 돼요? 2배를 해줘야지 얘가 둘레가 된다는 거 잊지마세요. 그래서 나도 모르게 두 배하는 것을 깜빡합니다.
올바르게 고치면 어떻게 고쳐야 되냐면 가로, 세로 더한 다음에 그다음에 두 배를 해주는 게 이게 둘레에 관한 식이라는 거예요. 그래서 이것은 틀렸고 이렇게 고치는 게 맞습니다.
지금 선생님 강의를 듣는 친구들은 절대로 이런 실수 하지 마세요. 약속이에요. 좋아요. 그럼 이제 중단원 마무리 문제 풀이 갈게요. 어땠어요. 우리 친구들 앞부분의 문제 오늘은
선생님이 이제 계획으로는 16번 정도까지 함께 풀려고 그래요. 앞부분이라 어렵지 않았죠. 선생님이 굉장히 공부 잘하는 사람의 공부법 얘기를 들었는데 맞은 문제도 그분은
꼭 해설을 본다고 하더라고요. 왜냐하면 내가 대충 찍어서 맞을 수도 있는 거고 그리고 또 내가 미쳐 생각하지 못했는데 그냥 어떤 생각의 과정을 건너 띄었는데 그냥 우연히 맞았을 수도
있는 거잖아요. 그렇기 때문에 우리 친구들이 맞았더라도 다시 한번 내가 연립일차 방정식의 개념을 정리해야지라는 생각으로 좀 잘 들어줬으면 좋겠어요. 1번 문제부터 볼게요.
92쪽입니다. 다음 보기에서 미지수가 두 개인 이차방정식을 모두 고르시오. 우리는 처음에 이 단원을 시작하면서 통성명을 했어요. 우리가 배울 식은 미지수가 2개인 1차 방정식이야. 안녕.
너는 어떻게 생겼니라고 그래서 끊어서 보면 미지수가 2개라는 것은 x랑 y가 있어야 되는 거고 그리고 1차라는 것은 반드시 제곱이나 x,y가 곱해진 항이나 이런 애들이 있으면 안 되는 거고
방정식이라는 것은 당연히 등식의 한 식구라고 그랬으니까 등호가 있어야 된다는 조건을 꼼꼼히 따져봐야 된다 그랬어요. 그래서 얘네들의 모델로 삼을 수 있는 기본식으로 x항이 있고요.
그다음에 y항이 있습니다. 그다음에 상수항은 있어도 없어도 돼요. 그래서 x의 계수를 a라고 하고 y의 계수를 b라고 하고 상수항을 c라고 했을 때 이런 구조 즉, 여기서 a,b,c는 상수가 돼야되는 거고
x랑 y가 없어지면 돼요? 안돼요? 절대 안되니까 꼬리표처럼 이런 게 붙었었어요. a하고 b는 0이면 안돼라는 거 말이에요. 이런 구조가 미지수가 2개인 일차방정식이야라고 했는데
지금 보니까 우리 친구들 이런 구조로 되어 있는 식도 있겠지만 지금 ‘=0’꼴로 모델을 공부했다는 말이에요. 그런데 주어진 식은 우변하고 좌변에 항들이 널브러져 있는
그런 식이 주어질 수 있고 괄호가 있는 식이 주어질 수도 있는 거예요. 그러면 여기에서 이 식으로 딱 예쁘게 정리가 되어 있으면 바로 우리가 눈치를 챌 수 있겠지만
한 번에 눈치챌 수 없게 되어 있다면 정리를 해서 알아보면 되는 거라고요. 그래서 우리 ㄱ부터 보니까 ㄱ은 너무 예쁘게 정리가 되어 있어요. x+2y-6=0, 미지수 2개, 그다음에 일차에다가
등호 있으니까 방정식, 오케이 우리가 찾는 식 맞습니다. 그다음에 ㄴ 보니까 4x+y=1이래요. 1이 우변에서 좌변으로 이렇게 이항을 해서 -1로 온다고 하더라도 x 있죠. y 항 있죠. 미지수 2개
일차 맞아요? 맞고 등호 있죠. 그러니까 얘도 우리가 찾는 주인공이 맞습니다. 그다음에 ㄷ은 뭐야. 얘네 다 뿌려져 있어. 그러면 우변에 있는 애들을 싹 다 좌변으로 이항해볼게요.
원래 있던 애 얘는 넘어오면 -x+7y-3=0, 그랬더니 지금 x가 사라지네. 7y, 7y이니까 14y, -3=0으로 정리가 되네. 미지수가 두 개예요? 한 개예요? 한 개죠. 그래서 안 됩니다.
사실 여기서 선생님은 한 번에 알아봤어요. 왜냐하면 좌변에도 x항이 있고 우변에도 x항이 있어요. 계수까지 +1로 똑같은 거예요. 아예 계수까지 똑같은 항은 얘를 이항했을 때 계산이 돼서
사라지잖아요. 동류항 계산에서. 그렇기 때문에 양쪽에 있을 때 우리가 편리하게 그냥 싹싹 없애도 되는 거예요. 하지만 7y는 없앨 수 없어요. 왜 없앨 수 없게요? 얘는 +7y고 얘는 -7y죠.
계수가 같아요? 달라요? 절댓값이 같다고 같은 거 아니에요.
부호가 다르니까 얘는 넘어가면 어떻게 되죠. 그렇죠. 14가 되는 거예요. 그래서 그거 주의해 주세요. 우리가 마음껏 양쪽에서 없앨 수 있는 것은 계수가 같아야 돼요. 뭐까지? 부호까지.
그래서 ㄷ은 아니고 ㄹ 같은 경우 딱 봐도 아니야. 왜요. x²이 있잖아요. 그다음에 y는 어디있니. y는 없어요. 그렇기 때문에 이것은 안된다. 얘를 이항을 하더라도 +8=0꼴이 되는데
이것은 이차식은 0꼴이 되니까 아닌 거죠. 따라서 우리 문제는 정답은 뭐냐면 ㄱ 과 ㄴ 이렇게 두 개를 찾을 수가 있겠습니다. 처음 우리의 설레었던 그 만남을 떠올리면서 1번 문제를
거뜬히 풀어줬고요. 그다음에 2번 갈게요.
다음 표는 x,y가 자연수 일 때 일차 방정식 x+y=5를 만족시키는 값을 나타낸 것이다. 빈칸에 알맞은 수를 써 넣으시오라고 그랬어요. 이거 얼마나 좋아. 표까지 다 만들어져가지고
빈칸만 채우면 되네. 물론 이것은 간단하게 우리 친구들이 1분도 안돼서 답 딱딱하고 넘어갈 수 있어요. 하지만 우리 2번 문제 앞부분에 쉬우니까 우리가 배웠던 기본개념을 자꾸 끌어와서
다시 복습하자고요. x+y=5라는 1번에서 미지수가 두 개인 일차방정식을 구하시오라고 했을 때 얘가 들어가면 맞았을 거예요. 우리가 배우고 있는 주인공이에요.