안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 우리 중단원 마무리로 문제 풀이 시간 갖고 있는데 지난 시간에 레벨 2 16번까지 알아봤고요.
이번 시간부터는 17번부터 알아볼 거예요. 그런데 우리 지난 시간에 만났던 문제보다는 난이도가 조금 높아져요.
그래서 작은 개념 하나만으로도 술술 지난 시간에는 문제가 풀렸다면 이번에는 작은 개념들을 모아서 그리고 또 내가 계획을 세워서 풀어야 되는 그런 문제 유형들이 있습니다.
17번 볼게요. 이거 중요하네. 별표 한번 치고 갈게요. ‘두 일차 함수 y＝－2x＋8하고 y＝½x＋8의 그래프와 x축으로 둘러싸인 도형의 넓이는?’이라고 했어요.
이 문제 딱 그냥 문제만 보고 바로 답이 절대 안 나와요. 선생님도 못 구해요. 뭐를 알아야 하죠? 그렇죠, 이 도형을 직접 그려봐야 해요.
이것만 보고 ‘언니, 도형이 어떤 도형이 나오는지도 모르는데 어떻게 넓이를 구해?’라고 포기하면 안 되고 우리 그래프 그리는 방법 있잖아요, 그렇죠?
그래서 직접 그래프를 좌표 평면 위에 그리면서 문제를 해결해 줘야겠습니다. 그런데 선생님이요. 개념에서 우리 친구들한테 이런 팁을 좀 줬을 거예요.
도형의 어떤 넓이, 도형에 관련된 문제를 해결할 때 우리가 이 일차 함수의 그래프 그리는 방법 되게 많아요, 그렇죠?
그냥 아무거나 내가 마음에 드는 x 집어넣어서 y 구해서 두 점 콩, 콩 찍어서 연결해도 되고 또 절편 이용해서 그릴 수도 있고
또 y절편을 딱 그린 다음에 거기에서 기울기를 이용해 가지고 움직여서 그릴 수도 있어요. 그런데 도형의 넓이 구할 때는 뭐를 이용하자고 했죠? 기억나요?
그렇죠, 절편을 이용하자고 했습니다. 보통 x축, y축하고 만나는 점들을 알아야지 도형의 변의 길이랑 그것들이 연결되기 때문이에요. 그러면 우리 절편을 한번 구해 볼까요?
첫 번째, 이 ①번 그래프와 그다음에 ②번 그래프의 절편을 구해 볼게요. ①번, x절편 구해 볼게요. x절편을 구하려면 y 대신에 뭐 넣어야 하죠? 0 넣어야 해요.
그러면 0＝－2x＋8이니까 2x＝8이고요. x＝4. 따라서 x절편 4. 그다음에 y절편 뭐죠? y절편은 대놓고 말해 주고 있어요, 여기에서. 8입니다, 그렇죠?
그래서 그래프를 노란색으로 선생님이 그려 볼게요. x절편이 4라는 거는 우리 이제 (4, 0)을 지난다는 거고 y절편이 8이라는 거는 0 콤마 여기가 4라고 했을 때 이쯤 8이라고 둘까요?
(0, 8)을 지난다는 것이다. 두 점을 지나는 직선을 쫙 그려주면 되겠다. 그다음에 두 번째, y＝½x＋8의 x절편부터 구해 볼게요. 그러면 y 대신에 0을 넣었을 때 0＝½x＋8이니까요.
½x＝－8이니까요. 양변에 2를 곱하면 x＝－16이죠. 그래서 －16. 그다음에 y절편은, 얘도 말해 주고 있네, 8. 지금 보니까 y절편이 같네요, 그렇죠?
그러면 이거는 우리 주황색으로 한번 찍어 볼게요. －16이니까 한 이쯤 될 것 같아요, 그렇죠? －16, 이쯤이라고 찍고 그다음에 y절편 8이니까
물론 비율상으로는 한참 조금 더 왼쪽에 있어야 하는데 여기까지만 좀 찍어 볼게요. 그러면 두 점을 쫙 어떻게 되면 될까? 연결하면 되겠다. 맞아요?
그럼 보세요. 우리 친구들, 지금 y절편이 같으니까 두 직선이 어디서 만나고 있냐 하면 y축에서 만나고 있습니다. 뭔가 좀 중요한 내용을 하나 알고 넘어가야 할 것 같아요.
두 직선이 y축에서 만난다는 거는 그러면 무슨 말이냐? y절편이 같다는 이야기죠. 선생님이 얘를 싹 가려놓고 ‘이 두 그래프가 y절편에서 만난대요.
그럴 때 이 △가 뭐예요?’라고 물어보면 이 그림처럼, ‘y축에서 만난대요.’로 바꿀게요. y축에서 만난다는 건 y절편이 같다는 이야기예요.
그럼 이거의 y절편이 8이죠? 그럼 얘도 y절편이 8이라는 이야기죠. 그래서 △＝8이다. 이런 스토리로도 우리 친구들이 멋지게 이렇게 문제를 해결할 수 있어야 합니다.
그러면 이제 두 직선에다가 또 등장하는 게 x축이에요, x축. x축은 가로축이란 말이에요. 그러니까 세 직선으로 둘러싸인 도형이에요, 세 직선.
세 직선으로 둘러싸인 게 x축까지 이렇게 하면 삼각형입니다, 그렇죠? 그럼 삼각형의 넓이는 밑변하고 뭐만 알면 되느냐. 그렇죠, 높이만 알면 되기 때문에 밑변은 －16에서 4까지.
길이가 어때요? 길이는 여기에서부터 여기까지는 우리가 음수지만 이제 길이로 따져야 하기 때문에 16이고 얘는 4예요. 그래서 20이 되는 걸 알 수가 있고요.
그다음에 높이는 8이 되는 걸 알 수 있겠습니다. 따라서 도형에 삼각형이 나왔다는 걸 알았고 넓이는 ½×20×8 계산해서요. 짠, 짠, 약분하면 이제 80이 되는 것을 알 수가 있겠습니다. 이해됐죠?
특히 우리 친구들, 이 20이라는 거 계산하는 거 선생님이 가르쳐줄게요. 수직선상에서 어떤 점에서 어떤 점까지의 길이 또는 거리를 알고 싶어요. 그러면 우리가 이제 큰 수.
4에서 작은 수, －16을 빼주면 되겠습니다. 그러니까 이거는 가로축이나 세로축이나 마찬가지예요. 그래서 만약에 예를 들어 보세요. 여기가 3이고 여기가 7이에요.
이 두 점 사이의 길이 어때요? 4죠, 4. 너무 잘 알고 있죠. 7－3, 그렇죠? 그럼 만약에 음수, 한쪽이 음수예요. －2하고 7이란 말이에요.
그럼 이것도 ‘선생님이 7－3 하라고 했지? 얘는 7－2가 돼 가지고 5야.’라고 생각하면 안 되고 여기에서 얘를 빼주면 되겠습니다.
그러니까 7－(－2), 그래서 얼마? 얘는 이제 9가 되는 걸 알 수 있어요. 그런데 둘 다 음수일 때도 마찬가지다. 보세요.
－5에서 －1, 이거 딱 보면 그냥 느낌이 4라는 거 알 수 있는 거잖아요, 그렇죠? 하지만 계산은 －1－(－5) 계산으로 가면 그래도 어차피 4가 나오는 걸 알 수 있습니다.
우리가 이렇게 정수가 나왔을 때는 직관적으로 딱 거리가 얼마라는 걸 알 수 있지만 얘가 분수로 나와 있을 때는 직관적으로 얼마인지 잘 모를 때가 있어요.
그러면 이제 이 어떤 수직선상의 두 점에서 x축뿐만 아니라 또 y축도 마찬가지입니다. 큰 수에서 작은 수를 빼면 그 두 점의 거리 또는 길이를 구할 수 있어요.
그럼 다시 이 문제로 돌아와서 정답은 몇 번? 그렇죠, ②번으로 체크할 수 있겠습니다. 그다음에 18번 갈게요. ‘일차 함수 y＝2분의7x＋2의 그래프에서 x의 값이 4만큼 증가할 때,
y값은 －3에서 k까지 증가한다. 이때 k의 값은?’이라고 했습니다. 이거 뭐지? 뭐에 대한 문제죠? 기울기에 대한 문제죠, 그렇죠?
그래서 우리 친구들, 선생님이 지난 시간에도 ‘기울기는 a야.’라는 거 안 된다고 했어요. 하나 더 기억. 바로 ‘x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량이야.’라고 기억하자고 했죠.
그러면 여기 식에서 말해 주고 있는 기울기는 뭐냐? 바로 x의 계수인 2분의7이라는 거예요. 그리고 문제에서는 증가량으로 나왔어요. ‘x의 값이 4만큼 증가할 때’라고 했습니다.
그러니까 x의 값이 4만큼 증가할 때 그대로 4가 되는데 y의 값은 몇만큼 증가가 아니라 ‘어디에서 어디까지’라고 나왔단 말이에요. 그럼 생각해 보세요, 우리 친구들. 이것도 연습합시다.