0.4땡은 9분의4, 0.7땡은 9분의7이니까 분수로 바꾸면 간단하죠? 완전 초등학교 계산이다. 그렇지? 그래서 9분의, 4+7=11. 9분의11로 나타낼 수 있어요. 물론 약분이 된다면 약분해 주면 돼요.
1.4땡에서 0.5땡을 빼래요. 분수로 바꿉니다. 9분의, 바로 14에서 순환하지 않는 1을 뺍니다. 그래서 13이 와야 되겠죠.
13이 오고, 그다음에 0.5땡은 9분의5니까 9분의, 13-5를 계산해서 8. 9분의8이 되는 걸 알 수 있어요. 어때요? 거뜬하죠, 우리 친구들?
좋아요. 그다음에 ⑶번, 곱셈이 와도 마찬가지예요. 0.4땡은 9분의4, 0.6땡은 9분의6이니까 여기에서 약분할까요? 3으로 약분하면 2, 3.
9×3=27, 4×2=8. 약분한 다음에 분모는 분모끼리, 분자는 분자끼리 곱하기만 하면 돼요. 나눗셈도 마찬가지. 0.8땡은 9분의8, 0.2땡은 9분의2잖아요.
분수의 나눗셈은 곱셈으로 바꿉니다. ÷9분의2는 ×2분의9, 역수를 곱해 주면 9 약분되고 2도 약분되니까 결국 4만 깔끔하게 이렇게 남겠네요.
어때요, 우리 친구들? 순환소수를 봤을 때 어떻게 계산하나 막막했는데, 분수로 바꾸어 계산하니까 아주 간단한 걸 느꼈죠? 좋아요.
그래서 이게 오늘의 첫 번째 클리어 할 개념이었습니다. 우리 개념 클리어 했죠? 그다음으로 우리 두 번째 클리어 할 개념은 유리수와 순환소수의 관계예요.
우리가 지금 순환소수도 새롭게 배웠고, 그리고 그들도 분수로 나타낼 수 있으면서 유리수에 대해서 다시 한번 깊게 고민해 볼 수 있다는 거죠.
선생님하고 첫 시간에 ‘유리수가 뭐야?’라고 우리 친구들한테 물어봐 가지고, 유리수란? 다시 한번 뜻을 되새겼어요. 그렇죠? 바로 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수입니다.
즉 유리수는 그냥 한마디로 이렇게 생각하세요. 원래 유비수였다고 했죠? 그래서 분수 꼴, a분의b꼴. 그런데 a, b는 다 정수이고, a가 0이 아니다. 이렇게.
물론 분수 꼴이거나 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수도 유리수에 속한답니다. 그래서 우리 두 번째로는 유리수를 분류해 봤어요. 기억나죠?
우리 유리수는 크게 형태에 따라서 정수하고, 정수가 아닌 유리수라고 말해요. ‘아니, 선생님. 이거 1학년 때도 했었고 2학년 1강에서도 했었는데, 왜 또 하시나요?’
우리 순환소수를 배웠기 때문에 좀 더 자세하게 유리수를 들여다볼 수 있기 때문이에요. 알고 있는 건 간단히 그냥 넘어갈게요. 정수는 또 3가지로 구분할 수 있었죠.
자연수인 양의 정수. 자연수에다 마이너스를 붙인 것, 마이너스 자연수. 이게 뭐라고요? 음의 정수. 또 있었는데? 여기 자리 있잖아요.
날 놓치면 안 돼요! 절대 잊으면 안 돼요! 0이 있었어요. 그렇죠? 그러면 이제 2학년 과정에서는 이 정수가 아닌 유리수에 대해서 좀 더 우리가 깊게 고민해 봤던 거죠.
일단 정수가 아닌 유리수를 보세요. 예를 들어서 어떤 애들이 있었냐면, 처음에 선생님이 우리 친구라고 우리 친구들한테 소개해 줬던 두 분수 있죠?
얘들도 있었어요. 그렇죠? 그런데 ⅓ 같은 경우에는 0.3땡으로 이렇게 순환소수로 나타낼 수 있었다는 겁니다.
우리는 지금까지 배웠던 것, 지난 시간에 순환소수를 뭐로 바꿨느냐면, 분수로 바꾸는 연습을 열심히 했었어요. 원리와 공식에 의해서.
그러면 잘 생각해 보세요. 순환소수는 몽땅 다 분수로 바꿀 수 있어요. 분수 꼴로 나타낼 수 있다면 유리수예요. 그러면 ‘순환소수, 넌 유리수야!’라고 말하는 건 어때요?
맞죠. 우리 순환소수의 어디에 들어갈 수 있느냐라는 것. 순환소수의 위치는 바로 정수가 아닌 유리수에 들어갈 수 있는 겁니다. 아하!
그래서 정수가 아닌 유리수는 이제는 소수로만 분리를 하면, 유한소수. ½ 같은 건 0.5니까 유한소수였죠?
그리고 순환소수가 정수가 아닌 유리수에 속하는구나라는 걸 알 수 있는 거예요, 우리 친구들. 그러면 유리수 식구들을 우리가 쭉 이렇게 둘러보았는데,
우리 그림으로도 한눈에 알 수 있게 한번 정리해 볼까요? 보세요. 유리수 모이세요! 유리수 이렇게 모여 보세요! 그러면 그 안에 정수도 이렇게 모일 거예요.
그런데 정수가 되지는 않지만 유리수의 식구가 되는 것은 바로 여기에는 유한소수랑, 이제 무한소수가 다 들어가지는 않아요. 무한소수 중에서 순환소수만 들어간다는 얘기예요.
그러면 무한소수이긴 한데, 순환소수가 아닌 애들이 있죠? 바로 어떤 애들이 있었어요? π 같은 애들은 유리수 식구가 아닌 거예요. 이 밖에 있어야 돼요. 그렇죠?
또는 1.010010001… 어떤 규칙은 있지만 이렇게 반복되는 구간이 없어요. 이런 애들은 순환하지 않는 무한소수죠. 이런 수들, 이도 유리수 식구는 아닌 거예요.
얘들은 분수로 바꿔 줄 수가 없답니다. 따라서 우리 친구들이 유리수의 뜻, 유리수의 분류를 다시 한번 나타낼 수 있고
정수가 아닌 유리수에 순환소수와 유한소수가 여기에 속하는구나라는 것도 2학년 과정에서 새롭게 배운다는 것.
그리고 유리수를 불러 모았을 때 유리수의 가족이 될 수 없는 것은 π이다. 그리고 순환하지 않는 무한소수라는 걸 머릿속에 꼭 정리를 해 주자고요.
좋아요. 그러면 이제 유리수 입장에서 우리가 정리했다면, 처음에 우리 소수를 유한소수하고 무한소수로 분류를 했으니까, 그러면 이렇게 한번 나타내 볼게요.
첫째, 이거 방금 선생님이 정리해 준 겁니다. 정수가 아닌 유리수는 유한소수나 아니면 순환소수, 둘 중에 하나로 나타낼 수 있는 거예요.
유한소수가 아니라면 순환소수, 순환소수가 아니라면 유한소수. 그리고 유한소수와 순환소수는 모두 분수 꼴로 나타낼 수가 있는 거잖아요. 분수 꼴 가능하잖아요. 그렇죠?
예를 들어서 유한소수 0.23 같은 애들, 100분의23. 소수 두 자리 수라면 0이 2개인 100분의23. 어때요? 분수로 나타낼 수 있죠.
아니면 순환소수 0.5땡 같은 경우, 9분의5. 분수로 나타낼 수 있는 거잖아요. 그래서 유한소수와 순환소수가 모두 유리수라는 것은 정말 중요한 개념이고요.
이제 소수를 분류한 걸 다시 볼게요. 형태에 따라 유한소수와 무한소수로 나눠지는데, 무한소수는 또 순환마디가 있는 순환소수와 순환하지 않는 무한소수가 있다.
그런데 유한소수하고 순환소수는 유리수에 속하지만, 순환하지 않는 무한소수. 예를 들어 π 같은 애들은 유리수가 아닌 것이죠.
그러니까 우리 친구들, 이 개념에서는 어떻게 문제가 많이 나오느냐면 ‘다음 중 옳은 것은? 옳지 않은 것은?’ 이렇게 많이 나와요. 그러니까 이렇게 우리 친구들을 함정에 빠뜨리는데,
어떻게 빠뜨리느냐면, 무한소수는 모두 유리수이다. 이렇게 나와요. 어때요? 무한소수가 모두 유리수라고? 순환소수는 유리수 맞지만, 이런 π 같은 애.
대표적으로 우리 친구들, 그냥 π를 생각해 주세요. 순환소수와 π, 이렇게 딱 2가지로 생각하면 쉽잖아요. 그렇죠? π는 분수로 나타낼 수 없잖아요.
얘는 3.141592…, 영원히 반복되는 구간이 없거든요. 그렇죠? 그렇기 때문에 무한소수는 모두 유리수이다? 이건 틀린 거예요. 그렇죠?