두 직선의 교점의 좌표랑 똑같다. 그래서 해는 교점, 교점은 해. 해는 교점, 교점은 해. 바로 나와야 해요. 오리는 꽥꽥, 병아리 삐약삐약, 해는 교점, 교점은 해.
이렇게 머릿속에 꼭 저장이 돼야 해요. 그래서 우리 친구들이 교점의 좌표가 (2, 1)로 주어졌다면, ‘아, 교점이 (2, 1)이야?’ 그러면 해는 (2, 1)인 거죠.
그래서 이 연립방정식의 해가 바로 x＝2이고, y＝1이라는 것을 우리 친구들이 연결할 수 있어야 해요. 그러면 이제 연립방정식의 해라는 것은 각각 대입했을 때 등식이 성립하니까
우리 각각 한번 대입해 보도록 할게요. 첫 번째, 여기다가 대입해 봅시다. x에 2, y에 1. 그럼 2×2＝4, 4＋3＝a니까 여기에서 a＝7로 계산이 되고, 두 번째, x＝2, y＝1, 2×2＝4, 4-5＝b래요.
그러면 b＝-1이네. 따라서 a-b＝7-(-1)이니까 얼마? 8로 계산이 되겠습니다. 정답은 몇 번? ⑤번에서 찾을 수 있습니다. 이 문제 통해서 우리가 배웠던 아주 중요한 개념,
연립방정식의 해는 두 직선의 교점, 교점은 연립방정식의 해, 다시 한번 되짚어 봤어요.
7번 볼게요. 6번하고 조금 이어진다고 볼 수 있습니다. 두 일차방정식이 있는데 이 ‘그래프의 교점의 좌표를 (a, b)라고 할 때 a＋b의 값은?’
‘선생님, 일일이 다 y＝으로 바꿔서 그래프를 그려서 교점을 찾는 거예요?’ 아니죠. 그렇게 그리는 것 아닙니다. 바로 교점은 해니까 이 두 일차방정식을 엮어서 연립방정식의 해를 구하면 됩니다.
그럼 구해 볼게요. 2x＋y＝1, x-y＝-10 너무나 착하게 ＋y, -y로 돼 있으니 가감법으로 두 식을 더하면 될 것 같아요. 그러면 3x＝-9, x＝-3이 되겠고, 여기에다 -3 집어넣어 볼까요?
그럼 -6＋y＝1이니까 y＝7이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 해가 -3, 7이라면 교점의 좌표는 바로 (-3, 7)이 되겠죠.
그래서 a가 -3, b가 7이 되니까 이들을 더하면 -3＋7 계산해서 4로 계산이 되겠어요. 그래서 정답은 몇 번? ①번에서 찾아 줄 수 있겠습니다.
그래프에서 교점이 주어진 문제 또는 방정식의 해가 교점이라는 것을 해를 가감법으로 풀어서 구하는 문제, 어차피 6번하고 7번은 연결된다고 볼 수 있어요.
8번 갈게요. ‘연립방정식의 해가 없을 때 상수a 값을 구하시오.’라고 그랬네요. 이것 꼬리 물기 문제입니다. 보세요. 해는 교점, 교점은 해. 해가 없어? 그 말은 교점이 없어.
그 말은 두 직선의 교점이 없다는 건 평행하다는 얘기야. 평행하다는 것은 우리가 식에서 봤을 때 기울기는 같지만 y 절편은 다르다는 얘기야. 이렇게 꼬리 물기로 와야 하는 거예요.
그러면 결국 우리 마지막 도착에서 문제를 해결할 수 있습니다. 일단 방정식으로 돼 있으니까 기울기 같고 y 절편이 다르다는 것을 알기 위해서 함수 옷으로 갈아입혀 볼게요. 첫 번째,
-4y만 남기고 이항하면 -3x＋7이 되고, 양변을 -4로 나누면 ¾x-4분의7이 되겠다. 그다음에 두 번째,
12y＝-ax＋2가 되겠고 양변을 12로 나누면 -12분의ax＋, 12분의2니까 6분의1이 되는 것을 알 수 있겠다. 그럼 여기에서는 기울기 같대. 얘네 두 직선이 평행하니까.
따라서 ¾하고 -12분의a가 같다. 즉, -12분의a랑 ¾이랑 같다는 거죠. 그리고 또 y 절편, -4분의7, ＋6분의1은 이미 달라요. 그럼 이제 여기에서 우리가 a를 찾아줄 수 있겠는데.
우리 친구들, 이렇게 분수랑, 분수랑 같다는 건 선생님이 나올 때마다 우리 친구들에게 팁을 조금 주기도 했거든요. 보세요. 만약에 ½하고 10분의 무엇이 같아요? 크기가 같으려면 5가 같습니다.
그러면 분수랑, 분수랑 같을 때는 X자로 곱해 보세요. 1×10하고 5×2 같죠. 그래서 만약에 이렇게 네 수 중에서 어떤 하나를 내가 알고 싶어. 그런데 바로 어떤 것을 약분해서….
물론 얘, ¾을 분모 분자에 3을 곱해서 12분의9로 만들어도 상관없어요. 하지만 이렇게 생각하기가 어렵게 나오는 경우도 있거든요. 그러면 우리 친구들이 X자로 이렇게 곱하면 됩니다.
즉, -a라고 봤을 때 -4a＝36 그래서 a＝-9라고 이렇게 나타내 줄 수 있어요. 따라서 a의 값은 -9가 정답이 되겠습니다.
여기까지 우리 친구들이 선생님과 레벨 1을 통해서 배웠던 개념 다시 끌어서 문제 알아봤습니다. 다시 한번 개념이 정리됐죠? 그럼 이제 조금 어려운 레벨 2 도전해 보러 지금 출발해 봐요.
레벨 2 문제는 레벨 1보다는 조금 어려울 거예요. 9번부터 출발해 보도록 하죠. 다음 일차방정식이 주어졌습니다. ‘6x-10y＋5＝0의 그래프에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?’이라 그랬어요.
보기를 보기 전에 일단 이 방정식과 일차함수식으로 바꿔서 우리가 먼저 정리한 다음에 거기에서 진위 여부를 따져 주는 것이 좋습니다. 일단 이 방정식의 장점이 뭐지?
x 절편 구하기 쉽다고 했죠. y에다 0을 넣어서 x 절편 구해 주면 6x＝-5니까 x는 -6분의5예요. 그래서 우리가 첫 번째 알아낸 것은 x 절편 -6분의5라는 것. 그다음에 또 y＝으로 바꿔 볼게요.
-10y＝-6x-5가 되는 거니까 y＝10분의6x＋10분의5죠. 따라서 y＝ 조금 정리하면 5분의3x＋ 약분해서 ½이라는 거죠. 그다음에 여기를 통해서 기울기가 5분의3이고 y 절편이 ½이라는 것 알았어요.
그다음에 이제 대략 그림, 그래프도 그려 볼 수 있습니다.
x 절편이 -6분의5니까 한 이쯤을 지난다고 해 보세요. 음수니까. 그다음에 y 절편은 ½이니까 바로 이쯤이라고 해 볼게요. 그러면 기울기가 5분의3이라는 것은 오른쪽 위로 향하는 것 맞습니다.
이렇게 그려지겠네요. 그래서 제4사분면을 지나지 않는다는 것도 알 수 있어요. 그럼 여기까지 우리 알아볼 수 있는 내용 본 다음에 ①번부터 볼게요.
‘일차함수 y＝5분의3x-1의 그래프와 평행하다.’라고 했는데 평행하다는 것은 기울기가 같고 y 절편이 다르면 돼요. 기울기 5분의3이죠. 얘 5분의3이죠. y 절편 다르죠.
그러니까 평행한 것 맞습니다. 우리 친구들이 그냥 기울기만 보고, 만약에 얘가 ＋½로 나와서 일치하는 경우인데 기울기만 보고 ‘어? 기울기 같네? 그럼 평행해.’라고 그냥 넘기면 안 되겠어요.
반드시 y 절편이 다르다는 것까지 체크해 줘야겠어요. 그래서 ①번 맞고요. ‘y 절편 ½’ 맞고요. ‘x 절편’ 우리 구해 놨죠. 맞습니다.
‘제3사분면을 지나지 않는’ 것이 아니라 제4사분면을 지나지 않아요. 틀린 것 찾았네요. ‘오른쪽 위로 향하는 직선’ 맞습니다. 따라서 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다.
우리가 먼저 이런 것들은 그래프까지 대략적으로 그려 보고 보기 보세요.
그다음 10번으로 갈게요. ‘일차방정식의 그래프를 y축의 방향으로 8만큼 평행이동한 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은?’이라 그랬어요. 우리가 평행이동할 때는 일차함수 식에서
얼마만큼 평행이동 한다는 건 그냥 뒤에다가 꼬리 물기처럼 붙이면 됐기 때문에 이 상태에서 평행이동한 후에 그래프의 식을 알아보는 건 쉬워요, 안 쉬워요?