이거는요, 옆에다가 우리 이제 연습장에다가 예쁘게 하고 k값만 나타내줘도 되겠습니다. 그러면 이제 페이지를 넘겨서 우리 친구들, 서술형으로 중단원 마무리 이제 보세요.
127페이지입니다. 1번부터 보도록 하죠. y＝ax＋8이 이제 일차 함수인데 이 그래프는 점 (3, －1)을 지나고요. 그다음에 이 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동한 그래프는 점 (2, 11)을 지난대요.
‘이때 a＋b의 값을 구하시오.’라고 했어요. 그러면 일단은 첫 번째, 여기에서 얘가 얘를 지나니까 대입하면 a를 구할 수 있고요.
그다음에 또 얘를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동한 식을 세워서 그다음에 (2, 11)을 이 식에 넣어서 b를 구하면 되겠습니다.
그런 다음 마지막으로 a하고 b를 더해 주면 되겠네요. 문제의 난이도를 그렇게 어렵지 않으니까 우리 풀이 1번부터 가보도록 할게요. 첫 번째 과정.
일단은 여기에다가 x＝3, y＝－1을 대입을 해볼게요. ax＋8에 대입을 해봅시다. 그럼 y 대신에 －1, x에 3을 집어넣으면 3a＋8이니까 3a는 이항했을 때 －9가 되고
a는 이제 －3이라고 하나 이렇게 구했어요. 그다음 이 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동했습니다.
즉, y는 a가 －3이니까 －3x＋8을 y축 방향으로 b만큼 평행 이동을 하면 식이 어떻게 되냐 하면 y＝－3x＋8에다가 평행 이동한 만큼 뒤에 이렇게 붙여 주면 돼요.
그러면 이렇게 되는 거고 x＝2, y＝11을 대입하면 되겠죠? 왜냐하면 얘가 (2, 11)을 지나니까. 그럼 이제 y＝11, 2 대입하면 －6＋8＋b가 이렇게 되겠네요.
그럼 얘 계산했을 때 2이니까 따라서 b＝9가 되는 걸 알 수 있어요. 이제 따라서 a＋b의 값은 a는 －3이고 b는 9이기 때문에 6이다. 이렇게 계산될 수가 있겠네요.
정답은 6이 정답이 되겠습니다. 선생님하고 이렇게 쭉 계획을 먼저 세우고 거기에 풀이하니까 그렇게 어렵지 않죠, 우리 친구들? 그다음에 2번 갈게요.
일차 함수 y＝－3분의5x－10의 그래프와 x축에서 만나고, 여기까지, 이게 끊는 게 맞는 것 같아요. 그다음에 일차 함수 y＝-(7분의5)x－3의 그래프와 y축에서 만나는 직선을 그래프로 하는
일차 함수의 식을 구하래요. 이거 선생님하고 레벨 2에서도 이 그래프랑 x축에서 만난다는 게 무슨 의미냐. x절편이 같다는 거고 얘랑 y축에서 만난다는 거는 y절편이 같다는 이야기입니다.
그래서 각각 여기에서 우리가 이제 x절편을 구하고 두 번째에서 y절편을 구한 다음 x절편이 얘랑 같고 y절편이 얘랑 같은 우리가 또 이제 직선을 그래프로 하는 일차 함수의
식을 또 세워주면 되겠죠. 그래서 3단계로 문제를 해결할 수 있을 것 같아요. 그럼 풀이 갈게요. 일단 y＝－3분의5x－10의 그래프의 x절편을 먼저 구해 보죠.
연습장에다가 여기에다가 따로 합니다. y 대신에 0 넣으면 이렇게 되는 거니까 3분의5x＝－10이고 3을 곱하면 5x＝－30이니까 x＝－6이네요. 그래서 －6.
그다음에 또 y＝-(7분의5)x－3의 그래프의 y절편은, 이거는 뭐 계산할 것 없이 그냥 －3이라는 것 알 수 있습니다. 즉, 내가 구하고 싶은 직선은요.
(－6, 0)과 (0, －3)을 지나는 직선이에요. 그럼 먼저 기울기를 구해 볼 수 있겠죠? x값의 증가량, －6에서 0까지, 6－(－6). y값의 증가량, 0에서 －3까지. －3－0이니까 6분의－3.
그래서 －½이 되겠습니다. 따라서 구하는 일차 함수의 식은 y는 기울기는 －½이고요. 그다음에 y절편은 얘랑 똑같으니까 －3이다. 이렇게 알 수가 있겠네요.
즉, 정답은 반드시 이렇게 기울기가 얼마이고 y절편이 얼마다가 아니라 y＝ax＋b 꼴로 제시를 해 줘야겠습니다. 이해됐죠? 좋아요.
x축에서 만난다, y축에서 만난다는 게 무슨 의미인지 꼭 알아야 합니다. 그다음에 3번, 오른쪽 그림의 일차 함수의 그래프와 서로 평행하고, 평행하다는 건 무슨 뜻이지?
기울기가 같다는 것 그리고 또 y절편은 다르다는 것. 그리고 ‘(－9, 3)을 지나는 직선과 그다음 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하시오.’라고 했어요.
이거는 우리가 직접 그래프를 좀 그려 봐야 할 것 같은데 일단 오른쪽 그림의 일차 함수의 기울기를 구해야겠죠? 그리고 이 점을 지나니까 식을 완전하게 세운 다음에
x축, y축으로 둘러싸인 도형을 찾아서 넓이까지 구해 주면 되겠습니다. 그럼 풀이 가 보도록 할게요. 일단 오른쪽 그래프의 기울기는 지금 보니까 지나는 점이 여기가 (5, －2)이고요.
이 점은 (－1, －4)입니다. 그래서 5에서, 이 점에서 이 점까지로 봐도 될 것 같아요. x의 값의 증가량은 －1에서 5까지니까 5－(－1), y값의 증가량은 －4에서 －2까지니까
－2－(－4)가 되는 거죠? 그러면 6분의 이것도 이제 플러스로 바꾸면 2가 되기 때문에 ⅓이 되는 걸 알 수가 있겠고 그러면 y＝⅓x＋b라 놓고 얘를 대입할게요. x에 －9, y에 3을 대입해봅시다.
그럼 y＝3, －9 대입하면 어때요? －3이죠? 그래서 b가 6이 되는 걸 알 수 있어요. 그럼 y＝⅓x＋6의 x절편 구해 볼게요. 여기다 0 넣으면 되니까 ⅓x＝－6.
그래서 x는 어때요? －18이죠? －18이고요. 그다음에 y절편은 얼마가 되냐? 6입니다. 따라서 그래프를 그리면 x절편 －18이고 y절편 6이니까 이렇게 그려지고
그리고 또 바로 다음과 같이 x축, y축과 둘러싸인 이 도형은 삼각형이죠. 즉, 도형의 넓이는 당연히 절편을 구해야지 넓이 구할 수 있다고 했어요, 선생님이.
½, 삼각형이니까 ½에다가 밑변은 18이고요. 높이는 6이라고 보면 되겠습니다. 그래서 약분하면요. 9×6＝54이다. 이렇게 계산이 되겠네요.
그래서 우리 친구들이 앞에서 이렇게 도형의 넓이 구하는 건 많이 해봐 가지고 이제 절편을 선생님이 바로 왜 구했는지 그리고 그래프를 어떻게 그렸는지 이거는 이해가 됐을 것 같아요. 좋아요.
그다음에 우리 4번 가도록 할게요. 마지막 문제입니다. 형석이는 260㎞ 떨어진 A 휴양지를 향하여 일정한 속도로 차를 타고 달리고 있어요.
좋겠어요. 휴양지를 향해서 막 달리고 있습니다. 오른쪽 그림의 그래프는 형석이가 차로 출발한 지 x시간 후의 차와 A 휴양지 사이의 거리를 y㎞라고 하자.
당연히 차로 가고 있으니까 휴양지까지의 거리가 짧아지겠죠? 가까워지고 있는 거예요. 그렇기 때문에 그래프가 아래로 향하는 이런 그래프가 나온 겁니다.
x와 y 사이의 관계를 나타낸 것인데 A 휴양지에 도착하는 데 걸리는 시간이 a시간 b분일 때 자연수 a, b에 대해서 a＋b의 값을 구하시오. 단, b는 0보다 크거나 같고 60보다 작다고 했는데
일단은 식을 좀 구해 줘야 할 것 같아요. 지금 (2, 100)을 지나고요. y절편이 260입니다. 그래서 일단 풀이를 하면 y＝ax＋260이라 하면 얘를 대입하면 100＝2a＋260이잖아요.
그래서 2a는 얘를 넘기면 100－260이니까 －160. 그래서 a는 －80이 돼요. 즉, 그래프가 나타내는 식은 y＝－80x＋260이라는 걸 알 수가 있겠고 휴양지에 도착하는 데 걸리는 시간은 바로 어때요?