그러면 오늘 두 가지 개념 클리어했으니까 지금부터는 예제와 유제 문제로 한 번 더 실력을 클리어해보도록 할게요.
53쪽에 예제 1번 볼게요. 부등식의 성질입니다.
일단은 문제에서 주어지는 이 대장식이 주어졌어요. 그럴 때 다음 중 옳은 것을 모두 고르면?
그러니까 관건은 뭘 묻고 있는 걸까?
부등호의 방향을 처리를 잘했는지 묻고 있는 겁니다. 다른 건 다 똑같은데 뭐만 주의하자?
음수를 곱하거나 나눌 때만 바꾸는데 그걸 주의하자는 거죠.
그런데 우리 친구들, 지금 나와 있는 대장식이 좀 쉽지만은 않은 거 같아요. 이 -a가 -b보다 크거나 같다고 돼 있으니까 우리 깔끔하게 그냥 a와 b의 대소 관계를 따져보면,
마이너스, 마이너스가 있으니까 마이너스를 한 번 더 곱해주면 될 거 같아요.
그래서 a하고, 그다음에 여기도 -1을 곱하면 b가 되는 거고, 마이너스를 곱했기 때문에 부등호 방향 반대로 이렇게.
선생님은 대장식을 이렇게 바꿔볼게요. 여기에서 생각하는 게 훨씬 쉬울 거 같아요.
그러면 ①번, a는 b보다 작거나 같다. 맞고요.
②번은, 이 식에다가 양변에 3을 곱했습니다. 그러면 부등호 방향은 어때요? 그대로가 돼야 되죠.
그다음 ③번. 이거는 틀렸고요. 양변에 뭘 했느냐?
4를 뺐어요. 그러니까 부등호 방향은 그대로. 맞습니다.
그다음 ④번, 양변에 6을 더했어요. 부등호 방향은 그대로가 돼야 되는데, 얘가 되는 게 맞죠. 틀렸어요.
그다음에 ⑤번은 양변을 -5로 나눴습니다. 음수로 나눴으니까 부등호 방향 반대가 돼야 되는 게 맞죠. 이것도 틀렸네요.
그러면 옳은 것은 ①번하고 ③번만 올바르게 부등호 방향이 처리가 됐다.
그다음에 유제 문제 가보도록 할게요.
이것도 마찬가지. 일단 대장식이 a가 b보다 크다고 나왔고요. ‘다음 중 □ 안에 들어갈 부등호의 방향이 나머지 넷과 다른 하나는?’
우리가 직접 그대로일지 반대로일지 챙겨서 한번 해볼게요. 양변에 어떤 계산을 했는지 출발해 보죠.
①번, a하고 b가 있는데 양변에 5를 더했어요. 그러면 부등호 방향?
그렇죠. 지금 얘기해 줘야 됩니다. 그대로.
②번, 양변에 7을 뺐어요.
부등호 방향 그대로.
③번, 양변에 4를 곱했어요.
부등호 방향 그대로. 양수를 곱한 거니까.
④번, 양변에 -1을 곱했어요. -a, -b. 음수를 곱했네.
그러면 부등호 방향 반대로. 이렇게 되는 거예요. 그러니까 우리 친구들 이렇게 생각해 보자고요. 지금 a가 b보다 크다고 했으니까 그냥 단순하게 ‘5가 3보다 크다.’, ‘a가 b보다 크다.’
이런 상황인 거잖아요. 그러면 -1을 곱하면 -5하고 -3이니까 당연히 -3이 더 커져 버리는 거죠.
그래서 이것을 어떤 공식처럼 기억해야 된다고 스트레스받으면서 하지 말고, 그냥 자연스럽게 당연하게 이쪽이 더 크겠다고 받아들였으면 좋겠습니다.
그다음 ⑤번은 양변을 6으로 나누었다. 양수로 나눴으니까 그대로가 되는 거죠.
따라서 나머지는 다 그대로인데 지금 ④번만 반대로 바뀐 것이 와야 되니 정답 ④번입니다.
그다음에 유제 2번 갈게요. 지금 대장식을 보니까 대장식도 너무 복잡하게 나왔다.
이렇게 나왔어요. 그럴 때 다음 중 옳은 것은? 이라고 했습니다.
선생님이 아까 예제 문제 풀 때 대장식이 조금 복잡하니까 우리 a하고 b의 대소 관계를 찾아보고, 거기에서 다시 출발하자고 했잖아요.
그러면 보세요. 일단은 a하고 b의 대소 관계를 내가 알고 싶어요. 그러면 양변에 3을 빼는 거예요. 3을 빼면, -4a, -4b만 될 거예요. 여기 3 똑같이 빼면. 얘는 이렇게 사라지니까요.
그리고 부등호의 방향은 그대로가 되겠고, 그다음에 양변을 4로 나눠줄래요.
그러면 여기 -4로 나눠주면 a가 되겠죠. 그러니까 이렇게 된 거죠. -4. -4b도 -4.
그러면 부등호 방향은 이제 반대가 되면서 a가 b보다 크다.
얘를 우리 두 번째 대장식이라고 생각을 하고 여기에서부터 부등호 방향을 결정하면 더 편할 거 같아요.
①번, a는 b보다 커야 되는데 작다고 했으니까 삐.
②번, 양변을 2로 나눴어요. 그러면 부등호 방향 그대로가 돼야 되잖아요. 그래서 삐.
③번, 양변에 6을 뺐어요. 양변을 6으로 뺐습니다. 그러면 얘는 그대로가 돼야 되는 거니까 맞고요.
그다음에 ④번, 이거 ④번 정말 헷갈립니다. 헷갈려, 주의.
지금 보세요. a가 b보다 크다는 부등식에서 어떤 계산을 했는지 봤을 때 그냥 정말 열에 아홉 친구는 4를 더한 다음에 -3을 곱했어요. 이렇게 생각하기 쉬워요. 왜?
4가 앞에 있으니까. 하지만 우리 친구들, 여기에 4를 더하면 4＋a 이렇게 4＋b를 만들 수 있는데, 양변에 -3을 곱할 때는 내가 얘만 골라서 곱할 수 없어요.
우리가 양변에 곱할 때는 통째로 여기에 몽땅 다 -3이 이렇게 곱해져야 되는 거예요, 이렇게.
이렇게 곱해지고, 부등호 방향 바뀌어야 되니까 이 식하고는 다르다고요.
‘그러면 선생님, 그러면 얘는 어떤 계산을 한 건가요?’
우리 친구들, 4랑 -3a가 순서를 바꾼다고 생각을 하면, -3a＋4로 이렇게 놓을 수 있겠죠. 이게 더 편하죠.
얘랑 얘랑 똑같은 거예요. 선생님이 항의 위치 바꾼 겁니다. 교환 법칙 성립하니까.
그러면 얘는 먼저 계수를 곱한 거예요. 양변에 -3을 곱한 거죠.
그러면 -3a-3b가 되면서 음수를 곱했으니까 부등호 방향 반대가 되고, 여기에 양변에 4를 더한 겁니다.
그러면 4를 더한다고 했을 때도 부등호 방향은 그대로가 되는 거죠.
-3을 곱하면서 한 번 바뀌고, 얘가 그대로 내려오기 때문에 이렇게 되는 게 맞아요.
그러니까 옳지 않습니다. 이거 ④번 부연설명이고요.
그다음에 ⑤번 같은 경우도 ④번하고 구조는 똑같은데, 5a가 앞에 있으니까 좀 편해요, 우리가 생각하기가.
양변에 5를 곱한 거예요. ⑤번 같은 경우에는 양변에 5를 곱하면 5a, 5b가 되고, 부등호 방향 그대로.
그다음에 두 번째로 양변에 3을 더한 겁니다. 두 번의 계산을 한 거죠.
그러면 여기에 3을 이렇게 더하면 부등호 방향 그대로. 어때요?
그런데 얘가 이쪽으로 벌어졌으니까 옳지 않죠. 그래서 옳은 것은 몇 번이냐?
정답은 ③번이 되겠습니다. 우리 부등식의 성질. 부등호의 방향 중요하다는 거 느꼈을 거예요.
그러면 이제 예제 2번 가도록 하죠. 예제 2번은 부등식의 성질을 이용해서 부등식의 풀이를 해보는 거예요.
부등식의 성질을 이용하여 ½x-3＜1을 푸시오.
‘풀어라.’라는 것은 x의 범위를 구하라는 것입니다.
그러면 일단은 x에다가 얘는 ½이 곱해진 다음에 3을 빼서 얘가 1보다 작으니까 거꾸로 생각하면 돼요.
우리 친구들, 선생님이 양변에 어떤 계산을 하는 것을 앞으로 이렇게 화살표로 우리 친구들하고 표시를 해보도록 할게요.
양변에 3을 더해볼게요. 그러면 얘는 ½x가 되고, 1＋3이 이렇게 되면서 부등호 방향은 그대로 옵니다.
그다음에 ½이 계수니까 ½로 나눈다는 것은 2를 곱하는 거예요. 양변에 2를 곱해볼게요.
그러면 좌변은 x가 되고, 4에서 2를 곱하면 8이 되니까 부등호 방향 그대로가 돼야 되는 거죠.
따라서 ‘x는 8보다 작다.’가 부등식의 해가 되는 걸 알 수가 있겠어요. 어렵지 않겠죠? 방정식하고 똑같습니다.