정답 찾아보면 ③번이 되겠습니다. 이렇게 차수가 많아진다고, 높아진다고 하더라도 우리 친구들, 다항식의 계산은 방법이 똑같아요.
바로 포인트는 뭐냐. 괄호를 풀어주고 동류항끼리 계산한다는 것. 그다음에 유제 4번 갈게요. 앞에서는 우리 계수가 정수인 경우만 봐서 좋았는데,
지금은 이렇게 분수가 나오는 경우도 있습니다. 하지만 방법이 바뀌는 건 아니에요. 똑같아요. 앞에 있는 이차식에서 뒤에 있는 이차식을 빼래요.
그러면 일단 괄호를 풀어주면 -x²+2분의7x-⅓에서, 이때 마이너스를 이렇게 분배법칙으로 -1이 곱해진다고 보면 되죠. 부호가 바뀌어서 괄호를 풀어주면 됩니다.
그래서 +2분의3x-⅔. 그러면 이제 동류항 계산할게요. x²항, -x²+3x²이니까 2x²이고요. 그다음에 x항, +2분의7+2분의3이에요.
그러면 여기에서 더했을 때 2분의 얼마가 되죠? 7+3=10x가 됩니다. 그러면 약분해 가지고 이제 5x가 되겠네요.
그다음에 상수항. -⅓, -⅔. 그러면 이제 상수항끼리 계산하면 -3분의3이니까 -1이 되는 걸 알 수 있어요.
보기에서 찾아볼게요. 2x²+5x-1이니 정답은 ④번에서 찾을 수가 있겠습니다. 계수가 분수라고 하더라도, 우리 이제 분수의 덧셈, 뺄셈은 초등학교 때 배웠잖아요. 그렇죠?
통분해서 계산해 주면 되겠어요. 그다음에 이제 예제 3번, 이게 아까 선생님이 개념 때 ‘이거는 문제에서 다시 설명해 줄게.’라고 했던 내용인데요.
괄호가 여러 개 있을 때 계산하는 방법. 괄호를 푸는 것도 순서가 있습니다. 무슨 괄호부터 풀자? 소괄호부터 풀자. 그다음에 중괄호를 풀고 그다음에 대괄호를 풀자라고 했어요.
그러면 가장 먼저 풀어줘야 되는 게 뭐냐면, 지금 보니까 a에서 이 전체 몽땅을 빼는데
또 몽땅 안에는 4b에서 얘를 빼야 되는 거고, 또 이 3a에서 얘를 더하라는 게 나왔네요. 그러면 소괄호가 이렇게 -a+2b가 있으니까 얘를 먼저 풀어줄게요.
그러면 우리 친구들, 보세요. 첫 번째 문제니까 선생님이 하나의 생략 없이 한번 해 볼게요. 얘를 풀어주면 괄호가 3개였다가 2개가 되는 거죠. 그렇죠?
그러면 가장 작은 괄호가, 안쪽 괄호가 소괄호가 되기 때문에 이런 괄호도 계산을 해 주면, 이 대괄호는 2개를 사용해야 되니까 이렇게 소괄호와 중괄호, 2개를 사용해야 되잖아요.
그래서 4b-, 그다음에 이 중괄호가 소괄호로, 단계가 낮아지겠죠. 거기다가 얘 괄호를 풀었을 때 더하기, 빼기. 2개를 나란히 쓰는 거 아닙니다.
-a+2b 이렇게 되는 거잖아요. 그렇죠? 그다음에 이제 이 괄호 안을 또 한 번 간단하게 여기에서 중괄호로 마무리를 해 주고, 그러면 이제 괄호 안이 계산이 가능해져요.
그래서 소괄호 안을 간단히 하면, 동류항을 계산하면 어때요? 2a+2b가 되겠고, 이제 더 이상 할 수 없을 때 또 한 번 괄호를 풀어줍니다.
얘가 처음에 중괄호였어요. 그렇죠? 그래서 이제 이 괄호를 풀어주면 괄호를 1개만 사용하면 되니까 얘가 소괄호가 되면서 4b.
빼기니까 부호 반대로 나오죠, 2a-2b. 이렇게 나옵니다. 그러면 여기에서는 괄호 안이 또 한 번 b, 동류항 계산을 하면 되잖아요, b항끼리. 그렇죠?
그래서 -2a에다가 4-2, +2b가 되겠고요. 마지막 괄호를 풀어주면, 앞에 이렇게 빼기니까 어때요? 부호를 바꾸어서 괄호를 풀어주면 되죠.
즉 3a-2b가 나오겠네요. 3a-2b 찾아보면 정답은 몇 번? ④번이 되는 걸 알 수 있겠어요. 이런 문제는 특히 우리 친구들이 괄호를 막 쓰면서
서술형으로 나왔을 때 괄호 처리를 어떻게 해야 될지 굉장히 헷갈려 합니다. 아까도 얘기했듯이 괄호를 하나를 써야 된다면 소괄호, 2개는 중괄호, 3개를 다 쓰려면 대괄호.
그리고 괄호를 푸는 순서는 여기서부터, 대괄호부터 풀면 절대 안 돼요. 안에 있는 소괄호부터 차근차근 풀어주면 되겠습니다. 그다음 이제 유제 5번으로 한 번 더 연습해 볼까요?
다음과 같이 6x에서 대괄호가 있고요. 중괄호가 있고요. 소괄호가 있습니다. 그러면 일단 여기에서는 소괄호를 풀 때 -2를 분배해 주면 되니까,
괄호를 풀었다고 한다면 -2x+2y가 되는 걸 알 수 있어요. 그러면 6x, 써볼게요. 올바르게 쓰는 방법은 괄호의 단계를 낮춰줘야 되겠죠.
2x-y에다가 여기 3x-5y-2x+2y 이렇게 되는 거니까, 여기 안에서 또 계산이 가능하죠.
2x-y에다가 x항끼리 계산하면 x, y항끼리 계산하면 -3y가 이렇게 됩니다. 그러면 여기에서도 이제 안쪽에 있는 괄호를 풀어주면,
이 괄호를 푸니까 괄호 1개죠. 2x-y+x-3y가 되고, 그다음에 이 괄호 안을 한 번 더 간단히 하면. ‘선생님, 저는 그냥 여기에서 마이너스를 정리해서 한 번에 괄호를 풀어주고 싶어요.’
물론 그래도 됩니다. 그런데 그러면 되게 헷갈려요. 그래서 일단 이 안을 좀 정리하면, 3x-4y가 된 다음에 풀어주는 게 훨씬 낫겠죠. 6x-3x+4y가 되니까,
6-3, 3x+4y로 계산이 되겠네요. 최종적으로 일차식으로 나왔습니다. 보기에서 찾아보면 몇 번? ⑤번에서 찾을 수가 있겠어요.
그러니까 이거는 연습장이 꼭 필요하겠죠, 우리 친구들. 그냥 절대로 눈짐작으로 풀면 안 돼요. 너무 자기 자신을 과대평가해서 ‘그냥 눈으로 풀어야지.’ 안 됩니다.
지금 손이 고생해야지 정답으로 가는 지름길이라는 걸 당부 좀 할게요. 유제 6번도 마찬가지입니다. 얘를 계산해서 계산 결과가 ax+by로 나왔다.
어쨌든 a, b를 알아서 a×b를 하려면 이를 간단하게 계산할 수 있어야겠죠. 괄호 먼저 얘부터 풀어볼게요. 그러면 5x-, 소괄호가 없어지니까 대괄호를 중괄호로 바꿔주고
중괄호를 소괄호로 바꿔주죠. 빼기니까 부호 바꾸어서 괄호를 풀어줍니다. 그다음에 이제 괄호 안을 좀 더 간단히 하고 괄호를 풀어줄게요.
x항끼리, 그러면 -x. y항끼리, -3y로 계산이 되겠고요. 또 한 번 괄호를 풀어줘야 되겠죠.
그러면 5x-, 여기에서 괄호가 풀리면 괄호가 하나가 남았으니까 소괄호로 바꿔주고, 부호 반대로. +x+3y가 되겠습니다.
괄호 안을 간단히, x항끼리 7x. y항끼리 -y가 되면서, 마지막 괄호도 좀 풀어보도록 하죠. 5x-7x+y=-2x+y가 최종 계산 결과다.
ax+by니까 a는 x의 계수, -2고요. b는 y의 계수, 1이 되는 걸 알 수 있어요. 얘들을 곱하래요. 그러면 -2×1이니까 -2가 최종적인 정답이 되겠죠.
그래서 정답은 몇 번? ③번이 되겠습니다. 부지런히 선생님처럼 써야 돼요. 사실 이걸 언제 다 쓰냐고 하지만, 막상 쓰면 금방 써요.
시간은 그렇게 오래 안 걸리니까, 대충 쓰고 틀리느니 정확하게 쓰고, 시간 1분을 더 투자해서 맞는 게 훨씬 더 유리합니다.
그다음에 네 번째 유형은 바로 옳게 계산한 식 구하기 문제의 유형인데요. 문제 한번 일단 풀어볼게요. 문제 이제 읽어볼게요.
다항식이 있었는데, 여기에 어떤 다항식을 더해야 할 것을 잘못해서 뺐더니만 이런 다항식이 나왔대요. 옳게 계산한 식을 구하시오라고 했습니다.
이 문제를 해결하려면 반드시 우리 친구들, 선생님의 전략, 팁을 알려줄게요. 2개의 식을 써라. 원래 이렇게 계산해야 되는데, 잘못 계산했다고 했습니다.