그래서 여기에서 중요한 건 항의 부호를 바꾸어 다른 변으로 옮겨진다는 것. 똑같이 이해하면 되고요.
일차부등식은 부등식의 모든 항을 좌변으로 이항하여. 왜 그럴까?
그 식의 민낯을 보기 위해서 정리를 했더니만 일차식으로 좌변이 정리가 됐을 때 이때 이를 일차부등식이라고 한다는 거죠. 이해됐어요?
그러면 우리 예를 들어서 얘 같은 경우 우변에 1이 있으니까 좌변으로 넘겼더니 x＋2는 0보다 크다. x＋2 이거 일차식 맞죠? 그래서 ‘너는 일차부등식이 맞아.’라고 우리가 결정할 수 있는 거고,
얘 같은 경우에는 우변에 있는 x항을 좌변으로 넘겼어요. -x로 했더니 분명히 보기에는 x항이 있었는데, 뭐야? 얘 없어지네.
그러면 4는 0보다 크대요. 맞는 말이기는 하죠. 하지만 x항, 일차식이 아니기 때문에 일차부등식이 아니라고 우리가 판별할 수 있는 겁니다.
그러면 가장 먼저 오늘 첫 번째 클리어할 개념이 뭐겠어요?
많은 부등식 중에 일차부등식인지 아닌지 우리 구분해낼 수 있어야 되는 거겠죠.
개념 확인 문제 한번 알아보도록 할게요.
‘다음 중 일차부등식인 것에는 ○, 아닌 것에는 X를 괄호 안에 써넣으시오.’라고 했습니다.
당연히 부등식이기 때문에 부등호가 있어야 되고요. ⑴번 같은 경우에는 우변에 항이 두 개나 있네. 얘 옮겨볼까?
-3x에다가 이항하면 -x. 이항하면 -1. 다 옮겼어. 아무것도 안 남았어. 그러니까 0.
이항을 했을 때는 부등호 방향 그대로 유지가 되겠고, 다시 정리하면, -4x-1은 0보다 크다.
어때요? 일차식이죠. 부등호죠. OK. 일차부등식 맞다.
2x-1=3. 뭐야, 이거? 등호네. 이거는 우리 일차부등식이 아니라 바로 일차방정식 되겠습니다. 그래서 부등식은 아니에요. 땡.
그다음, 이미 ⑶번 같은 경우에는 우변이 0으로 정리가 돼 있어서 좌변만 보면 되는데, 항이 3개인데 여기에서 대장의 항이 뭐예요?
x²입니다. 그렇기 때문에 이차식이죠. 땡. 그래서 일차부등식이 아니고요.
뭐야? ⑷번도 지금 보니까 ax², x² 있네. ‘그러면 얘는 당연히 ⑶번처럼 일차부등식이 아닐 거야.’라고 생각하지만, 좌변에도 x², 우변에도 x²이 있죠.
계수까지 완전히 ＋1로 같을 때는 이항했다고 생각해 보세요. 그대로 좌변 써볼게요.
그다음에 얘 이항하면 -x²이죠. 2x 이항하면 -2x죠. 몽땅 다 옮겼으니까 우변에 아무것도 안 남아서 0.
그러면 이 x²이 사라집니다. 그렇죠? 그래서 -4x＋4는 0보다 작거나 같다. 일차부등식이 맞습니다.
어때요? 그냥 예상해서는 안 되겠다. 내가 함정에 빠지기 쉽겠죠.
얘처럼 우리 x² 항이 있으면 사라지지 않아서 일차부등식이 아닌 경우도 있고, x² 항이 있지만 이항을 했을 때 정리가 돼요. 없어지기 때문에 일차부등식인 경우도 있습니다.
그리고 특히 우리 친구들, x가 분모에 이렇게 있을 때 얘도 일차부등식이라고 할 수 없어요. 왜냐?
분모에 문자가 있을 때는 이거는 일차항이라고 하지 않으니까요. 아셨죠?
좋아요. 우리 일차부등식을 이제 구별해낼 수 있고요.
두 번째 클리어할 개념은요. 이제 일차부등식을 풀어내는 거. 선생님이 ‘부등식의 성질을 이용해서 해가 술술 풀릴 거야.’라고 이야기를 했을 거예요.
그러면 일차방정식하고 비교하면 진짜 쉽거든요. 우리 친구들 보세요.
방정식 2x-3=5. 그다음에 부등식 2x-3＞5.
이미 우리 중학교 1학년 때 배웠던 거. 그리고 지금 우리가 중학교 2학년 때 배우게 되는 부등식.
이런 거 나왔을 때 해 어떻게 구했어요, 우리 친구들?
바로 x항끼리 좌변에 모으고, 상수항끼리 우변에 모았습니다. 왜 그랬냐?
어차피 해를 구하려면 ‘x=수’꼴로 이렇게 나타내줘야 되는 게 목적이잖아요. 그러니까 좌변, 우변에 흩어져 있는 항들의 정리를 해줘야 되는 건데,
x항은 모두 좌변으로 이항하고, 상수항은 모두 우변으로 이항하는 거예요. 각자 너희 갈 길을 가시오. 너희 집으로 가세요.
x항은 다 너희 집이 좌변이에요. 상수항의 집은 다 우변이니까 각자 집으로 가세요. 그런 다음에 정리를 한 다음, 그다음에 마지막에 x의 계수로 양변을 나눠주는 겁니다.
즉, 여기에서는 지금 자기 집 못 찾아간 게 이 상수항이잖아요. -3.
이 상수항 집 우변이라고 한다면 얘 우변으로 이항해야 됩니다.
그러면 좌변에는 2x가 되고, 우변에는 5＋3이 되는 거예요. 그러면 2x는 뭐가 돼냐? 바로 8이 되는 거죠. 그런 다음에 뭐 했어요?
그렇죠. 양변을 x의 계수인 2로 나눠줘서 바로 x가 4라고 해를 이렇게 나타내줬습니다.
그러면 부등식도 똑같아요. 똑같이 x항은 좌변에, 상수항은 우변으로 이항합니다. 그러면 여기에서는 x항이 얘밖에 없으니까 만약에 x항이 우변에도 있었다면 얘는 이쪽으로 보내는 거예요.
각자 집 찾아가세요. 그래서 얘를 이항하는 거죠.
그러면서 2x는 5＋3이니까 8보다 크다. 그다음에 양변을 x의 계수인 2로 나눠주는 겁니다. 2로 이렇게 나눠주면, 이때 우리가 조심할 것은 뭐냐면, 음수로 나눠줬느냐?
즉, x의 계수가 음수냐? 그러면 부등호 방향 반대로 해야 되고, 양수냐? 그러면 그대로 해서 x는 4보다 크다. 이렇게 부등식의 해를 구해주면 되는 거예요. 똑같죠? 똑같아요. 그러면 뭐만 달라?
마지막에 x의 계수로 나눠줄 때 그게 음수면 부등호 방향 바꿔주는 그런 수고만 해주면 됩니다. 당연히 양수면 그대로고요. 아셨죠?
그러면 이제 정리할게요. 일단 x항은 집이 어디야? 좌변이야. 상수항은 집이 어디야? 우변이야. 각자 집으로 돌아가세요. 정리해 줍니다.
미지수 x를 포함하는 항은 좌변으로, 상수항은 우변으로 이항을 해주고요. 양변을 정리해서 ax는 b보다 어떻다는 대소 관계 꼴로 만들어주고,
양변을 x의 계수로 나눠주는데, 이때 주의할 점은 a가 음수이면 부등호의 방향이 바뀐다는 겁니다.
좋아요. 그러면 이제 우리 연습해봐야지. 이것도 계산이니까.
개념 확인 문제 볼게요. ‘다음은 부등식 x-2＜3x＋4를 푸는 과정이다. □ 안에 알맞은 것을 써넣으세요.’라고 했어요.
자기 집 돌아가세요. 일단 x항 좌변, 상수항 우변 해야 되겠죠. 일차방정식하고 똑같이.
그러면 이제 자기 집으로 찾아갈 이항할 항이 뭔지 알아보면, 상수항 너는 이쪽으로 오세요. 3x 너는 x항이니까 이쪽으로 오세요. 이렇게 이항합니다.
그러면 x-3x. 그다음에 4＋2. 이항할 때는 그대로 부등호 방향 똑같이 따라와야 되고요.
여기에서 각각 동류항 계산을 합니다. -2x는 4＋2, 6보다 작아요.
그런 다음에 x의 계수로 양변을 나눠야 되는데, x의 계수가 -2란 말이죠. 그러면 부등호 방향 어때요?
반대로 나누고, 바로 6÷(-2)니까 x는 -3보다 크다. 이렇게 와야 되는 거예요.
어렵지 않죠? 우리 방정식 해봐서 우리 친구들 어렵지 않게 풀 수 있을 겁니다.
그러면 이제 세 번째 오늘 클리어할 개념은 뭐냐면, 부등식의 해는 방정식의 해와 다르게 뭐로 나온다고 했어요?
어떤 하나의 수로 딱 정해지는 게 아니라 범위로 나온다고 했어요. 그래서 우리 친구들이 앞으로 부등식 단원에서 문제가 점점점 어려워질 텐데,