우리 지난 시간에 부등식의 문을 활짝 열었습니다. 오늘은 우리 부등식 단원을 공부하면서 정말 정말 중요한 내용을 만나볼 거예요.
바로 뭐냐면, 부등식의 성질입니다. 우리 친구들, 이 부등식의 성질은 어디에서 많이 들어봤는데, 등식의 성질하고 이름이 비슷하죠?
그래서 선생님이 중학교 1학년 때 배웠던 등식의 성질과 비교해서 설명을 열심히 해드리도록 할게요.
그리고 이 부등식의 성질을 이용하면 이제 부등식의 해를 아주 쉽게 구할 수 있습니다.
그래서 성질을 이용하여 부등식의 풀이까지 오늘 해보는 시간. 매우 매우 중요한 시간입니다.
그러면 선생님과 개념 클리어하러 떠나볼까요?
챈샘의 실수 클리어부터 우리 정복을 해보죠. 선생님이 지난 시간에 화면에 보여줬던 내용입니다.
실수를 했어요. 뭘 실수했을까?
x의 값이 -1, 0, 1일 때 x가 0보다 작다는 것의 해가 1과 0이라고 했는데, 땡 틀렸죠.
우리가 해인지 아닌지 알아보려면 x 자리에 -1을 넣어보는 거예요. 그러면 -1이 0보다 클까? 어때요? 참입니다, 참. OK.
그다음에 0을 넣었을 때 0이 0보다 크다. 이거 같잖아요. 그러니까 틀렸고,
1을 넣었을 때는 1은 0보다 어때요? 큰데 작다고 했으니까 옳지 않아요. ‘-1은 0보다 작다.’가 맞습니다.
그러면 우리가 여기에서 집어넣었을 때 참이 되는 것은 바로 x가 -1일 때니까 바로 해는 -1이 맞습니다.
그래서 이렇게 많이들 게시판에 올려줬어요.
보니까 선생님이 게시판에 우리 숙제를 아주 잘하는 친구들이 있더라고요. 정말 칭찬해요.
그러면 본격적으로 오늘의 개념 클리어 해보러 가보죠.
부등식의 성질입니다. 그러면 왜 빈 페이지로 갖고 왔냐면, 우리가 중학교 1학년 때 배웠던 등식의 성질하고 비교해서 설명을 해주려고 해요.
등식의 성질을 이용해서 일차방정식의 해를 아주 쉽게 구했던 거 기억나죠?
그러면 이제 등식 하나를 가지고 올게요. a하고 b가 같아요. 이면, 물론 좌변이나 우변에는 이렇게 항이 하나가 아니라 항이 여러 개, x＋2, 그다음에 여기는 2x-3, 괄호가 있을 수도 있습니다.
이 좌변에 있는 식을 그냥 간단히 a라고 하고, 우변에 있는 식을 간단히 b라고 했을 때 우리 어땠어요?
양팔저울에 비교를 했었던 거 기억나세요? 그러니까 이렇게 양팔저울이 수평을 이룬다는 상황은 그 위에 올려놓은 물건.
그러니 선생님은 선생님이 좋아하는 수박 1개를 올려놓고, 그다음에 사과 3개를 올려놨더니, 딱 수평을 이룬다는 건 무게가 같다는 거잖아요.
그러면 이런 상황을 맞춰놓은 상태에서 여기에 똑같이 크기가 똑같은 딸기를 1개씩 얹어놔도 그대로 수평이 유지가 되겠죠.
그리고 다시 그 딸기를 빼도 그대로 수평은 유지가 될 거고, 그다음에 똑같은 수박 하나 더 올리고, 사과도 3개를 더 올리는 거예요. 그래서 2배를 만들면 그래도 수평이 유지될 거고,
거기에다가 또 반씩 덜어내면 그래도 수평이 유지가 되는 거죠. 그런 상황을 우리가 식으로 어떻게 남겨놨느냐?
바로 a하고 b에다가 어떤 c를 더해도 등식이 성립. c를 빼도 등식이 성립. 어떤 수를 곱해도 성립. 어떤 수를 나눠도 등식이 성립한다는 거였어요.
단, 여기에서 c는 수학에서는 0으로 나누는 것은 생각하지 않기 때문에 ‘0이 아닌 수로 나누기’라는 것 이 네 가지 공부를 했었죠.
그러면 이 등식의 성질을 통해서 우리 친구들이 일차방정식의 해를 구했던 기억이 날 겁니다.
특히 양변에 같은 수를 더하거나 빼는 것은 이항으로도 연결을 할 수가 있었거든요.
그러면 이제 이 등식의 성질이 어떻게 부등식의 성질하고 이어질 수 있을까?
보세요. 부등식의 성질은 똑같아요.
일단 a하고 b가 있는데, 부등호가 와야 되니까 b가 더 큰 상황이라고 한번 해볼게요.
그러니까 양팔저울로 봤을 때는 어느 쪽으로 이렇게 무거워서 기울어진 이런 상황을 생각을 해보는 거예요.
그러니까 이렇게 해볼까요? 수박 똑같이 1개에다가 사과 3개까지는 무게가 같았는데, 사과를 하나 더 올려서 사과 4개의 무게가 더 무거운 이런 상황을 만든 거죠.
그러면 여기에도 똑같이 우리 양쪽에다가 똑같이 사과 하나씩 더 올린다고 생각해 보세요.
그러면 c를 이렇게 더한다고 해도 그대로 어느 쪽이 더 무겁겠어요? 오른쪽이 그대로 무거운 건 유지가 될 거예요.
그다음에 다시 사과를 하나 뺀다고 했을 때도, 즉 양변에 같은 수를 빼도 그대로 오른쪽이 더 클 거예요.
a, b는 그대로 내려온다고 생각하면 됩니다. 아니면 이렇게 해보세요. 이번에는 수박을 똑같이 1개를 같은 무게를 올리고, 사과를 4개를 더 올려서 2배를 만드는 거예요, 처음의 무게보다.
그래서 곱하기 c를 해도 어쨌든 오른쪽이 더 무거울 테니까 c를 해도 오른쪽이 더 클 거예요.
그다음에 다시 수박 1개, 사과 8개 중에 반을 덜어냈어요. 나누기 2를 하는 느낌으로 본다면, 같은 수를 나누어도 마찬가지. 부등호는 그대로 유지가 될 겁니다.
그런데 우리 친구들, 여기에서 되게 중요한 게 뭐냐면, 지금은 ‘그러면 등식의 성질하고 똑같이 보면 되겠다.’ 눈으로 그냥 보이는 양이니까 우리 친구들은 그냥 당연히 받아들일 수 있을 거예요.
그런데 이 부등식의 성질에서 정말 정말 중요한 게 뭐냐면, 바로 이 부분이에요. 얘가 그대로 유지가 된 것은 이 c가 양수일 때만 그래요.
‘아니 그러면 선생님, 음수일 때는 말이 달라지나요?’
네, 달라져요. 이거는 우리가 양으로 보는 그런 양팔저울을 생각하지 말고, 일단은 식으로 한번 볼게요. 잘 보세요.
다시 한번 정리를 해주겠지만, 이런 경우 한번 살펴보자고요.
등식의 성질처럼 똑같이 부등식의 양변에 같은 수를 곱하거나 나누어도 그대로 그냥 처음의 부등호 방향이 유지가 된다는 게 정말 그럴까?를 생각을 하면,
예를 들어 그냥 간단하게 5하고 3 비교해 보죠. 누가 더 커요?
5가 더 크죠. 그러면 양변에 곱하기 똑같이 공평하게 2를 해볼게요.
그러면 5는 10이 되겠고, 3은 6이 되니까 당연히 10이 더 커요. 어때요?
부등호 방향이 그대로 유지가 돼요. 그런데 이번에는 똑같이 5하고 3이 있다고 했을 때 양변에 -2를 곱해볼게요.
그러면 5는 -5가 되고요. 3은 -3이 되는데, 우리 친구들, 누가 누가 더 크게요?
둘 다 음수일 때는 절댓값이 작은 쪽이 더 크니까 이렇게 됩니다.
아니, 이쪽이 더 컸었는데, 왼쪽에 있는 게 더 컸는데 이제 오른쪽에 있는 게 더 크다? 이거 어때요?
부등호의 방향이 바뀌었어요. 어떤 때 바뀌죠?
음수를 곱했더니 바뀐 거예요. 그러면 당연하게 하나 더 예를 들어볼까요?
우리 친구들 보세요. 2하고 -3하고 누가 더 커요?
당연히 양수가 더 커요. 그런데 선생님이 여기에다가 양변에 -2를 곱해볼게요. 그러면 얘는 뭐가 되죠?
-4가 되고요. 얘는 (-3)×(-2)니까 6이 되면서 양수는 음수가 되고, 음수는 양수가 되니까 얘도 역전이 됩니다. 상황이 바뀌어버려요.
그러면 이렇게 음수를 곱할 때는 상황이 역전이 되는구나. 그러면 음수를 나눌 때도 마찬가지 아니겠어요?
여기에서 똑같이 -2로 나눈다고 했을 때 다시 얘가 되는 거니까 상황이 또 바뀌게 됩니다.