2의 절댓값이 －3분의5의 절댓값, 그냥 3분의5, 누가 누가 더 크죠? 얘는 2분의6이니까 얘가 더 크죠. 그러면 이 그래프가 y축에 가까워요. 더 꼿꼿이 세워진다고요.
일차 함수 y＝2x＋2의 그래프보다 y축에 가깝다고 하는 건 아닙니다. 반대로 설명했어요. 옳지 않고요.
y축과 양의 부분에서 만난다. 우리 그려 봐서 알죠? 그래프의 개형 그려 봤습니다. 맞아요. 따라서 정답은 몇 번? ②번하고 ⑤번이 맞다.
나머지는 왜 틀렸는지까지 우리 친구들이 체크할 수 있어야겠습니다. 그다음에 유제 1번 갈게요. 다음 중 함수의 그래프가 오른쪽 아래로 향하는 직선인 것을 모두 고르래요.
오른쪽 아래로 향하는 직선이라고요? 이렇게 된다고요? 그러면 얘는 기울기가 뭐이면 되죠? 기울기가 음수이면 돼요. 그렇죠?
그 말은 y＝ax＋b의 이런 구조에서 이 x의 계수가 바로 음수이면 된다고요. 바로 찾아볼게요. ①번, 기울기 －1, 음수 맞습니다. 얘, 0보다 작으니까 맞아요.
그다음에 ②번, 4는 0보다 크죠. 여기에서는 사실은 다음 중 함수의 그래프가 오른쪽 아래로 향한다? 지금 이게 x분의 뭐가 되는 거예요? x분의3이라는 건 반비례 그래프입니다, 그렇죠?
그럼 반비례 그래프 같은 경우에는 얘는 그려 보면 우리가 중학교 1학년 때 그려 봤어요. 바로 어디를 지나냐면 다음과 같이 이렇게, 이렇게, 제1, 제3사분면을 지나는 거란 말이에요, 그렇죠?
그러면 x의 값이 증가할 때 y값이 감소하기는 합니다. 하지만 지금 직선이 그려지지는 않아요, 곡선이 그려지기 때문에 우리가 찾고 있는 직선의 모양을 하고 있지는 않아요.
④번 같은 경우에는 다음과 같이 9분의(4x＋3)으로 되어 있지만 이것은 우리 이렇게 분리해 볼게요. 일차 함수의 구조로 분리하면 9분의4x＋9분의3, 즉 ⅓이기 때문에 기울기 보세요.
9분의4죠? 얘는 양수란 말이에요. 그래서 오른쪽 위를 향합니다. ②번도 마찬가지로 오른쪽 위를 향하죠. ⑤번 같은 경우도 또 한 번 분리를 해보면 －x의 계수가 뭐죠?
½이에요, －½x 그다음에 이렇게 분리를 하죠. ¾이기 때문에 기울기 음수니까 오른쪽 아래로 내려가는 것 맞습니다. 따라서 오른쪽 아래를 향하는 직선은 ①번과 ⑤번 이렇게 2개가 나오겠네요.
나머지는 직선이 아니라 곡선이거나 아니면 오른쪽 위를 향하는 직선이 나오겠어요. 유제 2번 가죠. ‘다음 보기 일차 함수의 그래프 중 그다음에 해당하는 것을 모두 고르세요.’라고 했어요.
지금 오른쪽 아래로 향하는 직선이라고 했으니까 기울기가 음수인 거 찾아보면 되겠네. 기울기, 음수 맞다. 맞아요. 그래서 ㄱ. 그다음에 애는 양수고요.
얘는 양수, 얘는 음수니까 ㄱ하고 ㄹ, 오른쪽 아래로 향하고요. 그다음에 y축과 음의 부분에서 만나는 직선이에요. 그러니 얘는 y절편이 음수인 거 찾아보면 되는 거죠, 그렇죠?
y절편 찾아볼게요. －6, 음수 맞아요, ㄱ. －1, 음수 맞아요. ＋5분의2, 양수고요. ＋½, 양수니까 ㄱ하고 ㄴ이 정답이 되겠습니다.
이렇게 이제 조건에 따라서 우리 알맞은 것 선택해 봤고요. 그다음에 두 번째 예제 갈게요. 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 지나는 사분면.
구체적인 수가 주어지지 않더라도 부호만 알고도 우리 다음과 같은 그래프의 개형을 그릴 수가 있어요. 오른쪽 그림은 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프일 때,
y＝bx＋a의 그래프가 지나지 않는 사분면은? 그럼 일단은 a, b에 대한 부호를 먼저 알아야겠네? 바로 이 그래프가 y＝ax＋b라고 했고 여기에서 오른쪽 아래로 내려가고 있으니 a가 양수예요,
음수예요? 그렇죠, 음수가 되는 거고요. b는 어떨까요? y절편 찾아보세요. (0, 양수)잖아요. 양의 방향에서 만나니까 b는 양수입니다. 그렇다면 이제 y＝bx＋a를 보자고요.
여기서 b, 기울기가 양수고요. a, 바로 y절편이 음수가 되는 거예요, 그렇죠? 그럼 그래프 그렸을 때 기울기가 양수니까 오른쪽 위를 올라가는데 y축과는 양의 방향에서가 아니라
음의 방향에서죠, 그렇죠? y절편이 음수니까 이렇게 올라가는 거죠. 따라서 지나지 않는 사분면은 제2사분면을 지나지 않는다. 제1, 3, 4분면을 지난다는 걸 알 수 있습니다.
정답 몇 번? ②번이 정답이 되겠어요. 굉장히 헷갈립니다. 이 정도면 사실은 그렇게 헷갈리지 않는데 나중에는 b분의a, －ab 막 이렇게 나오거든요.
그때는 되게 헷갈릴 수 있으니까 우리 친구들이 잘 집중해서 봐줘야 해요, 실수하지 않도록. 유제 3번, 이제 조금씩 어려워지고 있어요, 보세요.
a가 음수이고 b도 음수래요. 그럴 때 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 지나지 않는 사분면은? 우리 친구들, 여기에서 이 기울기라는 게 뭘까?
기울기는 a인데 a가 뭐라고요? 음수라고 했어요. 그 말은 오른쪽 아래로 내려간다는 걸 알 수 있고 y절편이 식에서는 어떤 구조를 갖고 있냐면 ab, 상수항이니까 ab거든요?
a도 음수, b도 음수니까 a×b는 양수가 돼요. 그러니 양의 방향에서 만날 거예요. 그러니까 (0, ＋) 이렇게 양수를 지난다는 이야기죠, 그렇죠?
그럼 이제 그래프 그려 보면 (0, ＋)니까 바로 윗부분, x축 위를 지나고 오른쪽 아래로 내려가는 이런 그래프가 그려지겠습니다.
따라서 지나지 않는 사분면은 제3사분면이 되는 걸 알 수가 있겠어요. 그다음에 유제 4번. 처음 나올 때 우리 유제로 연습, 실수하지 않도록 주의해 줄게요.
일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 일차 함수. 여기서 나왔네요, 복잡하게. b분의ax＋ab의 그래프가 지나는 사분면을 모두 고르래요.
단 a, b는 상수라고 했을 때 지금 이 그래프가 y＝ax＋b라고요. 그럼 기울기인 a는 양수, 음수? 오른쪽 어디를 향해요? 아래로 향하죠. 그러니까 음수예요. y절편은 음수네요.
그러니까 b도 음수예요. 둘 다 음수입니다. 따라서 y＝b분의ax＋ab에서 기울기가 뭐냐. 기울기는 b분의a인데 둘 다 음수다. 얘는 b도 음수이고 a도 음수다. 그러니까 당연히 양수로 나오겠죠.
그래서 기울기가 양수고요. 그다음에 y절편은 뭐냐. y절편은 ab다, 얘도 마찬가지로 양수입니다. 따라서 기울기가 양수라는 건 오른쪽 위를 향하고 그다음에 (0, ＋), 플러스를 지나는 거예요.
그러니까 그래프를 그려 보면 어떤 모양이 되느냐. 오른쪽 위 향하면서 x축 위를 지나겠죠? 이런 그래프가 되는 겁니다.
제4사분면 지나지 않겠고요. 그래서 ‘지나는 사분면을 모두 구하시오.’라고 했으니까 제1, 2, 3사분면, 이렇게. ‘제1, 2, 3사분면을 지난다.’가 정답이 되겠습니다.
여기까지 우리 오늘 배운 유제 문제까지 알아봤어요. 어때요? 개념이 조금 업된 것 같은 느낌이 들죠?
그러면 우리 형성 평가에서 앞에 있는 몇 문제만 또 한 번 풀어보면서 오늘 이 시간 마쳐보도록 할게요.
형성 평가 1번입니다. ‘다음 보기의 일차 함수의 그래프 중 오른쪽 위로 향하는 것을 모든 고른 것은?’이라고 했어요. 그러면 오른쪽 위로 향한다는 거는 식의 기울기가 어떤 거?
양수인 걸 찾으라는 거죠. 그러면 기울기 한번 볼게요. ㄱ은 y＝－¼x＋1이니까 음수예요, 오른쪽 아래를 향합니다.