0＝⅔×(－9)에다가 k를 더하면 되겠다. 그럼 약분하면요. －6＋k가 0이 되는 거니까 k＝6이 되는 걸 알 수가 있겠네요. k＝6이 되겠습니다.
우리 지난 시간에 형성 평가 2번까지 마무리를 했거든요. 그 뒤로 3번부터 쭉 어떤 문제가 있는지 다시 복습하면서 되짚어 보도록 할게요.
형성 평가 3번부터 보도록 합시다. ‘나 이거 풀 수 있을 것 같은데요, 선생님?’ 예제, 유제랑 되게 비슷해요. 그렇게 느꼈을 거예요. 또 한 번 반복입니다.
우리 교재가 좋은 게 계속 같은 유형을 정말 핵심적인 유형을 반복을 한다는 거예요. 그래서 우리 친구들이 내가 ‘풀 수 있을 것 같다.’라고 느꼈다면 꼭 먼저 도전해 보세요.
그리고 선생님 풀이를 비교해 보면 좋을 것 같습니다. 3번, y＝6x＋4－2ax가 x에 대한 일차 함수래요. 상수 a의 조건은?
우리 오늘은 절편에 대해서 배웠지만 지난 시간에 일차 함수가 우리가 공부해야 하는 애들이기 때문에 일차 함수랑 통성명을 했습니다. 그렇죠?
생김새가 어떻게 생겨야 하냐? y는 일차식이어야 해요. 그런데 지금 여기 x, 여기 x, 둘 다 x가 있는데 얘네가 계산돼서 사라지면 될까, 안 될까? 안 되는 거죠.
우리 친구들, 생각해 보세요. 5x－3x 계산 어떻게 했어요? 너무나 당연하게 2x 했을 겁니다. 이럴 때 이 2라는 거는 계수끼리 계산해서 5－3이 된 거란 말이에요, 그렇죠?
그러면 여기에 계수가 상수가 나오더라도 우리 친구들이 이런 계산을 할 수 있어야 되는 거예요. 예를 들어서 ax－3x가 있다고 해보세요.
그럼 이거를 묶어서 (a－3)x니까 ‘x의 계수가 a－3이요.’라고 답할 수 있어야 된다고요. 예를 들어 5bx－3ax가 있다고 해보세요.
이때 여기서 ‘선생님, 이거 계산하면 x의 계수가 뭐예요?’라고 물어보면 x의 계수는 5b－3a라고 답할 수 있어야 된다고요. 그럼 이제 문제로 가서는 6x－2ax예요.
그럼 여기서 ‘x의 계수가 뭐야?’라고 물어봤을 때는 계수끼리 ‘6－2a요.’라고 답할 수 있어야 돼요. 즉, ‘6－2a’가 x의 계수예요.
그다음에 상수항은 뒤에 4가 있죠. 앞에서 배웠던 y는 일차식이 되려면 이 x의 계수가 뭐이면 안 된다? 그렇지, 사라지면 안 되니까 ‘0이면 안 돼.’라는 걸 공부를 했습니다.
따라서 6－2a는 0이면 안 돼. 그러면 6은 2a면 안 돼. 따라서 a는 3이면 안 돼. 이렇게 정리가 되겠네요. 정답은 ②번이 정답이 되겠습니다. 4번 갈게요.
일차 함수 y＝6x의 그래프를 y축의 방향으로 5만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식은?
이건 그대로 식이 y＝6x가 y축의 방향으로 5만큼 평행 이동하니까 여기다 5를 더해 주면 되는데 이 식을 그래프로 옮겨 내면 그 그래프가 갖고 있는 식은 얘일 거 아니에요.
그래서 보기에서 이제 6x＋5 찾아주면 되겠습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠어요. 어렵지 않죠? 5번 갈게요.
다음은 일차 함수 y＝－⅓x의 그래프를 y축의 방향으로 평행 이동을 해서 그래프를 그린 거래요. ⑴번, ⑵번 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하시오.
지금 원점을 지나는 y＝－⅓x의 그래프가 위로 업, 아래로 다운, 내려갔습니다. 일단 ⑴번 그래프를 보면 아래로 내려갔어요.
그러니까 y축으로 평행 이동을 했는데 몇 칸을 내려갔는지 이 점을 기준으로 볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 4칸 내려갔죠?
그럼 이거 어떻게 돼요, 식이? y＝－⅓x가 엄마야. 그런데 얘가 4칸 내려갔으니까 －4를 뒤에 붙여서 식을 세울 수가 있겠고요.
그다음에 ⑵을 이 아이를 기준으로 해서 하나, 둘, 셋, 3칸 올라갔어요. 그러니 y＝－⅓x＋3, 이렇게 식을 세울 수가 있겠습니다. 끝, 너무 쉽죠?
거꾸로 식을 봐도 얘는 원래 엄마가 얘였어. 그런데 ‘얘가 3칸 올라갔어. 얘도 이 식에서부터 4칸 내려갔어.’라는 거 거꾸로 알 수 있어야 돼요. 그다음에 6번 갈게요.
다음 중 일차 함수 y＝－2(x＋4)＋3의 그래프는 일차 함수 y＝－2x의 그래프를 y축의 방향으로 얼마큼 평행 이동한 것인가라는 걸 골라내야 합니다. 식이 정리가 안 돼 있죠?
그러니까 일단 정리해야지. 어떻게 하죠? 괄호 풀면 되는 거죠? 그래서 y＝－2x－8＋3이에요. 정리, y＝－2x－5예요. 이렇게 봐야 해요.
그럼 얘는 y＝－2x의 그래프를 y축의 방향으로 －5만큼 평행을 한 겁니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠어요. 그런데 선생님이 y 여기 첫 번째 식에서 좀 할 말이 있어요.
얘는 보세요. y＝－2x의 그래프를요. y＝－2x의 그래프는 그럼 어떤 그래프가 되겠죠? 이렇게 원점을 지나고 이렇게 오른쪽 아래로 내려가는 그래프가 될 거예요.
얘를 처음에 －8만 이렇게 있었다고 생각을 해보세요. 그럼 아래로 8칸 내려가니까 －8. 얘가 이렇게 지날 거예요, 그렇죠?
그런 다음에 또 위로 3칸 올렸다고 생각해 보세요. 위로 3칸 올리면, 여기서 위로 3칸 올리면 어디를 지날까요?
－5를 지나겠죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 3칸을 올린 거예요. 그러면 결국 －5가 되는 거잖아요. 그래서 하나의 그래프를 y축의 방향으로 한 번만 평행 이동하지 않고
여러 번 평행 이동할 수 있어요. －8만큼 평행 이동했다가 그걸 다시 ＋3만큼 평행 이동한다. 그럼 결국 처음에 있는 y＝－2x랑 비교했을 때는 결국 아래로 8칸 내려갔다 3칸 올라간 거니까
5칸 내려간 거구나. 처음으로 비교했을 때 그래서 깔끔하게 이렇게 쓸 수도 있답니다. 이해됐죠? 그래서 정답은 ②번이 되겠어요.
그다음에 7번, 일차 함수 y＝½x－6의 그래프를 y축의 방향으로 10만큼 평행 이동한 직선을 그래프 하는 일차 함수의 식이 y＝ax＋b일 때 ab의 값은?
방금 6번에서 선생님이 설명했잖아요, 그렇죠? 그러니까 y＝½x라는 그래프가 있었는데 얘를 6칸 내려가지고요. 이 그래프를 만들었어요.
그런데 얘를 또 y축의 방향으로 10만큼 10칸 위로 올린대요. 그럼 플러스 10 뒤에 붙여주면 된다고요. 그러면 이걸 정리하면 결국 y＝½x의 그래프를 6칸 아래로 내려갔다가 10칸 올렸어?
그럼 결국은 한 번에 그냥 y＝½x랑 비교했을 때는 얘를 4칸 위로 올린 거랑 같겠다가 되는 겁니다. 그러니까 평행 이동하면 계속할 수 있어요. 뒤에다 꼬리처럼 상수항 계속 붙여주면 되고요.
간단히 정리했을 때 이런 모양이 되는 거니까 이때 a＝½, b＝4가 되겠다. 따라서 ab의 값은 ½×4, 즉 2가 되는 걸 알 수 있습니다.
정답은 몇 번? ⑤번이 정답이 되겠습니다. 그다음 8번. ‘일차 함수 y＝3(x＋1)의 그래프를 y축 방향으로 k만큼 평행 이동한 그래프가 저는 (－2, 4)를 지날 때 k의 값은?’이라고 했어요.
일단 이 그래프가 얘를 지나는 게 아니라는 거. y축 방향으로 k만큼 평행 이동한 그래프가 얘를 지난다는 거예요.
그러면 얘는, y＝3x＋3인데 여기에서 k만큼 평행 이동하면 여기 ＋K가 되는 거죠. 얘가 (－2, 4)를 지나니까 x에다가 －2를 집어넣고 y에다가 4를 집어넣었습니다.