y＝－5x를 y축 방향으로 2k만큼 뒤에 이렇게 붙여주면 된다고 했어요. 식 세웠죠? 얘가 (k, －12)를 지난대요. 지난다는 건 대입했을 때 등식이 성립한다는 이야기죠.
그래서 이제 x 자리에 k를, y 자리에 －12를 넣어 볼게요. 그럼 －12＝－5k＋2k니까 －12＝－3k니까 k＝4가 되는 걸 알 수 있습니다. 어렵지 않죠, 우리 친구들?
좋아요, 정답은 ④번이 되겠습니다. 그다음에 15번 갈게요. 다음 일차 함수그래프 중 x절편이 나머지 넷과 다른 하나는? x절편 어떻게 구한다고 했죠?
이 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표라고 했어요. 그럼 식에서 x축에 있는 모든 y좌표는 0이니까 x절편 구하는 방법이 뭐라고 했죠? y에다가 0을 넣으면 된다고 했어요.
그때 x값을 싹 다 구해 볼게요, 그러면. 먼저 ①번, 여기다가 0을 넣으면 2x는 16이니까 그때 x는 8이 나오네요. 여기다 0을 넣으면 얘 이항했을 때 ½x는 4니까 x＝8 나옵니다.
여기다 0을 넣으면 이항했을 때 3x＝12니까 x는 여기서 4가 나와요. 답 찾은 것 같은데요. 여기다 0을 넣으면 －32 이항했다고 봤을 때 4x＝32니까 x＝8 나오고요.
여기다 0을 넣으면 ⅛x＝1이니까 양변에 8을 곱하면 x＝8, x절편이 다 8인데 지금 ③번만 4가 나왔죠? 그래서 y에 0을 넣었을 때 x값이 다른 하나를 구해 주면 되겠습니다.
그럼 이제 하나 더 x축과 어느 점에서 만나는 거예요? (8, 0)에서 만나는 거예요. 얘만 (4, 0)에서 만나고요. 좋아요. 오늘의 마지막 문제 볼게요.
일차 함수 y＝ax－2a＋12의 그래프의 x절편이 －2래요. 상수 a값은? 이거 뭐야? 우리 15번하고 그대로 연결되는 거네?
x절편이라는 거는 이 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표이고 식에서 구하는 방법은 y에 0을 넣어서 우리가 계산했어요. 그때 x값이 바로 뭐가 나온다? －2가 나왔다는 뜻이에요.
그럼 여기에 0 넣어볼게요. 0＝ax－2a＋12, 그러면 이때는 ax 이쪽으로 넘어갈게요. 그럼 ax 넘기고 얘 넘기면 2a－12가 되는데 이때 x가 －2가 나왔다는 거는 여기다 －2를 넣었을 때
－2a＝2a－12가 됐다는 이야기이고 넘어가면 －4a가 －12니까 a＝3으로 계산이 되겠습니다. 물론 여기다가 바로 이제 －2를 넣어도 상관은 없겠네요.
따라서 a는 바로 3이 나오는 걸 알 수가 있겠다. 오늘은 여기까지입니다. 그러면 챈 샘의 원 포인트 살펴볼게요. 챈 샘의 원 포인트, 오늘은요. 아주 기초적인 내용 다시 복습했어요.
y＝ax의 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동하면 그래프의 식은 y＝ax＋b. 그리고 여기에서 x절편은 y가 0일 때 x값이니까 우리 a, b가 정수일 때는 －a분의b로 나오죠?
그리고 y절편은 식에서 대놓고 상수항으로 말해 주고 있다고 했고요. 너무너무 중요한 기울기. 이때 x의 계수인 a가 기울기인데 그렇게만 생각하지 말고
반드시 x의 값의 증가량분의 y값의 증가량이라는 것도 함께 기억해 주세요. 오늘 함께한 문제 중에 만약에 의문이 아직 남아 있다면 반드시 게시판에 와서 질문 많이 많이 해 주고요.
다음 시간 17번부터 이어서 풀이 들어가 보도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분. 안녕.