안녕하세요, EBS 친구들? 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 일차부등식 중단원 마무리도 정말 마무리되어 가고 있어요. 오늘이 마지막 시간이죠?
그래서 오늘은 중단원 마무리 세 번째. 우리 지난 시간에 레벨 2 한 문제 남겨 놓고요. 그다음에 레벨 3 그리고 중단원 서술형 문제까지 만나 보도록 하겠습니다. 지금 시작해 볼게요.
중단원 마무리 Level 2
우리 친구들, 지난 시간에 우리가 27번까지 마무리했기 때문에 28번 레벨 2 문제 마무리해 보도록 할게요. 중요해, 중요해.
그래서 선생님이 지난 시간에 막 빨리하고 넘어갈 수가 없었어요, 이거 너무 중요하기 때문에.
우리 친구들이 특히 거리, 속력, 시간에 관련된 문제가 조금 부족하잖아요. 그렇죠? 일단 형광펜 드시고, 문제 끊어 가면서 파악합니다.
A 지점에서는 15km 떨어져 있는 B 지점까지 가는 데 처음에는 시속 4km로 걷다가 도중에 시속 8km로 뛰어서 3시간 이내에 B 지점에 도착하려고 합니다.
‘몇 킬로미터 이상을 뛰어가야 하는가?’라고 했어요. 그러면 우리 친구들, 여기에서 내가 세울 수 있는 것. ‘선생님, 이상이에요? 초과, 미만이 안 나왔는데요?’
하지만, ‘이내’ 동그라미 치고, 얘는 ‘이하’랑 같은 말이라고 했죠. 따라서 우리 3시간 ‘이내’, 얘를 부등식을 세워 줘야 합니다. 뭐가? 시간이에요.
시간이기 때문에 총 걸리는 시간을 말하는 거거든요. 그래서 우리 말로 먼저 세워 주면 전체 걸린 시간이 3시간 이내니까 3보다 작거나 같다고 이렇게 부등식이 세워져야 해요.
그러면 일단 우리 상황을 보자고요. A 지점이 있고, 그림을 그리는 게 제일 빨라요, 우리 친구들. 15km 떨어져 있는 B 지점까지 이렇게 가는 상황입니다.
그랬을 때 처음에는 시속 4km로 걸어간 거예요. 그런데 도중에 뛰어서 바로 시속 8km로 갔어요. 그러니까 속력을 바꿨더라고요. 그러니까 여기쯤이라고 한번 예를 들어 볼게요.
그러면 여기에서부터 여기까지는 걸어서 갔고, 그다음에 여기에서부터 여기까지는 뛰어갔다고 했을 때, 문제에서는 ‘몇 킬로미터 이상을 뛰어가야 하는가?’라 했습니다.
‘얘가 몇 킬로미터 이상이 되어야 해?’라고 물어봤거든요. 그러니까 얘를 우리 이제 x km라고 해 볼게요. 그러면 걸어간 거리는 전체가 15km니까 15에서 x를 빼면 되겠죠.
그러면 우리 첫 번째, 이제 이렇게 x라는 식을 세웠고, 그러면 두 번째는 걸린 시간. 걸린 시간이라는 건 바로 걸어가는 시간과 그다음에 뛰어간 시간이 합해져야 합니다.
전체 걸린 시간이니까요. 그래서 이것이 ‘3보다 작거나 같다.’가 나온 거잖아요. 그러면 우리 친구들, 여기에서 거, 속, 시에 대한 공식은 당연히 알고 있겠죠?
시간이라는 건 속력분의거리입니다. 그러면 속력은 각각의 속력 나왔거든요. 지금 보세요. 걸어갔을 때, 여기서부터 걸어갔을 때의 속력은 어때요? 문제에서 나왔어요.
처음에는 시속 4km로 걸었다 그랬고, 뛸 때는 시속 몇 킬로미터? 8km로 뛰었다고 그랬습니다.
게다가 거리는 우리가 x에 대한 식으로 세웠기 때문에 시간도 x에 대한 식으로 나오는 거죠. 걸어갈 때의 시간, 속력분의거리.
즉, 4분의15-x. 뛰어간 시간, 속력분의거리, 8분의x. 얘가 더해져서 ‘3보다 작거나 같다.’라는 식이 세워지는 거예요.
그러면 세 번째로 부등식 풀어 볼게요. 뭘 곱할까요? 양에 8을 곱합시다. 그러면 얘는 약분돼서 2가 남으니까 2하고 15-x 몽땅 곱해 줘야 하고, 얘도 8을 곱하면 약분해서 x만 남고,
여기 8을 곱하면 3×8=24가 되겠죠. 괄호 풀어 줄게요. 30-2x+x는 24보다 작거나 같다. 그러면 x의 항 계산하면 -x가 되겠고,
30 이항하면 24-30이니까 -6이 되어서 -1로 양변을 나눠 줬을 때 x는 부등호 방향 바뀌고, ‘6보다 크거나 같다.’가 되겠습니다.
따라서 정답, 네 번째는 바로 6km 이상 뛰어야지만, ‘그래야지 세 시간 안에 갈 수 있어.’라는 뜻이겠죠. 따라서 정답은 ⑤번이 되겠어요. 좋아요. 이렇게 레벨 2 문제까지 알아봤고요.
중단원 마무리 Level 3
레벨 3는 정말 레벨 3답게 좀 어려워요. 그래서 우리 친구들과 전략을 잘 세워서 문제를 해결해 보도록 할게요.
29번입니다. 일단 어떤 부등식이 나왔는데 우리가 흔히 봤던 x에 대한 부등식이 아니라 a에 대한 부등식이 나왔고요. ‘그럴 때 x에 대한 일차부등식을 풀면?’이라 그랬어요.
그러면 처음에 a에 대한 부등식이 나왔을 때 얘를 풀면 우리 a의 범위를 알 수가 있겠죠. 그 a의 범위를 이용해서 두 번째 부등식을 풀어 보도록 할게요.
그래서 첫 번째, a에 대한 부등식을 풀어 봅시다. ‘선생님, 이거 어떻게 풀어요?’ 그냥 a 자리에 x가 있다고 생각하고, x에 대한 부등식 풀 때 어때요?
x의 항은 좌변에, 상수항은 우변에, 이렇게 이야기했듯이 a의 항은 좌변에, 상수항은 우변에 이항해서 동류항 계산해 볼게요. 2a 이쪽으로 오세요. -3 이쪽으로 오세요.
그러면 좌변은 -a-2a고, 우변은 6+3이니까 9. 그래서 -3a는 9보다 크네? 그러면 양변을 -3으로 나눠 주면 부등호 방향 바뀌고, ‘-3보다 작다.’가 나옵니다.
그런데 우리 친구들 앞에서 레벨 2에서 이런 거 많이 봤죠? ‘a가 -3보다 작을 때, 또는 a가 음수일 때 얘를 풀어라.’라고 했었어요.
그런데 이제 ‘a가 한 번에 이렇게 나와 주지 않고, 이렇게 부등식으로 준 것뿐이구나.’라고 느끼면 됩니다.
그다음 두 번째, 얘를 좌변에 x만 남도록. 그러니까 a를 상수 취급해서 정리해 줍니다. 그러면 -3x 이항하고요. 상수항, 얘 상수항 취급하는 거예요. 이항해야 하겠죠.
그러면 좌변이 ax+3x가 되겠고, 우변은 -15-5a가 됩니다. x의 계수로 양변을 나눠 주기 위해서 x로 이렇게 묶어 주면 x의 계수가 a+3이에요.
우리 레벨 2에서 연습해서 이제 느낌 오지 않나요, 우리 친구들? 얘도 마찬가지로 -5로 이렇게 묶어 주면 a+3입니다.
선생님이 우리 친구들 보기 편하게 처음에 a의 항을 앞에 써 볼게요. -5a-15였잖아요. 그러면 -5로 묶어 준 거예요.
그런 다음에 세 번째로 양변을 a+3으로 나눠 주는 거죠. 그러면 이제 x만 남고, 부등호 방향 어떻게 돼요? 보세요. a가 -3보다 작대요.
그러면 여기에 3을 더한들 이것이 음수라는 거 알 수가 있거든요. 그러면 부등호 방향은 바뀌어야 하겠고, 그다음에 우변은 (a+3)분의{-5(a+3)}이니까 약분이 가능합니다.
따라서 x는 -5보다 크다, 이렇게 나오겠어요. 정답은 몇 번? ②번이 되겠습니다. ‘한 번 더 clear’ 해 볼까요?
먼저 이러한 문제의 유형이 나왔을 때는 일단 a에 대한 부등식을 풀어서 a의 범위를 아는 거예요. 왜? 그다음 진짜 x에 대한 부등식을 풀려고요.
그래서 둘째, 이 식을 a를 상수 취급한 다음에 x만 좌변에 남기도록 정리합니다. 그다음 셋째는 우리 a의 범위를 이용해서 부등호 방향을 잘 정한 다음, 약분만 멋지게 해 주면 끝!