안녕하세요? EBS 친구들, 반갑습니다. 선생님은 우리 친구들과 뉴런 교재로 2학년 수학을 함께 공부하게 된 서채은입니다. 앞으로 챈샘이라고 불러 주세요.
첫 강의라서 선생님이 떨리고 기쁘고 그래요. 우리 친구들도 ‘저 선생님이 잘 가르칠까? 어떻게 수업을 진행할까?’ 궁금해 할 것 같은데,
그래서 이 교재는 어떤 교재고 또 우리 강의는 어떻게 구성되어 있는지 OT 강의에 담아 놨어요. 안 보고 오신 친구들은 얼른 가서 보고 오시고요.
우리 친구들, 이제 2학년이 됐습니다. 1학년 때 중학교 수학 맛을 봤어요. 그렇죠? 그런데 2학년 수학은 양도 많아지고 또 내용도 어려워져서 수포자가 가장 많이 나오기도 하는 학년이기도 합니다.
그래서 선생님이 왔잖아요. 우리 친구들, 조금 더 개념을 쉽게 이해하고 또 개념을 문제에 잘 적용할 수 있도록 최선을 다해서 도와줄 테니까요.
우리 친구들도 선생님하고 같이 하는 뉴런 공부가 공부를 하는 루틴이 되어 가지고요, 좋은 결실까지 이어졌으면 좋겠습니다.
좋아요. 우리 첫 시간이니까 파이팅 하면서, 우리 첫 시간 시작해 보도록 할게요. 선생님과 함께 수학 클리어 해 보러 가봅시다.
먼저 이번 시간에는 유리수와 소수, 그리고 순환소수에 대해서 알아볼 거예요. 우리 친구들, 유리수 많이 들어봤죠? 맞아요, 중학교 1학년 때 우리가 공부를 했었어요. 그렇죠?
선생님이 OT 강의에서도 이야기를 했지만, 2학년 수학의 키워드는 뭐라고 했나요? 범위의 확장이라고 했습니다. 이미 알고 있는 유리수를 조금 더 깊게, 자세히 들여다보는 시간을 가지게 될 거예요.
그리고 두 번째로는 순환소수인데, 낯선 단어네요. 그렇죠? 새로운 순환소수에 대해서 알아보는 시간을 갖도록 할게요. 오늘 2가지 개념을 클리어 합니다. 먼저 첫 번째 개념을 알아보죠.
첫 번째 개념은 우리 유리수와 소수. 딱 봐도 소수가 주인공인 것 같은데, 웬 분수? 소개할게요. 우리 친구들, 앞부분에 우리의 개념을 도와줄 두 분수 친구들입니다. 안녕?
½, ⅓이 우리 친구들의 개념을 정확하게 짚어주는, 구분할 수 있는 친구들이 될 거예요. 그러면 우리 친구들, 이제 ½, ⅓은 조금 뒤에 보도록 하고
선생님이 유리수를 조금 더 들여다본다고 했는데, 유리수가 뭐예요? 유리수란? 정확하게 지금 말하는 친구들, 많지 않을 것 같습니다.
우리 유리수, 다시 공부해야 되는데 너무 오래 전에 했기 때문에 많이 잊어버렸을 거예요. 선생님하고 다시 한번 되짚어 보도록 할게요.
유리수, 원래는 이름이 되게 예뻤어요. 원래 이름은 유비수였대요. 그러니까 ‘비’가 있는 수라는 거죠. 그러면 유리수의 뜻은 간단하게 이렇게 생각하면 돼요.
그러니까 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수. 나타낼 수 있는 수.
그런데 이제 분수가 어떻게 생겼느냐면, 정수 분의 정수 꼴로 나타낼 수 있는 수예요. 선생님이 아래에 왜 띄워놨게요?
중요한 얘기를 쓰려고 그럽니다. 바로 ‘0이 아니다.’ 우리 친구들, 수학 공부하면서 분모에는 0이 올 수 없다는 이야기를 많이 들어봤죠? 마찬가지예요.
그러면 여기에서 이 뜻을 보면서 다시 한번 생각해야 되는 게, 유리수는 분수 꼴인 수만 유리수가 아니에요. 여기에서 중요한 건 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수.
그러니까 나타낼 수만 있다면 꼭 분수가 아니더라도 모두 유리수에 속한답니다. 그러면 이제 유리수에는 어떤 수들이 있는지 한번 분류해 보도록 하죠.
유리수를 분류할 수도 있어야 돼요. ‘유리수들아, 모여라!’라고 했더니만 어떤 아이들이 모이느냐면, 아주 깔끔하게 생긴 정수들도 ‘유리수야. 나는 유리수에도 속해.’라고 모이고요.
그리고 정수는 아니에요. 하지만, 정수는 아니지만 유리수에는 속하는 수들이 있어요. 이런 수들이 바로 앞에서 지금 선생님이 가지고 온 ½이나 ⅓ 등, 아니면 소수.
0.7 같은 애들, 이런 애들이죠. 그러니까 진짜 분수나 소수의 형태입니다. 그러면 이제 정수는 어때요? 정수도 분류할 수 있었어요.
그러니까 정수들을 모아보면 부호에 따라서 양의 정수. 그러니까 양의 정수는 다른 말로 자연수라고 하죠. 그래서 양의 부호를 붙인, 우리 친구들이 자연수로 알고 있는 양의 정수와
자연수에 음의 부호를 붙인 음의 정수. 정말 우리 친구들이 많이 헷갈려하는 게, 여기에서 끝이라고 생각하지만, 아닙니다. 정말 정말 중요한 누구?
그래요, 0을 빼먹으면 안 돼요. 0은 양의 정수도 음의 정수도 아니에요. 그냥 정수이고 부호를 갖고 있지 않아요. 그러니까 양의 부호나 음의 부호를 갖고 있지 않다.
그러면 양의 정수 몇 개만 한번 써볼게요. 보세요. +1 같은 경우, 당연히 양의 정수이고, 그리고 또 2 같은 경우. 그러니까 우리가 알고 있는 자연수.
그런데 얘는 분수 꼴로 나타낼 수 있죠? 2 같은 경우도 1분의2도 되죠. 2분의4도 되죠. 얼마나 많아요. 그렇죠?
그리고 또 0도 마찬가지입니다. 0 같은 경우도 1분의0, 그다음에 2분의0. 이런 애들이 다 0이 되는 거고요. 음의 정수, 예를 들어 -3 하나만 가지고 올게요.
이것도 -3이지만, 분수로 나타낼 수도 있어요. 바로 -2분의6 같은 애들. 얼마든지 분모, 분자를 변형해서 -3을 표현할 수 있는 거죠. 그렇죠?
그래서 이제 이 유리수를 분류하는 것까지, 이 2가지가 꼭 머릿속에 저장되어 있어야 합니다. 좋아요. 그러면 이제 우리 유리수도 다시 되짚어 봤으니까,
½하고 ⅓을 볼게요. 얘는 유리수가 맞아요. 일단 분수 꼴이죠. 거기에다가 정수는 아닌, 정수가 아닌 유리수에 속해요. 그렇죠?
그런데 이제 어디에 들어가느냐가 중요한 게 아니라, 오늘의 첫 번째 클리어 할 개념은 뭐냐면요. 분수 형태로 주어져 있지만, 우리 친구들 ½을 소수로 바꿀 수 있어요?
우리 초등학교 때 열심히 많이 공부했었는데. ½을 소수로 바꾸는 방법이 뭐죠? 기억나나요? 바로 1÷2. 그러니까 분자÷분모를 하면 됐었어요. 난데없이 웬 나눗셈?
우리 친구들, 나눗셈을 어려워하겠지만 이 앞부분에 나눗셈을 할 일이 많을 겁니다. 의외로 나눗셈에 약한 친구들이 많은데, 선생님하고 복습하면서 한번 알아봐요.
1÷2 이렇게 해야 되는 거잖아요. 분자÷분모를 하니까 분자를 안에다가 써 주면 돼요. 그래서 1 안에는 2가 몇 번 들어가느냐.
한 번도 안 들어가니까 몫 자리에 0을 써주고 소수점 찍어주고, 그다음에 하나씩 0을 붙여주면서 나눕니다. 10 안에는 2가 5번 들어가니까, 짠!
이렇게 0.5가 되겠네요. 그래서 0.5로 이렇게 바꿨어요. ½하고 0.5는 다르게, 형태는 다르지만 어쨌든 같은 값을 갖고 있는 같은 수라고 생각해야 됩니다.
그러면 ⅓도 마찬가지로 우리 1÷3을 해 볼게요. 1÷3 같은 경우에는 한 번도 안 들어갑니다. 0. 10 안에는 3번 들어가니까 3. 3×3=9예요.
빼주고, 그다음에 끝자리에 0이 있다고 생각하고 하나 내려주죠. 그러면 10 안에는 또 3번 들어가네? 또 3. 어쩐지 느낌이 어때요?
계속 이 과정이 반복돼서 소수점 첫 번째 자리부터 계속 3이 반복되니까 굳이 다 안 나눠도 되는 거죠. 그래서 이럴 때는 우리 어떻게 썼느냐면, 333. 너무 힘들어, 계속 쓰기가. 언제까지 써요?