그럴 때 2의 x제곱+2의 x+1제곱을 a를 사용하여 나타낸 것은? 우리 친구들, a를 사용하여 나타낸 것이 무슨 말이냐면, 여기에서는 지금 문자가 x하고 a가 2개가 있잖아요.
그런데 x로 표현하지 말고 a로만 이 식을 표현해 주라는 뜻입니다. 그러면 이렇게 살짝 바꿔야 되는데, 지금 여기에서 2의 x제곱=a라고 했으니까
내가 나타내고자 하는 식에서도 2의 x제곱을 골라내야 되는 거죠. 그런데 지금 앞에 있는 건 2의 x제곱이라서 괜찮아요. 그런데 뒤에 있는 게 지금 지수의 합으로 되어 있으니까,
우리 지수법칙 첫 번째를 이용해서 다시, 거꾸로 이것을 곱셈으로 바꿔주는 거죠. 지수를 어떨 때 더했나요? 선생님이 아까 방금 보여 줬던 것처럼 밑이 같은 거듭제곱의 곱셈.
이렇게 됐을 때, 이때 지수를 더했잖아요. 그렇죠? 그러면 여기에서 이제 1은 우리가 생략할 수가 있는 거고, 이렇게 다시 분리를 했더니 2의 x제곱이 보입니다.
그래서 2의 x제곱 대신에 a를 바꾸어 넣어볼게요. 그러면 a+a×2가 되는 거죠. 이때 a+, a×2는 2a가 되면서, 계산이 가능하네요.
a+2a=3a로 말이죠. 따라서 정답은 몇 번이에요? ③번에서 찾을 수 있습니다. 어때요, 우리 친구들? 어렵지 않겠죠. 그렇죠? 다시 분리해 보는 과정도 생각해 보면 되는 거예요.
그러면 이제 연습해 볼게요. 유제 13번, 이번에는 3의 x제곱이 a라고 했습니다. 그럴 때 3의 x제곱+3의 x+2제곱을 a를 내사용하여 나타낸 것은이라고 했어요.
그러면 이것도 지수의 합으로 되어 있으니까, 다시 앞에서부터 써볼게요. 3의 x제곱+, 어떨 때 지수를 더했느냐. 바로 3의 x제곱하고 3²을 곱할 때 지수끼리 더했잖아요.
그래서 다시 이렇게 분리를 하면, 여기에서 3의 x제곱을 a로 바꿔 놓읍시다. 여기도 3의 x제곱이 a니까 곱하기 3²이 되는 거죠.
그러면 조금 간단히 하면 a+, 3²=9예요. 그래서 a×9가 되는 거잖아요. 즉 9a로 나타낼 수 있고, 결국 10a로 계산이 되겠습니다.
따라서 정답을 찾아보면 몇 번이에요? 바로 ⑤번에서 찾을 수가 있겠어요. 아까는 2의 x제곱이었는데, 이제 3의 x제곱으로 바꿔 놨는데. 어때요? 방법은 똑같으니까.
그다음에 이제 유제 14번은 살짝 조금 어려워요. 보세요. 이번에는 2⁴이 A라고 주어졌습니다. 그럴 때 4의 10제곱을 A를 사용하여 나타낸 것이라고 했어요.
2⁴, 4의 10제곱. 지금 밑이 다릅니다. 하지만 우리 친구들 4나 8이나 16이나 32 같은 애들은 모두 2를 밑으로 거듭제곱으로 바꿔 낼 수 있는 애들이에요.
그래서 딱 4의 10제곱을 보고 우리 친구들이 밑을 2로 바꾸자라는 거죠. 보세요. 4라는 건 2²입니다. 그렇죠? 그러면 4의 10제곱이라는 건 4를 2²으로 바꾸면 2²의 10제곱인데,
우리 이렇게 쓰지 않죠. 괄호를 반드시 써서 (2²)의 10제곱이구나. 그러면 이것은 2의 몇 제곱이에요? 20제곱이 됩니다.
선생님이 우리 지수법칙에서 어떤 경우를 배웠느냐면, 거듭제곱의 거듭제곱. 그러니까 (x²)³ 같은 경우에 어때요? 이거 x의 6제곱이잖아요. 그렇죠?
그러면 다시 6을 두 자연수의 곱으로 나타내서 다음과 같이 거듭제곱의 거듭제곱 꼴로 나타낼 수 있어야 돼요. 그러니까 x²의 3제곱도 가능하지만, x³의 제곱이기도 한 거잖아요. 그렇죠?
그러니까 우리가 필요에 의해서 얼마든지 내가 바꾸고 싶은 식으로 변형이 가능해야 하는데, 지금 나는 2의 20제곱을 A를 사용하여 나타내고 싶어요. 그런데 A=2⁴이래요.
그렇다면 바로 20을 4×5로 바꾸어서 (2⁴)의 5제곱으로 이렇게 변형해 줘야죠. 왜냐? 2⁴이 A라고 했으니까요. 그래서 여기에다가 A만 넣어주면 됩니다. 그러면 A의 몇 제곱?
5제곱으로 나오는 거죠. 따라서 정답은 몇 번? ④번에서 찾을 수 있겠습니다. 이렇게 식을 바꾸어서 나타내는 문제 유형을 알아봤고요.
그다음에 예제 8번 갈게요. 예제 8번 같은 경우에는 지수법칙을 응용해 가지고 자릿수를 구하는 거예요. 자릿수가 뭘까요? 연습해 볼까요?
우리 친구들, 초등학교 때 한 자릿수부터 차례로 공부를 하잖아요. 만약에 선생님이 99라고 했어요. 이거는 자릿수가 몇 자릿수죠?
그래요. 일의 자리, 십의 자리. 두 자릿수입니다. 자리수를 선생님이 동그라미로 해 볼게요. 그러면 100 같은 경우에는 당연히 몇 자릿수예요?
세 자릿수가 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 만약에 2300 같은 경우에는 4자릿수가 됩니다. 그런데 보세요. 지금 2의 10제곱×5의 8제곱이 n자리의 자연수일 때, n의 값은?
그러면 여기에서 n이라는 것은 바로 자릿수를 말하는 거예요. 그런데 세상에, 2의 10제곱. 언제 2를 10번 곱하고, 5의 8제곱. 5를 언제 8번 곱해 갖고,
막 계산기로 막 계산해 가지고 이게 몇 자리인지 하나, 둘, 셋, 넷. 세어 봐야 되나요? 아니에요. 이렇게 푸는 문제가 아니라, 잘 보세요.
선생님이 마지막에 예로 든 2300 같은 경우에는 23하고 100이 곱해진 수라고 볼 수가 있어요. 그러니까 끝에 0이 이렇게 연속되면, 우리가 이것이 몇 자리인지 되게 알기 쉬운데
이것은 23×100이라는 것은 10의 거듭제곱으로 나타내면 10²이 되는 거죠. 그렇죠? 이 말은 뭐냐. 끝에 0이 2개가 있다고 거꾸로 이렇게 가서 2300까지 연결해 보자고요.
거꾸로의 과정을 연결했을 때, 이 10의 거듭제곱으로 나타낼 수 있다는 건 이때 10의 지수가 끝자리, 0의 개수가 2개라는 것으로 연결할 수 있으니까
바로 23에서 두 자리, 0 두 자리. 그래서 모두 네 자리라는 걸 알 수 있는 거죠. 그러면 생각해 보세요. 만약에 우리가 이렇게 계산이 됐어요.
8×10의 9제곱이 됐어요. 그러면 이건 다 굳이 0을 쓸 수는 없겠지만, 이게 9개가 되는 거니까 몇 자리라는 걸 쉽게 알 수 있는 거죠?
0 9개에다가 8 하나, 그래 가지고 10자리라는 걸 알 수 있는 거예요. 그렇다면 관건은 뭐냐. 바로 끝에 0이 몇 개인지 알아보는 거고,
이것은 10의 거듭제곱으로 나타낼 수 있어야 된다는 거죠. 그런데 10이라는 건 소인수분해를 해 보면요. 2×5입니다. 그렇죠?
10²이라는 건 100이거든요. 100이라는 건 소인수분해를 해 보면 2²×5²이 되는 걸 알 수 있어요. 우리 앞에서 어떤 분수를 유한소수로 나타낼 때
분모를 10의 거듭제곱으로 바꿔서 유한소수로 나타내는 방법, 기억나나요? 그러니까 이런 거였죠.
분수 자체를 5분의2에서, 5 하나가 있으니까 2를 분모, 분자에 곱해 가지고 10분의4로 바꿔서 0.4, 유한소수로 나타냈던 이런 과정 있잖아요.
그럴 때 선생님이 뭐라고 했느냐면, 짝꿍. 이렇게 해 가지고 짝짝꿍꿍, 그러면 10². 짝짝짝꿍꿍꿍 그러면 10³. 이렇게 표현을 했습니다.
마찬가지예요. 그러면 2 두 개에 5 두 개가 있으면 바로 커플이 두 커플이 탄생해서 10²이 된다는 겁니다. 그러면 10³ 같은 경우에는 1000이니까 2³×5³으로 소인수분해가 되거든요.