2나 5뿐이어야 되는데, 2가 있고 3²이 있으니까 이것도 11÷18을 해 보면 순환소수가 될 거예요. 그다음에 ③번 같은 경우에는 6분의8, 약분 안 됐죠.
2로 약분하면 3분의4가 되겠고, 3분의4는 어때요? 3, 2와 5뿐이어야 되는데 3이 있으니까 이 또한 마찬가지로 순환소수가 되겠네요.
그다음에 ④번은 이 상태에서 약분을 좀 해 보자고요. 2로 약분하면 14, 분자에 남고 7로 한 번 약분하면 2가 되는 거니까 5²분의2예요.
그러면 5뿐이니까 바로 유한소수가 되겠네요. ⑤번, 약분이 되죠. 2로 약분해 보자고요. 3이 하나 남고, 분모에 3이 2개가 있으니까 3 하나는 약분이 될 수 있어요.
그래서 약분된 걸 깔끔하게 써보면, 분모는 3×5분의 분자는 1이 되니까, 5 말고 3이 있기 때문에 순환소수가 되겠습니다. 따라서 정답은 몇 번이에요?
그래요, 유한소수가 되는 걸 찾았어요. ④번이 되겠습니다. 약분이 되는지 안 되는지를 찾아보는 게 정말 중요하다고 선생님이 강조했었죠. 그렇죠?
그다음에 6번 갈게요. 분수가 주어졌어요. 72분의5인데, 우리 72분의5만 보면 이제는 ‘너는 유한소수야, 순환소수야.’ 구분할 수 있다고요.
그런데 여기에 ×a를 했네요. 그래서 소수로 나타내면 유한소수가 될 때, a의 값 중에서 가장 작은 자연수는이라고 했어요.
그러면 일단 72를 소인수분해 해야지, 우리가 a가 될 수 있는 자격이 무엇인지를 알 수 있을 것 같아요. 그래서 72를 소인수분해부터 해 봅시다.
2로 나누면 36. 2로 나누면 18. 2로 나누면 9. 3×3=9가 되니까 72는 2가 3개, 3이 2개 곱해지면 돼요. 이것만 봤을 때는 우리 친구들, 3²이기 때문에 순환소수가 되네요.
그런데 여기에다가 자연수 a를 곱했더니 이것이 유한소수가 된대요. 그러면 유한소수가 되는 수들의 특징을 알죠, 우리는. 분모의 소인수가 2나 5뿐이어야 되는데,
2는 있는데 3²이 없어져야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 a는 바로 3²인 9를 약분시켜야 되겠구나. 그래서 a가 될 수 있는 수는 9 말고도 9의 배수들은 다 가능하다는 얘기입니다.
그러면 a의 값 중, 즉 9의 배수 중에서 가장 작은 자연수를 찾는 문제로 바꿀 수가 있는 거잖아요. 9의 배수는 9 자기 자신부터 시작해서 2배, 3배가 이렇게 되니
당연히 답이 될 수 있는 건 9가 되겠죠. 정답은 ③번이에요. 우리 친구들, 문제는 얼마든지 마지막에 변형될 수 있어요. 가장 작은 두 자리 자연수는? 그러면 18을 선택해야 되겠고,
가장 큰 두 자리 자연수는? 그러면 9의 배수 중에 가장 큰 두 자리 자연수인 99. 이렇게 답할 수 있어야 되니, 문제에서 마지막으로 물어보는 게 뭔지 꼭 체크할 필요가 있겠죠.
좋아요. 그다음에 우리 7번 가보도록 합시다. 분수 50×x분의21을 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 다음 중 x의 값이 될 수 없는 것은?
일단 이 상태에서는 분모가 쪼개져 있지 않으니까 우리가 파악하기 어렵잖아요. 그래서 50을 소인수분해를 먼저 해 볼게요. 2로 나누면 25. 5×5=25.
그래서 50은 2 1개랑 5 2개랑, 거기다가 우리 친구들 이왕이면 분자까지 한번 소인수분해 해 보자고요. 21은 3×7=21이죠, 이렇게.
그러면 x만 없었다면 이건 유한소수가 확실한데, x까지 곱해져 가지고 유한소수가 된다고 그랬어요. 그럴 때 다음 중 x의 값이 될 수 없는 것은이라고 했으니까
우리 여기에 2나 5가 와도 되겠지만, 분자가 있으니 3이랑 7이 1개쯤은 들어가도 돼요. 왜냐하면 3 하나만 들어갔어도 약분이 되니까요.
그래서 먼저 ①번, 7부터 넣어볼게요. x가 만약에 7이라면, 7은 안 되지만 우리 분자에 7이 있어서 얘는 약분돼서 사라지니까 유한소수가 됩니다. 그렇죠?
그렇기 때문에 7 가능하고요. x가 만약에 12라면 3×4니까, 어때요? 3, 분자랑 약분이 되잖아요. 그러면 4만 남아요. 그러면 2²이니까 얘도 가능하죠.
14가 온다면, 2×7이죠. 7이 이렇게 없어져요. 그래서 2만 남으니까 얘도 가능해요. x에 15가 온다면, 15는 3×5죠. 3이 문제인데, 3은 분자랑 약분이 될 테니 얘도 가능하겠네요.
18이라는 것은 바로 2×3²이에요. 3이 2개나 들었어요. 1개만 가능하잖아요. 왜요? 1개는 분자에서 이렇게 약분이 돼서 사라질 텐데, 얘는 바로 9가 되기 때문에. 9라고 한번 해 볼게요.
약분을 해도 3이 남습니다. 그래서 ⑤번은 안 된다는 걸 알 수 있어요. 따라서 정답은 몇 번? 이제 ⑤번이 되겠습니다. 우리 친구들, 선생님이 하나씩 다 넣어줬는데
조금 크게 보자면, 여기에서 x가 뭐가 올 수 있을까를 생각해 보세요. 물론 2나 5가 와도 되겠고, 여기에다가 3 하나가 곱해져도 되고 7 하나가 곱해져도 되고
또 21 하나쯤은 곱해져도 됩니다. 왜? 어차피 분자랑 약분이 되니까요. 아셨죠? 좋아요. 그다음에 우리 마지막, 형성평가 8번이에요.
분수 280분의a를 소수로 나타내면 무슨 소수가 된다? 순환소수가 될 때, 다음 중 a의 값이 될 수 있는 것을 모두 고르면? 정답은 2개입니다.
일단 분모가 280, 아주 크니까 소인수분해를 해 보죠. 280을 2로 나누면, 같이 불러주세요. 140. 2로 나누면 70, 2로 나누면 35.
그다음에 5, 7. 끝났네요. 그래서 280은 2가 몇 개? 3개, 5 하나, 7 하나. 이렇게 a가 되는 거예요. 그러면 이를 소수로 나타냈을 때 순환소수가 되어야 한다라고 했어요.
이 조건에 맞는 걸 생각해 볼게요. 순환소수가 되려면 2나 5 이외의 소인수가 있어야 되는데, 일단 이 분자를 생각하지 않고 분모만 봤을 때는 순환소수가 됩니다. 그렇죠?
그러면 이제 a에다가 후보 5개를 넣어보도록 할게요. ①번, 만약에 7을 이렇게 넣는다고 한다면, 7이 이렇게 약분이 되니까 어때요?
유한소수가 될 거예요. 그래서 ①번은 유한소수가 되는 수다. 그다음에 만약 9가 이렇게 간다면, 9는 어때요? 약분 아무것도 안 되죠. 그대로 7이 남습니다.
그러니까 우리는 결국 7이 남게끔 하는 분자를 찾아주는 거잖아요. 그러면 a가 9가 됐을 때는 순환소수가 되겠고요. ③번, a가 만약에 11이라면 7을 약분 못 시키잖아요. 7을 그대로 남겨요.
그래서 순환소수가 되겠고요. ④번, a가 14라면 14는 7로 이렇게 약분이 돼 갖고 2가 남죠. 왜냐하면 14라는 건 2×7이니까요.
그래서 7을 없애기 때문에 유한소수로 만들어 버리죠. ⑤번, 21이 온다고 생각해 보세요. 21도 7의 배수이기 때문에 어때요?
약분돼서 3만 남기고, 7이 없어져서 유한소수로 만들어 버립니다. 그러면 다음 중 a의 값이 될 수 있는 것을 모두 고르면이라고 했으니까,
순환소수로 만드는 건 ②번과 ③번이 되는 걸 알 수 있겠어요. 결국은 문제가 무엇이냐면, 보세요. 분모에 7이 하나 있으니까 얘를 없앨 수 있는,
즉 a가 7의 배수이면 유한소수죠. 우리가 하나하나 넣었을 때 유한소수가 되는 애들은 7, 14, 21로 7의 배수였어요. 그러면 얘가 a가 7의 배수라면 유한소수가 되고