비례식 세워 가지고 문제를 풀 수 있을지도 몰라요, 그렇죠? 하지만 우리가 그냥 이렇게 이제 일차 함수의 활용 단원을 공부하기 때문에 제대로 일차 함수의 식을 세워서 풀어야지
‘그냥 이거 비례식 세워 가지고 풀어도 될 것 같은데.’라고 생각하면 안 됩니다. 물론 그럼 답은 맞힐 수 있겠지만요. 서술형 나왔을 때 답만 맞혔을 때는 점수 제대로 못 받잖아요, 그렇죠?
그리고 또 이 단원에 맞게 공부해야 하니 우리 친구들 꼭 y＝ax＋b라는 식을 세워서 문제 해결해 줘야 합니다. 선생님하고 약속해요. 좋아요.
그럼 이제 이 스토리는 뭐냐 하면 우리 친구들 용수철이 이렇게 있으면 여기다가 어떤 물건을, 추 같은 걸 달면 얘가 쭉쭉 늘어나잖아요. 무거운 걸 달수록 어때요?
더 많이 늘어난단 말이에요, 그렇죠? 그럼 여기 이제 x, y가 문제에서 정해졌어요? 안 정해졌어요. 그럼 생각해 보세요. 물건을 다는 게 먼저예요? 무게가 늘어나는 게 먼저예요?
물건을 다는 게 먼저라고요. 그래서 x를 뭐라고 했냐면 2g의 추를 달 때마다, 그러니까 ‘xg의 추를 달았을 때 용수철의 길이를 y㎝라고 하자.’, 이렇게 정하자고요. 문제없죠? 원인과 결과.
그런 다음 어떻게 하자고 했어요, 선생님이? 꿀팁이 뭐라고 했어요? x가 0일 때랑 x가 1일 때 y값 찾자고요. 그럼 식 그냥 끝난다고요.
x가 0일 때 처음에 용수철의 길이가 얼마였냐면 10㎝였어요. 그러니까 0g을 달았다는 건 우리 이제 추를 달기 전인 거예요, 그렇죠? 그래서 길이가 10이다, y가 10인 거고 보세요.
여기가 중요합니다. 2g의 추를 달 때마다 용수철의 길이가 1㎝씩 늘어난대요. 그럼 x가 1일 때는 1g을 달았을 때는 얼마나 늘어나느냐. 2g에 1㎝예요.
그럼 1g은 1㎝의 반이니까 0.5㎝가 늘어날 거 아니에요, 그렇죠? 그러면 처음에 10에서 이제 0.5만큼 늘어났다는 걸 알 수 있어요. 맞아요?
그럼 만약에 2g을 달면 10＋0.5로 이렇게 두 번 늘어나서 얘가 1㎝ 늘어난 거라고요. 그럼 얘는 0.5 곱하기 어떻게 되는 거예요? 2가 되는 거죠? 쭉쭉 가다가 만약에 5라고 해보세요.
그럼 10＋0.5를 5번 더해 주면 되니까 0.5×5가 되는 거예요. 그래서 xg을 달면 10＋0.5×x가 되는 거고요. 따라서 이 길이 y라는 거는 0.5x＋10이 되겠다. b가 뭐라고 했죠?
b가 x가 0일 때의 y값이 b라고 했죠? 그다음에 a가 선생님 뭐라고 했죠? 0에서 1까지 변할 때 y의 변화량, 0.5만큼 더해졌잖아요. 그게 a라고요. 나왔죠, 그렇죠?
우리 친구들이 이런 연습이 되면 바로 0하고 1만을 통해서 식을 구할 수 있게 되는 거예요. 좋아요. 그럼 여기까지 이제 식 구했습니다.
‘무게가 9g인 추를 달았을 때 용수철의 길이는?’이라고 했어요. 무게가 9g이래요. 무게가 9g이면 x가 9일 때죠? 그래서 이 식에다가 x가 9일 때 y가 용수철의 길이니까 y를 구하라는 뜻이니
x에다가 9 집어넣어 볼게요. 그럼 y＝0.5×9＋10이에요. 그래서 4.5＋10이니까 14.5가 되겠습니다. 따라서 14.5㎝, 정답은 ④번이 되겠습니다. 이해됐죠? 좋아요.
그다음에 우리 유제 문제 갈게요. 용수철이 점점 늘어난다. 이번에는 양초에 불을 붙여서 양초의 길이가 점점 짧아진다. 이런 스토리입니다. 이것도 아주 그냥 단골 메뉴로 등장하는 유형이에요.
길이가 20㎝인 양초가 있었어요. ‘불을 붙이면 양초의 길이가 매분마다 0.4㎝씩 짧아진다고 할 때’, 여기까지 끊고 우리 일차 함수의 식 세웁니다.
‘양초에 불을 붙인 지 20분 후의 양초의 길이는?’이라고 했습니다. 그러면 지금 보세요. 양초가 이렇게 있는데 20㎝가 있는데 불을 붙이면 양초의 길이가 짧아져요.
그러면 양초의 길이가 먼저 결정돼요, 몇 분이 지났을까가 먼저 결정돼요? 당연히 시간에 따라 남아 있는 양초의 길이가 결정이 되겠죠. 그러니까 x가 뭐야 돼야 하는 거예요?
그렇죠, x분이 돼야 합니다. 즉, x분이 지나면 양초의 길이가 y㎝가 된다고 말이에요, 그렇죠? 그럼 좋아요. x가 0일 때 그럼 불을 붙이지 않았다는 거니까
처음의 양초의 길이 y＝20이 되는 거고요. 그다음에 매분 0.4㎝씩 짧아지니까 1분이 지나면 여기서 0.4만큼 짧아진다고요.
그래서 20－0.4, ‘얘가 y＝ax＋b에서 b이고 얘가 a다.’라는 거 느낌 올 거예요, 그렇죠? 그다음에 2분이 지나면 20에서 0.4만큼 두 번 짧아진 거예요. 그러니까 －0.4×2를 해 주면 되는 거죠.
따라서 x분이 지나면 20－0.4를 x번 빼주면 되는 거니 20－0.4x가 되는 겁니다. 따라서 이제 식 세웠어요. y＝20－0.4x. 얘가 b죠? 얘가 a가 나오는 거 확인했어요, 그렇죠?
여기에서 ‘양초에 불을 붙인 지 20분 후에’라고 했으니까 20분이라는 건 x가 시간이 우리 x라고 했어요. 그래서 x가 20일 때의 양초의 길이는? 그때 y의 길이를 구하면 되는 거예요.
그럼 20 넣어볼게요. y＝20－0.4×20이 되니까 20－8 그래서 12가 되는 걸 알 수 있습니다. 유제 2번은 100ℓ의 물이 있었어요. 들어있는 물통이 있었는데 5분마다 15ℓ씩 물이 흘러나간대요.
그럼 점점 물의 양이 줄어들어요, 늘어나요? 줄어들겠죠? 그래서 ‘22분 후에 물통에 남아 있는 물의 양은?’이라고 했습니다. 그럼 시간이 지나면 물의 양이 이제 줄어들기 때문에
남아 있는 물의 양이 결정이 되기 때문에 여기서도 x를 뭐라 그럴까? 그렇죠, 5분마다 15ℓ씩, 그러니까 x분이 지나면 남아 있는 물의 양을 yℓ라고 해봅시다.
처음에는 이제 물이 흘러나가기 전의 상태인 거잖아요. 그러니까 처음의 100ℓ가 그대로 남아 있을 거고 그다음에 x가 1일 때의 y값을 알아보라고 했어요.
‘그런데 선생님, 모르겠는데요? 왜냐하면요. 5분에 15ℓ라고 그랬거든요.’ 그럼 이제 매분이라고 주어지면 참 생큐지만
이렇게 1분이 아니라 5분마다 또는 4분마다 이렇게 주어질 때도 있습니다. 하지만 우리 친구들 이건 지금 어차피 시간이 지남에 따라 흘러나가는 물의 양도 2배, 3배, 4배 정비례 관계잖아요,
그렇죠? 상식적으로. 그렇기 때문에 여기에서 1분마다 얼마큼 늘어나는 거냐? 5분에 15ℓ라면 1분은 나누기 5를 하면 되는 거잖아요. 3ℓ씩 흘러나간다고 볼 수 있는 거예요.
그래서 x가 1일 때는 100이 있었는데 여기에 3ℓ가 흘러 나가서 빠져나간 거죠. 빼줘야 하는 거고 만약에 2분이 지나면 100에서 3 두 번 빼주면 되는 거예요, 그렇죠?
그러면 여기에서 x분이 지나면 100에서 3x, 즉 －3을 x번 이렇게 쭉 계산하면 되는 거니까 100－3x가 되는 겁니다. 식 세웠다, 우리.
y＝100－3x, 여기서 어때요? 얘가 다시 한번 계속 확인합니다. x가 0일 때 y값이 b가 나왔고 그다음에 x가 0에서 1까지 변화할 때 y의 변화량, 얘가 a가 나오는 것도 물론 확인할 수 있어요.
따라서 22분 후라고 했으니까 22분이라는 건 시간이잖아요, 그렇죠? 그래서 x가 22일 때의 y값을 구해 보자고요. 100－3×22이니까 100－66, 얼마?