그러면 생각해 보세요. 지현이는 이 분수를 ⅓로 본 거예요. 그런데 여기에서 우리 친구들이 이걸 알아야 돼요. 이 부분 있죠?
분자를 잘못 보고 계산하여라고 했어요. 우리 분수라는 건 분모 분의 분자잖아요. 그런데 얘를 잘못 봤대요. 그러면 그 말은 거꾸로 분모는 제대로 봤다는 거죠.
그다음에 우준이는 분모를 잘못 보고라고 했어요. 그러면 분모를 잘못 봤다는 건 반대로 분자는 제대로 본 거예요. 그러면 우리 지연이의 ⅓을 봤을 때,
분자를 잘못 보고 계산했으니까, 분자는 생각할 필요도 없고, 분모가 제대로 된 게 3이다. 그러면 처음 기약분수의 분모가 3이라는 걸 알 수 있는 거고요. 그다음에 우준이.
우준이는 분모를 잘못 보고 계산해서 1.8땡이 되었다고 했습니다. 그러니까 이것은 우리 9분의 전체에서 순환하지 않는 걸 빼면 9분의17이죠. 기약분수 맞죠.
그런데 이건 분모 잘못 본 거래요. 그러면 9가 아니었던 거예요. 하지만 분자는 제대로 본 거다. 그래서 처음 기약분수는 3분의17이라는 걸 알 수 있습니다.
그러면 이제 마지막, 이 기약분수를 소수로 나타내시오라고 했으니까 우리 계산 한번 해 볼까요? 3분의17 같은 경우에는
우리 친구들, 이제 분모가 3인 경우는 꽤 여러 번 해 봐서 알 수 있을 것 같아요. 첫 번째로는 17÷3을 직접 해 보는 거예요. 그러면 몇 번 들어가죠?
5번 들어가네요. 그러면 5×3=15에다가 20이니까 소수점 올려 찍어주고, 20 안에는 6번 들어간다. 그러면 6×3=18. 또 20이니까 또 6번 들어가네? 계속 반복이 되겠죠.
그래서 5.6땡, 666이 반복되니까 6땡이라는 걸 알 수 있는데, 만약에 그냥 3분의17을 보고 우리 친구들이 대분수로 바꿔 보면 5와 ⅔잖아요. 그렇죠?
그러면 이는 5와 9분의6이니까, 선생님이 앞에서 개념 시간에 이런 얘기를 했을 거예요. 9가 있는 건, 바로 9분의6이라는 건 0.6땡이다.
그러니까 분모가 9이고 분자가 이렇게 한 자리 수가 됐을 때는 바로 이것이 순환마디를 나타낸다고요. 그래서 이제 5.6땡이라고 한 번에 알아내는 방법도 있습니다.
그런데 그게 기억이 안 난다고 하면 직접 나눠 보면 되겠어요.
따라서 정답은 5.6땡이 정답이 되겠습니다. 이렇게 레벨3로 두 문제 마무리까지 깔끔하게 했으니까, 이제 서술형 문제 정복하러 출발해 봐요.
우리 교재 24쪽입니다. 서술형으로 중단원을 마무리해 봐야 되겠죠. 처음에 우리 친구들, 서술형 예제 문제에서는 길잡이를 다 주고 있어요.
그런데 아래에 있는 이런 풀이가 없어도, 앞으로는 우리 풀이처럼 100% 완벽하게는 못 하더라도 비슷하게는 따라하려고 노력하면 되겠습니다.
처음부터 서술형을 잘하는 친구들이 어디 있겠어요? 이런 방법으로 서술하면 된다는 이런 좋은 모델 풀이가 있으니까, 이걸 보고 ‘나도 똑같이 따라해야지.’라고 하면서 흉내 내다 보면
그것이 우리 친구들의 풀이가 된답니다. 그러면 먼저 이 풀이가 나와 있으니까, 일단 문제부터 차근차근 볼게요. 다음은 순환소수 0.35땡8땡을 기약분수로 나타내는 과정이래요.
네모 안에 알맞은 수를 써넣으시오라고 했는데요. 이 순환소수를 기약분수로 나타내는, 우리는 원리와 공식을 배웠는데,
지금 과정을 보니 원리, 그 과정이 이렇게 자세하게 나와 있습니다. 특히 이런 과정은 우리 친구들이 이미 공식을 배웠기 때문에 바로 그냥 공식을 써서 분수로 나타낼 수 있는데
원리를 우리 친구들이 아는지 모르는지 궁금하면, 이것은 객관식으로 빈칸 채우기 문제로도 많이 나오거든요. 그래서 여기에 들어가는 것 ①번, 옳은 것은? 옳지 않은 것은?
이런 문제로 많이 나와요. 아니면 서술형에서 이런 빈칸 채우기 유형으로도 많이 나옵니다. 우리 어떻겠어요?
일단 순환소수를 보니까 0.35땡8땡이라고요. 그러면 이때 선생님이 뭘 가르쳐 줬느냐면, 순환마디를 먼저 체크해 가지고 바로 두 식이 필요한데,
뺐을 때 이 순환하는 부분, 골칫덩어리 부분을 싹 없앨 수 있는 두 식은, 소수점을 옮길 건데, 어디로? 순환마디 뒤로 옮기는 거예요.
그래서 1000x에서, 순환마디 앞으로 옮기는 거예요. 한 자리 이동하면 되니까 10x가 필요하겠죠. 이것만 먼저 파악해 놓으면 됩니다.
그러면 우리 빈칸 채워볼게요. 일단 주어진 수를 x라고 한다면, ㉠의 양변에. 이 수를 ㉠이라고 해 볼게요. 뭐를 곱해서 358.585858을 만들었을까?
지금 소수점이 여기 있다가 358.이라는 건 이쪽으로 옮긴 거거든요. 그러니까 1000을 곱한 거예요. 1000을 곱하면, 양변에 1000을 곱했기 때문에 x에다 1000 곱하면 1000x죠.
그리고 358.585858이 되는 거고, 그다음에 이번에는 우리 뭐가 필요해요? 10x가 필요하다고요. 그래서 ㉠의 양변에 10을 곱하는 거예요.
그러면 10x=3.585858이 되는 거죠. 그러면 생각해 보세요. 1000x. 1000x=358.5858…, 10x=3.5858….
이 두 식을 빼주면 이 부분이 싹 사라지겠다. 1000-10을 하면 얼마? 990x가 되겠고, 분자는, 바로 분자 자리에는 358-3이 오면 되는 거니까 이걸 계산하면 어때요?
355가 되는 거죠. 그래서 ㉡에서 ㉢을 빼면 990x=355가 되겠다. 이제 양변을 990으로 나눠 주면 x=990분의355가 되는 걸 알 수 있어요.
이제 계산을 좀 해 보자고요, 우리 친구들. 이제 약분을 하면 되는데, 일단 뭐로 약분할래요?
분자가 짝수가 아니니까 2는 안 될 것 같고, 일단 일의 자리가 5하고 얘는 0이니까 5로 약분하면 될 것 같아요. 그래서 5로 약분하면 1, 그다음에 49니까 얼마? 9.
그렇죠, 9×5=45죠. 그러면 나머지는 8이 되겠고, 5로 약분하면 71이 됩니다. 198분의71인데, 더 이상 약분이 안 되죠.
그래서 198분의71, 이렇게 답을 내줄 수가 있어요. 일단 우리 친구들, 서술할 때 이런 계산들을 막 해야 되는데, 이거는 연습장이 꼭 필요합니다. 아셨죠?
그러면 이제 서술형 예제 문제, 이렇게 정리를 하고, 서술형 유제 문제를 보도록 할게요. 유제입니다.
우리 예제 문제하고 똑같이, ‘똑같은 방법으로 내가 흉내를 내야지.’라고 하면서 서술해 보자고요. 순환소수 1.52땡을 기약분수로 나타내려고 한다.
x=1.52땡일 때 x에 대한 식을 이용하여 기약분수로 나타내시오. 공식이 아닙니다. 지금 이런 문제가 나왔는데, 공식을 써 가지고 바로 분수로 나타내면 감점당할 수 있어요.
점수를 못 얻을 수 있기 때문에 일단 출제 의도를 먼저 파악해야 되겠죠. 우리 친구들이 분수로 나타내는 이 2가지 과정 중에서 이 과정, 그러니까 원리를 알고 있는지를 묻는 문제이기 때문에
그 원리를 자세하게 서술해 줘야 돼요. 우리 예제에서 했던 걸 기억하면서 한번 볼게요. 풀이.
주어진 순환소수를 x라고 하자고요. 그러면 1.5222…이 되는데, 이것을 우리 이제 ㉠이라고 한번 해 볼게요. 그러면 ㉠의 양변에,
뭘 곱하면 될까요? 먼저 계획을 세워보면, 순환마디. 선생님이 가르쳐 준 것 있죠? 계산하기 편한 식을 먼저 찾을 수 있어요.