순환소수의 표현 중에서 첫 번째 순환마디의 바로 어디에 점을 찍나요? 그래요, 양 끝의 숫자 위에 점을 찍어 나타내야 합니다.
그래서 다음과 같이 이렇게 순환소수들이 있을 때 먼저 순환마디를 찾고, 그리고 순환마디가 3개 이상이라면 양 끝에만 점을 찍지, 가운데 부분은 점을 찍지 않는다는 걸 주의해 주세요.
우리 친구들이 정말 많이 하는 실수, 선생님이 실수를 클리어 해 줄게요. 바로 이겁니다. 선생님이 아까 뭐라고 했어요?
소수점 앞에는 신경도 쓰지 말자. 우리가 순환마디는 소수점 뒤부터 신경을 쓰자고 했는데, 지금 어떤 친구가 이렇게 순환소수를 표현했습니다. 어때요? 잘못됐죠?
우리 친구들은 어떻게 고쳐야 되나요? 다음 시간부터 숙제로 내줄 텐데, 1강이니까 특별히 선생님이 정답도 이렇게 짠! 공개를 합니다.
맞아요. 우리 소수점 뒤부터 순환마디를 체크해서 점을 찍어줘야 된다는 걸 잊지 마시고요. 우리 친구들, 선생님하고 오늘 수업한 것 중에 이해가 안 되는 게 있으면
게시판에 와서 얼마든지 질문을 많이 많이 해 주세요. 선생님은 다음 시간에 또 새로운 내용으로 다시 찾아올게요, 여러분. 안녕~