안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 이제 중단원이 마무리돼 가고 있어요.
오늘 선생님과 함께 일차 함수의 활용까지 공부를 하면 또 하나의 중단원 우리가 큰 산을 넘었다고 봐도 됩니다. 그런데 활용만 하면 막 두드러기 나는 친구들 있죠, 그렇죠?
우리 이제 앞에서 굉장히 많은 활용, 단원에서 많이 우리 친구들이 좌절하고 어려움을 느꼈을 텐데 일차 함수의 활용만의 또 특징들이 있거든요.
우리 친구들이 절대 어려워할 필요 없어요.
챈 샘의 실수 클리어, 어떤 부분 실수했을까? ‘두 점 (－1, 3), (2, 5)를 지나는 그래프의 기울기는?’이라고 했습니다.
우리 지난 시간에 일차 함수의 식을 직접 세워 보면서 두 점을 지나는 직선의 기울기는 바로 x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량으로 세울 수 있다고 했어요.
그러면 분모는 x의 값의 증가량 그러니까 －1에서 2까지 얼마나 증가했는가인데 2－(－1)이 돼야 하죠? 여기 잘못됐습니다. 2－(－1)이 돼야 하는 거고요.
y값의 증가량도 3에서 5까지니까 5 빼기 이렇게 3이 돼야 하는 겁니다. 따라서 분모는 뭐가 되냐면 3이 돼야 하는 거고 분자는 5－3이니까 2가 되어서 기울기는 ⅔라고 계산하는 게 맞아요.
특히 선생님이 이 문제는 이 분모에서 우리 친구들이 많이 실수하거든요? －1에서 2까지니까 그냥 출발, 도착이라고 봤을 때 도착－출발이라고 하면 도착－출발, 얘가 마이너스면
그냥 2－1로 계산해요. 그럼 안 된다는 것. 빼기 음수를 해야 한다는 거 잊지 마세요, 아셨죠? 좋아요. 그러면 우리 오늘 내용 본격적으로 들어가 보도록 할게요.
함수는 굉장히 여러 단원에서 만났었습니다. 그러니까 식이 우리에게 주어지는 게 아니라 어떤 이야기가 주어지는 거죠.
그러면 그 이야기에서부터 가장 중요한 게 바로 식을 세우는 그 과정이 가장 중요했어요. 그럼 마찬가지, 일차 함수도 마찬가지예요.
일차 함수의 활용은 다음과 같은 순서대로 푼다고 했는데 그냥 너무 형식적인 내용이기는 합니다. 그래도 한번 볼게요.
가장 먼저 변수를 정하기 그러니까 문제의 뜻을 파악하고 변수 x, y를 정한 다음 일차 함수의 식을 세웁니다. x, y 사이의 관계를 y＝ax＋b로 나타내고요. 그다음에 답을 구해요.
그러니까 함수식이나 그래프를 이용하여 조건에 맞는 답을 구한 다음 확인해 줍니다. 그래서 구한 답이 우리 문제 뜻에 맞는지 확인을 해 주는 거죠.
너무 형식적이야. 그럼 이렇게만 하면 되나요? 순서만 안다고 해서 우리가 문제를 잘 풀 수 있는 건 아니고 그럼 첫 번째 변수 정하기부터 따져 볼게요.
우리가 변수라는 건 x, y예요. 그러니까 일차 부등식이나 우리 중학교 1학년 때 배웠던 일차 방정식 같은 경우에는 미지수가 몇 개였냐? 1개였습니다.
연립 방정식의 활용은 미지수가 2개였는데 마찬가지 우리 일차 함수도 미지수가 2개예요. 그럼 여기에서 대부분의 문제에서 ‘얘가 x일 때 얘가 y야.’라고 정해주거든요.
그런데 정해주지 않는다면 어떻게 해야 할까? 함수의 뜻을 한번 생각해 보자고요. 함수의 뜻은 x에 따라서 y가 하나로 결정될 때 우리가 y를 x의 함수라고 했습니다.
그러면 원인이랑 결과라고도 비유를 해서 살펴보자면 뭐가 먼저 결정이 돼야 할까요? 특히 함수의 함은 선생님이 상자 함이라고 해서 이러한 수 상자를 우리 친구들에게 그려줬던
그런 기억도 나요, 그렇죠? 만약에 어떤 수가 들어가서 2배가 된 다음에 1이 더해져서 뿡 나온다고 했을 때 동그라미가 먼저 정해지면 그에 따라 y가 정해지는 거죠, 즉 △가 정해지는 거죠.
그러니까 여기에다가 만약에 5가 들어가요. 그럼 5×2＋1이니까 뭐로 나와요? 11로 나온다고요. 그렇기 때문에 우리가 들어가는 수,
선생님이 그냥 동그라미라고 했지만 x라고 하고 나오는 수를 △라고 비유를 했지만 y라고 했을 때 x가 결정되고 y가 결정되니까 x에 따라서 y가 결정된다.
즉, 원인이 되는 값을 x라고 하고 결과가 되는 것을 y라고 결정을 해 주면 됩니다. 그러니까 이런 경우예요. 굉장히 많은 스토리가 있긴 하지만 만약에 어떤 물통에다가 물을 담아요.
일정하게 나온대요. 1분에 10ℓ씩 나오는 그런 수도꼭지의 물을 튼 거예요. 그러면 시간이 지날수록 우리가 담아 있는 물의 양이 점점 많아지겠죠.
그러면 물의 양이 먼저 결정돼요? 내가 몇 분을 틀었는지가 먼저 결정돼요? 그렇죠, 몇 분 틀었는지. 그래서 x분, 그럴 때는 x분에 따라 받아지는 물의 양을 yℓ라고 할 수가 있는 거고요.
그리고 또 이렇게도 될 수 있어요. 휘발유에, 우리가 자동차 그냥 가지 않잖아요. 휘발유를 넣어야지 휘발유로 가는데 만약에 1ℓ의 휘발유를 넣었을 때 갈 수 있는 거리가 10㎞라고 해 보세요.
그러면 우리 친구들, 자동차 휘발유를 많이 넣으면 많이 넣을수록 갈 수 있는 거리가 결정이 되죠. 그러면 갈 수 있는, 달릴 수 있는 거리가 x가 좋을까요, y가 좋을까요?
y가 되겠죠? 내가 기름을 얼마 넣었는지에 따라서 달릴 수 있는 거리가 결정되니까 ‘그때는 xℓ의 휘발유를 넣었어. 그래서 몇 킬로미터를 가느냐가 결정돼.’
그러니까 이때는 우리가 넣는 휘발유의 양을 xℓ 그다음에 갈 수 있는 거리를 y㎞라고 할 수 있는 거고요. 그 밖에 너무너무 많습니다. 하나만 더 해볼까요? 자주 나오는 거?
만약에 양초에다가 선생님이 불을 붙이면 양초의 길이가 어때요? 점점 줄어들 거예요, 그렇죠? 그랬을 때 불을 붙이는 게 먼저 결정돼요, 양초의 길이가 먼저 결정돼요?
몇 분 동안 불을 붙였느냐가 먼저 결정이 되죠. 그래서 이때는 x분에 따라서 양초의 길이 y㎝가 이렇게 결정될 거예요. 이쯤만 할게요. 그러니까 문제는 뭐냐 하면 뭐에 따라서 뭐가 결정되느냐.
먼저 원인이 되는 걸 x 그다음에 결과가 되는 걸 y라고 놓으면 됩니다. 그런데 문제에서 x, y라고 정해지면 그럴 필요도 없고요. 우리 변수 정하기 했어요.
그다음 일차 함수의 식을 세우는 거예요. x, y 사이의 관계를 y＝ax＋b로 나타낸다고 했는데 우리 친구들, 여기 아래에 있는 예를 통해 선생님이 이야기해 줄게요.
예를 볼게요. 전체 쪽수가 280쪽인 책을 매일 20쪽씩 읽기도 할 때, 이 책을 모두 읽는 데 며칠이 걸리는지 알아보자고 했습니다.
그럼 일단 여기까지 할 때에서 한 번 끊고 뭐를 x 하고 뭐를 y라고 하면 좋을까. 책이 280쪽 있다고요. 그런데 매일 20쪽씩 읽을 거예요.
그러면 남아 있는 쪽수를 우리가 매일 읽으면 읽을수록 남아 있는 쪽수가 달라지겠죠, 그렇죠? 그럼 내가 며칠 읽는 게 먼저 결정돼요 아니면 몇 쪽이 남았다가 먼저 결정돼요?
며칠 있는 게 먼저 결정이 되잖아요. 그래서 첫 번째, 변수를 정하는데 어때? x일 동안 읽었을 때 남아 있는 남은 쪽수를 y쪽이라고 하자고요.
됐어요. 그다음에 두 번째, 되게 중요한 힌트 줄 거예요. 이때 y＝ax＋b라는 식을 내가 세울 거예요, 그렇죠?
그런데 되게 재미있는 게 뭐냐 하면 여기서 b라는 거는 x가 몇일 때 y값일까 생각해 보세요. 바로 x가 0일 때요. y는 뭐가 나와요? b가 나옵니다, 그렇죠? 그리고 x가 만약 1이라면 어때요?