그러면 유제 3번. 다음은 부등식을 푸는 과정인데, □ 안에 알맞은 수를 써넣으세요. 라고 했어요.
x라는 수가 뭔지는 모르겠지만, 여기에다가 -2를 곱한 다음에 3을 더했더니 9보다 크거나 같다는 부등식이 나왔습니다. 그러면 일단은 뭐부터 빼야 돼요?
그렇죠. 우리 친구들, 어떤 수가 있어요. 여기에다가 -2를 곱해서 얘가 됐고, 여기에다가 또 3을 더해서 뭔가가 이렇게 나왔다고 해보자고요.
그러면 내가 여기 나온 결과에서 거꾸로 네모를 알아보려면 우리 초등학교 때 어떻게 했어요?
그렇죠. -2로 나누는 것부터가 아니라 거꾸로 가야 되니까 3을 빼고, 그다음에 나누기 -2를 하면 되는 거예요.
그래서 첫 번째 순서는 양변에서 3을 빼는 거예요.
그러면 -2x＋3에서 -3을 하고, 우변에도 똑같이 -3을 합니다.
얘 없어지죠. 그러면 -2x. 부등호의 방향 그대로고 9-3은 6이 나오고, 그다음에 양변을 -2로 나누는 거예요. 그러면 부등호 방향 어떻게 돼요?
반대로 되면서 6÷(-2)를 하면 -3이니까 이 부등식의 해는 ‘x는 -3보다 작거나 같다.’로 결정이 되는 겁니다. 이해됐죠?
좋아요. 유제 4번 갈게요. ‘부등식의 성질을 이용해서 이 부등식을 푸시오.’라고 했어요.
x가 뭔지는 모르겠지만, -⅓을 곱한 다음에 4를 더해서 그다음에 이것이 2보다 크다고 돼 있네요. 그러면 양변을 뭐로?
일단 4를 빼야 되겠죠. 양변에서 4를 뺍시다. 그러면 여기 -4, -4가 된 거니까 얘는 사라지고, -⅓x는 2-4. -2로 이렇게 나오겠네요.
그다음에 이제는 x의 계수가 -⅓이니까 양변을 -⅓로 나눈다. 그 말은 -3을 곱하면 되는 거죠.
그러면 여기에 -3 곱하면 x가 되겠고, 음수를 곱했잖아요. 부등호 방향 반대로.
그리고 (-2)×(-3)이니까 6으로 이렇게 나옵니다.
그래서 ‘x는 6보다 작다.’가 해가 되겠습니다.
유제 문제 해결해 봤어요. 우리 지난 시간에 형성평가 3번까지 풀어봤기 때문에 오늘은 4번부터 풀이 이어가도록 할게요.
형성평가 문제 클리어 시작해 봅시다. 페이지 54쪽입니다.
일단 우리 친구들이 먼저 풀고 선생님 풀이를 들었으면 정말 정말 너무너무 좋겠어요. 그러면 더 선생님 설명이 머릿속에 쏙 쏙 들어올 거 같아요.
그렇지 않더라도 선생님이 어떻게 푸는지 보고 풀지 못하고 바로 강의를 들었다면 이 시간 끝나고 꼭 복습해 줘야 되는 거 잊지 말고요.
지금 4번부터 보면, 다음 부등식 중 x가 -2를 해로 갖는 것을 모두 고르래요. 그러면 이 해라는 게 뭔지 그 의미를 알아야 되겠죠.
x 자리에 -2를 넣어서 계산을 했을 때 대소 관계가 참이 되는 것을 골라주는 겁니다.
그러면 선생님이 좌변 계산하고요. 그다음에 우변 여기에 계산을 해볼게요. 이렇게 ⑤번까지.
①번, x 자리에 -2를 넣으면 얘는 -4-3이 되는 거니까 좌변은 -7이 되고, 여기에다가 -2를 넣으면 -6이 됩니다.
그러면 우리 대소 관계 따져봤을 때 -6이 더 큰데 왼쪽이 더 크다고 했으니까 지금 -2를 해로 갖고 있지 않다는 뜻이고요.
②번, x 자리에 -2를 집어넣으면 -(-2)니까 ＋2가 돼서 2＋3. 좌변이 5가 되고요.
우변은 5니까 어때요? 같아요. 그런데 크거나 같다. 크기도 하고 또는 같기도 하다. 같은 게 포함이 돼 있기 때문에 맞습니다.
그다음에 ③번, 여기에 -2를 넣으면 -6-4가 되니 좌변은 -10. 우변도 -10이니까 어때요? 같잖아요. 그런데 이쪽이 크다고 했으니까 옳지 않죠.
그다음 ④번, -2를 집어넣으면 05.×(-2)는 얼마예요? -1이에요. 그러면 여기에 6을 더하니까 5가 되겠고, 우변은 5니까 어때요? 같습니다. 그런데 이쪽이 더 작다고 했으니까 옳지 않고요.
⑤번, 여기에 -2를 넣으면 -1＋3이에요. 그래서 좌변은 2가 되겠고, 우변은 -2를 넣으면 앞에 마이너스가 있으니까 ＋2가 되겠죠. 같죠. 작거나 같다. ‘같다.’도 포함돼 있으니까 이것도 맞습니다.
따라서 -2를 해로 갖고 있는 것은 ②번과 ⑤번 이렇게 2개를 골라줄 수 있겠네요.
이거는 사실은 지난 시간에 우리가 만나봤던 개념에 관련된 문제예요.
5번 보죠. 이것도 마찬가지입니다. ‘다음 중 괄호 안의 수가 주어진 부등식의 해가 아닌 것은?’이라고 했어요.
그러면 일단은 괄호 안에 있는 수들을 x 자리에 집어넣어 볼게요.
그러면 여기에서도 우리 똑같이 좌변하고 우변 계산을 해서 비교를 해보도록 하죠.
①번, 여기에 1 넣어볼게요. 3-5가 되죠. 그러니까 좌변은 -2, 우변도 -2로 같아요.
그러니 부등식의 해가 되겠다. 왜? 작거나 같다. ‘같다.’도 포함되니까요.
그다음에 ②번, 여기 2를 넣어주면 3×2는 6. 그다음에 여기 2를 넣어주면 2＋3은 5. 어느 쪽이 더 커요?
6이 더 큽니다. 좌변이 더 큰데 이렇게 나와 있네요. 맞고요.
그다음에 0을 넣어볼게요, ③번은. 0을 넣어보면, -4 그다음에 2-0은 2니까 곱하기 2가 되어서 좌변은 -8, 우변은 -6. -6이 더 크니까 오른쪽으로 벌어진 거 맞고요.
그다음에 ④번, -2 넣어볼게요. 여기 -2 넣으면 0.4×(-2)니까 -0.8＋2. 그러면 얘는 얼마예요? 1.2인가요? 좌변이?
그다음에 여기도 -2 넣어보면 (-0.6)×(-2)니까 ＋1.2 같습니다. 그런데 좌변이 더 크다고 했기 때문에 옳지 않고요.
그다음에 여기에 -1을 넣어볼게요. 여기에 -1을 넣어보면 4분의(-3)＋1이죠. 1은 4분4니까 좌변 계산하면 ¼, 우변은 0.
¼이 더 크죠. 그래서 좌변이 더 큰 거 맞아요. 다 맞는데, 뭐만?
그렇죠. ④번만 옳지 않다. 정답은 ④번이 되겠습니다. 이렇게 5번 문제까지 해결했고요. 그다음에 6번.
이제 오늘 배운 부등식의 성질에 관련된 문제가 등장했습니다. 일단은 이 대장식이 뭐냐?
a가 b보다 작대요. 다음 중 옳지 않은 것은?
그러면 a가 b보다 작은 이 부등식에다가 양변에 어떤 계산했는지 보고, 거의 다 대부분 부등호의 방향은 그대로일 텐데, 언제만?
음수를 곱하고 나눌 때만 부등호 방향이 반대로 바뀌는 거 제대로 처리됐는지 보자고요.
첫 번째는 2a-5. 2b-5예요. 그러면 양변에 일단 2를 곱하고, 안 바뀌죠? 5를 뺐어요.
부등호 방향 그대로. 음수를 곱하거나 나누는 상황이 안 들어갔습니다. 그래서 맞고요.
②번은 양변을 -7로 나눴어요. 음수로 나눴으니까 부등호 방향은 반대로. 반대로 잘 처리했네요?
그다음에 이것도 지금 4가 앞에 와서 그렇지만, 순서만 바꾸면 이렇게 우리 친구들이 얘랑 똑같은 식이라고 보면 되는 겁니다.
그러면 계수가 지금 -a, -b로 -1이니까 일단 처음에 양변에 -1을 곱하고, 그다음에 4를 더했어요.
그러면 여기에서 -1을 곱할 때 부등호 방향이 바뀌어야 되겠죠. 바뀐 거 잘 처리했습니다.
그다음에 6a-(-3)은 6a＋3과도 같아요. 6b＋3과도 같으니까 양변에 6을 곱하고요. 3을 더했어요. 그대로가 되네요. 맞아요.
그다음, ⑤번은, 보세요. 이 대장식에 어떤 계산을 했느냐? 지금 -8분의a니까 양변에 -8분의1을 곱했어요. 그러면 여기에서 일단 바뀌어야 되겠죠. 일단 바뀌어야 돼요.