안녕하세요, EBS 친구들? 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 오늘부터 또 새로운 단원이 시작됩니다.
많은 학교가 부등식까지가 중간고사 범위였다면 이제 방정식부터는 기말고사 범위로 들어갈 것 같아요. 물론 부등식의 활용부터 기말고사 범위에 들어가는 친구들도 있겠지만요.
1학기의 꽃은 바로 방정식 아니겠어요? 우리가 1학년 1학기 때도 일차방정식을 배웠고, 그리고 또 오늘 새로 시작하는 연립방정식을 2학년 1학기 때 배우고,
또 3학년 1학기 때는 이차방정식까지 우리 계속해서 확장해서 배우게 된답니다. 오늘 바로 이 첫 번째 시간으로 우리가 무엇을 클리어할 거냐? 딱 두 가지만 클리어할 거예요.
먼저 오늘의 주인공인 미지수가 2개인 일차방정식이 무엇인지, 그 구조는 어떻게 생겼는지, 우리 친구들 상상해 보세요. 이름도 길잖아요. 그렇죠?
그다음 여러 가지 식 중에 이 주인공, 미지수가 2개인 일차방정식을 찾아내는 연습, 공부해 볼 거고요.
그다음에 방정식은 뭐니 뭐니 해도 뭐를 찾아가는 것? 제일 중요해요. 그래요, 해를 찾아가는 것. 그래서 미지수가 2개인 일차방정식의 해가 어떤 의미냐.
그리고 또 우리가 어떤 조건이 주어졌을 때 해를 찾는 방법 이 두 가지를 오늘 클리어해 보도록 하겠습니다. 오늘 첫 시간이죠? 그러니까 새로운 마음으로 선생님하고 힘차게 시작해 봐요.
챈샘의 개념 Clear!
우리가 알고 있는 방정식과 내가 배울 방정식을 비교해서 선생님이 알려 드릴게요. 일단 이름이 길어. 그렇지? 미지수가 2개인 일차방정식이래. 그러면 이 이름을 끊어서 한번 생각해 보자고요.
미지수가 2개래요, 1개가 아니라. 1개인 거는 우리 만나 봤는데, 그렇죠. 거기에 일차래요. 차수가 일차라는 뜻이겠죠.
거기에 방정식이라는 거는 우리 친구들, 방정식이라는 뜻이 뭐냐 하면 x. 그러니까 미지수의 값에 따라서 참이 되기도 하고, 거짓이 되기도 하는. 뭘까? 맞혀 보세요.
방정식이란 미지수 값에 따라서 참이 되기도 하고, 거짓이 되기도 하는 등식입니다. 그래서 등식이라는 게 또 뭐지? 등호가 있는 식이잖아요.
이 등호가 있는 식, 등식들을 모아 보면 이렇게 1+2=3이라는 참인 등식도 있고요. 그다음에 또 10-7=5 이거 어때요? 안 맞잖아요, 10-7=3인데.
그러니까 이런 애들은 등식은 등식이지만, 거짓인 등식이라고 하죠. 거기에 x+1=5라면 이때는 x가 4일 때만 참이야.
그리고 4 말고 다른 애가 들어가면 거짓이니까 이러한 식을 우리는 방정식이라고 하죠. 그래서 참, 거짓을 한 번에 알 수는 없고, 참이 되기도 하고 거짓이 되기도 하는 등식을 말하죠.
게다가 이 등식 안에는 또 항등식도 있었어요. 우리 친구들 중학교 1학년 때 배웠습니다. 바로 2x=x+x다.
즉, x 자리에 뭘 집어넣어도, 얘는 4만 집어넣었을 때만 참이 되는데 항등식은 0 집어넣어도, 1 집어넣어도 항상 등식을 성립하는 식을 바로 항등식이라고 했었습니다.
그러면 우리가 이 방정식 패밀리 안에서 일차방정식을 배웠는데 우리 일차방정식이라는 건 뭐였냐. 지금까지는 미지수가 1개인 일차방정식을 공부했었던 거예요.
그래서 일차방정식이라는 것은 항들이 우변, 좌변에 널브러져 있는데 우변에 있는 항들을 모두 좌변으로 이항했어요.
왜? 그래야지, 그 식이 완전하게 깔끔하게 정리돼서 그 식의 민낯을 볼 수가 있거든. 그랬더니 이렇게 된 거예요, x+1=0.
당연히 우변에 있는 것들이 좌변으로 이항했으니까 우변에는 0만 남았겠죠. 즉, 일차식은 0의 꼴로 정리되는 이러한 식을 우리 일차방정식이라고 했습니다.
그래서 일차방정식의 모양을 조금 더 예를 들어 보면 그냥 덜렁하니 x만 하나 있어도 어쨌든 얘도 일차방정식이라고 할 수 있어요. 그러니까 얘만 있으면 일차식이지.
‘=0’ 있으면 일차방정식이야. 거기에 상수항이 이렇게 2x=0이라고 하더라도 얘도 일차식은 0이니까 일차방정식. 거기에 3x-1=0, 상수항이 있어도 일차방정식.
이런 애들이 다 일차방정식의 구조가 되면서 얘네를 통틀어서 우리가 일차방정식의 구조는 x의 항이 반드시 있어야 해.
그런데 x의 계수가 있을지 모르니까 우리 x의 계수를 a라고 한다면 ax+b=0이다, 이런 꼴이었는데 꼬리가 하나 꼭 붙었어요. 뭐냐 하면 이 a가 0이면 안 돼요.
왜? 꼭 x의 항이 살아 있어야지, 이 전체, 이 대장의 식이 일차가 되어 버리거든요, 거기에 방정식이니까 꼭 등호가 있어야 하겠고.
하지만, 상수항은 있어도 되고, 없어도 되고. 그래서 ‘꼬리처럼 붙어 있는 조건이 a는 0이 아니어야 해.’라는 조건이 붙었단 말이죠.
그러면 지금 와서 보니까 이런 애들은 일차방정식인데 미지수가 다 몇 개였어? 1개였다는 거죠. 그런데 여기에서 미지수가 하나 더 등장하는 거예요.
바로 미지수 2개라는 건 뭐냐 하면 x랑 또 하나 새롭게 등장하는 걸 x의 친구. 누가 좋을까? 그렇지, y가 딱 등장합니다, 멋있게. 그래서 미지수 x랑 y가 등장하고요. 차수가 일차여야 해요.
그러니까 x²이나 y²이 들어가 있는 차수, 안 되는 거죠. 그다음 방정식이니까 등호가 있어야 하겠고요. 따라서 미지수가 2개이고, 그 차수가 바로 뭐가 된다?
‘모두’, 그러니까 x의 차수도 1, y의 차수도 1인 걸 말합니다. 그러니까 이런 애들이에요, 우리 친구들. 예를 들어 보면 x도 있어야 하고, y도 있어야 해요.
아주 간단하게 이런 구조. x 있죠, y 있죠, 차수 1이죠. ‘=0’으로 정리한 거예요. 그다음에 여기에 계수가 붙어 있어도 돼요. 그래서 -½x, 어쨌든 이거 x항이잖아요.
거기에 -(5분의4)y 이렇게 계수가 붙어 있어도 돼요. 게다가 상수가 더해져도 돼요. 이것도 미지수 2개, 그 차수가 1, ‘=0’이니까 방정식이 되는 거죠.
그래서 우리 친구들이 미지수가 2개인 일차방정식, 지금 2학년 때 만나는 방정식의 모델이라고 생각하면 됩니다. 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼어요.
x항이 있어야 하죠. x의 계수가 있어도 되니까 x의 계수를 a라고 해 보면 ax항 반드시 존재해야 하겠고요. y항도 있어야 해요.
그러니까 y의 계수를 b라고 해 보자, by. ‘=0’이라고 해도 좋지만, 상수항이 있을 수 있으니까 우리가 상수항은 a, b, c 이렇게 0의 꼴이 되어야 하겠습니다.
그러면 여기에서도 우리 꼬리처럼 붙어야 하는 조건이 있을 거예요. 왜냐하면 x항이랑 y항이 다 살아 있어야 하기 때문에 이 계수가 0일 수 없다는 거죠.
그래서 이때 a, b, c는 모두 상수. 상수라는 건 뭡니까? 고정된 값입니다. 그러니까 쉽게 그냥 수라고 생각하면 되겠고, 변수가 뭐였어요? 변하는 값.
우리가 특히 정비례, 반비례 할 때 x가 변하면 그에 따라 y가 결정된다, 이런 거 중학교 1학년 때 해 봤잖아요.
그러니까 변할 수 있는 수를 변수라고 한다면 상수는 고정된 값이라고 생각하면 되고, 여기에서 a는 절대 0이면 안 되고요. b도 절대 0이면 안 돼요.
왜냐하면 그러면 미지수가 사라지거든요. 이러한 조건이 붙어야 하는데, 그러면 우리 친구들 가장 먼저 첫 번째 미션이 뭐가 되겠습니까?