그래서 이렇게 하나의 다항식으로 펼쳐낸 게 바로 식을 전개했다고 볼 수가 있는 거예요. 그다음에 ⑶번, 이제는 다항식이 항이 2개가 아니라 이렇게 3개인 경우도 할 수 있어야 돼요.
앞에 3a를 항이 3개, 골고루 곱해 주면 일단 a하고 곱해 주고요. 그다음에 이렇게 -2b하고도 곱해 주고요. 그다음 +5하고도 곱해 주는 거예요.
그래서 먼저 얘네를 계산해 주면, 3×a×a니까 3a². 그다음에 3a×(-2b)니까 계수끼리 계산하면 -6이잖아요. 앞에 마이너스 있으니까 6에다가 ab가 되겠고요.
뒤에는 3a×5니까 15a가 되는 걸 알 수 있겠습니다. 어때요? 얘 또한 마찬가지로 지금 어떤 계산이 안 되죠? 끝, 여기에서 끝이에요. 그다음에 ⑷번 갈게요.
이거는 다항식×단항식이네요. ‘아니, 선생님. 우리가 오늘 배운 게 단항식×다항식인데, 이거 바꿔서 한 건 나는 배운 적이 없어요.’ 이러면 안 됩니다.
곱셈은 교환법칙이 성립하기 때문에 얼마든지 순서를 바꿔도 되는 거예요. 그래도 마찬가지, -2x를 이제 앞으로 나누어 곱해 주면 되는 거죠.
그래서 x랑 곱해 줄 겁니다. 그러면 x×(-2x) 하면 되고, 또 -5y랑 곱해 줄 거예요. 물론 5y랑 곱해 준 다음에 빼줘도 된다고 봐도 돼요.
그다음에 4랑 곱해 주면요, 4×(-2x). 어쩐지 부호 조심해야 되겠죠? 잘 보세요. x×(-2x)는 -2가 계수이고, x×x니까 x².
그다음에 -5y×(-2x)로 봐도 되겠어요. 그러니까 계수는 +5×2=10이죠. y×x니까 알파벳 순서, 그래서 xy라고 정리를 해 주고 4×(-2x)는 계수는 4×(-2)니까 -8입니다.
거기다가 x. 따라서 다음과 같이 하나의 다항식으로 펼쳐낼 수가 있겠습니다. 항이 3개가 아니라 4개, 5개라고 하더라도 어쨌든 괄호를 풀어내는 방법은 똑같다.
앞에나 뒤에 곱해져 있는 단항식을 골고루 나누어 곱하면 된다. 이 점만 포인트로 잡아주면 되겠어요. 그다음에 이제 나눗셈으로 갈게요.
우리 37쪽에 있는 다항식÷단항식. 선생님이 잘못 얘기했네요. 다항식÷단항식의 계산을 어떻게 하면 되느냐. 2가지 방법이 있습니다.
첫 번째, 분수 꼴로 나타내 주거나, 아니면 역수를 이용하여 나눗셈을 곱셈으로 바꿔 주는 방법이에요. 이거는 그런데 지난 시간에 우리가 단항식÷단항식에서도 선생님이 2가지 방법을 다 알려줬어요.
그렇죠? 그러니까 나눗셈에서는 항상 이렇게 나옵니다. 우리가 중학교 1학년 과정에서 나눗셈을 생략할 때도 이 2가지 방법을 배웠을 거예요.
그러면 어떨 때 역수를 이용하는 게 편리하다고 했었나요? 맞아요, 나누는 식의 계수가 분수일 때. 이때는 분수 꼴로 나타내는 것보다 역수를 이용하는 게 더 편리합니다.
선생님이 2가지 방법을 다 알려줄게요. 지금 여기에서는 나누는 식이 2x. 어때요? 계수가 정수니까 ①번, ②번 다 가능한 것 같아요. 그러면 먼저 첫 번째 방법부터 살펴보죠.
분수 꼴로 나타내면 지금 이건 나누는 식이 어디로 와요? 그렇죠, 분모로 내려와야 됩니다. 그다음에 6x²+4xy.
선생님이 이 다항식을 분자에 쓰면서 지금 뭐를 안 썼는지 눈치챈 사람? 여기 다항식에 괄호가 있었는데, 이렇게 분수 꼴로 바꾸면서 괄호를 쓰지 않았어요. 그렇죠?
‘선생님, 괄호 꼭 있어야 되지 않나요?’ 어떻게 생각하세요, 우리 친구들? 괄호가 없어도 됩니다. 왜냐하면 분수에서 가로선이 괄호의 역할을 해 주기 때문에
우리가 다항식에서 분자나 분모에 항이 여러 개가 올 때는요, 다음과 같이 괄호를 사용하지 않아도 돼요. 그런데 문제는 뭐냐.
다시 이 분수 꼴이 아닌 식으로 나타낼 때는 반드시 분자식이나 분모식에 괄호를 사용해 줘야지 식에 오류가 없어집니다.
여기에서 그냥 지나칠 수 있지만, 선생님이 하나 얘기해 줬어요. 괄호를 굳이 안 해도 된다. 왜? 이 가로선이 괄호의 역할을 한다.
그러면 보세요. 여기에서 우리 친구들, 그냥 이걸 나타내면 끝인가요? 아니요, 약분을 해 줘야 됩니다. 어떻게 약분을 하느냐면, 2x분의6x², 2x분의4xy로 선생님이 뭘 그렸어요?
예쁜 하트를 그려줬죠. 이렇게 하트로 분리를 해 줘야 돼요. 선생님이 우리 친구들, 사랑하는 마음 그대로, 이 마음을 지금 고백한 거예요.
그러면 얘는 왜 이렇게 해야 되는지 잠깐 이야기를 하자면, 우리 초등학교 때로 넘어갑시다. 우리 초등학교 때 분수의 덧셈을 계산할 때 5분의1+5분의2. 아이고, 쉬워라. 뭐죠?
10분의3이라고 하는 친구들 없겠죠? 분모는 그대로 두고 분자끼리 더해 주는데, 당연히 1+2니까 3이에요. 그런데 선생님이 이 과정을 좀 이해하기 위해서 이렇게 한번 써볼게요.
그러면 지금 5분의1+2를 다시 이렇게 분리하려고 해요. 그러니까 분자에 있는 각 항에 지금 5는 공통인 분모이기 때문에 얘는 5분의1+5분의2로 분리를 해야지,
이거를 우리 친구들, 어떤 친구들은 ‘5분의1. 5는 여기에서 썼네? 얘 이제 5 없어졌겠지? 그러니까 2야.’ 이렇게 생각하는 거 어때요?
완전 틀렸죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 생각하지 말라고 선생님이 이 식을 갖고 왔어요. 아하! 각 항에 공통인 분모가 오기 때문에 반드시 5분의1, 5분의2로 분리해야 되듯이
여기에서 문자가 있어도 마찬가지입니다. 이는 분리할 때 2x분의6x²+2x분의4xy. 이렇게 분리를 해 줘야 된다는 거예요. 여기에서 이렇게 분리해서 2x 썼다고 그냥 뒤에 4xy만 쓰기 있기, 없기?
없기입니다. 그러면 각각에서 정리해 볼게요. 계수끼리 계산하면 일단 약분 3이 되고, 그다음에 x도 약분되니까 하나만 남네요. 3x.
더하기, 뒤에는요? 계수 약분하면 2죠. 거기다가 x 약분하면 누구만 남아요? y만 남아요. 그래서 3x+2y가 되는 걸 알 수 있겠습니다.
어때요, 우리 친구들? 여기에서 선생님이 포인트는 뭐라고요? 그래요, 예쁜 하트로 분리하자. 그런데 꼭 하트만 나오는 건 아닙니다.
우리 친구들, 만약에 항이 하나가 더 있었다고 생각해 보세요. 여기에서 4xy에다가 뒤에 만약에 3x가 이렇게 있었다고 했을 때는,
마치 귀여운 동물 발바닥처럼 이렇게, 이렇게 분리해 줘야 된답니다. 아셨죠? 좋아요, 그러면 이제 두 번째.
역수를 이용하여 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 계산해 보죠. 그대로 (6x²+4xy)는 그대로 두고 ÷2x를 ×2x분의1로 이렇게 바꿔 보도록 할게요.
그러면 이거는 우리 다항식×단항식으로 방금 계산했었잖아요. 2x분의1을 이렇게 분배법칙으로 나누어 곱한다는 거죠. 그러니까 6x²이랑 곱해질 때는 ×2x분의1.
그다음에 4xy×2x분의1. 두 식을 어떻게 하자? 더해 주자. 또 되는 거예요. 그러면 여기에서 약분하면 어때요?
사실 이 계산을 하는 게 우리가 이 계산을 하는 거랑 똑같습니다. 그렇죠? 그러면 얘도 3x가 되겠고, 그다음에 얘도 약분하고 x 약분하면 2y가 되는 걸 알 수 있습니다.
어쨌든 이 과정은 여러 갈래가 있겠지만, 결과는 똑같다는 걸 확인할 수 있으니까 우리 친구들이 편한 방법을 선택해 주면 되겠고,
그리고 항상 분수 꼴이 편한 건 아니라고 그랬어요. 나누는 식이 계수가 분수일 때는 몇 번 방법이 편할까요?