안녕하세요, EBS 친구들. 우리 친구들의 수학 실력을 Clear 해 주는 채은샘이에요. 우리 지난 시간에 연립방정식의 해를 구하는 두 가지 방법 배웠는데 기억나죠?
대입법, 가감법. 어떤 방법으로 구하는 것은 정해지지 않고 우리 친구들이 주어진 방정식을 보고 이것은 대입법이 편하겠네, 가감법이 편하겠네.
이렇게 계산을 통해서 해를 구할 수 있다는 것을 공부했어요. 물론 연습을 좀 많이 해서 어떤 형태의 방정식이 주어지더라도 우리 친구들은 거뜬하게 해를 구하는 연습은 되어 있어야 합니다.
그러면 오늘은 그냥 바로 방정식의 해를 구하라고 단순하게 주어지는 것이 아니라 조금 활용된 내용인데요. 바로 어떤 내용이냐 하면 연립방정식의 해가 주어질 때 상수 구하기,
연립방정식의 해의 조건이 주어진 경우. 보세요. 지금 우리가 clear 해야 하는 내용인데 이 내용은 우리 해의 조건이 주어진다는 것은 우리 친구들에게
‘해가 연립방정식에서 어떤 의미를 갖고 있는지 우리 친구들이 알고 있을까?’라는 것을 묻는 유형이거든요. 그래서 실제로 단순히 계산하는 그런 문제보다는
오늘 배울 내용이 바로 출제율이 좀 더 높다고 할 수 있어요. 하지만 걱정하지 마세요. 우리 교재 보면 예제 있죠, 유제 있죠, 형성 평가 있죠.
같은 유형을 여러 번 반복하기 때문에 우리 친구들이 눈을 동그랗게 뜨고 선생님 수업을 40분 동안만 잘 들으면 거뜬하게 해결할 수 있겠습니다.
그래서 오늘은 따로 어떤 개념은 있지 않고요. 우리 지난 시간에 쭉 이어서 예제, 유제 문제 이렇게 개념을 좀 더 업 시켜 보는 시간 시작해 볼게요.
예제 & 유제로 개념 Up!
챈샘의 실수 Clear. 우리 지난 시간에 선생님이 이거 딱 보여 줬는데 우리 친구들 어떻게 싹 찾아봤나요? 어디가 틀렸을까? 양변에 6을 곱해야 해.
그러면 얘도 어차피 등식이니까 골고루 다 6을 곱해야 하겠죠. 그렇죠? 그런데 여기가 분수 꼴이기 때문에 이것 때문에 우리 친구들이 되게 많이 틀리거든요.
여기에도 6을 곱하고, 여기다 6을 곱하고, 여기다 6을 곱하면 얘는 약분하면 2x가 맞고, 잘 보세요. 얘가 2가 약분하면 3이 남는데 3이 x만 곱해질 것이 아니라
이 3을 만약에 여기에 이렇게 쓴다고 한다면 y에도 골고루 곱해져야 하기 때문에 결국 -y도 곱해져야 하기 때문에 이렇게 되는 거죠.
2랑 약분된 3은 이렇게 x-y에 통째로 곱해져야 합니다. 그 앞에 마이너스가 있으니까 다음과 같이 -3이 분배된다고 봐야 하는 거죠.
그리고 또 우변은 6이니까 이렇게 되는 것이 맞아요. 그래서 얘를 만약에 전개를 한다면 2x-3x+3y=6이다. 여기서 얘를 계산해서 -x로 계산해야 하는 거죠.
‘선생님이 여기 1은 6으로 맞았는데 얘가 왜 틀렸지?’라고 생각할 수 있지만 지금 얘는 어디가 틀린 거예요? 맞아요. 약분된 이 3을 여기 x만 계산해 줬어요.
그래서 얘는 그대로 지금 -y가 왔기 때문에 이 부분이 틀렸다는 것을 알 수 있겠습니다. 아셨죠? 이거 진짜 많이 선생님이 되게 여러 해 동안 우리 제자들 많이 가르치면
되게 많이 틀리는 부분입니다. 우리 친구들은 꼭 주의해 주세요. 우리가 오늘 clear 해야 할 첫 번째 유형입니다. 연립방정식의 해가 주어질 때 상수 구하기.
문제 볼게요. 연립방정식이 너무 복잡하게 주어져서 얘만 봤을 때는 도저히 해를 못 구해. 그런데 우리에게 해가 x=3, y=-1이라고 주어졌어요.
그래 놓고 ‘상수 a, b의 값을 각각 구하시오.’라고 했습니다. 이 문제는 왜 이렇게 출제했을까? 의도를 생각해 보면 우리 친구들이 이 연립방정식의 해가 어떤 의미인지 알고 있는지 물어보는 거죠.
왜냐하면 이 해라는 것이 뭐예요? 각각의 방정식은 무수히 많은 해를 가지고 있고, 그리고 연립방정식이라고 해서 두 개를 엮었을 때 바로 얘의 해도 되고, 얘의 해도 되고,
동시에 만족하는 해잖아요. 그 말은 거꾸로 이 해를 첫 번째 방정식에 대입하고, 두 번째 방정식에 대입해도 등식이 성립한다는 겁니다.
그 내용을 알고 있는지를 물어보는 거예요. 그러면 우리 첫 번째 여기다 대입해 볼게요. 보세요. x 자리에 3을 집어넣고, y 자리에 -1을 넣어 보면 3a-b=3이 되겠고요.
그다음에 두 번째 여기다 x 자리에 3, y 대신에 -1을 넣어 볼게요. 그러면 여기가 두 번째 과정이라고 했을 때 3b+a=11이 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다.
그러면 a, b에 대한 뭐가 세워져요? ‘선생님 여기서 a, b 어떻게 구해요?’ 연립방정식이 세워지잖아요, 우리 친구들.
우리가 앞에서 x, y 너무 익숙하다 보니까 문자가 바뀌면 또 완전히 새로운 내용이라고 생각하는데 그렇지 않아요.
지금 여기 a, b / b, a 자리에 바로 x, y / x, y가 있다고 생각해 보세요. 그러면 우리 흔히 봤던 연립방정식 모양이죠.
그래서 이제 대입법이나 가감법 우리 친구들이 편한 방법 선택해서 풀어 주면 되겠습니다. 선생님은 이번에는 대입법 한번 해 볼게요.
여기가 a가 있으니까 a=, 3b를 -3b+11. 이쪽으로 이항해서 쓰고, 그다음에 얘를 여기다가 대입해 주도록 하죠. 그러면 3×, a 자리에 뭐가 들어가면 되냐?
-3b+11이 들어가면 되겠고, -b는 3이 되겠어요. 풀어 볼까요? -9b+33-b=3이고, b 계산하면 -10b, 이항해서 계산하면 -30, 양변을 -10으로 나누면 b=3이 되는 것을 알 수 있어요.
그러면 여기다가 이제 3을 집어넣어 주면 -9+11이 a라고 그랬잖아요. 그래서 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 우리 a하고 b의 값을 구했어요.
a=2, b=3이 정답이 되겠죠. 우리 친구들 이것은 해결 방법에 선생님이 집중할게요. 일단 여기에서 어떻게 해서 대입법이나 가감법을 이용해서 이렇게 해가 나오는 이 풀이 과정보다는
어떻게 해결해야 하는지 해결 방법에 집중할 테니까 딱 일단은 해결 방법을 찾으면 우리 친구들 푸는 것은 계산이기 때문에 그것은 쭉 그냥 눈으로 따라와 주면 되겠습니다.
거기서는 계산하는 방법에 대해서는 자세하게 설명하지 않을게요. 그러면 똑같은 유사 문제 한번 봐야죠. 유제 13번입니다. 연립방정식의 해가 얘도 마찬가지로 주어졌어.
그런데 지금 이 연립방정식이 또 a, b. x와 y의 계수가 a, b로 되어 있네. 이럴 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값은? a와 b를 알아내면 그다음에 더하기만 하면 되니까
이것도 여기에 첫 번째 대입하고 아래 식에 대입하면 등식이 성립한다는 이야기잖아요. 그렇죠? 그래서 대입해 봅시다.
x 자리에 2를 넣고 y 자리에 -3, x 자리에 2를 넣고 y 자리에 -3을 넣어 보도록 할게요. 그러면 2a-3b=12가 되겠고, 두 번째는 2b+죠.
그러면 -a×-3이 되어야 하는 거니까 플러스입니다. +3a는 5가 되는 것을 알 수 있겠다. 그러면 여기서는 가감법이 나을 거 같아요.
물론 b하고 a가 바뀌어있지만 어쨌든 이것은 덧셈이니까 덧셈의 교환 법칙으로 바꿔 써도 상관없는 거 아니에요. 그렇죠? 그래서 선생님은 여기 2a, 3a를 6a로 만들어 줄게요.