어떤 점을 지난다고 했을 때는 어떻게 하자? 그래요, 대입을 이렇게 해보자고 했습니다. 그럼 무슨 일이 벌어진다? 좌변과 우변의 값이 같다는 거예요.
그래서 x 자리에 －2를, y 자리에 a를 이렇게 대입을 해보도록 할게요. 그러면 －4＋3a－5는 0이고 3a＝－4랑 －5 계산하면 －9니까 이항해서 9, 따라서 a＝3으로 계산이 되겠습니다.
정답은 몇 번? 그래요, ②번이 정답이 되겠습니다. 좋아요, 그다음 4번 가 보도록 할게요. ‘일차 방정식 2x－4y－12＝0의 그래프를 y축의 방향으로 －1만큼 평행 이동하면’
일차 함수 다음과 같은 그래프와 겹쳐진대요. 그 말은 일치한다는 이야기죠? 이때 ‘상수 a, b에 대해서 a－b의 값은?’이라고 했습니다. 그럼 일단 이 그래프를 y＝ 꼴로 바꿔 볼게요.
그럼 －4y＝－2x＋12가 되겠고 y＝－4로 양변을 나누면 ½x－3이 되는데 얘를 y축의 방향으로 －1만큼 평행 이동을 하면 y＝½x－3－1이니까 얘가 뭐가 되는 거예요?
－4가 되는 걸 알 수 있다고요. 그러면 이 그래프가 얘랑 겹쳐진다고 했으니까 기울기 뭐예요? 이 그래프의 기울기 －4분의a인데 얘가 ½이랑 같아야 하는 거죠? 따라서 여기에서 a는 얼마?
－2가 나와야 하고요. y절편 4분의b예요. 4분의b는 －4가 나와야 하는 거죠. 그럼 여기서 b＝－16이 됩니다. 따라서 a－b 계산을 하면 14로 계산이 되겠어요.
정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다. 이번 중단원은 오늘 했던 이야기를 토대로 해서 또 하나하나 살을 붙여 갈 거예요. 그럼 오늘의 원 포인트 살펴볼까요?
챈 샘의 원 포인트, 오늘은 이것만 알면 됩니다. 우리가 연립 방정식에서 만났던 미지수가 2개인 일차 함수의 그래프는요.
결국 직선으로 나왔기 때문에 y＝ 꼴로 바꾼 일차 함수의 그래프와 일치한다는 거죠. 그래서 식을 우리 친구들이 이렇게 자유자재로 바꿔 내서
내가 필요한 이 정보들을 식에서 얻을 수 있어야 합니다. 챈 샘의 실수 클리어, 짜잔. 어디를 실수했을까요? 우리 친구들 의견 많이 많이 남겨 주세요.
다음 시간에는 조금 더 우리 오늘 배운 내용에서 또 깊이 들어가서 또 다른 이야기 만나보도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분. 안녕.