그러니 이 x에 k를, y에 2를 대입해 가지고 k를 구하면 되겠습니다. 대입을 하면 2＝－4k－10이 되겠고 이항하면 4k 그리고 이항하면 －12니까 k는 어때요? －3으로 계산이 되겠네요.
따라서 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다. 이런 조건이 주어졌을 때 우리가 일차 함수의 식을 세워서 문제를 해결해 봤어요. 그다음에 이제 24번 넘어가 보도록 하죠.
‘일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때, 상수 a, b에 대해서 5a＋3b의 값은?’이라고 했습니다. 그래프를 보니까 그래프가 뭘 이야기해 주고 있어요?
x축과 어디서 만나죠? (5, 0)에서 만나고 y축과 (0, 3)에서 만나요. 그러니까 x절편과 y절편이 주어졌을 때 우리가 이 일차 함수의 식 구할 수가 있잖아요, 그렇죠?
그러면요. 일단 이 식을 구해야지만 a, b를 알아 이걸 계산할 수 있을 것 같아요. 먼저 여기에서 이제 x절편이 5라는 것은 (5, 0)을 지나는 거고 y절편이 3이라는 것은
여기에서 b가 뭐라는 거죠? 그렇죠, b가 바로 y절편이잖아요. b가 3이라는 이야기입니다. 그래서 먼저 y＝ax＋3이라고 두고 여기에 (5, 0)을 대입을 해 주면 되는 거예요.
즉, y에 0을 넣으면 5a＋3이 0이 되는 거니까 5a＝－3으로 a＝－5분의3이 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 y＝－5분의3x＋3이다.
이렇게 이제 식이 구해졌으니까 여기에서 우리 a가 뭐가 나왔어요? a가 －5분의 3이고 그다음에 b가 3이라면 문제에서는 5a＋3b의 값은 구하라고 했습니다.
즉, 5×(－5분의3)＋3×3. 그래서 마이너스, 약분하면 3이고요. 더하기 3×3＝9니까 계산하면 6으로 계산할 수가 있겠네요.
따라서 정답 찾아보면 어때요? ③번이 정답이 되겠습니다. 여기에서는 우리 친구들, 지금 y절편에다가 3을 먼저 넣고 그다음에 (5, 0)을 대입을 했잖아요.
하지만 여기에서 a라는 건 바로 기울기입니다. 그래서 그래프를 보고 단번에 기울기를 알아볼 수도 있어요. 바로 이 점에서 출발해서 이 점으로 도착할 때까지 어떤 여정을 떠나야 하느냐.
x값은 지금 오른쪽으로 5칸을 가야 하니까 ＋5가 되는 거고 y값은 아래로 3칸 내려가야 하니까 －3이 되는 거기 때문에 여기서 기울기인 a는 바로 x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량.
그래서 －5분의3이라는 것을 그래프에서 알아볼 수도 있겠습니다. 그리고 또 이 식에서 우리가 공부했던 게 뭔가요? y에 0을 넣었을 때 즉, 0＝ax＋b잖아요, 그렇죠?
그러면 여기서 x는 ax＝－b니까 x＝－a분의b다. 그래서 x절편이 －a분의b라고 했습니다. 선생님이 물론 a, b 중에 분수가 있을지도 모르니까 그때는 그냥 y에 0을 넣으면 되는데
둘 다 정수일 때 x절편을 좀 빠르게 기억하자, －a분의b. 그럼 여기서 바로 이 x, 여기서 보세요. 이 x절편이 －a분의b라는 거잖아요, 그렇죠?
그러니까 이 x절편 5가 바로 이제 －a분의b다, 이런 것도 함께 기억을 해 주면 좋겠습니다. 그다음에 25번 넘어가도록 할게요.
‘두 점 (1, 2)하고요. (5, 4)를 지나는 직선의 기울기를 a라고 하고 x절편을 m이라고 할 때 a－m의 값은?’이라고 했습니다.
그럼 얘도 마찬가지로 기울기를 보고 우리가 이 일차 함수의 식을 세우는 게 중요하잖아요, 그렇죠? 지나는 두 점, 그러니까 24번하고 비교를 해보면 24번 같은 경우에는 절편이 나왔고
25번 같은 경우에는 그냥 지나는 두 점이 나왔다. 그럴 때 어쨌든 우리는 x의 값의 증가량분의 y값의 증가량을 알 수 있으니 기울기를 먼저 구할 수 있겠다.
그래서 기울기를 먼저 구해 보면 x의 값의 증가량, 1에서 5까지예요. 1에서 5까지니까 5－1. y의 값의 증가량, 2에서 4까지죠? 그러니까 4－2입니다.
즉, 4분의2, ½이 되는 걸 알 수 있어요. 그러면 우리가 y＝½x까지는 알았는데 식이 이제 완성이 돼야 하니까 y절편을 모르니 이제 b라고 두고 둘 중에 내가 그냥 마음에 드는 거
하나 집어넣어 볼게요. 선생님은 (1, 2) 집어넣어 볼까요? 여기에 1, 여기에 2를 넣어보면 2＝½, x에 1을 넣으면 그대로 ½이죠? ＋b가 됩니다.
그럼 여기서 b＝2－½이 되는 거니까 2분의 3이 되는 걸 알 수 있어요. 즉, y＝½x＋2분의3이구나. 여기까지 알았습니다. 이제 x절편 구해야 하기 때문에 y 대신에 0을 넣어 볼게요.
그러면 ½x＋2분의3. ½x는 넘어가면 －2분의3이니까 여기서 x＝－3이 나온다. 즉, ‘x축과 －3에서 이렇게 만나는구나.’라는 거 알았습니다.
따라서 a가 뭐예요? a가 ½이고 그다음에 x절편이 m이니까요. m이 －3입니다. 그러면 a－m이니까 ½－(－3), 덧셈 계산하면 되는 거죠?
½＋2분의6이라서 2분의 얼마? 7로 계산이 되겠네요. 따라서 정답은 몇 번? ④번에서 찾아줄 수 있겠습니다.
지나는 두 점을 이용해서 일차 함수의 식을 구한 다음에 기울기하고 x절편을 통해 계산하는 문제였어요. 그다음 26번 갈게요. 이제부터는 활용이에요.
중요하니까 선생님 별표 치고 갑니다. 휘발유 1ℓ로 12㎞를 달릴 수 있는 자동차가 있었어요. 여기에 60ℓ의 휘발유를 채우고 출발하였대요. 132㎞를 달린 후 남아 있는 휘발유의 양을 알아보래요.
그러면 생각해 보세요, 우리 친구들. 지금 1ℓ로 12㎞를 달릴 수 자동차가 있다고 했습니다. 그럼 뭐를 x라고 하고 뭐를 y라고 할까요?
바로 1ℓ로 12㎞를 달릴 수 있다고 했고 그다음에 지금 60ℓ의 휘발유를 채웠다고 했고 132㎞를 달렸다고 했어요.
그리고 남아 있는 휘발유의 양을 물어봤기 때문에 내가 얼마큼 달렸는지에 따라서 남아 있는 휘발유의 양이 결정이 될 거 아니에요.
그래서 달린 거리를 여기에서는 x㎞, 그에 따라 남아 있는 휘발유 양을 yℓ라고 이렇게 할게요. 여기 이제 yℓ라고 할까요?
‘선생님, 1ℓ로 12㎞ 달린다고 했으니까 그냥 몇 리터를 넣는지에 따라 달릴 수 있다고 하면 안 돼요?’ 그런데 지금 얼마큼 넣었는지 이야기하지 않고 달렸을 때
남아 있는 휘발유의 양을 물어봤기 때문에 x, y를 다음과 같이 딱 설정을 해 줘야겠습니다. 그럼 먼저 첫 번째, 선생님이 뭐라고 했어요? x가 0일 때의 y값을 알아보라고 했죠?
달린 거리가 0이라는 건 달리기 전이에요. 그 말은 자동차에 60ℓ의 휘발유를 채웠으니까 남아 있는 휘발유가 이제 60ℓ, 그대로 남아 있는 거고요.
이렇게 1㎞를 달렸어요. 그러면 남아 있는 휘발유 양은 얼마나 남았을까. 보세요, 우리 친구들. 1ℓ로 12㎞를 달릴 수 있다고 했습니다. 그렇죠?
그 말은 바꿔서 생각하면 12㎞달리는 데 1ℓ의 휘발유가 든다는 이야기랑 똑같아요. 그 말은 1㎞를 달리려면 몇 리터의 휘발유가 필요할까요?
그렇죠, 12분의1ℓ의 휘발유가 필요하다는 이야기로 바꿔서 우리 친구들이 생각할 수 있어야 해요. 그 말은 1㎞를 달렸다면 남아 있는 건 처음에 60이었는데 얼마큼 이 사용됐어요?
그렇죠, 12분의1만큼이 사용됐으니까 빼질 거라고요. 즉, x㎞를 달리면 60에서 12분의1x를 빼야지만 남아 있는 휘발유의 양이 되니까