그런 다음에 2를 더했습니다. 2를 더하는 것은 뭘 더하든 빼든 부등호 방향은 영향을 미치지 않으니까 계수를 곱할 때만 우리 친구들이 보면 되는 거예요.
그래서 이것은 옳지 않다. 바뀌는 게 맞다.
그러면 결과적으로 우리 친구들, 이렇게 하나하나 우리가 다 곱씹어봤지만, 부등호의 방향이 바뀌는 것은 지금 음수를 곱할 때니까 뭐만 보면 되는 거예요?
그렇죠. a, b의 계수만 보면 됩니다. 그래서 계수가 양수, 음수.
양수일 때는 그대로, 얘는 -7로 나누는 거니까 바뀌고, 얘도 반대로, 얘는 그대로, 얘는 반대로. 이렇게 오면 되는 거예요. 아셨죠? 훨씬 보기 빠르겠죠?
좋아요. 그다음에 7번 갈게요.
지금 대장 부등식이 되게 복잡하게 나왔습니다. 그럴 때 다음 중 옳지 않은 것은?
그러면 우리 친구들이 a하고 b의 대소 관계. 우리 여기 앞에서 예제, 유제 문제에서 해봤잖아요.
일단 -5a-2니까 양변에 2를 더해볼게요. 그러면 -5a가 -5b보다 클 거예요.
그다음에 양변을 -5로 나눠주면 됩니다. 그러면 부등호의 방향이 어때요?
그렇죠. 바뀌겠죠. 따라서 a가 b보다 작다. 이게 우리가 편한 또 다른 대장식을 만들었어요. 여기에서 출발해 볼게요.
①번 맞고요. 그다음에 ②번은 여기에서 -8을 양변에 곱했기 때문에 부등호 방향 바뀌어야 됩니다. 옳지 않고.
얘는 4를 양변에 곱한 다음에 2를 뺐어요. 그러면 양수를 곱한 거니까 그대로. 맞죠.
양변을 9로 나눴어요. 부등호 방향 그대로. 맞습니다.
⑤번, 이거 계수만 보자고요. 지금 얘는 -4분의1a＋6이랑 똑같아요. -4분의1b＋6이랑 똑같다고요.
그러면 얘는 양변에 -¼을 곱한 다음에 6을 더했다고 봐야 되니까 음수를 곱했잖아요. 그러니까 부등호 방향이 반대로 돼야 돼요. 맞죠. 그러면 옳지 않은 거 몇 번이에요?
②번. ②번만 옳지 않고, 나머지 다 제대로 잘 처리했습니다.
그다음에 오늘 마지막 문제 8번 볼게요. 다음은 부등식의 성질을 이용하여 부등식을 푸는 과정인데, ㉠, ㉡, ㉢에 알맞은 수를 차례대로 써넣으세요.라고 했어요.
x에다가 -2를 곱한 다음 4를 더한 값이 -6보다 크대요. 그러면 여기에서 일단은 이 ＋4를 없애야 되기 때문에 양변에서 4를 빼면 되는 거죠. 그래서 양변에서 똑같이 이렇게 4를 뺍니다.
그러면 이제 얘는 사라지고, -2x는 -6-4, -10보다 크니까 양변을 -2로 나누는 거예요.
그리고 부등호의 방향은 반대가 돼야 되죠, 음수로 나누니까.
따라서 약분이 돼서 x는 -2분의-10. 5보다 작다.
즉, ㉠은 4, ㉡은 -2, ㉢은 5가 차례로 오면 되겠습니다.
여기까지. 그러면 오늘의 선생님의 원 포인트 챙겨볼까요?
오늘 너무너무 중요한 원 포인트는 부등식의 양변에 음수를 곱하거나 나눌 때만 부등호의 방향을 바꾼다는 것. 우리 친구들이 헷갈리는 건 음수를 더하거나 빼는 경우에도 바꾸는데, 절대 안 돼요.
그럴 때는 부등호의 방향을 바꾸지 않는답니다.
챈샘의 실수 클리어. 어느 부분에서 실수했을까 우리 친구들 잘 관찰하고 게시판에 많이 올려주세요.
우리 큰 산 넘었어요. 이 부등식의 성질을 배웠으니까 다음 시간에는 이 부등식의 성질을 근간으로 해서 조금 더 빠르게 또 다른 일차부등식도 만나보고, 그 해도 술술 풀어보도록 하겠습니다.
너무 고생 많았어요, 우리 친구들. 다음 시간에 다시 만나요. 안녕.