안녕하세요. EBS친구들 챈샘입니다. 우리 친구들 오늘 연립 일차 방정식을 지난 시간에 이어서 쭉 문제풀이 시간입니다. 물론 우리 친구들 지난 시간에 16번까지 우리가 문제를 마무리했는데
오답노트 꼼꼼하게 하고 온 거 맞죠. 꼭 지켜주세요. 그리고 오답노트 잘 쓴 친구들은 또 선생님 게시판에 자랑도 해주세요. 저 이렇게 오답노트 잘했어요. 선생님이 칭찬도 많이 해줄게요.
그리고 또 17번부터 우리가 레벨 3전까지의 문제를 오늘 해결해 볼 거거든요. 먼저 틀리더라도 좋습니다. 일단은 레벨2이기 때문에 뒤로 갈수록 조금 난이도가 높아져요.
그래서 우리 친구들이 틀리더라도 모르더라도 일단 문제파악은 하고 들어왔으면 좋겠습니다. 꼭 지켜주세요. 좋아요. 오늘은 지난 시간에 이어서 중단원 마무리 두 번째 시간입니다.
17번부터 문제 풀이 시작해볼게요.
우리 친구들 94쪽이에요. 17번. 이거 맞았어요? 맞았으면 아주 잘했습니다. 다음 일차방정식 중 연립 방정식의 해를 한 해로 갖는 것을 모두 고르면? 정답은 2개.
우리 친구들 우리 교재에 참 좋은 점이 뭐냐면 계속 중요한 유형을 계속 반복시켜줘요. 그래서 선생님이 정말 많이 10번은 더 넘게 과장해서 20번까지도 얘기하는 것 같아요.
그래서 우리 교재만 친구들이 열심히 공부를 하면 어느 정도 고득점, 어려운 문제까지는 다 모르더라도 90점 이상은 충분히 맞을 수 있을 거라고 선생님은 생각을 하거든요.
그러니까 선생님도 우리 제자들 진짜 귀 따갑겠다 이런 생각이 가끔 들어요. 이거 또 했는데 또 했는데. 하지만 수학에서 제일 중요한 것은 반복이기 때문에 아무리 반복해도 부족함 없습니다.
우리 친구들 귀에 딱지가 되도록 연립방정식 해의 무엇인지 또 생각해 볼게요. 연립 방정식의 해는 이 두 방정식을 동시에 만족시키는 x,y 값이니까 얘를 여기에 집어넣고 여기에 집어넣어도
만족을 해요. 그런데 지금 해가 안 나왔어요. 이 한 해를 한 해로 갖는 것을 또 모두 고르래요. 이게 무슨 말이지. 일단 여기까지 딱 끊고 이 방정식의 해는 우리가 구할 수 있잖아요.
말해주지 않아도. 너네 말해주지 않아도 나 구할 수 있다. 나는 대입법과 가감법을 알거든. 그럼 일단 해를 구한 다음에 그다음에 구한 해를 여기에다 다 집어넣어가지고 또 이것을 해로
갖는 것을 찾아줘야 되는 거예요. 그래서 두 번째 계산 크기 나눠보도록 할게요. 그러면 첫 번째로 어떤 방법이 좋을까. 지금 봤더니 y=으로 되어 있네요. 이거 대입법하기 너무 좋다.
그러면 아래 있는 식에다 y야 너 잠깐만 나와봐. 너 나오고 y랑 3x-9 내가 똑같거든. 그러니까 내가 대신 들어갈게. 이렇게 되는 거죠. 그러면 2x+ 여기서 중요한 것,
3하고 y 통째로 3배를 해줘야 되기 때문에 괄호 있어야 되는 거 있지마세요. 그러면 얘가 -5래요. 풀어볼게요. 2x+9x-27=-5. 계산하면 2+9, 11x가 되겠고 넘어가면 +27이 되는 거니까
22가 되겠습니다. 그래서 x는 얼마? 2가 되겠고요. y는 여기다 2 집어넣어 볼게요. 2,3,6, 빼기 9니까 -3이네. 좋았어. 해를 구했다고요. 이렇게. 그러면 얘를 해로 가지려면
얘를 집어넣었을 때 다 등식이 만족해야 되니까 다섯 개 다 넣어 가지고 찾아 봐야 됩니다. 두 번째 여기다 넣어볼게요. 그러면 x의 2를, 아래다 바로 계산할까요. 우리 친구들
2하고 -3이에요. 그러면 2+3이 되는 거니까 5 맞네요. 그다음에 2번, 2하고 여기 -3 집어넣으면 바로 2,2는 4, 빼기 3이니까 1이 됩니다. 이거 맞지 않고요. 그다음에 3번.
x의 2, y의 -3을 집어넣으면 2+9니까 11이 돼서 맞지 않아요. 그다음 4번, x의 2, y의 -3을 집어넣으면, 4,2,8 그다음에 더하기 2,3,6 니까 14 오케이 찾았다. 맞고요.
5번, x=2, y=-3이라면 5,2,10, 그다음에 +6은 4, 맞지 않습니다. 여기 16이니까 얘랑 맞지 않죠. 따라서 한 해로 가지고 있는 거 찾았어요. 1번하고 그다음에 4번 두 개가 답이 되겠습니다.
해를 먼저 찾아서 다 넣어봤습니다. 그다음 18번 갈게요. 연립방정식의 해가 1차 방정식 얘를 만족시킬 때 상수 a값은 이라고 그랬네. 아까 17번 하고 완전히 이어지는 문제라고 보면 되는 거죠.
일단은 연립방정식을 보니까 그냥 다 계수가 멀쩡하게 나왔기 때문에 해를 구할 수 있어요. 그럼 이 해를 구한 다음에 그다음에 그 해를 일차방정식을 만족시킨다. 만족한다는 것은 기분이 만족스러워.
우리가 일상에서도 사용을 하지만 식도 만족합니다. 그 식이 만족하는 것, 식이 만족 스러워 그러지는 않고 등식이 성립한다는 얘기에요. 그렇기 때문에 참이 된다는 얘기에요.
그 말은 해를 여기에 집어넣어서 좌변 우변 계산한 값이 같다는 얘기에요. 그럼 좋아요. 일단 해를 구해봐야 되겠네요. 해를 구하고 여기다가 집어넣어보고 두 단계를 거쳐서 문제를
해결해 보도록 하겠습니다. 봤더니 우리 뭐하기 편할까. x는 2y-2, y=3x-9니까 대입법 하기 너무 편하네. 아래 식에다가 x야, 너 나와봐. 너 나가고 x랑 2y-2 내가 똑같으니까 대신 들어갈게.
그럼 y=, 여기도 뭐 잊지 말아야 돼지? x가 이렇게 다항식이니까 괄호 잊지 마시고요. 2y-2가 대신 들어갑니다. 그럼 이제 y=6y-6-9가 되고 이항하면 -5y가 되겠고 더하면 -15가 되는 거니까
y=3으로 계산이 되겠네요. 그럼 x는 어때요. 여기다가 y에다 3 집어넣어볼까요. 그럼 x는 2,3,6-2니까 4가 되는 걸 알 수가 있어요. 아하, 따라서 해는 (4,3)이라는 거 구해놓았습니다.
그럼 이제 두 번째 계산과정 갈게요. 얘가 바로 5x-ay-8=0을 만족한다고 하니 얘를 집어넣으면 되는 거죠. x자리에 4를 집어넣고 y자리에 3을 넣어서 식을 써볼게요.
5,4,20-3a-8=0이래요. 그러면 -3a가 되겠고 20-8은 12가 되잖아요. 이항을 하면 -12가 되니까 a는 4로 계산을 할 수가 있겠네요. 따라서 a=4 정답은 몇 번? 3번에서 찾을 수가 있겠습니다.
그다음 19번. 19번은 조금 귀찮아. 다음 중 연립방정식의 해가 나머지 넷과 다른 하나는 이라고 그랬으니까 가감법을 써도 되고 대입법을 써도 되고 너가 편한 거 써
그래서 해를 구해. 그다음에 비교해서 다른 걸 하나 찾아주면 되는 거예요. 딱 식만 보고 선생님은 이게 편할 것 같아. 그리고 우리 친구들은 이게 편할 것 같아. 방법이 다를 수는 있는데
그것은 자유로우니까 상관 없습니다. 선생님 방법대로 내가 편한 거 같은 것으로 풀어볼게요. 1번부터 가보도록 하죠. 1번은 딱 봤더니 y=이 있으니까 선생님이 대입법이 편할 것 같아요.
그래서 얘를 여기다 집어넣어보도록 하죠. 그럼 여기다 해볼게요. 1번, 4x+, y대신에 x-4를 집어넣으면 4x+x는 5x가 되고 얘 넘어가니까 +4가 돼서 15가 되니까 x=3이에요.
그럼 y는 여기다 3을 집어넣으면 3-4는 -1이잖아요. 그래서 해를 한번 써보죠. x는 3이고요. y는 -1이다. 구했습니다. 그다음에 2번 갈게요. 2번도 지금 위에 있는 식의 y는으로 되어 있으니까