안녕하세요, EBS 친구들? 챈 샘입니다. 우리 친구들 연립방정식 이제 본격적으로 오늘 해를 구한다 그랬잖아요. 그리고 몇 가지 방법 알려 준다 그랬죠, 두 가지 방법. 어떤 방법인지 알아볼게요.
먼저 식의 대입을 이용해서 해를 구하는 방법과 그리고 두 식을 더하거나 빼는 방법입니다. 대입법, 가감법 이렇게 별명도 붙여 줬는데 이게 어떤 방법일지 지금부터 시작해 봐요.
챈샘의 개념 Clear!
우리 친구들 페이지 78쪽 되게 장황하게 이렇게 나와 있는데 선생님하고 한 문장, 한 문장 끊어서 한번 살펴볼게요. 우리 친구들 오늘의 목표는 뭡니까? 지금 얘가 연립방정식이죠.
이런 연립방정식의 해를 구해야 해요. 그런데 지난 시간에 선생님하고 어떻게 구해 봤냐면 첫 번째, 하나의 연립방정식의 해를 너무너무 많으니까 자연수 범위 안으로 제한해서 구했었고요.
또 얘도 마찬가지로 구해서 눈에 불을 켜서 똑같은 게 어디 있는지 이렇게 찾았단 말이에요, 공통으로 들어가 있는 게.
그런데 그런 과정을 거치지 않고 단번에 해로 바로 갈 수 있는 방법을 배우는 거예요. 첫 번째 방법이 식의 대입을 이용하는 방법입니다.
보세요. 우리 친구들 연립방정식 지금 문자가 몇 개인 거 만나고 있나요? 2개인 거 만나고 있어요. x도 있고 y도 있어요. 그래서 복잡한 거예요.
x가 하나 정해지면 그에 따라 y가 정해지잖아요. 그러니까 문자 하나를 없애야 하지 않을까요? 맞아요. 그 문자 하나를 없애는 방법이 두 가지로 나뉘는 거예요.
대입을 이용해서도 없앨 수 있어요. 어떤 내용이냐면 연립방정식에서 일단 하나의 방정식을 다른 방정식에 집어넣어요. 즉, ‘대입’하는 거예요. 그래서 한 미지수를 없애는 거죠.
해를 구할 수 있답니다. 이거 어떻게 대입해서 뭘 없애라는 이야기인가요? 보세요. 없앤 후, 이게 맞겠네요. 없앤 후, 해를 구한다.
일단 하나의 방정식을 이제 집어넣어야 하니까 하나의 미지수에 대해서 정리하는 거예요. 그러니까 이게 무슨 말이냐면 x는 y에 관한 식 아니면 y는 x에 관한 식.
지금 아래에 있는 얘를 보세요. 얘 ㉠하고 ㉡이라고 할게요. 왜냐하면 얘랑 얘랑 이렇게 얘, 얘 하기에는 우리 친구들 알아보기에는 좀 복잡할 수 있어요.
그래서 첫 번째 y=5-x라는 방정식을 ㉠ 방정식, x-y=3이라는 방정식을 ㉡ 방정식이라고 했을 때 지금 이미 ㉠이 우리 대입하기 편하게 ‘y=’ 이렇게 정리가 되어 있습니다.
그러면 생각해 보세요. 이 y랑 5-x랑 같대요. 그러면 지금 아래 식에 여기에도 y가 있잖아요. 이 y랑 5-x랑 같으니까 ‘너 나와. 너 나오고 내가 대신 들어갈래.’
그러면 이 y를 빼고 그 자리에 5-x를 집어넣으면 생각해 보세요. ‘y, 너 나와.’ 그러니까 y 사라지죠. 그다음에 x에 대한 식이 여기에 풍덩, 들어가면 x에 관한 방정식이 나오겠죠.
우리가 방정식이 문자가 하나면 해를 구할 수가 있는 거잖아요. 그러면 이 ‘y=’으로 정리했을 때 이 y를 없앨 수가 있겠구나.
즉, 내가 x는 y에 관한 식이나 또는 y는 x에 관한 식. 무엇으로 정리하는 거는 우리 친구들 마음입니다.
계수가 1일 때가 이렇게 정리하기가 편하겠죠. 만약에 x의 계수가 1이에요. 그러면 ‘x=’으로 정리하기 편하겠고, y의 계수가 1이면 ‘y=’으로 정리하기가 편할 거예요.
그래서 x 대신에 얘를 집어넣으면 x가 사라지는 거고, y 대신에 얘를 집어넣으면 y가 사라지는 거죠. 그러면 이제 이 ①번을 다른 방정식에 대입하면 한 미지수를 없앨 수 있어요.
그래서 풀어 보는 겁니다. 보세요. ㉡이 어떻게 되나. ‘x-, y 너 나가. 그다음에 내가 들어갈래.’ 그런데 식이 들어가니까 반드시 괄호를 해 주지 않으면 실수할 수 있어요.
그래서 반드시 괄호를 해 줍니다. ‘=3’이라고 해요. 그러면 얘 풀어 보자고요. x-5+x는 3이 되면서 2x는 얼마, -5 이항하면 8이 되면서 x가 뭐예요? 4가 나옵니다. 얘가 나와요.
그래서 이제 x가 4라는 거 나왔으니까 바로 ③번, ②번에서 구한 값을 ①번의 식에 대입하면 다른 미지수의 값을 구해 주면 됩니다. x가 4라고요. y=5-x래요. 그런데 x가 4라고요.
그러면 여기에서 y가 뭐가 나오나요? 5-4 계산해서 1이 되는 걸 알 수가 있어요. 즉, 해는 x=4, y=1입니다. 실제로 이 x=4하고 y=1을 집어넣어 볼게요. 여기에 집어넣어 보죠.
㉠ 식에 집어넣어 보면 y, 1=5-4, 맞죠? 그다음에 x, 4-, y는 1, =3 맞죠? 둘 다 집어넣었을 때 등식이 성립하는 것도 확인할 수가 있습니다.
그래서 이것이 대입하여 하나의 문자를 없앤 다음에 한 문자에 대한 값을 구하고, 그것을 다시 집어넣어서 나머지까지 구할 수 있는 해를 구하는 방법인데 여기에 별명을 붙여 줬어요.
얘를 이제 우리 부르기 쉽게 ‘대입법’이라고 합니다, 대입법. 그러면 이제 또 다른 방법이 무엇인지 보기 전에 선생님하고 대입법을 이용해서 해를 구하는 문제 하나 더 연습해 볼게요.
다음은 식의 대입을 이용하여 연립방정식을 푸는 과정이래요. ‘□ 안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라고 그랬어요.
지금 ㉠ 방정식을 보니까 ‘y=’이라고 되어 있네요. 그러면 보통 ‘x=’, ‘y=’이라고 되어 있으면 대입하기 너무 좋게 식이 우리한테 주어진 거예요.
물론 이렇게 안 주어지더라도 우리 친구들이 지금 얘를 변형해서 ‘y=’ 또는 ‘x=’으로 바꿔 놓을 수 있어요.
그래서 어쨌든 이렇게 주어졌으니까 아래 식에 ‘너 y 나와, 너 나오고 내가 그 대신 어차피 y=x+3하고 똑같으니까 얘 대신에 내가 들어갈래.’ 그래도 어차피 등식은 성립하니까, 그렇죠.
그래서 ㉠을 ㉡에 대입합니다. 그러면 2x+, y 대신에 x+3을 넣었어요. 그게 9랑 같다는 뜻이에요. 따라서 얘를 계산하면 3x 그다음에 3 이항하면 6이죠. 그러면 x는 얼마, 2가 되고.
x=2를 ㉠에 넣습니다. 그러면 y는 x+3이랑 같다면서요? 그러니까 y는 2+3이랑 같아서 5가 된다. 즉, 해는 (2, 5). 실제로 여기에 2를 집어넣으면 y, 5 나오죠?
여기 2 집어넣으면 y=5, 그러면 4+5니까 9 맞습니다. 동시에 성립시키는 바로 해를 이렇게 구할 수 있는 거예요. 아셨죠?
좋아요. 그러면 처음에 보세요. 첫 번째 ㉠이 이렇게 나와 있지 않고, 얘가 이제 이항을 해서 x-y=-3 이렇게 나와 줄 수도 있는 거잖아요.
그러면 우리 친구들이 이 y를 이렇게 넘기고, 얘를 넘겨서 이 식을 구해도 되겠지만, 바로 y=x+3을 이렇게 이용해도 되겠고, 만약에 ‘x=’을 이용한다면 얘를 넘겨서 y-3인 거잖아요.
그러면 이 x 자리에 y-3을 집어넣어도 되는 거예요. 이것도 한번 해 볼게요. 얘를 가지고 ㉡에 대입합니다. 그러면 2하고 x 자리에 y-3이니까 얘도 반드시 괄호 하는 거 잊지 마시고요.
+y가 9다. 그러면 2y-6+y는 9가 되는 거니까 3y=15. 그래서 y가 5라는 거 알 수 있고요. y가 5니까 여기에 5를 집어넣으면 5-3은 x=2. 그래서 이제 x는 2다, 아까랑 똑같이 나오죠.