안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 오늘도 선생님과 함께 수학 클리어 해 보자고요. 지난 시간에 우리 이제 단항식과 단항식을 곱하고 나누는 방법을 공부했었고
이때 포인트는 끼리끼리 계산하는 거였죠. 특히나 우리 친구들이 지수도 복잡하고 문자도 나와 있기 때문에
내가 약분을 잘해 놓고 내가 약분한 걸 제대로 쓰지 않아서 실수할 수 있는 요소들이 너무 너무 많았어요. 그래서 그 점에 포인트를 두어서 선생님이 몇 가지 당부를 했던 것도 기억나죠?
그러면 이어서 오늘은 어떤 계산을 만나 볼 거냐면요. 단항식과 우리 지난 시간에는 단항식이었는데, 이번에는 다항식끼리 곱해 볼 거고요.
그다음에 다항식과 단항식의 나눗셈에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 오늘도 마찬가지, 바로 부호가 관건이 될 수 있고, 우리 친구들이 실수를 얼마나 줄이느냐.
이것이 바로 시험 점수로 그대로 연결될 수 있으니까, 우리 친구들이 정말 선생님이 굉장히 오랫동안 강의하면서 너무 너무 많이 실수한다는 부분을 다 알고 있거든요.
그 부분을 콕 집어서 알려줄게요. 귀 쫑긋 세워서 잘 들어 주세요. 지금부터 개념 클리어 시작해 보죠.
지난 시간에 선생님이 문제 하나 내줬습니다. 어디를 실수했을까요? 우리 친구들, 딱 보면 어디예요? 선생님이 강조했던 거 있잖아요. 나누기.
3분의4xy, 이렇게 나누는 식의 계수가 분수일 때는 역수를 곱하는데, 지금 보세요. ×¾xy. 이렇게 멋지게 계산해 가지고 4로 딱 약분해서 다음과 같이 이렇게 계산했습니다.
맞을까요? 땡! xy의 위치는 어디라고 했어요? 그래요, 분자라고 했어요. 그러니까 분자 따라 분모로 내려와야 되죠. 그래서 올바른 식은 4x²은 그대로 있지만,
4 따라서 분모에 xy가 이렇게 있어야 되는 거예요. 그다음에 분자가 3이니까 여기에서 계산할 때는 계수끼리 계산하면, 일단 3인 건 맞아요.
그런데 xy 계산이 잘못됐겠죠? x 하나 사라지면 분자에 하나가 남겠죠. 그다음에 분모에 y가 있으니까 y분의3x라고 계산하는 것이 맞습니다.
그런데 xy만 놓고 계수만 역수로 바꿨기 때문에 틀렸어요. 이거 남 일이 아닙니다, 우리 친구들. 충분히 내가 잠깐 다른 생각, 집중력이 흐트러지면 충분히 할 수 있는 실수니까
이 점 꼭 주의해 주세요. 그러면 이제 오늘 내용 본격적으로 시작해 보죠. 개념책 37쪽에 있는 세 번째 개념, 단항식과 다항식의 곱셈입니다.
그러니까 이게 무슨 말이냐면, 우리 친구들은 단항식은 항이 1개예요. 그렇죠? 그리고 다항식은 1개 이상이에요. 그런데 우리가 1개라는 건 단항식이기 때문에 지난 시간에 했던 내용이고
여기에서 오늘 만나는 다항식에서는 항이 2개 이상인 다항식들을 만날 겁니다. 구조를 보면 이렇게 생겼어요. 2x라는 단항식과 그다음에 x+3y라는 다항식을 곱했을 때는 어떻게 계산해야 될까?
포인트 뭐죠? 뭘 이용하래요? 분배법칙을 이용하라고 합니다. 그러면 분배법칙이 뭔가요? 우리 중학교 1학년 과정에서 배웠는데.
바로 2×(x+1)이라는 일차식. 이거를 괄호를 풀어내면 앞에 있는 2는 x+1 몽땅을 2배하라는 얘기이기 때문에 그대로 각 항에 모두 곱해 줘야 되는 거죠.
그래서 2x+2로 괄호를 이렇게 풀어내는, 이것이 바로 분배법칙이었습니다. 그래서 2가지 기본적인 식을 한번 알아보면, 얘가 문자가 오더라도.
a×(b+c) 같은 경우에는 a를 골고루 곱하는 거예요. b랑 곱하면 ab죠. c랑 곱하면 ac가 되겠죠. 그런데 이 곱하는 게 앞이 아니라 뒤에 올 수도 있었어요.
그래서 (a+b)×c 같은 경우에 이렇게 뒤에 곱셈기호가 생략된 채로 붙어 있으면, 이 c를 앞으로 곱할 수도 있었잖아요. 그래서 ac+bc로 이렇게 펼쳐냈던 것, 기억나죠?
이게 바로 분배법칙입니다. 그러면 우리가 중학교 1학년 과정에서는 이렇게 수를 나누어 곱하는 연습을 했었다면, 이제 수뿐만 아니라 문자까지 함께 곱하는 거라는 걸 알 수 있는 거예요.
그래서 2x랑 x랑 곱하는 거죠. 그러면 우리 친구들, 2x×x를 하고 그다음에 2x랑 3y를 곱하는 거예요. 그리고 x랑 3y가 더하기 계산이 되어야 하기 때문에
각각 나누어 곱한 것도 더해 주면 되겠습니다. 그러면 여기에서는 우리 지난 시간에 배웠던 단항식×단항식의 구조로 어때요?
조금 더 구조가 간단해졌죠. 그러니까 여기에서는 계수끼리 2에다가 문자끼리, x×x니까 x²이 되는 거고요. 그다음에 계수끼리, 2×3=6에다가 문자끼리, xy로 나타낼 수 있는 겁니다.
어때요? 지금 단항식×다항식을 했더니 이렇게 하나의 다항식이 나왔어요.
이런 과정을 뭐라고 하느냐면, 지금 2x(x+3y)가 다음과 같이 하나의 다항식으로 나오는 과정을, 우리가 어떤 식을 펼친 그런 느낌이죠.
그래서 전개라고 합니다. 전개라는 건 사실 수학에만 나오는 게 아니라, 우리 어떤 이야기가 전개된다. 영화의 스토리가 어떻게 전개될지 궁금해.
이렇게도 쓰이잖아요. 그렇죠? 어떤 이야기, 스토리가 펼쳐지는 그런 걸 말하는 것처럼, 전개라는 것도 마찬가지로 펼쳐진다는 뜻이에요.
그래서 이렇게 묶여 있는 단항식×다항식을 이렇게 분배법칙에 의해서 골고루 나누어서 괄호를 펼쳤다, 풀어헤쳤다라는 의미로 생각하면 됩니다.
그러니까 앞으로 우리 친구들, 선생님이 ‘전개해 보세요.’라고 하면 ‘아니, 이게 뭐하라는 얘기지?’라고 생각하지 말고, 그냥 단순하게 괄호를 풀어주라는 뜻이구나라고 이해하면 되겠습니다.
그리고 이렇게 풀어진 식을 전개식이라고 이야기를 한답니다. 어렵지 않죠? 좋아요. 그러면 단항식×다항식의 포인트는 뭐다? 분배법칙이다. 이거 체크하고 넘어갈게요.
우리 연습해 봐야죠. 그렇죠? 개념 확인 문제 3번입니다. 다음 네모 안에 알맞은 것을 써넣으세요라고 했는데, 어떻게 풀어야 되는지 구조가 다 나와 있기 때문에
이 네모 안에는 뭐가 오면 될지만 우리 친구들하고 넣어보도록 할게요. 앞에 있는 단항식은 2a고요. 다항식 3b-1하고 얘를 몽땅 곱하래요.
그럴 때는 앞에만 이렇게 곱하는 것뿐만 아니라 골고루 다 곱해져 나와야 되는 거죠. 그래서 2a×3b를 계산해야 되고, 그다음에 2a×(-1)을 더하자.
물론 2a×1을 빼자라고 해도 마찬가지, 같은 결과입니다. 그러면 단항식×단항식, 지난 시간에 했었잖아요. 포인트는 뭐다?
끼리끼리. 2×3=6, 문자끼리 ab. 그다음에 여기에서도 마찬가지, -2인데 여기 앞에 마이너스가 있으니까 우리 네모 안에 2만 쓰면 되겠네요. 거기다가 문자 a.
더 이상 동류항이 아니기 때문에 계산이 안 됩니다. 얘가 끝이에요. 더 이상 계산을 안 해도 되겠습니다. 그다음에 두 번째, 3x를 골고루 곱할 거예요.
먼저 3x를 2x에도 곱할 거고요. 그다음에 뒤에 -y에도 곱할 거예요. 그러면 3×2=6에다가 x, x. x²이 되겠고, 3×(-1)이라고 보면 되겠죠.
그래서 계수는 -3인데, 앞에 마이너스 있으니까 우리 3만 쓰면 되겠어요. 거기다가 xy라고, 이 또한 마찬가지로 동류항 계산이 더 이상 안 됩니다.