②번이 정답이 되겠습니다. 우리 친구들, 시험을 볼 때 특히 ②번이 답이니까 ③, ④, ⑤번을 그냥 풀지 않고 다음 문제로 넘어가는 친구들이 많은데
내가 실수를 할 수 있으니까 꼭 나머지 보기도 챙겨봐야 돼요. 그다음에 오늘의 마지막 문제, 다음 식을 만족시키는 상수 A, B에 대해서 A+B의 값은? 이렇게 했네요.
곱셈과 마찬가지, 과정 안에서 지수를 따져주는 건데. 일단 지금 이것이 전체의 3제곱이니까 얘부터 풀어줘야 될 것 같아요. 그래서 32x의 7제곱y의 a제곱.
그다음에 곱하기로 바로 바꿀까요? 그러면 얘가 이제 분모로 내려오겠죠. (-2)³은 -8에 x³y³분의1입니다. 계수끼리 계산을 하면 32하고 그다음 -⅛이니까 부모는 마이너스에 8로 약분되잖아요.
그래서 -4가 되겠고요. 그다음에 x는 x³, 3개가 약분되고 7개에서 3개 사라지니까 x⁴이 이렇게 되겠죠. 그다음에 y 같은 경우에는 잘 보세요.
지금 y가 어디에 몇 개가 남을지 몰라요. 왜냐하면 여기가 A거든요. 하지만 결과를 보니, y²이 나왔대요. 그렇죠? 그 말은 지금 분모에 있는 3개가 싹 없어졌다는 얘기입니다.
즉 분자가 y가 더 많았다는 거예요. 우리가 여기 나눗셈에서는 뺄셈 계산을 하면 되기 때문에 여기 A에서 3개를 뺐더니 2개가 됐다라는 이 식을 얻어낼 수가 있는 거죠.
그래서 A는 이제 5가 되는 거고, 그다음에 B는 우리 여기 있는 계수. -4가 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 A+B 하면 +1로 나오겠네요. 정답은 ④번이 되겠어요.
그러면 오늘 강의 중에 선생님의 원 포인트는 무엇일지 확인해 보죠.
챈샘의 원 포인트. 오늘은 단항식의 곱셈과 나눗셈을 공부했어요. 먼저 우리 친구들이 단항식끼리 곱할 때 반드시 이렇게 전체에 거듭제곱이 있을 때는
지수법칙을 이용해서 거듭제곱을 간단히 한 다음에 계산해야 된다는 것을 잊지 마세요.
챈샘의 오늘의 실수 클리어! 바로 어떤 친구가 이렇게 계산을 했어요. 올바르게 계산한 걸까요? 선생님이 오늘 여러 번 강조했던 내용입니다.
오늘 강의를 잘 들었다면 충분히 어느 부분이 틀렸는지, 우리 친구들이 올바로 고칠 수 있을 것 같아요. 게시판에 많이 많이 남겨 주세요.
다음 시간에는 또 다른 계산 방법에서 다시 찾아올게요. 우리 친구들 고생 너무 많았습니다. 다음 시간에 다시 만나요. 안녕~