두 분수 88분의5, 그리고 12분의13에 어떤 자연수 n을 각각 곱했대요. 그래서 이 두 분수를 모두 유한소수가 되게 하려고 한대요.
이때 n의 값이 될 수 있는 건 무엇일까를 찾아서, 그중에 가장 작은 자연수를 구하면 될 것 같아요. 그러면 해결 순서 첫 번째는 여기에 어떤 자연수를 곱하려면,
일단 얘들이 모두 유한소수가 되어야 하니까 여기에서는 이렇게까지 한 번 끊어도 될 것 같네요. 그렇죠? 첫 번째 과정에서는 이 두 분수의 분모를 소인수분해를 해서
그다음에 n을 곱해 갖고 유한소수가 되게 하려면, 이 n의 조건을 알아낼 수 있어요. 그런 다음 이 n의 조건이 되는 수 중에 가장 작은 자연수를 찾아주면 되겠습니다.
이것도 크게는 선생님이 되게 끊어, 끊어 읽었지만, 해결 순서로 보니까 이 2가지. 2가지 해결 순서에 의해서 풀어보면 될 것 같습니다. 풀이. 그다음에 연습장.
첫 번째, 일단 88분의5랑 12분의13, 둘 다 기약분수 맞아요? 네, 기약분수 맞죠. 그렇죠? 그러니까 88을 소인수분해 해 볼게요.
2로 나누면 44, 2로 나누면 22, 2로 나누면 11이에요. 그래서 88분의5는 2가 3개, 2³× 그다음에 11분의5가 되겠고,
그다음 이제 12분의13에서 12를 소인수분해 하면, 2로 나누면 6, 2로 나누면 3이니까 12분의13은 2²×3분의13이다.
그러면 여기에다가 자연수 n을 곱한다고 합니다. 여기에다가 2³×11분의5×n, 그다음에 또 2²×3분의13×n이 모두 뭐가 되어야 해요? 유한소수가 되어야 하는 거잖아요.
그러면 분모의 소인수가 2나 5.
말이 꼬였어요. 2나 5뿐이어야 하는데, 여기에서는 지금 누가 없어줘야 되느냐면 11이 없어줘야 돼요. 그러니까 여기에서는 11의 배수. 여기는 3이 사라져야 되겠죠.
3의 배수가 되어야 해요. 그러려면 n은 바로 11과 3의 뭐가 되어야 한다? 공통인 배수가 되어야 하는 거예요. 공배수이다. 됐죠?
11의 배수도 되어야 하고 3의 배수도 되어야 합니다. 따라서 두 번째로는 이제 가장 작은 자연수를 구해 줘야 하기 때문에,
따라서 가장 작은 자연수 n은 바로 11과 3의 최소공배수인 얼마?
33이다라는 걸 알 수가 있는 거죠. 정답은 33이 정답이 되겠습니다. 우리 친구들, 어때요? 선생님 팁을 그대로 따라하니까 할 만하죠?
다시 한번 정리할게요. 서술형을 잘하는 팁. 바로 첫 번째는 문제를 끊어 가면서 문제 파악하기. 두 번째, 해결 순서 정하기.
세 번째, 연습장에다가 따로 문제 계산할 건 계산한 다음에 옮겨 적기. 네 번째, 마지막에는 반드시 단위 확인하기였습니다.
오늘 서술한 거, 선생님 풀이를 보고 저렇게 하면 되는구나라는 걸 느꼈다면 우리 친구들 스스로 반드시 한번, 손이 바쁘게 움직여야 우리 친구들 것이 되니까 꼭 스스로 복습하는 걸 잊지 말고요.
다음 시간에는 지수법칙이라는 새로운 개념에서 다시 찾아올게요. 고생 많았어요. 안녕~