그래서 -(5분의4x)＋b로 놓고, 그다음에 교점 지나는 것, (1, 1) 집어넣자고요. 그러면 1＝-(5분의4)＋b가 되는 거니까 b＝ 이것 넘어가면 1＋5분의4죠. 그럼 (5분의5)＋(5분의4)니까 5분의9가 되겠다.
뭐야, 이것까지 알아냈으니까 끝났네. 따라서 일차함수의 식은 y＝-5분의4x에다가 y 절편 뭐지? 그렇죠. 5분의9. 이렇게
나오는 것을 알 수 있습니다. 기울기랑 y 절편이 항상 정수가 나오지는 않아요. 그래서 이렇게 분수가 나오면 뭔가 조금 찝찝하게 느껴져서 ‘내가 뭘 잘못 계산했나?’ 그렇게 생각이 들면
다시 한번 검토하면 돼요. 충분히 이렇게 분수 형태로 나올 수 있다는 것, 아셨죠? 계산만 잘하면 자기 계산에 자신감을 가져도 되겠습니다. 넘어가죠. 24번으로 갈게요.
두 일차방정식이 주어졌네요. 그다음에 이 두 일차방정식의 ‘그래프의 교점이 일차함수 y＝3ax-14의 그래프 위에 있을 때 상수 a의 값은?’이라고 했네. 이거 뭐야?
지난 중단원으로 다시 돌아가 보자. 만약에 어떤 점이 이 그래프 위에 있어. 그러면 어떤 점이 만약에 (m, n)이야. 얘가 이 그래프 위에 있다. 그럼 우리 어떻게 구했지?
얘를 대입해서 등식이 성립한다고 구했어요. 그런데 교점이 그때는 그냥 직접적으로 이렇게 주어졌다면, 지금은 직접적으로 주어진 것이 아니라 ‘두 그래프의 교점이’라고 했어.
그러니까 교점은 해, 해는 교점. 바로 이 두 일차방정식을 엮어서 연립방정식의 해를 지난다는 것을 알 수 있는 거죠. 따라서 먼저, 23번하고 똑같은 문제입니다.
우리가 이 교점이 연립방정식의 해라는 것을 이용하라는 것 같아요. 선생님은 가감법 쓰기 위해서 두 번째 식을 2배를 해서 y를 없애 줄게요. 여기가 -4y 만들어 주면 좋을 것 같아요.
첫 번째는 그대로 쓰고, 2배 싹 해 주면 -2x-4y＋12＝0이니까 이것 가감법, 더해 주면 되겠죠? 더해 줄게요. 그럼 3x＋6＝0이고, 3x＝-6, x＝-2입니다. -2 여기에다 넣을까요?
그럼 -10＋4y-6＝0이니까 4y는 -16 넘어가서 ＋16, y＝4가 되겠네요. 그래서 y＝4가 되겠다.
즉, 교점의 좌표는 (-2, 4)인데 얘가 (-2, 4)를 지난다는 거죠. 그러면 두 번째로, 여기에다 대입하면 되겠어요. 그래서 x 자리에 -2를, y 자리에 4를 넣어 보도록 할게요.
두 번째, 4＝-6a-14와 같다. 그러면 6a＝, 넘어오고 넘어갑시다. -18이니까 a의 값은 어때요? -3으로 계산되는 것을 알 수 있겠죠. 정답은 몇 번? 정답은 ⑤번이 되겠습니다.
23번보다 오히려 선생님은 24번이 더 쉬운 것 같아요. 그래서 교점만 알고 얘를 대입하면 되는 거니까요.
지난 중단원을 모르면 사실 이번 중단원을 도저히 풀 수가 없겠다는 것 우리 친구들도 느꼈죠? 넘어갈게요. 25번.
‘연립방정식의 해가 없을 때 상수 a, b의 조건은?’ 해는 교점, 교점은 해. 해가 없다? 그러면 그 말은 꼬리에 꼬리 뭅니다. 교점이 없네. 교점이 없네?
그러면 그래프가 이렇게 교점이 없다면 평행하다는 얘기네? 평행하다는 것은 기울기는 같지만 y 절편은 다르다는 얘기네. 이것 아니겠어요? 그럼 이렇게 되는 상수 a, b의 조건을 구하라는 얘기예요.
그러면 지금 기울기와 y 절편을 알아보기 위해서는 방정식 모양보다는 함수 모양이 편해요. 첫 번째, y＝으로 바꿔 보면 얘만 이항하면 되겠네요. -2ax-2.
두 번째 y＝ 얘 이항, 얘 이항하면 6x-b가 되는 거죠. 기울기가 같아야 한대요. -2a가 6이어야 한대요. 그럼 a＝-3이어야 한다는 거죠. y 절편은 달라야 한대요. -2랑 -b가 같으면 안 된대요.
즉, -b랑 -2가 같으면 안 된대요. 그 말은 b가 2이면 안 된다는 얘기죠. 따라서 다음과 같이 이렇게 a, b의 조건이 나옵니다. 찾아볼까요? a＝-3이어야해. b＝2이면 안 돼. 정답 몇 번?
③번이 되겠습니다. 물론 우리 친구들이 해가 없다는 조건은 연립방정식 단원에서 x의 계수의 비는 같고 상수항의 비가 다르다는 것으로도 풀어 봤어요.
그런데 지금 그렇게 풀지 말고 함수하고 연결해서 알아보는 거잖아요. 그러니까 이렇게 꼬리 무는 것, 계속 연습하자고요.
3번 마무리하고 넘어가도록 할게요. 26번.
‘다음 중 일차방정식 3x-2y-12＝0의 그래프와 한 점에서 만나는 직선은?’ 이것도 꼬리 물기 해 볼까? 한 점에서 만난대. 한 점에서 만나. 그 말은 뭐라는 거지? 교점이 1개라는 얘기죠.
그럼 위치 관계에서 어떻게 만나는 것인가 하면, 이렇게, 이렇게 만나는 거예요.
그 말은 기울기가 달라. 기울기 다르면 무조건 만나요. ‘선생님, y 절편은요?’ 우리 친구들이 이제 ‘평행하다.’ 아니면 ‘일치하다.’에서는….
평행하다는 것은 이런 경우니까 얘는 기울기는 같고 y 절편은 달라야 해. 그리고 일치하는 것은 이렇게 완전 똑같은 애죠. 그러다 보니까 기울기 같고 y 절편도 같아야 한다는 것을 보니까
우리가 기울기만 체크한 것이 아니라 y 절편도 항상 같이 체크했었거든. 그러다 보니 한 점에서 만나는 것도 기울기가 달라야 하고 y 절편도 달라야 한다고 많이 생각하더라고요.
아니죠. 조금만 생각해 보면 어때요? y 절편에 대한 조건은 없다. 왜 없게? y 절편은 같아도 되고, 달라도 된다. 왜 그럴까? 일단 같은 경우를 볼까?
y 절편이 같아. 기울기가 달라. 그 말은 y 절편에서 이렇게 같으니까 y축에서 만난다는 얘기예요. 어쨌든 이 한 점이 y축에서 만난다는 얘기이기 때문에 y 절편이 같아도 상관없습니다.
따라서 우리 친구들이 이것을 진짜 많이 실수하는데, 한 점에서 만나는 것은 기울기가 다르다는 조건만 있다는 것, y 절편은 같아도 되고 달라도 된다는 것, 이것 꼭 같이 챙겨 주세요.
그러면 좋아. 기울기 달라야 하니까 일단 얘 기울기 구해야 하겠네. 우리 주인공 기울기를 구해 보면, -2y만 남겨 놓고 ‘y＝’ 꼴로 나타내 볼게요. -3x＋12가 되잖아요. 그러면 y＝(2분의3x)-6이네.
그럼 기울기는 뭐가 된다? 2분의3입니다. 그러면 2분의3이 아닌 애들을 찾아 주면 되는 거잖아요. 그래서 ①번부터 한번 가 보도록 할게요. 얘는 -4y만 남기고 이항하면 이렇게 되는 것이고,
양변을 -4로 나누면 y＝2분의3x-3이니까 얘네 둘이는 어때? 평행하지. 기울기가 같고 y 절편 다르니까요. 그래서 한 점에서 만나는 것이 아니다. 이 경우는 2y만 남기고 이항해 볼게요.
그럼 양변을 2로 나누면 y＝(2분의3x)＋6이네. 얘도 기울기 같아. 그리고 y 절편 다르니까 얘도 평행. 둘은 평행합니다. 그다음에 ③번, -6y＝ 얘 넘기면 -9x＋36이니까 y＝
-6분의-9, (2분의3x)-6 뭐야? 이건 완전 일치하는 경우에요. 그다음에 ④번 4y＝12x＋16 양변을 4로 나눠 주면 y＝3x＋4 OK! 찾았다. 다른 것 나왔어요. 그래서 정답은 ④번이 되겠고요.
그다음에 ⑤번 같은 경우에는 우리 그대로 6을 먼저 곱해 줍시다. 분모가 2하고 3이 있으니까 조금 어려워 보이잖아요. 싹 다 6을 곱해 주면 3x-2y＝12가 되겠다.