이제부터 조금 어려워지는 게 뭐냐면, 그냥 눈에 보이는 수가 이렇게 계수로 나왔을 때는 어렵지 않은데, 또 다른 문자가 들어가 있을 때는 우리 친구들이 되게 헷갈려합니다.
하지만 이 a 자체를 그냥 수 취급하세요. 그래서 3 스텝 그대로 가면 되거든요.
즉, x항은 좌변. 그러면 6x죠. 상수항은 우변. a＋5란 말이죠. 그러면 양변을 뭐로 나눠야 돼요?
x의 계수인 6으로 나눠볼게요. 그러면 6분의(a＋5)니까, 이렇게만 나왔는데 얘가 뭐라고 주어졌냐?
바로 이 해가 x는 3보다 작다. 그러면 얘랑 얘랑 같은 식인 거예요.
따라서 우변이 뭐라는 얘기입니까? 얘가 3이라는 얘기입니다. 즉, 6분의(a＋5)가 3이 되기 위해서 또 a를 찾아 나서야 되겠죠.
방정식 풀듯이 양변에 6을 곱하면 a＋5는 6×3은 18이 되겠고, 여기에서 a는 이항하면 13이 된다는 거 알 수가 있는 거예요. 따라서 정답은?
a는 13. ③번이 정답이 되겠습니다. 이 경우는 그래도 x의 계수가 a로 나오지 않기 때문에 우리 친구들이 쉽게 생각할 수 있는데, 얘를 기준으로 해서 좀 더 생각을 넓혀볼 거예요.
바로 17번 같은 경우. 17번이 선생님의 진짜 원픽 문제입니다. 정말정말 많이 등장하는 그런 아주 출제율이 높은 문제 유형이거든요. 우리 친구들 별표 한번 치고요.
‘다음 두 일차부등식의 해가 서로 같을 때’라고 했어요. 상수 a의 값은?
이거 사실 16번하고 똑같은 문제 유형이에요. 16번 같은 경우에는 어떤 부등식의 해가 ‘x는 3보다 작거나 같아요.’라고 주어졌는데, 그런데 여기에서 해가 같다고 주어졌으니,
지금 부등식 자르면 이렇게 돼 있죠. 1번, 2번. 우리 친구들, 해를 명확하게 구할 수 있는 게 1번이에요? 2번이에요?
1번이에요. 왜요? 2번은 왜 안 돼요? a 때문에 잘 몰라요.
그러면 1번을 먼저 풀고, 2번을 a를 똑같이 상수 취급해서 정리한 다음에 비교하면 되는 거죠.
그러면 먼저 1번부터 풀어보도록 하겠습니다. 양변에 뭘 곱할지 고민.
6, 2, 3. 아하, 6을 곱하자.
그래서 여기에다가 몽땅 6을 곱하고, 그다음에 여기도 몽땅 6을 곱해봅시다.
약분하면 5x가 되겠고요. 마이너스, 6×2는 12.
약분하면 3x＋, 약분하면 2. 간단하다.
이항하면 2x, -12 이항하면 ＋14. 양변을 2로 나누면 x는 7보다 크거나 같다. 이렇게 나오는 거예요.
그러면 얘도 마찬가지. 해가 얘가 나왔다는 거니까 괄호를 일단 풀어볼게요.
2-2x는 12＋6a니까 -2x는 넘기면 12-2만 계산돼서 10＋6a가 되겠고, 양변을 뭐로 나누자?
x의 계수인 -2로 나누자. 그러면 부등호 방향 바뀌면서 -2분의(10＋6a)보다 크거나 같다로 나오는 거죠.
그런데 어쨌든 두 부등식의 해가 같다고 했으니까 얘랑 얘랑 같은 거 아니겠어요? 그러면 우변이 뭐가 되냐?
얘가 바로 7이 된다는 걸 알 수 있으니 여기에서 한 번 더 문제 해결이 됩니다.
양변에 -2를 곱하면, 10＋6a가 -14가 되겠고요. 6a는 얼마?
넘어가면 -24가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 그러면 양변을 6으로 나눠줬을 때는 a는 뭐가 되나요?
-4가 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 따라서 정답은 몇 번?
a는 -4. ②번이 정답이 되겠어요.
오늘은 레벨2. 여기까지 17번까지 문제 해결해봤습니다. 우리 친구들, 스스로 다시 한번 복습하는 거 정말정말 중요하니까 꼭 잊지 말고요.
모르는 거 게시판에 와서 얼마든지 질문해 주고요. 다음 시간에는 18번부터 또 부지런히 문제 풀이 강의에서 다시 만날게요. 고생 많았어요. 안녕.