그래서 x+y=18이 되는 걸 알 수가 있어요. 그러면 지금 보니까 x=y-4, x+y=18 선생님은 얘를 이렇게 대입을 해볼게요. x자리에 y-4를 집어넣으면 여기다 y를 더해서 18이 되는 거잖아요.
이 y는 22가 되겠고 y=11이 되겠습니다. y에다 11 넣으면 11-4를 계산하니까 x=7이 되겠죠. 따라서 윗변의 길이는 7cm, 아랫변의 길이는 11cm 이렇게 나왔어요.
문제는 뭐냐. 아랫변의 길이를 물어봤습니다. 따라서 아랫변을 우리가 y라고 정했으니까 11cm가 돼요. 그래서 정답은 몇 번? 3번이 되겠습니다. 특히 보기에서는 지금 7cm가 나와 있지 않지만
우리 친구들 만약에 7cm도 여기 보기에 있다고 해보세요. 그러면 정말 실수해서 아, 7. 바로 x를 구하는 게 너무 습관이 돼다 보니까 7로 답하는 경우가 있겠죠.
그래서 이 부분 주의해줘야 되겠습니다. 그래서 활용문제는 연립 방정식 활용 뿐만 아니라 우리가 일차 부등식의 활용 그리고 1학년 때 배웠던 1차 방정식의 활용도 마찬가지이고
반드시 어떤 이야기에 맞는 답을 내가 제시를 해주는 게 중요해요. 그래서 꼭 x, y구하는 것에서 그치는 게 아니라 여기서 반드시 다시 돌아가서 구하고자 하는 것이 무엇이었는지
확인하면서 들어야 되겠죠. 정답 3번으로 마무리하고 넘어갈게요. 사다리꼴도 만나봤습니다. 그다음에 이제 유제 8번 같은 유형이기는 하지마 조금 어려워 졌어요.
그리고 등장하는 도형은 직사각형이네요. 문제 읽어볼게요. 둘레의 길이가 36cm인 직사각형이 있는데 이 직사각형의 가로의 길이를 8cm늘이고 세로의 길이를 2배로 늘였더니 둘레의 길이가
64cm가 되었어요. 처음 직사각형의 가로의 길이는 이라고 그랬네요. 그러면 이건 그림으로 그리다 보니까 훨씬 이해가 잘 되죠. 처음 직사각형이 있었습니다. 가로가 뭐고 세로가 어느 쪽이
더 긴지는 몰라요. 그냥 이 정도로 그려볼게요. 그래서 처음 직사각형, 얘가 처음 직사각형이라고 한다면 가로를 xcm라고 하고 세로를 ycm라고 해볼게요.
그런데 이 직사각형을 좀 변형시켰어요. 가로의 길이를 8cm를 늘렸습니다. 그러니까 조금 더 늘어났겠죠. 그래서 x+8이 됐어요. 단위 생략하죠. 세로의 길이를 두배로 늘렸대요.
여기에 두 배로 늘렸으니까 이쯤 그러면 y의 두배니까 2y가 됐을 거 아니에요. 그래서 둘레가 64가 되었다고 해요. 그럼 어떻게 두 개의 식이 나오느냐. 스토리 두 개 나왔죠.
첫 번째 둘레의 길이가 36cm인 직사각형이다. 그러니까 여기서 둘레는 x, y의 합에 두 배, 얘가 36이라는 거고 그다음에 늘렸더니 또 늘린 후의 둘레가 64이다. 그럼 여기서는 x+8+2y의 두 배
얘가 이제 64다. 이렇게 되는 거죠. 이거 정리할게요. 양변을 물론 2로 분배를 해서 나타날 수 있겠지만 선생님은 어차피 2로 묶어져 있으니까 조금 더 간단하게 하려면 양변을 2로 나눠주면
될 것 같아요. 그래서 얘를 2로 나눠줍시다. 나누기 2를 하고 그다음에 여기서는 2x+16+4y=64니까 2x+4y는 16을 이항하면 48이 되겠고요. 2로 또 나눠주면 x+2y=24가 되겠네요.
얘는 x+y=18이 되겠고요. 그러면 간단히 정리한 게 x+y=18이고 x+2y=24니까 두 식을 어떻게 해주면 될까. 빼주면 x 사라질 수 있을 것 같아요. 그래서 y-2y=-y, 18-24 계산하니까 -6
따라서 y=6이 되겠습니다. 그래서 +6, 여기가 처음에는 -y=-6이었는데 y가 6이 되는 거고 y가 6이면 x는 어때요. 18-6하니까 12로 이렇게 계산할 수가 있는 거죠.
따라서 이 스토리 그대로 따라가면 x라는 것 자체는 처음 직사각형의 가로입니다. 얘가 12cm가 되는 거고 세로가 6cm가 되는 거잖아요. 문제 다시 확인하라고 그랬어요.
뭘 구하는 건지. 처음, 직사각형의 가로의 길이를 물어봤어요. 처음 직사각형의 가로니까 얼마. 12cm가 되는 거죠. 그래서 우리가 구한 x값이 답이 되는 겁니다. 정답은 몇 번?
③번에서 정답 찾을 수가 있겠네요. 예제 5번 두 번째 유형입니다. 우리가 클리어 해야 되는 것은 증가 감소에 대한 문제에요. 이게 증가 감소에 대한 문제는 우리 친구들이 딱 봤을 때
이거 어떻게 구하지. 되게 복잡해 보일 수 있지만 선생님이 복잡한 것을 잘 정리하는 방법을 알려줄게요. 일단 어떤 문제인지 문제 파악 해봅시다.
어느 학교에 작년 전체 학생 수는 300명이었다. 전체 학생 수라는 거니까 남학생과 여학생이 합이 300명이라는 뜻이겠죠. 올해 남학생수는 작년에 비해 5% 증가하고 여학생수는 10%증가하여
전체적으로 학생 수는 21명이 증가하였다. 작년의 남학생 수는 이라고 그랬습니다. 지금 올해가 작년에 비해서 어떻게 변화되고 있는지를 보여주고 있어요. 그러면 일단 여기서 미지수를 세울 때
첫 번째 전략 올해를 xy로 세우면 힘들어요. 지금 작년에 비해서 이렇게 설명하고 있기 때문에 바로 작년에 남학생 여학생 수로 x,y를 세워야 된다는 거 그게 첫 번째 전략이고 두 번째 전략은
표를 그리면 쉽습니다. 지금 보세요. 선생님이 복잡해. 그리고 백분율은 우리가 알지만 사실 일상에서 잘 쓰는 내용이 아니잖아요. 그렇기 때문에 계산하려면 어렵게 느껴집니다.
백분율이 아닌 직관적으로 지금 이 문제가 어떤 내용인지 비슷하게 내볼게요. 예를 들어서 작년에 남학생 수가 100명이고요. 여학생 수가 150명인 학교가 있었어요.
얘가 작년이라는 말이에요. 그러면 올해 어떻게 됐냐면 중간에 선생님이 이 칸 매우매우 중요한 칸인데 바로 어떻게 변화했는지 그 변화된 과정을 써보려고 합니다.
스토리는 이래요. 남학생이 다섯 명이 전학을 간 거예요. 다섯명 전학갔습니다. 그럼 올해 몇 명이에요. 그렇죠. 100명 중에 5명 갔으니까 95명 됐고요.
여학생은 12명이 전학을 왔대요. 그러면 12명만큼 많아지니까 162명이 될 겁니다. 그러면 전체 학생수는 250명인데 보세요. 전체적으로 어떻게 변화됐는지 보고 싶으면
일단은 남학생 5명 전학 간 것을 우리가 변화하는 중간 과정을 봤을 때 5명이 갔으니까 학생수가 감소했잖아요. 그래서 -5라고 둘 수 있지 않을까요.
얼마큼 바뀌었냐. 그다음에 여학생 12명 전학 왔으니까 12명이 더 많아졌어요. 그러니까 +12만큼 계산이 된 거죠. 그러면 보세요. 다섯 명 전학가고 12명 왔기 때문에 전체적으로는
7명이 많아졌다는 걸 알 수가 있겠습니다. 그래서 계산해 가지고 257명이 되는 걸 알 수가 있는 거죠. 그러면 얘가 그대로 문제로 똑같이 나오는 거예요.
지금 직관적으로 몇 명이다. 몇 명이다 하니까 너무 쉽게 생각할 수 있는 거잖아요. 그럼 이 문제로 갈게요. 작년하고 그다음에 올해에 대한 식을 세우려고 너무 애쓰지 말자라는 겁니다.
선생님의 포인트는 바로 중요한 건 이 변화거든요. 어떻게 변화했는지 변화 명수를 세자가요. 보세요. 우리가 궁금한 것은 작년에 남학생 수를 구하라고 그랬어요.
그러면 작년의 남학생 수니까 얘가 궁금해요. 그러면 뭐를 x라가 세울까. 작년의 남학생 수를 x명, 여학생 수를 y명이라고 해볼게요. 그럼 처음으로 올라갔을 때 작년 전체 학생 수가 300명이니까