그러면 가장 작은 수는 x-1, 가장 큰 수는 x+1이라고 놓으면 좋습니다. 그러면 이제 연속하는 세 자연수의 합. x-1에 x에 x+1을 더하면 이것이 43보다 크다는 거죠.
그러면 -1, +1이 사라져서 x+x+x니까 3x로 계산이 되고, 얘가 43보다 크다는 식이 나와요. 그러면 이제 풀어 보면 양변을 3으로 나눠 주면 3분의43이 되는데,
이 또한 마찬가지로 대분수로 바꿔 볼게요. 얘가 지금 약분이 안 되잖아요, 깔끔하게. 그러면 1 그다음에 나눠 보는 거예요. 43÷3을 하면 1에 13이니까, 4, ⅓ 이렇게 나오죠.
그러면 이제 14와 ⅓보다 큰데 이 x의 정체는 뭡니까? 자연수입니다. 그러면 여기에서 x가 될 수 있는 수는 바로 14와 ⅓보다 큰 자연수를 생각해 줘야 해요.
그러니까 15부터 가능하죠. 16, 17. 14는 안 돼요, 우리 친구들. 이런 애들이 다 가능한 거예요. 그런데 문제에서 그러면 답이 너무 많이 나오니까 합이 가장 작은 세 자연수 중,
합이 가장 작을려면 이 자연수들이 작을 때 아니에요? 그러니까 이 x도 가장 작을 때 합도 작아질 거예요. 그래서 이 중에 가장 작은 15일 때가 되는구나.
그렇다면 바로, 세 자연수가 가운데에 오는 게 15니까 가장 작은 자연수는 14고, 가장 큰 자연수는 16이라는 걸 찾았어요. 그러면 이제 답을 확인해야죠.
네 번째, 이 세 자연수 찾았습니다. 그중에서 가장 작은 자연수 물어본 거예요. 그러면 14, 15, 16 중에 가장 작은 자연수니까 여기에서 또 한 번 찾아야 합니다.
그래서 정답은 바로 14가 되니 몇 번이에요? 그렇죠, 바로 14. ②번이 정답이 되겠습니다. 우리 친구들, 어때요?
여기에서는 x가 바로 15로 나왔으니까 15라고 답하기 정말 쉽거든요. 그러니까 함정에 빠지지 않도록 꼭, 꼭 주의해 줘야 하겠습니다.
그다음에 25번 가도록 할게요. 25번, ‘현재 형의 저축액은 2만 2000원, 동생의 저축액은 1만 1000원이다.
다음 주부터 매주 형은 1000원씩, 동생은 1500원씩 저축한다고 할 때 동생의 저축액이 형의 저축액보다 많아지는 것은 몇 주 후부터인가?’라고 그랬어요.
지금 현재 형과 동생의 저축액 나와 있고요. 지금 현재 누가 더 많아요? 형이 많죠. 그런데 다음 주부터는 형은 1000원씩이고, 동생은 1500원씩 저축하니까 동생이 더 많이 저축해요.
그러면 언젠가는 역전이 될 거예요. 그래서 동생의 저축액이 형의 저축액보다 많아지는 것, 바로 이거를 찾아야겠습니다. 찾았죠, 형광펜으로.
그렇다면 우리 친구들, 보세요. 우리 말로 세워 볼게요. 동생의 저축액 그다음에 형의 저축액. 동생의 저축액이 형의 저축액보다 많아지는. 많아지는 건 같으면 안 됩니다, 커야지.
만약에 둘 다 2만 원, 2만 원 있어요. 그러면 더 많아지는 게 아니라 같은 거잖아요. 그래서 그거는 제외를 시켜 줘야 하는 거고.
따라서 여기에서 첫 번째로는 뭘 미지수로 정할 것이냐. ‘몇 주부터예요?’라고 그랬으니까 바로 x주 후라고 한번 해 볼게요.
그러면 두 번째로 동생의 저축액은요? 현재 1만 1000원이 있었는데, 매주 1500원씩 x주를 저금했어요. 그러면 1500x만큼 많아질 거고요. 형의 저축액은 현재 2만 2000원이 있었어요.
그런데 매주 1000원씩 x주를 저금하면 1000x만큼 되겠죠. 그런데 이제 동생의 저축액이 많아지는 때니까 여기가 더 크다는 부등식을 세울 수가 있는 거죠.
따라서 세 번째로 부등식 풀어 줍니다. 1000x 이항하면 500x가 되겠고, 그다음 2만 2000-1만 1000이니까 1만 1000이 되겠어요.
그러면 양변을 500으로 나눠 주면 500분의1만1000이 되고, 약분합니다. 100 약분하고, 그다음에 한 번 더 5로 약분할게요. 그러면 얼마예요? 22가 되겠네요. 그래서 x는 22보다 크다고 나오죠.
이때 x 또한 마찬가지로 ‘몇 주냐?’라고 했으니까 자연수만 생각해 주면 됩니다. 그리고 22보다 커요. 그렇기 때문에 23, 24, 25 등이 이 범위에 해당하는 x가 될 거예요.
그러면 ‘몇 주 후부터인가요?’라 그랬으니까 바로 ‘23주 후부터다.’라는 거 알 수 있습니다. 따라서 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠어요.
우리 친구들, 여기에서 ‘22보다 크다.’가 나왔다 그래서 22주라고 체크하면 안 돼요. 왜 안 돼요? 등호가 없으니까 22 포함해요, 안 해요? 안 해요. 이거 주의해 주세요.
그다음에 우리 26번 갈게요. 도형에 대한 문제 유형입니다. 어떤 도형 나왔나? 사다리꼴 나왔네요. 오른쪽 그림과 같이 아랫변의 길이가 15cm, 높이가 8cm인 사다리꼴이 있었어요.
그런데 이 넓이가 96cm² 이하가 되게 하려면 이렇게 끊는 게 낫겠어요. 윗변의 길이는 몇 센티미터 이하가 되어야 하는가. 찾아볼까요?
우리 부등식 세울 수 있는 게 뭐예요? ‘이하’ 찾았죠. 이 사다리꼴의 넓이가 96cm² 이하, 이게 우리의 목표구나.
그러면 우리 말로 세워 보면 이 사다리꼴의 넓이, 넓이를 x에 관한 식으로 세우고 이것이 96보다 작거나 같게끔 이렇게 세워야 하는 거죠.
좋아요. 첫째, ‘윗변의 길이를 몇 센티미터 이하가 되어야 하는가?’라고 물어봤으니까 우리 윗변의 길이를 xcm라고 두면 되겠고요.
이것을 xcm. 그다음에 둘째, 부등식 세우면 우리 친구들, 사다리꼴의 넓이는 어떻게 세우나요? 윗변과 아랫변을 더하고, 여기에 높이를 곱하고, 나누기 2. 즉, ½을 해 줍니다.
얘가 이제 넓이가 되는 거죠. 이것이 96보다 작거나 같다. 그러면 이제 풀어 줄까요? 2로 약분하면 4고, 4는 이 앞에 오겠어요. 그래서 4(x+15)가 96보다 작거나 같다.
그러면 이제 바로 양변을 4로 나눠 줘도 되겠지만, 괄호를 풀어 줍시다. 4×15는 60이고, 60 이항하면 36. 양변을 4로 나누면 ‘x는 9보다 작거나 같다.’로 나오죠.
따라서 네 번째, 어때요? x라는 건 윗변의 길이인데 얘가 9보다 작거나 같다면 이하가 되는 거예요.
그래서 9cm 이하가 되어야 한다는 걸 알 수가 있겠고, 보기에서 찾아보면 정답은 ⑤번에서 찾을 수가 있겠습니다. 사다리꼴의 넓이를 그대로 활용하는 문제였어요. 어렵지 않죠, 오히려.
그다음에 27번 가죠. 27번은 선생님이 앞에서도 되게 여러 번 강조했던 문제 유형이에요. 이 가격을 비교하는 것, 많이 앞에서 풀어 봤었죠, 선생님하고. 일단 문제 끊어 가면서 읽어 볼게요.
‘지금 집 앞 문구점에서는 볼펜 한 자루의 가격이 1100원인데, 할인점에서는 800원입니다. 할인점에 가려면 왕복 교통비가 4000원 든다고 할 때,
볼펜을 몇 자루 이상 살 경우 할인점에서 사는 것이 유리한가?’라 그랬어요. 말은 되게 복잡한 것 같은데, 사실 이런 문제 식 세우면 되게 시시했었죠.
찾았어요, 우리 친구들? 바로 ‘할인점에서 사는 것이 유리한가?’, 유리하게끔 부등식을 세워 줘야 하는 거예요.
그러면 우리 말로 세웠을 때는 일단 집 앞 문구점에서 샀을 때의 가격 그다음에 할인점에서 샀을 때의 가격을 비교해서 선생님이 개념 시간에 할인점에서 사는 것이 유리하다.