예를 들어서 이런 거죠. 만약에 정삼각형이 있는데 정삼각형의 한 변이 x㎝예요. 그런데 둘레가 y래요. 그랬을 때 얘는 함수예요, 아니에요?
한 변이 정해지면 그거의 3배를 하면 둘레가 되는 거니까 식으로 얘는 나타낼 수도 있어요. 바로 y라는 애는 x의 3배를 하면 되기 때문에 ‘이거는 함수이다.
함수가 맞다.’라는 거 알 수가 있는 거죠, 그렇죠? 또 어떤 경우가 있을까요? 예를 들어서 이런 경우가 있습니다. 바로 자연수 x 이하의 소수의 개수 y. 그다음에 두 가지로 선생님이 써볼게요.
자연수 x 이하의 소수 y, 이렇게 써볼게요. 지금 다르죠? 우리 친구들, 하나는 함수고 하나는 함수가 아니다. 뭐가 함수가 아니게요? 보세요.
얘는 문장으로 나왔는데 자연수 x 이하의 소수의 개수. 여기서 소수라는 것은 0.1 그런 게 아니라 약수의 개수가 1과 자기 자신밖에 없는 것을 말해요.
그래서 이 ‘소수의 개수 y다.’ 예를 들어서 만약에 x가 10이라고 한번 해보세요. 그러면 10 이하의 소수는 몇 개예요?
2도 있고 3도 있고 5도 있고 7. 4개입니다. 10 이하의 소수는 1, 2, 3, 5, 7, 4개니까 개수는 4개. 그럼 어때요? 딱 하나로 결정이 되죠, 그렇죠?
그런데 자연수 x 이하의 소수가 y래요. 그러면 여기서는 x가 10으로 정해지면 y라는 애는 2하고 3하고 5하고 7이니까 어때요? 이렇게 4개로 나오잖아요.
그러면 얘는 함수가 맞지만 얘는 함수가 아니라고 구분 지을 수 있는 거죠. 특히 우리가 일상에서 만나는 함수는 자판기에서 내가 사이다 꾹 누르면 사이다 나오고
내가 콜라 꾹 누르면 콜라 나오고 그러잖아요, 그렇죠? 이것도 하나의 함수가 되는 거예요. 하나로 이렇게 짝이 지어지니까요.
그래서 함수 관계는 이렇게만 알면 됩니다. 하나의 x가 딱 결정이 되면 그거에 따라서 y가 하나로 딱 결정이 될 때. 그렇죠? 짝이 지어질 때 이것을 함수라고 할 수 있어요. 아셨어요?
좋아요, 그러면 우리 이제 개념 확인 문제 한번 볼게요. 그러면 생각해 보세요, 선생님하고 같이 복습했던 정비례나 반비례가 모두 다 함수는 맞는 거잖아요, 그렇죠?
‘넓이가 120㎠인 직사각형의 가로와 세로의 길이를 각각 x, y㎝라고 할 때 다음 표를 완성하고 y는 x의 함수인지 아닌지를 말하시오.’라고 했습니다.
직사각형의 넓이는 어떻게 구하지, 우리 친구들? 바로 가로×세로를 하면 되죠? 가로가 x고 세로가 y예요. 그래서 120을 만들려고 해요.
그러면 이거는 우리 앞에서 봤던 반비례 관계네요, 그렇죠? x가 1일 때는 y가 120이어야 해요. 얘 곱하기 얘가 120이 나와야 하니까.
x가 2일 때는 y는 60이어야 하고 x가 3이면 뭘 곱해야지 120이 되죠? 40. x가 4일 때는 30, x가 5일 때는 바로 5×y가 120이 돼야 하는 거잖아요. 그래서 20 얼마? 그렇죠, 4.
이렇게 나타낼 수 있습니다. 그러니까 x가 하나 정해지면 그에 따라서 y가 보세요, 생각해 보세요. 가로가 1㎝인데 세로가 120도 됐다가 130도 됐다가 그러지는 않잖아요. 그렇죠?
하나로 콩 정해지느냐. 이런 경우에는 우리 이제 모두 함수가 되겠습니다. 됐어요? 그래서 정답, ‘함수인지 아닌지를 말하시오.’라고 했으니까 우리 ‘함수이다.’ 이렇게 이야기를 해 줘야겠어요.
그다음에 우리 이제 두 번째 오늘 클리어할 개념은 바로 함숫값입니다. 그런데 함숫값은 그렇게 어렵지 않아요, 우리 친구들.
이 기호만 우리 친구들이 빨리 친해지면 돼요. ‘y는 x의 함수다. 그리고 y가 x의 식 f(x)로 주어질 때 이 함수를 기호로 y＝f(x)와 같이 나타낸다.’
‘아니, 이게 무슨 말이에요, 선생님? f(x) 너무 어려운데요?’ 함수라는 건 ‘상자 함’이라는 한자를 갖고 있지만 영어로 함수가 펑션입니다.
우리 친구들, 컴퓨터 자판기 키보드 보면 F1, F2, F3 이 키 있잖아요. 그때도 펑션이에요. 그런데 그 펑션이 뜻을 여러 개 갖고 있는데 기능이라는 뜻도 있고 함수라는 뜻도 갖고 있어요.
그럼 이렇게 생각해 보자고요. 아까 선생님이 이렇게 수 상자, 그림으로 나타내줬잖아요, 그렇죠? x가 들어가서 여기서 어떤 x에다가 1을 더한 다음에 뿡, y로 나오자.
이런 관계가 있을 때 얘를 식으로 나타내면 ‘y＝x＋1이다.’라고 나타낼 수 있는 거죠, 그렇죠? 그런데 얘가 ‘함수에서 일어나는 스토리’라고 이야기를 해 주는 건 되게 중요해요.
그렇기 때문에 함수의 기호는 바로 f(x), 펑션의 앞 철자를 쓴 겁니다. 이렇게 표현하기로 했어요. 그래서 ‘이 계산된 y가 그냥 y, 문자 y가 아니야, 얘는.
이 함수 스토리 안에, 함수라는 배경 안에서 얘가 나온 애야.’라는 걸 말해 주기 위해서 y＝f(x)라는 거죠. 그러니까 이렇게 생각하면 될 것 같아요.
우리 친구들, 상자로 이해를 하면 되게 쉽게 이해되잖아요. 그런데 항상 상자를 그릴 수 없으니까 이 상자를 줄여서 f 괄호, 이 괄호가 상자라고 생각하는 거예요.
함수 상자인데 그 안에 누가 들어가? ‘x가 들어간 거야. 그래서 나온 애가 y야.’ 이렇게 말이죠. 아셨죠? 그럼 생각해 보세요.
여기에서 상자마다 어떤 상자는 들어가는 수의 2배가 돼서 나오고 어떤 상자는 들어가는 수에 －3이 곱해진 다음에 2를 빼서 나오고 다양한 기능이 있을 거예요.
계산이 있을 거고, 그렇죠? 그러니까 ‘이 상자는 이런 계산을 해야 해.’라는 것을 이렇게도 표현할 수 있습니다. 보세요. y＝x＋1로도 표현할 수 있죠. y＝f(x)도 표현할 수 있는 거잖아요.
어차피 같은 y니까 f(x)＝x＋1, 이렇게도 나타낼 수 있는 거예요. 그러니까 이 기호를 빨리 친해져야 해요, 우리 친구들.
이게 무슨 말이냐, ‘배경이 함수야. 그런데 그 상자 안에 x가 들어가잖아? 그러면 x＋1이 되어서 뿡, 상자 밖으로 나오는 그런 관계야.’라고 이해를 해 줘야겠습니다. 이해됐죠?
그럼 좋아요. 중학교 1학년 때 또 우리는 식의 값에 대해서 공부를 하면서 선생님이 우리 친구들한테 ‘얘들아, x＋3이 얼마야?’라고 물어보면 뭐라고 답할 거예요?
‘몰라요.’가 맞죠? 왜냐하면 x가 뭔지 모르니까, 그렇죠? 그런데 선생님이 ‘x가 －2야. 그럴 때 x＋3은 얼마야?’라고 한다면 우리 친구들은 마이너스에 집어넣어서 얘 어때요?
얘 대입했죠? 그래서 ‘1이요.’라고 답할 수 있어요. 그래서 이 식의 값이, ‘바로 얘가 바로 이 식의 값이에요.’라고 이렇게 말할 수 있는 거라고요, 그렇죠?
그러면 어떤 계산된 값인데 이것이 배경이 바로 함수라면 ‘함수에서 어떤 수가 들어가서 계산된 y가 뭐야?’라고 물어봤을 때 그 계산된 y를 우리는 ‘함숫값’이라고 합니다.
그러니까 계산된, 식이 계산된 걸 식의 값이라고 한다면 함수에서 계산된 건 ‘함숫값’이라고 하는 거예요. 예를 들어서 이런 경우죠.
‘이 함수가 있어. 이 함수가 있는데 이 상자 안에 2를 넣으면 뭐가 나와?’라고 물어봤어요. ‘2를 넣으면 당연히 1이 더해지는 이런 관계니까 3이 나와요.’라는 걸 식으로 표현하면