그래서 식으로 다른 식과 계산을 할 때는 뭐냐면 바로 여기에 똑같이 100의 자리가 3이라면 300이듯이 100×a니까 100a, 그다음에 5×10해서 50이듯이 10bc 풀어가지고 다른 식과
계산을 할 겁니다. 그러면 선생님이 이거 물어볼게요. 이거 은근히 몰라요. 중학생인데 헷갈릴 수 있어요. 보세요. 이렇게 질문할게요. 10의 자리 숫자 5가 나타내는 값은 뭐예요라고 하면
뭐라 그럴 거예요. 50이요라고 답하는 게 맞죠. 그러면 10의 자리 숫자는 뭐예요라고 물어보면 뭐라고 답할 거예요. 5요라고 답해야 되는 거죠. 맞아요.
그러면 100의 자리 숫자는 뭐예요. 3이요. 100의 자리 숫자가 나타내는 값은 뭐예요. 300이요. 그러면 좋아요. 여기까지 연습을 했으니까 다시 돌아가서 우리 10의 자리 숫자가 x래요.
1의 자리 숫자가 y래요. 그럼 이제 원래 수라는 것은 바로 자릿값을 계산해서 10의 자리 숫자 x가 나타내는 값은 10x죠. 1의 자리 숫자 y가 나타내는 값은 그냥 y이기 때문에 10x+y로
계산이 되어야 되는 거예요. 그래서 우리 친구들이 식 세울 때는 10x+y로 이렇게 식을 세워야 되는 거고 그다음에 또 잘 등장하는 게 이런 게 많이 나와요.
10의 숫자랑 1의 자리 숫자를 바꾸래요. 예를 들어서 37이라는 두 자리 수가 있어요. 얘네 자리 바꾸래요. 그럼 뭐가 되는 거죠. 73이 되는 거잖아요. 이런 것처럼 숫자를 바꾸면
10의 자리 숫자가 y가 되는 거고 1의 자리 숫자가 x가 되는 거예요. 그러면 이것은 우리가 어떻게 식을 세워야 되냐면 바로 자릿값 곱해줘서 10y+x 이렇게 세워야 되는 거예요.
이게 이제 원래의 수, 처음 수가 되는 거고 얘가 바꾼 수가 되는 거예요. 그럼 보세요. 만약에 선생님이 37을 가지고 각 자리 숫자의 합이 뭐야라고 물어봤어요. 그럼 뭐라고 대답 할 거예요.
각 자리 숫자의 합, 3하고 7의 합이니까 각 자리 숫자의 합은 3+7, 10이요라고 대답해야 되는 거죠. 그래서 각 자리 숫자의 합을 선생님이 물어보면 3하고 7을 더해서 10이요
이렇게 대답해야 돼요. 그러면 이렇게 10의 자리 숫자가 x고 1의 숫자가 y일 때 각 자리 숫자의 합이 뭐야라고 물어보면 뭐라고 대답할 거예요. x+y라고 이렇게 식을 세워야 되는 겁니다.
아셨죠. 그래서 그 수의 값을 나타낼 때는 이렇게 자릿값을 적용을 해줘야 되고 각 자리 숫자의 합을 나타낼 때는 각각 끊어가지고 x+y라고 식을 세워줘야 되는 거 잊지 마세요.
그러면 우리 오늘은 활용이기 때문에 식을 세우는데 집중을 할 거고 일단 식 세우면 대입법이나 가감법이나 술술 문제를 풀어가는 것은 그냥 계산이기 때문에 그 부분은 그냥
선생님이 계산할게요. 아셨죠. 좋아요. 개념확인 문제 2번 보면 두 자리 자연수가 있대요. 이 수의 각 자리 숫자의 합은 7이고요. 10의 자리 숫자와 1의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이
크다고 한다. 다음은 10의 자리 숫자를 x, 1의 자리 숫자를 y라고 할 때 처음 수를 구하기 위해 연립방정식을 세우는 과정입니다. 네모 안에 알맞은 것을 써 넣으세요라고 그랬어요.
지금 이거 선생님하고 같이 해보고 갈게요. 10의 자리 숫자랑 x고 1의 자리 숫자를 y라고 우리 문제에서 주어졌습니다. 그러면 첫 번째 이 수의 각 자리 숫자에 합이 7이라는 거에서
방정식 하나 나와요. 뭐가 나오냐. 각 자리 숫자의 합이니까 x+y가 7이 된다는 거고 그다음에 바꾼 수는 처음 수보다 27이 크다. 여기서 두 번째 스토리가 나옵니다.
두 번째 스토리는 바꾼 수는 처음 수보다 27이 크다. 여기까지 좀 써놓고 갈게요. 보세요. 각 자리 숫자의 합이 7이기 때문에 x+y=7이 되는 거고 10의 자리 숫자와 1의 자리 숫자를 바꾼 수는
처음 수보다 27이 크대요. 그럼 바꾼 수라는 것은 바로 뭐가 되는 거죠. 10y+x고 처음 수는 10x+y잖아요. 아까 해봤듯이 그럼 바꾼 수는 10y+x는 처음 수보다 10x+y보다 27이 크다고 합니다.
그래서 연립 방정식을 세우면 x+y=7이고 10y+x=10x+y+27과 같다는 게 세워져서 여기서 정리해가 지고 우리 친구들이 편한 방법으로 x,y값 구해주면 되는 거예요.
아셨죠. 그런데 여기서 선생님이 잠깐 스탑해가지고 찾아볼 게 있는데 바꾼 수는 처음 수보다 27 크다고 했을 때 우리 친구들 +27을 어느 쪽에다 해야 될지 모르는 친구들이 있어요.
선생님이 꿀팁 줄게요. 보세요. 바꾼 수랑 처음 수랑 비교해서 얼마큼 크다고 그러는 거 이거 지우고 누가 더 큰지 보세요. 바꾼 수는 처음 수보다 27 크다는 건데 이거 지우고 보면
바꾼 수는 처음 수보다 크다 이렇게 되는 거죠. 바꾼 수는 처음 수보다 큰 거에요. 바꾼 수가 더 크다는 거예요. 그럼 얘네들이 같아지려면 큰 쪽에서 27을 빼도 되고 작은 쪽에서 27을
더해도 됩니다. 그래서 이게 복잡하게 나오냐면 우리 친구들이 어디에다가 2만큼 크다. 2 작다. 이렇게 했을 때 대체 어느 쪽에다 좌변 우변 중에 어느 쪽에다 더하기를 하고 빼기를 하고
해야 될 지 헷갈릴 때가 있거든요. 그러면 이만큼 그런 거 생각하지 말고 어느 쪽이 더 크고 작은지를 먼저 대소관계를 따져준 다음에 같아지려면 당연히 큰 쪽에서 빼든지
작은 쪽에서 더하면 되잖아요. 이렇게 보면 쉽게 식을 세울 수 있을 겁니다. 여기까지 우리 그러면 예제, 유제 문제 풀러 가봐요.
첫 번째 유형은요. 두 자리 자연수에 대한 문제 이거 아까 선생님이 얘기해 줬으니까 이해 잘 될 거예요. 두 자리 자연수가 있대요. 이 수의 각 자리 숫자의 합은 9이고
10의 자리 숫자와 1의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 작다고 합니다. 이때 처음 수를 구하시오라고 했어요. 그러면 첫 번째 미지수 x,y 세워야 되는데 우리 처음 수
10의 자리 숫자를 x, 1의 자리 숫자를 y라고 한다면 이 수는 바로 10x+y가 되는 거고요. 그다음에 바꾼 수는 10의 자리 숫자 y가 되는 거고 1의 자리 숫자가 x가 되는 거죠.
그러면 이 수는 10y+x가 되는 겁니다. 그럼 우리 2개 세워야 되니까 한번 찾아볼게요. 각 자리 숫자의 합이 9이고라고 했어요. 그러면 x+y가 9라는 거 하나 세웠죠.
그다음에 두 번째 10의 자리 숫자와 1의 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 작대요. 바꾼 수는 뭔대요. 바꾼 수는 얘래요. 바꾼 수는 처음 수보다 작대요. 바꾼 수가 처음 수보다 작대요.
처음 수가 더 크다는 얘기에요. 그러면 이 바꾼 수에서 27을 더하면 같아지거나 처음 수에서 27을 빼면 같아진다는 얘기니까 선생님은 처음 수 10x+y-27, 처음 수보다 27이 작아요.
그래서 10y+x 이렇게 나타내 보도록 하죠. 방정식 세워졌습니다. 이거 이제 우리 아래식은 정리를 해볼게요. x 이항하면 9x, 10y 이항하면 -9y는 27, 이항하면 +27로 가겠죠.
물론 여기에서 지금 내가 없애고 싶은 문자, 9, 여기도 -9니까 위에식을 아홉배로 되겠지만 지금 보세요. 우리가 방정식에서 양변에 같은 수를 곱하기만 할 것 아니라