a,b를 바꾸어 놓으면 bx+ay로 봤을 거예요. 얘가 -4 그다음에 여기 a,b 바꾸어 놓으면 ax+by=11 이렇게 봤을 거예요. 바로 이 방정식의 해가 (-2,3)으로 나왔다는 거죠.
그럼 우리 친구들 선생님하고 얼마나 귀 따갑게 했어요. 연립방정식의 해는 얘를 이렇게 양쪽에 집어넣었을 때 모두 공통인 해니까 등식이 성립한다는 얘기잖아요.
그럼 대입을 해볼게요. x 대신이-2를 y대신이 3을 넣어줍니다. a,b에 넣어주면 돼요. 안돼요. x,y에 넣어야 돼요. 왜요? x가 -2고 y가 3이니까. 여기다가 x자리에 -2, y자리에 3을 넣어볼게요.
그러면 -2b+3a=-4고 얘는 -2a+3b=11이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. ab야 바꾸면 그만이기 때문에 걱정 안해도 돼요. 그럼 우리 여기서 뭘 없앨까요. 선생님은 b 없애 볼까요.
얘는 이제 -2b고 얘는 +3b니까 6b로 바꿔주면 양변에 3을 곱해 볼게요. 그다음에 우리 이왕이면 자리 바꿔 가지고 얘를 앞으로 오게 9a-6b=-12, 그다음에 여기에는 양변에 2를 곱해보죠.
그러면 -4a+6b=11이 됩니다. 따라서 두 식을 어떻게. 그렇죠. 더해볼게요. 9-4는 5a에요. 그다음에 얘는 우리 여기가 두 배를 했으니까 22가 되야 되는데 선생님이 잘못 썼어요. 22
얘네 둘이 더합니다. 더하니까 얼마가 된다. 바로 10이 되는 걸 알 수 있어요. 그래서 a는 얼마, 2가 되겠죠. 그럼 b는 우리 b 어디다 넣을까. a 여기다 넣어보면 -4+3b=11이다.
3b=15, b=5, a하고 b를 구했습니다. 그런데 a,b를 구하라는 게 아니라 문제에서는 뭘 원했냐면 처음 연립방정식의 해를 구하시오라고 그랬어요. 그래서 a,b를 여기다 집어넣어서 우리
처음 연립방정식 해를 구해보도록 할게요. a 대신에 2를 넣고요. b 대신에 5를 넣어봅시다. 그러면 2x+5y=-4 그다음에 5x+2y=11 이렇게 되어 있네요.
그럼 여기서는 또 대입법보다는 가감법이 나을 것 같아요. 우리 뭐 없앨까요. 이번에는 x 없애 볼까요. 여기 양변에 5를 곱하고 여기에 양변에 2를 곱할게요.
물론 우리 친구들은 y없애도 상관없습니다. 그러면 10x+, 5,5, 25y는 -20, 여기 싹 다 2곱하면 10x+4y=22가 되겠다. 그런 다음에 두 식을 어떻게 할까. 빼줘야 없앨 수 있겠네요.
그럼 25-4니까 21y=-20-22에요. -42가 되면서 y=-2가 되겠습니다. 그러면 x는 어떻게 돼요. x는 바로 -2를 집어넣으면 되는 거잖아요. 집어 넣어보도록 할게요.
어디다 집어 넣을까. 원하는 식에다 아무거나 집어 넣어 볼게요. 선생님은 여기다 집어 넣어보죠. 그러면 2x-10은 얼마가 된다. -4가 되는 거니까 2x는 넘어가면 +10이죠. 6이 되니까
x=3으로 나오겠습니다. x=3, 얘가 처음에 방정식에 해가 되는 거예요. 따라서 정답은 x=3과 y=-2가 정답이 되겠습니다.
그다음에 우리 31번 갈게요. 조금씩 문제가 레벨 1,2보다는 어렵죠. 그래서 이번에 어려운 문제에서는 막 기초 개념을 설명하지 않고 기초 개념을 통해서 문제 푸는 거 연습을 레벨2까지 했으니까
걔를 이용해서 어떻게 문제를 풀면 좋을지 전략적인 면을 좀 더 설명하도록 할게요. 31번 끊어 읽읍시다. 20문제가 출제된 시험에서 한 문제를 맞추면 5점을 얻고 틀리면 2점을 잃는다고 해요.
20문제를 모두 풀어서 79점을 받았을 때 맞힌 문제의 개수는 이라고 그랬습니다. 여기서는 뭐를 x, 뭐를 y라고 해야 될까. 우리 친구들 맞힌 문제 몇 문제 맞혔어요라고 물어봤으니까
우리가 맞힌 문제를 x개라고 해볼게요. 맞힌 문제, x개 그러면 틀린 문제는 어때요. y개라고 하면 되겠죠. 문제에 대한 두 개의 스토리가 나오는데 우리 친구들 찾았어요?
바로 뭐냐하면 20문제를 모두 맞추었어요. 그리고 점수는 79점을 받았어요라는 거예요. 그러면 맞힌 문제와 틀린 문제를 합해서 x+y가 20이 나왔다는 거죠.
그리고 또 점수 계산을 했을 때는 맞히면 5점을 얻고 라고 했으니까 x개를 맞혔다면 얻은 점수는 5x가 되겠고요. 틀리면 2점을 잃는대요. 감점 처리를 하나봐요.
그럼 y개를 틀렸으니까 2y만큼 점수가 감점이 됐기 때문에 여기서 -2y가 되어야 되는 거예요. 그래서 79점을 맞았다는 두 식이 세워지고 얘를 연립방정식을 이렇게 세워서 해를 구하면 되겠습니다.
풀어보죠. 여기가 y니까 두 배를 해서 2y로 만들어서 우리 y를 없애보면 되겠네요. 그러면 2x+2y는 20 곱하기 2니까 40 그런 다음에 두 식을 어떻게 더해보도록 하겠습니다.
5+2=7x 그다음에 79+40 계산하면 119가 되네요. 양변을 x로 나누니까 1에다가 7, x=17이죠. 그러면 17에다가 y를 더해서 20이 됐으니 y=3이 되는 걸 알 수 있겠어요.
따라서 x라는 것은 맞힌 문제입니다. 17문제 맞혔고 3문제 틀렸다. 그래서 전체 79점을 받았다는 스토리를 완성할 수 있어요. 문제에서는 맞힌 문제의 개수가 몇 개야라고 했으니까 17개
정답은 ⑤번에서 찾을 수 있습니다. 이렇게 레벨 3문제까지 우리가 마쳤습니다. 그럼 지금부터는 서술형 문제에요. 중단원으로 서술형 마무리 시작해 볼게요.
96쪽에 있는 서술형 예제 문제부터 시작을 해볼 건데요. 우리 오랜만에 또 서술형 문제 보잖아요. 선생님이 서술형 문제 풀 때마다 큰 가이드를 우리 친구들한테 제시를 했는데
오랜만에 푸니까 한 번쯤 다시 점검하고 갈게요. 선생님의 꿀팁, 서술형 문제 풀 때 어떻게 하자. 첫 번째 문장을 끊어읽자라고 그랬어요. 문제를 끊어 읽으면 문제의 구조가 잘 보여서
뭐가 주어진 조건인지 뭐를 구해야 되는지 잘 파악할 수 있어요. 그다음에 둘째 그냥 무작정 서술부터 막 해야지가 아니라 먼저 해결 순서를 정해야 돼요.
내가 문장을 끊어 읽으면서 여기서 딱 끊었을 때 얘를 먼저 해결해야 되겠다. 그다음에 여기까지, 이 조건으로 그럼 얘를 풀 수 있겠네라는 머릿속으로 전략을 먼저 세운 다음에
셋째, 이제 됐어. 전략 세웠으니까 순서 서술해야지. 아니야. 뭐라고 했죠. 선생님이, 예쁘게 서술해야 되잖아요. 우리가 정리를 잘 해야 되잖아요. 그렇기 때문에 여기저기 계산하는 거
그대로 보여주지 않고 우리가 연습장과 그다음에 연습장에 계산을 한 다음에 서술하라고 했습니다. 물론 계산이 간단하면 서술하면서 계산하면 상관없어요. 그다음에 넷째는 반드시 구하고자
하는 것을 확인해 가지고 거기에 맞게 단위까지 예쁘게 붙여서 쓰면 완벽한 서술이 됩니다. 좋아요. 이게 어떤 문제든지 서술형 문제면 이렇나 가이드를 가지고 우리 친구들이 해결해주면 되는데
지금 우리 어떤 단원 공부하고 있죠. 연립 방정식, 그럼 연립방정식에 관한 서술형 문제만의 그런 특징이나 성격이 있을 거 같아요. 그래서 우리 연립방정식의 활용에서는
무엇을, 어떤 걸 꼭 제시를 해줘야 되는지 꿀팁을 주려고 합니다. 먼저 뭐냐면 문제에서 얘를 x라고 하고 얘를 y라고 해라고 주어질 수 도 있어요. 그런데 내가 먼저 뭐를 x, 뭐를 y라고