정리가 돼서 되게 편해요. 그다음에 우리 유제 12번 갈게요. 이번에는 등산을 하네요. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 3km로 걷고 내려올 때는 다른 길을 택하여 시속 5km로 걸어서
모두 3시간이 걸렸다. 총 11km을 걸었다고 할 때 올라간 거리는? 우리 친구들 지금 두 개의 사건 파악했어요. 등산을 하는데 올라가고 내려오고 올라가고 내려오고 그러면 사건 두 개 나눕시다.
올라간 사건과 내려온 사건 간단해. 그래서 각각 사건의 거리, 속력, 시간으로 나누어보도록 할게요. 일단 올라간 거리를 물었습니다. 그렇기 때문에 올라간 거리를 xkm라고 하고 올라갈 때랑
다른 길을 택해서 내려왔거든요. 그래서 내려온 거리를 ykm라고 할게요. 그러면 속력은 지금 나와 있어요. 올라갈 때는 시속 3km로 그래서 시속 3km로 걷고 그다음에 내려올 때는 다른 길을
택하여 시속 5km 그래서 시속 5km로 걸었다. 그러면 올라간 시간은 속력 분에 거리니까 3분의 x시간 내려온 시간은 속력 분에 거리, 5분의 y시간, 그래서 전체 3시간이 걸렸다고 그랬어요.
그러면 이제 이렇게만 표를 세웠는데 어떻게 연립방정식을 세울 수가 있느냐. 첫 번째 모두 3시간이 걸렸다. 시간에 대한 식, 총 11km를 걸었다. 거리의 관한 식입니다.
그래서 첫 번째 같은 경우에는 시간, 즉, 3분의 x +5분의 y가 3이 되는 거고 그다음에 거리 총 11km니까 x+y가 11이다. 이렇게 나오는 거죠. 그러면 이 아래 있는 식을 선생님이 몇 배할까요.
여기다 조금 정리를 해서 쓰도록 할게요. 그대로. 얘를 ㄱ, 얘를 ㄴ이라고 한다면 ㄱ에 15배, 3하고 5의 최소공배수 15를 곱해주면요. 5x+3y는 3곱하기 15니까 45가 되겠고
그다음에 ㄴ 같은 경우에는 y 없애기 위해서 여기다 3배 해볼게요. ㄴ곱하기 3을 하면 3x+3y=33이 되겠다. 그래서 두 식을 어떻게 할까요. 빼줄까요. 5-3, 2x, 45-33이니까 12가 되면서
x=6이 되는 걸 알 수 있고요. x가 6이면 y=11-6 이니까 5가 되겠습니다. 따라서 올라간 거리 바로 6km, 내려온 거리는 5km가 되고요. 올라간 거리를 물었으니까 6km 정답은
③번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 유제 12번까지 오늘 만날 유형 다 클리어 했어요. 그럼 형성평가 문제 맛보도록 할게요.
형성 평가, 선생님이 픽한 문제는 바로 7번인데요. 나머지 문제는 우리가 앞에서 했던 유제 예제 문제랑 완전히 똑같아요. 그래서 숫자만 바꾸었기 때문에 우리 친구들이 스스로 도전해보고
그래도 모르겠다면 게시판에 와서 질문 많이 많이 해주세요. 그럼 7번 문제는 함께 해결해 보도록 하겠습니다. 총 거리가 7km인 산책로를 걷는게 처음에는 시속 4km 걷다가
도중에 힘이 들어 남은 거리는 시속 2km로 걸어서 3시간 만에 산책을 마쳤다. 시속 4km 걸은 거리는? 중간에 속력을 바꾸는 문제유형은 굉장히 많이 등장을 합니다.
전체 산책로를 그림으로 그렸을 때 전체 산책로가 7km 인데 어디쯤인지는 모르겠지만 이쯤이라고한다면 이 부분에서부터 속력을 바꿨단 말이에요. 그래서 여기서 이렇게 이만큼 a부분, b부분으로
나눠가지고 선생님이 표를 그려보도록 할게요. A사건 시속 4km로 걸어간 사건, B사건 시속 2km로 힘들어서 속도를 줄여서 걸어간 사건으로 나눠보도록 하죠.
예쁘게 좀 해볼까요. 그럼 거속시로 나타냈을 때 거속시, 뭐를 x라고 할까. 우리 여기에 거리를 xkm라고 합시다. 그러면 B는 ykm, 그럼 속력은 다 주어졌어요.
처음에는 시속 4km로 걸었고 그다음에 힘들어서 시속 2km 걸은 거예요. 그러면 시간은 4분의 x시간, 그다음에 2분의 y시간이 되는 거죠. 그러면 이제 방정식 세워볼게요.
첫 번째 총거리가 7km라고 했으니까 x+y=7이고 그다음에 두 번째 전체 3시간이 걸렸다. 4분의x+ 2분의 y는 3시간이다. 전체 시간은 얘랑 얘랑 더해야 되는 거잖아요.
이렇게 엮어서 연립방정식 세울 수 있습니다. 그럼 얘만 풀면 끝나네. 아래 식에 분모가 4이니까 계수를 정리해 볼게요. 4를 곱해보면 x+2y=12가 되는 걸 알 수 있어요.
아하 그래서 얘를 ㄱ이라고 하고 얘를 ㄴ이라고 하면 ㄴ에서 ㄱ을 빼봅시다. x빠지고요. 2y-y니까 그대로 y, 12-7이니까 5가 되면서 여기가 5라면 x는 얼마? 2가 되는 걸 알 수가 있겠죠.
따라서 x=2km, y=5km가 되는 걸 알 수 있어요. 문제에서는 시속 4km로 걸은 거리니까 얘를 우리가 A라고 했잖아요. 그래서 2km, 정답은 ③번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
나머지 문제는 우리 친구들이 꼭 풀어보고요. 오늘의 원포인트 살펴볼게요.
챈샘의 원포인트, 증가와 감소에서는 전년 대비 학생수의 증가 감소에 대한 문제가 굉장히 많이 나옵니다. x에서 a% 증가했을 때 증가 양은 100분 ax고 증가한 후의 향은
x+100분의 ax지만 우리가 증가량에서 선생님이 연립방정식 세우기 편하다고 그랬죠. 증가한 후의양까지는 식이 복잡하기 때문에 증가량으로만 충분히 해결 할 수 있어요.
그래서 x에서 b%감소했을 때는 감소량은 100분에 bx, 감소한 후의 양도 x-100분의 bx로 세울 수 있다는 것 참고로 알아두시고요. 그래서 작년 전체 학생 수에 대한 식과
그리고 증가에 대한 식으로 연립방정식을 세워서 해결해 주면 되겠습니다.
챈샘의 실수 clear, 오늘 다 배웠던 내용이에요. 어느 부분이 틀렸을지 우리 친구들 꼼꼼하게 잘 살펴보고 게시판에 의견 많이 남겨주세요. 다음 시간에는 또 새로운 문제가 우리를
기다리고 있습니다. 활용이 여기까지 끝났기 때문에에 오늘 배운 내용까지 꼼꼼하게 정리하고 복습하고 다음 시간에 다시 만나요. 고생많았어요. 안녕.