하나가 있을 때는 굳이 괄호를 사용하지 않지만, 이렇게 항이 2개 이상일 때는 투명 괄호가 있다고 생각합시다. 투명 괄호 있는 거예요.
그래서 이 분자에다가 뭔가를 곱할 때 내가 선택적으로 이중에 내 마음에 드는 것에만 곱할래. 안 되는 거예요.
그러니까 몽땅 곱해야 되기 때문에 분배 법칙을 같이 생각해 줘야 되는 거 잊지 마세요. 아셨죠?
뭐라고요? 투명 괄호 생각하자고요.
그러면 우리 이제 뭘 곱할까? 분모가 6하고 2하고 3이니까 최소공배수인 6을 곱하자.
그러면 여기에 6 곱하면 약분돼서 x가 되는 거고, 그다음에 여기에 6을 곱해보세요. 그러면 2하고 약분돼서 3인데, 3이 지금 그냥 이렇게 쓰면 안 된다고요. 어때요?
투명 괄호. 이제는 투명 괄호가 아닙니다. 대놓고 괄호. 왜냐하면, 분수 형태가 사라졌기 때문에.
거기에다가 우변에도 6을 곱하면 3하고 이렇게 약분이 돼서 2가 남죠. 2는 분자 몽땅 곱해줘야 되는 거예요. 얘는 대놓고 괄호. 이렇게 계산해야 돼요.
우리 친구들이 계산이 좀 익숙해지면 바로바로 그냥 얘를 분배 법칙으로 풀어줘도 괜찮습니다.
그러면 괄호 풀어주면, -3x-12. 2x-4.
그러면 얘 계산했을 때는 -2x고, 이항하면 -2x 되죠. 그다음에 얘 이항하면 -4에 ＋12가 되겠어요.
그래서 -4x는 -4＋12니까 8이 되겠고, 양변을 -4로 나눠줄 때, 음수로 나눠주네? 부등호 방향 바뀌어야 됩니다.
따라서 x는 -2보다 크거나 같다. 이렇게 나오겠어요. 정답 몇 번? ④번이 정답이 되겠네요.
이 문제 선생님이 다시 한번 강조할게요. 분모에 항이 2개 이상이라면 우리가 괄호가 있다고 생각을 하고, 약분해서 남은 것을 괄호로 모두 분배 법칙으로 몽땅 곱해줘야 되겠습니다.
부호 처리 조심해 주세요. 그리고 특히 분수 앞에 있는 마이너스, 괄호 앞에 있는 마이너스라서 얘를 ＋4가 아니라 마이너스를 적용해야 된다는 것도 주의해 주자고요.
그러면 이제 유제 9번 가죠. 일차부등식을 만족시키는 x값 중 가장 작은 정수는?
그러면 일단은 쫙 뭘 곱할지 한번 고민을 해보자.
계수가 모두 소수 한 자리 수니까 싹 다 10을 곱해볼까?
그러면 2x-9는 4x＋5보다 작다. 이항하면 4x 이항하면 2-4니까 -2x, -9 이항하면 ＋9 되죠. 그래서 14가 됩니다.
양변을 -2로 나눠주면 부등호 방향 바뀌고요. 그다음에 -7보다 크다가 나오네요.
그러면 얘도 7보다 크다니까 7이 포함될까? 안 될까?
안 되지. -7보다 크니까 구멍을 뻥 뚫어주고 얘보다 큰 애들이에요.
그러면 여기에서 지금 가장 작은 정수를 찾기 위해서는? 가장 작은 정수 -6부터 -5 이렇게 진행이 될 텐데, 그중에 가장 작은 정수는 -6이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 따라서 정답은 몇 번?
③번이 정답이 되겠죠. 그다음에 10번 갈게요.
일차부등식을 풀면? 분수랑 소수가 다 섞여 있어요. 그러면 우리의 목표는 뭐다? 계수를 뭐로 만들어주는 것이다?
정수로 만들어주는 것이다. 그러니까 0.3이나 0.6은 10을 곱하면 될 거고, 분모가 5니까 얘도 10을 곱하면 될 거 같아요. 그러면 이제 싹 다 양변에 10을 곱해보도록 할게요.
그러면 왼쪽 같은 경우에는 3x. 좌변은 3x-6이 되는 거고, 여기에도 10을 곱했을 때 약분해서 2가 남는데, 잘 보세요.
선생님이 이거 투명 괄호 있다고 생각하자고 했죠. 그러면 -2가 x-7과 몽땅 곱해져야 됩니다.
그러면 괄호 한 번 더 풀어볼게요. -2x＋14.
x항은 좌변에. 그러면 3x＋2x니까 5x. 상수항은 우변에 14＋6이니까 20. 그러면 x는 4보다 작다. 바로 나왔네요. 정답 몇 번이에요?
①번이 정답이 되겠습니다. 그다음 예제 6번.
그다음 유형은 x의 계수가 문자인 경우입니다. 그러면 문자면 어떻게 처리하지?
우리 친구들, 그런데 이 문자가 양수인지 음수인지 그리고 우리 친구들이 어떻게 처리할지 다 팁을 주니까 걱정하지 마세요.
일단 여기에서도 a라는 문자는 0보다 크다고 하는 걸 보니 양수네요.
‘그럴 때 x에 대한 일차부등식을 풀면?’이라고 했는데, 이 a가 뭔지 모르는데 어떻게 풀어요?
괜찮아요. 그냥 a를 우리 수 취급하는 거예요. x만 문자 취급합니다. 이게 x에 대한 일차부등식이라고 했으니까 이것이 주인공 문자가 되는 거죠.
그러면 우리 상수항을 이항했을 때는 ax는 -2보다 크다가 되는 거고, 양변을 뭐로 나눠야 돼요, 그다음에?
그냥 이 계수 상수 취급하는 거예요. a로 나누는 거예요.
그런데 이때 부등호를 어떻게 처리할지 그게 관건이잖아요. 그런데 문제에서 뭐라고 했냐면, a가 양수래요. 그러니까 부등호 방향 그대로가 되는 거죠.
따라서 ‘x는 -a분의2보다 크다.’로 정리가 되는 겁니다. 그래서 정답 몇 번?
정답은 ②번이 정답이 되는 거죠.
어때요? 만약에 a가 나오지 않았다면 여기에서 부등호 방향을 그대로 둘지 반대로 둘지 고민이 됐을 텐데, 그런 거는 우리 친구들한테 조건이 다 주어지니까 걱정 안 해도 돼요.
관련 문제. 유제 11번 보면, 이번에는 a가 뭐라고 했냐면, 0보다 작다고 나왔어요.
그럴 때 x에 대한 일차부등식이니까 우리 a는 그냥 편하게 상수 취급하자고요.
ax가 3a보다 크다고 나왔네요. ax가 3a보다 크면, 마지막 단계만 남았습니다. 양변을 뭐로 나눠주는 거?
그렇지. x의 계수인 a로 나눠주는 거. 그런데 a가 음수라고 했으니까 여기에서 부등호 방향이 바뀔 거 아니에요.
그러면 약분돼서 x는, 여기도 a가 뭔지는 모르겠지만 어쨌든 약분이 되잖아요. 3보다 작다고 나옵니다.
그래서 정답은 몇 번이냐면 ③번으로 처리할 수 있는 거예요. 괜찮죠, 우리 친구들?
그다음에 12번. 이제는 a가 0보다 크다, 작다가 아니라 지금 뭐라고 나왔냐면, a가 1보다 작대요.
‘x에 대한 일차부등식을 풀면?’ 이라고 했는데, 선생님이 계속 얘기하고 있는 거. a를 그냥 상수 취급하자. 그래서 우리가 지금까지 풀었던 거 그대로 적용을 하면,
x항은 좌변으로, 상수항은 우변으로 이항하면 되는 거잖아요.
그러면 ax-x는 6-2가 되고, 여기에서 우리 x의 계수를 알려면 x로 이렇게 묶어줘야지 이 x의 계수가 뭔지. 그래서 얘로 나눠주는 과정이 필요하잖아요. x로 반드시 묶어줘야 됩니다.
그러면 여기에서는 a-1이 되는 거죠. 그다음에 x의 계수가 a-1이니까 양변을 x의 계수인 a-1로 나눠줄 건데, 이게 관건이에요. 양수냐? 음수냐?
우리 친구들, 문제에서 a가 1보다 작다고 했죠. 그러면 여기에서 1을 이항한다고 생각해 보세요. 그러면 a-1은 0보다 작습니다. 즉, 자기보다 더 큰 수를 뺐기 때문에 음수가 되는 거죠.
따라서 부등호 방향이 이렇게 바뀌어야 되는 거예요.
그러면 얘 약분해서 x는 (a-1)분의4보다 작다. 이것이 바로 정답이 된답니다.
찾아보면 정답 ③번에서 찾을 수가 있겠네요.
이렇게 계수가 복잡하게 나와 있거나 아니면 문자가 있는 경우까지 알아봤습니다.
그러면 우리 오늘 지난 시간에 마저 2번까지 풀었는데, 3번부터 형성평가로 실력을 업 업시켜야 되겠죠? 형성평가 풀이 시작할게요.
형성평가 오늘 3번부터 풀어보도록 할게요. 개념책 60쪽입니다.