좋아요. 12번 갈게요. 나한테 뭘 묻고 있는 문제냐를 자꾸 생각해 보세요. 다음 보기의 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것의 개수는? 선생님이 오늘도 정리를 해 줬는데,
일단 분수를 기약분수로 만든 상태에서 분모의 소인수가 2나 5뿐인 걸 찾으라는 얘기랑 똑같죠. 그렇죠? 문제를 이제 다시 해석합니다.
그러면 ㄱ부터 볼게요. 15분의6 같은 경우에는 3으로 약분하면 5분의2. 이거 유한소수 맞고요. 그다음에 60분의12는 12로 약분하잖아요. 그러면 5분의1입니다.
분모 5니까 유한소수 맞죠? 지금 약분이 하나도 안 됐으니 약분하는 게 중요할 것 같아요. 일단 3으로 약분하면 5가 되겠고, 또 5도 이렇게 약분이 되니까 3하고 5는 2개씩이었는데 하나씩 남아요.
그러면 이건 뭐가 되는 거죠? 그렇죠, 순환마디가 될 수 있는 걸 알 수 있어요. 왜냐하면 5 말고 다른 애가 있으니까요.
그다음에 84분의9 같은 경우에는 우리 뭐로 약분할까요? 먼저 3으로 약분해 봅시다. 그러면 3이 되겠고, 84는 2. 그다음에 24니까 바로 8×3=24.
28이네요. 그러면 28은 소인수분해 하면 2²×, 4×7=28니까 3이 되죠. 2 말고 7이 있기 때문에 순환소수가 되겠습니다.
그다음에 125 같은 경우에는 125, 소인수분해를 하면 우리 친구들 5³이에요. 그렇기 때문에 약분은 안 되고요. 5만 있잖아요. 그래서 얘는 뭐가 된다?
유한소수가 되는 걸 알 수 있어요. 그다음에 2하고 5 말고 13이 있긴 하지만, 13은 어차피 이렇게 약분이 되죠. 2도 한 번 더 약분이 됩니다.
그래서 이제 2×5분의1로 나올 수 있으니, 유한소수가 되겠네요. 따라서 유한소수의 개수는 지금 뭐뭐가 있느냐?
ㄱ 있고요. 그다음에 ㄴ, 그다음 ㅁ, 그다음 ㅂ까지 몇 개예요? 4개죠. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 일단 약분하는 게 중요했어요.
약분하지 않고는 완전히 답이 다르게 나올 겁니다. 그다음에 13번. 13번은 뭘 묻고 있는 문제냐. 분수가 있는데, 얘를 소수로 나타내면 뭐가 된대요?
그래요, 유한소수가 된대요. 다음 중 A의 값이 될 수 있는 것은? 우리 이거 계속 해 봤잖아요. 분모의 소인수가 2나 5뿐이 없대요.
그런데 분수를 보니까 2나 5 말고 누가 있어요? 3이 있어요. 그러면 A는 3을 약분시켜야 되는 거죠. 그래서 A값이 될 수 있는 건 바로 3의 뭐가 된다?
배수가 되어야 해요. 그러니까 이 문제는 간단히 A값이 될 수 있는 것을 ‘3의 배수인 것은?’으로 바꿔서 생각할 수 있는 거죠.
4, 5, 6, 7, 8 중에 3의 배수가 누구인가요? ③번뿐이네요. 정답은 ③번이 되겠습니다. 되게 간단하죠, 그렇죠? 문제를 해석하니까.
그다음에 14번도 비슷한 문제예요. 어떤 분수가 주어진 상태에서 얘를 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 그런데 a값이 될 수 없는 것은? 이렇게 물었어요.
그러니까 유한소수가 되지 않게 만드는 건, 결국 ‘순환소수가 되는 것은?’을 찾는 문제와 똑같아요. 그러면 보자고요. 우리 2³×a분의33이 있는데, 어머!
일단 우리 친구들, 2만 있기 때문에 분모만 보면 이 a를 빼면 유한소수라는 조건을 만족해요. 그런데 a가 있대요. 그리고 a가 있어도 유한소수가 되어야 한대요. 그렇죠?
그러면 3 넣어볼게요. 여기에 3을 넣어보면, 어때요? 약분이 되니까 3 사라지니까 유한소수가 됩니다. 6을 넣으면요?
6을 넣으면 당연히 얘도 3. 약분되면 2만 남으니까 가능하죠. 하지만 9는 3²이에요. 분자가 9의 배수가 아니기 때문에 3 하나만 없어지지, 어때요? 3이 남는단 말이에요.
무슨 말이냐. ③번만 다시 따져보면, 2³× a가 9일 때 얘를 3으로 약분하잖아요. 그러면 3이 남는다고요, 이렇게. 그래서 안 됩니다. 얘는 순환소수가 되는 경우죠.
11이라고 해 보세요. 얘가 이제 11일 때는 어때요? 11이 약분됩니다, 33하고. 12 같은 경우에는 3 약분해 가지고 4로 남으니까 이것도 가능해요.
따라서 다 가능한데, 지금 ③번만 순환소수가 되겠다. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 계속 비슷한 내용이 나오죠. 그렇죠?
좋아. 그다음에 15번. 15번이 중요한 이유는, 우리 친구들한테 지금까지 분수가 하나만 주어졌다면, 이제 분수가 2개가 주어진 상태에서 얘를 동시에 만족하는 x를 찾아야 되거든요.
두 분수 12분의x와 35분의x를 모두 뭐로 만들어 준대요? 유한소수로 나타낼 수 있을 때, x의 값이 될 수 있는 가장 작은 자연수는이라고 했습니다.
그러면 생각해 보세요, 우리 친구들. 일단 분모를 소인수분해 해야 돼요. 12를 소인수분해 하면 2²×, 4×3=12.
그다음에 35는 5×7이 되는 거죠. 좋아요. 그러면 2²×3분의x가 있고, 그다음에 5×7분의x가 이렇게 있을 때, 이것이 유한소수가 되려면 바로 누가 없어져야 된다?
2만 있어야 되니까 3이 약분되어야 한다. 그러면 여기에서 x는 3의 뭐가 되어야 한다? 배수가 되어야 한다. 그러면 여기에서는 5만 있어야 되니까, 7이 약분되어야 하네.
그러면 여기에서 x는 7의 배수가 되어야 한다. 그런데 이 x는 같은 x니까, 3의 배수도 되고 7의 배수도 되어야 하네요. 공배수가 되는 거죠.
여기에서 x의 정체는 바로 바로 3과 7의 공배수, 즉 최소공배수인 21의 배수가 되면 이 두 분수를 모두 유한소수로 나타낼 수 있다는 겁니다.
따라서 21의 배수 중 가장 작은 자연수를 찾아라. 그러니 정답은 몇 번이에요? ③번이 정답이 되겠습니다.
2개가 나와도 거뜬하죠. 그렇죠? 각각 하나씩의 조건을 찾아서 동시에 만족하는 걸 골라주면 되겠어요. 그다음에 16번 갈게요.
다음 보기의 분수를 소수로 나타낼 때 순환소수가 되는 것의 개수는? 우리 방금까지는 유한소수가 되는 걸 찾았는데, 이제 순환소수가 되는 걸 찾으면 돼요.
그러면 기약분수 상태에서 분모의 소인수가 2나 5 이외의 소인수가 있는 걸 찾아주면 되는 거죠. 약분이 됐는지 먼저 봅시다.
4분의9, 약분됐고요. 4를 소인수분해 하면 2²이니까 이건 유한소수가 돼요. 3으로 약분하면 2분의7이네요. 2뿐이 없으니까 유한소수가 되죠.
15분의8은 약분이 안 돼요. 소인수분해 하면 3×5네요. 5 말고 3이 있으니까 순환소수가 되네요. 그다음에 55분의33은 11로 약분하면 5분의3이에요.
그래서 유한소수가 되겠고요. 그다음 일단 4로 약분이 되죠. 그러면 14. 맞나요? 그러면 2×7이기 때문에 바로 7 때문에 순환소수가 되겠습니다.
따라서 순환소수가 되는 것은 바로 ㄷ하고 ㅁ. 그래서 몇 개? 2개가 되는 걸 알 수가 있겠죠.
오늘 16번까지 풀이를 마쳤는데, 오늘 선생님 풀이를 보고 내가 틀린 문제를 이제 알았다는 친구들, 오답 노트와 ‘그래도 모르겠어요.’라는 친구들은 게시판에 와서 많이 많이 질문해 주고요.
나머지 문제는 우리 다음 시간에 다시 만나서 풀이 이어가도록 할게요. 고생 너무 많았어요, 여러분. 안녕~