그다음 x축과 평행하게…. y＝1이래요. 그러면 1이니까 이렇게 (0, 1) 찍고 x축과 평행하게, 얘가 이제 y＝1인 거죠. 그러면 네 직선을 그려 봤더니 지금 네 직선으로 둘러싸인….
도형이 무슨 도형이 나왔는가? 직사각형이 나왔습니다. 이 직사각형의 넓이를 이등분한대요. 누가? 바로 내가. y＝x＋k라는 거죠.
그럼 우리 친구들, y＝x＋k에 대한 직선에 대해서 한번 조금 살펴보면, 일단 y＝x, 기울기가 1이라는 말이에요. 얘만 봤을 때는 이렇게 대각선으로 쭉 정확하게, 쭉 반으로 자르면서,
그런 느낌으로 가는 것이 y＝x 그래프예요. 그런데 얘를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 거죠. 그게 k가 양수면 이렇게 위로 올라갔을 것이고, k가 음수면 아래로 내려가는
이런 그래프가 될 겁니다. 어쨌든 어느 방향으로 그려도 기울기는 1로 직선을 그려 주면 되는데, 지금 보니까 이 직사각형의 넓이를 이등분한대요. 그럼 일단 직사각형의 넓이를 구해 볼까요?
여기서부터 여기까지는 얼마인가요? 이 직사각형의 넓이를 따로 한번 가져와 보면,
가로는 얘가 -5에서 6까지니까 11입니다. 그다음에 세로는 바로 y 좌표 보면 돼요. 1에서 -5까지 6입니다. 그러니까 넓이는 11×6, 그래서 66이 되는 것을 알 수 있어요.
그럼 이 도형의 넓이가 66인데, 얘를 이등분한다는 것은 33으로 만들어 줘야 해요. 뭐가? 얘가. 그럼 우리 친구들, 이 직선을 그어 주는데 어떻게 그어 주면 될까요?
기울기가 1이니까 이렇게 대각선으로 그려 주는데 얘가 반이 된다면 위로 올라가면 안 되겠죠. 이렇게 그려지는 것 아니에요. 그럼 반이 안 되니까 아무래도 k는 음수가 돼야 할 것 같아요.
그래서 그림을 그리면 이런 정도, 이런 느낌으로 그려 줄 수 있어요. 얘가 y＝x＋k의 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 양쪽으로 사다리꼴이 나와요.
그리고 이 사다리꼴은 바로 모양과 크기가 같은 합동이 돼야 하는 거예요. 그럼 이 사다리꼴의 넓이가 뭐가 돼야 하는 거죠? 그렇죠. 바로 33이 돼야 하는 거예요. 그러면 다시 여기에서
직사각형이 있었는데 얘가 다음과 같이 이렇게 지나가면서 반으로 나눠서 각각 넓이가 33이 돼야 한다는 것 알았어요. 그러면 우리가 여기에서 k 값 어떻게 구할까요?
이 넓이가 33이라는 것을 통해서 이 점의 좌표, 이 점의 좌표, 사다리꼴의 넓이를 식으로 나타내면 됩니다. 사다리꼴의 높이는 일단 직사각형의 세로와 같이 6이라는 것을 알았으니까
바로 이쪽으로 볼게요. 윗변하고 아랫변의 길이를 k에 관한 식으로 나타내면 되겠죠. 그러면 바로 이 점의 좌표는 (6, 1)이라는 것 알았고, 이 점의 좌표 한번 구해 볼게요.
우리 친구들, 이 점은 보세요. y＝1이라는 직선 위에 있어요. 그러니까 여기 y 대신에 1을 집어넣으면 되는 거예요. 즉, y 대신에 1을 집어넣으면 1＝x＋k니까 이때 x는 1-k가 되는 것이라서
이 점의 x 좌표는 바로 1-k, 그다음에 y 좌표는 1이 되는 것이고요. 그다음에 이 점의 좌표 보세요. 이 점의 좌표는 지금 이렇게 가로의 직선은 y＝-5라는 직선이니까
이 직선 위에 있는 모든 y 좌표가 -5라고요. 그러니까 교점이잖아요. 여기다가 -5 집어넣는 거예요. -5＝x＋k라서 x＝, 넘어가면 -5-k 그래서 이 점의 좌표는 좌표가 (-5-k, -5)이렇게 되는 거죠.
그럼 선생님이 지난 시간에 수직선에서 어떤 점에서 어떤 점까지의 길이를 말해 줄 때 이것 얘기해 줬었어요. ‘n에서 m까지, 여기서부터 여기까지 얼마일까?’라고 할 때 어떻게 구하라고 했죠?
만약에 2하고 8이야. 그러면 8-2 하면 된다고 했어요. -2에서 8까지는 8-(-2) 하면 된다고 했어요. 그래서 큰 쪽에서 작은 쪽으로 빼면 돼요. 그러면 이것으로 봤을 때,
이 길이, 아랫변이라고 보는 것은 이 점의 x 좌표가 6이죠. 그다음에 이 점의 x 좌표가 얘니까, 지금 이 길이는 이 길이랑 똑같잖아요. 그렇기 때문에 6-(-5-k) 이렇게 돼요.
‘뭐야, 너무 찝찝해.’ 아니에요. 맞아요. 그다음에 이 길이, 윗변 보세요. 윗변은 이 점의 x 좌표 6이죠. 6- 이 점의 x 좌표 뭐라고 했어요? 1-k니까 1-k 이렇게 나온다고요. 됐어요?
그럼 이것 정리해 볼게요. 6＋5니까 11＋k가 되는 것이고, 얘는 5＋k가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 사다리꼴의 넓이, 5＋k, ‘윗변’＋‘아랫변’, 11＋k,
거기에다가 높이 6에다가 ÷2, 즉 ½을 곱하면 얘가 33이 나온다는 이 식이 k에 대해서 세워지는 거예요.
그럼 여기서는 2k＋16이고 얘 약분하면 3이죠. 그다음에 3을 곱해서 33이니까 양변을 3으로 나누면 11이 나오겠네요. 따라서 2k＝ 넘어가면 얼마가 돼요? 마이너스 얼마? 5가 되겠네요.
그럼 k＝-2분의5가 되는 것을 알 수 있습니다. ‘어머, 선생님! 음수 나왔어요. 이거 뭐예요? 틀린 것 같아요.’ 아니죠. 우리 이 직사각형의 넓이를 이등분하려면 k가 양수라서 위로 y축의 방향으로,
양의 방향으로 평행이동하면 안 된다고 그랬어요. 음의 방향으로 평행이동해야 하기 때문에 당연히 k는 음수가 나오는 것 맞습니다. 따라서 정답 k＝-2분의5가 정답이 되겠어요. 매우 어렵죠?
사다리꼴이 갑자기 등장하고, 그다음에도 넓이를 이등분해야 하는 거니까 우리 친구들이 여기에서는 굉장히 어려웠을 거예요. 그런데 선생님이 또 다른 팁을 주자면, 보세요. 얘는 직사각형이잖아요.
직사각형이니까 직사각형을 직선이 지나면서 넓이를 반으로 나눈다는 것은, 이렇게 대각선을 그어 줘서 사실 나눌 수 있어요. 또 이렇게 딱 위아래 똑같게 나눌 수도 있고요.
또 얘를 이렇게 세로로 나눌 수도 있어요. 그러면 우리 친구들, 생각해 보세요. 이렇게 나눠도 되고, 이렇게 나눠도 되고, 이렇게 나눠도 된답니다. 이건 그냥 참고로만 알아 두세요.
결국 직선이 직사각형의 넓이를 이등분하려면 가운데 있죠. 이 두 대각선이 만나는 교점을 지나면 되는 거예요. 그러니까 이 대각선의 교점이라는 것은 초등학교 때 왜 도형의
합동이랑 짝지어서 봤을 때는 이 변의 가운데 점과 이 변의 가운데 점을 찾아서 이 점의 이 대각선의 교점을 찾아서 이 점을 지나는 직선이라는 것으로 구할 수도 있습니다.
하지만 이번 단원에서는 우리가 이렇게 구하는 것이 아니라 사다리꼴의 넓이로 구하는 것이기 때문에 그냥 선생님이 이 부분을 했지만, 참고로만 알아 두세요.
바로 대각선의 교점을 이 직선이 지나면 돼. 대각선의 교점이라는 것은 우리가 또 이렇게 가로의 반, 세로의 반 부분이니까 좌표를 통해서 찾아내는 방법도 있습니다. 아셨죠?
그다음에 30번 가 보도록 할게요.
‘오른쪽 그림은 연립방정식’이 매우 복잡하게 주어졌네. 이것의 ‘해를 구하기 위해 두 일차방정식의 그래프를 나타낸 것’이래요. ‘두 일차방정식의 그래프의 교점의 좌표가 (-2, -4)’래요.
그럴 때 ‘상수 a, b에 대해 a＋b의 값’ 구하래요. 뭐야? ‘해는’ 이러면 이제 바로 나오죠? ‘교점. 교점은 해.’라고 말이에요. 그러니까 해가 교점이고 교점이 얘로 나왔으니까