선생님 같은 경우에도 필기구 같은 거 사러 슈퍼 같은 데를 가면 나는 1개만 필요한데 꼭 묶음으로 팔아서 ‘이거 다 필요 없는데, 오히려 좀 더 주고 집 앞에서 사는 게 낫겠다.’
이렇게 느낀 적 있을 거예요. 집 앞 슈퍼 또는 문구점이나 아니면 대형 할인마트에서는 당연히 할인마트가 더 싸기는 하지만 거기까지 가는 교통비도 들고,
그리고 거기에서 묶음으로만 팔고 이런 고민들이 있을 겁니다. 그러면 여기에서는 부등식하고 어떻게 엮어서 나올까? 문제를 일단 읽어볼게요.
집 앞 문구점에서는 볼펜 한 자루의 가격이 1200원인데 할인매장에서는 800원. 한 자루 가격이 400원 차이나 나네요.
그랬을 때 할인매장에 가려면 왕복 요금이 4000원이 든다고 할 때, 볼펜을 몇 자루 이상 사야 할인매장에 가는 것이 유리한가?
이게 우리 x 자루라고 해봅시다. 이게 첫 번째.
그러면 생각해 보세요, 우리 친구들. 내가 한 자루 사려고 가면 오히려 손해입니다. 이 교통비까지 생각을 했을 때는 많이 사면 살수록 이득이란 말이에요.
그러면 몇 개까지 사야 되느냐? 몇 개를 샀을 때 똑같다. 이렇게 비등비등할까?라는 걸 생각을 한다면, 어떻게 생각하면 될까요? 일단 우리말로 세울 수 있는 게 뭐냐면, 보세요.
‘할인매장에 가는 것이 유리한가?’ 이 부분입니다. 형광펜을 우리 친구들이 칠해야 되는 것이.
금액적으로 유리하다는 것은 가격에 더 저렴하다는 거예요. 그러면 가격을 수로 비로 비교했을 때 더 작다는 뜻이기 때문에 우리 두 번째로 우리말로 부등식을 세울 때 어떻게 해야 되느냐?
집 앞 문구점에서 살 때 가격. 그다음에 할인매장에서 샀을 때 가격을 비교를 해서 어떤 상황이냐?
얘가 더 유리하대요. 유리한 것은 가격이 더 저렴한 거예요. 가격이 저렴하다는 것은 금액이 더 싸다. 즉, 더 작다는 겁니다. 가격을 따졌을 때.
그러면 x에 대한 식으로 나타내볼게요. 집 앞 문구점에서 1200원짜리 x자루 샀어요. 그러면 얼마?
1200x원 내면 되고요. 할인매장에서는 800원짜리 x개 샀으니까 800x.
끝이 아니죠. 할인매장에 가려면 4000원의 요금이 더 추가로 발생을 해요. 그러니까 이거 더해주면 끝.
문제는 되게 장황하게 상황 설명이 되어 있지만, 사실 식 세우면 굉장히 심플합니다. 따라서 여기에서의 x를 구해보자.
이렇게 세 번째 풀어보면, 이항하면 400x고요. 400x는 4000보다 크다. 양변을 400으로 나누면 10보다 크다.
그러면 10보다 크니까 10은 포함이 안 되고, 볼펜이니까 당연히 자연수를 생각을 했을 때 11부터네요.
따라서 바로 몇 자루부터? 11자루 이상 사야지만 할인매장에 가는 게 의미가 있다는 뜻이겠죠. 그래서 정답은 몇 번이냐?
②번이 정답이 되겠습니다. 우리 친구들, 이거 보여줄게요. 유리하다. 가격이 유리하다는 것은 더 저렴하다는 뜻이에요. 그렇기 때문에 이 등호가 들어갈까요?
안 들어갑니다. 그래서 얘나 얘. 이런 것은 사용하지 않고, ‘크다. 작다.’라고 세워야 된다는 것도 꼭 기억해 주세요.
좋아요. 그다음에 유제. 같은 유제 연습해야 되겠죠? 같은 유형입니다. 문제 파악.
집 앞에서는 생수 한 통의 가격이 1400원, 할인매장에서는 1000원. 뭐야? 400원이나 더 싸네?
그런데 할인매장에 갔다 오는 데 교통비가 3000원이 든대요. 생수를 몇 통 이상 사야 할인매장에서 사는 것이 유리?
얘를 x통 산다고 생각을 해보자. 그러면 어디에서?
할인매장에서 사는 게 더 유리한 상황을 식을 세워볼 겁니다.
따라서 집 앞 가게. 우리말로 식을 세워보면. 그다음에 할인매장 비교할 거예요.
할인매장이 더 유리하다. 가격이 더 저렴하다는 뜻이죠. x에 대한 식 세울까요?
한 통에 집 앞에서는 1400원이고, x통을 사니까 1400x. 할인매장에서는 1000원이래요. 그러면 1000x. 거기에다가 교통비 3000원이 더해져야 되겠죠.
그러면 부등식 풀어보면, 1000 이항하면 400x가 되겠고요. 그다음에 3000 그대로 있습니다.
양변을 400으로 나눠주면 400분의3000.
선생님, 지금까지는 그냥 똑 똑 똑 약분이 됐는데, 이거 뭐예요?
4분의30으로 나왔어요. 이거 어떻게 해요?
물론 정수로 나오지는 않았지만, 이거는 7. 뭐가 되나요?
우리 대분수로 바꿔주면 7과 4분의. 거기다가 약분까지 먼저 해볼 수 있어요. 지금 얼마예요? 2분의15잖아요, 약분까지 아예 해버리면. 그러면 7.5가 된단 말이죠.
그러면 문제에서는 7.5보다 크다고 했고, x는 생수니까 생수는 반 통만 사려고 할 수 없습니다. 자연수만 생각해야 되기 때문에 8통부터, 8부터 따져주면 되는 거예요.
따라서 몇 통 이상 사야 되느냐? 8통 이상 사야 된다는 게 답이 되는 겁니다. 그래서 정답은 ③번으로 체크할 수가 있는 거예요.
마지막에 x값이 꼭 정수가 나오지 않더라도 당황하지 말고요. 만약에 내가 7.5보다 큰 범위를 알고 싶다. 그런데 내가 잘 생각이 안 난다.
물론 7.5니까 쉬워서 우리 친구들이 금세 알 수 있겠지만, -7.5 같은 경우에는 ‘보다 작다. 보다 크다.’ 헷갈릴 수 있거든요. 그럴 때는 수직선을 이용하는 것도 하나의 방법일 수 있습니다.
예를 들어서 다음과 같이 수직선을 나타냈을 때 여기가 7.5가 되겠고, 7.5보다 크니까 이 범위잖아요.
그러면 여기에서는 자연수 생각할 때 바로 옆에 8이 있겠다는 거 금세 우리 친구들이 알아낼 수가 있을 거예요. 정답 ③번입니다.
그다음에 유제 10번 갈게요. 어느 전시회의 입장료는 한 사람당 3000원이고, 30명 이상의 단체인 경우의 입장료는 한 사람당 2500원이라고 한다.
몇 명 이상이면 30명의 단체 입장권을 사는 것이 유리한가?라고 했습니다. 그러면 x명이 입장한다고 했을 때 어디에 형광펜?
30명 단체 입장권을 사는 것이 유리하냐고 물어봤어요. 이 부분에 형광펜 치자고요.
이런 고민 한 적 없나요, 우리 친구들? 놀이공원에 갔는데 우리가 모임이 7명 이 정도 되는 거예요. 그런데 10명부터는 할인을 해준대요.
그러면 우리가 10명은 안 되지만, ‘우리 그냥 10명이라고 하고 단체 할인받자. 단체권 사자.’ 그게 훨씬 더 총액으로 봤을 때는 더 저렴할 수 있다는 거죠.
그런 고민 한 번쯤은 해봤겠죠, 우리 친구들? 이 얘기입니다.
그러면 생각해 보세요. 만약에 x명이 여기 전시회에 갔다고 했을 때 뭘 비교할 거냐면, 개별적으로 개별 요금. 그러니까 우리 그냥 3000원씩 다 낸 거하고, 그다음에 단체 입장권.
30명이 단체 입장권을 샀을 때 이때 단체 입장권을 사는 것이 더 유리한지를 물어봤어요. 그러니까 단체 입장권이 더 저렴하다. 그러니까 더 작은 이런 상황을 세워줘야 되는 거죠.
그러면 이제 x에 관한 식으로 나타내면, x명이 한 사람당 3000원씩 꼬박꼬박 냈을 때 개별 요금은 3000x가 될 거고요. 그다음에 여기에서 잘 보세요.
우리 30명은 안 되지만 30명이라고 하고 단체 입장권을 사면 한 사람당 2500원이라고 하는 거죠. 그러면 여기에서 어떻게? 2500x가 되나요? 2500x?