그러면 부등식의 성질에서 등식의 성질하고 똑같이 우리가 받아들이는 건 안 되고, 여기에서 단 뭐만 주의하면 되느냐?
음수를 곱하거나 나눌 때는 상황이 반전이 된다. 그런데 우리 친구들, 선생님하고 이렇게 이제 얘기해요.
등식이라는 것은 등호가 있기 때문에 그대로 등호가 성립한다고 하지만, 부등호라는 것은 네 가지 종류나 되는 거잖아요.
얘가 그대로 유지가 된다. 아니면 상황이 바뀐다고 선생님이 설명했는데, 이제 이거 우리 친구들하고 이렇게 소통할게요.
부등호의 방향이 그대로. 부등호의 방향이 반대로.
다시. 그대로, 반대로. 그대로, 반대로. 그러니까 이게 무슨 말인지 알겠죠?
‘그대로’라는 것은 그대로. 말 그대로 똑같이 온다는 거고, 반대가 된다는 것은 방향이 바뀐다는 얘기입니다.
물론 만약에 여기에서 이런 거. 작거나 같다. 얘는 반대가 되는 것은 이렇게 ‘크거나 같다.’가 되는 거예요.
갑자기 이 등호가 있는 게 없어지는 건 아닙니다. 얘만 방향이 바뀐다는 거 기억해 두시고요.
그러면 이제 선생님이 등식의 성질하고 비교를 해봤는데, 이제 우리 교재에 나와 있는 내용으로 한번 다시 정리를 해볼게요.
부등식의 성질은 3가지로 나눠져 있습니다. 빨간펜 드시고, 선생님이 중요한 부분 같이 밑줄 그으면서 한번 정리해 보죠.
부등식의 양변에 같은 수를 더하거나 양변에서 같은 수를 빼어도 부등호의 방향은 바뀌지 않는다는 얘기예요. 아까 봤습니다.
그다음에 부등식의 양변에 같은, 이거 중요한 거. 양수를 곱하거나 같은 양수로 나누어도 부등호의 방향은 바뀌지 않는다는 거예요. 그래서 식이 이렇게 나온 거고, 중요한 게 그러면 뭐였어요?
여기까지는 다 똑같은데, 바로바로 ⑶ 번이 중요하죠. 별표 두 개 칩니다.
부등식의 양변에 같은 수로 곱했어. 그런데 그것이 음수를 곱한 거예요.
음수를 곱하거나 양변을 같은 음수로 나눈 거예요. 그랬더니 부등호의 방향이 바뀐다.
이해됐죠? 이게 바로 부등식의 성질에서 우리 친구들이 꼭 알아야 되는 겁니다.
그러니까 a가 b보다 작아요. 그런데 이 c라는 애가 음수예요. 음수를 곱하면 부등호 방향이 바뀐다. c로 나누어도 바뀐다. 이렇게 기억하면 됩니다.
그러면 우리 이제 이 첫 번째 개념에 대한 확인 문제 한번 만나볼게요.
일단은 주어진 이 대장 부등식이 뭔지 찾고, 이 대장 부등식에다가 우리가 양변에 어떤 계산을 했는지 알아보는 거예요.
그러니까 음수를 곱하거나 나눌 때만 바뀝니다. 그러면 음수를 더하거나 빼는 건요? 어때요?
안 바뀌어요. 더하거나 빼는 거는 음수든 양수든 똑같이 그대로. 그런데 단, 음수를 곱하거나 나눌 때만 반대로.
머리 쏙 저장됐죠? 좋아요. 그러면 선생님이 이 대장식 보고 a가 b보다 작대요. 이 대장식으로 딱 파악했으니까 여기에서 어떤 계산을 한 건지 보자고요.
‘다음 □ 안에 알맞은 부등호를 써넣으시오.’라고 했습니다.
지금 보니까 a-2, b-2. 양변에 2를 뺐어요.
그러면 부등호의 방향 그대로. 맞아요?
⑵번, 양변에 3을 더했네요. 부등호의 방향 그대로.
양변에 2를 곱했어요. 2a, 2b는 지금 이 대장식에다가 양변에 똑같이 2를 곱하면 됩니다. 그대로가 되죠.
양변을 -3으로 나눴어요. 음수로 나눴다. 그러니까 반대로. 이렇게 돼야 되는 거예요. 아셨죠?
그러니 이제 부등식을 우리가 이 단원을 공부하면서 관건이 뭘까요?
바로바로 부등호의 방향이 관건이 될 겁니다. 정말 많이 우리 친구들 실수하거든요.
그렇기 때문에 이 부등식의 성질, 아주 아주 머릿속에 꼭 저장해 놓고 실수하지 않도록 주의해줘야 돼요.
그러면 이제 두 번째 클리어할 개념은 뭐냐면, 부등식의 성질도 알았겠다 이 성질을 이용해서 부등식의 해를 구해볼게요.
우리 친구들, 방정식의 해를 구하는 거 비교하면서 알아보도록 하죠.
일단은 방정식의 해를 구할 때는 어떤 식으로 구했냐? 예를 들어보세요.
2x=4라는 방정식이 있어요. 이때 내가 해를 구하려고 한다면, 이 해를 구할 때는 ‘x가 뭐냐?’라는 거거든요.
그래서 x는 수꼴로 이렇게 나타내줘야 돼요. 해라는 게 뭐예요?
이 방정식을 참으로 만들어주는 x값이기 때문에 좌변에 x만 남겨놓고 ‘x=수’ 꼴로 나타내는 게 바로 이 방정식의 해입니다.
그렇다면 이 부등식. 2x가 4보다 크거나 같다. 이것의 해를 구할 때는 얘도 마찬가지로 이 부등식을 참으로 만들어주는 x의 범위를 알아보면 되는 거죠.
방정식의 해는 어떤 하나의 값으로 딱 나왔지만, 일반적으로 부등식의 해는 어떤 범위로 나옵니다.
물론 부등식의 해도 없을 수도 있고, 그리고 이 방정식처럼 하나가 나오는 경우도 있는데, 그런 것은 생각하지 않고 그냥 범위로 나온다고만 알아두면 되는 거예요.
그러면 똑같이 x에다가 부등호 나오고, 이렇게 수꼴로 나타내주는 게 바로 부등식의 해를 나타내는 방법이거든요.
부등호의 종류가 4개니까 이렇게 4개의 종류로 나타내면 되는 거고요. 이중에 어느 하나의 꼴로 바꾸어 해를 구할 수가 있는 거예요.
그러면 생각해 보세요. 지금 2x가 4보다 크거나 같대요. 그런데 나는 x의 범위를 알고 싶어요. 지금 2x의 범위가 나온 거거든요.
그러면 똑같이 우리가 2x=4에서 x의 값을 알기 위해서 양변을 뭐로 나눴죠?
2로 나눴듯이 얘도 양변을 똑같이 2로 나눠주는 거예요.
2로 나눴다는 것은 4÷2니까 2분의4랑 똑같죠. 그래서 정수가 있을 때는, 우리 친구들 정수를 정수로 나눠줄 때는 선생님이 이렇게 분모에 달아둘게요, 나눌 것을.
그러면 얘는 약분이 되고, x. 그다음에 양수로 나눴으니까 부등호의 방향 어떻다?
그대로. 그다음에 우변은 2분의4니까 2. 이렇게 해를 나타낼 수가 있습니다.
앞으로는 선생님이 ‘부등호의 방향은 뭐라고?’라고 하면 우리 친구들은 선생님이 말하기 전에 이 강의 들으면서 열심히 따라해야 돼요.
‘그대로’, ‘반대로’ 이렇게 외쳐야 됩니다. 아셨어요? 좋아요. 그러면 이제 개념 확인 문제 2번 볼게요.
‘다음은 부등식 -3x＜6을 푸는 과정인데, □ 안에 알맞은 것을 써넣으시오.’라고 했습니다.
부등식의 양변을 뭐로 나눠야지 좌변에 x만 남을 수 있을까요?
그렇죠. x의 계수인 -3으로 나누는 거예요. 그런데 -3이 음수잖아요. 그러면 양변을 음수로 나누니까 부등호의 방향은?
그렇죠. 반대로가 돼야 되는 거죠. 그러면 반대로만 해주고 나머지는 방정식하고 똑같이 생각해 주면 됩니다.
‘반대? 얘 부호도 반대일까? 그러면 얘 -2인데 ＋2라고 해야 되나?’ 그런 고민하면 안 돼요. 방향만 바꿔줍니다. 나머지는 그대로. 아셨죠? 방정식하고 그대로.
그러면 ‘x는 -2보다 크다.’라는 해를 얻을 수가 있겠습니다.
우리 친구들, 이거 진짜 진짜 주의해 주세요. 부등호의 방향을 바꾸는데, 방향만 바꿉니다. 그러니까 여기에서 이러한 부등호는 방향을 바꿀 때 이렇게 바꿔야 되고요.
이러한 부등호는 이렇게 바꿔야 되는 거예요.
얘 방향을 바꿀 때 이렇게 아래 있는 작대기를 없애면 절대 안 됩니다. 아셨죠?
‘크거나 같다.’ 부등호의 방향 바꾼 것은 ‘작거나 같다.’입니다. ‘같다.’까지 꼭 유지를 해줘야 되는 거 이거 너무너무 중요하니까 잊지 마세요.