8제곱÷. 9²이라는 거는 3²의 제곱입니다. 그래서 3⁴으로 이렇게 바꿔 보면 앞의 게 빼면 여기가 더 크죠? 그래서 뺐을 때 10인데 10은 4보다 크니까 지수끼리 빼 주면 돼요.
18-8-4. 그러면 3의 몇 제곱이에요? 10-4니까 6제곱으로 나오죠. 맞습니다. 그래서 ⑤번도 맞는 문제다. 정답은 ③번하고 ⑤번, 이렇게 2개예요.
종합적으로 지수법칙을 우리 체크할 수 있으니까 너무너무 중요합니다. 그다음에 16번. 다음과 같은 이 식이 주어졌을 때 χ+y의 값을 구하라고 했는데 첫 번째 식을 보니까
4의 5제곱×4의 5제곱×4의 5제곱=4의 χ제곱이래요. 그런데 지금 보니 같은 수를 3번을 곱했습니다. 우리 친구들 a×a×a가 뭔데요? 그렇죠. 우리 a³으로 나타내는 게 거듭제곱의 기초 아니었어요?
그러니 얘는 4의 5제곱을 3번 곱했으니까 4의 5제곱의 3제곱으로 이렇게 나타낼 수가 있는 거죠. 그러면 4에다가 우리 지수끼리 어때요? 곱해가지고 15제곱이 됩니다.
얘가 4의 몇 제곱이래요? 그렇죠. χ제곱이라 그랬으니까 여기에서 이제 χ=15라는 거 나왔고요. 그다음 두 번째 식을 볼게요. 4의 5제곱을 4번 더했어요.
우리 더 하는 거는 같은 수를 이렇게 4번 더한다고 해 보세요. 그럼 이건 초등학교 때 a×4라고 곱셈으로 더한 횟수를 표현하기로 했죠.
그러니 2는 4의 5제곱을 4번 곱했으니까 ×4를 해 주면 되는 거예요. 밑이 같은 이 거듭제곱의 곱셈이 됐으니까 지수가 이제 1이라고 본다면 이것은 4의 어때요?
지수끼리 더하여 4의 얘가 y²이 된대요. 그럼 여기서 y는 얼마? 6이라는 거 알 수가 있어요. 따라서 χ+y 계산해 봅시다. 그러면 15+6이니까 21이 되겠네요.
그래서 정답은 몇 번? ④번에서 찾을 수가 있겠습니다. 좋아요. 그러면 우리 17번 가 보도록 할게요. 17번. 2의 χ제곱은 a래요. 그럴 때 얘를 a를 사용하여 나타낸 것은?
이라 그랬는데 우리 친구들 이거는 어렵지는 않은데 연습이 안 되면 오답률이 높은 문제입니다. 아니 대체 지금 나와 있는 거는 지금 밑이 2고.
χ라는 문자인데 또 a를 또 끌어와가지고 식을 어떻게 바꾸라는 얘기일까? 라고 생각을 하는데요. 지금 문제에서 a를 사용하여 나타내라고 했다면
χ를 없애고 a로만 이 식을 꾸며주라는 얘기예요. 아셨죠? a가 꼭 등장이 돼야 되는 겁니다. 근데 지금 2의 χ+1제곱이라고 했으니까 우리 어떨 때 이렇게 지수끼리 더하나요? 그렇죠.
다시 이제 분리를 해 보는 거예요. 밑이 2인 거듭제곱의 곱셈에서는 지수끼리 더했습니다. 얘는 지수가 χ. 그다음에 1이라고. 얘가 얘잖아요 그렇죠. 다시 거꾸로 이제 나타낸 겁니다.
여기에다가 마찬가지로. 2의 χ+2제곱이니까 얘는 우리 지수끼리 계산하기 전에 2의 χ제곱×2²이겠다, 라고 이렇게 풀어 볼 수 있겠죠? 그렇죠? 얘를 이렇게 풀어 볼 수 있겠죠?
그러면 이제 2의 χ제곱이 a라 그랬으니까 이 χ 제곱 대신에 a를 넣어 볼게요. 여기다가 이제 a로 바꿔 넣어 보도록 합니다. 얘가 a예요.
그럼 a×2 에다가 그다음에 a×얼마? 2²은 4가 되니까 결국 이거는 간단히 나타내면 2a+4a죠? 이거 동류항이니까 6a로 계산할 수가 있는 거잖아요. 따라서 정답 찾아보면요.
정답은 ④번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 오늘 17번까지 함께 마무리를 했어요. 다음 시간에 18번부터 이어서 쭉 풀이 가 보도록 할게요.
17번까지의 문제의 풀이를 선생님의 풀이를 보고 저렇게 푸는 거구나, 이렇게 깨달은 친구들도 있을 겁니다.
근데 이거 선생님 풀이 열심히 보기만 해서 끝나는 게 아니라 우리 친구들이 직접 오답 노트까지 챙기면서 마무리를 지어야지 진짜 우리 친구들의 실력이 되니까요.
그냥 풀이 감상 잘했다고 생각하지 말고요. 이제 본격적으로 우리 친구들의 시간을 좀 가져 보세요. 아셨죠? 17번까지 꼼꼼하게 마무리가 된 상태에서 다음 시간에 다시 만납시다.
오늘 고생 많았어요. 안녕.