x절편과 y절편을 식에서 구해 보고 또 절편을 통해서 그래프를 그려 봤어요. 그러면 또 다른 아주 중요한 양대 산맥은 바로 기울기입니다.
그래서 오늘은요, 선생님과 일차 함수의 그래프의 기울기가 뭔지, 식에서 기울기를 찾아볼 거고요. 그리고 또 배웠으면 그래프도 이를 이용해 그릴 수 있어야겠죠?
기울기와 y절편을 이용해서 일차 함수의 그래프를 그려 보는 시간 갖도록 할게요. 오늘도 힘차게 집중 많이 많이 해서 봐 주세요.
선생님이 우리 친구들, 기울기 잘 이해할 수 있도록 많은 이야기로 준비를 했습니다. 그럼 시작해 볼까요?
챈 샘의 실수 클리어. 선생님이 지난 시간에 보여줬던 내용 중에 틀린 게 무엇일까? y＝－2x－5의 y절편이 (0, －5)래요.
저런, 저런, 되게 많이 강조했던 거죠? y절편이란 바로 이 직선이 y축과 만나는 점의 y좌표라고요.
그러면 여기에서 x에 0을 넣었을 때 y값이니까 바로 －5입니다. (0, －5)는 뭐예요? 이 그래프가 y축과 만나는 점의 좌표라고요. 헷갈려, 그렇죠?
뭔가 다르죠? 미세하게 다른 거 우리 친구들 느꼈죠? 구분해서 알아두세요. 그래서 그냥 －5라고 해야지 맞습니다. 이런 실수 하지 말자고요.
그럼 이제 대망의 우리 일차 함수의 기울기는 어떤 내용일까? 기울기? 직선이니까 당연히 각각 기울어진 정도가 다를 건데 선생님이 이렇게 이제 한번 우리 친구들하고 생각해 보려고 해요.
우리 친구들, 스키장 좋아해요? 선생님은 지금은 아니지만 몇 년 전에는 보드 배우러 한참 즐겼던 것 같아요. 스키장 가면 코스가 되게 여러 가지가 있잖아요.
초급자 코스부터 한번 그려 볼게요. 선생님은 겁이 많아 가지고요. 초급자 코스에서도 울면서 내려옵니다. 그다음에 조금 더 어때요? 가파른 정도가? 이렇게 경사가 더 가파르죠.
그다음에 완전히 상급자는 막 이렇게 거의 이렇게 내려오잖아요, 그렇죠? 그러면 우리 이제 옆에서 봤을 때 선생님이 스키장을 초급, 중급, 고급, 상급 이렇게 코스로 그렸다고 해보세요.
옆에서 본 겁니다. 이런 방향으로 내려온다고 했을 때 우리가 기울어진 정도를 얘기하자면 딱 눈으로 봤을 때 얘보다 얘가 더 가파르다. 그리고 얘보다, 상급 코스보다 초급 코스가 더 완만하다.
이렇게 우리말로 표현을 할 수 있어요. 하지만 이렇게 가파른 정도, 그러니까 기울어진 정도를 어떤 하나의 수로 나타내면 좋지 않을까? 그럼 어떤 아이디어가 있을까요, 우리 친구들?
이게 어느 정도 기울어졌는지 나타낼 수 있는 방법은 이렇게 생각하면 어때요? 그러니까 이 부분, 여기에서 쭉 슬로프, 코스가 내려오는 점을 기준으로 해서 100m를 수평 거리로 잡은 거예요,
선생님이. 그런 다음에 여기서 마찬가지로 똑같이 다 100m를 수평 거리로 잡은 거예요. 얘를 이제 기준이 되는 수로 놓은 다음에 거기에 대해서 수직 거리가 어느 정도 올라가느냐.
여기에서 수직 거리가 어느 정도 올라가느냐는 보냐면 수평 거리에 대한 수직 거리의 비율을 봤을 때 기울어진 정도가 심하면 심할수록 거기에 대한 수직 거리가 더 어때요?
더 크게 나오겠죠, 그렇죠? 따라서 선생님은 100m를 기준으로 했지만 기울어진 정도라는 것은 비율로 나타냈을 때 수평 거리분의 수직 거리로 구할 수 있겠구나. 예를 들어 생각해 보세요.
만약에 초급에서 여기가 30m가 나왔어요. 그러면 수평 거리분의 수직 거리 계산했을 때 100분의30이니까 0.3이잖아요, 그렇죠? 100분의30이니까 0.3이라고요.
그럼 기울어진 정도는 얘를 기준으로 해서 100m에 대한 수직 거리, 30m로 구했지만 내가 만약에 여기에서부터 여기까지 수평 거리가 얼마나 되고 수직 거리가 얼마나 되고
또 여기서부터 가깝게 여기까지 여기서부터 여기까지 수평 거리가 얼마나 되고 수직 거리가 얼마나 되고를 해서 비율을 다 따져 보면 각각 다 다른 값이 나올까요? 아니죠.
다 똑같은 값이 나올 거예요, 그렇죠? 따라서 우리가 기울어진 정도는 이렇게 수평 거리에 대한 수직 거리의 비율로 생각해 볼 수 있겠다는 아이디어를 낼 수 있는 거죠.
실제로 우리 친구들, 이거 보여줄까요? 도로 교통 표지판이에요. 이게 무슨 내용이냐면 이렇게 10% 내리막길이라는 이야기입니다.
이때 이 10%가 바로 선생님하고 같이 지금 생각해 봤던 코스에서 어느 땅이 있는데 땅이 어떤 점에서 어떤 점까지 수평 거리에 대한 수직 거리의 비율을 백분율로 나타낸 거예요.
그러니까 여기서부터 여기까지분의 수직 거리, 곱하기 100을 하면 백분율로는 나타낼 수 있으니까 10%라고 표현할 수 있는 거죠.
그러면 10%보다 20%가 더 가파르니까 운전할 때 더 조심해야겠죠? 30% 더 가파르니까 운전할 때 조심해야 한다는 이야기입니다. 아셨죠?
그러면 선생님이 왜 이런 스키장 이야기를 했을까. 일차 함수의 그래프도요. 바로 직선이거든요. 생각해 보세요, 우리 친구들.
선생님이 이제 상급하고 초급, 이렇게 지우고 중급만 남겨놓고 이것이 만약에 좌표 평면 위에 있는 이야기라고 한다면 얘가 x축이라고 생각을 해보세요.
그다음에 여기가 y축이라고 생각을 해보세요. 그리고 지금 이 코스가 다음과 같이 이렇게 이어지는데 물론 여기가 끝이겠지만 우리가 일차 함수의 그래프로 나타내기 위해서는
제3사분면까지 이어서 그릴 수도 있는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 내가 여기에서 기울어진 정도를 알고 싶어. 그럼 여기가 이제 원점이라고 하고 이 점이 좌표가 만약에 (4, 5)라고 해보자고요.
그렇다면 여기에서는 이 직선이 일차 함수의 그래프가 기울어진 정도를 알고 싶다면 그냥 계산하기 편하게 원점을 선생님이 하나 잡았어요.
즉, (0, 0)에서 (4, 5)까지 볼게요. (0, 0)에서 (4, 5)까지 어떻게 변했을까는 생각해 보세요. 우리가 수평 거리, 슬로프에서 수평 거리는 바로 이 점에서 이 점까지
x축이 얼마나 변했는지 증가량을 말합니다. 그래서 기울기랑 이게 기울어진 정도가 일차 함수 그래프에서는 기울기라고 말할 수 있는데 바로 수평 거리라는 것은 x값이 얼마나 증가했느냐.
x값의 증가량이라고 말할 수 있는 거고 수직 거리라는 건 어때요? 그렇죠. ‘y의 값의 증가량’이라고 말할 수 있는 거예요.
그렇다면 (0, 0)에서 바로 (4, 5)까지 얼마나 변했는지 수평 거리는 0에서부터 4까지잖아요. 여기서부터 여기까지니까 x값의 증가량이죠, 그렇죠?
따라서 여기에서 이제 x값의 증가량은 0에서 4까지입니다. 그러니까 얼마예요? 4만큼 증가했다는 거예요, 그렇죠?
그렇기 때문에 바로 ＋4, 즉 증가했다는 거니까 ＋4가 되는 거고 만약에 감소했다면 －4로 나타낼 수가 있을 거예요. 그럼 y값은 어떻게 변했는지 보면 y값은 0에서 5까지, 그렇죠?
얘가 수직 거리가 되는 거죠? 0에서 5까지니까 증가량은 ＋5가 되는 겁니다. 따라서 이 직선의 기울기를 뭐라고 나타낼 수 있느냐.
바로 x값의 증가량분의 y값의 증가량 4분의5라고 이야기할 수 있는 거예요.
그런데 이게 원점하고 얘만 두 점을 집어서 이렇게 기울어진 정도가 4분의5라고 나왔는데 다른 두 점을 이렇게 계산해서 뽑아 갖고 계산하면 다른 값이 나올까?