안 쉬워요. 그럼 가장 먼저 어떻게 해야 하겠죠? 그래요. 얘를 ‘y＝’ 꼴로 바꿔 줘야 해요. 그럼 가 볼게요. y 항이 -8y니까 얘만 남기고 이항을 하면
이렇게…. 양변을 -8로 나눠주면 -8분의-12니까 약분하면 (2분의3)x, 그다음에 -2 이렇게 되겠네요. 그다음 이 직선을 가지고 얘를 y 축의 방향으로 8만큼 평행이동했대요.
그럼 그대로 y＝(2분의3)x-2에다가 평행이동한 만큼 ‘쏙!’ 이렇게 붙이는 거잖아요. 그러니까 상수항이 ＋6이 된다는 것을 알 수 있어요. 얘를 찾아보면 (2분의3)x＋6, 어디 있어요? ⑤번에 있죠.
정답은 ⑤번이 되겠습니다. 이 상태에서 알아보려고 하지 마세요. 우리 친구들, 이 상태에서 ‘상수항 그냥 붙이면 됐지? 여기에다가 그냥 ＋8 이렇게 붙이면 되지.’라고 하면 안 됩니다.
좋아요. 그다음 11번으로 가죠. 11번 중요!
왜 중요할까? 한번 볼까요. ‘일차방정식 ax＋2y＋6＝0의 그래프를 y축의 방향으로 -3만큼 평행이동 한 그래프가 점 (-4, a)를 지날 때 a의 값은?’ 뭐야? 10번에서 단계 하나만 추가됐네. 그렇죠?
우리는 10번에서 이 방정식을 y축으로 3만큼 평행이동 한 그래프의 식을 찾았어요. 그런데 걔가 얘를 지난대요. 그럼 우리가 10번처럼 그대로 이 그래프의 식을 구한 다음에 지나면 뭐라고 했지?
무조건 대입하자고 했습니다. 한 단계 추가된 것뿐이에요. 그러면 먼저 y＝으로 바꿔 줄게요. 2y 남기고 나머지 이항, 양변을 2로 나눔, -½ax-3 그다음에 얘를
y축 방향으로 -3만큼 평행이동.
그러면 그대로 뒤에 -3이 이렇게 붙는 거잖아요. 따라서 이것 그냥 -6으로 바로 바꿔 볼게요.
이 그래프가 이 점을 지난다고요. 그러면 이 점을 이제 대입하면 되기 때문에 x 자리에다가 -4를, y 자리에다가 a를 대입해 보도록 하겠습니다.
그럼 a＝, -½×-4 그러니까
2a가 되겠죠. 여기 x 자리에 -4 집어넣는 거니까 -6이 되겠다. 그러면 이항했을 때 -a＝-6이니까 a는 어때요? 6으로 계산이 되겠습니다. 따라서 정답 찾아보면 ④번이 정답이 되겠습니다.
10번, 11번 세트(set), 하나로 묶어서 우리 친구들이 알아보세요. 그다음에 12번 넘어갈게요.
‘일차방정식 -ax＋by＋6＝0의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대하여 ab의 값’을 구하라고 했습니다. 우리 지난 중단원에서 그래프를 보고 일차함수의 식을 세우는 연습을
많이많이 했단 말이죠. 그런데 일차함수 식을 세우라는 문제가 그냥 여기 방정식이 하나가 이렇게 맛소금처럼 뿌려져서 양념이 한 단계 더 된 것뿐이에요.
그래프에서 일단 무슨 정보가 주어졌는지 보니, y 절편이 3이라는 것이 주어졌어요. 그러니까 (0, 3)을 지나는 것이고, x 절편이 -4예요. 그럼 (-4, 0)이 이렇게 주어지는 경우죠.
그러면 일단 이 그래프의 식을 세워 볼게요. y＝, 기울기 몰라. 기울기를 그냥 여기 a가 있으니까 m이라고 해 볼까요? mx＋, y 절편은 3이라는 것 나왔어요.
그리고 또 여기에서 m을 구하는 방법은 매우 여러 가지입니다. (0, 3)을 대입하면 m을 구할 수는 없고 이미 여기 3이 나왔으니까, (-4, 0)을 여기 대입하든지,
아니면 그래프에서 기울기를 바로 찾든지. 선생님은 대입하지 않고 그냥 기울기 찾아볼게요. 이것 연습 많이 해 줘야 하니까요.
이 점에서부터 이 점까지 x 값의 증가량은 ＋4, y 값의 증가량은 ＋3입니다. 그림에서 찾는 것이 우리 친구들이 어렵다면, 좌표로 찾아 주세요.
-4에서 0까지, 0-(-4), y 값의 증가량 0에서 3까지 3-0 그래도 어쨌든 플러스가 되는 거니까 ¾이 되는 것을 알 수 있겠죠. ‘x 값의 증가량’분의‘y 값의 증가량’. 따라서 y＝, 이것이….
¾x＋3이라는 것을 알았습니다. 그럼 여기에서 a, b를 어떻게 찾을까? 일단 얘는 일차함수 식으로 나왔기 때문에 방정식을 ‘y＝’ 꼴로 또 바꿔 보도록 할게요.
by만 놔두고 이항하면 ax-6. 양변을 b로 나누면 b분의ax-b분의6이 되겠죠. 얘랑 비교합니다. 그러면 -b분의6이 y 절편인 3이라는 얘기예요. 그래서 -b분의6이 ＋3이 된다.
그 말은 양변에 b를 곱하면 3b가 -6이라는 거니까 b가 어때요? -2라는 얘기입니다. 그다음에 기울기 비교해 볼게요. 여기에다 할까요? b분의, -2분의a가 ¾이 된다는 얘기죠.
그럼 이것, 우리 아까 했던 것처럼 X자로 곱해 볼게요. 4a＝-6이 되겠고, a＝-4분의6이니까 2분의3으로 계산이 되겠습니다.
따라서 b하고 a를 구했기 때문에, 따라서 ab의 값은 (-2분의3)×(-2) 그러면 3으로 계산이 되겠습니다. 정답은 몇 번? ①번에서 찾을 수 있겠어요.
일단 그래프를 보고 일차함수의 식 세우고, 그다음에 일차방정식을 일차함수 옷으로 갈아입혀서 비교해 주면 되는 문제입니다. 넘어갈게요. 13번.
‘일차방정식 ax＋4y-12＝0의 그래프가 일차함수 y＝2분의5x＋2분의3의 그래프와 평행하고’ 그다음 ‘(-6, b)를 지날 때 a-b의 값은? 단, a는 상수’라고 했어요.
지금 ‘어떤 일차방정식이’라고 나와서 이 문제가 똑같이 지난 중단원에서 나왔어요. 그러면 평행하다는 것은 기울기가 같고 y 절편이 다르다는 뜻이고, 이 점을 지나니까 이 점을 대입했을 때
등식이 성립할 텐데, 그런데 처음 주어진 출발하는 점이 방정식으로 바뀐 것뿐입니다. 그러면 얘를 ‘y＝’ 꼴로 그냥 바꿔 주기만 하면 지난 중단원에 있던 문제 유형이랑 완전 똑같아지는 것이거든요.
바꿔 볼게요. 4y＝-ax＋12 그럼 y＝-4분의ax＋3이 되는 거예요. 얘랑 얘가 평행하다. 그러면 기울기가 같다는 얘기죠. 따라서 기울기는 2분의5이고, 여기에서 기울기는 -4분의a예요.
즉, -4분의a가 뭐라는 얘기죠? 2분의5라는 얘기죠. 우리 오늘 이거 많이 나오네. 이번에도 또 이렇게 해 볼까요? X자로…. 따라서 2a＝-20. 그럼 a＝-10이 되겠다. 구했어요.
그렇다면 y＝2분의5x＋3이고 얘가 이제 두 번째 스토리, (-6, b)를 지난다는 거죠. 그러면 여기에다 -6하고…. 이건 다른 색깔로 해 볼까요? -6하고 그다음에 b를 지난다고 했으니까 대입해 볼게요.
그러면 b＝ 약분하니까 -3, 즉 -15＋3, -12가 되는 것을 알 수 있겠습니다. 따라서 a하고 b를 구했기 때문에 최종적으로 a-b 구하라고 했죠? 즉, -10-(-12) 덧셈으로 바꾸면 2로 계산이 되겠네요.
정답 몇 번? ③번에서 찾을 수 있겠습니다. 이해됐죠? 평행하다는 건 기울기가 같은 거니까 여기에서 a 값 구하고 지나는 점 대입해서 문제 해결할 수 있었어요.
14번 갈게요. 14번, 중요하대요. 왜 중요할까? 일단 ‘점 (a,b)가’ 있는데 ‘제4사분면 위에 있는 점’이래요. 그 말은 우리 친구들에게 a하고 b의 부호를 알려 주는 거예요. 4사분면이 어디인가요?
플플, 마플, 마마, 플마, 여기입니다. 플마. 그러니까 a는 양수이고 b는 음수라는 것을 이렇게 알려준 것이고요. 그다음에 ‘일차방정식의 그래프가 지나지 않는 사분면’이라고 했으니까