안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 선생님과 함께 하는 세 번째 시간이에요. 이번 시간에는 순환소수를 분수로 표현해 볼 겁니다.
오늘도 선생님과 함께 깔끔하게 우리 수학 클리어 해 보자고요. 우리가 클리어 할 개념 2가지를 소개할게요. 먼저 순환소수를 포함한 식의 계산.
그리고 유리수와 순환소수의 관계에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
우리 페이지 14쪽에 있어요. 바로 형성평가, 지난 시간에 2번까지 풀었잖아요. 그래서 3번부터 쭉 풀면서 한번 복습해 볼게요.
우리 친구들, 풀고 왔으면 더 좋습니다. 우리 친구들의 풀이하고 선생님의 풀이가 어떻게 다른지 비교하면서 한번 살펴보세요.
먼저 문제를 파악합시다. 순환소수가 있는데, 3.18땡06땡에서 소수점 아래 18번째 자리의 숫자는이라고 했어요. 그러면 순환마디가 지금 806이잖아요.
그러면 선생님이 얘를 좀 풀어서 써볼게요. 소수 첫째 자리는 순환하지 않아요. 그러니까 둘째 자리부터 806이 계속, 계속 반복한다는 얘기입니다.
그러면 여기에서 18번째까지 계속 써도 되겠지만, 조금 더 똑똑하게 풀어보자고요. 우리 친구들, 순환마디의 개수가 몇 개? 3개예요. 그렇죠?
그래서 선생님이, 우리 지난 시간부터 선생님이 뭐라고 그랬나요? 순서에는 이렇게 ①, 순서에 동그라미를 쳐서 표현했었죠? 우리 친구들과 선생님만의 약속으로 한번 나타내 봐요.
그러면 두 번째, 세 번째, 네 번째라고 했을 때, 그냥 18번째니까 18번째에 어떤 숫자가 있을까는, 18을 3으로 나누기에는 뭔가 찝찝해요. 왜요?
앞에 순환하지 않는 1이 있기 때문이에요. 그러면 이때는 이 수를 찾기 위해서 어떻게 해야 될까요? 앞에서 우리가 봤던 문제에서는 순환하지 않는 애들이 없었어요.
그러니까 소수 첫째 자리부터 이렇게 순환마디가 반복될 때는 비교적 찾기가 쉽습니다. 왜냐하면 바로 806을 한 세트로 해서 이렇게 쭉 늘어놓으면,
몇 번째 자리에 오는 것은 이것이 몇 세트가 들어갈까라는 나눗셈식으로 했는데 말이죠. 그러니까 우리 친구들이 계산하기 편하게 이렇게 생각해 보는 거예요.
순환하지 않은 걸 빼보자고요. 그러면 8은 이렇게 앞으로, 첫 번째로 오는 거죠. 0은 두 번째로 이렇게 오는 거예요. 그러면 내가 찾고 싶은 바로 18번째의 숫자는 어디로 올까요?
그렇죠, 17번째로 올 거예요. 그러니까 첫째 자리부터 순환마디가 시작된다고 했을 때, 바로 17번째 자리의 숫자를 찾는 겁니다. 그래서 내가 이제 이해하기 편하게 문제를 좀 바꿔서 보면,
나는 3.806에서 소수점 아래 17번째 자리의 숫자를 찾을래. 그래도 어차피 같은 결과니까. 이렇게 생각해 볼게요. 그러면 이 17번째까지는 806이 몇 번 반복이 될까?
바로 17÷3을 해 주면 되겠죠. 그러면 몫이 얼마가 돼요? 5가 되고요. 그다음에 나머지는 2가 됩니다. 여기에서 중요한 게 뭐라고 그랬어요?
이 나머지가 중요하다고 그랬어요. 그렇죠? 바로 몫이 의미하는 건 5번 반복된다는 거고, 그다음에 이 나머지 2는 이 순환마디 세트 안에서 두 번째를 의미하니까,
0이라는 걸 알 수가 있는 거죠. 따라서 정답은 ①번으로 알 수가 있습니다. 하지만 또 다른 방법도 있어요. 우리 친구들, 이렇게도 생각해 보세요. 이런 방법도 있습니다.
3.1806인데, 8하고 6까지가 순환마디잖아요. 그러면 생각해 보세요. 소수점 아래의 첫 번째 자리. 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째가 되겠고,
그다음에 다섯 번째는 1이 아니라 이제 8이 되는 거죠. 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째. 여덟 번째, 아홉 번째, 열 번째라고 이렇게 본다면, 지금 보세요.
18을 3으로 나누었을 때 바로 8이라는 건 나머지가 얼마가 되는 애들이죠? 그렇죠, 2가 되는 애들이고 그다음에 0이 되는 수들은 세 번째, 여섯 번째, 아홉 번째로 나머지가 없는 애들이고요.
6이 나오는 자리는 네 번째, 일곱 번째, 열 번째로 3으로 나누었을 때 나머지가 1이 되는 순서예요. 그러니까 이 상태에서 보겠다고 한다면, 여기에서 18번째라는 건
바로 18÷, 그대로 그냥 3을 하면 6이고 나머지가 없잖아요. 그러면 나머지가 없는 번째는 0이 된다라고 찾아도 되겠습니다.
선생님이 2가지 방법을 알려줬는데, 우리 친구들이 편한 방법으로 선택하면 되겠어요. 그다음에 4번 보도록 할게요.
다음은 분수 40분의3을 유한소수로 나타내는 과정이다. 이때 알맞은 a, b, c에 대하여 a+b+c의 값을 구하시오라고 했어요.
우리 유한소수로 나타내려면 분모를 10이나 100이나 1000 등으로 바꿔서 나타낼 수 있잖아요. 그러니까 분수의 분모를 쪼개 봤어요. 그렇죠? 기억나요?
그래서 분모의 소인수가 2나 5뿐이 없었는데, 40을 소인수분해 했더니 2³×5예요. 그 말은 2랑 5가 한 쌍이 되면 10이 되니까, 선생님하고 재미있게 짝짝짝꿍꿍, 이렇게 우리 공부했었잖아요.
짝짝짝이 있으니까 꿍꿍꿍이 있어야 되는데, 5가 하나밖에 없어요. 그렇다면 추가로 곱해져야 되는 건 바로 5가 하나 있으니까 2개가 더 필요해요.
그래서 a는 5²이라는 걸 알았습니다. 그러면 분모가 2³×5³이 되니, 바로 10³. 그래서 1000이 되겠고, 분자는 3×5².
3×, 5²이 얼마예요? 그렇죠, 25잖아요. 그래서 3×25=75가 되는 거죠. 1000분의75니까 c=0.075, 소수 세 자리 수가 되어야 합니다.
따라서 a는 5²인 25, b는 75, c는 0.075가 되니, 문제에서는 이들을 다 모두 더하라고 그랬어요. 이들을 더하면, 25+75를 하면 어때요? 100이죠.
그러면 100에다가 0.075를 더해 보세요. 우리 소수의 덧셈, 뺄셈을 할 때는 없는 자리에 0이 있다고 생각하면 되잖아요. 그렇죠?
그래서 5, 7, 0, 점, 그다음에 앞에는 100. 따라서 정답은 100.075가 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 이렇게 10의 거듭제곱으로 바꿔서 우리 유한소수로 직접 나타내는 과정을 공부했었고요.
그다음에 5번으로 넘어가 보죠. 이제 기억들이 좀 나죠, 우리 친구들? 다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것이라고 그랬어요. 그러니까 직접 이렇게 소수로 바꿔 보지 않아도,
딱 분수만 보고도 알 수 있는 방법이 있었습니다. 바로 분모를 소인수분해 하는데, 그 대신 기약분수 상태인지를 확인한 다음에 분모를 소인수분해 하고
분모의 소인수가 2나 5뿐이라면, 이 분수는 분자÷분모를 우리가 하지 않아도 ‘너는 유한소수로 나타낼 수 있어.’라고 알아볼 수 있다고 그랬죠.
그러면 ①번부터 한번 볼게요. 30분의7, 일단 기약분수인 걸 확인했어요. 그러면 30을 소인수분해 해 볼까요? 30은 2로 나누면 15. 3으로 나누면 5가 되기 때문에 2×3×5분의7이니까,
분모를 보니 2와 5뿐이어야 하는데, 아이고. 3이 있네요. 그러면 우리 배웠으니까 써볼게요. ①번은 순환소수가 되는 분수입니다.
②번은 18분의11, 약분이 되었어요. 그러면 18을 소인수분해 해 보죠. 2로 나누면 9, 3으로 나누면 3. 그러니 2가 1개, 3이 2개. 이렇게 됐어요.