그리고 －c분의1, 즉 y절편이에요. y절편. 제2사분면을 지나지 않으려면 y절편은 음수입니다. 그런데 식에서 －c분의1이 y절편이니까 얘가 음수라는 이야기죠.
그럼 여기에서 우리 ac의 부호를 한번 알아보면 보세요. 일단은 y절편을 통해서 c의 부호를 알 수 있을 것 같아요. －c분의1이 음수라면 c는 뭐가 되는 거죠?
그렇죠, 양수가 돼야 합니다. －ac가 양수래요. 그 말은 ac는 음수가 돼야 하는 거잖아요, 부호가 반대니까. 그렇죠? 그런데 c가 양수라고 했어요. 그럼 a는 뭐가 돼야 해요?
얘네 둘의 부호가 달라야 하는데 c가 양수니까 a는 음수여야 합니다. 그래서 기울기를 통해서 a가 음수라는 거 알았어요.
그럼 다시 1)번으로 돌아와서 a가 음수니까 바로 부호 달라야 해요. 여기가 음수면 b는 뭐가 된다? 그렇죠, 양수가 돼야 한다. a, b, c의 부호 다 알아냈습니다. 여기까지.
지금까지 다 알아냈고 이때 이제 문제로 본격적으로 갈게요. ‘일차 함수 y＝bcx－b의 그래프가 지나는 사분면 모두 구하시오.’라고 했습니다.
세 번째 스토리 가야 되겠죠? y＝bcx－b라고 했어요. 그러면 이 식에서 우리 기울기는 뭐냐. 기울기는 bc가 되는데 b가 뭐라고 했냐 하면 양수라고 했고요.
c는 뭐라고 했냐 하면 양수라고 했으니까 기울기는 양수가 되는 거고요. y절편은 식에서 －b입니다. b는 양수라고 했거든요? 그런데 －b니까 바로 얘가 음수가 되는 것이죠.
따라서 그래프를 그려 보면요. 기울기 양수니까 어디를 지난다? 그렇죠, 오른쪽 위를 향합니다. 그리고 y절편은 음수니까 x축 아래를 지나요. 여기가 음수겠죠, y절편이?
그래서 오른쪽 위를 향하는 이런 그래프가 그려지니까 바로 얘도 제2사분면을 지나지 않겠어요. 따라서 지나는 사분면을 모두 구하시오라고 했기 때문에 제1, 2는 안 지나고 3, 4사분면,
이렇게 3개의 사분면을 지나는 그래프가 그려지겠습니다. 어때요, 우리 친구들? 하나하나 이거 되게 정신없잖아요, 그렇죠?
그래서 좀 끊어 가면서 이렇게 한번 끊고 ab의 부호 정리하고 또 이렇게 끊고 여기서 ac의 부호 알아낸 다음에 다시 올라가서 b의 부호까지 알아내고
그다음에 우리의 주인공의 그래프를 그려 주면 되겠습니다. 넘어갈게요. 30번. 아마 선생님이 봤을 때 30번이 우리 친구들이 이 중단원 마무리 중에서 제일 어렵게 느끼는
문제가 아닐까 싶어요. 이 30번은 사실은 꼭 일차 함수의 식을 세워서가 아니라 일차 방정식을 세워서도 풀 수 있고요.
또 연립 방정식을 세워서도 풀 수 있는 아주 접근 방법이 다양한 그런 문제 유형입니다. 하지만 우리 지금 일차 함수 단원 공부하고 있잖아요.
그러니까 이제 멋지게 y는 몇 x＋몇 이렇게 일차 함수의 식을 세워서 이 문제를 좀 해결했으면 좋겠어요.
일단 문제 파악할게요. 문제도 만만치 않은데 이거 중학교 1학년 때 우리 일차 방정식의 활용에서 되게 비슷한 문제 많이 만나봤습니다. 보죠.
연준이가 역사 프로젝트 자료를 찾기 위해 도서관까지 걸어가고 있어요. 그런데 필기도구를 두고 가서 연준이 형이 필기도구를 전해 주기 위해 20분 후에 집을 출발했대요.
그래서 지금 연준이를 뒤따라가는 상황입니다. 연준이가 시속 3㎞, 연준이의 속력이죠. 연준이는 1시간에 3㎞를 가는 빠르기로 달리고 있다는 거고 형은 시속 5㎞,
1시간 동안 5㎞를 가는 빠르기니까 누가 더 빨라요, 당연히? 형이 더 빨라요. 그래야지 연준이 뒤따라가서 따라잡잖아요, 그렇죠?
위 속력으로 걸어갔을 때, 두 사람이 만나는 것은 형이 출발한 지 몇 분 후인지 바로 여기가 우리가 이제 해결해야 되는 포인트입니다.
‘두 사람이 만나는 것은 형이 출발한 지 몇 분 후냐?’라는 거예요. 문제 파악했어요, 우리 친구들? 이거는 이제 일차 방정식의 활용에서 많이 나왔던 겁니다.
그러니까 대략 그림으로 먼저 좀 알아보면 집이 여기 있고 도서관이 여기에 있는 거예요. 그래서 연준이가 집을 나서서 막 가고 있는 거예요.
연준이가 집을 나서서 가고 있었는데 연준이가 놓고 간 거예요, 필기도구를. 그래서 형이 뒤따라간 거죠. 형이 뒤따라갑니다.
그러면 더 빨리 가기 때문에 언젠가는 연준이를 따라잡을 거예요. 그게 언제인지 모르겠지만 한 이쯤 따라잡는다고 한다면 여기에서는 어쨌든 보세요.
집에서 연준이가 형을 만날 때까지의 걸음걸이하고 그다음에 또 형이 집을 떠나서 연준이를 따라잡을 때까지의 거리가 같다는 것도 알 수가 있고요.
그다음에 지금 보면 우리 친구들 거리, 속력, 시간에 관련된 문제에서 가장 중요한 게 뭔지 아세요? 맞아요. 바로 속력의 단위를 맞혀야 하는 거예요.
지금 시속 몇 킬로미터로 나왔으니까 식을 세울 때 등장하는 바로 시간은 모두 시간으로 그러니까 시분초 중에 시간으로 그다음에 거리는 모두 킬로미터로 나타내줘야 하는 거예요.
따라서 20분이 거슬린단 말이에요. 분이잖아요, 시간으로 바꿔줘야 해요. 20분이라는 건 몇 시간입니까? 그렇죠, 60분의20시간이란 말이에요, 그렇죠?
그래서 약분하면 ⅓시간, ⅓시간으로 꼭 바꿔내는 이 과정이 필요하다는 것. 그럼 생각해 보세요. 지금 문제는 형이 출발한 지 몇 분 후냐고 물어봤어요, 그렇죠?
그러니까 시속으로 나와 있긴 했지만 몇 분 후냐고 했으니까 이거 뭐예요? 또 물어보는 거는 분이란 말이에요. ‘그러면 선생님, 그냥 시속 3㎞를요. 분속으로 바꿀래요.’ 그래도 상관없어요.
그래도 상관없지만요. 우리는 그냥 시간을 구한 다음에 그런 다음에 다시 분으로 바꿔서 답해 줄게요. 지금 ‘몇 분 후인지 구하시오.’라고 했기 때문에 문제는 이렇습니다.
x를 뭐로 할까. 형이 출발한 지를 물었잖아요. 그러니까 형이 출발한 지 x시간이 지날 때 두 사람 간의 거리가 달라지겠죠. 보세요. 지금 얘가 연준이에요, 얘가 연준이고 얘가 형이에요.
연준이가 막 갔어요, 룰루랄라 도서관 가야지. 그랬더니 형이 연준이 놓고 갔네. 그래서 막 따라잡은 거예요. 그럼 따라잡았어요. 그러니까 어때요?
형이 나선 지 시간이 지나면서 두 사람의 거리가 좁혀지고 있어요, 그렇죠? 그러면 뭐에 따라 뭐가 달라지느냐.
형이 집을 나선 지 몇 분이 지났느냐. 거기에 따라서 두 사람의 거리가 달라지고 있으니 x는 형이 출발한 지 x시간이라고 합시다.
왜냐하면 시속으로 나왔으니까 그에 따라서 두 사람의 거리를 y㎞, 시속으로 식을 세울 거니까 시간과 킬로미터로 나타낼 겁니다.
그러면 형이 출발한 지 보세요. 지금 연준이는요. x시간 동안 얼마큼을 가나요? 여기서는 우리 친구들, x가 0일 때 y, x가 1일 때 x, 생각하는 게 좀 쉽지는 않습니다.
그래서 이렇게 생각해 보는 거예요. 연준이가 x시간 동안 걸은 거리를 생각해 보세요. 그럼 당연히 3x가 나오겠죠, 그렇죠?
그런데 우리 친구들, 여기에서부터 여기까지는 형은 x시간 동안 걸었다면 연준이는 ⅓시간 더 어때요? 더 걸었어요. 그렇지 않아요?
왜냐하면 형이 연준이보다 늦게 나왔기 때문이에요. 그러니까 연준이가 x시간 동안 걸은 거리는 3x지만 우리는 연준이가 x시간이 아니라 바로 x에다 ⅓만큼 더 걸었다.