안녕하세요, EBS 친구들! 우리 친구들의 수학 실력을 클리어(clear) 해 주는 채은쌤입니다. 우리 먼저 박수 한번 치고 이번 강의 시작할게요.
선생님이 우리 친구들하고 떨리는 첫인사를 한 게, 1강에서 인사한 게 엊그제 같은데 벌써 53강까지 우리가 달렸습니다. 너무너무 고생 많았어요.
이 마지막 강의를 듣는 친구들이라면 정말 뭐든지 앞으로 다 잘할 수 있는 친구들일 것이라고 선생님은 믿어 의심치 않습니다.
그동안 정말 너무너무 고생 많았고, 그리고 또 너무 잘해 왔다고 선생님이 폭풍 칭찬해 주고 싶어요. 오늘 마지막이죠. 끝까지 유종의 미를 거둬서 오늘 나오는 문제들이 또
시험에 자주 출제되는 문제 유형이기 때문에 끝까지 잘 듣는다면 시험 성적 4점 이상은 올릴 수 있을 것이라고 선생님이 믿어 의심치 않습니다. 그러니까 우리 유종의 미 잘 거둬 보자고요.
마지막으로 오늘은 중단원 마무리 세 번째 시간으로 서술형 문제 연습 안 할 수 없죠. 점점 서술형의 비중이 중요해지기 때문에 일차함수와 일차방정식의 관계에서 서술형 문제는 어떻게 나오고
어떻게 서술해야 하는지, 우리 지난 시간에 이어서 레벨(level) 3 문제 도전해 보고 서술형 문제까지 말끔하게 풀이 가 보도록 할게요.
레벨 3 문제입니다. 이제 139쪽의 28번인데 레벨 3이다 보니까 술술 쉽게 풀리지는 않아요. 하지만 우리가 지금까지 배우지 않은 내용이 나오지는 않습니다.
다 배웠던 내용이 이렇게 조합돼서 문제가 나왔기 때문에 선생님하고, 문제가 길죠. 끊어 가면서 한번 문제 파악해 보도록 할게요. ‘일차방정식 ax＋by＋c＝0의 그래프가 오른쪽 그림과’ 같대요.
그러면 a, b, c가 정확하게 뭔지는 모르지만 어쨌든 부호는 알 수 있을 것 같아요. 그런 다음에 ‘일차방정식 bx-cy＋a＝0의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하시오. 단, a, b, c는 상수’라고
했습니다. 이것 우리 레벨 2에서도 비슷한 문제가 나왔었어요. 객관식으로 나왔습니다. 이제 주관식으로 풀어 보도록 하죠. 먼저 어떻게 해야 해요?
지금 주어진 그래프를 보니까 너는 오른쪽 아래로 향하고 있구나. 그러니 기울기는 양수이다, 음수이다? 음수다. 그런 다음에 또 두 가지 살펴봐야 하는 것이 y 절편이 뭐죠?
y 절편은 y축과 만나는 점의 좌표. 얘가 x축 위에서 만나고 있으니까 y 절편 양수라는 것 알았습니다. 그럼 이것을 이제 식과 매칭(matching)하기 위해서
첫 번째, 주어진 식을 ‘y＝’ 꼴로 바꿔 보도록 할게요. by＝-ax-c니까 여기에서 y＝-(b분의ax)-(b분의c)가 되는 거죠. 그럼 기울기가 뭐죠? -b분의a인데 얘가 음수가 되는 거예요.
그러면 b분의a는 뭐가 되는 거죠? 양수가 되는 거죠? 그다음에 y 절편인 -b분의c는 양수가 되는 거예요. 그러면 b분의c는 음수가 돼야 하잖아요.
마이너스, 마이너스여야 플러스가 되는 거니까 얘도 마이너스가 돼야 하는 거예요. 그러면 지금 여기에서 뭐 하나 정확하게 알 수 있는 것이 없어요. 하지만 우리 이렇게는 알 수 있습니다.
a, b, c의 부호가 b분의a가 양수라는 것은 a, b의 부호가 같다는 얘기예요. 그러니 여기에서 둘 다 플러스일 수도 있고, 둘 다 마이너스일 수도 있는 거예요.
그다음에 b분의c가 음수라는 것은 b와 c의 부호가 같다, 다르다? 다르다는 거죠. 그러니까 b가 양수일 때는 c는 음수, b가 음수일 때는 c는 양수, 이렇게 2가지 경우의 가능성이 있다는 겁니다.
그런 다음에 주어진 일차방정식, 이 또한 마찬가지로 정리할게요.
-cy만 남기고 넘기면 -bx-a. 양변을 -c로 나누면 (c분의bx)＋(c분의a)입니다. 그럼 여기에서는 이제 기울기…. 기울기가 무엇인가? c분의b이다.
c분의b인데 c, b의 부호는 같다, 다르다? 다르다. 그러니까 우리가 0보다 작은 음수라는 것을 알 수 있는 것이고요. 그다음 y 절편은 무엇인가? 식에서 말하고 있는 y 절편은 c분의a이다.
그러면 c분의a니까 c와 a의 부호는 같다, 다르다? 다르다. 그러니 c분의a도 음수라는 것을 알 수 있죠. 따라서 그래프를 그려 보면 일단 기울기가 음수라는 것은
이제 오른쪽 아래로 내려간다는 것을 알 수 있고, y 절편이 음수니까 x축 아래에서 이렇게 만나는 거예요. 그런 다음에 오른쪽 아래로 향하는 그 직선을 그려 주면 되는데,
그럼 지나지 않는 사분면 어디? 그렇죠. 제1사분면 지나지 않겠습니다. 따라서 정답은 제1사분면을 지나지 않는다는 거예요.
레벨 3라 그런지 우리가 레벨 2에서 만났던 것보다는 훨씬 어렵죠. 그때는 a, b, c의 부호를 정확하게 알 수 있었지만 지금 여기에서는 정확하게 알 수 없습니다.
두 가지 가능성으로 나뉘었는데 어쨌든 두 가지 가능성이라고 하더라도 우리가 기울기와 y 절편의 부호를 알아보는 데는 전혀 지장이 없었어요.
뭔가 확실하게 딱 나오지 않으면 우리 친구들이 풀이 중간에 ‘나 잘못한 것 같아. 왜 이게 a, b가 안 나오지?’ 이러는데 아닙니다. 여기까지 쭉 그냥 이끌어 가세요.
여기까지 나왔는데 ‘a, b 모르겠다. a, b, c 부호? 이것 두 가지가 맞나?’라고 했을 때는 그냥 여기까지 끌어오세요. 그러면 얘들을 정확하게 몰라도 풀 수 있다는 것 눈치 챌 수 있을 겁니다.
그러면 28번 이렇게 마무리하고요. 29번 갈게요.
29번이 우리 친구들, 아마 이번 단원에서 제일 어려운 문제가 아니었을까. 중단원 통틀어서 우리 교재 중에, 개념 편 중에 제일 우리 친구들이 어렵게 느끼지 않을까 하는 문제입니다. 볼게요.
‘일차함수 y＝x＋k의 그래프가 일차방정식 4x＋20＝0’ 또 얘도 나왔고, 얘도 나왔고, 얘도…. 4개로 나왔어요. 4개의 ‘그래프로 둘러싸인 도형의 넓이를 이등분’ 한대요.
그럴 때 ‘상수 k의 값을 구하시오.’라고 했습니다. 우리 앞에서 많이 연습했던 것 무엇인가 하면, 네 직선이나 또는 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이까지는 구했다고요.
그런데 얘를 이등분했어요. 그럼 일단 어떤 도형이 나오는지, 이건 눈으로 푼다? 아니. 무엇으로? 그림, 그래프를 반드시 그려 봐야 하는 겁니다. 그럼 일단 주어진 식들이 정리가 안 됐거든요.
정리부터 해 볼게요. 먼저 첫 번째, 4x＋20＝0이니까 4x＝-20, x＝-5 그다음에 두 번째
양변을 2로 나누면 x-1＝5 그래서 x＝6이 되겠고요. 세 번째, 3y＝
-15니까 y＝-5. 그다음에 네 번째, y＝1
죄다 지금 x＝몇, y＝몇인 걸 보니 어때요? x축이나 y축에 평행한, 그러한 직선이 나올 것 같아요. 그럼 일단 그려 볼게요. 정확하게….
정성을 다해서, 선생님도 그림 못 그려요.
일단 x가 -5라면 여기 -5, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여기가 -5이고 이렇게 y축에 평행하게 그래프 그려 주면 되겠고요. 그다음에 x＝6입니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 조금 더 연장해서 그려 볼까요?
다섯, 여섯, 여기가 6이니까 y축과 평행하게 (6, 0) 찍고 y축과 평행하게 그렸고요. 그다음에 또 y＝-5래요. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여기가 -5니까 이렇게 (0, -5) 찍고