안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 마지막 중단원 우리 열심히 공부하고 있고요. 지난 시간에 선생님하고 뭘 배웠죠?
맞아, 맞아. 우리가 연립 방정식 단원에서 만났던 미지수가 2개인 일차 방정식도 그래프로 그릴 수 있었고 그 그래프를 그렸더니 뭐가 나왔죠? 직선이 나왔다.
그래서 결국은 쌍둥이 식이었는데 일차 방정식 옷을 입히느냐, 우리가 일차 함수의 옷을 입는지에 따라서 보기가 달라졌다고 했습니다.
그러면 조금 더 우리 깊은 내용 오늘 공부할 건데요. 바로 직선의 방정식이에요. 지난 시간에는 우리 일차 방정식을 그래프로 옮겨 놔서 일차 방정식의 그래프를 공부했었잖아요.
그런데 바로 직선의 방정식이 뭘까? ‘똑같은 거 아닐까요?’ 비슷해요. 하지만 오늘은요. 조금은 특이한 직선의 방정식의 식을 또 만나볼 겁니다.
어떻게 특이한지 궁금하죠? 그럼 지금 시작해 볼게요.
먼저 선생님과 실수 잡아야죠. 실수 클리어부터 보도록 할게요.
x－2y＝1의 그래프의 기울기는 2라고 했는데 주어진 식이 지금 일차 방정식 형태로 주어졌습니다. 그러면 얘를 우리가 이제 일차 함수 모양으로 바꿀 수 있다고 했어요.
그러면 문제에서 뭐냐 하면 기울기를 물어봤거든요. 저마다 똑같은 쌍둥이 식인데 바로 장단점이 있다고 했습니다.
얘를 y＝ 꼴로 바꿔보면 여기서는 기울기하고 y절편이 그대로 이 식에서 드러나고 있다고 했어요. 그리고 이 일차 방정식의 장점이 뭔지 선생님이 이야기해 줬는데 우리 친구들 기억나세요?
바로 뭐였을까? 그렇죠, x절편 구하는 게 선생님은 이 식보다 이 식이 더 편하더라고요. 왜냐하면 y에다가 0을 넣으면 되니까 여기 딱 넣어 보세요. x＝1 바로 나오잖아요, 그렇죠?
그래서 이 일차 방정식에서는 우리가 x절편을 쉽게 구할 수 있다는 꿀팁도 우리 친구들에게 전해드렸습니다. 그러면 이 기울기를 물어봤으니까 이 식에서는 조금 알기가 불편해.
그래서 뭐로 바꾸자? y＝ 꼴로 바꾸자. 그럼 －2y만 남겨놓고 나머지를 이항하면 －x＋1이니까 양변을 －2로 나눴을 때 y＝½x－½이 되면서 기울기가 뭐예요? 그렇죠, ½이죠.
그래서 2가 아니라 ½이 맞습니다. 언뜻 딱 보고 ‘얘 y의 계수가 －2니까 2겠지?’라고 생각하면 안 되는 거예요. 실수 클리어했습니다.
그러면 우리 오늘 개념 클리어도 해야겠죠? 짜잔, 오늘은 직선의 방정식 지난 시간에 이어서 두 번째 개념을 클리어해 볼 건데요.
선생님이 되게 희한한 식을 써놨어요. x＝p, y＝q의 그래프. 물론 여기에서 p, q는 상수라고 생각하면 됩니다. 그러면 이런 그래프가 뭐야?
‘선생님, x는 만약에 p가 2라고 해보세요. x＝2라는 건 그냥 중학교 1학년 때 배웠던 일차 방정식의 해 아닌가요? 얘도 그래프가 있나요?’ 네, 있어요, 있어요.
이렇게 생각하면 돼요. x＝2라는 거는 우리가 이렇게 x축, y축 좌표 평면에서요. 모든 x좌표가 다 2인 점들의 모임이에요. 모든 x좌표가 뭐라고요? 다 2예요. ‘그럼 선생님, y좌표는?’
y좌표는 그냥 내 마음대로. 그러니까 모든 x좌표가 2라면 x좌표가 2이기만 하면 돼요. y좌표는 상관없어요. 그럼 y좌표 내 마음대로 0이라고 해볼까요, 1이라고 해볼까요, 2라고 해볼까요?
－3도 되고요. 그럼 얘만 찍어 볼게요. 어떻게 되는지. 2 콤마 여기가 2라고 했을 때 (2, 0), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, －1), (2, －3) 희한하죠, 그렇죠?
그러면 몇 개만 이렇게 찍었지만 만약에 y가 (2, 0) 말고 (2, 0.1) 이렇게 됐을 때 이 점들을 촘촘히 메꿔 주면 결국 이러한 직선이 되는 걸 알 수 있습니다.
그러면 이 직선도 엄연히 자기의 식을 갖고 있어요. 바로 x＝2라는 거 말이에요. 그럼 보세요. 이 직선은 y축하고는 어떤 관계가 있을까요?
위치 관계 입장에서 보자면 평행하겠죠, 그렇죠? 그리고 x축하고는 수직이라는 아주 재미있는 특징도 갖고 있습니다. 그럼 이번에는 y는 뭐라고 할까요? －1, 이거의 그래프를 그려 볼까요?
그럼 선생님이 x＝2의 그래프는 모든 x좌표가 2라고 했어요. 그럼 y＝－1의 그래프는 어떻게 그려야 하는지 우리 친구들 눈치챘죠? 모든 y좌표가 －1인 거예요.
그래서 －1, y좌표에 －1, y좌표에 －1만 이렇게 해볼게요. 그럼 x좌표는 뭔들 상관없는 거예요. (3, －1), (0, －1), (－2, －1) 이 정도만 한번 해볼까요?
그럼 점을 찍어 볼게요. (3, －1) 여기가 되겠고요. 그다음에 (0, －1) 여기가 되겠죠? 그럼 (－2, －1)은 이쯤이 될 텐데 우리가 좀 더 촘촘히 알아보면 다음과 같이 이러한 모든 y좌표가 －1인
직선이 그려지는 걸 알 수 있어요. 그러면 y＝－1인 직선은 지금 보니까 x축하고는 평행하죠? 그리고 y축하고는 수직이라는 걸 알 수 있겠습니다.
그럼 생각해 보세요. 이렇게 굳이 찍지 말자. 그냥 어떻게 그리면 될까? 쉬운 방법은 그냥 (2, 0) 하나만 찍자. (2, 0) 하나만 찍고 그다음에 얘네는 y축과 평행하게.
얘를 먼저 찍고 그다음에 y축과 평행하게 직선을 그리자. 이게 방법이 될 수 있는 거잖아요, 그렇죠?
그리고 y＝－1이라는 것은 그냥 첫 번째, (0, －1)을 찍고 어차피 모든 y좌표가 다 －1이니까 그다음에 모든 y좌표가 －1인 직선은 x축하고 평행하게 그려진다는 거죠.
그래서 x축과 평행하게, 평행한 직선을 그리자, 이러면 얘를 얻을 수가 있는 거잖아요, 그렇죠? 그렇다면 보세요.
x＝p나 y＝q의 형태의 그래프도 모두 뭐가 나온다? 그렇죠. ‘직선으로 나오는구나.’라는 걸 알 수가 있는 거예요. 그러면 우리 친구들, 한 가지 더 알려 줄게요.
y축과 평행하다는 거 우리 자막으로도 알려주도록 할게요. y축하고 평행하다는 건 결국 무슨 말이랑 똑같냐면 ‘x축과 수직이다.’라는 말과도 똑같은 이야기입니다.
그리고 또 x축과 평행하다는 거는요. y축과 수직이라는 것과도 같아요. 그러니까 내가 이거를 다 기억을 해서 막 외워서 문제를 해결하려면 절대 헷갈려서 안 될걸요? 선생님도 되게 헷갈려요.
그러니까 어떤 방법이 있냐 하면 반드시 이렇게 x＝p, y＝q 꼴의 그래프는요. 되게 되게 헷갈리니까 바로 다음과 같이 꼭 그래프를 그려서 문제를 풀자고 당부를 할게요. 약속, 아셨죠?
그러면 우리 128쪽에 있는 교재에 나와 있는 개념을 한번 선생님하고 정리해 볼게요. x＝p는 뭐라고요? 이렇게만 알면 돼요.
한마디로 모든 x좌표가 p인 점들의 모임, 이렇게 생각하면 되는 거예요. 그래서 뭘 지난다. (p, 0)을 지나는 거예요.
(p, 0)을 지나고 바로 어디에 평행. 그렇죠, y축에 평행이라는 거죠. 그다음에 y＝q의 그래프는 이렇게 생각하면 돼요.
모든 y좌표가 뭐라고요? 그렇죠, q가 된다는 걸 알 수 있어요. 그러니까 (0, q) 하나만 딱 찍자고요.
그런 다음에 모든 y좌표가 q인 애들은 바로 x축에 평행하게 가로선으로 그려진다는 이야기입니다.