자주 되는데 출제가 되면 오답률이 높은 문제입니다. 그러면 이것은 얘도 어쨌든 멀쩡한 방정식이 주어지지는 않았어요, 아까와 달리. 그렇죠?
거기에다가 또 잘못 봤어요. 그러니까 어떻게 잘못 봤냐 하면 3을 뭐로 봤다. 이런 것이 아니라 ‘a, b를 서로 바꾸어 놓고 풀었더니’라고 그랬어요. 그렇죠?
그러면 생각해 보세요. 앞에서 예제랑 유제 문제 풀 때 우리가 3을 뭐로 잘못 봤냐고 했을 때 3을 잘못 봤으면 그 자리에 □나 또는 문자를 넣을 수도 있는 거잖아요.
그러니까 그 잘못 본 친구 입장에서 식을 다시 세웠단 말이에요. 그렇죠? 그래서 잘못 구한 해를 거기다 집어넣듯이, 얘도 이 친구 입장에서는 어떤 연립방정식을 풀었을까 생각해 보는 거예요.
그러니까 얘는 a, b를 서로 바꿔 놓고 풀었다고 했기 때문에 이 친구는 a하고 b를 바꿔 놓은 식을 우리가 세워 봐야 하겠습니다.
a 자리에 b가 오고, bx-, b 자리에 a가 오는 거예요. ay, 얘는 -10. 얘도 마찬가지로 -ax+by=11 이렇게 본 거예요. 이것의 해가 x=-1, y=2로 나온 거라는 말이죠.
그러면 바로 이 해를 집어넣습니다. 여기다가 집어넣을게요. 첫 번째 여기다가 집어넣으면 x 대신에 -1, y 대신에 2를 집어넣었을 때 -b-2a=-10.
그다음에 여기다가 집어넣어 볼게요, 두 번째. x 자리에 -1을 넣고, y 자리에 2를 넣으면 마이너스와 마이너스이니까 +a가 되겠고 a+2b=11 이렇게 되는 것을 알 수 있는 거죠, 그렇죠?
그러면 여기에서 또 어때요? 우리 a, b에 대한 연립방정식이 새롭게 세워지니까 우리 이제 뭐를 소거할까? 없앨까? 우리 친구들 여기서는 대입법을 써도 되겠고,
가감법을 써도 되겠고, 뭐를 써도 다 편할 거 같기는 해요. 선생님은 얘를 2배 해 볼게요. 그래서 a를 없애 보도록 할게요. 우리 친구들은 b를 없애도 되고요.
‘나는 대입법 할래.’ 그래도 상관없습니다. 그다음 얘는 그대로인데 우리 b가 앞에 있으니까 자리 바꿔서 -2a-b=-10으로 이렇게 나타내 보죠.
그러면 두 식을 어떻게 해요? -2a, +2a이니까 더해야지 사라집니다. 그러면 3b는 얼마가 된다? 더하면 12가 되겠다. 그러면 b=4가 되겠네요.
b=4를 여기다가 넣어 볼게요. 그러면 a+8=11이니까 a=3이 되는 것을 알 수가 있겠습니다. 따라서 우리 ‘a+b의 값을 구하여라.’라고 그랬으니까 3+4=7.
즉, 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 우리 친구들 이런 문제 유형도 있어요. 만약에 이렇게 상수 a, b를 구한 다음에 여기다가 a, b를 집어넣어서
원래 연립방정식의 해가 뭐냐는 것까지 이것은 또 발전할 수 있겠죠, 그렇죠? 그러면 a, b 구했으니까 얘네들을 다 a, b 자리에 집어넣어서 처음 주어진 연립방정식의 해를 구하면 되겠습니다.
예제 10번 유형 갈게요. 바로 두 연립방정식의 해가 서로 같은 경우라고 했습니다. 이거 너무 중요해요. 그래서 별표 3개. 연립방정식이 이렇게 두 쌍이 주어졌어요.
이것의 해가 서로 같을 때. 뭐가요? 해가요. ‘상수 a, b에 대해서 a+b의 값은?’이라고 했습니다. 그런데 지금 잘 뜯어 보니까 첫 번째 연립방정식에서는 4x+5y=7 멀쩡하게 다 주어졌죠.
그런데 아래가 x의 계수가 a라고 또 미지수로 덮여 있어요. 두 번째는 봤더니 위의 것이 y의 계수가 b라고 되어 있고, 아래는 다음과 같이 2x-3y=-13 멀쩡하게 다 나왔네요.
그러면 생각해 보세요, 우리 친구들. 해가 서로 같다고 그랬잖아요. 그러니까 이 첫 번째 방정식의 해가 만약에 (□, △)가 나왔다고 해 보자고요.
그러면 두 번째 방정식의 해도 마찬가지 (□, △)가 나왔다는 거죠. 그러면 이 해라는 것은 여기서 봤을 때 이 연립방정식의 해가 (□, △)가 나왔다는 것은 바로 두 방정식의 공통인 해인 거예요.
그러니까 여기다가 (□, △)를 여기에 집어넣어도, 여기에 집어넣어도 둘 다 등식이 만족한다는 이야기입니다. 그리고 또 마찬가지.
두 번째에서 이 식에다가 x에 □를 y에 △를 대입해도 등식 성립, 여기다가도 등식 성립이라는 거죠. 그렇죠? 그러면 뭐야? 이 4개 각각의 일차방정식의 공통인 해라는 거네, 그렇죠?
그러면 생각해 보세요. 이 첫 번째 해를 만족하는 4x+5y=7의 해는 되게 무수히 많아요. 되게 무수히 많다가 중간에 (□, △)를 꼭 갖고 있다는 이야기입니다. 그렇죠?
그다음에 ax+y=7의 해도 되게 무수히 많은데 여기도 (□, △)를 갖고 있다는 거고, 그다음 3x+by=9의 해도 마찬가지로 무수히 많은 해 중에 (□, △)를 갖고 있다는 거고,
마지막에 2x-3y=-13의 해도 얘도 무수히 많은 해 중에 (□, △)를 갖고 있다는 거예요. 그 말은 뭐냐 하면 이 4개 중에 어떤 2개를 엮어서 연립방정식을 구해도
해가 다 (□, △)가 나온다는 이야기입니다. 그러면 어떻게 하면 좋을까? 바로 멀쩡한 애들 있죠. 계수가 명확하게 나온 2개를 엮어서 이들의 연립방정식의 해를 구하면
얘가 바로 공통인 해가 되는 거예요. 그런 다음에 이 해를 여기다가 집어넣고, 여기다가 집어넣어서 각각 a, b를 구하면 되는 거죠. 됐죠?
좋아요. 이제 전략 찾았어요. 아하! 따라서 4x+5y=7 하고, 얘는 2배 할게요. 그래서 4x-6y=-26 할게요. 왜요? x를 없애려고요.
그런 다음에 빼 주면 10y=7-(-26)이니까 +33이 되는 것을 알 수 있겠네요. 그렇죠? 여기가 11이네요. 따라서 y가 얼마예요? y=3이 되겠습니다.
y에다가 3을 집어넣으면 4x+15=7이니까 4x는 이항해서 -8, x=-2가 되겠어요. 바로 이 해가 몇 콤마 몇? 그렇죠, (-2, 3)이었다는 것을 알았습니다.
따라서 이 (-2, 3)을 각각 대입해서 a, b를 구해 볼 수 있겠네요. 여기다가 넣어 줄게요. 그러면 a×(-2)에다가 3을 더하면 7이래요.
-2a=4라는 뜻이니까 a=-2이고, 그다음 여기다가 넣어 볼게요. 3×(-2)에다가 3b 얘가 9래요. 그러면 3b는 -6 이항하면 +15이니까 b=5가 되는 것을 알 수 있겠습니다.
따라서 a하고 b를 더하면 -2+5가 되어서 3이라는 것을 알 수 있어요. 그래서 보기에서 찾아보면 정답은 몇 번? ②번이 되는 것을 알 수 있겠죠.
이런 유형 우리 친구들 이제 할 수 있죠? 굉장히 출제율이 높으니까 꼭 해결 방안 기억해 주세요. 이제 19번, 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때.
아하! 방금 우리 한 거네. 상수 a, b에 대해서 b-a의 값을 구하시오. 지금 연립방정식을 좀 째려보세요. 얘 a 때문에 안 돼. 이거 멀쩡하네, 그렇죠?
얘도 멀쩡하네. 얘는 b가 있네. 그러면 이 두 개를 엮어 줄게요. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이라고 해 봅시다. 그러면 여기가 4x이고 여기가 2x이니까 선생님 여기 아까처럼 이거 2배 할게요.
4x-2y=12라고 했을 때 ㉡에서 우리 ㉢의 2배를 빼 보면 보세요. 4x-4x 없어지죠. -3y-(-2y)이니까 -y가 되겠고, 10-12이니까 -2가 돼서 y=2가 되는 것을 알았어요.