안녕하세요, EBS 친구들? 우리 친구들, 지난 시간에 보고 지금 볼 때까지 잘 지냈나요? 우리 친구들의 수학을 클리어해 줄 챈 샘이에요.
우리 지난 시간에 연립방정식의 문을 활짝 열면서 이름이 긴 친구를 만났어요, 미지수가 2개인 일차방정식. 그러면 오늘은 그 주인공이 이제 두 개가 만납니다.
여러 개가 만나면서 새로운 이야기가 펼쳐지거든요. 바로 오늘 배울 내용은요. ‘미지수가 2개인 연립일차방정식이 뭐냐.’라는 그 뜻 클리어해 볼 거고요.
그리고 또 방정식에서 제일 중요한 게 뭐니 뭐니 해도 해겠죠. 연립방정식의 해의 의미가 무엇인지 알아보는 시간 갖도록 할게요. 지금 출발할게요.
챈샘의 개념 Clear!
먼저 지난 시간에 선생님이 보여 줬던 챈 샘의 실수 클리어부터 해 보자고요. x, y가 자연수일 때 x+3y=10의 해의 개수는 4개라고 이 친구가 이렇게 풀었는데, 사실은 몇 개였어요?
게시판에 우리 친구들, 많이 정답 올려 줍니다. 선생님이 매일매일 잘 보고 있어요. ‘그래, 흐뭇하군!’ 이러고 있습니다.
그러면 x, y가 자연수니까 1부터 시작하면 되겠고, 여기에 선생님이 ‘x가 1이냐, y가 1부터 집어넣느냐?’라는 거 결정할 때, 지난 시간에 선생님이 꿀팁 준 거 있잖아요.
어떤 문자부터 먼저 선택하죠, ‘계수가 큰 것’. 그러면 x의 계수 1이고, y의 계수 3이니까 어떤 문자의 계수가 더 커요, y. 그러면 y부터 이제 1부터 집어넣는 거예요.
그래서 x를 찾자고요. y가 1일 때는 x+3=10이니까 x 얼마예요, 7이죠. y가 2라면 x+, 2×3=6은 10이니까 x는 4죠. y가 3이라면x+, 3×3=9는 10이니까 x는 1이죠.
y가 4라면 어때요? x+, 3×4=12는 10이니까 그러면 x는 2가 되어야 하니까 삐! 안 돼. 둘 중의 하나라도 자연수가 아니면 안 돼. 그래서 몇 개입니까? 3개입니다.
물론 우리 친구들 x, y가 자연수가 아니라 ‘음이 아닌 정수’라고 했을 때 그럴 때는 0도 포함되기 때문에 개수가 조금 달라집니다. 아셨죠?
좋아요. 실수 클리어했으니까 본격적으로 오늘 내용 들어가 보도록 할게요. 일단 첫 번째 개념은 우리 75쪽입니다. 미지수가 2개인 연립일차방정식, 얘도 이름이 되게 길다.
그런데 지난 시간에 배웠던 주인공보다 연립이라는 글자가 끼어 있을 뿐. 그래서 연립, 어디서 많이 들어 봤어요, 우리 연립주택.
연립주택이 뭐예요, 여러 세대가 함께 사는 공동주택을 말하는 거잖아요. 그래서 지난 시간에 배웠던 이 주인공이 이제 2개가 만납니다, 이렇게.
만나요, 같이 있어요. 물론 우리 친구들이 고등학생이 되면 이런 애들이 3개, 4개가 엮어질 수도 있지만, 중학교 과정에서는 2개의 방정식을 엮어 놓습니다.
그래서 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 걸 연립방정식이라고 하는데요. 지금 얘네를 보세요.
물론 이제 차수가 굉장히 다양할 수 있지만, 우리가 2학년 과정에서 배웠던 건 미지수가 2개인 일차방정식 2개를 엮었기 때문에 이름이 미지수가 2개인 연립일차방정식이라고 하는 거예요.
그런데 너무 길잖아요. 그래서 앞으로는 그냥 연립방정식이라고 부르기로 해요. 그래도 됩니다.
그러면 각각의 두 방정식이 미지수가 2개인 일차방정식인 연립방정식일 때 이것을 우리가 이렇게 길게 이야기한다.
그런데 단, 이제 앞으로는 연립방정식이라고 하자. 그러면 얘네는 방정식을 엮었기 때문에 조금 우리가 특별하게 표시하자, 그렇게 정하기로 했어요.
그래서 우리 친구들, 모양 보세요. 이 중괄호 모양하고 똑같잖아요. 그래서 걔를 좀 늘려서 이렇게 2개를 겪기로 했습니다. 그래서 우리 친구들도 이거 좀 연습해 주세요.
이러한 방정식을 연립방정식이라고 한다는 것. 그러면 생각해 보세요. 식이 2개니까 우리가 스토리도 2개가 있어야 해요. 그래서 개념 확인 문제에서 우리 직접 연립방정식을 세워 볼게요.
2개의 스토리 한번 체크해 봅시다. ‘한 자루에 500원인 연필과 한 개에 300원인 지우개를 합하여 모두 4개를 사고, 1800원을 지불하였다.
500원짜리 연필의 개수를 x개, 300원짜리의 지우개의 개수를 y개라고 할 때 다음 □ 안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라 그랬어요. 그러면 일단 2개의 스토리 체크했나요?
뭐를 x, 뭐를 y라고 할지 다 정해 줬잖아요. 그러니까 한 자루에 500원짜리 연필 x개 그다음에 300원인 지우개 y개 산 거예요. 그런데 몇 개 샀냐면 모두 4개 샀대요.
그래서 연필과 지우개의 개수를 미지수가 2개인 일차방정식으로 나타내면, 그러니까 여기 개수에서 하나의 스토리가 나오고, 또 지불한 금액에서 1800원 지불했다는
두 번째 스토리가 나오는 거예요. 그래서 첫 번째는 x+y, 연필 x개, 지우개 y개. 그래서 4개 샀으니까 x+y=4라는 방정식 하나 세울 수 있고.
또, 금액에서는 한 개에 500원짜리 x개 샀으니까 500x 그리고 300원짜리 y개 샀으니까 300y죠. 합해서 1800원이니까 다음과 같이 식을 세울 수가 있는 거예요.
그러면 2개를 겪을 수 있겠네요. 맞아요, 미지수가 2개인 연립방정식으로 나타내면 x+y=4고, 500x+300y=1800이라는 연립방정식을 우리가 직접 세울 수 있었습니다.
그러면 우리 친구들, 방정식에서 제일 중요한 게 뭐겠어요? 해죠. 그러면 이 연립방정식에서도 우리 친구들이 마찬가지로 해를 찾는 게 가장 중요한 핵심이거든요.
그러면 이 ‘해’라는 게 뭘까? 바로 연립방정식에서 두 일차방정식을, 잘 보세요. ‘동시에 만족시키는 x, y의 값’ 또는 그 순서쌍 (x, y)라고 합니다.
이게 무슨 말이냐? 선생님이 아주 쉬운 연립방정식 하나 가져올게요. 예를 들어서 x+y가 6이고, x-y가 2라는 2개의 방정식을 엮었어요.
그러면 여기에서 연립방정식의 해를 찾을 때는 어떻게 해야 하냐면 보세요. 지금 이 뜻이 뭐냐? 얘도 만족하고, 얘도 만족해야 해요.
그런데 x+y=6이라는 것은 지금 이 x, y가 자연수냐, 음이 아닌 정수냐, 이런 거에 따라서 되게 개수가 여러 개가 되겠지만, 일반적으로 x, y가 모든 수일 때는 되게, 되게 많잖아요.
그러면 선생님은 그냥 자연수일 때만의 해 찾을게요, 너무 많으니까. 자연수니까 x가 1인 경우부터 한번 해 보죠. x랑 y랑 더해서 6이 되어야 한대요.
그러면 x가 1이면 y는 5, x가 2면 y는 4, 3이면 3, 4이면 2, 5이면 1 이렇게 5개, 됐나요? 그다음에 x-y가 2라고 했을 때는 사실은 여기에서 해는 무수히 많을 거예요, 자연수만 하더라도.
x가 100일 수도 있고요. 1000일 수도 있는 거잖아요. 그래서 이제 적당하게 y가 가장 작은 1일 때부터 해 보면 뭐에서 1을 빼면 2가 되나요?
거꾸로 생각하면 x는 y보다 2 커야 하는 거잖아요, 그러면 3-1. 그리고 4-2, 5-3, 6-4, 7-5, 끝이 없어요. 너무 많습니다.
그러면 이렇게만 해 볼게요. 우리 친구들 눈을 좀 크게 뜨고, 같은 그림 찾기, 보세요. 동시에 만족하는 거니까 얘의 해도 있고, 아래에도 있는 게 뭘까, 찾았어요? 얘잖아요, 얘 (4, 2).