반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 함께 유리수하고 순환소수에 대해서 공부하고 있는 작은 중단원을 알아보고 있습니다. 오늘은 이 중단원의 제일 마지막 시간이 되겠는데요.
바로 level 3하고요, 그다음에 서술형으로 중단원 마무리하기 함께 하도록 하겠습니다. 아무래도 제일 마지막 시간이다 보니까 난도 높은 문제들도 오늘 제일 많이 나올 거고요.
그다음에 여러분들이 서술형이 항상 걱정되고, Q&A 질문, 답변 보면 여러분들이 ‘서술형 도대체 어떻게 써야 되나요?’ 하는 질문 굉장히 많이 올라오는데요. 오늘 선생님이 그 해법을 여러분들에게 제시해 드리도록 할 겁니다.
조금 어려운 문제입니다, 여러분들. 이 문제들 다 다루고 나서 선생님이 또 시간이 된다면 선생님만의 추천 문제 함께 보도록 할 텐데요. 먼저 조금 난도 높을 거예요. level 3에서부터 시작해 보도록 하겠습니다.
여러분들 level 3라고 해서 너무 겁먹지 마시고요. level 2하고 난도 차이 크게 없다는 마음으로 한번 문제를 살펴보면, 여러분들이 아마 미리 예습해왔을 때 해결할 수 있지 않았을까 하는 생각이 듭니다.
첫 번째 문제 교재 23페이지입니다. 29번 문제라고 되어 있죠? 같이 한번 문제를 읽고 풀이 시작해 볼 텐데,
분수 7분의 5를 소수로 나타내었을 때 했으니까 일단 우리는 분자 나누기 분모를 해서 소수로 고쳐 보겠죠. 그렇죠? 그렇게 했을 때,
소수점 아래 35번째 자리의 숫자를 a, 소수점 아래 45번째 자리의 숫자를 b라고 했고, 그들의 합을 구하라고 되어 있습니다. 그러니까 느낌상 우리는 배웠으니까 알고 있어요.
분모가 2나 5 말고 다른 소인수 7로 되어 있으니까 순환소수일 거예요. 끝없이 가겠죠? 그러니까 순환마디를 찾아야겠다는 생각이 먼저 들겠죠. 그러니까 실제 나눗셈을 먼저 해봐야 되는데,
7분의 5는 나눗셈이 좀 길어요. 선생님이 그래서 여기다 한 번 해 볼게요. 위에서부터 써봐야 될 거 같은데. 5÷7 해보면 0.7, 7x7=49, 1 남죠? 7x1=7, 3 남고 7x4=28이죠. 그러면 2 남습니다. 그렇죠?
7×2＝14. 그러면 6 남고요. 7×8＝56. 그럼 얼마 남아요? 4 남고요. 그러면 7×5＝35. 이렇게 되겠죠? 그러면 5가 남습니다. 그럼 여기서는 이제 멈춰도 되겠죠. 왜 여기서 멈추죠?
여기도 지금 5에서부터 시작했는데 쭉 가서 5가 처음 등장했으니까 그다음은 당연히 7×7＝49. 이렇게 될 거예요. 결국 714285 714285… 이렇게 갈 거라는 이야기입니다.
여기다 한 번 써 볼게요. 7분의 5라는 것은 0.714285 714285… 이렇게 순환되는구나. 이걸 여러분들이 알 수 있다는 얘기예요. 워낙 기니까 선생님이 다시 한 번 확인해 봤는데요.
일단 나눗셈을 한 과정을 지워보겠습니다. 그런데 문제에서 뭐라고 그랬냐? 소수로 나타내 봤어요. 그랬을 때, 소수점 아래 35번째 자리의 숫자. 어떻게 하는 거였죠?
앞에서도 한 번 본 적 있어요. 이 뒤에다 몇 개 다시 써 본다면 714285 714285… 이렇게 계속 가겠다는 얘기야. 그렇죠? 순환마디가 몇 개의 숫자로 이루어져 있냐면 여섯 개의 숫자로 이루어져 있다는 말씀이죠.
그 이야기는 우리에게 뭘 알려준 거죠? 그렇죠. 소수점 아래 여섯 번째 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 번째, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열두 번째, 그다음에 열여덟 번째.
여섯 번째, 열두 번째, 열여덟 번째, 즉 소수점 아래 6의 배수 번째 자릿수가 5로 끝나는 걸 알 수 있다는 얘기예요. 그러니까 문제에서 35번째를 구하라고 했잖아요. 그럼 35는 어디쯤 가 있을까를 우리가 생각해 보자는 얘긴데,
그럼 우리는 알 수 있어요. 30번째 자리가 뭘까? 역시 6의 배수니까 5로 끝났을 거예요. 그럼 31번째, 32번째, 33번째, 34번째, 35번째, 이렇게 생각해 본다면, 31번째의 수는, 5 뒤에 오는 게 뭐죠?
5 뒤에 오는 게 7, 1, 4, 2, 8, 5, 이렇게 가니까 5 뒤에 7, 1, 4, 2, 8 이렇게 갈 테니까 35번째 자릿수는 8이라는 걸 여러분들이 구할 수 있다는 얘긴데, 이걸 매번 이렇게 직접 하진 않겠다는 얘기죠.
그래서 우리는 뭘 통해서? 이렇게 가겠다는 이야기입니다. 소수점 아래 45번째라는 건 6의 배수의 관점에서 본다면 45라는 것은 6×7＝42, 42에다가 3을 더한 게 45죠.
결국 여섯 개의 묶음 씩 7개의 세트가 나오는 거예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개가 나오고, 그 뒤로 세 번째 있는 수예요. 그러니까 쭉 가서 5로 끝난 다음에 하나, 둘, 세 번째 있는 수라는 이야기입니다.
이 나머지가 중요한 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 결국 4가 될 거구나. 이것을 알 수 있다는 얘기죠. 결국 a+b의 값을 구하라고 했으니까 8과 4를 더해주면 결과는 뭐가 된다?
12가 되는구나. 이렇게 풀어주시면 되겠죠. 만약에 서술형이라면 여러분들이 이걸 쭉 다 써 주는 게 아니라, 그럼 35번째도 같은 방법으로 생각해 본다면 35라는 것은 6×5＝30, 30에다가 5를 더한 거니까 쉽게 얘기해서
순환마디 세트 다섯 개 나오고 그리고 다섯 번째 수다. 순환마디 세트들이 지금 한 세트, 두 세트, 이런 식으로 나오고. 몇 세트가? 다섯 세트가 나오고, 그다음 다섯 번째 수. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 수니까
8이 된다는 걸 확인할 수 있다는 얘기예요. 물론 사이에 …이 있죠? 여기는 지금 실제로는 13번째, 14번째인데, 구하라는 건 35번째니까. 그렇죠? 어쨌든 나머지에 여러분들의 의미를 두고 해석을 해주면 된다는 이야기입니다.
정답은 따라서 몇 번? ③번. 이 정도가 level 3이에요. 괜찮습니까? 여러분들이 이미 앞에서 공부했던 내용인데, 어렵지 않을 겁니다.
이제 30번 문제를 보도록 할 텐데, 30번 문제는 만약에 선생님이 이런 예를 들어 볼게요. 우리 반에 30명이 있어. 그런데 안경은 안 낀 친구들 수를 세어 보고 싶어요. 안경 안 낀 친구 되게 많아.
그런데 안경 쓴 아이들이 여섯 명밖에 안 된다고 할 거야, 30명 중에. 그럼 안경 안 쓴 아이들 24명을 직접 세기보다는 전체 30명에서 안경 쓴 여섯 명을 빼 주면 되겠죠. 그럼 24명이 안경을 안 썼을 거야.
이런 계산 방법 충분히 여러분들이 생각할 수 있을 겁니다. 그럼 이걸 문제에 적용을 어떻게 시킬 건지 문제를 읽어 보면, 분수 ½, ⅓, ¼, … 해서 50분의 1까지 간대요. 많습니다. 그렇죠?
일단 이건 전체가 몇 개입니까? 여러분들 개수 세는 것. ½에서 50분의 1까지 몇 개냐고 했을 때 48개라고 해서 틀리는 친구들이 제일 많아요. 일단 여러분들이 알아둬야 되는 건,
예를 들어서 4에서부터 9까지 몇 개냐고 물어보면 5개라고 얘기하면 안 되는 거예요. 마지막 값에서 처음 값을 뺀 다음에 1을 더한 것이 개수입니다. 9-4＝5, 5+1＝6. 6개가 개수예요. 왜냐하면 실제 써 보세요.
4, 5, 6, 7, 8, 9는 총 여섯 개의 수로 이루어져 있어요. 그러니까 여러분들이 ½에서 50분의 1까지를 일단 48개라고 생각하면 안 되고, 몇 개다?
50에서 2 뺀 48에다 1 더해서 전체가 49개라는 걸 일단은 첫 번째 주의해야 할 내용이 되겠습니다. 그리고 문제 읽어 볼게요. 이것들 중 유한소수로 나타낼 수 없는 것의 개수를 구하래요.
그럼 우리가 생각해 보면 분모 2에서부터 50까지의 수를 소인수분해를 했을 때 2나 5로만 이루어져 있는 것보다는 2나 5 말고 다른 소인수들이 들어있는 것이 더 많을 거란 얘기예요.
그러니까 그 많은 걸 다 따로따로 구하는 것이 아니라 전체 49개 중에서 뭘 빼 줘서? 유한소수로 나타낼 수 없는 것을 고르라고 했지만 유한소수의 개수를 구해서,
정확히 얘기하면 유한소수로 표현되는 분수의 개수를 구해서 빼 주는 방법으로 답을 구하겠다는 이야기입니다. 그러면 우리는 2에서부터 50까지 중에 유한소수가 되는 것, 즉 분모의 소인수가 2 또는 5로만 되어 있으면 됩니다.
그러면 처음에 생각할 건 2의 몇 제곱의 형태로 생긴 건 몇 개가 있나 생각해 보면, 2¹, 2², 2³, 2⁴, 2의 다섯 제곱 2의 여섯 제곱이, 8×8＝64. 그렇죠? 아 2의 여섯 제곱은 안 된다, 그렇죠?
여기까지라는 걸 여러분들이 생각할 수 있어요. 한 마디로 분모가 이 중에서, 2에서부터 50까지 중에 2, 4, 8, 16, 32, 이렇게 되어 있으면 이것들은 다 유한소수가 된다는 이야기예요.
그거 아닌 걸 고르는 거니까 일단 이거 구해야 되는 거죠, 이 부분을. 그럼 두 번째로, 그럼 5의 거듭제곱으로 되어 있는 걸 살펴본다면, 5¹＝5, 5²＝25입니다. 5³＝125니까 50을 넘어가서 빼 줘야 될 거예요.
결국 분모가 5나 25분의 1, 이 뒤에 있겠다. 그렇죠? 또 중간에 25분의 1. 이것들은 유한소수가 된다는 얘기예요.
그럼 세 번째는 2 따로 5 따로 있는 거 말고 2와 5가 적당히 곱해져 있는 상태를 찾는다면, 세 번째는 따라서 이런 식으로 쓸 수 있겠죠. 2의 m제곱 곱하기 5의 n제곱 형태로 분모가 2와 5로만 되어있는 걸 살펴보면,
첫 번째는 당연히 2×5가 있죠. 즉 10분의 1은 유한소수예요. 그다음에 2²×5. 이걸 생각해 보면 4×5＝20이니까 당연히 유한소수고 50분의 1 안에 들어오죠. 그렇죠?
2³×5는 어떻게 되죠? 8×5＝40이니까 역시 50분의 1 안에 들어와 있다는 얘기예요. 그런데 2⁴×5를 하게 되면 16×5라고 80이니까 여기서부터는 당연히 안 되겠구나.
그렇다면 이제는 5의 지수를 해 볼게요. 2×5²하면 이건 얼마입니까? 25×2니까 딱 50. 제일 마지막에 있는 수가 걸리니까 이거보다 더 큰 2²×5²은 더 이상 할 필요가 없다는 이야기죠.
그러니까 지금 여기 나온 것들이 유한소수가 되도록 하는 분수구나. 결국 첫 번째가 몇 개 있습니까?
다섯 개가 있죠. 두 번째는 몇 개가 있습니까? 두 개가 있습니다. 마지막 세 번째는 하나, 둘, 셋, 네 개가 있죠. 그러니까 결국 다 더해주면 몇 개가 돼요?
11개라는 걸 알 수 있습니다. 결국 49에서 11을 빼 주면 되는구나. 그래서 결과는 38개구나. 이렇게 여러분들이 ④번이 답이라고 구해주시면 돼요. 여기 있는 숫자들하고 헷갈리니까 여기에다가 직접 표시해 드리겠습니다. 됐죠?
이 문제 정도는 여러분들이 조금 어렵지 않았을까 하는 생각이 드네요. 이제 다음 문제로 31번 문제 한번 가보겠습니다.
풀  문제들이 많기 때문에 선생님이 일단 방송이니까 한 번씩만 하고 가요. 복습하는 건 끝난 다음에 꼭 다시 확인하셔야 합니다.
31번 문제는 어렵지 않습니다. 어떤 기약분수를 소수로 나타내는데 지현이는 분자를 잘못 보고 계산하여 0.3땡이 되었고, 우준이는 분모를 잘못 보고 계산하여 1.8땡이 되었을 때 처음 기약분수를 소수로 나타내래요.
선생님이 어렵지 않다고 얘기했지, 다 이 문제를 잘 맞힌다고는 안 했습니다. 이 문제는 쉽게 풀어서 채점했는데 답이 틀리는 가장 대표적인 유형이에요. 선생님이 일단 틀린 풀이를 여러분들에게 보여드릴게요.
어떤 기약분수를 소수로 나타내는데 지현이는 어떻게 했대요? 분자를 잘못 보고 계산해서 0.3땡이 되었대. 도대체 어떤 분수를 봤을까 생각해 보면, 9분의 3을 봤다는 이야기예요. 그렇죠?
그다음에 우준이는 분모를 잘못 보고 계산해서 1.8땡이 됐대. 어떤 분수를 잘못 본 거죠? 9분의 18-1이니까 9분의 17이에요. 잘 보세요. 여러분들이 어떻게 풀어서 실수하냐면,
지현이는 분자를 잘못 봤으니까 이건 틀리게 본 거지만 분모는 맞게 본 거고, 그다음에 우준이는 분모를 잘못 봤어요. 하지만 그 얘기는 분자는 맞게 봤으니 옳은 분수는 결국 9분의 17이구나. 이렇게 해서
처음 기약분수를 소수로 나타내세요? 17÷9를 해서 답을 씁니다. 그래서 이걸 계산해 보면, 이거 근데 선생님이 고치는 방법 이렇게도 한 번 보여드리겠습니다.
이렇게 해 주면 1.8땡 이렇게 여러분들이 답을 써 와요. 계산해 보면 1.8땡이 나올 거예요. 그런데 이게 답이 아니죠? 답지 보시면? 뭐가 잘못됐을까요?
문제에서 여러분들이 놓치기 쉬운 부분은 바로 뭐냐면 여기 있어요. 어떤 무슨 분수? 기약분수를 소수로 나타낼 거예요. 그런데 지현이는 여기서 9분의 3을 본 게 아니겠죠.
왜? 9분의 3은 무슨 분수가 아니야? 기약분수가 아니에요. 결국 지현이는 3분의 1에서 분자를 잘못 보고 분모를 옳게 본 겁니다. 그래서 결국 옳은 분모를 9가 아니라 뭐가 돼?
3이 되어야 되는 거예요. 그런데 우준이가 본 분수는 9분의 17이니까 이미 기약분수라서 이것은 그대로 들어온다는 이야기입니다. 여기가 바로 함정이에요. 노란색으로 바뀌어야 되는 것. 굉장히 많이 틀립니다.
그래서 처음 기약분수가 바로 3분의 17이고요. 이걸 소수로 나타내 보시면, 17÷3 계산은 어렵지 않으니까 바로 가 보면, 3×5＝15 한 다음에 2 남고요. 3×6＝18, 또 2 남죠? 오케이. 그러니까 3×6＝18 해 주면,
5.666… 이렇게 되니까 순환소수 5.6땡. 이렇게 여러분들이 답을 구해야 되는데, 이 문제가 오답률이 엄청 높은 문제예요. 그러니까 여러분들은 어떤 기약분수, 제일 처음에 시작하는 이런 건 그냥 읽고 넘어가잖아요.
그러다 여기 지현이 나왔다. 여기서부터 신경 쓰잖아요. 그렇죠? 그런데 제일 앞에 전제 조건이 기약분수를 잘못 본 거니까 이 상태에서 분자를 잘못 봤구나. 그래서 분모는 3이다. 이렇게 추리해야 된다는 것
선생님이 지금 나름 최대한 카리스마 넘치는 표정으로 보고 있는 거예요. 안 그렇게 보이겠지만. 그래서 여러분들이 이 문제는 꼭 주의해서 별표 쳐 놓고, 형광색 칠해 놓고 시험 전에 다시 한 번 확인해 보셨으면 하는 문제입니다.
여기까지 해서 일단 만점 도전 level 3는 마무리가 되었습니다. 이 정도 수준의 문제 나왔을 때 충분히 여러분들 해결할 수 있기를, 이제 다 여러분들 공부했을 테니까 선생님이 응원해 보고요.
이제 함께 쓱싹쓱싹 서술형 한번 가보겠습니다.
여러분들 이제 서술형 한번 함께 들어가 볼 텐데요. 서술형 문제 같은 경우에는 혹시나 여러분들께서 한글로 잔뜩 내용을 쓰라는 얘기가 아니라 여러분들이 답까지 가는 과정에 필요한 식들을 정확하게
중간 과정에서 구해야 할 것들을 정확히 구해 주면서 표현하라는 게 바로 서술형의 핵심이에요. 말로 길게 쫙 한글로 쓰라는 게 아닙니다.
물론 한글이 필요하긴 하지만 여러분들께서 식을 일목요연하게 쓰는 연습을 꼭 하셨으면 좋겠고요. 그 방법으로 제일 처음에 교재에 보면 빈칸 채우기가 있죠.
빈칸, 네모 안에 숫자를 직접 넣는 게 있는데 그러한 형태를 보면서 우리가 연습을 하는 겁니다. 첫 번째에 있는 서술형 문제 살펴보도록 할 텐데,  순환소수 0.35땡8땡 이것을 기약분수로 나타내는 과정.
두 가지 있었잖아요. 그렇죠? 순환소수를 분수로 고치는 것 중에 x로 놓고 구하는 게 있었고 9분의 몇, 99분의 몇, 직접 구하는 게 있었죠? 당연히 서술형에서는 뭘 물어볼까?
x로 놓는 걸 물어볼 수밖에 없겠죠. 과정이 있으니까, 그렇죠? 같이 함께 살펴보겠습니다.
풀이는 이렇게 되어 있어요. 0.35땡8땡, x라고 놓습니다. 알고 계실 거고요. 선생님이 딱 두 가지를 기억하면 된다고 그랬죠. 첫 번째는 뭐였어요? 좀 오래돼서 잊어버렸을 것 같아요.
그렇죠. 순환마디 끝까지. 그다음 두 번째는 순환마디 시작하는 데까지. 뭐라고요?
순환마디 끝까지. 두 번째는 시작하는 데까지. 결국 순환마디 끝날 때까지는 소수점이 세 칸이 옮겨 가야 돼. 그 얘기가 뭐예요?
1000을 곱한다는 얘기죠. 결국 첫 번째, ㉠의 양변에 몇을 곱해요?
1000을 곱할 겁니다. 이쪽에 1000 곱하면 결국 1000x 될 거고, 여기다가 1000을 곱하면 세 칸 가니까 358.5858… 이렇게 되겠죠. 잘 나와 있어요. 그렇죠?
그다음 두 번째로는 순환마디 뭐 하는 데까지? 시작하는 데까지. 한 칸만 이동하면 돼. 그 얘기는 몇을 곱하면 돼?
10을 곱하면 돼요. 그럼 10을 곱해주면 당연히 x는 10x가 될 거고, 한 칸 옮겨 갔으니까 3.5858…이 될 거예요. 이렇게 해야 소수점 아래 순환마디가 어떻게 된다?
똑같이 맞춰지기 때문에 뺐을 때, 이 식에서 이 식을 뺐을 때 소수점 아래가 슉 슉 없어진다는 거 알고 계시죠?
그러면 이제 ㉡에서 ㉢을 빼 보면, 좌변은 1000-10이니까 뭐가 됩니까, 당연히?
990x가 될 겁니다. 그렇죠? 그다음  358.5858…에서 3.5858… 빼면 소수점 아래는 없어지고 358-3이니까 결국 355가 된다는 걸 알 수 있어서 양변을 990으로 나누어 보면
결국 x는 990분의 355구나. 이렇게 여러분들이 채울 수 있겠고요. 이걸 마지막 끝까지 약분을 해 보면 얼마가 될까요? 직접 해 볼까?
5로 약분해 보면 5×7＝35, 5×1＝5, 이렇게 될 거고요, 990을 5로 약분해 보면 198. 여기까지 나올 거예요. 그래서 198분의 71. 여기까지 여러분들이 답을 써줄 수 있으면 되는 겁니다.
여러분들 지금 계산해 보면 알겠지만 마지막에서 하나만 주의하면 돼요. 여기까지는 여러분들이 앞에서 쭉 공부를 해왔던 거고 서술형에서 답을 쓸 때는 약분되는가를 반드시 확인해서 기약분수로 답을 써야 돼요.
가끔 질문이 ‘선생님, 기약분수로 안 쓰고 이렇게 답 썼어요. 어떻게 해요, 저?’ 어떻게 하긴요. 감점을 좀 받습니다. 그래서 여러분들 확실히 약분되는지 확인하고 약분까지 꼭 해서 답을 쓰셔야 되는 거예요. 아셨죠?
다음 문제 한번, 유제를 가지고 직접 이런 식으로 우리가 한번 채워 보는 그러한 형태의 문제를 보도록 하겠습니다.
좀 전에 했으니까 여러분들 그대로 말 만들 수 있을 거예요. 그렇죠? 순환소수 1.52땡을 기약분수로 나타내려고 한다. x라고 줬습니다.
만약에 문제에서 x라고 안 주더라도, 이 조건이 없더라도 여러분들이 1.52땡을 x라 하면, 이렇게 쓰시면 돼요. 아셨죠? 그것을 이렇게 놨을 때, x에 대한 식을 이용하여 기약분수로 나타내라고 했습니다.
개념 뭐라고요? 끝날 때, 시작할 때. 순환마디 끝날 때까지는 양변에 100배를 해줘야 됩니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 첫 번째, 양변에 100배. 양변에 100을 곱하면, 그렇죠? 그럼 얼마가 돼?
좌변은 100x가 되겠죠? 우변은 100배 했으니까, 이게 지금 1.5222…라는 얘기잖아요. 2만 순환되니까. 그런데 100배를 했으니까 뭐가 됩니까?
152.222… 이렇게 나갈 거라는 이야기예요. 이걸 갖다가 우리가 ㉠ 정도로 써 주시면 되겠고요.
그다음 두 번째 할 일은 순환마디 시작할 때까지니까 양변에 10을 곱해주면 되겠죠. 두 번째, 양변에 얼마를 곱한다? 10을 곱한다. 10을 곱하게 되면 당연히 10x가 되겠죠.
x가 여기서는 100배 했고 여기서는 10배 했으니까 10x가 될 테고, 우변은 뭐가 됩니까? 10배 했으니까 15.222…죠, 그렇죠? 15.222… 이렇게 됨으로써 이 식을 ㉡이라고 하면
여기서 이 식을 뺐을 때 순환마디가 싹 다 없어진다는 얘기죠. 이제 ㉠에서 ㉡을 뭐 할 거예요? ㉠에서 ㉡을 빼 봐야겠죠. ㉠에서 ㉡을 빼면 100x-10x니까 90x가 될 테고요,
우변은 152-15만 생각하면 되죠? 이 부분은 없어지니까. 결국 얼마가 된다? 137이 되는구나. 이렇게 가는 거죠. 결국 이제 양변을 90으로 나눠주면 x의 값은 90분의 137이다.
이렇게 여러분들께서 기약분수로. 그렇죠? 약분해서 답을 구해주시면 되는 거예요. 890분의 137은 더 이상 약분되지 않습니다. 됐나요?
이런 식으로만 표현해 줄 수 있도록 여러분들이 연습을 하셔야 되겠고, 이제 다른 문제들도 우리가 풀어봐야 되겠죠? 다른 문제 한번 또 시작해 보도록 하겠습니다.
분수 330분의 17을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 구하여라. 느낌상 순환소수일 거예요. 오늘 처음 풀었었던 문제 있죠? 순환마디 6개나 됐던 7분의 5 있었습니다.
그런 식으로 이것도 어쨌든 순환소수로 표현되겠지? 먼저 순환소수로 고치는 단계가 1단계일 겁니다. 결국 분자 17÷330을 우리가 해봐야 돼요. 그렇죠?
그러면 17÷330을, 그런데 여러분들이 이 과정을 서술형에서 다 보일 필요는 없어요, 사실. 이 과정을 막 이렇게 보일 필요는 없고 고쳐서 바로 써 주면 되는데,
17÷330을 선생님이 지금 이렇게 하려고 했는데 이건 여러분들 당연히 할 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 그 과정 말고 이런 아이디어도 좀 보여 드릴게요. 330분의 17이라는 건요, 990분의, 분모, 분자 세 배 해보면 얼마죠?
990분의 51입니다. 그렇다면 우리는 생각할 수 있는 게 0에서 1 사이의 수니까 0.xx… 이렇게 갈 텐데, 분모를 990으로 고친 이유는 알겠죠? 세 배 했으니까.
990으로 이렇게 굳이 고친 이유는 9하고 0이 들어 있으면 우리가 예상할 수 있었죠. 순환마디 세 개 중에, 소수점 아래 세 자리 중에 두 개가 순환되고 하나가 안 되니까 점 두 개가 여기 이렇게 찍혀있을 거예요.
그리고 분자가 51이면 일단 써 보는 겁니다. 이렇게. 그렇다면 이걸 이렇게 써 놓고 이렇게 되나 생각해 보면, 세 자리 중에 두 개가 순환되니까 9 두 개, 안 되는 건 0.
분자는 그대로 소수점 없애고 보면 0051 빼기, 순환마디 지우고 나면 00. 그러니까 그대로 된다는 걸 확인할 수 있죠? 물론 직접 나눠도 되고요. 아니면 이런 아이디어, 추론을 해서 여러분들이 구해 내셔도 상관은 없겠습니다.
그럼 이 상태에서 이제 볼 텐데, 그러면 순환마디가 5, 1 두 개이고 소수점 아래 둘째 자리부터 순환된다는 걸 알기 때문에 소수점 아래 짝수 번째는
얼마입니까? 즉, 5151… 이렇게 간다는 얘기니까 소수점 아래 두 번째, 네 번째, 여섯 번째, 짝수 번째 수는 5라는 이야기예요.
그런데 문제에서 30번째라는 건, 따라서 30번째에도 당연히, 30이라는 수가 뭐죠? 짝수니까 30번째 수는 뭐가 된다, 바로?
5가 되겠구나. 이렇게 여러분들께서 바로 답을 구해주시면 끝나는 겁니다. 되셨나요? 오케이. 이렇게 나눗셈을 통해서 여러분들이, 어쨌든 나누는 방법은 여러분들이 다양하게 풀 수 있겠고, 다른 문제 또 하나 들어가 봐야겠죠?
두 번째 문제 보도록 하겠습니다. 분수 80×a분의 28을 소수로 나타내면 유한소수가 된다. 우리는 유한소수가 되는 조건을 알고 있어요. 첫째, 무슨 분수여야 돼?
기약분수여야 돼요. 분모를 소인수분해했을 때 분모의 소인수가 2 또는 5로만 이루어져 있어야 돼요. 그러니까 이 문제에서 첫 번째 할 일은 당연히 뭐예요?
기약분수가 아니기 때문에 약분을 먼저 해야죠. 80×a분의 28은, 일단 4로 약분해 보면 4×7＝28, 4로 약분해 보면 20이죠. 결국은 여기에서 이제 분모를 소인수분해하는 단계까지 가 볼게요.
20이라는 것은 2²×5＝20입니다. 그렇죠? 거기에 a가 곱해져 있고 분자에는 7이 있어요. 이렇게 써주는 단계가 당연히 들어가야 될 거고요.
그다음으로 할 일은 뭐냐? 그런데 그게 유한소수가 되고 싶대요. 그렇게 될 수 있는 한자리 자연수의 개수라고 했습니다. 그럼 물론 여러분들이 서술형으로 a에 1부터 쭉 넣어 봐도 됩니다.
됩니다만 조금 더 우리가 생각을 좀 멋있게 해서 푼다면 이렇게 되겠죠. 그러면 2나 5로만 되어 있으면 유한소수니까 첫 번째 a는 당연히 1이나, 한자리 자연수니까 1 들어가도 되죠. 1 들어가면 2나 5로만 되어 있으니까.
2 들어가도 되고, 2²인 4가 들어가도 되고, 2³인 8이 들어가도 될 거예요. 됐나요?
그다음 두 번째로 또 a는 5가 들어가도 되겠죠. 5가 들어가도 2하고 5로만 이루어져 있으니까 일단 여기까지는 무조건 돼요. 5²은 25기 때문에 한자리의 자연수란 말에 어긋나죠.
결국 5를 여기 옆에다 써 보겠습니다. 일단 이렇게는 무조건 되는데 다른 게 혹시 또 될 게 있을까요? 하나 더 있죠. 바로 누가 있습니까?
주의해야 될 것, 7이 들어가더라도 분자에 7이 있기 때문에 약분을 해서 분모 의 7을 없앨 수가 있어요. 결국 2나 5만 여전히 남죠.
결국 분자 7에, 똑같이 분자가 7이면 분모에 7이 들어가도 약분해서 결국 2나 5만 남길 수 있으니까 7이 들어갈 수 있구나. 결국 이렇게 a가 될 수 있는 수를 직접 써준 다음에, 따라서 개수는 뭐가 된다?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 개수는 6. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 끝나는 겁니다. 개수를 쓸 때 선생님이 참고로 말씀드리면 우리가 개수잖아요. 그래서 6개라고 쓰는 경우도 있는데 원래는 수로만 써 줍니다. 아셨죠?
개수는 6 이렇게 써 주는데, 개를 쓴다고 해서, 이건 이제 각각 여러분들이 학교 선생님들께 직접 한번 여쭤보시기 바랍니다. 아셨죠? 선생님은 개수이기 때문에 6 이렇게만 쓰는데
개를 써야 되나요, 안 써도 되나요? 이렇게 한번 여러분들이 직접, 이건 선생님들마다 채점 기준이 다르실 수도 있으니까 꼭 미리 확인을 하고 시험을 보셔야 되겠습니다.
이제 3번 문제 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 3번 보겠습니다.
이 정도, 조금 재미있는 문제 나왔네요. 그렇죠? 분수 360분의 a를 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 그런데 여러분들 느낌이 현재 360은 2나 5 말고 다른 소인수가 있을 것 같아요. 왜요?
딱 봐도 3의 배수잖아. 3×120이니까 3의 배수죠? 그러니까 a를 이용해서 그 분모의 2나 5 이외의 것들을 없애고 싶어야 된다는 게 이 문제의 핵심이겠죠. 그렇죠?
유한소수이고, 그런데 이 분수를 기약분수로 나타내면 분자가 완전히 약분된대요. 그때의 분모를 b라고 했다는 이야기입니다.
a가 10보다 크고 20보다 작은 자연수일 때 a+b의 값이라고 했습니다. 일단은 우리가 360을 소인수분해하는 단계부터 들어가면요. 2×180, 180은 2×90, 90은 2×45, 45는 3×15, 15는 3×5. 가 봅시다.
결국 360이라는 건 2³×3²×5입니다. 360분의 a는 뭐라고요? 2³×3²×5예요. 그것 분의 a, 이렇게 되어 있으니까 우리는 느낌 왔다. 이게 유한소수가 되고 싶다는 말의 의미는
분모에 있는 3²을 없애고 싶다는 말이고, 결국 이걸 없앤다는 얘기는, 3²이 얼만데? 9잖아요. 그렇죠?
결국 a가, 이렇게 약분해서 분모를 1 만들려면 a는 몇의 배수여야 돼?
9의 배수여야 하는구나. 이 조건이 반드시 들어가야죠. 그런데 a가 10보다 크고 20보다 작으므로 결국 9의 배수 중에서 10보다 크고 20보다 작은 수는 얼마?
18. 이렇게 여러분들이 a를 구해주면 단계 들어가야 되겠죠. a 구했습니다. 그럼 이제 우리는 a에다가 18을 대입해 보는 거예요. 360분의 18이라는 것은 결국 약분해 보면 20분의 1이겠죠.
그럼 그때의 기약분수가 b분의 1라고 했으니까 b의 값은 얼마다?
20이다. 이렇게 b까지 구해주면 이제 이 문제 다 풀었죠. 그렇죠? 구하고자 하는 게 a+b의 값입니다. 따라서 a+b는 38이구나. 여기까지 여러분들이 답을 구해주시면 이 문제의 풀이는 끝나는 거예요.
조금 어려운 문제였죠? 이 정도 서술형으로 아주 출제하기 좋은 형태의 문제가 나왔습니다.
이제 4번 문제. 이거 하고 좀 비슷한 형태인데요. 4번 문제 보도록 하겠습니다.
두 분수 88분의 5와 12분의 13에 어떤 자연수 n을 각각 곱하여 두 분수를 모두, 똑같아요. 유한소수가 되도록 하고 싶다. 현재 88이나 12, 분모에 있는 저 두 수는 소인수가 2나 5만 있지 않을 거라는 얘기예요.
그러니까 우리는 88분의 5라는 것을 소인수분해를 먼저 해 봐야 되겠죠. 2³×11분의 5입니다. 그리고 12분의 13에서 12는 뭐냐면 2²×3이죠. 이렇게 될 거예요.
그런데 여기에다가 어떤 자연수 n을 곱하겠대요. 그래서 이 둘 다 뭐가 되고 싶다? 유한소수가 되고 싶대요. 이 말이거든요.
그러면 분모를 2나 5만 남기고 싶어. 그 얘기는 11을 없애고 싶어. 또 누굴 없애고 싶어? 3을 없애고 싶어. 이 얘기예요. 그 얘기는 결국 이렇게 약분해서 분모 11을 없앨 거예요. 이렇게 약분해서 분모 3을 없앨 거예요.
1 만들겠다는 얘기죠. 없앤다는 게. 이 말은 결국 n이 11의 배수여야 되죠. 그리고 n이 3의 배수여야 되죠. 결국 여기서 의미하는 게, n은 11과 3의 공배수인 얼마의 배수가 된다?
33의 배수이면 된다는 이야기예요. 여기서 끝나는 거죠. 11의 배수이면서 3의 배수여야 하니까 11과 3의 최소공배수인 33의 배수이면 된다.
그러면 그렇게 될 수 있는 가장 작은 자연수니까, 따라서 가장 작은 33의 배수는 당연히 얼마죠?
33이겠죠. 그렇죠? 그대로 우리는 이렇게 답을 구해주시면 끝나는 겁니다. 됐나요?
여기까지 해서 우리 교재에 있는 문제는 일단 마무리가 다 되었죠. 선생님이 조금 부지런히 간 이유가 여러분들에게 선생님의 추천 문제를 풀어드리고 싶어서예요. 선생님이 아주 좋은 문제를 준비해 왔거든요.
함께 이 문제까지 가 보도록 할 거고요. 일단 여기까지 나왔던 서술형 문제들 여러분들도 선생님처럼 쓸 수 있도록 연습을 많이 직접 하셔야 되겠습니다.
서술형은 그냥 강의 듣고 이해된다고 넘어가면 절대 안 되고요. 여러분들이 빈 종이에다 선생님처럼 쓰는 연습을 꼭 하셔야 되는 파트입니다.
시작해 보겠습니다. 선생님의, 뭐라고 되어 있나요? 다 퍼주는 손 샘의 추천 문제입니다. 다 퍼드리겠습니다. 잘 보세요.
다음 식을 간단히 하면 a분의 1일 때, 자연수 a의 값을 구하여라. 선생님이, 중학교 2학년이 보기에는 지금 이렇지만 몇 년 전이겠죠. 선생님이 젊으니까. 중학교 2학년 때 이 문제가 나왔었던 기억이 납니다.
풀었었어요, 선생님도. 단, 틀렸어요. 여러분들은 이제 들을 거니까 맞출 거예요. 다음 식을 간단히 하면 a분의 1이야. 7분의 1에다가 10분의 1 더하기 100분의 1 더하기 1000분의 1 더하기 10000분의 1...
어? 큰일 났다. 왜? 우리는 분수의 덧셈을 기본적으로 뭐로 하죠? 통분을 하잖아요.
‘어? 선생님, 10분의 1하고 100분의 1을 통분하면 여기 100분의 10 더하기 100분의 1이니까 100분의 11인데요. 그런데 거기다가 또 1000분의 1을 더하는 거니까, 이걸 1000으로 통분해 보면 1000분의 111이고요,
그런데 선생님, 이 뒤에는 10000분의 1이에요? 어떻게 해야 되지?’ 여기 10000분의 1, 이렇게 있어. 그럼 이것도 하나씩 곱해서 통분해 보면 10000분의 1111. 뭐야, 어디까지 해야 돼?
그런데 거기다가 7분의 1을 곱하래. 큰일 났다. 이거 어떻게 푸는 걸까요?
이렇게 풀면 됩니다. 보세요. 우리가 이 분수를 분수인 상태에서 더하려고 하지 말고요. 10분의 1이라는 건 0.1이죠. 100분의 1이라는 건 0.01이죠. 1000분의 1이라는 건 0.001이에요. 10000분의 1은 당연히 0.0001이에요.
이렇게 계속 더하겠다는 이야기잖아요. 그렇죠? 그럼 그 결과는 당연히 0.1111… 하고 계속 간다는 걸 알 수 있는 거예요. 이것만 이해하면 끝나는데 선생님이 중학교 2학년 때 이걸 몰랐어요.
결국 무슨 얘기냐? 7분의 1 곱하기 0.1111…. 이거거든요? 0.1111…이라는 게 뭐죠?
순환소수 0.1이죠. 아하, 이거야. 그런데 문제에서 분수로 고쳐서 나타내보고 싶은 거니까 이걸 분수로 고치면 뭡니까?
7분의 1 곱하기 9분의 1이잖아요. 그렇죠? 0.1111…은 9분의 1.
그러니까 결국 7×9＝63분의 1이고. 그것이 문제에서 a분의 1이라는 거죠. 그러니까 결국 a는 얼마가 되다?
63이 된다. 와우. 재밌나요? 선생님은 이 문제를 여러분들과 수업하려고 집에서, 어떤 문제를 우리 제자들과 같이 할까 하면서 문제를 막 생각하고 만들다가 이 문제를 딱 원고에 준비를 했겠죠. 그래서 뿌듯했습니다.
우리 듣고 있는 제자들이 ‘우와, 재미있다.’라고 해줄 거라고 선생님은 믿습니다. 여러분들도 같은 생각이길 바라면서 오늘 추천 문제 하나 더 하고 오늘 마무리하도록 할게요.
마지막 추천 문제 이것도 무지하게 유명한 형태의 문제입니다. 일단 문제 읽어 볼게요.
어떤 자연수에 3.17땡을 곱해야 되는데, 모르고 점을 못 본 거예요. 그래서 모르고 3.17을 그냥 곱했어. 그랬더니 그 계산 결과가 정답보다 0.7이 작게 나왔을 때 어떤 자연수를 구하라고 했습니다.
이게 무슨 얘기일까? 어떤 자연수를 우리가 A라고 생각해 볼게요. 어떤 자연수를 A다. 이렇게 한 번 잡아 보면, 일단 둘 중에 누가 더 큰 수입니까?
이거는 3.1777…, 이거는 그냥 3.17, 끝. 이게 더 큰 수예요. 그렇죠? 그렇다면 어떤 자연수에다가 당연히 큰 수를 곱한 수가 더 클 거야.
똑같은 자연수에다가 큰 수를 곱한 거랑 작은 수를 곱한 게 있으면 큰 수를 곱한 게 크니까 결국 0.7이 작게 나왔다는 건 누가 작게 나온 거예요?
정답보다 작게 나왔어. 누가? 이걸 곱한 게 정답이고 이걸 곱한 게 오답인데 오답이 작게 나왔다는 이야기예요. 그러니까 0.7이라는 결과를 얻으려면 3.1777…A, 정답에서 오답을 빼준 것이 0.7이 되었다는 이야기죠.
이 식을 여러분들이 세울 수 있으면 끝납니다. ‘선생님, 도대체 이 순환소수를 가지고 어떻게 더하고 빼고 하나요?’
우리는 뭘 배웠어요? 분수로 고쳐서 해 보면 어떨까요? 분수로. 그렇죠? 분수로 고쳐서 한번 가 보도록 하겠습니다.
이것은 분수로 고치면 90분의, 317-31이죠. 여러분들 많이 했으니까. 286A입니다. 빼기 뒤에 것은, 이거는 그냥 100분의죠. 100분의 317A입니다. 이거를 좀 더 정리해 보면 이거 900으로 통분해 볼게요.
900으로 통분해 보면 숫자가 커지긴 하는데, 10배니까 2860이 되겠죠? 이거 900으로 통분하면 9배니까 분자 317도 9배를 똑같이 해 보면 7×9＝63, 9×1＝9, 하나 올라가고 3×9＝27. 2853이죠.
어차피 동류항이니까 이렇게 쓸 수 있을 거예요. 이 결과가 결국 정리해 보면 뭐가 됩니까?
900분의, 커 보이지만 7이에요. 2860-2853 하면 7. 900분의 7A가 0.7. 뭐예요?
10분의 7이다. 이 얘기입니다. 다 했네. 끝났잖아요. 그렇죠? 양변에 900 곱하고 7로 나눠주면 되겠죠?
결국 A의 값이라는 건 10분의 7 한 다음에 이거 역수 양변에 곱한다는 얘기니까 7분의 900, 이렇게 되겠구나. 결국 약분되고요. 이거 약분해 보면 얼마 남는다?
90이 남는다. 결국 어떤 자연수는 뭐가 된다? 90이 된다. 여기까지 여러분들이 답을 구해주시면 끝나는 겁니다.
선생님이 선생님의 추천 문제로 두 문제를 준비해 왔는데, 괜찮았습니까? 여러분들 오늘 이 두 문제도 물론 중요하지만 처음 했었던 level 3 문제들, 그리고 서술형 어떻게 쓰는지 직접 연습하는 것,
오늘 방송 끝나고 나서 또 인터넷으로 다시 듣기도 해야 될 겁니다. 오늘 문제 풀이의 핵심 포인트 한 번 알아보고 마무리합니다.
첫 번째 유형이었죠. 분수를 소수로 바르게 나타내기 유형에서는, 기약분수를 소수로 나타낼 때 분자를 잘못 보았다는 이야기는 분모는 맞게 보았다는 이야기죠.
그다음 두 번째로 분모를 잘못 봤어요. 그 얘기는 분자는 맞게 봤다는 이야기죠.
그다음 아주 자주 나오는 유형이었죠. (순환소수)×A의 형태가 유한소수 또는 자연수가 된다. 이때 순환소수는 분수의 형태일 텐데요, 첫 번째 기약분수로 고친 후 분모를 소인수분해했습니다.
이때, 분모의 소인수가 2나 5 이외의 것이 있었죠? 그 소인수들의 배수를 바로 A에 곱해 주어야 유한소수가 되겠네요.
선생님하고 첫 시간 인사드린 게 엊그제 같은데 벌써 작은 중단원, 유리수와 순환소수가 마무리되었습니다.
여러분들 언제나 복습은 검색창에 ‘EBS 중학’ 검색하셔서 들어오셔서 선생님과 또 만나서 즐겁게 복습, 그리고 스스로 푸는 것 잊지 마시기 바랍니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.
