반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 지수 법칙을 함께 공부하고 있습니다. 지수 법칙이라는 건 단항식의 계산이라는 어떤 파트에 들어있다고 말씀을 드렸었는데요.
지난 시간에 지수 법칙 1과 2, 밑이 같은 때 곱셈은 지수의 덧셈이 됐고요. 그다음에 전체의 거듭 제곱이 다시 붙어 있으면 그 안에 있는 지수와 밖에 있는 지수를 서로 곱했다는 내용이 있었죠?
그리고 선생님의 다 퍼주는 추천 문제 여러분들 아마 다시 한 번 꼭 풀어보고 그리고 이해하고 왔을 거라고 선생님은 믿습니다.
우리가 오늘 함께 알아볼 내용은 그 뒤쪽에 지수법칙 또 있습니다. 바로 지수법칙 3하고 4에 대해서 알아볼 거예요.
아마 지수법칙 3, 4가 뭔지 여러분들 느낌이 잘 안 오더라도 일단 그런 느낌은 있죠? 지난 시간에 왜, 곱셈이 덧셈으로 바뀌었어요.
그러면 나눗셈은 뭐로 바뀔까. 곱셈하고 덧셈이 짝을 이뤘으니 나눗셈은 뺄셈하고 짝을 이루겠구나, 라는 이 정도 눈치는 우리가 있을 거란 얘기에요, 그렇죠?
그래서 지수 법칙3은 그것에 대한 내용이고요. 과연 4는 또 어떤 내용인지 함께 개념부터 들어가 보도록 하겠습니다.
첫 번째, 우리가 지수 법칙3으로 공부할 내용은 바로 교재 27페이지에 나와 있는 내용인데요. 지난 시간보다 훨씬 뭐가 칠판에 많이 써져 있죠. 지수 법칙3은 굉장히 복잡해 보입니다.
보이는데, 결론은 하나예요. 결론은 하나. 나눗셈은 지수의 뭐가 되더라? 뺄셈이 된다, 가 결론입니다.
a가 0이 아니면서 m과 n이 자연수 일 때 m이 n보다 크면 a의 m제곱 나누기 a의 n제곱은, a의 m-n제곱이 된다, 가 결론이에요.
일단 우리가 쭉 한번 가볼게요. m하고 n이 같을 때 a의 m제곱 나누기 a의 n제곱은 1이 된다, 가 결론이고. n보다 m이 크면 우리는 a의 n-m분의 1이 된다, 가 결론입니다.
이걸 갖다 여러분들, 달달 외우는 건 아니에요. 사실 이건 아래쪽에 있는 예를 가지고 설명하는 게 훨씬 더 좋은데 나눗셈은 지수의 뺄셈이 되는데 사실 나눗셈의 기본은 뭐죠? 우리가 분수로 표현하잖아요, 그렇죠?
그러니까 a의 5제곱 나누기 a²의 의미가 뭔가 살펴보면, a가 다섯 개가 곱해져 있는 건데 그걸 갖다가 몇 개로 나누겠다는 얘기죠? a 두 개로 나누겠단 얘기니까 a 두 개의 곱으로 나누겠다, 이렇게 써 보면
결과적으로 뭐가 남는지를 우리가 생각했을 때, 분모하고 분자가 같은 수가 있으면 약분하잖아요, 그렇죠? 근데 약분이 어떻게 될까. 이렇게 하나씩 이렇게 하나씩 약분 돼요. 잘 보세요.
분자에 지금 다섯 개가 있었어요, a가. 다섯 개가 곱해져 있었는데 그 중에 두 개가 약분 돼서 줄어들어서 세 개만 곱해진 게 남습니다. 그러면 결국 우리는 어떻게 생각하면 돼요?
이 다섯 개 중에서 분모에 있는 개수만큼 분자에서 빼진 나머지가 바로 a가 곱해진 횟수가 된다, 이렇게 생각할 수 있겠죠?
그게 바로 뭐예요? 분모만큼 분자가 약분돼서 나머지, 결국 5에서 2를 빼주면 된다, 라는 게 결론인 겁니다.
그러면 a²÷a², 선생님 좀 전에 얘기했듯이 지수법칙대로 해보면 뺄셈이라고 했으니까 2-2는 a의 0제곱이잖아요?
근데 우리가 0제곱은 중학교 교육 과정에서는 따로 다루진 않습니다, 그렇죠? 하지만 여러분들이 클립이나 이런 것들로 아마 확인할 순 있을 거예요.
근데 어떤 수의 0제곱이라는 건 그럼 뭐가 되냐면 결론은 1이 된다, 가 되는데 이건 이제 교육과정은 아니에요, 그렇죠?
그럼 우리는 이걸 어떻게 설명하면 되냐면 이렇게 설명할 수 있어요. 제일 쉬운 방법은 똑같은 수, 0이 아닌 똑같은 수를 나누면,
예를 들면 100÷100얼마예요? 1. 1000÷1000, 1. 555÷555, 1. 같은 수를 나누면 1이다, 가 제일 쉽겠죠, 그렇죠?
이걸 갖다가 위에 있는 노란색처럼 설명할 수 있는 방법은 a가 두 번 곱해진 걸 a가 두 번 곱해진 걸로 나눈다, 라는 이야기잖아요, 그렇죠? 분모, 분자가 같다는 얘기는?
그럼 약분하고 약분해 보면 당연히 1만 남는다, 라는 걸 알 수 있죠. 결국 같은 수를 나누면 뭐가 돼요? 1이 돼요.
m과 n이 같으면, m과 n이 같다는 얘기는 a의 같은 수 제곱이라는 얘기니까 똑같은 수를 나눴으니까 당연히 1이 된다, 라는 의미입니다.
3번은 좀 복잡하게 생겼죠? 3번은 뭐예요? 뒤에 있는 지수가 더 크면 앞에 있는 거보다 뒤에 있는 지수가 더 크면 분모로 보내면서, a를.
뒤에 있는 큰 지수에서 작은 지수를 뺀다. 우리가 중학교 교육 과정에서는 지수가 음수인 것을 배우지 않습니다. 고등학교 가면 이제 배우게 될 텐데.
그럼 우리가 이런 걸 배우지 않으니까 이렇게 법칙이 이제 좀 복잡하게 만들어지긴 했지만 우리가 a제곱 나누기 a 다섯 제곱도 그대로 분수로 한번 써보면,
a가 두 번 곱해져 있는데 그것을 a 다섯 개로 나눴단 얘기는 분모에 a가 다섯 개 곱해져 있는 거죠.
여러분, 생각해 봅시다. 몇 개가 분모에 더 많아요? 세 개가 더 분모에 많단 얘기죠? 결국 분자의 개수만큼 분모에 있는 a를 지우고 나면 다섯 개 중에서 분자의 개수 두 개만큼 빼진 나머지 세 개만 남는다.
그러니까 a의 다섯 개 중에서 분자의 개수 두 개만큼 뺀 것이 남는다, 라는 이야기입니다.
그래서 쉽게 얘기하면 뒤에 있는 지수가 더 크면 분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수, 뒤에 있는 지수에서 앞에 있는 지수를 뺀 것을 바로 a의 지수로 써주면 된다, 라는 이러한 법칙으로 만들어내게 됐다, 라는 이야기예요.
이게 바로 지수 법칙 3번입니다. 같은 수 일 때는 그냥 1이 된다, 가 결론인 거고 일반적으로 앞에 있는 지수가 더 클 때는 어떻게 된다?
밑이 같을 때의 나눗셈은 지수를 빼주면 된다, 가 결론인 거예요. 이게 가장 근본이 되는 개념인 겁니다.
고등학교 가면 여러분들은 a의 마이너스 세제곱이 a³분의1이 된다는 걸 배우게 될 거예요.
근데 여러분들 지금 생각할 때는 ‘선생님, 지수라는 게 곱해진 횟수인데요. 어떻게 마이너스 세 번 곱해요?’, 몇 번이라는 횟수는 자연수인데 마이너스 세 번 곱한다는 건 상상할 수가 없잖아요, 그렇죠?
그러니까 그건 나중에 배울 거고 지금은 어떻게 해야 돼요? 마이너스가 나올 우려가 있는 즉, 2-5를 하면 마이너스가 되잖아요. 이럴 때는 우리가 어떻게 생각한다?
분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수를, 뒤에 있는 지수에서 앞에 있는 지수를 빼는 방법으로 정리를 하면 된다, 이게 지수 법칙3의 핵심 개념입니다. 됐나요?
그렇다면 이제 이거에 대해서 개념 확인 문제 3번 문제 한번 살펴보도록 할 텐데요, 어렵지 않습니다.
2의 다섯 제곱 나누기 2². 어떻게 하면 됩니까? 나눗셈은 지수의 뺄셈, 다행히 앞의 것이 뒤의 것보다 커요. 그럼 5-2를 하니까 2³, 이렇게 여러분들이 답을 써주면 되겠고요.
2번은 누가 더 커요? 앞에 있는 것보다 뒤에 있는 지수가 더 커요. 그럼 어디로 보내요? 분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수를 빼준다 그랬으니까 2³분의1, 이렇게 여러분들이 답을 구하면 끝나는 거예요.
3번도 한번 볼까요? a의 6제곱 나누기 a의 네제곱은? 뒤에 있는 게 당연히 작고 앞에 있는 게 크니까 그대로 빼주면 되잖아요. 나눗셈은 지수의 뺄셈, 6-4니까 a², 이렇게 될 테고요.
a² ÷ a의 7제곱? 뒤의 것이 더 크네요? 그럼 어디로? 분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수를 뺀다. 결국 a의 다섯 제곱분의 1이다, 이렇게 여러분들이 빈 칸을 채워주시면 됩니다.
지금 확인 문제 나와 있진 않았지만 여러분들 당연히 알겠죠? a의 7제곱 나누기 a의 7제곱, 얼마가 돼요?
같은 수를 나누면 1이다. 이렇게 생각하면 돼요. 0이 아닌 같은 수를 나누면 1이 된다, 라고 여러분들이 바로 봐주시면 되는 겁니다. 됐나요?
다음 개념 확인 4번 보기 전에 이제 개념 확인 4에 대한 지수 법칙도 봐야겠죠, 그렇죠? m이 자연수일 때 ab의 m제곱은? 또 b분의 a의 m제곱은, 이렇게 되어 있습니다.
선생님의 지난 시간 강의를 보면 우리 왜, 2³×5³이 10³이 된다는 그 유한 소수를 만드는 과정에서 나왔었던 거 있잖아요?
그것에 대해서 살짝 설명 드린 부분이 있고 다음 시간에 설명 드릴 거다, 라고 한 게 바로 지금이에요. 일단 이 개념을 보고나서 어떻게 이용되는지 보여드리도록 할 텐데.
이 내용은 이거입니다. ab의 m제곱, 곱해진 형태 전체의 m제곱은 각각의 m제곱, 선생님은 이걸 뭐라고 부르냐면 지수의 분배법칙이다, 라고 불러요. 선생님이 그냥 쓰는 용어예요. a의 m제곱, b의 m제곱.
그럼 이것도 나눗셈도 똑같아요. 어떻게? b도 m제곱 해주고 a도 m제곱 해준다가 결론이에요. 이렇게. 됐나요? 일단 결론은 어렵지 않죠, 그렇죠?
우리가 예를 들어 보면 2×5³이라는 건? 그러면 곱으로 되어 있을 땐 2도 세제곱 5도 세제곱해서 곱해준다, 라는 거예요.
이게 바로 우리가 1단원, 제일 앞에 유한 소수, 순환 소수 파트에서 배웠었던 내용이잖아요, 그렇죠?
그 내용 잠깐 다시 본다면 2³×5분의3, 이게 소수로 어떻게 되느냐, 3÷40을 해도 되지만 어떻게 했다?
5² × 5²을 곱해서 2³ 곱하기 5³이죠? 여기 1 생략되어 있으니까, 지수의 덧셈이어서 세제곱.
분의 75니까 이제 이 단계에서 거꾸로 써보자, 라는 이야기죠. 지수가 같은 데 곱해져 있으면 밑을 미리 곱한 후 전체의 세제곱으로 쓸 수 있다.
핵심입니다. 여러분들이 여기서 이쪽 방향으로 지수 법칙을 주로 공부하지만 여기서 이쪽으로도 이용할 수 있는 연습을 하셔야 돼요.
뭐예요? 곱으로 이루어져 있는데 지수가 똑같으면 밑을 미리 곱한 후 전체의 m제곱을 해줄 수 있다, 라는 거예요.
이 방향이 좀 더 간단한 방향이죠? 모양이 단순해지는. 이 반대 방향도 여러분들이 알아두셔야 되겠고.
결국 지수가 3으로 똑같으면서 곱해져 있으면 밑끼리 먼저 곱한 후 전체에 세제곱을 할 수 있다. 그래서 뭐가 된 거예요, 분모가? 10³이죠.
2×5=10. 10³ 분의 75니까 1000분의75가 돼서 0.075. 이걸 우리가 이미 미리 배운 겁니다, 지수 법칙을 사실은요. 됐나요?
여기까지 여러분들이 이해하시면 되는데 그럼 저거는 왜 성립할까? 우리는 물론 저 예를 통해서 알아 볼 수 있습니다.
ab²이라는 건 뭘 얘기해요? 이 덩어리가 두 번 뭐가 되어 있다? 곱해져 있대요. ab가 두 번 어떻게 되어 있다? 곱해져 있다.
근데 이 ab라는 건 사실 뭐죠? a×b죠? 곱하기, a×b죠, ab라는 건. 이 ab가 이쪽으로 오는 거고 이 ab가 이쪽으로 오는 거고 2곱하기가 이렇게 들어온 겁니다.
근데 우리는 교환법칙이 성립하잖아요, 그렇죠? b×a나 a×b가 같으니까 둘의 자리를 바꿔보면 a×a×b×b가 되는 거예요. 그렇죠?
그러니까 a가 두 번 곱해져 있는 거고 곱하기 b가 두 번 곱해져 있는 거니까 결국 곱하기만 생략하면 a제곱, b제곱이 나오는데 이게 결국은 뭐가 되는 거예요?
곱이 되어 있고 전체의 제곱은 각각의 지수를 2를 붙여주면 된다는 겁니다. 선생님이 표현하는 지수의 분배다, 이렇게 생각할 수 있다는 얘기고요.
b분의 a의 전체 제곱, 분수 형태도 마찬가지입니다. b분의 a의 전체 제곱이라는 건 b분의 a가 두 번 곱해진 거잖아요, 그렇죠?
그러면 분모는 b×b니까 b²이고 분자는 a×a니까 a², 이렇게 해주면 결국 이게 뭐예요?
분수의 형태로 되어 있고 전체의 거듭제곱이 있으면 이 지수를 분모에다가도 분자에다가도 붙여주면 된다. 이게 바로 지수법칙 4의 내용이 된다는 얘기입니다.
할 수 있겠어요? 어렵나요? 괜찮죠, 그렇죠? 지수 법칙 3하고 4, 이제 여기까지 배우면 1, 2가 뭐였지? 헷갈려요.
근데 지수 법칙 1이 뭐야, 2가 뭐야, 이 넘버링이 중요한 게 아니라 이 지수 법칙들을 여러분들이 다 기억하고 시시때때로 꺼내서 여러분들이 잘 계산해 낼 수 있으면 된다는 얘기예요.
지수 법칙3이 뭐였지? 3번이 뭐야? 를 기억할 필요는 없어요, 아셨죠? 네 가지를 잘 기억할 수 있으면 된다는 얘기입니다.
이거에 대해서도 우리가 확인 문제 한번 살펴보도록 할 텐데요. 확인 문제 굉장히 쉽네요.
왜요? 간단하죠, 문제가? ab³, 이렇게 되어 있으니까 당연히 곱의 전체의 거듭 제곱은 각각의 지수를 써주면 되니까 a³, b³, 이렇게 될 거예요.
그다음 두 번째 것도 분수의 전체의 네제곱이에요. 분모도 네 번, 분자도 네 번이니까 b⁴분의 a⁴. 간단하게 구할 수 있겠죠.
이제 3번하고 4번도 한번 가보도록 할까요? 3번 보면 이제 살짝 응용된 거예요. 지난 시간에 배웠던 지수법칙도 우리가 나오네요, 그렇죠?
무슨 얘기예요? 지금 a하고 b²이 곱해져 있어요. 그러면 당연히 a도 세제곱 해준단 얘기고 이 b²이라는 덩어리도 세제곱해줄 거예요. b²도 세제곱. 그럼 이거는 지난 시간에 배운 거잖아요, 그렇죠?
어떻게 됩니까. a 세제곱 써줄 거고요. b의 2하고 3, 어떻게 했습니까? 곱했죠. 그래서 2×3은 6제곱, 이렇게 간다는 얘기예요.
그렇다면 4번은 어떻게 될까요? 분수로 되어 있으니까 각각에 네제곱을 해요. 여기는 어렵지 않아요.
중요한 포인트는 분자인 a제곱도 네제곱을 해주면 여기는 뭐했습니까? 지수를 곱했죠. 2하고 4를 곱해서 8, 분모는 그대로 b의 네제곱. 이렇게 들어온다는 이야기입니다.
여기까지 해서 우리가 이제 지수 법칙 살펴봤어요. 지난 시간 내용하고 이번 시간에 합쳐진 내용들도 있습니다.
여러분들께서 지수 법칙 2가 뭐였죠? 3이 뭐였죠? 4가 뭐였죠? 이렇게 이 숫자들하고 지수법칙을 매치 시키면서 외울 필요는 없습니다.
여러분들께서 좋아하는 가수들 딱 음반 새로 나오면, 음원 새로 나오면 어떻게 합니까? 가사를 갖다가 다 받아 적고 가사를 달달 외우면서 형광펜 치면서 외운 다음에 노래 듣지 않습니다, 그렇죠?
어떻게 하죠? 노래를 듣다 보면 내가 좋아하는 부분이 생기고 하이라이트가 있죠, 막 흥얼흥얼 따라합니다.
그러면서 가사들이 조금씩 외워지다가 나중에 한 곡을 다 따라 부를 수 있고 공연장에 가서 떼창을 함께 할 수 있는 겁니다, 그렇죠?
어떻게 된다는 얘기예요? 지수법칙의 공식을 달달 외우려고 하는 거 보다는 이걸 갖다가 문제에 자꾸 적용시켜 보면서 여러분들이 외워진다는 거예요.
그러기 위해서는 우리가 문제를 풀어봐야 되겠죠. 함께 예제 문제 들어가 봅니다.
예제 문제는 두 문제입니다. 첫 번째 예제 3번은 당연히 지수법칙3에 대한 내용이에요. 나눗셈은 지수의 뺄셈이다, 라는 거 기억하셔야 되겠죠, 그렇죠?
우리가 그러면 여기 일단 하나 주의할 건 a의 1제곱의 1이 생략되어 있다는 거 여러분들 생각하면 되겠고.
11에서부터 쭉 뭐할 거예요, 지수를? 빼나갈 겁니다. 11-x-1이에요, 그렇죠? 결국 a의 10-x라는 얘기죠, 이거 정리해 보면 10-x인데,
그것이 a⁴이라는 얘기는 결국 이 지수끼리 똑같으면 되는 구나. 10-x가 4구나, 여기서 x의 값은 얼마?
6이다. 이렇게 구할 수 있으니까 선택지에서 5번, 하고 답을 구해주시는 간단한 문제가 되는 겁니다.
이제 다음 문제로 예제 4번 문제, 예제 4번은 이제 지수의 분배라고 선생님이 이름을 붙인 바로 그 내용에 대한 문제가 되겠죠, 그렇죠?
그런데 조금 색다르네요. 보통 몇의 몇 제곱, 이렇게 되어 있는데 -2라는 숫자가 떡 보입니다. -2와 x³이 곱해져 있어요, 그렇죠?
천천히 써보면 -2와 x³이 곱해져 있어요. 크게 둘이 곱해져 있는데 그것의 a제곱이다, 라는 이야기는,
이것도 a번 곱할 거고 이것도 a번 곱할 거예요. 즉, -2도 a번 곱할 거고 x세제곱도 a번 곱할 거니까 천천히 가보는 거예요.
이건 모르겠다. 아직 그렇죠? 근데 뒤에는 뭐예요? x의 지수법칙 지난 시간 거, 3과 a를 곱한 3a제곱이겠지.
그런데 위아래를 비교해 봤더니 그것이 -bx9제곱이래요. 앞의 숫자는 모르겠어요. 이것도 a가 몇인지 모르니까 몇인지 모르는데 이것도 몰라요.
여기서 구할 수 있는 건 아니고 일단 x의 지수가 똑같아야 되니까 3a가 9라는 거 알 수 있겠죠, 그렇죠? 3a가 9예요. 결국 a의 값은 여기서 얼마가 된다? 3이 된다는 걸 먼저 구하는 겁니다.
그럼 a가 3이면 이 자리에 3을 써볼까요? 그럼 -2³이라는 얘기죠? -2을 세 번 곱하면 얼마죠? -8입니다.
그것이 지금 뭐라고 되어 있죠? -b라고 되어 있으니까 순수하게 b는 뭐가 되는 거예요, 마이너스 빼고 나서 보면? b의 값은 8이구나, 라는 걸 알 수 있겠죠?
문제를 보면 뭘 구하라고 그랬습니까? a+b의 값을 구하라 그랬으니까 따라서 a+b값, 그냥 여기다 쓰겠습니다.
3과 8을 더해서 결과는 11이니까 선택지에서 몇 번임을 알 수 있다? 5번임을 알 수 있다. 이렇게 풀어주시는 거예요.
우리가 뒤에서 단항식의 계산에서 가장 많이 나올 형태가 저렇게 앞에 수와 문자가 곱해져 있고 거듭 제곱이 나와 있는 형태입니다. 미리 한번 연습한다고 여러분들이 생각하시면 될 것 같네요.
이제 우리 여기까지 해서 예제 두 개는 마무리가 됐고요. 이 예제 두 개에 대한 유제들 있겠죠? 함께 유제 풀이 들어가 봅니다.
첫 번째 유제 5번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 예제하고 당연히 굉장히 비슷한 문제겠죠?
2가 쭉 나와 있네요. 2가 쭉 나와 있고 나눗셈이면 우리는 지수끼리 뭐하더라? 나눗셈은 지수의 뺄셈이더라. 2의 12-x-2가 되겠죠. 그렇죠?
결국 정리해 보면 2의 10-x가 될 텐데 그것이 2³이다, 라고 지금 주어져 있는 거예요. 그러니까 지수끼리 같으면 되겠죠, 그렇죠?
이렇게 둘이 같으면 되니까 10-x=3, 에서 결국 x의 값은 얼마다? 7이더라. 그냥 구할 수 있겠네요, 그렇죠?
x가 그대로 7나오니까 선택지에서 정답은 몇 번이다? 3번이다. 이렇게 구해주시면 끝나는 문제입니다. 단순하죠, 그렇죠?
이제 다음 문제로 유제 6번 문제 보도록 하겠습니다. 유제 6번 문제 나눗셈이 쭉 나와 있고 선생님이 결론, 1이 나와 있으면 앞 뒤 수가 같아야 되는 거예요, 그렇죠? 선택지를 물론 다 풀어봐야 되겠지만.
옳은 것 구하라고 그랬는데 나눗셈은 지수의 뭐라고요? 뺄셈입니다. 이거 헷갈리죠, 이렇게 되어 있으면 왠지 맞는 거 같아요. 8÷4=2.
근데 나눗셈은 뭐였다고요? 지수의 뺄셈. 그래서 a⁴이 되어야 되니까 옳지 않습니다.
두 번째, 뒤에 있는 지수가 더 큽니다. 2-3은 -1이에요. 우리 그거 배운 적 없어요. 그러니까 우리는 어떻게 했었죠?
분모로 a를 보내면서 거꾸로 큰 지수에서 작은 지수를 뺐잖아요, 그렇죠? 결국 a의 1제곱 분의 1이니까 그대로 a분의1이 되어야 돼서 2번도 옳지 않습니다.
그다음 3번, 뒤쪽은 지수법칙 이용해 보면 a의 여섯 제곱 나누기 a의 뭐예요? 이 둘은 곱하는 거였으니까 2×3=6. 같은 수를 나눴네, 0이 아닌 같은 수를 나눴으니까 그대로 뭐가 돼요? 1이 되는 게 옳다는 거 알 수 있겠죠.
따로 조건은 없지만 당연히 a는 0이 아닌 수를 갖고 하니까 당연히 1이 됩니다. 4번에 a의 몇 제곱? 여섯 제곱. 나누기 뒤에 a³이에요.
나눗셈은 지수의 뭐예요? 뺄셈이었습니다. 따라서 a³되어야 되니까 옳지 않아요. 이거 나눗셈이라고 6÷3은 2, 이렇게 헷갈리게 만든 거예요, 보기를.
그다음 5번 보면 나눗셈은 지수의 뺄셈인데 앞의 둘을 먼저 빼보면 5-2니까 3이죠? 나누기 a⁴이에요. 이제 어떻게 해야 돼요? 뒤에 있는 지수가 더 크면 우리는 분모로 보낼 겁니다. 그러면서 어떻게 했더라?
큰 지수에서 작은 지수, 4-3은 1이죠? 즉 a분의1이 되어야 되니까 5번도 옳지 않다. 선택지에서 정답은 3번, 이렇게 골라줄 수 있으면 돼요. 할 수 있겠죠? 이런 거 오랜 만에 등장을 했네요.
이제 다음 유제 7번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 복잡하게 생겼지만 우리는 할 수 있습니다.
x의 2a제곱 y의 b제곱의 세제곱, 뭐예요? 이렇게 두 수의 곱의 전체의 거듭제곱은 지수를 분배해준다고 했어요.
그러니까 x의 2a제곱도 세제곱을 할 거예요. 그리고 y의 b제곱도 세제곱을 할 거예요, 라는 이야기입니다.
그러면 우리는 이때는 뭐예요? 지난 시간에 배웠던 지수법칙에 의해서 둘을 곱하니까 6a가 될 테고 y는 b하고 3곱해서 3b, 이렇게 될 건데 그것이 x의 12제곱 y의 12제곱이라고 했으니 결국은 뭐예요? 6a가 12면 되는 거죠?
6a는 12, 결국 a의 값은 얼마가 된다? 2가 된다, 라는 얘기고. 그다음에 y의 지수 3b가 12라는 얘기죠?
3b가 12니까 b의 값은 결국 얼마가 된다? 4가 된다. 그렇기 때문에 a와 b를 더하면 6이니까 선택지에서 정답은 몇 번? 4번이구나. 이렇게 유제 7번의 답을 구해주시면 되는 겁니다. 되셨죠?
이제 다음 문제 유제 8번, 유제 8번은 예제 하나에 유제가 두 개씩 있죠, 지금 문제들 보면요. 근데 항상 두 번째 유제가 조금 더 난이도가 높습니다. 복잡하게 생겼네요. 보겠습니다.
y의 네제곱의 제곱. 3xa제곱의 제곱. 지금 선생님이 이렇게 이야기하면 여러분들은 좀 헷갈려요.
아주 샅샅이 분해해 보면 y네제곱 분의 3×x의 a제곱의 제곱이에요. 그렇죠? 그러면 y 네제곱도 제곱할 거고 3도 제곱할 거고 x의 a제곱도 제곱할 겁니다.
천천히 진짜 상세하게 y네제곱도 제곱할 거고요. 3도 제곱할 거고요. x의 a제곱도 제곱할 거예요. 이 얘기예요. 이 지수 2를 여기도, 여기도, 여기도, 다. 됐나요?
그렇다면 분자 정리해 보겠습니다. y 몇 제곱이 돼요? 곱셈이니까 4×2=8 제곱. 3²은 얼마예요? 9. x의 몇 제곱? 둘 곱해서 2a제곱인데 이제 비교해 볼까요? 그것이 y의 c제곱 분의 bx의 6제곱이다, 라고 되어 있습니다.
왼쪽으로 좀 비교해 보겠습니다. y 분모의 지수 c가 얼마면 돼요? 8이면 되는 구나, 라는 걸 알 수 있겠고.
그다음 앞에 곱해진 수가 바로 x의 몇 제곱 합해서 곱해준 수가 b니까 b의 값은 9라는 거 알 수 있겠고요.
x의 2a제곱이 x의 6제곱, 2a랑 6이 같으면 되니까 a의 값은 얼마다? 3이구나, 이렇게 구할 수 있겠죠.
따라서 a, b, c 셋을 더하라고 했습니다. 그럼 이게 17+3이니까 얼마가 돼요? 20이 되겠죠? 선택지에서 정답은 몇 번? 1번이구나. 이렇게 유제 8번을 해결하시면 끝나는 거예요.
여기까지해서 우리도 교재에 나와 있는 문제는 다 끝났습니다. 그럼 뭐가 있죠? 그렇죠. 선생님이 이제 뭐할 거예요? 다 퍼드릴 겁니다.
다 퍼드리는 선생님의 추천 문제 함께 보도록 하겠습니다. 추천 문제는 아무래도 선생님이 조금만 난이도를 더 올렸거든요? 같이 한번 정복해볼게요.
최소한 이만큼은 할 수 있어야 되는 거고 여기서 조금 난이도를 올린 추천 문제 보도록 하겠습니다.
지금 보면 나눗셈이 있으니까 지수를 빼고 싶어요. 그런데 중요한 건 우리가 지수 법칙에서 나눗셈이라는 거는 뺀다고 하는 이 기본 개념에선 뭐가 있었냐면, 물론 m이 n보다 클 때요. 밑이 a로 같다는 게 가장 기본 전제죠.
근데 여기 보니까 8하고 4로 달라요. 그럼 여러분들은 순간 8은 4², 이렇게 써서 제일 많이 실수하는 게 뭐냐면 8을 4의 제곱의 네제곱, 이렇게 생각합니다.
근데 8은 4를 제곱한 게 아니죠. ‘그러면 선생님, 이거는 4로 만들 수도 없고 뭐로 만들어야 돼요?’ 우리가 알고 있는 건 바로 뭐예요? 4라는 것은 2²이죠? 8이라는 것은 2의 몇 제곱? 세제곱이에요.
그러니까 다 2로 고칠 거예요. 됐나요? 다 2로 고칠 거예요. 8이라는 건 2³인데 그것의 네제곱이라는 얘기예요. 2³의 네제곱. 나누기 4라는 것은 2²이죠? 이게 4예요. 그렇죠? 그것의 x제곱입니다.
그럼 이걸 좀 정리해 보면 3×4, 12제곱 나누기 2의 2x 제곱인데 그것이 뭐라고 그랬어요? 64분의1? 64는 또 뭐더라? 64라는 건, 우리가 이제 이걸 소인수분해 하지 말고 조금 배웠잖아요, 그렇죠?
우리가 배웠으니까 8×8이 64죠. 이렇게 쓸 수 있어요. 8이 뭔데요? 2³. 이제 지수 법칙 배웠어요, 우리 중학교 2학년 과정. 그러니까 이렇게 가면 좀 더 아주 멋지게 2의 여섯 제곱이 됨을 알 수 있죠.
그렇다면 이 2의 여섯 제곱 분의 1이라는 얘기구나. 2가 분명히 여기 있었는데 분모로 확 가버렸네요? 어떨 때 이렇게 분모로 가더라?
맞아요. 그냥 뺄 때는 앞에 있는 게 뒤에 있는 거보다 클 때였고 분모로 갈 때는 예상컨대 이 지수가 이 지수보다 크기 때문에 12에서 큰 걸 빼면 음수가 나오니까 그렇게 안했고 우리는 분모로 보냈었지,
그러면서 이 6이라는 건 결국 어떻게 나오더라? 뒤에 큰 지수에서 작은 지수를 빼서 나오는 거였어. 이렇게 여러분들이 기억하시면 되겠죠.
여기서 우리는 x를 구해주면 끝나는 거죠. 이항에서 정리해 보면 -2x가 -18이니까 x의 값은 9가 될 거고요. x가 9면 실제로 9×2=18이니까 12-18. 지수가 12에서 18을 빼면 -6, 안 돼요.
그러니까 뒤에서 앞의 것을 빼는 대신에 18-12하면 6이죠? 대신에 어디로 보냈어요? 분모로 보냈어요. 이렇게 여러분들이 거꾸로 문제가 맞게 구해졌는지 확인할 수도 있어야 되겠습니다.
이제 다음으로 추천 문제 또 가보도록 할 텐데 이 문제 선생님이 좀 처음에 어려운 걸 했고요. 다음 추천 문제는 할 만 합니다.
왜? 좀 전에 얘기 했듯이 이제 밑이 이렇게 2하고 4하고 16으로 다르더라도 우리는 2하고 4하고 16이 모두 다 사촌지간이라는 걸 알았습니다.
왜요? 4는 뭐였습니까? 2²이었죠. 이렇게. 그렇죠? 2²의 세제곱. 16은 뭐예요, 16. 2⁴이에요. 16은 2⁴. 그것의 제곱이다, 라고 되어 있는 거예요.
그렇다면 2의 x제곱 나누기 2의 몇 제곱? 2×3=6제곱. 우변은 지금 2의 몇 제곱? 4×2=8 제곱. 그럼 생각해 보는 거죠.
분모로 가있지 않으니까 이 x가 6보단 큰가보다. 그러면 지수를 그대로 뺀 것이 이렇게 나오겠죠.
밑이 같을 때 나눗셈은 지수의 뺄셈이니까 이렇게 해서 x의 값은 14다, 라고 여러분들께서 답을 구할 수 있으면 끝나는 거예요. 됐나요.
다음 문제 한번 또 들어가 볼게요. 오늘은 문제 꽤 많습니다, 여러분들. 다음 문제 한번 보겠습니다.
선생님이 다른 말 보다 한 문제라도 더 풀어드리고 싶어요. 새로운 문제들도 포함해서. 왜냐하면 아까 얘기했듯이 지수 법칙은 자꾸 많이 풀어봐야 되고 많이 여러분들이 직접 해봐야 되기 때문입니다.
이 정도 문제면 난리가 났죠. 지수에 문자가 있는데, 나눗셈인데 그것도 a가 아니라 a+2하고 3a+1이고 복잡해요, 그렇죠? 근데 또 오른쪽 봤더니 243은 또 뭔 일이야. 걱정되네, 그렇죠? 해결해야죠.
243도 그러면 예상컨대 3의 사촌일 거예요. 즉, 3의 거듭제곱으로 표현될 거란 얘기입니다.
243을 먼저 살펴본다면 3 곱하기, 3×8=24, 3×1=3. 이렇게 3의 다섯 제곱이 된다는 걸 여러분들이 시간이 지나면 좀 외우게 됩니다. 81이 3의 네제곱인 걸 알기 때문에 거기다 3 한 번 더 곱하면 243이거든요?
결국 243이 3의 몇 제곱? 다섯 제곱. 그렇다면 우리는 생각하겠죠. 분수 왜 나왔을까? 분수? 이걸 다시 써보면 뭐예요?
3의 3a+1제곱 나누기 3의 a+2제곱을 나눗셈을 분수로 쓴 거잖아요. 분자 나누기 분모를 하면 이렇게 될 거 아니에요, 그렇죠?
이건 아는데? 나눗셈은 지수의 뭐였어요? 뺄셈이었거든요. 앞에 있는 3a+1에서 뒤에 있는 a+2를 뭐할 거예요? 뺄 거예요.
이 분자는 정리할 수 있죠? 3a-a니까 2a. 1-2니까 -1. 여기까지만 갈 수 있으면 다 푼 거예요. 그것이 뭐라 그랬어요, 문제를 봤더니? 3의 다섯 제곱이 된대요. 하면 이제 우리는 아는 거죠.
지수끼리 같으면 되겠대요. 2a-1이 5니까 2a는 6이 되겠죠? a의 값은 얼마가 된다? 3이 되는 구나, 여기까지 여러분들께서 답을 구할 수 있으면 된다는 얘기입니다.
이 정도 문제 괜찮나요? 여러분들이 실제로 학교에서 시험 문제에서 보게 될 그러한 형태의 문제들입니다. 처음 개념을 배웠는데 이제 시험 문제 수준까지 가니까 조금 어렵긴 하지만 잘 따라오고 계실 거라고 선생님은 확신합니다.
다음 추천 문제는 이거 여러분들 기억나시나요? 지난 시간에 선생님, 분모 이거 더하는 거 했었어요. 더하는 거 원래 지수법칙은 아니지만, 저걸 어떻게 했었더라?
그렇죠. 문자로 바꿔서 치환해서 우리는 살펴봤었습니다. 근데 그것들이 이제 막 섞여 있을 거예요. 섞여 있는 좀 어려운 문젠데 같이 함께 볼게요.
일단 2²+2²? 덧셈은 지수끼리 어떻게 했었지? 그게 아니었죠. 어떻게 했었죠? 하나하나 나눠서 볼게요.
2²+2²이라는 건 이걸 갖다가 우리가 한번 a라고 치환해 보면 a+a잖아요. 2a예요. a가 근데 뭐라고요? 2²이라고요. 다시 원래 거, 넣어준 거고요. 그럼 2의 몇 제곱이 돼요? 세제곱이 돼요. 됐죠.
그다음 분자 볼까요? 3²×3²×3², 이거는 어렵지 않다. 곱셈은 지수의 덧셈이에요. 밑이 같으니까 3의, 2+2+2는 3의 뭐가 됩니까? 여섯 제곱이 된다. 이건 할 수 있겠죠, 그렇죠?
그다음 뒤쪽의 분자를 볼 텐데, 여기서 이제 여러분들이 걸려요. 왜? 4³+4³은요,
이걸 여기선 a라고 했으니까 여기서는 b라고 한번 해볼게요. b+b는 2b, b대신에 원래의 것, 4³을 넣어 볼까요? 이거 뭐죠? 지수법칙 안 되는데?
여기서 제일 많이 실수하는 거 2×4, 8의 세제곱, 이거 맞아요, 틀려요? 당연히 아닙니다, 그렇죠? 그럼 여기서 우리는 어떻게 갈 거냐, 잘 보세요.
4라는 것을 2²으로 생각 할 수 있고 그것의 세제곱, 이렇게 되어 있는 거예요. 2²의 세제곱.
어렵습니다. 그렇다면 2곱하기, 2의 2×3=6 제곱이니까 여기 1이 생략되어 있죠, 2가 한 번 곱해져 있다. 결국 2의 몇 제곱이 돼요? 7제곱이 된다, 라는 거예요. 이게 제일 어려운 거예요.
마지막 거, 3의 네제곱이 네 번 더해진 건 어렵지 않아요, 그렇죠? 왜, 3의 네제곱을 우리는 다른 문자 하나로 바꿔 봤으니까 바꿔서 생각해보면 보세요, 이것도.
이걸 c라고 생각해 볼까요? c+c+c+c, 바로 갑시다. 4c예요, 4c. 그러면 c대신에 우리는 3의 네제곱을 이렇게 넣어보겠죠. 근데 이것도 더 이상 정리는 안 돼요. 근데 3, 4 어떻게 해도 이렇게 하나로 되진 않아요.
그럼 우리는 이 정도만 가볼게요. 4가 2²이죠? 곱하기 3⁴으로만 가보겠습니다. 좀 어려운 문제니까 이렇게 가볼게요.
여기까지 해서 네 개의 식을 분모, 분자에 있는 식을 정리를 했고. 그럼 이제 이 주어진 식을 이쪽으로 가지고 와서 보면요. 지금 분자가 뭐였습니까? 분자가 여기 있는 3의 여섯 제곱이었습니다.
분모, 뭐였습니까? 분모는 2³이었습니다. 곱하기, 분자, 이거 어떻게 했었죠? 여기 있죠? 어떻게 했어요? 2의 7제곱이었고.
그다음에 분모, 이거 뭐였습니까? 이렇게 와보면 2²×3⁴이었어요. 여기서 이제 잘 보셔야 돼요. 잘 봅시다.
분모를 정리해 보면 2가 세 번 곱해져 있는데 거기에다 2²을 곱했으니까 곱셈은 지수의 덧셈이죠. 이렇게.
그다음 잘 보세요. 3의 6제곱 있고 곱하기 2의 7제곱이 분자예요. 그러면 2는 2끼리 바라보면 분모에 다섯 개 있고 분자에 일곱 개 있으면 다섯 개랑 다섯 개 지워지면 아직 분자에 두 개가 더 많습니다.
나눗셈은 분수는 나눗셈, 지수의 뺄셈이잖아요, 그렇죠? 7-5=2, 이렇게 들어가요. 분자 3도 똑같습니다.
3이 6개 있고 4개가 있으면 하나씩 하나씩 하나씩 하나씩 지우면 분모 네 개는 다 지워지고 6개 중에 네 개가 지워졌으니까 두 개가 남겠다, 라는 이야기죠.
그렇다면 여기서 이제 끝난 거고. 이거는 4×9니까 3², 9니까 결과적으로 답은 뭐가 된다? 36이 된다. 이렇게 구해주시는 어려운 문제입니다.
선생님이 이거는 우리 레벨3까지 한 다음에 할까, 라고도 생각했는데 여러분들 충분히 지금 잘 따라오고 있다고 선생님이 믿기 때문에 조금 난이도 있는 문제까지 한번 가봤습니다.
그다음에 이 지수 법칙에서 반드시 시험에 출제되는 문제가 있습니다. 바로 자릿수에 관한 문제예요. 하나 바로 시험 문제까지 오늘 가보도록 할게요.
2의 9제곱 곱하기 5의 5제곱이 n자리의 자연수 일 때 n의 값, 했습니다. 여러분들께 하나 물어볼게요.
몇 자리 수입니까? 그냥 편하게 얘기해 봅시다. 한 자리, 두 자리, 세 자리, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 자리예요. 여덟 자리 수. 보통 한글로 쓰는데 그냥 이렇게 가볼게요.
그렇다면 우리는 324앞에 0이 아닌 수가 3개 있고 0인 수가 다섯 개가 있네? 세 개, 다섯 개를 더해서 여덟 개네, 이렇게 생각할 수 있을 거예요.
근데 이 삼천 이백 사십만을 다시 써보면 324 곱하기 10의 다섯 제곱으로 쓸 수 있어요. 이게 100000×324를 하면 삼천 이백 사십만이 나온단 얘기예요.
그렇다면 이렇게 생각해도 되겠네요. 이게 3자리인데 10의 지수가 5예요. 5개의 0이 뒤에 있으니 3자리 뒤에 5개가 있으니까 총 8개야, 이렇게 아이디어를 생각할 수 있겠죠?
그렇다면 이 10이라는 건 또 어떻게 생겼나 생각해보면 이 10이라는 녀석은 2×5였어, 이렇게. 맞나요?
그렇다면 오늘 배웠던 지수 법칙에 의해서 곱의 거듭제곱은 각각의 지수에 분배. 이렇게 쓸 수 있었지, 까지 가면 되는 거예요.
우리가 할 방향은 지금 선생님은 여기서 이렇게 생각을 해왔지만 우리는 이걸 가지고서 이렇게 올라가는 과정으로 문제를 해결할 겁니다.
결국 무슨 얘기냐면 여기 있는 2의 9제곱 곱하기 5의 5제곱을 몇 곱하기 10의 몇 제곱의 형태로 표현할 거예요.
근데 지금 봤더니 2하고 5의 지수가 어때야? 같아야 2하고의 지수가 같아야 하나로 쓸 수 있었잖아요.
그러니 5가 5개 있고 2가 9개 있으면 2를 5개만 쓰는 거예요, 이렇게. '그러면 선생님, 같지 않습니다.', 당연히 같지 않죠.
왜? 2가 아직 4개가 더 있어요, 여기에. 그러니까 2, 4개를 더 곱해주면 아래의 같은 식 되나요? 되죠, 이제, 그렇죠? 똑같습니다. 이게 2의 9제곱이니까 5의 5제곱 그대로 왔고.
그럼 보세요, 이건 어떻게 쓸 수 있어요? '선생님, 2하고 5가 곱해져 있는데 지수가 같으면 2×5 전체의 5제곱으로 쓸 수 있다고 그랬고요.',
2를 네 번 곱하면 16입니다. 따라서 16을 앞으로 가져와 볼게요. 곱하기 이게 뭐예요? 10의 5제곱이에요.
그렇다면 이제 옆에서 설명했던 거 기억나요, 선생님. 이 16 뒤에 0이 5개가 붙어있다는 이야기예요, 이렇게.
그러니까 몇 자리 수? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 자리 수입니다. 라고 여러분들께서 답을 구할 수 있는 거죠.
n자리, n은 얼마다? 7이다. 이렇게 여러분들이 답을 구해주시는 워낙에 학교 시험에서 자주 등장하는 그러한 유명한 문제가 되겠습니다. 아셨죠?
이것은 여러분들께서 뒤쪽에 형성평가에도 있고요. 그다음에 선생님하고 중단원 마무리할 때도 다시 한 번 다루게 될 유형인데요.
오늘 한번 했던 것, 지금 좀 너무 어렵나요? 그렇다면 일단 뒤로 미뤄놔도 되지만 선생님 제자들이라면 미루지 않고 오늘 끝난 다음에 꼭 해결할 거라고 선생님은 믿습니다.
오늘 배웠던 내용 지수 법칙 3하고 4였어요. 처음 개념에서 시작해서 우리가 심화 문제까지 한번 쫙 끌고 와 봤는데요. 이 내용 함께 정리하고 마무리 합니다.
첫 번째 지수 법칙 3이었죠? 밑이 a가 0이 아니어야 됩니다. 그 조건에서 mn이 자연수 일 때, 나눗셈은 지수의 뭐가 됐다?
뺄셈이 됐다는 게 첫 번째 인데요. 우리가 만약에 m과 n이 같았어요. 그러면 결국 a의 m, a의 n은 서로 같은 수이기 때문에 같은 수의 나눗셈은 1이 된다는 거 두 번째 기억하셔야 되겠고요.
세 번째 만약에 뒤에 있는 지수가 더 커요. 그러면 우리는 어떻게 했습니까? 분모로 보내면서 뒤 쪽에 있는 큰 지수에서 작은 지수를 뺀 것 분의 1, 이렇게 계산을 했었습니다.
그다음 지수의 분배라고 불렀던 지수 법칙 4에 대해서 보면요, m이 자연 수 일 때 ab 곱의 m제곱은 각각의 m제곱, 그다음에 나눗셈도 마찬가지로 각각의 m제곱을 해서 표현할 수 있다는 거였고요.
덧셈일 때는 지수의 분배를 쓸 수 없었다. 즉, a+b의 m제곱이 a의 m제곱 더하기 b의 m제곱은 아니다, 라는 것까지 기억을 해주셔야 되겠네요.
우리 축구를 잘하려면 일단 헤딩이나 슛 감각도 좋아야 되지만 제일 먼저 할 일은 바로 오랫동안 건강히 뛸 수 있는 두 발과 강한 심장이 있어야 됩니다.
여러분들께서 지금까지 배웠던 지난 시간, 이번 시간 지수 법칙1에서부터 4는 다음 시간부터 공부할 단항식의 계산, 그리고 뒤로 이어지는 다항식의 계산에 그러한 기본 체력이 된다는 거 명심하시고요.
아래의 검색 통해서 반드시 강의 필요한 내용 다시 들어보셔야 되겠고요. 철저한 복습 부탁드립니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.
