반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 함께 지금 중단원 마무리를 하고 있습니다. 바로 식의 계산이었죠. 단항식과 다항식의 계산에 관한 중단원 마무리. 오늘은 그 중단원 마무리의 제일 마지막 교재 펴 보시면요.
바로 뭐가 있습니까. 그렇죠. 서술형으로 중단원 마무리하기가 있습니다. 총 몇 문제가 준비되어 있나요. 6문제가 준비되어 있죠. 이 6문제 첫 번째 문제는 당연히 네모 안에 넣기를 통해서
어떤 식으로 문제를 서술해 써야 되는지 알아보는 시간이고요. 그 다음 문제부터는 실제로 쓰면서 답안을 작성해 보는 그런 연습을 하는 시간이 되겠죠. 그리고 이 6문제를 다 풀고 나면 방송 시간이 40분이에요. 남습니다.
뭐해야 될까요? 끝내나? 아닙니다. 뭐해야 되죠? 선생님의 다 퍼 드리는 추천 문제 함께 심화 문제 오늘 알아보도록 할 거예요. 바짝 긴장하시고 수업 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다. 교재 46페이지입니다. 다 같이 교재 펴셨죠? 그리고 중단원 마무리 쭉 이어지는 3강으로 되어 있어요. 이 강의들은 반드시 미리 풀어 보고 오셔서 설명을 선생님하고 맞춰 보는
선생님이 설명하는 게 내가 쓴 답안과 어떤 차이가 있는지 또는 맞게 했는지를 확인하는 시간으로 하셔야 됩니다. 안 풀어져 있는 상태에서 강의를 바로 보시면 도움이 안 돼요. 아셨죠.
첫 번째 한번 보겠습니다. 문제가 뭐냐 하면 2의 a제곱 곱하기 2의 b제곱이 40이래요. 그러면 느낌이 안 와요. 왜? a, b 2개를 모르는데 a, b 모르는 게 2개죠. 근데 등식이 하나 있어.
그럼 a, b의 값을 바로 알 수 없습니다. 얼마하고 얼마인지 그런데 식이 2개가 나오겠네요. 당연히 이 뒤에 보니까 4의 b제곱은 64라고 주어져 있습니다. 그럼 이걸 통해서 누굴 먼저 구해야 될까.
당연히 b를 먼저 구해야 되겠죠. b를 구했어. 그럼 어떻게 될까요. 여기에 b에 여기서 구한 b를 대입해 주면 그럼 이제 a만 미지수가 남겠죠. 그래서 a의 값을 구해야 되겠구나.
이렇게 어떻게 풀어 나갈지 미리 설계를 해 놓으세요. 그러고 나서 그것에 맞게끔 써내려 가면 됩니다. 무슨 얘기냐. 우리는 여기에서 바로 a, b를 구할 수 없기 때문에 당연히 여기에서 먼저 b를 구할 거다.
즉 4의 b제곱은 64에서 이 4라는 것은 뭐예요? 2의 제곱이죠. 결국 4의 b제곱 똑같습니다. 근데 그것이 64다. 64가 2의 6제곱이란 이야기이니까 결국 2의 제곱의 b제곱. 어떻게 되죠?
둘을 곱합니다. 그러니까 2b가 되는구나. 그러면 밑이 서로 같으니까 두 수가 같기 위해서 지수가 같으면 되는구나. 결국 2b하고 뭐가 같으면 돼?6이 같으면 돼. 이렇게 채워 주시면 되겠죠.
결국 2b가 6이니까 양변을 2로 나누니까 b의 값은 3이다. 처음에 설계한 대로 b의 값을 여기서 구했습니다. 이제 여기 b에 대입한다고 했어요. 누구에게? 3을 대입할 겁니다.
이 식에 b 자리에 3을 대입해 보면 2의 a제곱 그대로 내려오고 2의 3제곱이니까 얼마가 됩니까? 바로 8이라는 걸 알 수 있겠죠. 그것이 40이라고 했으니까 어떻게 합니까?
8을 당연히 이항할 테고 40-8이니까 얼마가 된다? 바로 32가 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 그러면 2의 a제곱이 32다? 32가 결국 2의 거듭 제곱으로 표현된다는 이야기인데 32는 뭐 곱하기 뭡니까?
2×16. 16은 2, 8의 16. 8은 2, 4, 8. 4는 2, 2는 4이니까 2가 총 몇 번 곱해져 있습니까? 5번 곱해져 있다는 거 확인할 수 있겠죠. 여긴 살짝 써 보면 2의 5제곱이니까 결국 2의 a제곱이 2의 5제곱이니까 a의 값은 5구나.
이렇게 구할 수 있습니다. 그렇기 때문에 a+b의 값은 a의 값이 5가 될 테고 b의 값이 3이니까 둘을 더해서 8이다. 여기까지 여러분들께서 답을 구해 줄 수 있으면 되겠죠.
이 문제 같은 경우에는 일반적으로 채점 기준이 어떻게 될까요. 당연히 b 구했나 확인하고 a 구했나 확인하고 마지막으로 합을 구했나 확인하죠. 합을 a, b를 구했다면 합을 구하는 건 어렵지 않기 때문에
배점이 b나 a를 구하는 게 배점이 크고 마지막 합은 배점이 작아요. 예를 들어 3점, 3점, 2점. 이런 식으로 주어질 거니까 어떻게 작성하는지 다시 한 번 확인하실 필요가 있겠습니다.
이제 이 유형 비슷한 형태로 서술형 유제 문제 함께 보도록 하겠습니다. 어떻게 채워 나가는지 알겠죠. 서술형은 무조건 써 나가지 말고 문제를 어떻게 풀어야지 하는 계획을 세워 보자고 했습니다.
그러면 2의 a제곱 마이너스 4의 b제곱이 16이다. 그리고 8의 b제곱이 2의 6제곱이다. 아까하고 비슷하죠, 형태가. 첫 번째 있는 방정식 등식에서는 a, b 값을 바로 구할 수 없어요. 근데 8의 b제곱은 2의 6제곱이다.
결국 여기서 b를 구한 다음 그 b를 여기에 대입해서 그래서 a를 구하겠다. 이렇게 흘러가는 거예요. 그렇다면 첫 식이 어떻게 될까. 8의 b제곱은 2의 6제곱에서 이렇게 시작하면 되겠죠.
8이라는 것이 근데 2의 거듭 제곱으로 표현하면 2의 3제곱이에요. 2의 3제곱. 8의 뭐라고 되어 있어요? b제곱이 2의 6제곱이라고 돼 있죠. 그러면 여기서 2의 3b제곱이니까 2의 3b제곱이 2의 6제곱이야.
결국 3b가 6이니까 b의 값은 얼마가 된다? 2가 되겠구나. 이렇게 b를 먼저 구할 수 있겠죠. b를 구했어요. 그러면 이제 어디에? 2의 a제곱 마이너스 4의 b제곱은 16에 b 자리에 누굴 대입할 거예요?
2를 대입하겠다. 이 얘기죠. 대입해 보면 2의 a제곱 마이너스 4의 뭐가 됩니까? b에 2 넣었으니까 4의 제곱은 16. 이렇게 될 거고 4의 제곱이 16이잖아요.
마이너스 16을 우변으로 이항하면 플러스 16이니까 결국 2의 a제곱은 16+16이 돼서 32가 됨을 알 수 있겠고요. 32는 2의 5제곱이었죠. 그러니까 결국 2의 a제곱이 2의 5제곱이라고 해서 a의 값은 5구나.
이렇게 a, b의 값을 구할 수 있는 겁니다. 그럼 마지막 단계로 a+b의 값을 구하세요. 여기에 쓰겠습니다. a+b의 값은 5+2이니까 결과는 뭐가 된다? 7이 된다. 여기까지 답을 구할 수 있으면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.
이런 식으로 이제 지수에 관련돼서 문제 한번 같은 유형을 2개 살펴봤는데요. 함께 오른쪽 페이지로 넘어와서 1번부터 바로 들어가 보도록 하겠습니다.
1번 문제 보겠습니다. 천천히 보도록 할게요. 지수 법칙에 관련된 내용이 나왔네요. 다음 두 등식을 동시에 만족시키는 자연수 x, y에 대해서 x+y의 값을 구하여라, 라고 했어요. 지금 2개의 식이 보입니다. 당연히 어디서?
여기에서 먼저 누굴 구해야 돼요? x를 구해야 되겠죠. 그 x를 이 자리에 대입해서 지수의 분배 생각해서 y를 구해야 되겠구나. 이렇게 흘러갈 겁니다. 그럼 a, b의 제곱의 3제곱을 실제로 풀어 보면
a의 3제곱 그다음에 b의 몇 제곱이 됩니까. 2, 3은 6제곱. 이렇게 될 거예요. 근데 그 결과가 a 3제곱, b의 x제곱이다. 이렇게 돼 있으니까 결국 a 3제곱, a 3제곱 똑같고 b의 6제곱이 b의 x제곱이라고 해서
x의 값은 얼마다? 6이구나, 라는 걸 구할 수 있단 얘기죠. 그럼 그 x는 6을 어디에 대입할 거예요. 두 번째 이 식에 대입하겠다. 조금 줄여서 바로 써 볼게요. a에 뭐라고요? x 자리에 6제곱을 대입할 거예요.
그것분의 b의 4제곱입니다. 그럼 역시 지수의 분배. a 6제곱의 4제곱이에요. 그럼 a의 몇 제곱이 됩니까? a의 6, 4, 24제곱이 되겠죠. 그것분의 b의 4제곱이다. 이렇게 되는 겁니다. 근데 그것이 뭐라고 했어요? 문제에서?
우변을 보니까 a의 y제곱분의 b의 4제곱. 이렇게 돼 있네요. 그러면 분자는 똑같으니까 분모가 똑같으면 돼. 분모도 a, a 밑이 똑같으니까 결국 지수가 똑같으면 돼. y의 값은 얼마다?
24다. 여기까지 구할 수 있다는 얘기죠. 그렇기 때문에 문제에서 마지막으로 구하라는 게 뭐예요? x+y의 값이죠. 여기서 써 보겠습니다. 따라서 x+y의 값은 6+24이니까 결과는 뭐가 된다?
30이 되는구나. 여기까지 첫 번째 1단계 그다음에 여기 2단계 그다음 마지막으로 3단계. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 할 만 하죠. 지수 법칙에 대한 것 첫 번째 문제는 어렵지 않았는데요.
2번 문제 같은 경우에는 선생님이 앞에서 지난 시간이나 지지난 시간에 강의할 때마다 이 형태가 나오면 그때마다 뭐라고 했냐 하면 이것은 100% 서술형으로 출제됩니다. 라고 했던 바로 옳게 계산한 식 구하는 문제입니다.
100% 나온다고 했어요. 그럼 이 문제 익숙할 겁니다. 같이 한번 얘기해 볼까요. 다항식 x제곱 더하기 x-5에 어떤 다항식을 더해야 되는데 잘못해서 빼는 거 있잖아요.
그랬더니 잘못돼서 계산한 결과가 이렇게 됐을 때 옳게 계산한 식을 구하여라. 우리는 어떤 다항식을 일단 네모라도 두든가 어떤 대문자 하나를 이용해서 표현하면 되겠죠.
어떤 다항식. 이 어떤 다항식을 A라고 해보겠습니다. 그걸 뜬금없이 A라고 쓰면 선생님께서 채점하실 때 A가 뭔대? 라고 물어 볼 수 있죠. 결국 감점 요인이니까 문제의 어떤 다항식을 A라고 한번 잡아 보도록 할게요.
A라고 하면 이 정도로 써 주면 되겠습니다. 어떤 다항식을 A라고 하면 다항식 x제곱 더하기 x-5에 어떤 다항식 A를 뭐해야 된대요? 더해야 된대요. 이걸 더해 주면 뭐가 나온다는 거예요?
결국 바른 답이 나온다는 얘기죠. 조금 띄어서 보겠습니다. 근데 뭐라고 했냐 하면 잘못해서 뺐대요. 누구에서? x제곱 더하기 x-5에서 잘못해서 어떤 다항식 A를 뺐대요. 그랬더니 그 결과가 뭐가 됐다?
바로 -3x제곱 더하기 4x-8이 되었다. 이렇게 된 거죠. 그럼 옳게 계산한 식을 구하라고 했습니다. 옳게 계산한 식이라는 건 결국 이 실제로 다항식 어떤 다항식을 더해서 구한 다른 답을 구하란 얘기죠.
이걸 구하는 게 목적인데 그 A 바른 답을 구하기 위해서 A이 뭔지 알아야 계산해서 답을 구하죠. 그 A는 어떻게 구한다? 바로 이 아랫줄에서 구한다는 이야기입니다.
그렇기 때문에 어떤 다항식을 구하는 것도 배점이 있고 바른 답을 구하는 것도 배점이 있겠죠. 그럼 A를 구하겠다는 얘기는 결국 A가 뭐라고 쓰겠다는 얘기예요. 결국 등호의 좌변에 A만 남기고 싶다.
그 얘기는 x제곱 더하기 x-5를 이항하겠다. 그럼 결국 다시 써 보겠습니다. -A는 -3x제곱 더하기 4x-8 쓴 다음에 뭐 하면 돼요? 이항해 주면 되니까 부호 바뀝니다. -x제곱 -x+8. 3개의 항 다 이항하면서 부호 바꿔 줬습니다.
그럼 우변은 이제 뭐하면 됩니까. 동류항 계산해 주면 되겠죠. -3x제곱-x제곱이니까 당연히 -4x제곱이 될 테고 4x-x이니까 3x가 되겠죠. 그다음 -8+5는 당연히 -3입니다. 뭐가요?
-A가. 그렇다면 우리는 A를 구하고 싶어요. 양변에 뭘 곱하면 될까? -1을 곱하면 되겠죠. 결국 A는 뭐가 된다는 얘기예요? 마이너스를 곱했으니까 마이너스를 곱해서 부호를 바꿔 주면 4x제곱 -3x+3.
이렇게 다항식 A를 구하면 된다. 여기서 일단 배점이 크게 들어가겠죠. 그렇다면 그 다음 과정은 뭐가 됩니까. 다른 답 구하는 게 최종 목적이라고 했어요. A에 누구를? 4x제곱 -3x+3을 대입하겠습니다.
그러면 여기에 써 볼게요. x제곱 더하기 x-5 한 다음에 플러스 A이니까 쭉 붙여 써 주면 되겠죠. 플러스 4x제곱 그다음에 -3x+3. 이걸 계산해 준 것이 바로 바른 답이고 동류항 계산해 주면 5x제곱되겠죠.
일차항은 1x-3x이니까 -2x. 그다음 상수항은 -5+3이니까 -2다. 이렇게 최종 바른 답은 여기입니다. 5x제곱 -2x-2. 이렇게 구하면 된단 얘기예요. 결국 A를 구하는 것 배점 3점, 바른 답 구하는 것 배점 2점.
이런 식으로 해서 서술형으로 거의 확실하게 100% 출제된다는 것. 꼭 풀 수 있도록 연습해 주시기를 부탁드립니다. 이제 다음 문제로 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
복잡하게 생겼네요. 단항식의 연속된 나눗셈이에요. 강의 끝날 때 마지막에 선생님이 화면 나오면서 노래 나오면서 정리해 드리는 그 코너에서 한 번 설명 드린 적이 있죠.
연속한 나눗셈 같은 경우에는 곱셈으로 고쳐서 역수 취해서 계산하는 게 편하다. 하지만 꼭 그렇게 하지 않아도 될 수 있어요. 한번 보여 드릴 텐데 결국 이건 그냥 단계를 크게 생각할 필요 없이 이걸 제대로 계산해서
정리해 주란 이야기예요. 그때 x의 몇 제곱에 그 지수가 b이고 곱해진 수가 a이고 y의 지수가 c라는 이야기겠죠. 천천히 해 보겠습니다. 12x 5제곱 y 7제곱 곱하기로 고치면 뭐가 됩니까? 6x분의1이죠. 역수 취하니까.
근데 여기서 이걸 분모로 보내도 상관은 없어요. 그리고 다시 곱하기로 고칠 텐데 한 단계 줄이지 말고 자세하게 다 써 볼게요. 나누기 그대로 두고 거듭 제곱 먼저 계산할 거니까 2의 3제곱은 얼마?
8. x 3제곱의 3제곱은 x의 3, 3은 9제곱. y의 몇 제곱입니까? 3제곱. 이걸 한꺼번에 쭉 다 계산해도 되는데 앞의 2개는 먼저 계산해 보면 6분의12는 2 나오고요. x분의x5제곱은 x 4제곱 남죠.
결국 2는 계수로 들어올 테고 y는 여기 없기 때문에 그대로 y 7제곱 들어옵니다. 이제 곱하기로 고치면서 다시 역수를 취해 본다면 8x 9제곱 y 3제곱분의1. 이렇게 돼요.
물론 이걸 계산한 다음에 뒤가 한 줄이니까 분모로 그냥 이걸 보내도 물론 상관은 없습니다. 정리해 보면 2하고 8은 약분돼서 분모에 계수 4가 남을 테고 x 보니까 분자에 4개고 분모에 9개예요.
그럼 위에 4개 지우고 9개 중에 4개 지우면 밑에 분모에 5개가 남습니다. 결국 4x 5제곱 이렇게 분모에 x가 5개가 남고요. y는 분모에 3개 분자에 7개 있으니까 3개랑 7개 중 3개를 지우면 몇 개가 남는다?
4개가 남는다. 확인할 수 있겠죠. 또는 지수의 뺄셈. 실제로 곱이지만 분모에 있으니까 나누기죠. 7-3은 4. 이렇게 들어가도 됩니다. 이렇게 계산한 결과가 뭐라고 했어요? ax b제곱분의 y의 c제곱이다. 이렇게 돼 있는 거죠.
그러면 a, b, c 이제 맞춰줄 수 있겠네요. a는 바로 4가 되는구나, 라는 걸 알 수 있겠고 그다음 b는 얼마가 됩니까? x의 지수입니다. 5라는 걸 알 수 있겠고요. 마지막 c는 분자 y의 지수예요. y의 지수는 바로 얼마다?
4다. 이렇게 구해 주시면 끝나겠죠. 그렇기 때문에 마지막으로 구하고자 하는 a+b+c의 값은 결국 이렇게 3개를 더해 보면 결과가 얼마가 된다?
13이 된다. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 거고요. 이 문제 같은 경우에는 계산만 실수하지 않으면 특별히 설계하거나 복잡하게 단계가 나눠지지 않으니까 가볍게 해결할 수 있을 겁니다.
다음 4번 문제 교재의 마지막 서술형 문제죠. 보겠습니다.
읽어 보겠습니다. -4x의 x+9y-4를 절개한 식이 x의 제곱의 계수를 a. -3x에 2x-4y+6을 전개한 식의 xy의 계수를 b. 그러니까 어쨌든 뭐가 필요해? 첫 번째 이걸 전개한 식이 필요하고 이걸 전개한 식이 필요해요.
맞게 전개했는지 확인해야 되겠죠. 그래서 각각 x제곱 앞에 곱해진 수와 xy 앞에 곱해진 수를 a, b라고 한다면 합을 구하면 끝나니까 첫 번째 그럼 당연히 이걸 먼저 풀어 볼 거예요. 이렇게 전개해 보도록 하겠습니다.
곱해 보면 뭐가 됩니까?
-4x제곱. 그다음에 이렇게 곱하면 -4×9이니까 -36. 그다음 xy 됩니다. 그다음 이렇게 곱해 주면 뭐가 됩니까? +4, 4, 16x. 여기까지 정리할 수 있어요.
그렇다면 이렇게 전개한 식에서 x제곱의 계수를 a라고 했으니까 x제곱 안에 곱해진 후는 바로 뭐예요? -4겠죠. 결국 a의 값은 -4구나. 이렇게 구해 주시면 첫 번째 a는 구했고요.
그다음 두 번째 이 식 보겠습니다. -3x의 2x-4y+6. 이거 풀어 볼게요. 첫 번째 뭐가 됩니까? -6x제곱. 그다음 이렇게 둘을 곱하면 부호는 +12가 되겠네요. 그다음 xy 들어올 테고요. 마지막으로 세 번째 이 부분 보시면요.
-3×+6이니까 -3, 6, 18. 그리고 x를 붙여 주면 돼요. 근데 두 번째 식에서는 뭐라고 했어요? 두 번째 식을 전개한 식. 전개식 나왔죠. xy의 계수를 b라고 했으니까 결국 b의 값은 xy의 값의 계수. 얼마입니까?
12구나. 이렇게 a, b를 구하면 되겠죠. 그렇기 때문에 마지막으로 a+b의 값을 구하라고 했으니까 둘을 더해 주시면 결과는 8이 되는구나. 여기까지 답을 구하면 됩니다. 당연히 a, b 구하는 것 각각에서 배점이 나올 거고요.
합 구하는 것에서도 당연히 배점이 있으니까 이렇게 식으로 세워 줄 수 있으면 되겠네요.
여기까지 해서 선생님과 함께 교재에 있는 문제는 전체가 다 마무리가 됐습니다. 서술형이라는 게 정확하게 식을 써 내려 가고 상대방이 알아 볼 수 있게끔 여러분들이 써 내려간 식을 알아볼 수 있게끔
여러분들의 생각을 알 수 있게끔만 정리할 수 있으면 돼요. 근데 그게 좀 어렵기는 합니다만 자꾸 선생님의 필기 하는 과정을 보면서 여러분들도 직접 따라 할 수 있도록 연습을 하셔야 되겠습니다.
여기까지 해서 교재 마무리가 됐으니까 뭐가 기다린다고요? 선생님의 심화 추천 문제 함께 시작해 보도록 할 거예요. 첫 번째 문제는 이렇게 주어져 있습니다. 선생님이 자주 올라오진 않는데요. 가끔 그런 친구들이 있어요.
한 2번 밖에 안 본 거 같아요. 수강 후기에서 본 적이 2번 밖에 없는데 이거 선생님 자료실에 올려 주시면 안 돼요? 하는 친구들이 있어요. 근데 선생님이 귀찮아서가 아니라요.
여러분들이 선생님이 옛날에 수학 공부할 때 생각해 보면 좀 중요한 문제나 어려운 문제들을 원래는 연필로 공부하라고 하는데 노트 한 권을 준비해서 반을 접어서 펼쳐서 문제는 파란색으로 적고
풀이 처음에 틀린 건 검은색으로 적고 틀려서 다시 푼 건 빨간색으로 적고 뭔가 자기 나름대로의 규칙을 잡고 중요 문제 노트를 만들었어요. 여러분들께서 이 문제들을 너무 쉽게 하시려고 하지 마시고
직접 화면도 멈춰 놓고요. 인터넷으로. 직접 노트 준비해서 적어 가면서 여러분들만의 노트를 만들었으면 좋겠습니다. 조금 선생님이 불친절하더라도 덜 친절하더라도 선생님의 마음을 헤아려 주시고
이렇게 공부하시기 바랍니다. 문제 보겠습니다. 다음 식을 만족하는 A, B에 대해서 B분의 A를 소문자 a, b의 식으로 나타내어라, 라고 했어요. 지금 보니까 대문자 B. A가 어디 있나. 여기 있네.
두 번째 식에서는 여기 들어 있어요. A, B를 일단 각각 구하는 게 각각의 한 문제, 한 문제 두 문제예요. 이 문제는 5분 걸릴 거 같아요. 일단 A를 구해야 되는데 선생님이 특히 나누기 뒤에 네모 있는 문제 있었죠.
굉장히 강조했던 문제입니다. 이럴 경우는 어떻게 하자? 이렇게 둘을 먼저 곱한 다음에 나누기 A를 생각하자고 했죠. 그러면 이렇게 둘을 곱해 보겠습니다.
2분의5a제곱b 곱하기 3a제곱b제곱. 나누기 A가 -5a3제곱b제곱이다. 이 얘기예요. 이 둘은 계산할 수 있겠죠. 2분의5, 3, 15입니다. 2분의15. 그다음 a가 몇 개 있습니까?
총 4개. 그다음 b가 몇 개 곱해져 있어요?
3개 곱해져 있고 나누기 A가 바로 -5a3제곱b제곱이다. 이렇게 돼 있기 때문에 지지난 시간이었나요. 강의할 때 말씀드렸는데 여기서 A를 구하려면 A를 구하겠다는 얘기는 결국 A는 뭐다. 이렇게 쓰고 싶다는 얘기잖아요.
그러면 양변에 A를 원래 곱해 주고 그럼 이렇게 지워지겠죠. 이쪽에도 A를 곱해 주면 결국 이건 없어져서 이만큼 남고 이만큼이 남으니까 ‘A는’으로 표현하려면 이걸로 다시 나눠 주면 돼요.
근데 그 과정이 복잡하니까 선생님이 간단하게 숫자를 예를 들면 조금 편하다고 말씀드렸어요. 이런 과정은 초등학교 때도 공부하긴 할 텐데 예를 들어서 15 나누기 A가 3이에요. A 얼마입니까? 5죠. 15÷5가 3.
그럼 이 5라는 값은 어떻게 구할 수 있어요? A 앞에 있는 이 수에서 우변에 있는 3으로 15을 3으로 나누면 이게 나와. 결국 여기서 이것을 이것으로 바로 나누면 A가 나와. 이렇게 생각할 수 있겠죠.
쉬운 숫자로 예를 들어 보면 좀 더 이해가 될 겁니다. 결국 A는 어떻게 된다는 얘기냐 하면 여기 있는 2분의15a4제곱b3제곱을 뭐로 나누면 돼? 바로 이 식으로 나누어 주면 된단 얘기예요. 이렇게.
그럼 이건 어차피 뭐로 고칠 겁니까? 곱하기로 고칠 거죠. 그렇기 때문에 2분의15a4제곱b3제곱. 곱하기로 고치면 역수 취할 거니까 분모로 내려가겠죠. 이렇게 내려가서 정리할 수 있겠고요.
이제 이걸 계산해 보면 계수 먼저 계산해 보면 마이너스, 플러스이니까 일단 부모는 마이너스가 될 거예요. 밑으로 가 볼게요. 그럼 5분의15는 3 남으니까 결국 2분의3 돼요.
그다음 a 보겠습니다. a 3개분의4이니까 a가 분자에 남고 b 2개분의3이니까 b 하나도 분자에 남아요. 결국 A가 이렇게 정리가 된다는 걸 확인할 수 있습니다. 이제 A 하나 구한 거예요.
그러면 두 번째 식은 여기가 이만큼에 이쪽에 한번 쭉 가볼 텐데요. B는 여기 있죠. 역시 나누기 뒤에 붙어 있습니다. 그럼 이만큼 계산을 할 텐데 거듭 제곱이 먼저죠. 그 다음에 곱할 거예요. 바로 풀어 볼게요.
-2의 제곱은 뭐가 됩니까? 4가 될 테고 a제곱의 제곱은 a의 4제곱이죠. 그다음 b의 4제곱의 제곱은 b의 4, 2, 8제곱입니다. 곱하기 하고 보겠습니다. 2b제곱분의a의 전체 3제곱은 2의 3제곱은 뭐가 된다? 8.
b제곱의 3제곱은 b의 몇 제곱? 6제곱. 그다음 a의 3제곱. 이렇게 들어온다는 얘기예요. 나누기 B가 뭐가 된다고 했습니까? 이것도 풀어 보면 마이너스 5번 곱하면 홀수 번이니까 여전히 마이너스겠죠.
a의 제곱의 5제곱은 a의 10제곱. 그다음은 b의 5제곱. 이렇게 된다는 겁니다. 이 부분 정리해 보면 8분의4는 2분의1 되고요. 결국 계수는 2분의1 들어오고 a는 분자에 총 7개가 있고요.
b는 분모에 6개, 분자에 2개이니까 분자에 2개가 남겠죠. 6개, 6개 약분되고 나면. 나누기 B가 -a10제곱 b의5제곱이다. B 구하려면 어떻게 한다고요? 이 식을 이 식으로 나눠 주면 된다고 했습니다.
따라서 B는 결국 2분의1a7제곱 b제곱을 뭐로 나눌 거예요? 바로 -a10제곱 b의 5제곱으로 나눌 거다. 결국 곱하기로 고치면서 역수 취하면 분모로 갈 테니까 바로 그만큼은 정리해서 써 보겠습니다.
곱하기 마이너스는 앞으로 뺐고요. a 10제곱 b 5제곱분의1. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그러면 계수는 2분의1 곱하기 -1이니까 -2분의1이 될 테고 보세요. a 10분의7개이니까 분자에 3개가 더 많죠.
결국 분자에 a 3개가 들어올 테고 b도 분모에 5개, 분자에 2개이니까 분모에 3개 더 있습니다. 5개, 2개이니까 3개가 더 있어서 결국 이렇게 정리가 된다는 얘기예요. -2a3제곱 b3제곱분의1로 B를 구할 수 있단 얘기입니다.
근데 이게 또 끝이 아니죠. 뭘 구하래요? 마지막에? B분의A를 했어요. 그러면 B분의A라는 건 A÷B잖아요. 그럼 A가 어디 있어요? A÷B란 얘기예요. -2분의3ab를 나눠라. 뭐로?
-2a3제곱 b3제곱분의1로 나누라는 얘기니까 결국 곱하기로 고치면 뭐가 됩니까? 역수 취할 거예요. 이 밑에 한번 써 보겠습니다. -2분의3ab 곱하기로 고치면서 역수 취하면서 -2a3제곱 b3제곱이 되겠죠.
곱하기로 고치니까 오히려 더 깔끔해진다는 거 알 수 있겠고 그럼 마이너스, 마이너스 하면 +2분의2 약분되니까 결국 3만 남겠죠. 3에 a 몇 제곱? 4제곱. b 몇 제곱? 4제곱. 3a4제곱 b4제곱.
이렇게 최종 답을 구할 수 있다는 얘기입니다. 이제 전체 화면이 딱 보일 거예요. 이렇게 보일 텐데 뭔가 빼곡하게 문제는 써져 있죠. 선생님이 가능하면 한 눈에 들어오게끔 설명한다고 했는데 다 쓰고 나면 복잡하긴 합니다.
제일 처음에 단항식 A 구했고 그다음에 여기서 B 구했고요. 마지막으로 B분의A 구하는 과정. 분홍색으로 되어 있습니다. 정리 한번 잘 해보시기 바라고요. 이 문제가 복잡하고 어려운 게 아니에요.
어려운 게 아니에요. 복잡하긴 합니다. 하지만 계산 과정에서 끝까지 한 5분 정도 걸렸을 거 같은데 집중력을 잃지만 않으면 계산 실수를 안 해요. 풀다가‘ 지겨워, 내가 이걸 왜 해.’ 하든지
‘이건 다 아는 건데 그냥 복잡한 것뿐이야.’ 이런 생각을 하기 시작하면 실수를 합니다. 실수 안 하도록 끝까지 집중력을 잃지 마시는 연습이 좀 필요한 문제였습니다.
이제 다음 문제로 이 문제는 복잡하다기보다는 워낙 유명한 문제 한번 준비해 봤습니다. 워낙 유명한 그림입니다. 여기 있는 2a. 3a는 조금 다른 숫자일 수도 있고 x로 주어질 수도 있고 b로 주어질 수도 있고
2, 3이 아니라 3, 4, 일수도 있는데 다양하게 나오긴 하는데 일단 문제를 읽어 보겠습니다. 그림과 같이 AB의 길이가 3a고 BC의 길이가 2a인 직각삼각형이 있는데 AB를 회전축으로 하여 1회전 시켜 만든 회전체의 부피와
BC를 축으로 해서 1회전 시킨 회전체의 부피의 비를 가장 간단한 자연수의 비로 나타내어라. 일단 알고 있어요. 직각삼각형에서 직각을 포함하는 변을 회전축으로 해서 돌려주면 원뿔이 나온다는 걸 알고 있어요.
그럼 이렇게 나눠 보잔 얘기야. AB를 회전축으로 하여 1회전 시켜 만든 회전체를 그 부피를 V1이라고 놔둘 거고요. BC를 회전축으로 하여 1회전 시킬 걸 V2라고 놔 볼게요.
이걸 V1, 이걸 V2. 이렇게 한번 간단하게 잡아 보도록 하겠습니다. 그럼 V1이라는 건 뭐냐. AB를 축으로 해서 돌렸다고 했으니까 이거 회전시키면 반대로 이렇게 넘어가잖아요. 그래서 뭐가 나오냐 하면 이렇게 뭐가 나온다?
바로 원뿔이 나온다는 걸 알고 있습니다. 그럼 원뿔의 부피만 구할 수 있으면 되죠. 원뿔의 부피 중1 때 배웠던 거 기억나시나요? 3분의1 곱하기 밑넓이 곱하기 높이예요. 근데 밑넓이가 뭐가? 바로 원의 넓이구나.
반지름이 2a인 원의 넓이니까 파이 반지름 제곱. 그리고 높이는 뭐가 됩니까? 3a입니다. 이게 V1이에요. 그러면 V2라는 건 뭔가 하고 봤더니 V2는 싹 지워 보겠습니다.
V2는 뭐냐 하면 BC를 회전축으로 해서 1회전 시켰대요. 그럼 이렇게 뱅글 뱅글 돌아가겠죠. 이거 이렇게 내려오는 이렇게 생긴 납작한 비행접시 같은 회전체가 나올 텐데 이 회전체 역시 원뿔이에요. 대신 납작한 원뿔이죠.
그럼 이 면이 윗면이 높이가 2a가 될 거라는 걸 확인할 수 있으니까 V2는 그럼 어떻게 될까. 역시 뿔이니까 3분의1 곱하기 밑변 파이 반지름 제곱. 이번에는 반지름이 3a이에요. 파이 반지름 제곱 높이가 뭐예요?
2a가 높이가 되겠죠. 그러면 문제에서 구하라는 건 지금 뭐냐 하면 이 둘의 부피의 비 그랬으니까 결국 구하라는 게 뭐예요? V1 대 V2를 구하란 얘기예요. 그럼 V1이 뭔가 보겠습니다. 이걸 정리하면 뭐가 될까요?
3분의3 약분되겠죠. 그리고 4a제곱이에요. 천천히 가 볼게요. 4a 곱하기 4a제곱 곱하기 마지막에 a 있겠죠. V2는 뭐가 되나 보겠습니다. 3분의9죠. 이거 미리 살짝 여기에 써 보면 3a를 제곱해 보면 뭐가 되죠?
9a제곱입니다. 그럼 3분의9는 약분돼서 3 남으니까 결국 3, 2는 6. 바로 계산해 버리면 파이 붙여 주시고요. 그다음에 여기가 3, 2는 6이었고 파이 붙였고 a제곱 곱하기 a이니까 a 3제곱이죠.
그럼 이걸 정리해 보면 파이 양쪽에서 똑같이 있으니까 지워질 거고 4대6이에요. 일단 다시 써 보면 4a 3제곱 대 6a 3제곱이 됩니다. 그렇기 때문에 a 3제곱 다시 똑같이 지우고
4대6은 결국 가장 간단한 자연수의 비로 몇 대 몇이다? 2대3이다. 여기까지 갈 수 있는 거고요. 정말 유명한 문제입니다. 이렇게 밑변과 높이가 다른 이러한 직각삼각형을 각각 이걸 축으로 이걸 축으로 회전시켰을 때 생기는
회전체의 부피에 관련된 문제 워낙 유명한 유형이니까 꼭 직접 맞힐 수 있었으면 좋겠습니다. 이제 다음 문제 가 볼 텐데요. 다음 문제는 복잡하게 생겼어요. 한 번 도전해 봅시다.
A가 지금 이렇게 있고 B가 이렇게 있습니다. 정리하고 싶어져야 돼요. 정리하기 싫죠. 정리하고 싶어 져야 돼요. A, B가 깔끔하게 나와야 되겠구나. 그런 다음에 여기 보니까 대문자 A, B 이게 대문자 A, B인데 그게 쫙 있어요.
그걸 정리했대, 이렇게. 그러니까 뭐 해야 되겠어요? 이걸 여기에 A 정리한 걸 여기에 여기에 여기에 넣고 B 정리한 걸 여기에 여기에 여기에 넣고 아니죠. 어떻게 해야 되죠?
이 식을 간단히 한 후 A, B에 한 번씩만 대입하는 겁니다. 일단 설계는 됐네. A, B를 먼저 정리해야 되겠구나. 그럼 A를 어떻게 될까 생각해 보면 이렇게 한 번 보고 이렇게 한 번 보는 거잖아요. 한번 암산으로 가 볼까요.
2분의6은 3될 거고요. x 제곱 그대로 들어오고요. y분의y는 약분돼서 없어지니까 이렇게 남고 뒷부분은 2분의-8은 -4죠. x 그대로 들어오고 y분의y는 약분해서 없어집니다.
그리고 뒷부분 주의해야 되는데 이것도 여기에 한 번 쭉 써 볼게요. 이거 곱하기로 고치면 역수 취할 때 하나만 주의하면 됐어요. 이 x는 현재 누구 편? 분자 편. 즉 2분의x란 얘기예요.
이게 이쪽으로 오면. 역수 취하면 결국 뭐가 되냐 하면 x분의2가 된다는 이야기입니다. 이거 생각하시지 마시고 누굴 보잔 얘기예요? x분의2를 바라보자. 그렇다면 바로 가 볼게요. 이렇게 곱하면 -3, 2는 6.
그다음에 x분의x 제곱은 x가 남는 거고요. 그다음에 -5, 2, 10. 그다음 x분의x는 약분 돼서 아예 x가 없는 상수항이 됩니다. 결국 다항식 A를 정리해 보면 3x제곱 -10x-10이죠.
여기까지 A를 구할 수 있고 B는 여기 아래에 정리해 보겠습니다. B는 분배 법칙 쭉 써 나가면 6x제곱 -4x 될 거고요. 그리고 이렇게 해보면 3분의1 곱하기 -12이니까 -4 그리고 x 붙습니다.
그다음 이렇게 곱해 보면 3분의1, -6이니까 -2. 그리고 x×x이니까 x제곱이 돼서 다시 동류항 계산하면 이차식끼리 계산할 거고요. 그다음에 마이너스 몇 x가 된다? 8x가 되는구나. 이렇게 A, B를 구할 수 있을 거예요.
그다음은 이 두 A, B. x에 대한 이 이차식을 여기에 각각 다 대입하는 게 아니라 그랬습니다. 누굴 정리한다? 이 식을 먼저 정리를 해야 되겠죠. 이 식 정리를 어차피 괄호를 풀어서 계산하는 건데
이만큼만 먼저 한 번 풀어 볼까요. 주어진 식은 3A-2B 그다음 -2B 그다음 분배 법칙 써 주면 뭐가 됩니까?
+2A가 되니까 결국 중괄호 안이 뭐가 되냐 하면 5A-4B죠. 그럼 앞에서부터 써 보면 -4A+2B 한 다음에 뭐한다고요? 중괄호 안이?
5A-4B구나. 그러니까 이걸 정리해 보면 결국 A-2B. 이렇게 한 번씩만 A, B가 나오도록 정리를 해야 한 번씩만 대입하면 끝나는 거죠. 그렇기 때문에 이제 대입해 보면 A 대신에 대입합니다. 3x제곱 -10x-10.
그다음 B 자리에 대입할 때 주의해야 될 건 -2B인데요. B가 다항식이니까 뭐할 거예요? 괄호를 쳐서 대입해야 됩니다. 어떻게 해요? B 자리에 4x제곱 -8x. 이렇게 대입한다는 얘기예요.
그러면 이제 3x제곱 -10x-10 한 다음에 여기는 분배 법칙 써 주면 -8x제곱 이렇게 해 주면 +2, 8에 16x가 되고요. 마지막 동류항 계산만 해 주면 되겠죠.
3-8이니까 -5x제곱 그다음 -10x+16x는 +6x 마지막으로 뭐가 된다? -10이 된다. 이렇게 정리할 수 있다는 얘기죠. 그럼 이 식이 나왔으면 이제 최종적으로 구하고자 하는 게 그게 뭐래요?
ax제곱 더하기 bx 더하기 c래요. 이 식이 뭐라고요? ax제곱 더하기 bx 더하기 c. 그럼 a, b, c가 뭔지 알겠죠. a는 x제곱의 계수이니까 a의 값은 여기에 한번 써 보겠습니다. a의 값은 뭐가 된다?
-5. b의 값은 x의 계수입니다. b의 값은 6이구나. c의 값은 상수항이구나. -10이죠. 그렇기 때문에 최종적으로 구하고자 하는 a+b+c의 값은 이렇게 더해 보면 이렇게 더하면 1이죠. 1-10이니까 바로 얼마가 된다?
-9가 되겠구나. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 어떤가요? 아마 지금 마지막 심화 문제에서 선생님 생각에 심화 문제 한 20분 정도 걸린 거 같은데 3문제 푸는데 20분 걸렸죠.
눈꺼풀이 지금 아마 세상에서 제일 무겁지 않을까 하는 생각이 듭니다. 선생님도 근데 사실 이런 문제를 많이 풀었겠죠, 그 동안. 굉장히 많이 풀어 봤을 겁니다. 그리고 많이 강의를 해 봤겠죠.
근데 선생님도 가끔 실수하긴 해요. 잠깐 집중력이 떨어지면 금방 실수합니다. 잠깐 딴 생각하면 여러분들도 아마 지금쯤 졸린 친구들 있을 텐데 잠깐 정신을 차리고 한 번 그래. 선생님도 한 번에 잘 풀었네.
그럼 나도 한번 답까지 가 봐야지. 이런 각오로 시간이 좀 걸리지만 이건 책 구석에 풀 수 있는 건 아니에요. 연습장 딱 꺼내 놓고 직접 한번 풀어 보시기 부탁드릴게요. 오늘 풀었던 문제들 중에서 정리할 내용들 있죠.
살펴보도록 하겠습니다.
오늘 문제 풀이 포인트입니다. 여러 가지 문제를 다뤘지만 핵심 코드 잡아 본다면 단항식의 곱셈과 나눗셈에서 곱셈은 일단 무엇끼리? 계수끼리 먼저 계산해야 되겠고요. 그다음 문자는 문자끼리 계산할 때 뭐한다?
바로 지수 법칙을 이용하여 계산한다. 두 번째 나눗셈 같은 경우는 역수를 이용하여 곱셈으로 고쳐서 계산하는 게 일반적이겠죠. 다음 내용 볼까요?
단항식과 단항식의 곱셈과 나눗셈 항 2개 이상을 얘기하죠, 여기서는 그리고 하나짜리 곱셈 나눗셈은 분배 법칙을 이용하여 전개한 후에 동류항을 정리합니다. 지금 보이는 바와 같이 특히 1번 보다는 주의해야 될 게 뭡니까?
두 번째를 주의해서 봐야 되겠죠. 나눗셈 어떻게 했는지 반드시 확인하시기 바랍니다.
이렇게 한 문제 5분 이상 걸리는 문제 풀어내고 정답을 맞혔을 때 기쁨. 어떤 게임을 했을 때 한 판을 딱 깨는 기쁨. 더 선생님은 수학 문제를 맞혔을 때 기쁨이 크다고 믿고 싶고 여러분도 그 느낌을 이해하고
느껴 봤으면 좋겠습니다. 오늘은 여기까지 수업하고 마무리합니다. 아래 검색창에서 복습 확인하셔야 되겠죠. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.
