반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지난 시간부터 부등식에 대해서 시작했습니다. 지난 시간에는 부등식의 뜻 그다음에 부등식의 해라는 것이 무엇인지 또 부등식을 푼다는 것의 의미까지 알아봤죠.
이번 시간에 공부할 내용은 실질적으로 부등식의 해를 구할 겁니다. 첫 번째는 부등식의 성질이라는 것을 알아 볼 거예요. 부등식의 성질. 성질이 터프하다. 이런 게 아니겠죠, 당연히.
부등식만이 가지는 성질이 있는데 이것은 중학교 1학년 때 등식의 성질 처음에 공부했을 겁니다. 바로 그 내용과 직접적으로 연관이 있고 한 가지만 바뀌는데 그것을 포인트로 기억하시면 돼요.
그다음 두 번째로 공부할 내용은 이 부등식의 성질을 공부했으면 이제 부등식의 성질을 이용해서 부등식을 풀어 보도록 할 겁니다. 이렇게 2가지 내용을 배우고 나면 여러분들께 선생님께 추가 개념 한 가지를 알려드릴 거예요.
사실 부등식의 성질에 나오는 개념인데 조금 많이 등장하기 때문에 선생님이 약간 집중 탐구를 그 내용을 설명 드리고 문제까지 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다. 오늘 공부할 내용이 많아 보이지만 실제로는 어렵지 않아요.
중1 때 배운 등식의 성질부터 이해를 도와드리도록 하겠습니다. 함께 개념 설명 들어가 보도록 하겠습니다.
중학교 1학년 때 아마 방정식. 문자와 식 공부했죠. 곱하기 기호 생략, 나누기 기호는 분수로 바꿔요. 이런 거 공부한 다음에 등식이라는 거 딱 들어왔어요. 등식의 성질 공부를 했을 겁니다.
중학교 1학년 때 배웠던 등식의 성질이라는 건 뭐였냐면 등식의 성질. 등식. a하고 b가 같아요. 이런 등식이 있을 때 이 등식의 양변에 같은 수를 뭐해도? 더해도 등식이 변하지 않는다. 기억나시죠?
그리고 등식의 양변에 같은 수를 빼도 a하고 b가 같았는데 c를 똑같이 빼도 등식은 변하지 않는다. 그다음에 등식의 양변에 같은 수를 곱해도 등식은 변하지 않는다. 마지막이 뭐였죠?
이게 조금 주의했고 시험에 항상 물어 보는 거였는데 a하고 b가 같을 때 0이 아닌 수로 나누어도 같은 수로 나누어도 등식은 변하지 않는다. 그래서 여기에는 반드시 c가 0이 아닌 게 붙어야 돼.
이거 항상 강조해서 들었을 거예요. 그러면 중학교 2학년 때 부등식의 성질도 똑같습니다. 중학교 2학년 때 배우는 부등식의 성질은 예를 들어서 a가 b보다 크다는 부등식이 있다고 해 볼게요.
이 부등식의 양변에 같은 수를 더하거나 빼서는 전혀 바뀌지 않아요. 똑같습니다. 그런데 곱하거나 나눌 때 주의해야 되는데 양수는 변화 없어요. 즉 양수를 곱하거나 나누는 건 부등호에 영향을 안 미쳐.
방향에 변화가 없단 얘기예요. 근데 중요한 포인트는 이거예요. 음수를 뭐라고요? 음수를 양변에 곱하거나 나눌 때는 부등호의 방향이 바뀐다. 이게 포인트예요. 선생님이 좀 크게 얘기했는데 들렸나요? 무슨 얘기냐.
a가 예를 들어 b보다 크다는 부등식 있는데 여기에 같은 수 c를 더하거나 빼는 건 똑같이 더하거나 똑같이 빼는 건 변함이 없어요. 이렇게 쓰면 조금 익숙하지 않겠네요.
a보다 b보다 크다는 부등식이 있는데 양변에 똑같이 c를 더하거나 아니면 a가 b보다 크다는 부등식 있는데 양변에서 똑같이 c를 빼는 것. 이거로는 부등호의 방향에 영향이 없어요. 즉 더하거나 뺄 수 있다는 거죠.
그다음에 c가 0보다 클 때는 똑같이 a가 b보다 크다는 부등식이 있고 a가 b보다 크다는 부등식이 있을 때 양변에 똑같이 c를 곱해도 또는 c로 똑같이 나누어도 부등호의 방향에 영향을 전혀 미치지 않고
그대로 곱하거나 나눌 수 있다는 이야기입니다. 여기까지는 이해할 수 있겠죠. 그럼 중요한 포인트는 뭐냐. 바로 이거예요. c가 음수일 때는 a가 b보다 크다는 a쪽이 b보다 크다는 지금 부등식이었잖아요.
근데 양변에 c를 똑같이 곱하면 뭐라고요? 음수를 곱하면 부등호의 방향이 a쪽이 컸는데 b쪽이 큰 걸로 바뀐다는 게 포인트예요. 똑같은 방법으로 a하고 b가 있는데 지금 원래 a쪽이 컸어요.
그런데 음수로 똑같이 나누어 주면 이때는 부등호의 방향이 b쪽이 큰 걸로 바뀐다는 이야기예요. 바로 이 부분이 중1 때 배웠던 등식과의 차이점입니다. 뭔가 a, b, c가 칠판에 가득 써져 있어서 좀 헷갈리죠.
선생님이 쭉 한 번 책에 있는 걸 써본 건데 중요한 포인트는 이것만 기억하면 되네요. 안 변하는 건 굳이 기억할 필요 없어요. 어떨 때만 부등호의 방향이 바뀌느냐 하면 음수를 곱하거나 나눌 때는
더하거나 빼는 것도 상관없어요. 음수를 곱하거나 나눌 때만 부등호의 방향이 어떻게 된다? 바뀐다. 이것만 기억하시면 됩니다. 그럼 아주 간단하게 이렇게 생각하면 돼요. 숫자를 예로 들어 본다면 어렵게 생각할 필요 없이.
예를 들어 어떤 게 있을까요? 2보다 4가 커요. 여기에 똑같이 1씩 더해. 예를 들어 볼까요. 이런 예를 들어 볼게요. 여러분이 50㎏이에요. 선생님이 80㎏이에요. 내가 몸무게가 많이 나가요.
선생님이 여러분들이랑 그런 일이 생길 수 있을지 있으면 좋겠는데 만약 같이 삼겹살을 먹으러 갔어요. 우리가 같이 600g씩 먹었어요. 많이 먹었다. 선생님도 600g 늘어날 테고 여러분도 600g이 늘어나면
여전히 선생님이 무거울 겁니다. 조금 예가 좋지 않지만 여러분들하고 선생님이 삼겹살 먹고 화장실을 갔어요. 그래서 똑같이 나갔어. 그래도 여전히 선생님이 많이 나가겠죠.
즉 같은 양을 더하거나 빼서는 부등호의 방향이 변하지 않아요. 이해되시겠죠? 양수를 곱해도 똑같이 2를 곱해도 100보다 160이 커요. 변하지 않는다고요. 쉽게 예를 들면. 근데 만약에 여기에 음수를 곱하잖아요.
만약에 음수를 이렇게 곱하잖아요. 그럼 이건 얼마가 되죠? -100. 이건 얼마가 되죠? -160. 누가 커요? -100이 크죠. 음수를 곱하게 되면 부등호의 방향이 어떻게 된다? 바뀐다는 이야기입니다.
그럼 만약에 양수끼리만 그래요. 양수, 음수 섞여 있으면 어떻게 되나요? 그럼 쉬운 예로 -2하고 5 같은 경우에는 5가 크잖아요. 근데 여기에 음수를 곱하면 어떻게 되는데요? 예를 들어서 -1를 곱해 볼게요.
그럼 이건 -1 곱하면 2죠. -1 곱하면 -5죠. 누가 커요? 2가 커요. 부등호의 방향이 어떻게 돼? 바뀌네. 음수를 곱하면 양변에 음수를 같은 수를 곱하면 부등호의 방향이 어떻게 된다? 바뀐다.
음수를 곱하면 부등호의 방향이 어떻게 된다? 바뀐다. 이게 바로 부등식의 성질의 포인트가 되는 겁니다. 이것 빼고 흔히 방정식 풀 때 이 등식의 성질 중1 때 배운 다음에 실질적으로 방정식 풀 때 어떻게 했냐 하면
이항이라는 걸 해요. 등호를 중심으로 반대편으로 항을 옮기는 것. 부호 바뀌면서 넘어 갔죠. 부등식도 똑같이 이항이란 걸 하고 넘어갈 때는 부호가 바뀌어서 넘어가는 것.
이런 성질들은 똑같이 유지된다는 걸 기억하시면 됩니다. 어렵지 않죠. 지금까지 7분 동안 한 이야기의 포인트는 바로 뭐냐. 부등식은 뭐라고요?
얘기할 수 있어야 돼요. 음수를 곱하거나 나누면 양변에 같은 음수를 곱하거나 나누면 부등호의 방향이 바뀐다. 이걸 기억하시면 되는 거예요. 그렇다면 이 내용에 대해서 예제 한 번 풀어 보도록 할 텐데 확인 문제입니다.
뭐만 신경 쓰면 돼요? 다른 거 필요 없어요. 빼져 있거나 더해져 있거나 양수가 곱해지는 건 부등호의 방향에 영향을 안 미쳐. b가 크다고 했으니까 b쪽이 계속 크면 끝이에요. b쪽이 계속 크면 돼요. 이해 되시겠죠.
음수를 b×-2 아니에요? 하는 친구들 있는데 만약에 b 곱하기 생략된 거 아니에요. 이거 기본이죠. b 곱하기가 아닌가요? 라고 생각하면 안 되고 만약에 -2를 b에 곱할 때 -2b라고 썼어요.
숫자가 복잡하다 보니까 가끔 질문 들어와서 선생님이 미리 얘기해 드립니다. b에서 2를 뺀 겁니다. 4번 같은 경우는 근데 뭡니까? a, b가 똑같이 있는데 뭐예요? 뭐예요? -3. 포인트 뭐예요?
음수입니다. 똑같은 음수로 나눴어요. 그럼 부등호의 방향이 어떻게 돼야 왜? 바뀌어야 돼. 오른쪽이 컸는데 어느 쪽이 큰 걸로? 왼쪽이 큰 걸로 바뀌어야 된다. 이것만 신경 쓰시면 된단 얘기예요. 전혀 어렵지 않죠.
부등식의 성질. 음수를 곱하거나 나누면 부등호의 방향이 바뀐다. 지금 한 6번째 얘기했나요. 이제 꿈에서도 나올 겁니다. 그러면 기억이 된 거죠. 같이 함께 다음 개념 들어가 보도록 할 텐데 그럼 이 부등식의 성질을 이용해서
부등식을 푼다는 게 뭐냐 하면 방정식을 푼다와 똑같아요. 중학교 1학년 때 어떻게 배웠냐면 이거보다 조금 복잡한 예로 2x+1은 7과 같다. 이거 풀어요.
라는 말은 방정식을 풀라는 건 이 방정식을 만족하는 x값을 구하는 거였고 결국 x의 값을 구한다는 건 쭉쭉쭉 어떤 과정을 거쳐서? x는 수의 형태로 표현하면 이게 x의 값이죠. 해입니다. 그럼 이 과정을 갈 때 뭐하는 거야?
바로 등식의 성질을 이용하는 거였고 첫 번째 이항을 통해서 2x는 7-1이니까 6이 됐고 등식의 성질을 이용해서 x의 계수로 양변 2로 나누어 주면 결국 x는 2분의6이니까 3이요. 라고 썼잖아요.
그러면 단지 이것이 부등호로 바뀔 뿐 풀이 방법은 똑같은데 단 이것을 계산하는 과정에서 x 앞에 곱해진 수가 음수일 때는 그걸로 나눠야 되는데 양변을 음수로 나누니까 부등호의 방향이 바뀐다는 거예요.
문제에서 나올 거거든요. 일단 그렇게 바뀌지 않는 예를 하나 풀어 보도록 하겠습니다. 2x가 4보다 크거나 같다의 해를 구해 보자는 말은 x의 숫자를 직접 넣어서 만족하는 걸 찾는 게 아니라 부등식의 해라는 건 한 마디로
x는 어떤 수보다 작다, 크다, 작거나 같다, 크거나 같다. 즉 x는 어떻다로 표현하란 얘기니까 x는 어떻다. 수보다 크다, 작다, 크거나 작다. 이거로 표현하란 얘기니 여기서 x를 남기려면 x 앞에 곱해진 수 2로 나눠야 되겠죠.
2는 양수예요? 음수예요? 당연히 양수예요. 그러니까 약분돼서 x 남고 부등호의 방향 바뀌어? 안 바뀌어? 양수니까 안 바뀌어요. 그리고 2분의4는 2죠. 즉 x는 2보다 크거나 같다.
이렇게 쓰는 것이 바로 부등식의 해를 구하는 거고 x는 2보다 크거나 같다. 자체가 바로 부등식의 해가 된다는 겁니다. 선생님이 지난 강의에서도 얘기했지만 부등식의 해는 하나가 나오지 않아요.
모든 수에 대해서 다뤄 봤을 때 모든 x에 대해 봤을 때 범위로 나올 겁니다. 2보다 크거나 같은 모든 수가 다 해예요. 하나의 값이 아니라는 것. 등식처럼. 이 차이를 구분해서 기억해 주시면 좋겠습니다.
바로 한 번 확인 문제 살펴보도록 할 텐데요. 부등식 -3x가 6보다 작다는 푸는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것을 써 넣어라. 여기서 딱 긴장해야 돼요. 누구 때문에? x 곱해진 수가 얼마?
-3. -3은 음수. 그걸로 양변을 나눠야 돼. 그래야 x에 대해서 표현돼요. x에 -3이 곱해져 있어요. 그러니까 ‘x는’으로 표현하려면 -3으로 나눠야 돼요. x만 남기려면 x는이 아니라 x만 남기려면 -3으로 나눌 거예요.
-3은 뭐라고요? 음수입니다. 부등호의 방향이 오른쪽이 컸는데 어느 쪽이 큰 걸로 바꿔야 돼? 음수로 나눴으니까. 이렇게 왼쪽이 큰 걸로 바뀌어야 돼요.
그러면 약분돼서 x 남을 테고 -2 들어오고 부등호의 방향 바뀌어서 들어와야 된다는 것 아셨죠. 이거 그대로 나누는 순간 바뀌니까 그대로 들어와 주면 된다. 이것만 기억하신다면 부등식의 풀이에서는 틀릴 내용이 없어요.
방정식 풀이하고 똑같이 갑니다. 마지막 단계에서 이항할 때는 안 바뀌어요. 마지막에 x의 계수로 나눠줄 때 그때 부등호의 방향이 누구일 때? 음수로 곱하거나 나눌 때만 바뀐다. 이것만 기억하시면 절대 틀리지 않습니다.
이제 이 개념 오늘 이게 개념 끝이에요. 이 내용에 대해서 같이 함께 예제부터 시작해 보겠습니다.
대표 예제 한번 보도록 하겠습니다. -a가 -b 이상일 때 다음 중 옳은 것을 모두 고르면? 했습니다. 일단 -a, -b 좀 불편하죠. 이게 a, b에 대해서 어떤지 살펴볼 건데 그게 선택지 ①번에 나와 있으니까 자연스럽게
일석이조네요. 이것을 a로 만들고 싶고 이것을 b로 만들고 싶다는 얘기는 어떻게 온 거예요? 양변에 -1을 곱하거나 나눴단 얘기죠. -1은 근데 뭡니까? 음수입니다. 그렇기 때문에 부등호의 방향이 바뀌어서 들어와야 돼요.
그리고 여기에 -1을 곱하면 a, 여기에 -1을 곱하면 b되는 거 맞으니까 이것은 옳다는 걸 확인할 수 있어야 됩니다. 그렇다면 여기서부터 시작해 볼게요. 이 말하고 이 말이 같은 말이니까 a보다 b가 크거나 같아요.
그러면 3a가 3b. 이 상태에서 양변에 뭘 곱한 거예요? 3을 곱했죠. 3은 뭐예요? 양수입니다. 양수를 곱하면 안 변해야 돼. 이 상태에서 안 변해야 돼. 오른쪽이 크거나 같아야 되니까 ②번은 잘못됐다는 거 확인할 수 있겠고요.
③번 뭐한 거죠? 여기에서 이쪽으로 올 때 양변을 4로 빼 준 거예요. a에서 4를 뺐고 b에서 4를 뺐어요. 같은 수를 더하거나 뺄 때는 부등호의 방향 안 바뀌니까 잘 들어 왔어요. ③번은 옳습니다.
그다음 ④번 보겠습니다. 똑같이 a하고 b가 있는데 6을 뭐했어요? 더했습니다. 같은 수를 더했어. 부등호의 방향 안 바뀌어야 돼. a, b 중에서 b가 크거나 같았어요.
b쪽이 크거나 같은 걸로 바뀌어야 되니까 ④번은 이렇게 돼야 되니까 잘못됐다는 거 확인할 수 있겠고 ⑤번은 이게 뭡니까. a하고 b가 있었는데 양변을 -5로, -5로 나눈 거죠. 중요한 건 뭐예요?
음수로 나눈 거죠. 음수로 나누면 부등호의 방향이 바뀌어야 돼. 오른쪽이 크거나 같은 거에서 다시 누구로? 왼쪽이 크거나 같은 걸로 바뀌어야 되니까 ⑤번은 옳지 않다. 정답은 ①번과 ③번이다.
이렇게 구해 주시는 문제입니다. 어렵지 않죠. 다음 예제 2번 문제 함께 보도록 하겠습니다.
예제 2번입니다. 부등식의 성질을 이용하여 이런 거 볼 거예요. 계속 이런 거 볼 건데 2분의1x 빼기 3은 1보다 작다를 푸시오, 라고 했어요. 부등식을 풀라는 얘기는 이 마지막 단계에서 x는 어떤 수보다 크다, 작다,
크거나 같다, 작거나 같다. 이 중에 하나가 들어오는 형태로 표현하란 이야기니까 x만 어쨌든 한 쪽 변에 남겨야 돼요. 그러면 x가 여기 있으니까 -3을 먼저 뭐할 거야? 이항할 거예요.
그러면 2분의1x는 1+3 이렇게 되겠죠. 즉 2분의1x가 뭐보다? 4보다 작다가 됩니다. 이항할 때는 부등호 방향은 안 바뀌니까. 이 상태에서 양변에 뭘 해야 됩니까? x만 남길 거니까 2를 곱해 주면 약분돼서 x 남겠죠.
이쪽에도 똑같이 그럼 뭘 곱해야 돼? 당연히. 2를 곱해야죠. 2는 양수예요? 음수예요? 양수예요. 부등호의 방향 바뀌어요? 안 바뀌어요? 안 바뀌어요. 그러니까 약분돼서 x만 남고 부등호의 방향 안 바뀌고 4, 2, 8.
즉 x는 8보다 작다. 이런 형태로 표현되네요. 이것이 바로 부등식을 푼 거다. 이렇게 기억하시면 된단 얘기예요. 어렵나요? 등식하고 똑같아. 오늘 9번째 얘기인가요? 음수를 곱하거나 나눌 때만 바뀌는 거 빼곤 똑같다.
방정식 푸는 거 하고 이렇게 생각해 주시면 되겠죠. 이제 유제 문제 한번 시작해 보겠습니다.
첫 번째 유제 문제 보도록 하겠습니다. 문제 봤더니 a가 지금 큽니다. 왼쪽이 크다. a가 b보다 크다고 조건이 주어져 있고요. 그럴 때 네모 안에 들어 갈 부등호의 방향이 나머지 넷과 다른 하나했는데요.
지금 a하고 b가 있는 상태에서 양변에 5를 더했습니다. 더하거나 빼는 건 어차피 상관없어요. 안 바뀌어요. a쪽이 큰 걸로 이렇게 가주면 되겠죠. ②번은 뭐한 겁니까? a하고 b가 있었는데 7을 뺐어요.
더하거나 빼서는 안 바뀌니까 계속 a쪽이 크면 돼요. ③번 a하고 b에 뭘했습니까? 양수 4를 곱했어요. 양수 곱했을 때는 안 바뀌어요. 네 번째 보겠습니다. a하고 b에 뭘 했어요?
앞에 마이너스를 붙였다는 말은 결국 -1을 곱했단 이야기죠. 음수를 곱했습니다. 부등호의 방향 바뀌어야 됩니다. 이해되시죠. 결국 ④번이 혼자 오른쪽이 크니까 답이 된다는 걸 확인할 수 있고
⑤번 같은 경우는 a하고 b의 양변을 양수 6으로 나눴어요. 양수로 나누면 안 바뀌어야 되니까 그대로 이렇게 a쪽이 큰 것. 따라서 정답은 몇 번이다? ④번이구나. 이렇게 유제 1번을 해결하시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠.
다음 문제 유제 2번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 이제 여러분들이 유제 1번하고 유제 2번의 차이점은 뭐냐 하면 보세요. 이 조건 있죠. 조건 자체가 좀 복잡한데 선택지도 복잡한 것들이 들어 있어요.
유제 1번은 조건이 딱 떨어졌잖아요. a하고 b 자체만으로 딱 알려주고 있는데 여기서는 a, b 앞에 뭐가 더해져 있고 곱해져 있고 복잡해요. 우리가 첫 번째 이런 문제에서 할 일은 당연히 이게 난이도가 있는 문제겠죠.
a하고 b만 딱 남겨서 그들의 대소 관계를 봐야 돼요. 부등호가 어느 쪽으로 가는지. 첫 번째 할 일이 그겁니다. 그럼 여기에서 물론 선택지 ①번이 그걸 한 거예요. 그러니까 여기에서 보겠습니다.
-4a+3과 -4b+3을 a하고 b만 남기고 싶다는 말의 의미는 첫 번째 뭘 해주면 돼요? 3을 똑같이 빼 볼게요. 3을 똑같이 빼면 없어지고 없어져서 뭐가 남습니까?
바로 -4a 남고 -4b가 남는데 여기서 이쪽으로 올 때 한 일이 뭐예요? 3을 뺐어요. 더하거나 빼서는 부등호 방향 안 바뀐다고 했죠. 근데 이제 여기서 내려올 때는 뭘 해야 될까 생각해 보면 양변에 a하고 b만 남기려면
-4로 곱해져 있으니까 -4로 나눠야 됩니다. 결국 -4a도 -4로 나눠야 되고 우변에 -4b도 -4로 나눌 거예요. 음수로 나눴어요. 부등호의 방향 바뀌어야 됩니다. 그러면 이렇게 약분돼서 a 남고 약분돼서 b 남을 테니까 누가 커요?
a가 b보다 크게 되겠구나, 라는 걸 알 수 있어요. 결국 이 조건이 의미하는 게 뭐냐 하면 a가 b보다 크다는 걸 알려 주는 겁니다. 그 말을 복잡하게 해 놓은 거예요. 그렇다면 옳은 걸 찾는데 ①번 옳아요? 틀려요?
a쪽이 크니까 잘못됐어요. 그럼 이 상태에서 봐야죠. 여기에서 여기로 와 볼 텐데 양변을 뭐로 나눴어요? 2로 나눴죠. 양수로 나누면 안 바뀌어야 돼. 지금 a쪽이 크잖아요. a쪽 큰 상태 그대로 와야 되니까 ②번은 옳지 않습니다.
그다음 ③번 보겠습니다. 똑같이 a하고 b가 있는데 6을 뺐어요. 더하거나 빼선 안 바뀌어. a쪽이 큰 상태로 그대로 들어와야 되니까 ③번이 옳다는 걸 알 수 있는 거죠. 그럼 ④번은 이거 잘 봐야 돼요. ④번 별표 좀 쳐 볼까요.
이거 잘 보세요. 선생님. 4에서 3a를 뺐어요. 이렇게 생각하면 이 문제가 어려울 거예요. 4에서 3a를 뺐어요. 이렇게 생각하면 어렵고 이걸 싹 바꿔서 쓰면 이거 먼저 물어 볼게요. 2-5 얼마예요? -3이죠.
-5+2 얼마예요? 역시 -3이에요. 같아요. 결국 이렇게 이건 +2이란 얘기이니까 통째로 자리를 바꾸면 같아요. 결국 이것은 ④번 같은 거 자주 나오니까 보세요.
4에서 3a를 뺐다고 하면 어려우니까 자리를 바꿔 보면 -3a+4, -3b+4. 이렇게 쓰는 겁니다. 통째로 자리를 바꿔서. 그렇다면 이제는 보이죠. 이게 뭘 한 거예요? 여기서? a, b에 -3을 곱한 다음에 4를 더했구나.
그러면 더하거나 빼는 건 어차피 바뀌는데 영향을 안 미치니까 생각할 필요 없고 -3a와 -3b만 보면 되는데 a에서 -3a가 됐다? 뭐한 거예요? 음수를 곱한 겁니다. 그러니까 부등호의 방향이 어떻게 돼야 돼?
바뀌어야 되는 거예요. 그래서 ④번은 옳지 않은 거예요. 제일 중요한 부분이다. 오늘 한 것 중에서. 그다음 ⑤번 같은 경우는 그냥 가면 되겠죠. 3 더한 거 의미 없어.
a에 5, b에 5 양수 곱했어. 안 변해. a쪽이 큰 거 그대로 가야 되니까 ⑤번 잘못 됐죠. 정답은 ③번 이렇게 구하는 거고 별표 왕창 쳐 놓은 거 유제 2번 꼭 기억해 주시기 부탁드립니다.
이제 다음으로 유제 3번 문제 한번 들어가 볼 텐데 유제 3번은 이제 해를 구하는 문제겠죠. 여긴 어렵지 않습니다. 보겠습니다. 부등식 -2x+3이 9 이상이라는 푸는 과정입니다.
부등식을 푼다는 건 마지막에 x는 수보다 어떻다의 형태로 표현하겠단 얘기예요. 그러니까 첫 번째 할 일은 뭐예요? 네모칸 보지 않고 생각해 보자면 +3 없앨 거예요. 이항하면 되겠죠. 또는 3을 똑같이 빼주면 되겠죠.
그다음은 x에 -2가 곱해져 있으니까 -2로 나누겠죠. 그것을 채워 주시면 됩니다. 여기서는 부등식의 성질을 이용할 거니까 이항이라고 용어를 안 하고 +3을 없앨 거니까 어떻게 한 대요?
3을 빼겠죠. 양변에 똑같이 3을 뺐어요. 지워지고 여긴 6 되겠죠. 이렇게 스면 될 거고 지워졌으니까 -2x만 남습니다. 이제 x 앞에 곱해진 수가 -2예요. 그러니까 그걸로 나누는 거죠.
여기에 살짝만 써 볼게요. 이거 쓰는 순간 부등호의 방향 어떻게 되죠? 원래? 바뀌어야 되죠. 약분돼서 x 남을 거고 -2분의6은 -3이고 음수로 나눴기 때문에 왼쪽이 크거나 같은 게 오른쪽이 크거나 같은 걸로
바뀌어야 된다는 이야기예요. 여기에 네모가 쳐 있어도 좋은 문제가 되겠죠. 이렇게 일단 네모 안에 알맞은 수이니까 이렇게 채워 주시면 되겠습니다. 원래 여기에 이렇게 쓰는 순간 바뀌어야 되는데
간단하게 작게만 썼어요. 일부러. 이해해 주실 거라 생각됩니다. 무슨 얘기인지. 이제 유제 4번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
부등식의 성질을 이용하여 이 부등식을 푸시오, 라고 했습니다. 이제 했던 거니까 천천히 가 볼게요. 3분의1x 플러스 4가 있고 2가 있어요. 지금 이 왼쪽이 크다고 돼 있습니다. x만 남길 거예요. 처음에 할 일은 뭐예요?
+4를 없애고 싶어 그럼 4를 똑같이 빼 주면 돼. 뺐을 때는 부등호의 방향 변화 없어요. 더하거나 빼는 건. -3분의1x가 뭐보다? -2보다 크다가 됩니다. 그러면 여기서 잘 봐야 되는데 x만 남기고 싶잖아요.
x에 -3분의1이 곱해져 있어. -3분의1이 곱해진 걸 없앨 수 있는 방법은 거기에 뭘 곱하면 되죠? 역수인 -3을 곱하면 되는 거예요. 양변에 -3을 곱하면 되는 거예요. 그럼 곱한 걸 여기에 써 볼게요.
-3 곱하기 -3분의1x 됐고 -2×-3이 됐으면 음수를 곱했으니까 부등호의 방향이 바뀌어서 내려와야 되는 겁니다. 이해할 수 있겠나요. -3은 음수이니까. 그럼 이건 약분돼서 뭐가 돼?
x 남겠죠. 바뀐 채로 그대로 가는 거예요. 이미 바꿔 놨으니까 또 바꾸면 안 돼요. 2번 바꾸는 거예요. 여기는 얼마가 돼? 6이 되겠죠. 즉 x는 뭐보다 작다? 6보다 작다. 이렇게 유제 4번까지 해결해 주시면 끝나는 겁니다.
오늘 함께 공부했던 내용 뭔지 기억나시죠? 부등식의 성질 공부했습니다. 그다음에 그 부등식의 성질을 이용해서 해를 구한 것까지 알아 봤죠. 이 내용이 완벽하게 됐다면 지금부터는 문제집들에 많이 나와 있어요.
선생님이 집중 탐구로 자주 등장하는 문제 유형을 설명을 드리고 그리고 그러한 형태의 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 추가 개념 해 놓고 선생님이 제목을 붙였는데요. 이런 거 한번 볼게요.
지금부터 이렇게 이름을 붙일 거예요. 연속한 부등식이란 이름으로 표현해 볼게요. 보통 지금까지 부등식의 해는 x가 수보다 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다. 이렇게 4개 중에 하나만 딱 들어 왔죠.
한 마디로 x가 3보다 커. 3보다 큰 거 쭉 다. 근데 그게 아니라 양쪽으로 끝이 있는 거야. 무슨 얘기예요? x가 1 이상 4 이하. 예를 들어서 1보다 큰 거 다가 아니라 1보다는 크거나 같은데 4보다는 같거나 작은 것.
딱 양쪽으로 한계가 있는 이렇게 가운데 x가 끼어 있고 양쪽에 수가 있는 이러한 형태의 부등식. 선생님은 그냥 이름을 연속한 부등식이라고 붙이겠습니다.
이러한 형태에서 어떤 식의 값을 구하는 유형인데 이 유형이 굉장히 유명합니다. 그럼 우리는 이렇게 연속할 때는 어떻게 할 건지 이제 살펴볼 건데 어렵지 않아요. x가 2x-3이 되면 되는 거잖아요.
x가 2x-3이 되는 과정은 x를 처음에 2배한 다음에 3을 뺀 거예요. 뭐라고요? x에 2배를 한 다음에 3을 뺀 거예요. 그대로 따라 가는 거야. 뭐라고? x에 2배를 해요. 여기 2배를 했어요. 그럼 어떻게 해야 돼요?
여기도 2배, 여기도 2배. 얼마예요? 2 여기 2배하면 8. 이렇게 그대로 붙여 내려오면 되겠죠. 2x-3이 되고 싶어? 뭐하면 돼요? 양변에서 3을 똑같이 다 빼 주면 돼요.
2에서도 3을 빼고 2x에서 3을 빼고 8에서도 x을 빼고 써 주면 끝. 그러면 여기 계산하면 -1이고 가운데는 2x-3이고 제일 오른쪽은 8-3 해서 5가 돼서 이렇게 해서 2x-3의 범위를 구할 수 있는 겁니다.
어떻게 푸는지 알겠나요. 여기까지가 가장 기본적인 개념인데 중요한 건 여기서도 이 연속한 부등식에서도 음수를 곱하거나 나누는 경우가 나옵니다. 그러면 원래 부등식에서 음수를 곱하거나 나누면
부등호의 방향이 바뀐다고 배웠어요. 맞죠. 문제를 풀기에 앞서서 이걸 잠깐 생각해 보겠습니다. x의 범위가 예를 들어서 1 이상 3 이하예요. -x의 범위는 뭐가 되니? 라고 물어 보면 원래는 -1을 곱했죠.
여기도 -1을 곱하고 여기도 -1을 곱하면 되고 부등호의 방향 바뀐다고 했으니까 이것도 바꿔 주고 이것도 바꿔 주면 끝이에요. 이게 답이긴 하거든요. -x의 범위는.
그런데 하고 싶은 얘기는 뭐냐 하면 우리는 일반적으로 선생님 이름이 손석민이죠. 선생님 혼자 나는 아메리칸이야, 해서 석민손. 이렇게 얘기 안 합니다. 맞죠.
그냥 우리나라에서는 성을 제일 먼저 부르고 뒤에 이름 두 글자를 부르죠. 이름이 더 길 수도 있지만 어쨌든. 그러니까 수도 마찬가지죠. 우리가 보통은 수직선도 생각해 보면 이쪽이 작고 이쪽이 크잖아.
오른쪽으로 올수록 크잖아. 그러니까 이 부등식을 쓸 때도 연속한 부등식을 쓸 때도 오른쪽에 큰 수를 쓰고 싶어 합니다. 일반적으로. 그럼 이 말을 읽어 보세요. -x가 -3 이상이고 -1 이하예요.
그러니까 이렇게 이쪽이 큰 수고 이쪽이 작은 수이니까 이걸 그대로 뒤집어 주면 뭐냐 하며 -1이 이쪽으로 오고 -3이 이쪽으로. 작은 수가 왼쪽, 큰 수가 오른쪽으로 오게 쓰던 습관처럼 이렇게 표현해 놓고 똑같이 만들려면
x가 -x가 -1보다 작거나 같잖아요. -x가 -1보다 작거나 같은데 그리고 -x가 -3보다 크거나 같잖아요. -x가 -3보다 크거나 같도록 만들면 돼. 이렇게 쓰는 거예요. 똑같은 얘기죠. 이해 되시죠. 무슨 얘기인지.
그런데 그럼 이 과정을 쓰지 않으면 어떻게 생각하면 될까, 라는 거예요. 잘 들어요. 여기에서 양수를 곱했을 때는 그대로 여기서 2배 했듯이 2배 내려오고 2배 내려오는 거야.
그런데 음수를 곱한다고 생각할 때는 어떻게 앞으로 쉽게 생각하면 되냐 하면 여기에 -1 곱해서 이렇게 들어 왔잖아요. 여기에 -1 곱하면 얼마죠? 1에 -1 곱하면 -1이죠. 그걸 이쪽으로 여기에 -1 곱하면 얼마죠?
-3이겠죠. 그것을 이쪽으로 엇갈려 내려와서 써 주면 된다고 기억하시면 한 번에 중간 과정 없이 갈 수 있단 얘기입니다. 뭐할 때만? 음수를 곱해서 내려올 때. 음수를 나눠서 내려올 때는 부등호의 방향을 원래 바꿔야 되지만
그렇게 하고 다시 뒤집는 거보다 대각선으로 내려오면 되겠구나. 이렇게 생각해 주시면 편합니다. 그럼 여기까지인데 중요한 개념이. 이 내용에 대해서 사실 선생님이 굉장히 눈 부릅뜨고 큰소리로 얘기해야 되는 내용이에요.
굉장히 중요한 포인트인데 문제를 또 한 번 살펴보도록 할 거예요. 바로 이 문제인데요. 보세요. x의 범위가 -2 이상 6 미만일 때 -3x+4의 값의 범위 그랬죠. 일단 뭐한 거죠? x에 -3 곱하고 4를 더한 거니까 잘 보세요.
지금 문제가 이렇게 x의 범위가 있고 첫 번째 할 일 -3x의 범위를 구해 볼게요. -3x라는 얘기는 x에 뭘 곱했어? -3을 곱했어. 음수를 곱했어. 어떻게 한다고 했어요? 대각선으로 곱해서 내려온다고 했잖아.
6에 -3 곱하면 -18이에요. -2에 -3 곱하면 +6이에요. 그런데 중요한 건 뭐냐 하면 이게 이쪽으로 내려 왔대요. 이 값을 x가 포함하면서 같거나 컸잖아요.
이 부등호가 즉 이상이 이쪽으로 똑같이 따라 내려옵니다. 이건 이상이라고 해야 되나. 이하라고 해야 되나. 기준에 따라 다르긴 하지만 어쨌든 마이너스 이쪽에 밑에 이 같다가 붙어 있었으니까 이렇게 곱해서 내려왔듯
이것도 따라 내려오고 마찬가지로 6에는 포함 안 돼 있죠. x는 6은 포함하지 않았죠. 그것에 -3 곱한 -18도 포함하지 않고 내려 와. 결국 쉽게 얘기하면 수만 이렇게 대각선으로 내려오는 게 아니라
결국 이 부등호도 따라서 대각선으로 내려온다. 이렇게 정리할 수 있는 겁니다. 그러면 구하고자 하는 최종은 뭐였냐면 -3x+4잖아요. 이게 여기에 4를 더하고 그럼 다 4씩 더하겠죠. 그럼 결과는 뭐가 됩니까?
-14. 여기는 -3x+4 오른쪽은 뭐가 돼? 6+4이니까 10이구나. 이렇게 -3x+4의 범위를 구해 주시면 된다는 얘기예요. 이게 제일 복잡하고 오늘 포인트였습니다.
그럼 조금 더 복잡한 계속 복잡해져서 조금 미안한데 이제 분수를 한번 생각해 볼게요. 이런 경우도 있어요. 이게 뭐지? x+1의 결과를 3으로 나눴다고 생각해 보면 되겠죠. x+1의 결과를 3으로 나눴다.
그러면 x의 범위가 -1 보다 크고 5보다 작아요. 그럼 첫 번째 x+1의 범위는 뭐예요? 1씩 더했죠. 1 더하면 0이에요. 1 더하면 6이에요. 이게 x+1의 범위죠. 그럼 그걸 3으로 나눴네.
이것을 3으로 나누면 양수이니까 고민할 필요 없이 이렇게 각각 나눠 주면 0될 테고 3분의(x+1) 될 테고 오른쪽은 3분의6이니까 2가 되겠죠. 오케이. 이 값의 범위가 뭐라고요? 0보다 크고 2보다 작아.
0 포함하지 않고 크고 2 포함하지 않고 작아요. 그러니까 0이 들어올 수 있어? 없어? 없죠. 0은 될 수 없어요. 그리고 누구도 될 수 없어? 2도 될 수 없겠죠. 이렇게 골라 주시면 되는데 문제를 선생님이 잘못 봤어요.
이거 들어 가 있어요. 선생님이 일부러 이렇게 푼 거예요. 여기 이게 있다고요. 따라서 대각선 내려간 적 없으니까 이렇게까지 들어오면 결국 2는 포함하니까 이건 답으로 체크하면 안 되겠다.
0은 포함하지 않고 큰데 2는 포함하면서 작거나 같은 것. 음수를 곱한 적이 없으니까 그대로 따라 내려오는 겁니다. 그래서 답은 ①번만 된다. 이렇게 기억해 주시면 되겠죠.
이제 몇 문제 남지 않았습니다. 집중 탐구예요. 지금 하는 거. 연습한 부등식에 대해서. 다음 문제 가 보도록 할 텐데 다음 문제는 이렇게 생겼습니다. 이제 오늘 수업 듣고 나면 연속한 것에 대해서
거의 퍼펙트 하다고 생각할 거예요. 스스로. 문제가 x의 범위가 어떻다가 아니라 이렇게 돼 있어. 이미. 그리고 x의 범위를 구하라고 했어요. 전혀 어렵지 않죠. 왜?
결국 나는 4x-2의 범위를 알고 있는 상태에서 뭐하면 되는 거예요? x의 범위까지 가 주면 되는 거예요. 쭉 내려와서 x 범위까지 가겠단 얘기예요. 그렇다면 일단 2를 다 더해 줘야겠네. 2를 더해야죠. 2를 더해야 돼.
x만 남길 거니까. 슉슉 현재 4x 남았어요. 왼쪽은 뭐가 돼요? 6+2이니까 8, 오른쪽은 24. 이렇게 들어오죠. 이제 x만 남길 거니가 뭐로 나눌 거예요? x 앞에 곱해진 4로 나눌 거예요.
그냥 분모에 쭉쭉 붙여 줘도 되는 이유는 양수이니까. 그러면 여기는 4분의8은 뭐가 됩니까? 2가 되고 여기는 4분의24이니까 뭐가 돼요? 6이 되죠. 가운데는 x 들어옵니다. 즉 x의 범위는 2보다 크고 6보다 작다.
이렇게 구할 수 있다는 얘기죠. 이제 오늘 마지막으로 잡아 볼 문제는 선생님이 이 문제를 선택했는데요. 사실 두 문제가 있어요. 근데 이 문제는 조금 전 문제하고 거의 비슷한 형태이니까 이 문제를 한번 볼까요?
여러분에게 조금 더 좋은 문제를 한번 보여 드리겠습니다. 이 문제는 앞에 풀었던 거 하고 어떤 차이가 있죠? 여기도 복잡하게 생겼는데 구하라는 것도 복잡하게 생겼어요.
그럼 우리는 이것을 가지고 한 방에 여기로 가는 게 아니라 일단 x의 범위로 바꾼 후 여기로 갈 거예요. 그러니까 아까 이거 얘기했듯이 3에서 2x를 뺐다고 생각하면 삐, 어려워요. 우리가 이걸 살짝 바꿔 쓰면 -2x+3이에요.
이게 지금 이렇게 있는 상태입니다. 잘 봐요. 어렵습니다. 여기에서 x까지 가려면 3을 먼저 빼야 되겠죠. 3을 다 뺄 겁니다. 불러 볼까요? -6. 불러 볼까요? -2x 여기는 뭐가 돼요? 2예요. x로 갈 거라고 했어요.
여기서 제일 중요한 포인트 등장합니다. x로 간다는 얘기는 뭘 하는 거죠? -2로 음수로 나누면 뭐라고 했죠. 대각선으로 내려온다고 했어요. -6을 -2로 나누면 +3. 2를 -2로 나누면 -1.
대각선으로 내려온다고 했던 거 기억나죠. 음수를 곱하거나 나눌 때 그러면서 이 부등호도 따라서 내려온다는 게 포인트죠. 즉 x의 범위가 이렇게 된다는 거고 여기에서 이제 구하라는 게 3x+1이잖아요. 밑으로 쭉 가 볼까요.
이거 일단 몇 배 할 거야? 3배 할 거야. 3배는 양수이니까 그대로 내려옵니다. 줄 맞춰서 3배 그대로 내려오고 1을 더할 거예요. 여기에 1 더하고 여기에 1 더하고 여기에 1을 더할 거니까
결국 -2가 될 테고 가운데 3x+1이 될 테고 오른쪽은 10이 돼서 이렇게 3x+1의 범위를 완성할 수 있다는 이야기입니다. 부지런히 한 번 오늘 선생님이 집중 탐구 문제까지 개념까지 알아봤습니다.
오늘 수업 내용 정리하고 마무리합니다.
첫 번째 두 번째 내용은 어렵지 않은 내용이었습니다. 부등식의 양변에 같은 수를 더하거나 양변에서 같은 수를 빼도 변하지 않았고 양수를 곱하거나 양수로 나눠도 바뀌지 않았습니다. 3번이 제일 중요하겠네요.
부등식의 양변에 같은 음수를 곱하거나 음수로 나누면 부등호의 방향은 바뀐다. 오늘의 포인트였습니다.
이제 일차부등식을 풀기 위한 가장 강력한 무기 부등식의 성질을 장착했습니다. 이제 여러 가지 부등식을 알아보는 시간 앞으로 일어질 거거든요. 그렇기 위해서 철저한 복습 필요하겠죠.
아래 검색창에서 EBS 중학 함께 또 들어와서 만나 주시길 부탁드립니다. 수고하셨고요. 다음 시간에도 최선을 다해 준비하겠습니다.
