반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 일차부등식을 함께 하고 있죠. 오늘부터는 선생님이 이렇게 웃으면서 수업하기가 조금 미안한 파트를 시작합니다. 바로 일차부등식의 활용을 시작할 거예요.
일차부등식의 활용은 중학교 1학년 때 일차방정식의 활용 기억나시나요? 아버지와 아들의 나이, 엄마와 딸의 나이에 관한 거부터 두 자리 자연수 등 등 해서 그다음에 거리, 속력, 시간까지 하이라이트였죠.
여기까지 쭉 활용하면서 여러분들이 굉장히 힘들었던 기억이 있을 텐데요. 이 일차부등식의 활용 또한 마찬가지로 선생님 생각에는 일차방정식 활용보다 더 어렵습니다. 내용이.
그럼에도 불구하고 이 파트는 우리 주변에서 여러분들이 생각해 보면 우리는 항상 뭔가를 결정하면서 살죠. 그냥 눈 떠서 하루가 가는 게 아니죠. 단지 간식 하나를 먹더라도 내가 떡볶이를 먹을까? 순대를 먹을까?
매운 떡볶이를 먹을까? 그냥 떡볶이를 먹을까? 쌀떡볶이를 먹을까? 밀가루 떡볶이를 막 고민해요. 우리에게 무엇이 더 유리한가를 찾아보죠. 우리는 사실 우리 주변의 일이 등식으로 표현되는 거보다
부등식으로 표현될 일이 훨씬 더 많습니다. 이렇게 하는 게 나한테 유리할까를 생각하기 때문이죠. 그래서 일차부등식의 활용은 미리 말씀드리지만 문제는 당연히 좀 어렵습니다만 재미있습니다. 선생님 생각에는 재미있어요.
근데 선생님이 재미있다고 하면 이거 어렵다고 여러분들은 받아들이는데 선생님 생각에 이 일차부등식 활용은 정말 재미있거든요. 그래서 즐겁게 공부했으면 좋겠다는 게 선생님의 바람이고 그렇게 즐겁게 할 수 있도록
선생님 또 준비를 열심히 해 왔겠죠. 일차부등식 첫 시간에 공부할 내용은 어렵지 않습니다. 그래서 같이 함께 개념이라고 할 수 있는 건 사실 거의 없어요.
간단하게 개념 어떻게 문제 풀어 나가는지 순서만 보고 바로 유형별로 들어가 보도록 할 건데요. 개념 들어가 보도록 하겠습니다.
일차부등식의 활용의 문제 푸는 순서는 지금 칠판에 나온 이게 개념의 전부예요. 그러고 나면 바로 개념 간단하게 확인 문제 살펴보고 그러고 나서 다른 유형 하나 살펴보고 문제 들어갈 텐데요.
일차부등식의 활용에 대한 문제 푸는 순서는 일차방정식의 활용의 문제 푸는 순서와 거의 똑같은 내용으로 되어 있습니다. 중1 책을 보면 일차방정식을 활용하여 문제를 풀 때는 다음과 같은 순서로 한다.
문제의 뜻을 이해하고 구하고자 하는 것을 미지수 x로 놓고 문제의 뜻에 맞게 x에 대한 일차방정식을 세운다. 이게 중1 거예요. 그다음 세 번째 일차방정식의 해를 구한다.
그다음 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인한다. 똑같습니다. 단지 이게 중2 과정으로 오면서 일차부등식이니까 구하고자 하는 것을 x로 놓고 일차부등식을 세우고 그래서 부등식 풀어서 해를 구한 후
그게 문제의 뜻에 맞는지 확인하다. 이 과정을 차례대로 거치면 끝나는 거예요. 전혀 어렵지 않죠. 실질적으로 문제를 풀면서 식을 세우는 연습을 당연히 많이 해야 되고 많은 유형을 접해 봐야 될 겁니다.
선생님이 많은 추천 문제를 해 오겠죠. 그럼 이 내용에 대해서 실질적으로 활용 문제 하나를 보자는 게 바로 개념 확인 문제로 나와 있는 건데요. 한 다발에 2000원 하는 안개꽃 한 다발만 샀어요.
한 다말에 2000원 하는데 몇 개를 산 게 아니라 몇 다발이 아니라 그냥 한 다발. 그러니까 2000원이에요. 안개꽃은 그대로 2000원.
그리고 한 송이에 1000원 하는 장미꽃을 섞어서 꽃다발을 만들었어요. 근데 전체 비용이 10000원 이하가 되게 하려면. 그럼 주변에서 얼마나 많이 활용합니까. 내가 돈이 얼마밖에 없는데 그걸로 선물로 해야 돼.
근데 가보니까 꽃집 갔더니 한 다발의 안개꽃이 하얗게 주위에 있어야 되겠고 가운데 장미를 놔야 되는데 돈이 모자르네. 장미꽃 내가 몇 송이까지 살 수 있을까. 이런 생각하잖아요.
그래서 우리 주변에 많이 쓴단 얘기예요. 10000원 이하가 되게 하려면 장미꽃을 최대 몇 송이까지 넣을 수 있는지 구하려고 합니다. 장미꽃을 x송이 놓는다고 할 때 네모 안에 알맞은 것을 써넣으라고 했죠.
식은 어떻게 나왔대요? 2000원 의미하는 게 뭡니까. 안개꽃 한 다발의 가격. 거기에 장미꽃은 한 송이에 1000원인데 x송이 샀다고 가정해 보면 1000x원이 장미꽃 x송이의 가격이겠죠. 그걸 더해서 10000원밖에 없어요.
10000원 이하가 되게 하고 싶으니까 여기가 이렇게 들어가면 된다는 이야기입니다. 그럼 여기서부터는 일차부등식이니까 해결할 수 있겠죠. 1000x 들어오고 2000 이항해서 10000-2000원이니까 8000 된 거고
이항해서 부등호 방향 바뀌지 않으니까 그대로 들어오고요. 양변을 1000으로 나누겠죠. 그래서 x 남고 8 남은 거 1000 나누고 1000 나누면 x 하고 8 남는다. 확인되죠. 부등호도 그대로 들어옵니다. 왜?
양변을 1000, 양수로 바꿨으니까 바뀌지 않습니다. 즉 장미는 최대 몇 송이? 8송이 포함하니까 최대 8송이까지 넣을 수 있다는 거죠. 이런 식으로 푼단 얘기예요.
이제 문제를 좀 더 일상생활에 관련돼서 만든다면 교통비가 1500원이 들었어. 그럼 10000원밖에 없는데 1500원 교통비 냈으니 여기에 1500까지 더해서 10000원이야.
그럼 장미꽃 송이가 좀 줄어들고 이런 다양한 문제로의 활용을 할 수 있다는 이야기예요. 뒤쪽 가면 물론 거리, 속력, 시간에 관한 문제들로 다룰 거고 유리, 불리를 따지는 문제들도 있을 거고 다양한 유형들이 있는데요.
오늘 주로 다룰 유형들은 이 정도입니다. 수에 대한 문제를 먼저 살펴보도록 하겠습니다. 수에 대한 것. 연속한 자연수, 연속한 짝수, 연속한 홀수. 이런 것들 중1 때부터 해 왔는데 같이 함께 빈 칸 채우면서 가 보도록 할게요.
첫 번째 차가 a인 두 정수. 예를 들어서 어떤 정수 하나를 x라고 놨을 때 차가 a가 된다는 얘기는 한 마디로 차라는 건 뺀다고 생각하지 말고요. 차이가 a만큼 나면 x하고 차이가 a만큼 나는 수는 그것보다 a만큼 더하면
차이가 a만큼 나겠다. 이런 식으로 미지수를 잡을 수 있고 또는 내가 큰 수를 x라고 놓는다면 작은 수는 거기서 a만큼 작을 거야. 그래야 차이가 a만큼 나. 이런 식으로 두고 시작을 하면 되겠죠.
단 구하라고 할 때 두 정수 중 작은 수를 구하라고 하면 a가 양수라고 했을 때 당연히 a는 차니까 플러스인데요. 작은 수는 이렇게 시작하고 큰 수를 구하라고 하고 이렇게 주로 시작하면
좀 더 편리하게 바로 답으로 갈 수 있단 얘기입니다. 연속하는 세 정수 예를 들면 4, 5, 6 이런 걸 생각해 본다면 내가 만약에 문제에서 가장 작은 걸 구하래요.
그러면 가장 작은 수를 x라고 놓으면 그 다음 수는 1 더한 거고 그 다음 수는 2를 더한 거니까 x, x+1, x+2. 이렇게 두면 되겠죠. 또는 만약에 가운데 있는 수를 구하라고 하면 가운데 수를 x라고 두면
하나 작은 수는 x-1이고 이것을 기준으로 본다면 1 빼고 1 더한 거다. 그럼 큰 수는 x+1. 물론 여러분들께서 가장 큰 수를 x라고 둔다면 그거보다 하나 작은 수는 x-1, 제일 작은 수는 x-2.
이렇게 여러 가지로 두고 문제를 해결할 수 있을 겁니다. 그다음 세 번째로 연속하는 세 짝수 또는 홀수 같은 경우 예를 들어 짝수. 4, 6, 8. 이런 거 생각해 볼게요. 또는 3, 5, 7. 이런 걸 생각해 본다면.
짝수와 짝수끼리는 2칸씩 차이가 나니까 내가 만약에 가장 작은 수를 x라고 놓으면 하나 위의 다음 짝수는 x+1이 아니라 x+2겠고요. 그다음 짝수는 2, 2만큼 증가했으니까 총 4만큼 커졌겠죠. x+4. 이런 식으로 두면 되겠죠.
물론 가운데 수를 홀수도 마찬가지입니다. 가운데 수를 x라고 쓴다면 하나 작은 홀수는 2를 뺀 거겠죠. 짝수도 마찬가지로 2를 뺀 거. 하나 큰 홀수는 2를 더한 거겠죠.
가운데를 중심으로 이렇게 미지수를 잡고 해결을 해 주시면 된다는 얘기죠. 오늘 이렇게 수에 관한 유형 살펴보도록 할 건데요. 일단 개념 확인 문제 바로 보도록 하겠습니다.
차가 9인 두 정수의 합이 25보다 작다고 합니다. 이와 같은 두 정수 중에서 가장 큰 두 수를 구하려고 한다고 했습니다. 작은 수를 x라고 할 때 네모 안에 알맞은 수 했습니다.
차가 9만큼 나는데 작은 수를 x라고 하면 큰 수는 그 작은 수보다 9가 크기 때문에 9 차이가 나는 거예요. 큰 수는 x+9로 잡을 수 있겠죠. 그러면 차가 9인 두 정수의 뭐가? 합이 그랬어요.
x하고 x+9가 바로 차가 9인 두 정수인데 그 두 정수의 합이라는 건 x와 x+9를 더한 게 바로 합일 테고 그것이 25보다 작다고 했으니까 25보다 작다. 이렇게 부등식 세우란 얘기죠.
그래서 풀어 보면 여기 2x 나올 테고 9를 이항하면 25-9이니까 16이 돼서 양변을 2로 나누면 x는 8보다 작다. 여기까지 간단 얘기예요. 따라서 가장 큰 두 수 했는데 x가 8보다 작은데 기본적으로 x는 뭐였으니까?
정수입니다. 그러나 8은 안 되겠죠. 뭐부터? x의 값이 7이에요. 그러니까 7도 되고 6도 되고 5도 되고 4도 되고 3도 돼. 무슨 얘기냐. x가 7이라면 두 수가 7하고 16이겠죠. x가 6이라면 6하고 15.
x가 5라면 5하고 14. 이렇게 쭉 갈 거란 얘기예요. 그럼 이것들 중에서 가장 큰 두 수는 당연히 누구하고 누구야? 7하고 16이다. 이렇게 답을 구할 수 있으면 된단 얘기예요. 할 수 있겠죠.
수에 관한 문제 오늘 살펴 볼 거예요. 이제 이 내용들에 대해서 물론 예제는 좀 더 다양한 문제들 다룰 건데요. 함께 대표 예제부터 시작해 보겠습니다.
대표 예제 1번 보도록 하겠습니다. 1번 아주 유용하죠. 보겠습니다. 어느 박물관의 1인당 입장료가 어른은 2500원, 어린이는 1500원. 어른이 좀 비싸죠. 어린이보다.
근데 어른과 어린이를 합하여 20명이 입장할 건데 45000원 이하로 박물관에 입장한대요. 그럼 생각해 보면 만약에 어른만 20명이 입장하면 2500원씩 20명이니까 50000원이 필요하죠. 근데 돈이 45000원밖에 없는 거예요.
그러니까 어른을 좀 빼야 돼. 그리고 어린이를 좀 집어넣을 겁니다. 근데 반대로 또 어린이만 20명이 들어가면 30000원밖에 안 필요합니다. 인솔할 어른들이 필요하고 어른이 좀 많이 필요하다고 생각해 본다면
최대 몇 명까지 입장할 수 있냐. 어른이 x명 입장했다고 어른을 미지수로 잡아 보겠습니다. 어른이 x명 입장했어요. 그러면 어린이는 몇 명 입장합니까? 합해서 20명이 입장할 거니까
어린이는 전체 20명 중에서 어른의 인원수를 빼 준만큼이 어린이 입장 수겠죠. 근데 문제에서 45000원 이하가 되고 싶다. 이 부분이 부등식이겠죠. 뭐가 45000원? 입장료의 총 합이.
그럼 어린이는 1명이 1500원씩 인데 몇 명이 들어갔냐 하면 20-x명이 들어갔을 거고요. 어른은 2500원씩인데 2500원씩 몇 명? x명이 들어갔다. 이 얘기죠. 이걸 더해서 뭐가 돼야 된다? 전체 입장료가?
45000원 이하가 되고 싶다. 이렇게 부등식을 세우는 거예요. 하얀 부등식이 일차부등식인 거고 이 다음부터 계산이죠. 양변을 100으로 나누면 이렇게 이렇게 2개씩 지워 보겠습니다.
물론 여기서 5로 또 나눌 수 있는데 그냥 이 정도에서 풀어 볼까요. 5로 나눠 볼까요. 5로 나누면 5, 3, 15. 5로 나누면 5, 5, 25. 5로 나누면 5, 9, 45. 90이 되겠죠. 이제 분배 법칙. 3×20은 60.
3×-x는 -3x. 5x. 이렇게 되겠죠. 우변은 지금 얼마? 90. 이렇게 있으니 -3x+5x는 당연히 2x가 될 테고 90-60이니까 30이 돼서 양변을 2로 나누면 결국 x는 15 이하가 되겠죠. 어른이 몇 명?
15명 이하로 입장하니까 15명, 14명, 13명, 12명 이렇게 간단 얘기에요. 그럼 최대로 몇 명이 입장할 수 있다? 당연히 15명이 입장할 수 있다. 이렇게 풀어 주시면 되기 때문에 정답은 ⑤번이구나. 이렇게 구하시는 문제입니다.
다음으로 예제 2번 가 보겠습니다. 이 정도 문제 할 수 있겠죠. 다음 예제 2번입니다.
어떤 정수의 4배에서 7을 뺀 값이 그 수에 2를 더한 값의 3배보다 크지 않다. 이걸 일차부등식으로 만들어야 돼. 당연히 미지수 뭐로 잡아야 됩니까? 어떤 수를 x라고 당연히 놔 봐야 되겠죠. 어떤 정수를.
그럼 식은 어떤 정수의 4배에서 했잖아요. 어떤 정수 x의 4배라는 건 4x겠죠. 거기에서 7을 뺀 이 값이 그 수 어떤 수 얘기합니다. 그 수에 2를 더한 값. x에 2를 더한 값의 3배.
여기서 주의할 것은 반드시 괄호를 쳐야 되겠죠. 2를 더한 값의 3배입니다. 그것보다 이것이 크지 않죠. 이것이 이거보다 크지 않다. 뭐였습니까? 바로 작거나 같다였죠.
이것이 주어예요. 무엇한 것이, 했으니까 이것이 이거보다 크지 않아. 즉 작거나 같다. 이렇게 일차부등식을 세우면 되겠고 그다음부터는 계산이니까 계산은 편하게 쭉 가보겠습니다.
4x-7 우변은 3x+6 이렇게 되니까 이항해 주면 x는 이항해서 6+7이니까 13이야. 여기까지 갈 수 있겠죠. 그러면 그 어떤 수 중 가장 큰 수. x가 13 이하예요.
13 이하 중에 가장 큰 것은 13을 포함하니까 당연히 13이 제일 크겠죠. 13보다 작거나 같은 건 13, 12, 11 이렇게 가니까 제일 큰 것은 13. 정답은 ③번. 이렇게 구하는 문제입니다. 다음 예제 3번 문제 바로 가볼 텐데요.
예제 3번 예금액에 관한 건 중학교 1학년 때에도 문제에서 많이 봤던 형태고 그때는 같다였고 지금은 더 크다는 거겠죠. 부등식이니까. 현재 언니의 저축액은 45000원. 동생의 저축액은 25000원입니다.
언니가 많이 갖고 있네요. 근데 다음 달부터 매달 언니는 3000원씩 동생은 5000원씩. 동생이 저축을 많이 하기 시작했습니다. 이렇게 저축하면 점점 금액이 따라와서 언젠가는 동생의 저축액이 더 많아지겠죠.
도대체 몇 개월 후부터 동생의 저축액이 많아지느냐. x개월이 지났을 때의 예금액을 생각해 보겠습니다. 언니, 동생 이렇게 식을 만들어 볼 텐데 언니는 현재 얼마 있어요? 45000원이 있어요.
여기에 더해질 거예요. 매달 저축하는 금액이. 언니는 3000원씩 x개월 동안 저축했다고 생각해 보면 3000x원이 늘어나 있을 거고 동생은 현재 25000원밖에 없지만 매달 5000원씩 x개월 동안 저축하니까
5000x원이 더해지겠죠. 근데 뭐라고요? 동생의 저축액이 언니의 저축액보다 많아진다. 동생이 커진다. 이 얘기예요. 이렇게 부등식을 세울 수 있고 나머지는 계산입니다.
양변을 1000으로 나눠 버리면 이렇게 이렇게 0 세 개씩 지워질 테니까 나머지만 써 본다면 45+3x가 20+5x보다 작다고요. 이항해 보면 -2x가 25-45이니까 -20보다 작아서 여기서 하나 주의해야 되겠네요.
양변 -2로 나누면 이쪽으로 와 볼게요. x 되고 10 되겠죠. -2로 나누면. 중요한 건 부등호 방향이 음수로 나눴으니까 바뀌어야 돼요. 결국 10개월까지는 모르겠지만 10개월보다 큰 달부터는 많아지는 거겠죠.
그러니까 몇 개월? 11개월 후부터다. 이렇게 10개월은 포함하지 않아요. 많아진다고 했어요. 같아지는 게 아니라 그러니까 10보다 큰 개월은 11개월이겠죠. 이렇게 예제 3번을 해결해 주시면 되는 겁니다.
오늘 이 정도 문제입니다. 오늘 활용 문제는 그렇게 어렵지 않습니다. 할 수 있겠죠. 유제 문제 한번 바로 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 문제 보도록 하겠습니다. 다 풀어 보셨죠. 미리 풀고 들으셔야 되는 게 제일 좋아요. 2000원짜리 바구니에 한 개에 1500원 하는 사과를 넣어서 전체 가격이 20000원 이하가 되게 하려고 합니다.
사과는 최대 몇 개까지 넣을 수 있느냐고 물어 봤죠. 사과가 x개 들어갔을 때의 금액을 생각해 볼게요. 바구니 한 개에 즉 2000원이 바구니 가격이고요.
여기에 사과의 가격을 생각해 보면 한 개에 1500원 하는 x개 샀으니까 1500x원. 이걸 더한 것이 전체 사과 바구니 금액인데 그것이 20000원 뭐가 되고 싶다? 이하가 되고 싶대요.
이것이 20000원 이하니까 부등호 방향 이렇게 들어가야 됩니다. 그럼 일단 양변을 100으로 나눠 볼까요. 0 2개씩, 0 2개씩, 0 2개씩 지워지겠죠. 5로 또 한 번 나눠 볼까요.
이거 그냥 계산해도 되는데 5로 또 나눠 보면 4가 되겠죠. 5로 나누면 3x. 5로 나누면 뭐예요? 40. 이렇게 될 겁니다. 결국 이항해 보면 3x가 뭐보다? 36 이하다.
이렇게 갈 테니 x는 결국 12 이하구나, 라는 걸 알 수 있어서 최대 몇 개까지 넣을 수 있다? 12개를 포함하면서 작거나 같으니까 최대 12개까지 넣을 수 있구나. 정답은 ②번 이렇게 답을 구하시면 되겠죠.
다음 문제 유제 2번 문제 들어가 볼게요. 특별히 어렵지 않은 건 쭉쭉 진행해 보도록 하겠습니다. 한 개에 1000원 하는 빵과 한 개에 700원 하는 음료수를 합하여 40개를 살 겁니다.
총금액을 34000원 이하로 하려면 빵은 최대 몇 개 살 수 있느냐. 나는 음료수보다 빵이 좋아. 근데 빵은 비싸. 1000원이야. 1000원짜리 음료수는 그냥 집에서 물하고 먹을래, 하고 빵만 1000원짜리 40개 사면 40000원이죠.
근데 돈이 34000원밖에 없어요. 음료수하고 섞어 사야 되겠구나. 그럼 빵의 개수를 x라고 한번 잡아 보고요. 그러면 음료수는 어떻게 될까요? 음료수의 개수는 합하여 40개이니까 전체 개수에서 빵의 개수를 빼 주면 된다.
이렇게 미지수를 잡으면 되겠죠. 그럼 전체 금액 1000원짜리 빵. x개를 샀어요. 결국 1000x원은 빵 x개의 가격. 700원인 음료수 40-x개 샀어요. 700에 40-x.
이게 음료수 전체의 가격인데 더해서 즉 빵과 음료수 전체의 가격을 더해서 34000원 뭐가 되고 싶다? 이하가 되고 싶다. 이 부등식을 풀어만 주시면 끝나죠. 그럼 양변을 100으로 나눠 볼까요.
100으로 나누면 이렇게 이렇게 이렇게 되니까 결국 10x 더하기 7×40. 28이죠. 280. 7×-x는 -7x. 우변은 340이 됩니다. 10x-7x이니까 3x가 될 거고요. 340-280은 60이 돼서 결국 x의 값은 3으로 나누면 20 이하다.
나머지 계산은 쭉쭉 할 수 있으면 돼요. 결국 20개 이하로 사니까 최대는 당연히 20개겠죠. 그래서 최대 몇 개? 20개. 선택지에서 정답은 몇 번?
①번이다. 이렇게 유제 2번을 해결하시면 되겠네요. 다음 문제 유제 3번 문제 바로 이어서 가보겠습니다. 처음 식 세우는 것까지만 신경 써서 잘 보시고 나머지 계산은 직접 빠르게 할 수 있도록 연습하시면 되겠습니다.
이제 연속하는 정수 나왔죠. 연속하는 세 정수에 대하여 작은 두 수의 합에서 가장 큰 수를 뺀 것이 8보다 작다. 읽으면 감이 잘 안 와요. 연속한 세 정수를 잡아야 되는데 이와 같은 세 수 중 가장 큰 세 정수를 구하여라.
이와 같은 수 중. 그럼 연속한 세 정수를 먼저 미지수를 잡아 봐야 되겠죠. 선생님은 그냥 가운데 수를 x라고 놓고요. 그럼 하나 작은 건 x-1, 제일 큰 건 x+1. 이렇게 되겠죠.
그러면 작은 두 수의 합이라는 건 이렇게 둘이 작잖아요. 그럼 이 둘을 더하라. 이 얘기네. x-1과 x를 더해. 작은 두 정수의 합에서 가장 큰 수. x+1을 뺀 것이 이 말이죠. 8보다 작아요. 이쪽이 8보다 작아요. 이 얘기네.
그럼 부등식은 세워졌으니까 나머진 계산이겠죠. 정리해 보면 2x-x이니까 x가 될 테고 -1-1이니까 -2죠. 그래서 x는 뭐보다 작냐 하면 10보다 작다. 여기까지 구할 수 있을 겁니다.
x가 10보다 작아. 그러면 x가 10보다 작다는 건 9도 되고 8도 되고 7도 되고 여기 9가 들어가면 뭐예요? 8, 9, 10. 8이 들어가면 7, 8, 9. x에 7이 들어가면 6, 7, 8. 이렇게 되는 거예요.
근데 그중에서 가장 큰 세 정수이니까 결국 x가 얼마일 때? 가장 크려면 x의 값이 9일 때겠죠. x가 9라는 말은 결국 세 정수가 뭐라는 얘기예요?
x에 9 넣으면 8, 9, 10. 이렇게 세 정수를 구하면 바로 답이다.
이렇게 문제를 해결할 수 있습니다. 이제 다음 문제 유제 4번 역시 연속한 수에 대한 문제인데 연속한 그냥 정수가 아니라 세 짝수입니다. 그럼 당연히 미지수 어떻게 잡아야 돼요? 근데 연속한 세 짝수.
연속한 세 짝수는 난 이렇게 잡아야지. 가운데 수가 x이면 제일 작은 건 뭐였으니까? 거기서 1을 빼는 거였나요? 2를 빼는 거였어요. 2씩 차이 나요. 짝수끼리는. 결국 x보다 하나 큰 짝수는 x+2가 될 겁니다.
근데 이렇게 세 짝수의 합이 그랬어요. 이거 3개를 뭐하래요? 더하래요. x-2와 x와 x+2를 더하래요. 이렇게 세 짝수의 합이 45보다 뭐래요? 크대요. 합이 크대요. 그럼 이렇게 부등식 나왔으니까 나머지 계산이겠죠.
일단 몇 x가 됩니까? 3x가 될 테고 -2와 +2는 지워지니까 3x가 45보다 크다고 해서 양변을 3으로 나누면 x는 15보다 크다까지 나오는데 여기서 이제 생각을 해야 되겠죠.
그러면 x가 15보다 큰데 x는 기본적으로 뭐예요? 짝수입니다. 그러면 15가 된다고 한들 15가 어차피 홀수라 안 되는 거고 15보다 큰 짝수이니까 16. 여기서부터 시작하겠죠.
그러면 x가 16이라면 14, 16, 18이겠죠. x가 18이라면 그러면 16, 18, 20. 이런 식으로 갈 거예요. x가 20이라면 18, 20, 22. 이런 식으로 가겠죠. 가장 그나마 작은 세 짝수는 14, 16, 18이겠죠.
x가 제일 작은 짝수일 때이니까. 정답은 14, 16, 18이구나. 이렇게 유제 4번을 구해 주시면 끝나는 거예요. 할 수 있겠죠. 다음 문제 들어가 보겠습니다. 유제 5번입니다.
여기서부터 조금 재미있죠. 예금액에 관한 문제 주변에서 많이 쓸 수 있습니다. 여러분들도 계획을 세워서 저축을 한번 해 봤으면 좋겠는데 현재 상우의 통장에는 6000원이 들어 있고요.
내일부터 매일 500원씩 저금하면 며칠 후부터 20000원보다 많아지냐고 했어요. 그러면 나는 x일 저축했을 때를 생각해 보자. 이 얘기예요. 그러면 현재 6000원이 들어 있고 매일 500원씩 x일 동안 저축하면
당연히 500x원이 저축이 돼 있을 거예요. 이걸 더한 금액이 전체 금액인데 그것이 20000원보다 뭐하래요? 많아진다는 얘기는 같거나 커지는 게 아니라 많아지려면 그냥 이렇게 들어가는 거죠. 초과란 이야기입니다.
이 부등식에서 x의 범위를 구하면 될 테고 양변을 100으로 먼저 나누면 이렇게 될 거예요. 그럼 5x 남아 있고요. 200-60이니까 140이 될 겁니다. 양변 5로 나누면 결국 x는 5, 2, 10. 5, 8, 40. 이렇게 되니까 28보다 크다죠.
그럼 28보다 크니까 며칠 후부터예요? 29일째부터 20000원보다 많아지니까 선택지에서 정답은 몇 번?
④번이구나. 이렇게 유제 5번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 이제 마지막 유제죠. 유제 6번 문제 한번 가 보도록 하겠습니다. 유제 6번입니다.
둘을 비교하는 형태의 문제겠죠. 가장 많이 나오는 형태인데요. 현재까지 형은 10000원, 동생은 25000원. 동생이 많아요. 그럼 이제 형이 더 많이 저축하겠죠. 일반적으로. 근데 어떻게 되나 볼까요? 문제가?
동생은 10000원이고 동생은 25000원인데 형은 4000원씩 동생은 1000원씩 예금을 해요. 그럼 형이 금방 금방 따라 오겠네요. 근데 형의 예금액이 동생의 예금액의 2배보다 많아지는 것은 몇 개월 후부터냐.
그냥 형이 많아지는 것도 아니고 동생의 2배보다 더 많아지고 싶대요. 그러면 우리는 x개월이 지났을 때의 예금액을 생각해 보겠습니다. 형의 예금액을 먼저 생각해 본다면 형은 현재 10000원이 있잖아요.
밑으로 써 볼게요. 형은 현재 10000원이 있고 매달 4000원씩 x개월 동안 저축했으니까 4000x원이 더해질 거예요. 그다음 동생은 현재 얼마가 있습니까? 동생은 25000원이 있어요.
근데 매달 1000원씩 예금하잖아요. 1000원씩 x개월 동안 예금하니까 1000x. 이게 더해지겠죠. 근데 그냥 이중에 누가 크냐가 아니라 형의 예금액이 동생의 예금액의 2배보다도 형의 예금액이 많아져.
이렇게 부등식을 세워야 된다는 이야기예요. 할 수 있겠죠. 나머지는 계산입니다. 계산을 한번 노란색으로 볼 텐데 양변을 1000으로 나눠 보면 0 3개씩, 3개씩, 3개씩, 3개씩 이렇게 지워 보겠습니다. 나눠 보고.
남아 있는 거 여기에 써 본다면 10+4x가 2×25이니까 50. 그다음에 2×x이니까 2x가 되겠죠. 이항해 보면 그대로 2x가 50-10인 40보다 크니까 양변을 2로 나누면 x는 20보다 크다. 20보다 크다는 얘기는 몇 개월째부터?
21개월. 선택지에서 정답은 몇 번?
①번이구나. 이렇게 유제 6번을 해결하시면 되겠네요. 여기까지가 교재에 있는 내용이 되겠죠. 오늘 그럼 선생님의 추천 문제 함께 들어가 볼 차례인데요.
여러분들이 꼭 선생님의 마음을 헤아려 줄 거라고 믿어요. 방송에서 선생님이 찡얼거리는 건 아닌데 선생님도 천천히 풀고 책에 있는 문제만 풀어도 되지만 한 문제라도 더 보여드리고 싶은 선생님의 마음을
헤아렸으면 좋겠습니다. 왜 자꾸 추천 문제 해요. 문제 많아요. 하지 말아요. 이러지 않을 거라고 생각합니다. 첫 번째 추천 문제 볼까요. 이건 했던 형태이니까 어렵지 않죠.
어떤 두 정수의 차가 4이고 그 두 정수의 합이 20 이상이라고 할 때 두 정수 중에서 작은 정수의 최솟값은? 했습니다. 무슨 얘기예요? 두 정수의 차가 4라고 했으니까 그 두 정수를 x하고 뭐라고 놓으면 될까?
x+4. 이러며 차이가 4만큼 나는 두 정수겠죠. 근데 문제에서 뭐라고요? 두 정수의 합 그랬어요. 둘을 더한 것. x하고 x+4를 더한 것. 두 정수의 합이 20 이상이라고 되어 있죠.
그럼 여기에서 x의 범위를 구해 보면 2x이 16 이상이니까 x는 결국 몇 이상? 8 이상이구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기죠. 그러면 8 이상인 수는 8도 되고 9도 되고 10도 되고 쭉 갈 거 아니에요.
그럼 x가 8일 때는 두 정수가 뭐예요? 8하고 12죠. x가 9면 9하고 13이죠. x가 10이면 10하고 14죠. 이런 식으로 계속 가는데 그러한 두 정수 중에서 작은 정수의 최솟값이라는 건 바로 작은 정수가 이거잖아요.
두 정수 중 작은 것. 두 정수 중 작은 것. 8, 9, 10, 11. 이렇게 갈 테니까 가장 작은 정수의 최솟값은 8이구나. 이렇게 답을 구하는 거죠. 마지막 문장의 해석을 노란색 부분. 이걸 유독 어려워합니다.
식은 잘 세워서 계산하는데. 어떤 의미인지 잘 살펴보시기 바랍니다. 다음 두 번째 문제는 이런 문제가 우리를 기다리고 있습니다.
보겠습니다. 연속하는 두 짝수가 있습니다. 하는 순간 미지수를 x하고 x+1이 아니라 뭐라고 잡아야 됩니까? 연속하는 두 짝수는 x하고 x+2라고 잡을래요. 라는 거죠.
왜냐하면 두 짝수 중 작은 수의 최솟값이에요. 만약에 큰 수의 하면 큰 수를 x라고 두고 작은 수를 x-2로 두는 게 편합니다만 문제에서 두 짝수 중 작은 수이니까 작은 수를 미지수로 두는 게 더 나아요.
그럼 이렇게 두 미지수는 잡았고 작은 소의 4배 했으니까 이게 작은 수죠. 이게 큰 수고 작은 수의 4배라는 건 4x. 작은 수에 4배해서 5를 뭐래요? 뺀 것은. 이것은 큰 수의 3배. 큰 수인 x+2의 3배 이상이다.
이렇게 부등식이 나오면 이제 나머지는 풀이겠죠. 계산해 볼까요. 4x-5는 3x+6 이상이다. 그러니까 이항해 보면 x는 이항해서 11 이상이다까지 갈 수 있겠죠. 그러면 결국 x가 11이면 이건 큰 수는 13이에요. 연속하는 짝수.
여기 굉장히 중요한 함정이 있어요. 선생님이 이 문제를 생각해 볼 때는 이 함정 강조해야지, 했는데 선생님이 딱 쓰는 순간 여러분들 느낌 왔죠. 아주 이 문제가 함정이 있는 게 느낌 올 겁니다.
x가 11 이상이면 선생님처럼 별 생각 없이 11하고 13이구나. 12하고 14구나. 13하고 15구나. 이제 이런 식으로 가겠구나. x가 11 이상이니까. 이런 식으로 쭉 가겠구나. 라고 쓰면 잘못됐단 얘기죠. 왜?
문제에서 짝수라 그랬죠. 그러니까 11하고 13을 쓰면 돼? 안 돼? 안 돼요. 함정이 있는 문제예요. 그러니까 추천 문제죠. 준비해 왔는데 선생님이. 이렇게 퐁당 빠지지 말자고 여기까지 준비해 온 겁니다. 라고 믿을 수 있겠죠.
그럼 이제 가 보겠습니다. 결국 x가 11 이상인데 짝수니까 11, 13은 안 되고 누구부터 가능해? 12, 14, 14, 16. 이렇게 갈 거란 이야기잖아요. 그러면 그런 짝수 중에서 작은 수의 최솟값은 당연히 뭐가 될까?
12가 되는구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 된다는 얘기예요. 함정이 어딘지 딱 들어오시죠. 선생님도 퐁당 빠졌으니까 정확하게 기억하셔야 됩니다. 아셨죠.
홀수 구하라고 했는데 예를 들어서 어떻게 해서 홀수 구하라고 했는데 x가 12 이상이라고 나왔어. 그럼 x가 12가 돼요? 안 돼요? 안 되죠. 12 이상인 홀수는 누구부터 가능해?
13부터 가능하다는 거 생각할 수 있어야 되는 겁니다. 이거 주의하셔야 되겠죠. 이제 다음 문제는 조금 형태를 바꾸어 보도록 하겠습니다.
보겠습니다. 희수는 세 번의 수행평가에서 24점, 35점, 27점을 받았는데 네 번째 수행평가 점수까지 합해서 평균 점수가 30점 이상이 되고 싶다고 합니다. 네 번째 수행평가에서 몇 점 이상을 받아야 하는지라는 문제.
이 형태 있잖아요. 온전하게 선생님이 머릿속에 술술 나오는 문제죠. 왜일까? 여러분들이 진짜 많이 하는 거예요. 여기서. 하루에 시험을 다 보지 않는 경우 있죠.
예를 들어서 3일 동안 나눠서 시험 보면 첫날, 둘째 날. 나 이번에 공부 진짜 열심히 해서 평균 95점 이상 맞으면 엄마가 뭐 바꿔 준다고 했는데 좋은 거 사준다고 했는데 내가 둘째 날까지 평균이 거기에 못 미쳤어.
그럼 마지막 날 시험 볼 거 공부할 때 뭐합니까. 내일 내가 이 과목들을 다 몇 점 이상 맞아야지 이 평균이 나오는데 하고 더 열심히 하죠. 딱 그 문제죠. 볼까요.
현재까지 세 번의 평균은 이렇게 셋을 더하잖아요. 51+35이니까 86 나누기 3. 셋을 더해서 3으로 나누면 3, 2는 6. 26이니까 26 나누기 3 해 보면 3, 8에 24. 28점 몇이에요.
근데 세 번 봐서 28점 몇인데 네 번째 그럼 딱 봐서 아주 네 번째 잘 봐서 30점 이상이 되고 싶다. 이 얘기예요. 그러면 네 번째 수행평가에서는 몇 점 이상을 받아야 되느냐. x점을 네 번째 받았다고 생각해 보겠습니다.
그럼 우리는 네 번의 평균을 어떻게 구합니까? 네 번의 평균은 네 번의 점수를 더해서 24, 35, 27을 더해서 거기에 누구? 네 번째 본 시험까지 더해서 그것을 얼마로? 4로 나눈 것.
변량의 개수로 나눈 것이 바로 평균인데 그것이 30 이상이 되고 싶다고 하는 이야기입니다. 그러면 이 부등식은 풀 수 있죠. 양변에 4배 해주고 분자 이거 계산해 보면 아까 이게 얼마였죠?
86+x가 120 이상이에요. 86 이항해 보면 120-86이니까 얼마입니까. 바로 34 이상이라는 거 확인할 수 있죠. 30점이 넘기 위해서 희수는 어떻게 해야 된다고요? 마지막 네 번째 수행평가에서 34점 이상을 받아야 된다.
정답은 따라서 몇 점? 34점입니다. 그럼 마지막 수행평가를 위해서 굉장히 열심히 공부할 동기 부여가 되겠네요. 됐나요?
이제 오늘 마지막 선생님의 추천 문제 함께 가 보도록 하겠습니다. 이런 거 좀 많이 하지 않나요. 선생님은 옛날에 굉장히 많이 했던 기억이 나요. 물론 이거 계산하고 있을 시간에 하나라도 더 공부하면 점수가 올라가는데
맨날 이 계산만 하고 있죠. 여러분들은 하루하루 충실하시기 바랍니다. 다음 문제 보겠습니다. 14000원 이하의 돈으로 한 개의 1300원인 음료수와 한 개에 1500원인 빵을 합하여 10개를 사려고 합니다.
빵은 최대 몇 개까지 살 수 있느냐. 이건 오늘 풀었던 형태의 문제니까 어렵지 않겠죠. 빵을 x개를 샀다고 한번 생각해 보겠습니다. 그리고 음료수가 있네요. 음료수는 그럼 몇 개를 사게 될까요?
합하여 10개를 살 건데 빵이 x개이니까 음료수는 10-x개 이렇게 미지수를 일단 잡아야 되겠죠. 그럼 부등식은 어떻게 돼요? 1300원이 음료수인데 음료수 10-x개.
1300원짜리를 10-x개를 샀고 1500원짜리 빵 x개를 샀으니까 1500x원인데 이걸 더해서 전체 금액이 뭐가 되고 싶대요? 14000원만 있는 거예요. 14000원 이하가 되고 싶다는 이야기죠.
이렇게 일차부등식 세우면 나머진 계산입니다. 계산은 쭉 갈 텐데 일단 수를 좀 크기를 줄일까요. 100으로 나누겠습니다. 그럼 13×10은 130. -13x. 그다음 +15x가 140 이하구나. 그러면 -13x+15x이니까 2x가 될 테고요.
140-130은 10이 남으니 양변 2로 나눠서 x는 5 이하다. 여기까지 구할 수 있어요. 결국 5개 이하로 산다고 했으니까 최대로는 몇 개란 얘기예요? 당연히 5개가 되겠구나. 이렇게 답을 구할 수 있다는 얘기죠.
이 정도면 오늘 첫 번째 일차부등식의 활용 파트에서 다룰 수 있는 모든 유형을 다 살펴봤습니다. 이제 다음 시간 일차부등식의 활용2에서는 좀 더 다양한 내용들을 다루게 되겠죠.
오늘 배운 내용 어렵지 않았죠. 간단하게 정리하고 마무리합니다.
오늘 개념 포인트입니다. 수에 관한 문제 몇 가지 유형 살펴봤죠. 차가 a인 두 정수 같은 경우에는 x하고 x+a로 잡을 수도 있었고요. 만약에 큰 수를 x로 둬야지. 한다면 작은 수는 x-a가 됐죠.
연속하는 세 정수 같은 경우에 가운데 수를 x라고 둔다면 x-1, x, x+1 기억하실 거고요. 연속한 두 짝수 또는 홀수는 x하고 x+2 결국 짝수끼리 또는 홀수끼리는 둘씩 2씩 차이가 났습니다.
연속하는 세 짝수 또는 홀수 같은 경우에는 가운데 수를 x라고 둔다면 역시 2가 작고 2가 크니까 x-2와 x+2로 두면 되겠죠.
그다음 선생님의 추천 문제에서 다뤘던 바로 평균에 관한 문제 있었는데요. 평균은 자료들을 다 더해서 그 개수로 나누면 된다. 결국 세 수 a, b, c의 평균은 a, b, c를 더해서 3으로 나눴고요.
오늘 문제에서는 4개의 점수 했으니까 a, b, c, d까지 더해서 4로 나눈 것이 평균입니다. 이것을 이용해 부등식을 풀었습니다.
오늘 일차부등식의 활용 문제 선생님이 처음에는 굉장히 무섭다, 어렵다고 했는데 막상 해 보니까 어렵지 않았을 거라고 생각합니다. 이제 다음 시간에 조금 더 다양한 활용 문제를 다뤄 볼 거예요.
예습도 꼭 하셨으면 좋겠고요. 특히 오늘 배웠던 내용에 대한 복습. 그렇죠. 검색 통해서 EBS 중학 들어오셔서 만나셨으면 좋겠습니다. 선생님은 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 올 테니까요.
건강한 모습으로 찾아뵙겠습니다.
