반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 함께 일차부등식의 활용을 공부하고 있습니다. 지난 첫 시간 내용은 어렵지 않았죠. 오늘 공부할 내용은 바로 일차부등식의 활용 두 번째 시간이 되겠는데요.
두 번째 시간에 배우게 될 내용은 지난 시간에 비해서 난이도가 조금 올라가고 그리고 부등식다운 활용 문제들을 많이 보게 될 겁니다. 그리고 우리 교재에 나와 있지 않은 유형들도 물론 있겠죠.
그런 유형들 중에서 선생님이 정말 이 문제만큼은 꼭 추천한다. 유형만큼은 알고 가자는 유형 또 추천 문제로 준비했습니다. 우리 교재를 보시면 개념 파트가 사실은 거리, 속력, 시간 한 가지만 나왔기 때문에
따로 개념 정리는 문제 속에서 담아서 하려고 하고요. 바로 한번 문제 풀이를 시작해 보도록 하겠습니다.
교재 63페이지 한번 풀어 보시기 바랍니다. 63페이지에 4번, 5번, 6번 이렇게 오늘 3개의 유형을 살펴보도록 할 텐데요. 첫 번째가 도형에 관한 문제라고 돼 있고 두 번째가 유리한 선택에 관한 문제.
세 번째가 거리, 속력, 시간에 대한 문제죠. 이것이 각각 예제 4, 5, 6으로 되어 있는데 선생님이 감히 추천을 드리자면 여기서 예제 5번 있죠. 바로 유리한 선택에 관한 문제. 이 문제 유형을 미리 별표를 쳐 놓읍시다.
가장 시험에서 활용 문제 중에서 출제가 잘 되는 게 이 유형 예제 5번이 될 텐데요. 예제 4번부터 시작해서 예제 5번 들어갈 때는 여러분들이 조금 더 높은 집중력을 선생님이 요구하겠습니다.
같이 예제 4번부터 시작해 볼게요. 예제 4번은 어렵지 않게 갈 수 있습니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 10㎝ 긴 직사각형이 있는데 이 직사각형의 둘레의 길이. 그럼 느낌이 왔어요.
둘레라는 건 가로하고 세로를 더해서 2배를 해주면 되는 거야, 라는 느낌이 왔을 거고 그 길이를 100㎝ 이하. 여기서 부등식이 나오는구나. 생각할 수 있겠죠. 그렇게 되게 하려면 세로의 길이는 몇 센치미터 이하이어야 되냐.
구하고자 하는 게 일단 세로의 길에 관한 거니까 세로의 길이를 x㎝라고 놔야 되겠구나. 이렇게 생각할 수 있습니다. 그럼 가로도 잡아 봐야 되겠죠. 가로의 길이. 줄여서 그냥 가로 해보겠습니다.
가로의 길이는 전체 둘을 더해서 가로의 길이가 세로의 길이보다 10㎝ 길어. 세로가 x인데 그거보다 10㎝ 긴 것이 가로니까 결국 (x+10)㎝가 가로의 길이구나. 이렇게 가로의 길이를 x를 이용해서 표현할 수 있겠죠.
그러면 이제 둘레의 길이에 대해서 부등식을 세워 봐야 될 텐데요. 둘레는 다시 한 번 얘기하지만 직사각형을 간단하게 본다면 가로의 길이와 세로의 길이를 더해서 그것을 반대에도 똑같이 가로와 세로가 있기 때문에
2배를 해주면 되는구나. 결국 둘레의 길이라는 것은 가로와 세로는 더해서 2배. 가로와 세로를 더해 보겠습니다. x+10과 x를 더해서 그것을 2배해 준 것이 바로 둘레의 길이인데 이 둘레의 길이가 100㎝ 이하가 되고 싶으니까
부등식이 이렇게 나오겠죠. 일차부등식 완성이 됐네요. 그럼 이것을 풀어 주면 끝날 테고 양변을 먼저 2로 나눠 보면 50이 되겠죠. 좌변 정리해 보겠습니다.
2x+10이 50 이하다. 이렇게 될 테니까 결국 2x는 얼마 이하가 됩니까? 40 이하가 될 테고 양변 2로 나누어 주면 결국 x는 20 이하다. 이렇게 구할 수 있어요.
결국 세로의 길이 x가 20 이하가 되면 되니까 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 풀어 주시면 되겠고요. 이 유형은 어렵지 않게 맞힐 수 있는 유형입니다. 선생님이 강조하지만 예제 5번 오늘의 하이라이트가 되겠는데요.
같이 함께 문제 보도록 하겠습니다. 원래 하이라이트가 좀 뒤에 나오죠. 근데 앞부분 집중력이 높을 때 볼 거예요. 실제로 우리 주변에서 굉장히 많이 쓰는 거죠.
집 앞 문구점에서는 볼펜 한 자루의 가격이 1200원인데 할인 매장에서는 800원이에요. 당연히 좀 큰 데 가면 쌉니다. 저렴한데 할인 매장에 가려면 대신에 교통비가 들어가네요. 4000원이.
그랬을 때 볼펜을 몇 자루 이상 사야 할인 매장에 가는 것이 유리하냐고 물어 보고 있습니다. 이 문제를 풀기 위해서 생각해야 될 것. 그럼 내가 한 자루를 살 건데 굳이 할인 매장 큰 데까지 안 가죠.
한 자루는 할인 매장 가면 800원이고 요금 4000원을 내서 4800원이 필요합니다. 근데 집 앞 문구점에서는 1200원만 들이면 살 수 있어요. 예를 들어서 100자루쯤 산다고 생각해 본다면
100자루를 사면 결국 12만원이 될 테고 800원짜리로 100자루를 사면 8만원에 4000원이 돼서 84000원이면 되니까 이럴 때는 할인 매장이 더 저렴하다는 걸 느낄 수 있죠.
그렇다면 도대체 몇 자루부터는 할인 매장이 더 저렴하냐는 이야기입니다. 그럼 직접 x자루를 샀을 때라고 몇 자루를 샀을 때냐고 물어 봤으니까 x자루를 사 보자고 한번 생각해 보겠습니다.
그러면 집 앞 문구점. 문구점. 이렇게 써 보겠습니다. 문구점에서의 가격과 그다음에 할인 매장에서의 가격을 한번 생각해 볼 텐데 문구점에서는 한 자루에 1200원씩 x자루를 샀으니까 1200x원이 될 거예요.
그다음에 할인 매장에서는 한 자루에 800원씩인데 그렇게 x자루를 샀으니까 800x원이겠죠. 그런데 뭐가 붙어요? 교통비 4000원이 붙습니다. 이렇게 더한 것이 할인 매장에서 x자루를 사고 다녀오는데 드는 총 비용이 되겠죠.
이 부등식에서 가장 중요한 건 뭐냐 하면 이걸 식으로 만들 때 제일 중요한 건 유리하다고 했어요. 뭐가? 할인 매장이 유리하다. 우리는 흔히 유리하다고 하면 다 큰 걸 생각하기가 쉬운데 금액이 유리하다는 말은
금액이 저렴한 것이 유리합니다. 결국 할인 매장이 저렴해야 돼. 그 말은 문구점의 숫자, 가격이 더 커야 돼, 라는 이야기예요. 결국 이 부등호의 방향에서 실수를 하기 쉽다는 것.
결국 금액이 유리하다는 건 뭐다? 더 저렴하다. 더 적은 금액이라는 게 포인트인 거예요. 할인 매장 쪽이 적어야 된다. 이것만 주의하셔서 부등식을 세우시면 나머지는 이제 계산이죠.
계산 한번 해 보겠습니다. 1200x-800x이니까 몇 x가 됩니까? 바로 400x가 될 테고요. 우변은 그대로 4000원이죠. 그러니까 양변을 400으로 나누면 x는 10보다 크면 됩니다.
10보다 크다는 말은 몇 자루부터? 자연수이니까 11자루부터는 할인 매장에서 구입하는 것이 더 유리하다. 이렇게 문제를 풀어 주시면 되는 거예요. 실제로 부등식으로밖에 이거 방정식으로 잘 안 나오죠.
부등식으로밖에 표현이 안 되는 이런 활용 문제가 시험에서 출제가 잘 돼요. 여러분들께서 예제 5번은 오늘 조금 있다가 유제 풀 때에도 연습 많이 해야 되겠다는 생각 가지고 직접 꼭 풀어 보시기 바랍니다.
다음으로 예제 6번입니다. 예제 6번이 개념에 있었던 거리, 속력, 시간에 대한 건데 거리, 속력, 시간에 대한 건 티자 모양 표 하나만 기억하시면 돼요. 공식이 총 3가지가 나와 있지만 실제로는 티자 모양을 만들고요.
위에 거리 밑에 시간 그리고 속력. 이렇게 차례대로 써 주면 이 줄은 나눗셈이고 이 줄은 곱셈이죠. 무슨 얘기입니다. 거리는 시간과 속력의 곱이다. 시간은 속력분의거리다. 속력은 시간분의거리다.
3개의 공식을 이 하나로 만들 수 있기 때문에 여러분들께서 티자를 만들고 위에 거리 시간과 속력은 바뀌어도 상관없습니다. 그래서 거리가 분자에 있다, 위에 있다는 것만 기억하셔서 써 놓고 그리고 문제를 바라보면 되는데
등산을 할 거예요. 올라갈 때는 시속 2㎞ 걷고 내려올 때는 같은 길을 시속 4㎞로 걸어서 3시간 이내. 여기서 부등식이 보이는구나, 라는 걸 알 수 있겠죠. 그렇게 등산을 마치려고 합니다.
이때 최대 몇 킬로미터까지 올라갔다 올 수 있느냐. 우리가 x㎞를 올라갔다 온다고 한번 생각해 봅시다. 그러면 한글로 한번 식을 생각해 보면 올라갔다가 내려올 거예요.
결국 산을 오른 시간과 그다음에 내려온 시간을 더해서 그것이 얼마가 돼야 돼요? 3시간 이내가 돼야 된다. 이렇게 한글로 식을 쓸 수 있겠죠. 그러면 시간은 뭐분의뭐였습니까?
시간은 속력분의거리였어요. 그럼 올라간 속력 2분의 거리 x이니까 2분의x가 올라간 시간이고 내려온 시간은 내려올 때 속력이 시속 4㎞이니까 4분의 내려온 거리는 같은 길을 내려왔으니까 여전히 x가 되겠죠.
이것을 더해서 3시간 이내가 돼야 된다. 이 얘기입니다. 그럼 부등식은 나왔으니까 나머지는 계산이 되겠죠. 양변에 4배 한번 해볼게요. 분모가 2하고 4이니까 최소공배수 4입니다. 4배 해보면 이렇게 써 볼까요.
여기서 바로 이렇게 4배를 해 보면 분배 법칙. 2분의4x이니까 2x 플러스 4분의4이니까 그대로 x가 되겠죠. 우변은 3, 4, 12입니다. 위로 가 볼게요. 3x가 12 이하이니까 결국 x는 얼마 이하다?
바로 4 이하다. 이렇게 식을 쓸 수 있겠고 결국 최대로 얼마까지? 4㎞까지 올라갔다 내려올 수 있구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제예요. 그런데 예제 6번 같은 문제는 거리, 시간, 속력에 대한 것이
시험에 출제가 잘 되긴 합니다만 이건 중학교 1학년 때 방정식에서도 문제가 나왔기 때문에 조금 전에 있었던 다시 한 번 강조하지만 유리한 선택에 관한 문제 있죠. 유형 5번.
반드시 여러분들께서 기억하셔야 되고 연습 많이 하셔야 됩니다. 이제 예제들에 대한 유제 문제 살펴보도록 하겠습니다.
첫 번째 유제 7번입니다. 유제 7번하고 8번은 도형에 관한 활용이죠. 같이 함께 식을 세워 볼 텐데요. 밑변의 길이가 8㎝인 삼각형이 있는데 이 삼각형의 넓이가 48㎠ 이상이 되도록 하려면
삼각형의 높이는 몇 센티미터 이상이어야 되느냐. 구하고자 하는 게 뭐예요? 지금? 삼각형의 높이죠. 삼각형 높이를 그럼 x㎝라고 놓을 거고 이제 부등식을 세워 봐야 됩니다. 어떤 식이 나오냐.
삼각형의 넓이를 물어 보고 있어요. 그럼 머릿속에서 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이가 삼각형의 넓이지. 그러니까 넓이는 2분의1 곱하기 밑변이 뭐예요? 지금? 8㎝ 그리고 높이가 얼마예요? x㎝입니다.
이 삼각형의 넓이가 48㎠ 이상이 되래요. 넓이가 48㎠ 이상. 이렇게 부등식이 가볍게 만들어지죠. 약분해서 정리해 보면 4x가 48 이상이니까 양변을 4로 나누면 x는 12 이상이 돼서 결국 높이를 x라고 놨는데
그 x가 12 이상이니까 12㎝ 이상. 이렇게 어렵지 않게 답을 구할 수 있는 문제입니다. 쉬웠죠. 다음 문제 유제 8번 문제로 들어가 보겠습니다.
보겠습니다. 윗변의 길이가 6㎝래요. 그리고 높이가 8㎝인 사다리꼴 하면 머릿속에서 뭐가 떠올라야 돼요? 사다리꼴의 넓이. 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이야.
이걸로 부등식을 만들겠구나, 라는 생각을 하면서 문제를 읽어야 되겠죠. 근데 넓이가 64㎠ 이상이 되고 싶다. 이상이니까 부등식이네요. 아랫변의 길이는 몇 센티미터 이상이냐.
아랫변의 길이를 구하라고 하니까 그것을 x㎝라고 놓고 식을 만들어야 되겠구나. 그러면 넓이 어떻게 된다고 그랬습니까. 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변. 윗변이 얼마예요? 6이었죠. 거기에 높이를 곱할 거예요. 높이가 8.
이게 바로 사다리꼴의 넓이인데 그 넓이가 64㎠ 이상. 이쪽이 이상이니까 크거나 같다. 이렇게 부등식을 세워 주시면 나머지는 이제 계산이겠죠. 여기서 2분의8은 얼마입니까?
약분해 보면 4 남고 양변을 4로 미리 나누면 분배 법칙 쓰기 전에 나누면 4로 나누면 이렇게 되겠죠. 결국 좌변은 x+6만 남고요. 우변은 지금 16이 남아 있으니까 6을 이항했으면 결국 x는 얼마 이상이다?
10 이상이다. 결국 아랫변의 길이는 10㎝ 이상이면 되니까 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 풀어 주시면 끝나는 거죠. 도형에 관한 문제는 크게 어렵지 않습니다. 기본적으로 삼각형의 넓이 또는 사다리꼴의 넓이.
사다리꼴이 그대로 좀 복잡하죠. 제일 많이 나오는 형태가 사다리꼴입니다. 직사각형의 둘레도 물론 물어보기는 하지만 삼각형 넓이보다는 사다리꼴 기억하시기 바랍니다.
이제 다음으로 선생님이 강조했던 유리한 조건 찾기 함께 보도록 하겠습니다.
집 앞 가게에서는 생수 한 통의 가격이 1400원입니다. 그런데 할인 매장에서는 1000원이에요. 그럼 할인 매장 가서 사야 돼. 그런데 할인 매장에 갔다 오는 교통비 3000원을 생각해야 되겠죠.
그러니까 한 통을 사러 할인 매장에 가서 사지는 않을 겁니다. 왜? 한 통 사면 총 4000원이 들어요. 집 앞에서 사면 1400원이면 사는데 하지만 많이 살 때는 어떻게 될까요? 당연히 할인 매장에 가서 사는 것이 더 저렴하겠죠.
그럼 할인 매장에 갔다 오는 교통비 3000원이 들고 생수를 몇 통 이상 사야 할인 매장이 유리하냐고 물어 봤으니까 x통을 샀을 때의 각각의 금액을 비교해서 할인 매장이 유리하다는 말은 금액이 더 적은 쪽으로
부등식을 세워야 된다는 이야기겠죠. 그러면 집 앞에서 살 때와 일단 할인 매장에서 살 때의 금액을 한번 생각해 보도록 하겠습니다. 집 앞에서 x통을 샀어요.
한 통에 1400원인데 x통 샀으니까 당연히 1400x원이 집 앞에서 샀을 때 금액이 될 거고요. 그다음에 할인 매장에서는 1000원씩이에요. 1000원씩 x통을 사면 1000x원인데 교통비 3000원이 드니까 3000원을 더해야 되겠죠.
다시 한 번 강조하지만 할인 매장이 유리하다는 말은 금액이 적게 드는 거다. 결국 부등호가 어떻게 돼야 돼요? 집 앞이 금액이 크다는 이야기죠. 할인 매장의 금액이 적은 것이 유리한 거다.
따라서 이 부등식만 해결해 주시면 되겠죠. 이항해 보면 1400x-1000x이니까 400x가 될 테고 우변은 그대로 3000입니다. 양변 일단 100으로 나누면 이렇게 되겠죠. 그럼 x는 4분의30 초과예요.
4분의30이 2분의25이니까 7.5가 되겠죠. 그러니까 뭐예요? 7.5통 보다 많이 사야 되는 거니까 몇 통?
바로 8통부터구나 이렇게 답을 구해 주실 수 있는 겁니다. 이렇게 이쪽 부분이 소수가 나오더라도 긴장하지 마시고 어차피 몇 통 할 때 그 x는 자연수라는 것만 생각하면서
부등식을 만족하는 가장 작은 여기서는 가장 작은이겠죠. 그런 x를 찾아 주시면 된다는 이야기죠. 그럼 이 유리한 문제 바로 유제 10번 문제 유리, 불리를 따지는 한 문제 더 살펴보도록 하겠습니다.
정말 유명한 문제가 등장하는데요. 어느 전시회의 입장료는 한 사람당 3000원입니다. 그런데 30명 이상의 단체인 경우의 입장료는 한 사람당 2500원이래요.
몇 명 이상이면 30명의 단체 입장권을 사는 것이 유리하냐는 이야기인데 이 문제는 여러분들이 좀 해석을 할 필요가 있어요. 이게 도대체 무슨 말이냐 하면 이 얘기입니다.
예를 들면 30명이 딱 되면 30장을 사면 2500원씩 30장을 살 수 있는 거예요. 생각해 볼게요. 29명이 있어요. 29명이니까 한 사람당 3000원씩 사자. 그럼 29×3000을 한번 해보면 금액이 얼마가 될까요?
3, 9, 27. 3, 2는 6. 87000원이 필요합니다. 29장을 각자 사면 그런데 30장을 그냥 사는 거야. 우리 30명이에요. 단체예요. 30장 주세요. 하면 2500원씩 30장이니까 75000원이면 돼요. 이해되나요.
2500원씩. 식이 돼야 되겠죠. 30장을 살 건데 2500원씩 산단 이야기예요. 그러면 결국 이 얘기네. 우리는 29명밖에 없지만 그냥 30명 있다고 해서 30장을 사면 한 장을 버리더라도 또는 다른 분 공짜로 보세요.
라고 드리더라도 우리는 금액이 적게 들어간단 이야기야. 그럼 예를 들어서 이게 저렴하지만 10명이지만 그냥 30장 사자. 이럴 땐 어떻게 될까요? 각자 사는 게 저렴하겠죠.
그럼 도대체 몇 명 이상이 돼야 예를 들어서 28명이어도 정말 단체로 30장 사고 2장 버리는 게 저렴할까? 예를 들어서 27명이어도 3장 버리더라도 30장을 사는 게 유리할까? 이것을 생각해 보는 문제입니다.
정말 유명한 문제예요. 별표 쳐놓으시기 바랍니다. 그럼 식을 잡아 보도록 할 텐데 이렇게 잡아 볼게요. 30명이 안 되더라도 단체는 무조건 30장을 산단 이야기예요.
x명이 모여서 들어갈 거라고 생각해 볼게요. 그러면 개인권이라고 이름을 붙여 보도록 하겠습니다. 각자 사는 거예요. 그다음에 단체권. 이렇게 이름을 붙여 보도록 하겠습니다.
그러면 x명이 개인적으로 3000원씩 주고 들어간다고 생각해 보면 3000x원이 각자 샀을 때의 금액입니다. 근데 30명이 좀 안 되지만 30장을 그냥 사자. 대신 얼마에 살 수 있어요? 2500원에 살 수 있죠.
2500원씩 대신에 무조건 30장을 사야 돼. 이게 단체권 30장을 샀을 때의 금액인데 지금 뭐가 유리하대요? 단체 입장권이 유리하다는 말. 단체권이 유리하다는 말은 금액이 어때야 되는 겁니까?
적은 게 유리한 거죠. 부등호의 방향 잘 주의하시고요. 결국 이렇게 식을 잡아 주시면 되는 겁니다. 그러면 이거 계산할 때는 편하게 그냥 30 하고 양변 3000 나눠 볼까요. 30으로 나누면 여기가 100이 남을 거고요.
다시 한 번 이렇게 100으로 나눠 보면 결국 이렇게 되겠네요. 결국 x는 뭐보다 크면 됩니까? 25보다 크면 되는구나. 결국 25명 초과이니까 몇 명? 26명 이상이면 결국 그냥 30장을 사는 것이 유리하다.
이 얘기가 된단 얘기예요. 결국 26명이면 4장을 버리더라도 그냥 30장을 사는 것이 더 실제론 저렴하게 비용이 든다. 정말 유명한 유형이고 시험에 자주 나오는 포인트는 바로 유제 10번입니다. 꼭 기억하시기 바랍니다.
다음으로 들어가서 유제 11번 문제 들어가도록 하겠습니다.
거리, 속력, 시간에 대한 것 문제 딱 등장하자마자 뭐 써 놓고 시작하자고요? 여기에? 바로 티자 모양 써 놓고 시작하면 되는 거예요. 위에 뭐가 들어 왔어요? 거리, 밑에 시간과 속력을 차례대로 넣어 주시면 됐죠.
그리고 이제 식을 만들어 보도록 할 텐데 문제에서 올라갈 때는 시속 2㎞로 내려올 때는 시속 3㎞로 같은 길을 내려옵니다. 그래서 5시간 이내에. 여기서 부등식이 나오겠구나. 등산을 마치려고 한다.
이때 최대 몇 킬로미터까지 올라갔다 올 수 있느냐. x㎞를 올라갔다 내려온다고 생각해 보겠습니다. 그러면 오른 시간 간단하게 오른 시간과 내려온 시간을 더해서 5시간 이내가 된다.
이렇게 식을 간단하게 머릿속에서 생각을 해 보시면 되겠죠. 그러면 올라간 시간은 올라간 속력분의거리죠. 올라간 속력은 시속 2분의 거리는 x. 올라간 시간은 올라간 속력분의거리. 내려올 때의 시간은 내려온 속력 얼마예요?
시속 3㎞. 내려온 거리도 똑같이 x겠죠. 이걸 더해서 오르고 내려서 5시간 이내가 돼야 된다. 이렇게 부등식이 나오면 되니까 나머지 이제 계산입니다. 2와 3의 최소공배수 6을 양변에 곱해 보고요.
2분의6은 3x, 3분의6은 2x이니까 3x+2x는 5x가 되겠죠. 우변은 5×6이니까 여기서 양변 바로 5로 나눠 버리면 x는 6 이하가 돼서 최대 몇 킬로미터? 6㎞까지 올라갔다가 내려오면 5시간 이내에 다녀올 수 있구나.
이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠. 거리, 속력, 시간 어렵지 않습니다. 다음 문제 유제 12번 문제로 들어가 보겠습니다.
보겠습니다. 산책을 하는데 갈 때는 시속 2㎞로 걷고 돌아올 때는 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길을 시속 4㎞로 걸었습니다. 앞에 있는 예제하고 유제랑 좀 다르네요. 뭐가 달라요?
같은 길을 다녀오는 게 아니라 돌아오는 길은 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길로 돌아왔어요. 갈 때하고 올 때가 거리가 다르다는 걸 생각할 수 있겠고 속력도 물론 다릅니다. 그런데 산책을 하는데 걸린 시간이 4시간 이내가 되고 싶다.
부등식은 여기서 만들어질 거고 시속 2㎞로 걸은 거리를 기준으로 잡아야 되는구나. 그럼 시속 2㎞로 걸은 거리를 x㎞라고 잡아 볼게요. 그럼 그림으로 간단히 그려 본다면 이 느낌이네.
산책을 하는데 예를 들어서 여기가 집이에요. 그리고 여기가 목적지가 있다고 생각해 보겠습니다. 근데 어떤 느낌이냐 하면 이렇게 집에서 산책해서 갔다가 올 때는 조금 더 먼 길로 되돌아 왔다. 이 얘기인 거죠.
근데 갈 때 거리를 x㎞라고 놓은 거고 올 때는 그러면 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길이니까 (x+1)㎞다. 이렇게 올 때의 거리를 x를 이용해서 표현할 수 있을 거예요. 그러면 거리, 속력, 시간이네.
시간은 속력분의거리였죠. 갈 때의 속력은 시속 2㎞이니까 시간은 속력분의거리. 2분의x가 되는구나, 라는 걸 알 수 있겠고 올 때는 지금 거리가 x+1이고 속력이 시속 4㎞이니까 속력분의거리 해 주면 4분의(x+1)입니다.
갈 때 걸린 시간, 올 때 걸린 시간 더해져서 얼마 이내? 4시간 이내. 이렇게 부등식을 세우기만 하면 나머지는 이제 계산입니다. 계산은 그냥 하얀색으로 부지런히 한번 가볼까요. 양변에 일단 최소공배수 4 곱해줄 거고요.
2분의4는 2 남습니다. 4분의4는 약분돼서 그대로 x+1 남을 거고요. 우변은 4, 4, 16입니다. 3x 되겠죠. 1 이항하면 16-1이니까 15. 양변을 3으로 나눌 거니까 결국 x는 얼마?
5 이하구나, 라는 걸 알 수 있어요. 결국 시속 2㎞로 걸은 거리 즉 집에서 목적지까지 갈 때 걸은 거리는 최대 5㎞라는 걸 알 수 있으니까 선택지에서 ⑤번이구나. 이렇게 유제 12번을 해결해 주시면 되는 겁니다.
여기까지 해서 일단 교재에 나와 있는 모든 부등식의 활용 문제는 마무리가 되었는데요. 이 유형들 말고도 정말 유명한 유형 선생님이 하나 잡아 드릴 게 있는데 이 내용을 아마 여러분들이 미리 공부했다면 듣자마자
맞아, 그거 진짜 어려웠어, 라고 할 것 같습니다. 바로 정가, 원가에 관한 내용을 살펴보도록 하겠습니다. 이건 기본적으로 용어에 대한 정리도 조금 필요해요. 칠판 딱 보자마자 살짝 무섭죠.
무서운 공식이 보입니다. 외우는 건 아니고 이해를 좀 먼저 도와 드릴게요. 이 얘기예요. 일단 첫 번째 정가라는 건 뭐냐 하면 선생님이 옷가게를 합니다. 선생님이 예를 들어서 공장에서 10000원에 사 왔어요.
그걸 원가라고 해요. 그래서 거기에 3000원의 이익을 붙여서 13000원에 팔아야지. 하고 선생님이 옷에 금액을 붙여 놓죠. 그 13000원을 뭐라고 해요? 정가라고 해요.
그러니까 내가 실제로 물건을 팔 정가라는 것은 내가 물건을 사온 가격에 이익을 더한 것이 정가구나. 일단 이익과 원가, 정가의 뜻을 파악하셔야 됩니다.
그러면 정가라는 건 원가에 이익을 더한 것. 거꾸로 얘기하면 이익은 그럼 뭘까요. 내가 얼마 남았는지를 생각하는 방법은 내가 물건을 판 가격에 그 물건을 사온 가격. 즉 원가를 빼 주면 되겠구나.
원가 이항하면 정가 빼기 원가가 바로 이익이 된다는 걸 생각할 수 있을 거예요. 그리고 여기 나와 있는 개념에 대해서는 이게 아마 문제집들 보면 다 이게 있어요.
근데 이 개념은 선생님이 좀 잡아 드리도록 할 텐데 오히려 할인하는 건 쉬운데 좀 비싸게 붙이는 게 어렵습니다. 무슨 얘기냐. 이 얘기예요. x원에 a%의 이익을 붙이면 1 플러스 100분의ax다.
이걸 보는 순간 이제 수학 공부가 싫어지는 거잖아요. 이거 뭐지? 외워야 되나? 이건 또 뭐야? 이제 헷갈립니다. 다른 얘기가 아니에요. x원에 a% 이익을 붙여서 정가를 정한다는 얘기는 일단 x원에 이익을 더하겠다.
이 얘기잖아요. 근데 그 이익이 뭐야? x원의 a%의 이익입니다. 예를 들어서 1000원의 20%면 어떻게 계산하죠? 무엇의 몇 퍼센트 하면 그 1000 곱하기 100분의20. 이렇게 들어갔죠.
그러니까 x원의 a%라는 것은 x 곱하기 100분의a가 된다. 이 얘기인 거예요. 여기까지 이해 되셨나요? 무엇의 몇 퍼센트 하면 무엇 무엇 곱하기 100분의 퍼센트. x원의 a%이니까 x 곱하기 100분의퍼센트.
이렇게 된단 이야기고 결국 이것이 뭐가 된다는 이야기냐. 여기서 분배 법칙 생각해 볼 텐데 x의 1이 곱해져 있다고 생각해 보면 결국 이렇게 둘에서 x를 묶어 낼 수 있단 얘기죠. 이걸 분배 법칙 생각하면 됩니다.
그럼 앞에서는 1, 뒤에서는 뭐가 남는 거예요? x를 묶어 냈으니까 100분의a가 남는구나. 이렇게 잡아 줄 수 있겠죠. x가 뒤로 간 게 바로 이 식이죠. 똑같은 식이죠.
결국 이렇게 1 플러스 100분의a의 x를 외우는 것이 아니라 좀 이해를 해 줬으면 좋겠고요. 두 번째 x원에서 b% 할인해 줬어. 예를 들면 물건을 팔려고 정가를 붙여 놨는데 너무 비싸. 조금 깎아 줄 수 있죠.
할인해 준다고 하잖아요. 그럼 쉽게 얘기해서 이 얘기예요. 내가 1000원짜리를 10% 할인해 줍니다. 그럼 얼마죠? 이렇게 생각하는 거죠. 원래 1000원짜리인데 이 1000원의 10%만큼을 할인해 준다. 빼 주는 거죠.
그럼 1×1000이라고 생각해 보면 결국 1000에 1000, 1000 똑같이 있으니까 분배 법칙 생각해 보면 1 마이너스 100분의10. 이렇게 가는 거예요. 그게 바로 이 공식이 되는 겁니다. 공식이라고 하기도 외우지 않아도 됩니다.
결국 x원에서 b% 할인한다는 말은 x원에서 빼 줄 거야. 얼마를? b%. 무엇의 b%? x원의 b%만큼을 빼 줄 거야. 그러니까 1 이렇게 x를 묶어 내면 1 빼기 100분의b가 되겠죠.
이렇게 생각할 수 있다는 이야기인데 이걸 조금 더 쉽게 할인 같은 경우는 조금 더 쉽게 생각해 보면 결국 그래서 여기서 생각해 보면 1000 빼기 얼마가 됩니까? 100원. 그래서 900원이죠.
이걸 조금 더 쉽게 계산하는 방법. 선생님 봅시다. 1000원. 어떤 가격이 있는데 10%를 할인해 준다는 말은 90%만 받겠다. 이 얘기예요. 이렇게 정리하면 좋죠.
어떤 가격이 있는데 20%를 할인해 주겠대요. 빨리 계산하려면 어떻게 하면 될까. 100% 중에 20%만큼을 덜어 내 준다는 이야기니까 80%만 받겠다. 이 얘기예요. 만약에 물건 값을 40% 할인해 준대. 그 얘기는 뭐죠?
60%만 받겠다. 이렇게 한 번에 생각할 수 있으면 좋다는 얘기예요. 그렇다면 이것에 관련된 문제를 살펴보면서 가 보도록 하겠습니다. 여기 지금 x, a, b 다 문자이기 때문에 좀 어려운데요.
함께 실제로 어떤 문제인지 살펴보도록 하겠습니다. 원가가 5000원인 물건을 정가의 10%를 할인하여 팔아서 원가의 35% 이상의 이익을 얻으려면 정가를 얼마 이상으로 정해야 하느냐.
어렵죠. 문제 딱 읽는 순간 식을 어떻게 세워야 되지. 복잡합니다. 하지만 머릿속에 들어 있어야 되는 개념은 하나죠. 이익이라는 건 내가 물건 판 가격에서 원가를 빼 주면 돼. 사온 가격을. 이것만 기억하면 돼요.
실제로 판매한 가격에서 원가를 빼 준 것이 이익입니다. 그렇다면 원가가 5000원인 거 일단 기억해야 되겠고요. 정가에 10% 할인하여 팔았는데 지금 정가를 구하고 싶은 거야.
그러니까 정가를 x원이라고 한번 생각해 볼게요. 그러면 실제 물건을 판 가격. 판매한 가격은 얼마가 되나를 생각해 보면 실제 판매한 가격은 바로 정가의 10%를 할인했다는 얘기는 90%만 받겠다.
이건 조금 전 개념에서 말씀드렸죠. 10% 할인이란 얘기는 90%만 받겠어요. 뭐에? 정가에 90%. 정가가 x원이었으니까 x원에 90%라는 건 100분의90x. 이게 실제로 내가 물건을 판 가격입니다.
그렇다면 이익은 어떻게 계산할 수 있다고요? 내가 실제로 물건을 판 가격에서 그 물건을 사온 가격. 즉 원가 5000원을 빼 준 것이 이익이 된다는 이야기죠. 여기까지 이해할 수 있겠죠.
내가 실제 물건을. 밑에 한번 써 보겠습니다. 판매한 가격에서 원가를 빼 주면 이익이 나올 거예요. 그런데 그 이익조차 말이 복잡하게 돼 있습니다. 이익이 뭐래요? 원가의 35%. 원가가 얼마인데? 5000원이죠.
5000원에 35%를 계산하시면 되는 거예요. 5000원의 35%. 이렇게 되겠죠. 이게 이익인데 그거 이상으로 이익이 실제 이익이 이거 이상으로 남고 싶다. 이 얘기입니다.
이 부등식만 밑줄 친 부등식만 여러분들이 세울 수 있으면 참 좋은 거예요. 근데 이게 안 돼요. 그래서 원가, 정가에 대한 문제 다시 한 번 이 문제는 이제 오늘 방송이 끝나고 나면 인터넷으로 꼭 다시 확인하셔야 되는
내용이 되겠고요. 여기까지를 이 문제를 해결해 보도록 할 텐데 계산해 볼까요. 이렇게 일단 약분해 보면 35×50이죠. 50×35. 여기에 살짝 써 보면 5, 5, 25. 3, 5, 15. 1750이구나. 쉽게 얘기해서 1750원.
결국 1750원 이상의 이익 이랬으면 쉬운데 어쨌든 이렇게 나와 있습니다. 이쪽은 1750. 이제 좌변 보겠습니다. 100분의90이라는 건 10분의9네요. 10분의9x 빼기 5000.
이렇게 될 테니 계산하기 위해서 -5000 이항하면 +5000되겠죠. 그러면서 이렇게 지워 볼게요. 그러면 현재 오른쪽 밑으로 와 볼까요. 밑으로 좀 더 와 보겠습니다.
10분의9x 될 테고 이쪽은 5000+1750이니까 6750이 될 거예요. 그럼 x를 구할 거니까 양변에 역수인 9분의10을 곱하면 편하겠네요. 9분의10을 곱해 보면 약분돼서 결국 x 남겠죠.
그리고 우변은 9분의6750이 기가 막히게 약분이 되는 숫자일 겁니다. 6750 나누기 9를 계산해 보면 여기에 해볼까요. 6750 나누기 9는 9, 7, 63. 그럼 45 남으니까 9, 5, 45. 750이에요. 750×10을 해야 되니까 7500이 되겠죠.
결국 정가가 얼마 이상이면? 7500원 이상이면 답은 뭐다? 7500원 이상이어야 문제를 다시 되돌아가서 해석해 본다면 7500원 이상으로 일단 옷에 다 붙여 놓고 그리고 거기서 10%를 할인해 주더라도 얼마 이상?
원가의 35% 이상의 이익이 나온다는 이야기입니다. 그러니까 옛말에 손해 보는 장사 없다. 이런 말 들어 본 적 있죠. 여기서는 손해까지는 아니고 원가의 35%의 이상의 이익을 얻으려면 일단 조금 비싸게 붙여 놓고
깎아 드릴게요. 할인해 드리겠습니다. 10% 할인해 드리겠습니다. 하더라도 이만큼 원가에 내가 사온 가격의 35% 이상의 이익이 생긴다는 이야기예요. 실생활에 아주 밀접한 문제이기 때문에 아주 출제율이 높겠죠.
정가, 원가, 이익에 관한 첫 번째 문제였고요. 이거 한 문제 한번 더 살펴보도록 할 텐데 조금 빠르게 진행해 볼까요. 이 문제는 조금 더 난이도가 높습니다. 잘 보세요.
어느 운동화에 원가의 30%의 이익을 붙여서 정가를 정한 후 팔았더니 안 팔려요. 왜 안 팔려요? 너무 많이 붙였어요. 그래서 정가의 20%를 다시 할인하여 팔았대요.
그랬더니 한 켤레 당 이익이 3000원 이상이 되었을 때 운동화의 원가의 최솟값? 원가를 x원이라고 해볼게요. 이건 실제로 여러분들께서 나중에 이렇게 운동화 가게를 하더라도 실제로 활용할 수 있는 유형이 되겠죠.
그럼 이 얘기네. 처음에 정가가 어떻게 된대요? 정가를 여기에 세워 보겠습니다. 정가를 어떻게 잡았냐. 원가에 30% 이익을 붙였어. 원가가 x원인데 원가에 그 원가에 30%. 100분의30x 만큼의 이익을 붙였으니까 정리해 보면
10분의13x원이 정가인 겁니다. 됐나요? 이거 약분해 보면 10분의3 더하기 10분의10이니까 10분의13x원이 정가인데 이거 너무 많이 붙인 거야. 다른 옆집보다 비싸요. 그래서 어떻게 했대요?
정가의 20%를 할인하여 팔았어. 그러니까 실제로 판매한 가격은 얼마에 팔았대요? 실제 판매한 가격은 이게 너무 비싸서 20% 할인했다 얘기 아까 어떻게 해석했죠? 80%만 받은 겁니다.
이 10분의13x원으로 팔려고 했는데 비싸니까 10분의8만큼만 80%이니까 100분의80 약분해서 10분의8만큼만 받겠다. 결국 정리해 보면 100분의 3, 8, 24. 104x원이 실제 판매한 가격이겠죠.
근데 여기 보니까 이제 식이 뭐예요? 이익이 나오네요. 이익은 어떻게 계산해? 내가 실제로 판 가격에서 100분의104x원에서 원가를 빼 준 거겠죠. 원가가 사온 가격 x원을 빼 준 것. 이것이 바로 이익입니다.
판매한 가격에서 원가를 빼 준 것이 이익인데 그 이익이 3000원 이상이 되고 싶다. 이 얘기예요. 그러니까 이것만 해결하면 되는구나. 100분의104 빼기 100분의100이니까 어떻게 됩니까?
100분의4x가 될 테고요. 그것이 3000원 이상이다. 양변에 100을 곱하고 이게 약분해 보면 25 이렇게 되겠죠. 그러니까 25를 곱해 보시면 결국 x는 75000 이상이라는 이야기예요. 결국 이 원가의 최솟값은 얼마가 된다?
75000원이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 난이도가 있는 문제였습니다. 마지막 두 문제 때문에 아마 오늘 수업이 굉장히 어렵게 느껴졌을 거라고 생각합니다.
선생님의 추천 문제 다시 한 번 말씀드리지만 추천 문제를 교재 내에 있는 문제만 확실하게 해도 물론 충분합니다만 여러분들께서 수강 후기에 추천 문제 선생님 더 많이 해 주세요. 좋아요. 어려운 거 해보고 싶어요.
하는 여러분들의 글들을 더 보고 이렇게 용기 내서 계속 준비를 해 오고 있습니다. 이 시간이 헛되지 않도록 여러분들 철저한 복습해 주셨으면 좋겠고요. 이제 오늘 수업 내용 마무리하고 정리하겠습니다.
첫 번째 신경 써야 될 유형이어요. 거리, 속력, 시간에 관한 문제. 공식 3가지가 있었습니다. 티자 모양의 표. 위에 뭐가 들어 왔어요? 거리. 밑에 시간과 속력이 들어왔죠. 그것을 풀면 다음과 같은 공식들이 나타나겠네요.
그다음 두 번째로 신경 써야 될 내용 바로 선생님의 추천 문제에서 다뤘던 내용인데요. 유리한 방법, 정가, 원가에 관한 문제였습니다. 유리한 방법 같은 경우에는 유리한 방법으로 부등식을 세우는데요.
금액이 적은 쪽이 유리하다. 기억하시면 되겠고요. 정가는 원가와 이익의 합이라는 거 그리고 이익을 붙였을 때와 할인했을 때의 공식 외우는 것이 아니라 이해가 오늘 수업의 포인트였습니다.
아마 여러분들께서 별표 쳐 놓은 문제 선생님은 알고 있습니다. 그 문제들 다시 보기 하셔야 되겠죠. 바로 아래 검색창 통해서 EBS 중학 들어오셔서 다시 한 번 선생님과 함께 하시기 바라고요.
다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.
