반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 연립방정식을 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간까지 연립방정식의 풀이 관련된 내용을 살펴봤다면 이번 시간부터는 연립방정식의 활용을 몇 시간에 걸쳐서 알아볼 겁니다.
오늘은 공부할 내용 연립방정식의 활용 1이 되겠고요. 특히 다룰 유형들 간단히 살펴본다면 첫 번째 두 자리 자연수에 대한 문제. 즉 십의 자리 수, 일의 자리 수.
이런 것들이 미지수로 주어져서 그 두 자리 자연수를 구하는 유형에 대해서 알아볼 거고요. 그다음 두 번째로는 계수와 비용에 대한 내용. 비용에 대한 내용이라는 건 어떤 건지 알죠?
예를 들면 500원짜리 몇 개 사고 700원짜리 몇 개 샀더니 얼마가 되었다. 아마 일차부등식의 활용에서 봤던 유형이기 때문에 이 두 번째 유형은 어렵지 않게 해결이 가능할 거 같습니다.
그다음 오늘 세 번째로 다룰 내용은 나이에 대한 문제인데요. 중학교 1학년 때도 했어요. 엄마와 아들이 현재는 어떤데 몇 년 후에 몇 배 차이가 나고 이런 유형들 있었죠.
오늘 다룰 연립방정식 활용 1 같은 경우는 여러분들께서 중학년 1학년 때 일차방정식 활용에서 공부했던 내용 그리고 부등식의 활용에서 공부했던 내용에 관련된 거의 비슷한 유형들이기 때문에 어렵지 않게
받아들일 수 있을 거라고 생각합니다. 함께 어떤 내용인지 개념부터 시작해 보겠습니다.
연립방정식의 활용 개념 보시면 사실 이 내용은 선생님이 이렇게 준비를 해 왔지만 여러분들께서 이미 일차방정식의 활용에서도 이 내용이 있었어요. 중학교 1학년 때 그리고 부등식의 활용에서도 이 내용이 있었습니다.
단지 연립방정식이니까 미지수를 x하고 y 몇 개를 잡는 거죠? 2개를 잡는다는 게 부등식 또는 부등식에서는 x 하나만 잡았죠. 그다음에 중학교 1학년 때 일차방정식에서도 x 하나만 잡았는데
중학년 2학년 연립방정식 활용에서 차이점은 뭐냐 하면 바로 x, y 2개를 잡는다는 거죠. 당연히 그래서 x, y를 사용하여 문제의 뜻에 맞게 연립방정식 세운다는 건 뭐예요?
문제 조건을 읽고 x, y에 대한 방정식 몇 개 만들어야 된다? 중요한 포인트가. 2개를 만들어야 된다는 게 포인트예요. 왜냐하면 미지수가 x, y 2개니까 방정식도 2개가 있어야 그 x, y의 값을 구할 수 있다는 얘기죠.
결국 문제를 읽고 2개의 식을 뽑아내야 돼. 이걸 계속 생각하면서 가야 됩니다. 그다음 세 번째로는 연립방정식 풀어서 당연히 x, y 답 구하겠죠. 문제에서 구하고자 하는 게 무엇인지
그 뜻에 맞는지 여러분들께서 확인해 주시면 되는 겁니다. 다시 한 번 말씀드리지만 연립방정식 활용 여러분 선배들한테 물어 보시면 굉장히 싫어하고 어려워하는 파트인 건 분명합니다만
우리가 중학교 1학년 때 일차방정식 활용 잘 했다면 충분히 지금도 잘할 수 있고요. 일차부등식 활용도 잘 따라 왔다면 이 연립방정식 활용 또한 어렵지 않게 해결할 수 있다는 것. 특히나 오늘은 더 어렵지 않습니다.
같이 함께 이렇게 연립방정식 2개를 잡는다는 것. 방정식 2개를 잡는다는 거 생각하면서 한번 개념 확인 문제를 살펴보도록 하겠습니다. 개념 확인 문제는 이렇습니다.
합이 30이고 차가 4인 두 자연수를 구하시오. 이렇게 돼 있죠. 뭘 구하래요? 마지막에 보니까 두 자연수를 구하는 게 문제구나. 난 자연수 2개를 구할 거니 한 수를 x라고 놓고 다른 한 수를 y라고 놔야지.
이렇게 생각하면 되는 거죠. 근데 여기 보니까 차가 나와 있죠. 차에 대한 질문 가끔 들어오는데 선생님, 3하고 5는 -2 차이 나는 거 아니에요? -2 같은데? 빼기하고 차는 좀 달라요.
차라는 건 정확하게 얘기하면 둘의 차이입니다. 즉 수직선에서 두 점 사이의 거리예요. 두 수를 나타내는 점 사이의 거리. 그렇기 때문에 거리라는 건 음수로 답하지 않죠.
그래서 결국 쉽게 절댓값을 씌우는데 그거보다 더 쉽게 얘기하자면 큰 수에서 작은 수를 뺀 것을 차다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그렇기 때문에 선생님은 그냥 x, y라고 두진 않고 x가 y보다 크다고 조건을
붙여 보도록 할게요. 그럼 x가 큰 수고 y가 작은 수겠죠. 그럼 첫 번째 방정식은 뭐가 될까요? 합이 30이라고 했으니까 둘을 더해서 30이다. 이렇게 식을 잡아 주면 될 테고 차가 4라고 했죠. 누구에서 누굴 빼는 게 차다?
큰 수에서 작은 수를 빼자. 즉 x가 크다고 가정했기 때문에 x에서 y를 뺀 것이 4다. 이렇게 잡아 보면 x y에 대한 연립방정식이 만들어졌다는 얘기죠. 일차방정식 2개를 만들었습니다.
그럼 이제 x, y를 구해 주면 끝나는 거예요. 풀이 방법은 가감법, 대입법 써 주면 되겠고요. 2y=26이니까 y는 13이고 y가 13이면 여기쯤 대입해서 이항해 보면 이렇게 되겠죠. -13으로 가니까 x의 값은 17이 되겠구나.
이렇게 두 수를 구해서 다시 한 번 생각해 보면 실제로 둘을 더해 보면 진짜 30 나오고요. 차는 4만큼 난다는 걸 확인할 수 있겠죠. 결국 두 자연수는 누구하고 누구? 13과 17이에요. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다.
어렵지 않죠. 이런 식으로 연립방정식의 활용은 미지수를 몇 개? 2개를 잡을 거기 때문에 방정식을 2개를 찾아내야 된다. 문제를 읽고 하나, 두 개를 찾아야 된다. 이것만 기억하시면 어렵지 않습니다.
이제 다음으로 여러 가지 연립방정식 활용에서 다룰 건 쭉 가서 거리, 속력, 시간까지도 갈 건데 그 전에 오늘 다룰 내용은 일단 복잡한 유형이 아니에요. 두 자리 자연수에 대한 문제.
이 내용은 잠깐 설명할 게 있죠. 십의 자리 수가 x 이고 일의 자리 수가 y면 원래의 수는 10x+y다. 이게 무슨 얘기냐 하면 1학년 때도 봤겠지만 예를 들어서 47을 생각해 보겠습니다.
47이라는 건 뭐죠? 40+7이에요. 맞죠? 이 40이라는 건 뭐냐 하면 4×10이고 7이라는 건 7×1이다. 이렇게 생각할 수 있어요. 물론 곱하기 1은 생략해도 됩니다.
결국 어떤 두 자리 자연수가 있다면 여기를 일의 자리라고 하고 여기를 십의 자리라고 하죠. 그럼 자리에 있는 수와 자릿값을 곱해 주고 자리에 있는 수와 자릿값을 곱해 줘서 더하면 바로 그 수가 된다는 게 포인트입니다.
이해 됐나요? 무슨 얘긴지. 그러니까 예를 들어서 어떤 두 자리 자연수가 있다고 나오면 나는 몇 십 몇. 이렇게 한번 네모 낳게 살짝 만들어 볼게요. 십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y라고 두겠습니다.
앞으로 선생님이 설명할 때 네모 많이 칠거예요. 왜냐하면 몇 십 몇 이렇게 쓰면 마치 x, y 곱 같죠. 그래서 이렇게 쓰지 않고 두 자리 자연수를 표현하기 위해서 여기가 곱하기가 아니라는 걸 나타내기 위해서
네모 칸을 나타내서 이용해서 앞으로 수업할 거예요. 여러분들하고 약속합니다. 그럼 이 수를 표현해 보라는 말은 여기가 일의 자리고 여기가 십의 자리죠. 몇 십 몇. 그러면 여기서 배웠던 거 연습해 볼까요.
십의 자리에 있는 수와 십의 자릿값을 곱해. 즉 10x. 여기에 일의 자리의 수와 일의 자리를 곱해. 그러니까 y×1은 그대로 y. 이렇게 원래 이 수를 구할 수 있단 얘기죠.
그렇다면 문제에 자주 등장하는 거예요. 오늘 많이 풀어 볼 건데 십의 숫자와 일의 자리를 바꾼 수라는 건 뭘까. 예를 들어서 47에서 십의 숫자와 일의 자리를 바꾸면 74겠죠.
이런 식으로 쓰는 걸 얘기하래. 결국 바꾼 수는 뭐가 되냐고 하면 십의 자리로 누가 오는 거예요? y가 일의 자리로 누가 와? x가 되는 거죠. 그렇다면 이 수는 뭐니? 라고 물어 본다면
일의 자리 수가 x, 십의 자리 수가 y이니까 곱하고 곱해서 더하는 거였죠. 결국 10y+x. 이게 일의 자리와 십의 자리를 바꾼 수가 된다는 걸 지금 여기서 쭉 정리해 놓은 겁니다. 어떤 내용인지 알겠나요.
같이 그럼 이 문제에 대해서 이 개념을 가지고 확인 문제를 살펴보도록 하겠습니다. 문제가 좀 길어요.
두 자리의 자연수가 있습니다. 이 두 수의 각 자리의 숫자의 합은 7이고 각 자리 숫자의 합이라는 건 또 뭘까. 예를 들면 이런 거죠. 예를 들어 47이란 수가 있다고 해 볼게요.
각 자리 수의 합이라는 건 4와 7을 따로 따로 더한 걸 의미합니다. 어떤 내용인지 알겠죠. 그렇다면 이 수의 각 자리 숫자의 합은 7이고 일단. 의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 크다고 할 때
십의 자리 숫자를 x, 일의 자리 숫자를 y라고 해서 처음 수를 구하기 위해 연립방정식을 세우는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것 했습니다. 그럼 일단 내용을 볼게요. 문제에서 뭐라고요?
십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y라고 했대요. 근데 각 자리 숫자의 합이 7이란 얘기는 이것을 각각 더한 x+y를 의미하는 거고 그것이 7이라는 첫 번째 x, y에 대한 방정식이 등장합니다.
이제 두 번째 방정식이 조금 더 복잡한데 두 번째 방정식이 내용이 뭐였냐면 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 크다고 했어요. 그러면 바꾼 수는 뭐냐.
바로 십의 자리 수가 y가 되는 거고 일의 자리 수가 x가 되는 거죠. 그럼 이 수 표현하면 뭐가 되죠? 일의 자리, 십의 자리니까 곱하고 곱해서 더한다. 10y+x가 바꾼 수였잖아요.
바꾼 수는 10y+x인데 그 바꾼 수가 한번 써 보겠습니다. 바꾼 수가 어떻게 된다고 했냐 하면 처음 수보다 바꾼 수는 처음 수. 그럼 처음 수는 뭐예요? 10x+y죠. 처음 수보다 27이 커. 누가 커?
바꾼 수가 처음 수보다 큽니다. 그럼 당연히 처음 수가 작은 거니까 작은 쪽에 더해 줘야 큰 수하고 같아질 수 있다. 이렇게 식을 세울 수 있다는 얘기죠.
그럼 x, y에 대한 방정식이 하나 두 개가 등장했으니까 그대로 다시 한 번 써 주면 되겠네요. x+y=7 그대로 썼고요. 이거 아직 정리 안 하고 지금 개념 확인이니까 그대로 갔는데요. 10y+x=10x+y+27.
이렇게 두 식을 세워서 연립해서 x하고 y를 구하면 되는구나. 그럼 x, y를 구해서 예를 들어 얼마가 나왔다고 하면 이 자리에 써 주면 이게 처음 수였죠. 바꾼 수에 쓰면 안 됩니다.
처음 수에 써서 답을 구해 주는 유형이 되겠습니다. 여기까지 해서 오늘 개념 함께 문제 알아보도록 할 텐데요. 대표 문제 풀이 바로 시작해 보겠습니다.
예제 1번부터 들어가 볼게요. 이제 자리에 관한 문제. 십의 자리, 일의 자리에 관한 문제 살펴봤는데요. 그 유형으로 시작하네요. 직접 식을 세워 봐야 되죠. 두 자리의 자연수가 있다고 했습니다. 일단 읽어 볼게요.
이 수의 각 자리 숫자의 합은 9이고 십의 자리의 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 작대요. 그럴 때 처음 수를 구하라는 게 문제입니다. 그럼 우리는 처음 수를 어떻게 잡을 거냐.
처음 수를 몇 십 몇. 이렇게 잡는다는 이야기고 십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y라고 놓으면 이렇게 쓰면 안 되죠. 뭐라고 쓰면 됩니까. 일의 자리, 십의 자리니까 10x+y가 처음 수입니다. 이렇게 잡아야 되는 거예요.
그럼 이제 두 번째로 바꾼 수를 뭐라고 써 주면 될까요. 바꾼 수라는 건 십의 자리 수가 y가 되고 일의 자리 수가 x가 되는 거죠. 둘을 바꾸니까. 그러면 이렇게 써 주면 10y+x가 바꾼 수구나. 라는 이야기입니다.
여기까지 갔죠. 그럼 이제 우리는 식 2개를 잡아 볼 텐데 첫 번째 방정식은 뭐냐. 각 자리 숫자의 합이 9이다. 무슨 얘기죠. x, y를 따로 따로 더한 것이 9다. x, y에 대한 방정식 바로 하나 등장하네요.
두 번째 방정식이 조금 복잡했는데요. 바로 이 부분이죠. 바꾼 수는 10y+x는 한 번 써 보겠습니다. 바꾼 수는 처음 수보다 처음 수는 뭐예요? 10x+y죠. 처음 수보다 27이 작대요. 누가 작아요?
이쪽이 작고 이쪽이 커요. 그럼 같아지게 하기 위해서 큰 쪽에서 빼줘야 작은 수하고 같아진다. 이 얘기겠죠. 어느 쪽에서 더하고 뺄지 물론 작은 쪽이 27 더하면 큰 수가 된다. 이렇게 가면 됩니다.
이걸 이항한 형태로 풀어 주면 된단 얘기예요. 이렇게 해서 x, y에 관한 2개의 방정식이 나왔으니까 이걸 연립해서 x, y를 구하면 되겠고 이항해서 정리해 보면 x-10x이니까 -9x. 10y-y이니까 +9y는 -27. 이렇게 되겠죠.
물론 이걸 9배해도 되지만 이 식을 9로 나눠 보겠습니다. 9로 나눠 보면 뭐가 돼요? -x+y=-3이죠. 그러니까 첫 번째 방정식 다시 써 보면 x+y=9였잖아요. 그러면 더해 주면 x가 소거되겠네요.
더해 보면 2y는 9-3이니까 6이 돼서 y는 3이고 y가 3이면 여기에 대입해 보면 x는 6이 나오겠죠. 결국 x는 6, y는 3이에요. 하고 끝내면 절대 안 되죠. 답은 뭘 구하래요? 처음 수를 구하라고 했으니까 처음 수가 이거였죠.
십의 자리 수 x가 6이고 일의 자리 수 y가 3이니까 처음 수는 결국 63이구나. 여기까지 답을 정확히 표현해 주셔야 되는 겁니다. 할 수 있겠죠. 다음으로 이제 예제 2번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
어려운 유형은 아닙니다. 연립방정식 활용 전체 활용 문제로 봤을 때는 어려운 내용은 아니었어요. 물론 2번도 마찬가지입니다. 개수에 대한 거 살펴볼게요.
토마토 3개와 사과 4개의 값은 5400원인데 토마토 5개하고 사과 2개 값은 4800원이래요. 토마토 1개 가격을 물어 보고 있습니다. 연립방정식을 배우기 전에 이런 문제 풀기 굉장히 어려웠죠. 표를 만들어야 되기 때문에.
하지만 우리는 쉽게 할 수 있습니다. 우리가 토마토 1개의 가격을 물어 보고 있죠. 그러니까 토마토는 1개에 x원이라고 잡아 보고요. 그다음에 사과는 y원이다. 이렇게 잡아 보겠습니다.
그럼 식 2개를 만들어야 되는데 첫 번째 식은 바로 어디서 나왔느냐. 토마토 3개와 사과 4개 값이 5400원이다. 이게 첫 번째 방정식이겠죠. 1개에 x원이데 3개를 샀으니까 3x원이 토마토 3개 가격.
사과 4개는 하나에 y원씩 4개니까 4y원. 이게 더해져서 얼마가 돼야 된다? 5400원이 돼야 된다. 이 얘기죠. 그럼 두 번째 방정식은 뭐가 될까요. 바로 이 부분이겠죠. 토마토 5개와 사과 2개의 값이 4800원이라고 돼 있습니다.
x원짜리 5개 샀으니까 5x원이고요. 사과 2개 y원짜리 2개니까 2y원이죠. 이렇게 했더니 이번에는 4800원이 되었다. 이 연립방정식을 풀어서 x, y를 구하면 되는데 이제 조금 더 빨리 풀 때는 이렇게 됩니다.
구하고자 하는 게 토마토 가격이니까 x를 구하고 싶은 거예요. 여기서 뭘 소거하지? 라고 고민할 때 구하고자 하는 것이 x이니까 y를 소거해야 돼요. 그 얘기는 y를 없애기 위해서 이거 몇배해 주면 될까요?
2배해 주면 되겠죠. 2배해 보면 10x+4y=9600이 됩니다. 첫 번째 방정식은 그대로 다시 써 보면 3x+4y=5400이 됐고요. 뭐 해주면 돼요? 빼 주면 바로 x가 나옵니다. 밑에서 위로 빼 주면 7x가 되겠죠.
밑에서 위로 빼 보면 4200이 됩니다. 그렇기 때문에 x의 값은 얼마가 된다? 600이 된다는 걸 알 수 있죠. 물론 x에 600을 대입해서 또 y를 구해서 y까지 구할 수 있지만 구하고자 하는 게 토마토 1개 가격.
즉 x니까 바로 한 단계 줄이기 위해서는 반대되는 걸 소거해야 된다는 걸 생각하면서 가면 좋겠죠. 결국 600원이니까 선택지에서 ④번이다. 이렇게 예제 2번을 풀어 주시면 되는 거죠.
다음으로 예제 3번 문제 보도록 하겠습니다. 예제 2번도 시간이 지나고 나면 굉장히 쉬운 형태의 활용 문제입니다. 예제 3번 보겠습니다. 현재 어머니와 아들의 나이 합은 45살이고
10년 후에는 어머니의 나이가 아들 나이의 3배보다 3살이 적다고 한다. 쭉 문장으로 길게 되어 있으니까 좀 복잡해 보이지만 어렵지 않아요. 현재 아들의 나이를 구하라고 했어요. 그럼 이렇게 가 볼게요.
현재 어머니, 아들의 나이를 x, y라고 잡아 봅시다. 구하고자 하는 건 y다. 이렇게 생각하는 거예요. 근데 문제 조건이 뭐냐 하면 10년 후 그랬죠. 그럼 10년 후에는 어머니도 연세가 드시겠죠. 나이가 드세요.
10년을 더해야 돼. 아들도 10살을 더해야 돼. 어머니하고 아들이 둘 다 10살씩 더 나이를 먹을 겁니다. 그럼 식은 어떻게 나올 거냐. 이렇게 나오겠죠. 현재 어머니와 아들의 나이의 합이 얼마래요?
45이다. 이렇게 첫 번째 방정식 나오겠죠. 두 번째 방정식은 뭐냐 하면 10년 후에는 어떻게 된대요? 어머니의 나이가 즉 x+10이 어떻게 된대요? 아들의 나이에 3배보다 3살이 적어요. 같은 게 아니라 아직은.
이쪽이 어머니의 10년 후 나이가 아들의 10년 후 나이에 3배보다 3살이 적어. 이게 작아요. 그러니까 큰 쪽에서 빼 줘야 작은 수가 같아진다. 이렇게 방정식 2개를 세우면 되는 거예요.
나머지는 계산입니다. 계산은 쭉 한번 가 볼게요. 이 두 번째 방정식 정리해 보면 x. 3y 이항하면 -3y는 30-3은 27. 27-10은 17. 이렇게 되겠죠. 그럼 조금 떨어져 있긴 하지만 지금 밑줄 친 둘을 연립해 봅시다. 어떻게 해요?
빼면 x 소거되겠죠. y 빼기 빼기 3y이니까 4y는 45-17이니까 28이 돼서 y의 값은 결국 4, 7에 28. 이렇게 구할 수 있고 물론 y에 7 대입하면 x의 값은 삼십 얼마가 나오죠?
7을 빼 주니까 38. 이렇게 나오긴 하지만 구하고자 하는 게 현재 아들의 나이 y임을 처음에 생각하고 갔기 때문에 그대로 7. 7살이 답이구나. 이렇게 예제 3번을 해결해 주시는 문제입니다.
오늘 이렇게 3가지 유형에 대해서 같이 함께 유제 풀어 보도록 할 겁니다. 어렵지 않은 유형이라고 말씀드렸는데 미리 풀고 들으시면 좋을 거 같아요. 같이 함께 유제 풀이 시작해 보겠습니다.
첫 번째 유제 1번부터 시작합니다. 자연수에 관한 문제죠. 두 자리의 자연수가 있다. 이제 우리는 딱 느낌 왔어요. 십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y 라고 두는 거였지. 하고 출발하면 절반 이상 해결한 겁니다.
이 수의 각 자리 숫자의 10이고 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 54가 크다. 똑같은 형태인데 뭐보다 작다, 뭐보다 크다. 그리고 그 수가 조금 바뀐 거 밖에 없습니다. 그럼 우린 어떻게 썼냐.
처음 수를 몇 십 몇. 어떻게 해요? 십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y라고 해 보겠습니다. 그리고 또 하나 뭐가 있냐 하면 바꾼 수가 있었죠. 바꾼 수 하면 어떻게 할 거예요? 십의 자리 수가 y이고 일의 자리 수가 x가 된다.
그러면 이 수의 의미는 어떻게 됐다? 10x+y였다. 이 수는 뭐였다? 일의 자리, 십의 자리, 10y+x였다. 바로 표현해 주면 되겠죠. 이제 식 만들어 보겠습니다. 2개 만들어야 되는 거 알고 계시죠.
첫 번째 방정식은 뭐예요? 이 두 수의 각 자리 수의 합이 10이다. 각 자리 수의 x하고 y를 그냥 따로 따로 더한 것이 10이다. 이렇게 방정식 나오고요. 이제 두 번째 방정식은 뭡니까. 여기서 나오죠.
십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수. 10y+x. 이 바꾼 수가 처음 수 10x+y와 비교했을 때 어떻대요? 54가 크대요. 잘 들어 봐요. 누가 커요? 바꾼 수가 줄여서 보면 바꾼 수가 처음 수보다 커요.
이게 커. 이게 작아. 어떻게 해야 될까. 작은 쪽에 더해 줘야 큰 수하고 같아질 수 있겠죠. 이렇게 연립방정식을 세우면 끝나는 겁니다. 나머지 풀이는 노란색을 가 볼 텐데요. 두 번째 방정식만 정리하면 되겠죠.
이항해 보면 -9x+9y=54. 이렇게 될 테니까 이번에 양변 -9로 나눠 볼까요? 그럼 x-y=-6. 이렇게 정리가 되겠죠. -9, -9로 나눴어요. -9로 나눴습니다. 그럼 첫 번째 있는 방정식 다시 써 보면 x+y=10이다.
이걸 연립해 보면 더하면 어떻게 돼요? y가 소거되겠죠. 2x는 뭐가 됩니까? 더해서 4니까 x의 값이 2구나. x가 2면 y는 얼마? 2+8이 10이겠네요. y는 8. 여기까지 갈 수 있으니 구하고자 하는 건 x는 2, y는 8.
이렇게 쓰면 안 되고 처음 수를 구하라고 했죠. 십의 자리 수가 x, 일의 자리 수가 y이니까 결국 정답은 뭐라고 써야 돼? 28이구나. 이렇게 유제 1번을 풀어 주시면 끝납니다.
다음으로 유제 2번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 활용 문제가 일단 방정식도 세워야 되고 그 방정식을 풀어야 되기 때문에 한 문제 한 문제 푸는 시간이 오래 걸리기 때문에 식 세우는데 머뭇머뭇 하고 있으면
시간이 너무 많이 가서 유형을 많이 보셔야 된단 얘기예요. 두 자리의 자연수가 있습니다. 이제는 바로 십의 자리 x, 일의 자리 수 y 나와야 된다는 거예요. 십의 자리의 숫자의 2배보다 1만큼 작고. 복잡하다.
십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 역시 또 나왔네요. 바꾼 수가 처음 수보다 20만큼 작다. 이렇게 돼 있어요. 그러니까 우리는 지금까지 해 왔듯 처음 수를 어떻게 잡을 거예요?
처음 수를 몇 십 몇. 십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y. 그러니까 10x+y. 이제 바로 쓸 수 있겠죠. 바꾼 수 한번 가 볼까요. 바꾼 수는 십의 자리 수가 y이고 일의 자리 수가 x. 어떻게 썼죠?
10y+x입니다. 이렇게 쓸 수 있어야 됩니다. 이제 식을 만들어 볼 텐데 첫 번째 식은 뭐냐. 각 자리 수의 합이 나오지 않았네요. 이번엔 조금 더 응용된 문제예요.
일의 자리 숫자는 십의 자리 숫자의 2배보다 일의 자리 숫자가 뭔데요? y잖아요. y는 십의 자리 수. x보다 십의 자리 숫자의 2배. 즉 x의 2배니까 2x겠죠. 그리고 일의 자리 수는 y입니다. y도 이쪽에 둬 볼게요.
이제 이걸 같게 만들어야 되는데 뭐라 그랬냐 하면 일의 자리 숫자가 십의 자리 숫자의 2배보다 1이 작아요. 이게 작아요. 같아지려면 작은 쪽에 더해 줘야 큰 수가 같아질 수 있죠. 이렇게 써야 되겠죠.
아니면 큰 수에서 1을 빼 주면 작은 수와 같다. 똑같은 얘기죠. 이항한 거니까. 그다음 두 번째 방정식은 뭐냐. 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수. 즉 10y+x는 뭐래요? 처음 수 10x+y랑 비교했을 때 어떻다?
이 처음 수의 2배보다 20이 작대요. 누가? 바꾼 수가. 이게 작아. 그러니까 큰 쪽에서 빼 줘야 작은 수와 같아진다. 조금 더 난이도가 올라갔죠. 같이 함께 이 방정식을 풀어 보도록 하겠습니다.
두 번째 방정식 정리해 보면 이게 지금 20x잖아요. 이항해 보면 x-20x이니까 -19x 되고요. 10y 이게 2y죠. 이항하면 +8y입니다. 우변은 지금 -20만 남아 있구나. 이렇게 정리할 수 있겠죠.
그럼 여기서 가감법을 써도 되고 대입법 써도 되는데 대입법 가 볼게요. y에 대해서 정리해 보면 y는 2x-1이죠. 이것만 이쪽으로 넘겨보면. y는 2x-1. 즉 y 자리에 2x-1을 대입해 보겠습니다.
그러면 -19x+8에 y에 대신에 2x-1. 이 값이 -20이다. 마저 가보면 이게 지금 2, 8에 16이잖아요. -9+16이니까 -3x가 될 테고 -8 이항하면 +8이죠. -20+8은 -12니까 x의 값은 4가 나옵니다.
x가 4면 y는 여기 대입하는 게 제일 편하겠네요. 4, 2, 8-1이니까 얼마? 7이구나. 여기까지 갈 수 있습니다. 그럼 결국 처음 수는 뭐예요? 십의 자리 수가 x, 일의 자리 수가 y니까 47이구나. 이렇게 답을 구할 수 있는 겁니다.
조금 복잡했죠. 풀이 과정도 좀 복잡하고 식 세우는 2개의 식 만드는 과정도 복잡했습니다. 유제 1번보다는 유제 2번을 철저하게 복습할 필요가 있겠네요.
이제 다음 문제로 유제 3번 문제 개수하고 비용에 대한 건 조금 더 쉽습니다. 같이 함께 보도록 하겠습니다. 500원짜리 볼펜과 800원짜리 볼펜을 합하여 12자루를 사고 7500원을 지불했습니다.
500원짜리 볼펜을 몇 자루 샀느냐. 구하고자 하는 게 500원짜리 볼펜의 자루 수이니까 500원짜리를 이렇게 써 볼게요. x자루를 샀다. 그다음에 800원짜리를 y자루를 샀다. 이렇게 일단 미지수를 잡아 보겠습니다.
이제 방정식을 2개 만들어야 되죠. 그럼 첫 번째 방정식은 뭘까요. 여기 보니까 12자루를 샀대요. 가격 말고 500원 x자루, y자루를 합하여 몇 자루? 12자루. 500원짜리하고 800원짜리를 합하여 12자루를 샀다.
첫 번째 방정식 바로 나옵니다. 이제 두 번째 방정식은 개수에 대한 식 세웠으니까 금액에 대한 식 나올 거예요. 금액은 뭐냐. 7500원을 냈다잖아요. 7500원 어떻게 만들어졌을까. 500원짜리 x자루니까 500x원이겠죠.
그다음 800원짜리 y원이니까 800y원일 겁니다. 이 둘이 더해진 금액이 7500원이 되었다. 이렇게 해 주면 x, y에 대한 둘이 나왔으니까 연립해서 값을 구할 수 있겠고 두 번째 방정식 양변에 일단 100으로 나눠서
이 정도로 가 보고요. 다시 한 번 써 보면 5x+8y=75다. 이렇게 갈 수 있겠죠. 여기서 풀 때 마찬가지입니다. 구하고자 하는 게 500원짜리 볼펜이니까 x가 구하고 싶은 거예요. 그럼 y를 소거해 볼게요. 어떻게?
8y로 맞추겠단 얘기죠. 몇 배? 8배해서 써 보겠습니다. 그럼 8x+8y는 8배니까 뭐가 돼요? 96이 돼서 한번에 x만 딱 뽑아 낼 수 있겠죠. 3x는 뭐가 된다? 21이 되는구나. 결국 x의 값은 3, 7에 21.
이렇게 물론 y는 대입하면 구할 수 있어요. x에 7 대입하면 y는 5 나오죠. 하지만 구하고자 하는 게 500원짜리 x. 몇 자루냐고 했으니까 7자루다. 선택지에서 ⑤. 이렇게 답을 구하면 되는 겁니다.
다음으로 유제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 4번입니다.
700원짜리 흰 우유와 1100원짜리 초코 우유를 여러 개를 사고 12700원을 지불했어요. 일단 지불에 대한 식 하나 12700원을 뽑아 내야 되겠네요. 근데 초코 우유의 개수가 흰 우유의 개수의 2배보다 1개가 많아. 복잡해.
일단 미지수 잡아야 되겠죠. 전체 우유의 개수를 구하라고 했는데 그럼 내가 흰 우유를 x개 샀다. 그다음에 초코 우유를 y개를 샀다. 이렇게 생각해 보겠습니다.
첫 번째 개수에 대한 식이 뒤쪽 조건이긴 하지만 개수에 대한 식을 먼저 세워 보면 초코 우유의 개수가 즉 y가 흰 우유 개수의 2배. x에 2배보다 1개 많아. 누가 많아?
이게 더 많아. 이게 작아. 같아지려면 작은 쪽에 더해 줘야 큰 수하고 같아진다. 어디에 더하고 빼는지 잘 보셔야 됩니다. 첫 번째 방정식은 당연히 개수에 대한 거 나왔고 두 번째는 금액에 대한 식이겠죠.
700원짜리 몇 개? x개. 700x원. 그다음에 1100원짜리 y개 샀죠. 1100원짜리 y개 그걸 더해서 전체 금액 12700원이다. 이 얘기인 거죠. 나머지는 계산이겠죠. 계산은 그냥 흰색으로 보겠습니다.
양변 100으로 나눠 주고요. 이렇게 나눠 보고 그다음에 y에 2x+1을 이 자리에 대입해 보면 잘 보세요. 7x 한 다음에 +11 한 다음에 y 자리에 2x+1을 대입하겠습니다. 우변은 127이겠죠.
그러면 괄호 풀어 보면 7x+22x+11이 127이니까 여기에서 29x는 뭐가 됩니까? 11 이항해 보면 -11이니까 116이 된다는 걸 알 수 있죠. 그럼 x의 값은 얼마야? 116 나누기 29. 4 들어가면 4, 9, 36. 딱 나오네요.
x의 값은 뭐가 된다? 4가 된다. x가 4면 y는 뭐가 되죠? 4 대입해 보면 8+1이니까 9가 되는구나. 여기까지 구할 수 있단 얘기예요. 결국 전체 우유의 개수는 흰 우유하고 초코 우유를 더하는 거니까
4+9가 돼서 13이 되니까 선택지에서 몇 번이구나?
④번이구나. 이렇게 유제 4번을 해결해 주시는 문제입니다. 이제 다음으로 유제 5번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 5번은 이제 유제 5번, 6번은 나이에 관한 문제겠죠. 여전히 똑같은 형태예요. 아버지냐, 엄마냐, 아들이냐, 딸이냐. 이거 바뀔 거고요. 그다음에 몇 년 후냐. 또는 몇 년 전이냐. 이게 좀 바뀌겠죠.
문제 한번 보도록 하겠습니다. 현재 아버지와 아들의 나이의 차는 32살이고 지금부터 6년 후에는 어떻다고 나와 있으니까 현재 아버지의 나이를 구하라고 했으니 이렇게 한번 표의 형태로 일단 간단하게 보면
아버지와 아들이 있네요. 아버지, 아들 이렇게 써 보겠습니다. 현재 아버지의 나이를 x, 아들의 나이를 y라고 잡아 볼게요. 그리고 또 뭐? 6년 후가 있잖아요.
그러니까 6년 후의 그럼 아버지도 6살 나이를 드실 거고 아들도 6살 나이를 먹을 테고 이렇게 될 겁니다. 그럼 이제 방정식이 몇 개? 2개 뽑아야 되죠. 첫 번째 방정식은 어디서 나오느냐. 나이의 차가 32살이래요.
차가 아깐 뭐라고 했죠? 큰 값에서 작은 값을 빼자. 당연히 아버지의 나이가 더 많을 테니까 아버지 나이에서 아들 나이를 뺀 즉 뭐예요? x-y가 바로 32이다. 이렇게 첫 번째 방정식을 쓸 수 있는 거죠.
두 번째 방정식은 뭘까요. 여기 좀 복잡하지만 이 조건이겠죠. 6년 후 이 줄을 보는 겁니다. 6년 후 아버지의 나이가 즉 x+6이 아들의 나이 y+6의 3배. 아들 나이의 3배가 된대요.
뭐보다 많다, 작다가 아니니 딱 등식이 성립하죠. 결국 이렇게 둘을 연립해서 x하고y를 구해 주는 겁니다. 그럼 계산 한번 해 볼게요. 이 두 번째 방정식 정리해 보면 x. 3y 이항하면 -3y. 6, 3, 18. -6이죠. 18-6이니까 얼마?
12. 이렇게 가겠네요. 그럼 여기서 이걸 연립해 보면 되니까 x-y는 32이다. 밑에 써 보고 빼 주면 x 소거 될 거야. 그러면 -3y+y이니까 -2y가 12-32이니까 -20이 돼서 y의 값은 10이 될 테고
y가 10이면 x는 여기에 대입할까요? y에 10. 대입해서 이항해 보면 -10을 이항하니까 +10이 돼서 얼마가 됩니까? x의 값은 42가 되겠죠. 문제에서 구하고자 하는 것. 현재 아버지의 나이였습니다.
x를 구할 거니까 바로 현재 아버지는 42살. 이렇게 답을 구할 수 있겠네요. 유제 5번 문제였습니다. 이제 다음으로 유제 6번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 6번도 어렵지 않을 거예요.
나이에 관한 문제는 기본적으로 어렵지 않습니다. 현재 이모의 나이는 조카의 나이보다 23살이 많고 여기서 첫 번째 방정식 나오겠고요. 10년 후에는 이모의 나이가 조카의 나이의 2배보다 2살이 많다.
여기서 또 하나 방정식 나오겠죠. 현재 이모의 나이를 물어 보고 있습니다. 그럼 똑같아요. 현재 이모가 있고 누가 있었어? 조카가 있습니다. 현재 이모의 나이를 x, 조카의 나이를 y라고 잡아 보고 그다음에 10년 후 그랬으니까
10년 후 이렇게 써서 이모도 10살, 조카도 10살 나이를 더 먹겠네요. 식 만들 차례입니다. 어떻게 만들자? 현재 이모의 나이는 조카 나이보다 23살이 많다는 얘기는 이모하고 조카의 나이 차이가 23살이다.
이렇게 세워도 되는 거고요. 다 똑같은 식입니다. 아니면 현재 이모는 조카 나이에 23살을 더한 것과 같다. 이렇게 해도 똑같은 식이에요. x-y=23이나 같은 식이죠. 이항한 형태고. 10년 후에. 이 둘을 볼 차례죠.
이모의 나이가 즉 x+10이 뭐라고 했어요? 조카 나이의 2배. y+10의 몇 배? 2배보다 2살이 많아요. 누가? 이모의 나이가 이걸 2배한 거보다도 2살이 많아. 이게 더 크니까 작은 쪽에 더해 줘야 같아질 수 있다.
이렇게 방정식을 세울 수 있겠죠. 이제 나머진 계산입니다. 두 번째 방정식 조금 정리해 보면 x 여기서 2y 이항하면 -2y 될 테고요. 상수들은 20+2니까 22죠. 22-10이니까 12가 돼요.
그럼 이제 여기서 이 식에서 이거 넘겨보면 x-y가 23이니까 가감법 쓸 수 있겠죠. 빼 보면 -2y+y이니까 -y는 12-23. 뭐가 됩니까? -11이 돼서 y는 11. y가 11이면 여기에 대입하는 게 편하겠죠.
11+23이니까 x는 34. 현재 이모의 나이 x 궁금한 거였으니까 선택지에서 정답은 ①번이구나. 여기까지 답을 구하시면 되는 겁니다.
이렇게 해서 오늘 3가지 유형을 살펴봤는데 선생님이 거리, 속력, 시간이나 물론 여러 가지 활용 문제들이 있는데 일의 양에 관한 문제라는 게 있습니다. 그 문제 어려워하기 때문에 추천 문제로 잡아 봤거든요.
한 문제 함께 알아보도록 하겠습니다. 보겠습니다.
여러분들께서 선배들이 제일 어려워하는 활용 유형 중에 하나였습니다. 문제를 일단 읽어 보면 민규와 신희가 갈이 하면 6일 걸리는 일이 있어요. 어떤 일이 있어요. 이만큼. 뭔가 해야 되는데 둘이 같이 하면 6일이 걸린대요.
근데 민규가 먼저 2일 동안 일을 하고 나머지를 신희가 12일 동안 하면 또 일을 끝낼 수 있대요. 그럴 때 이 일을 민규가 혼자서 하면 며칠이 걸리냐. 이걸 구하라는 문제입니다. 딱 봐도 벌써 어려워 보이죠.
이렇게 일의 양에 관한 문제는 포인트입니다. 전체 일의 양을 숫자 1로 두고 푼다. 이게 일단 포인트입니다. 꼭 적어 두시고요. 그러면 그다음 미지수는 어떻게 잡을 거냐 하면 6일 걸린다, 12일 걸린다.
이렇게 나와 있으니까 하루에 할 수 있는 일의 양을 미지수로 둡니다. 하루에 할 수 있는 일의 양을 미지수로 둔다. 민규를 x 하루에 x만큼 한다. 신희는 하루에 y만큼 한다. 이렇게 잡아 보는 거예요.
그럼 예를 들면 어떤 결과가 나올 거냐 하면 민규의 x 값을 구했더니 x가 만약에 10분의1이 나왔잖아요. 이렇게 분수로 나올 텐데 그럼 이것은 뭘 얘기 하냐. 하루에 전체 양의 10분의1만큼 일하는 거예요.
그러니까 10분의1이 10번 쌓여야 되니까 며칠 걸릴까? 열흘 걸린다. 이렇게 마지막에 답을 하는 좀 어려운 유형입니다. 그럼 식을 어떻게 잡을 거냐. 이런 값을 구해야 되는데. 그러면 이 얘기죠.
같이 해서 6일이 걸렸어. 6일 동안 민규가 일을 하고 신희도 6일 동안 함께 일을 했어. 더해지겠죠. 일의 양이. 그랬더니 일이 끝났어. 그 얘기는 뭐예요? 전체 일의 양을 다 채웠단 이야기예요.
두 번째는 민규가 며칠 동안 일했어? 하루에 x만큼 할 수 있는데 2일 동안 일했고 그다음에 신희가 12일 하루에 y만큼 일할 수 있는 12일 동안 일해서도 일이 끝났다. 이 얘기입니다.
그런데 여기에서 식은 나왔고 계산인데 우리가 구하고자 하는 게 민규잖아요. 즉 x를 구하고자 하니까 y를 소거하는 방법으로 가 볼 거고 이 식을 2배해 보면 어떻게 됩니까. 12x+12y는 2가 될 테고요.
밑에서 위로 빼 보면 12-2니까 10x겠죠. 여긴 없어지죠. 소거되고 2-1은 1. 즉 선생님이 사실 답을 모르고 왔는데 진짜 10분의1이 나오네요. x의 값이 10분의1 나오죠. 물론 대입하면 y도 구할 수 있지만
결국 이 얘기는 민규는 하루에 10분의1 만큼 일할 수 있단 얘기예요. 그렇기 때문에 혼자서 하면 며칠 걸린다? 열흘 걸린다. 이렇게 답을 구하는 유형입니다. 오늘 수업 내용 정리하고 마무리합니다.
가격, 개수, 나이에 관한 문제 기억하셔야 되겠죠. 각각의 가격을 알고 전체 개수와 전체 가격이 주어졌을 때 개수에 대한 식 하나 가격에 대한 식 하나 나왔습니다.
그다음에 현재 x살인 사람의 몇 년 전 나이 물어 봤을 때 그만큼 빼야 되고요. 몇 년 후 나이 했을 때 그만큼을 더해야 되겠죠. 다음으로 수에 관한 문제도 생각해 볼 텐데요.
두 자리 자연수 있을 때 십의 자리 수, 일의 자리 수를 x, y로 놓으면 결국 그 수는 10x+y가 된다. 오늘의 포인트였습니다.
오늘 추천 문제 어려웠죠. 그렇죠. 검색창에서 다시 보셔야 되겠습니다. EBS 중학 들어와서 선생님과 다시 한 번 만나서 복습하시기 바라고요. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.
