반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프에 대해서 알아보고 있습니다. 지난 시간에 공부했던 내용은 바로 일차 함수 그래프의 평행 이동 어디로요?
위아래로. 그걸 다른 말로 y축으로의 평행 이동. y축과 평행하게 이동한다고 이야기했죠. 그리고 그로 인해서 우리는 원점을 지나던 y=ax의 그래프가 x축 위에 다른 점 y축 위에서 다른 점에서 만났습니다.
그걸 각각 x절편과 y절편이라고 했죠. 뜻이 뭐였죠? x절편. 그래프가 직선인데 x축과 만나는 점이 있을 거예요. 그 점의 x좌표를 x절편이라고 했고 구하는 방법은 x축 위의 점이니까 y에 0을 대입해서 x값을 구했죠.
반대로 y절편은 y축과 그래프가 만나는 점에 y좌표죠. 그렇기 때문에 x가 0일 때의 y값이다. 여기까지 공부했습니다. 오늘 공부할 내용에 대해서 알아보면 오늘 공부할 내용은 당연히 일차 함수와
그 그래프 두 번째 시간이 되겠는데 첫 번째로 공부할 내용은 기울기라는 것을 알아보도록 할 겁니다. 이 기울기가 굉장히 중요한 개념이 되고요. x절편, y절편에 비해서 조금 더 내용이 어렵긴 한데
선생님이 차근차근 설명 드려야 되겠죠. 그다음 두 번째로 공부할 내용은 바로 기울기와 y절편을 이용하여 일차 함수 그래프를 그리는 연습을 함께 하도록 할 겁니다.
이 내용들을 공부하기에 앞서서 일차 함수라는 것 자체가 중학교 1학년 때 정비례 관계에서부터 시작하거든요. 그 내용 한번 복습하고 그리고 내용 정리 시작하도록 하겠습니다.
오늘 첫 번째로 공부할 내용은 바로 기울기에 e해서 알아본다고 했는데 기울기가 중학교 1학년 때 배웠던 정비례 관계하고 연관이 많습니다. 그래서 중1 때 배웠던 개념 복습한다고 말씀드렸는데요.
여러분들이 1학년 때 공부를 열심히 했던 친구들도 시간이 흘렀기 때문에 잊었을 수 있고요. 아니면 중1 때 우리가 조금 소홀히 했다면 지금 한 번 복습하면서 내용 정리를 부탁드리겠습니다.
정비례 관계. y=ax의 그래프. 우리는 중1 때 y=ax를 정비례 관계라고 했는데요. 사실 이것도 일차 함수죠. y가 x에 대한 일차 함수입니다. 우변이 일차식이에요. 물론 a가 0이 아닐 때겠죠.
단 뒤에 +b 같은 것이 붙지 않은 상태입니다. 그래서 이 y=ax의 그래프는 어떻게 됐냐 하면 원점을 지나는 직선이었죠. 그래프를 그리는 방법은 이게 예를 들어 2x 또는 3x -x 이런 식으로 숫자가 주어져 있을 때
x에 수를 대입해서 그거에 대응하는 y값을 찾아서 그 순서쌍들을 점을 찍어서 연결한 것이 바로 직선이었어요. 근데 a에 관계없이 x가 0이면 0에 얼마를 곱해도 y가 0이죠. 즉 (0, 0)은 반드시 지나. (0, 0)이 바로 뭐였죠?
원점이었어요. 원점을 반드시 지나는 직선의 모양으로 그려지더라는 건데 2가지가 있었죠. a가 0보다 크면 우리가 생각할 수 있는 건 잘 보세요. a가 양수이면 보겠습니다. x가 양수라면 양수의 양수 곱해서 y도 양수.
x가 음수라면 음수에 양수 곱해서 y가 음수예요. 결국 x가 플러스이면 y도 플러스, x가 마이너스이면 y도 마이너스인 점을 지난다는 걸 알 수 있고 그다음 두 번째로 만약에 a의 부호가 음수라고 생각해 보겠습니다.
x가 양수라면 양수에 음수 곱해서 y는 음수, x가 음수이면 음수에 음수 곱해서 y는 양수가 돼요. 결국 무슨 얘기냐. x가 y이면 양수는 음수, x가 음수이면 y는 양수. 청개구리네.
x가 양수이면 y는 음수. x가 음수이면 y는 양수. 이 말입니다. 그런데 사분면이란 걸 중1 때 배웠죠. y축, x축 놨을 때 일사분면은 x, y가 둘 다 플러스이고 이사분면 위에 있는 수는 x는 음수, y는 양수였고
삼사분면은 x, y 둘 다 음수였고 사사분면은 양수, 음수였어요. x, y 좌표가. 그렇기 때문에 결국 그래프를 그려 보면 a가 0보다 클 때는 뿔뿔 또는 마마. 무슨 얘기예요? 뿔뿔 또는 마마.
일사분면과 삼사분면을 지나는 형태 즉 이걸 뭐라고 불렀어요? 오른쪽 위로 향한다고 이야기를 했죠. 또 다른 말로 뭐라고 했죠? 오른쪽 위라는 것이 x 입장에서 오른쪽은 커지는 거죠. 위는 y 입장에서 커지는 거예요.
우리는 오른쪽 위를 다른 말로 x가 증가할 때 y가 증가한다고 얘기했습니다. 지금 여기 나와 있는 내용이에요. 이 둘이 그러니까 묶여서 가는 거겠죠. 그리고 일사분면, 삼사분면을 지날 수밖에 없는 이유도 말씀드리고 있고요.
두 번째 a가 음수이면 뿔마 또는 마뿔. 뿔마 또는 마뿔. 이사분면과 사사분면을 지나야 한다는 이야기예요. 근데 이렇게 그리면 오른쪽 아래로 가고 있죠. 오른쪽 아래라는 건 그럼 뭐냐.
오른쪽은 x가 커지는 건데 아래는 y가 줄어드는 거죠. 즉 x가 증가할 때 y의 값은 감소한다는 거였습니다. 그리고 오른쪽 아래로 향한다. 우리는 중1 때 여기까지 배웠고 지금 선생님이 이 표에 따로 붙이지 않았지만
굉장히 중요하게 강조했던 내용이 있을 거예요. 여러분들께 지금 잘 기억이 안 날 수 있지만 y=ax에서 a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다는 게 있었어요.
오늘은 문제는 조금 빨리 풀더라도 개념을 상세하게 봐야 되니까 잘 보세요. a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다. 이건 도대체 무슨 내용이냐 하면 예를 들어서 y는 2분의1x 하고 그다음에 y=1x 하고 그다음에 y=2x.
이걸 색깔별로 구분해서 그래프를 한 번 그려 보면 3개 다 정비례 그래프이니까 무슨 점을 지나요? 원점을 다 지납니다. 그러면서 y는 2분의1x는 예를 들어 x가 2면 y의 값은 2분의2 약분 돼서 1이죠.
x가 2일 때 y는 1인 이 점을 지나니까 결국 원점 지나면서 이 점 지나면 이렇게 생겼죠. 그리고 하얀색인 y=x는 x가 2면 그대로 y가 2예요. x가 2면 y가 2인 이 점을 지나요. 누굴 지나고? 원점을 지나고. 이렇게 생겼고요.
마지막 세 번째로 y=2x 같은 경우에는 x가 2이면 2, 2는 4. x가 2일 때 y가 4인 어느 점? 이 점을 원점을 지나면서 지나니까 이렇게 생겼죠. 그래서 우리는 노란색보다 하얀색이 하얀색보다 분홍색이 경사가 심해져.
경사가 심해져를 다른 말로 y축에 가까워진다고 이야기를 하는 거죠. 노란색보다 하얀색이 하얀색보다는 분홍색이 y축에 가까워진다. 이게 핵심이었어요.
음수일 때도 절댓값이 커질수록 이렇게 y축에 가까워졌다는 게 여기까지가 중1 때 배웠던 내용입니다. 이 내용을 기억한 상태에서 이제 살펴봐야 되는데 다음 내용으로 그럼 일차 함수의 기울기 중2 때 배우는
기울기라는 건 뭐냐 하면 이 얘기예요. 일차 함수에서. 보겠습니다. 우리는 가끔 어떤 계단. 계단을 그냥 평평하게 그려 볼게요. 완만한 계단도 있고요. 그리고 어떤 계단은 경사가 급한 계단도 있어요.
이런 건 혹시 대형 할인 매장 같은 데 가면 이렇게 카트를 싣고 가는데 보면 한참 가는데 많이 올라가진 않아요. 경사가 심한 계단. 산 같은 데 정상 있는 데 가 보면 몇 계단 힘들게 안 올라가지만 금방 금방 높아집니다.
무슨 얘기냐. 선생님이 하고자 하는 이야기는 이거예요. 만약에 똑같이 좌우의 변화를 봤을 때 이 아래 쪽에 있는 것과 위쪽에 있는 게 똑같이 이만큼씩 왔다고 했을 때 그럴 때 위로 아래에 있는 것은 조금 올라갔고
이건 많이 올라갔습니다. 맞죠? 그러니까 우리가 기울기라는 건 처음에 어떻게 생각했냐 하면 얘는 만만하고 얘는 경사가 급해. 경사? 이걸 수학에서는 어떤 수로 표현하고 싶은 거죠.
이게 경사가 급하고 이게 완만하면 뭔가 이들이 다른 수로 표현되고 싶은 거예요. 그래서 어떻게 생각했냐 하면 똑같이 x가 이만큼 증가했을 때 y는 조금 증가했고 이건 y가 많이 증가했네. 위아래가 y를 나타내니까.
그럼 기울기라는 것을 이렇게 약속하자고 한 거예요. 바로 기울기를 어떻게 약속했냐 하면 x의 증가량에 대해서 x의 증가량분의 y의 증가량. 이렇게 약속을 하자고 정한 겁니다.
그러니까 예를 들어서 이 두 그래프에서 하얀색 두 그래프에서 둘 다 똑같이 만약에 오른쪽으로 두 칸 왔더니 만약에 위로 이 그래프는 한 칸 왔는데 이 그래프는 두 칸 왔다고 생각해 본다면
기울기는 어떻게 약속한 거냐 하면 아래쪽에 있는 그래프는 x가 2가 증가할 때 y는 1 증가하니까 2분의1이에요. 이건 x가 2 증가했는데 오른쪽으로 왔으니까 증가죠. 위도 y가 커지는 거예요.
위로 2칸 왔으니까 기울기를 1이라고 하기로 약속했다는 이야기입니다. 그래서 경사가 이거보다 이게 급해. 이렇게 그냥 급하고 완만해. 이건 좀 뭔가 수학적인 표현이 아니죠. 수로 어떻게 표현한 거예요?
기울기가 2분의1이야. 이건 기울기가 1이야. 이렇게 다른 수가 나오도록 약속을 했다는 이야기입니다. 그렇다면 여러분들이 궁금한 건 이제 오른쪽 위로 가는 건 그렇다 치고 그럼 오른쪽 아래로 가는 건 어떻게 될까요?
이것도 똑같이 만약에 이만큼 씩 있다고 생각해 보겠습니다. 똑같은 폭을 가져요. x가. 똑같이 이만큼 증가했다고 했을 때 만약에 이게 2라는 값만큼 증가했다고 친다면 위에 있는 그래프 경사가 완만해.
예를 들어 1 줄어들었어. 우리는 줄어드는 걸 -1이라고 하면 되겠죠. 항상 증가량으로 약속했기 때문에 우리는 1 감소라는 말은 쓰지 않고 -1 증가란 표현을 합니다. 이건 만약에 3칸쯤 내려왔다고 쳐 볼까.
그럼 3 줄었어요. 라고 이야기하지 않고 -3 증가했어요. 라고 언제나 증가로 표현할 거예요. 아셨죠? 오케이. 그렇다면 기울기는 어떻게 이야기할 수 있느냐. 위에 있는 그래프의 기울기는 x가 2 증가할 때 y는 -1 증가했어요.
1 감소 아니라고 했습니다. 그래서 기울기는 -2분의1이라고 이야기를 하는 거고 이 그래프 같은 경우에는 이 직선은 그럼 x가 2 증가할 때 y는 -3 증가하니까 기울기가 -2분의3입니다. 라고 이야기하기로 약속한 거예요.
그럼 도대체 이 기울기가 일차 함수식에서 y=ax+b에서 갖는 의미가 뭐냐 하면 이 x의 계수가 바로 뭐가 된다? 이것이 기울기를 의미한다는 거예요. 이건 여러분들께서 아마 학교에서 수행 평가 때 실제로 a의 값을 따라서
점을 찍어 연결하는 걸 해볼 겁니다. 그러고 나면 실제로 a가 기울기를 의미하게 된다는 걸 배우게 돼요. 여러분들께서 기억해야 될 건 이 a가 기울기구나. 느낌을 보면 알겠지만 오른쪽 위로 가고 있는 이 그래프 같은 경우에는
x가 증가할 때 y도 증가하고 있기 때문에 기울기의 부호가 플러스구나. 그래서 중1 때하고 연결 지으면 a. x의 계수가 0보다 크면 오른쪽 위로 간다. 조금 아까 설명 드렸죠. 정비례 관계에서.
오른쪽 아래로 가면 결국 기울기가 음수야. 기울기가 a야. x의 계수가 음수이면 오른쪽 아래로 가는 거야. 이걸 다르게 표현하면 오른쪽 위로 간다는 건 바꿔 얘기하면 x가 증가할 때 y가 증가한다는 얘기죠.
그러면 기울기가 플러스 값을 갖고 x가 증가할 때 y가 감소하면 플러스분의마이너스. 이렇게 부호가 다르기 때문에 기울기가 음수인 값을 갖는구나. 여기까지 여러분들께서 내용 정리를 할 수 있으면 되는 거예요. 됐나요?
아직 지금 10분 정도 여러분들께 설명을 드렸는데 인터넷으로 이 부분을 다시 보시고 반복해서 두세 번 보시고 그리고 문제를 들어오시는 것이 제일 좋을 거 같아요. 기울기의 뜻은 뭐라고요?
x의 증가량에 대해서 y의 증가량의 비다. x의 증가량분의 y의 증가량이다. 이것을 기울기로 약속했고 다시 한 번 강조하지만 감소량으로 이야기하지 않고 오직 증가량으로만 이야기하기 때문에
x가 예를 들어 감소했다. 그렇다면 이거 볼게요. 만약에 질문 들어 올 수 있어요. ‘선생님 이게 2 증가할 때 만약에 3 증가하면 기울기가 x증가량분의 y증가량이라는 거 알겠는데요. 이렇게 얘기하면 안 돼요?
만약에 2 감소했는데 3 감소했어요.’ 이것도 똑같아요. 왜? x의 증가량이 -2일 때 y의 증가량이 -3인데 이 두 값은 모두 다 +2분의3으로 변함이 없죠. 그런데 일반적으로 공부할 때 x의 증가량분의 y의 증가량.
그래서 항상 어떤 그래프, 어떤 직선이 있을 때 이것의 기울기를 구하고 싶으면 어떤 한 점을 기준으로 해서 먼저 이 점까지 가 보자고 약속을 하는 거예요.
근데 군기가 바짝 들은 군인이라고 생각해 본다면 군인은 이렇게 대충 옆으로 슬슬 안 가죠. 딱딱 해서 딱 돌잖아요. 우리 밥 먹을 때도 옆에서 보면 밥 딱 떠서 턱턱턱턱. 이렇게 먹잖아요.
물론 실제로 잘 그러진 않습니다만 그렇듯 딱딱 90도로 먼저 오른쪽으로 쫙 왔다가 좌향좌 위로 올라가서 이 점으로 가겠다는 이야기입니다. 스물 스물 돌아가는 게 아니라. 이해할 수 있겠죠?
그래서 먼저 어떤 두 점을 잡고 여기서 여기로 가기 위해서 위아래로 이동히시키는 것이 아니라 오른쪽 좌우로 먼저 이동시킨 다음 위아래로 이동시킨 걸 생각하면 기울기를 구할 수 있다는 겁니다.
이제 이 내용에 대해서 개념 확인 문제를 살펴보도록 할 텐데요. 다음 일차 함수의 그래프의 기울기를 구하고, 라고 했습니다. 기울기 구하는 거 어렵지 않아요. y=ax+b에서 뭐가 기울기라고 했어?
x의 계수인 a가 기울기라고 했기 때문에 바로 기울기는 2분의1이에요. 여기서는 -3이에요. 여기서는 4예요. 여기서는 얼마예요? -2분의5 해주면 끝나는 거야. 기울기 구하는 건 굉장히 쉽죠. y절편 지난 시간에 했어요.
6이요, 1이요. -2요. -6이요. 결국 이 앞에 a는 기울기, b는 y절편. 이 y절편은 지난 시간 내용이었고요. x의 계수는 기울기를 의미하는구나, 까지 생각해 주면 되는데 중요한 건 이제 x의 증가량이 2 증가한대요.
0에서 2까지 증가한다는 얘기는 얼마? 2 증가한다는 얘기죠. 그럴 때 y의 증가량을 구하라는 게 문제입니다. 그럼 기울기가 바로 x증가량분의 y증가량이었는데 x가 2 증가한대요.
그럴 때 y의 증가량이 얼마냐? y의 증가량을 네모라고 표현해 보면 y의 증가량이 분자잖아요. 그럼 2분의1이 2분의 몇이에요? 1이죠. 결국 y는 얼마 증가해? 1 증가해요. 라고 써 주면 끝나는 겁니다. 더 연습해 볼게요.
기울기라는 것이 x증가량분의 y증가량이라고 했는데 x가 0에서 2까지 2가 증가했어. 그럼 y를 얼마를 증가해야지 -3이 돼? -2분의6이 -3이죠. 결국 y의 증가량은 뭐라고 쓰면 돼?
-6 증가라는 거예요. 실제로는 6 감소했단 얘기인데 증가량으로 표현한다고 약속했습니다. 그렇다면 세 번째 기울기 4예요. x증가량분의 y증가량이 4란 얘기야. x가 근데 얼마 증가했다고요? 2 증가했어요. y증가량은 얼마입니까?
2분의8이 4겠죠. y의 증가량은 8이라고 써 주면 되는 겁니다. 마지막으로 네 번째 거 보면 x가 2 증가했을 때 y의 증가량 구하는 거죠. 양변에 2배해 주면 2 곱하기 -2분의5가 네모예요. 그럼 네모의 값은 얼마란 얘기예요?
결국 -5란 얘기잖아요. y는 -5 증가하는구나. 이렇게 각각 x의 증가량에 대한 y의 증가량까지 2 증가할 때 y가 얼마 증가하는지 답으로 써 줄 수 있으면 되는 겁니다.
이게 바로 첫 번째 일차 함수 그래프의 기울기에 대한 내용이고요. 그럼 개념 6번으로 넘어가서 개념 6에서 공부할 내용은 뭐냐. 기울기와 y절편을 이용하여 일차 함수의 그래프 그리기라고 돼 있는데
이게 다른 내용이 아니라 이거예요. 이제 선생님하고 같이 해 보겠습니다. 기울기가 예를 들어 2예요. 그리고 y절편이 1이에요. 이런 조건이 주어져 있을 때 그래프를 그려보잔 이야기야.
지난 시간에는 x절편과 y절편을 알면 그래프를 그렸죠. 지난 시간을 생각해 보겠습니다. 지난 시간에는 예를 들어서 x절편이 2예요. y절편이 1이에요. 절편이라고 따로 안 쓸게요. 그럼 우리는 그래프 어떻게 그렸어?
x축과 만나는 점의 x좌표가 2이고 y축과 만나는 점의 y좌표가 1이니 이 둘을 연결하면 그래프입니다. 이렇게 배웠죠. 근데 오늘 공부할 내용은 기울기와 y절편이 주어진 거야. x절편이 아니라.
그럼 우리는 어떻게 생각할 거냐 하면 이 위에 있는 걸 교재에 있는 거니까 읽어 보시고 어떻게 한다는 얘기냐 하면 y절편이 이거 바꿀게요. 4라고 한번 바꿔 보겠습니다. y절편을 먼저 찍어요. y절편이 얼마라고?
4라고. 됐죠? 그런 다음에 생각해 볼게요. 기울기가 2란 얘기는 뭐냐 하면 x가 1 증가할 때 y는 얼마가 증가하는 거예요? x증가량분의 y증가량인데 이 기울기 2란 것은 한 마디로 1분의2라고 생각할 수 있잖아. 이 얘기가 뭐야?
x가 1 증가할 때 y가 2 증가하는 거예요. x가 1 증가할 때 y가 2 증가할 때 이 점은 뭐가 될까요? 좌표가? 1 콤마 4에서부터 위로 2칸 올라갔으니까 6이겠죠. 이 두 점을 지나도록 그래프를 그리면 된단 얘기야.
할 수 있겠나요? 이거 바로 확인 연습에서 한 번 해 보도록 할 텐데 다른 문제 하나 준비했으니까 모눈을 그려 놨으니까 얘를 함께 보도록 하겠습니다. 일차 함수 y는 2분의3x-2에서 기울기가 얼마?
-2분의3. y절편이 얼마? -2. 이 두 조건 가지고 그래프를 그린다는 얘기인데 y절편이 -2면 일단 이 점을 무조건 지나겠죠. 즉 x축, y축이 잘 구분이 안 갈 수 있으니까 이게 x축이고요. 여기가 y축입니다.
x절편이 -2이니까 이 점을 무조건 지나. 그리고 기울기가 -2분의3이라는 말의 의미는 한 마디로 이렇게 쓸 수 있겠네. -2분의3이라는 건 2분의-3. 이렇게 생각할 수 있겠죠. 즉 무슨 얘기예요?
x가 2 증가할 때 y는 -3 증가한다. 이 얘기예요. 무슨 얘기예요? x가 2 증가 어디로 가야 돼? 증가는 오른쪽으로 가야 되겠죠. 오른쪽으로 2 증가할 때 y는 -3 증가라는 건 뭐예요? 3칸 내려간 거죠. 이 점을 지나는구나.
이렇게 두 점을 지나는 거예요. 또는 이렇게 해석할 수 있겠네. -2분의3이라는 건 저는 이렇게 생각해 볼래요, 라고 한다면 x가 2가 감소할 때 즉 -2 증가할 때 y가 3 증가하는 거죠.
이 점에서 x가 -2 증가라는 게 왼쪽으로 2칸이에요. x는 좌우이니까 그때 위로 3칸 간다는 얘기죠. 플러스이니까 위로 3칸. 여기 이 점을 지나면 되는 거야.
즉 이 점과 이 점을 지나거나 이 점과 이 점을 지나면 되는데 어차피 연결해 보면 이 직선이죠. 그래서 결국 같은 그래프가 된다. 기울기와 y절편을 알 때는 y절편을 먼저 찍어 주고 그다음에 기울기가 주어져 있으면
x증가량분의 y증가량으로 분수의 형태로 고쳐서 실제로 x 증가는 좌우의 변화, y 증가는 위아래의 변화. 그것을 가지고 지나는 또 다른 점을 찾아서 연결해 주면 된다. 여기까지 개념 정리를 해 주시면 됩니다.
개념 확인 6번 문제 하나 더 풀면서 이 개념을 마무리해 보도록 할 텐데요. y는 -3분의2x+4의 그래프의 y절편, 기울기를 구하래요. y절편 쉬워요. 얼마? 4예요. 기울기 얼마예요? x의 계수. -3분의2이예요.
그래프 그려라. y절편 찍어 볼까요? y절편 4. 이 점을 지나요. 그러면서 생각해 보겠습니다. -3분의2이라는 것은 3분의-2로 생각할 수도 있고 -3분의2로도 생각할 수 있어요.
근데 여기서는 이걸로 생각해 볼게요. 위쪽이 없으니까 그럼 어떻게 될 거냐. x가 3 증가할 때 y는 -2 증가죠. 뭐라고요? x증가량분의 y증가량인데 x가 3 증가. x 좌우가 3 증가이니까 오른쪽으로 3칸.
여기서 오른쪽으로 3칸을 왔을 때 y는 어떻게 된대요? -2 증가가 뭐야? y 위아래 -2. 아래로 2칸. 이렇게 2칸을 내려간 이 점을 지나야 되는구나. 결국 이렇게 둘을 연결하면 이렇게 생긴 그래프가 나오겠구나, 라는 걸
그려 줄 수 있으면 된다는 이야기입니다. 됐나요? 여기까지 오늘 정비례 관계에 대해서 복습했고요. 그다음에 기울기 살펴봤고요. 그다음에 마지막으로 y절편과 기울기를 이용해 그래프 그리는 이 내용까지
지금 20분 정도 했습니다. 여러분들께서 인터넷으로 이 내용까지 3번 정도 다시 한 번 반복하시고 나서 문제를 들어오면 좋겠고요. 일단 지금 바로 방송을 듣는 친구들은 예제, 유제를 통해서
개념 정리를 다시 한 번 해 볼게요. 예제 풀이부터 시작합니다.
첫 번째 예제 시작해 보겠습니다. 예제 5번입니다. 여러분들 교재 페이지 108페이지죠. 다음 일차 함수의 그래프 중에서 x의 값이 -3에서 3까지 증가할 때 y의 값이 4만큼 감소하는 것?
우리는 이 문제에서 포인트는 뭐예요? 여기서부터 여기까지입니다. x가 증가, 감소한대요. y가 증가, 감소한대요. 기울기에 대한 얘기구나, 라는 걸 떠올려야 돼요. 기울기의 뜻이 뭐였는데요?
바로 x의 증가량분의 y의 증가량이었죠. 이게 기울기였는데 우리는 이 기울기가 바로 y=ax+b에서 x의 계수 a라는 것까지 오늘 개념에서 공부했잖아요.
그런데 문제를 봤더니 x의 값이 -3에서 3까지 갔다는 얘기는 얼마 증가한 거예요? 6이 증가한 거네. 근데 y는 4만큼 감소? 감소란 표현 안 쓰기로 했죠. 4만큼 감소를 증가로 표현하면 뭐가 돼?
-4만큼 증가. 이렇게 이야기할 수 있다는 얘기죠. 그럼 이 뜻에 맞게 그대로 넣어 보면 x의 증가량. x가 6 증가했어요. y는 -4 증가했어요. 결국 기울기가 -3분의2라는 이야기이고 그것이 y=ax+b에서 바로 x의 계수이니까
즉 y는 -3분의2x로 출발하는 게 답이구나, 라는 걸 생각할 수 있습니다. 그럼 y는 -3분의2x로 출발하는 거 바로 여기 있네. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
③번이구나. 이렇게 구하면 끝. 할 수 있겠죠? 예제 5번이었습니다. 다음으로 예제 6번 문제 함께 이어서 가 보도록 하겠습니다.
두 점 (-3, 6)이랑 (4, k)를 지나는 일차 함수의 그래프가 -2일 때 k의 값 했습니다. 선생님이 이 내용을 개념에서 설명 드리지 않았어요. 우리는 예를 들어서 (2, 4)하고 그다음에 (4, 8)이 있다. 이렇게 두 점을 지나는.
이걸 뭐라고 해 볼까요? (3, 7)로 해 볼까요? 이렇게 두 점을 지나는 직선이 있어요. 이 직선의 기울기를 구하라고 하면 보겠습니다. (2, 4) 찍어 볼게요. 그다음에 (3, 7) 찍어 보겠습니다.
이렇게 두 점을 지나는 직선이 있다는 얘기예요. 여기까지만 그려 볼까요. 그러면 잘 보세요. 이 직선의 기울기가 얼마냐고 하면 x증가량분의 y증가량이죠. x가 2에서 3으로 1 증가했어요. y는 얼마?
4에서 7로 3 증가했으니까 기울기가 3이죠. x 증가량이 1이고 y 증가량이 3이에요. 우리는 이걸 어떻게 x 증가량을 구할 거냐. 그래프를 그리지 않더라도 2에서 x가 3까지 1 증가했잖아요.
그럼 1 증가라는 값을 표현하기 위해서는 3-2를 해 주면 1이야. 4에서 7까지 3 증가했죠. 그럼 그걸 뒤에 있는 7에서 앞에 있는 4를 빼 주면 되는 거야. 그래서 1분의3이라는 기울기가 나오는 겁니다.
그래서 개념 정리를 한 번 해 본다면 앞으로 두 점이 주어져 있을 때 (a, b), (c, d) 이렇게 두 점이 주어져 있을 때 기울기는 어떻게 생각할 수 있냐 하면 a에서 c까지 얼마 증가했니? x가? 어떻게 한다?
2에서 3까지 1 증가했어. 그 1이란 걸 구하기 위해서 이 점에서 이 점을 뺐어요. a에서 c까지 얼마 증가했는지는 c-a를 하면 아는 거야. b에서 d까지 얼마 증가했니를 생각해 보면 b에서 d를 빼면 된다는 이야기예요.
여기까지 이해할 수 있다면 그렇다면 이제 문제를 살펴 볼 텐데 (-3, 6)하고 (4, k) 두 점이 있잖아요. 그럼 기울기는 x증가량분의 y증가량이라고 했는데 -3에서 4까지 숫자, 숫자하니까 7 증가하는 거 느끼죠.
그걸 실제로 -3에서 7칸 증가하면 4야. 이렇게 생각하지 말고 그냥 뒤에 있는 점에서 앞에 있는 점을 빼면 이게 x의 증가량이에요. y의 증가량? 6에서 k로 갔어. k를 모르니까 막막하잖아요.
고민할 필요 없이 뒤에 있는 점에서 앞에 있는 점을 빼면 그것이 바로 증가량이 되더라. 이렇게 개념을 정리하시면 되는 거예요. 그렇다면 분모는 7이 되겠고 분자는 k-6이죠. 이게 뭐라고요? 기울기.
근데 문제에서 그 두 점을 지나는 일차 함수의 그래프의 기울기가 -2. 끝. 여기서 k 구하면 되겠죠. 양변에 7배해 주면 k-6이 -14이니까 k의 값이 -8이 나온다. 이렇게 구해 주시면 답인 겁니다.
두 점이 주어져 있을 때 기울기 구하는 방법 x 증가량은 x 뒤에 있는 점에서 앞에 있는 점 빼 주면 y 증가량도 y 뒤에 있는 점에서 앞에 있는 점 빼 준다. 이렇게 생각하면 돼요.
물론 선생님, 전 여기서 여기로 갔다고 생각하지 않고요. 여기서 여기로 갔다고 생각할게요. 전 어쨌든 규칙만 정한 건데 여기서 이걸 빼지 않고요. 여기서 여기로 가 볼게요.
한 마디로 4가 -3이 됐어요. 라고 생각하면 7 줄었잖아. -7 증가하죠. 그걸 나타내기 위해서 저는 앞에서 뒤에 있는 점을 빼 볼래요. -3에서 4를 뺄래요, 라고 했잖아요.
그러면 똑같이 y도 앞에서 뒤에 것만 빼 주면 똑같은 값입니다. 이 둘은 똑같은 결과가 나와요. 이해 됐나요? 근데 일반적으로 뒤에서 앞에 걸 빼는 방법으로 많이 나오니까 이렇게 기억해 주시면 된다는 이야기예요.
단 x는 앞에서 뒤에서 뺐는데 y는 뒤에서 앞에 거 빼고 이렇게 하면 안 된다. x를 앞에서 뒤에 것 뺐으면 y도 앞에서 뒤에 것. x를 뒤에서 앞에 걸 뺏으면 y도 뒤에서 앞에 걸 뺀다.
그 순서만 맞추면 기울기에 관련해서 두 점이 주어져 있을 때는 더 이상 고민할 것이 없다는 걸 여러분들께 말씀드립니다. 이제 함께 유제 문제 살펴보도록 하겠습니다.
예제 2개에 대해서 유제 네 문제가 있겠죠. 첫 번째 유제 9번 문제 보도록 하겠습니다. 일차 함수 y는 -4분의3x+2의 그래프에서 x의 값이 -7에서 1까지 증가할 때. 이 말을 바꿔 볼까요? 얼마 증가한다는 얘기예요?
-7에서 1까지 증가하는 8 증가 어떻게 하자? 1에서 -7을 빼 보면 알 수 있다고요. 이 값이 바로 y의 증가량이에요. 그때 y의 증가량을 네모라고 놔 보면 분자에 네모 써 볼까요? y 증가량. 이것이 무엇을 의미합니까?
기울기를 의미하죠. x증가량분이 y증가량이 기울기. 식에서 기울기는 바로 x의 계수였으니까 -4분의3 여기서 네모 구해 주면 끝나겠죠. 정리해 본다면 플러스 플러스로 바뀌니까
8분의 네모가 -4분의3이니까 양변에 8을 곱해 주면 이렇게 올라오겠죠. 결국 y의 증가량은 이렇게 약분해 보면 -6이라는 걸 알 수 있죠. 선택지에서 정답은 ②번이구나. 이렇게 구할 수 있는 문제입니다.
다음으로 유제 10번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 10번입니다. 일차 함수 y=-3x+2의 그래프에서 x의 값이 3 증가할 때 y의 증가량은 -1에서 k까지 증가한다. 여기서 포인트는 뭐예요?
y의 값이 -1에서 k까지 증가. -1에서 k까지 얼마 증가해요? 어떻게 했더라? -1에서 3까지 증가 예를 들어서 4 증가했어. 4란 값 뒤에서 앞에 거 빼면 됐잖아요. 뒤에서 앞에 있는 점을 빼면 됐어요.
그러니까 여기서 -1에서 k까지 증가한다는 건 얼마 증가한 거예요? k-(-1)을 해 주면 되는 거예요. 결국 k+1만큼 증가했다가 되는 겁니다. 그렇다면 x증가, y증가 기울기에 관련된 얘기구나. x가 3 증가했어.
x 증가량분의 y 증가량이 바로 기울기다. 근데 그 기울기가 지금 얼마냐? -3이다. 이 얘기인 거예요. 그러니 k+1이 양변 3배해서 -9이니까 k의 값은 -10이 된다는 걸 알 수 있죠. k값 그대로 정답이죠. -10.
이렇게 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 어디에서 얼마까지 증가했다? 증가량은 나중 점에서 처음 점을 빼 주면 된다. 여기까지 2가지를 기억하시면 해결할 수 있겠죠.
이게 유제 11번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 11번입니다. 다음 두 점을 지나는 일차 함수 그래프의 기울기를 구하라. 기울기 x 증가량분의 y 증가량. 기울기 가 볼게요. 2에서 4까지 x가 2 증가했어요.
6에서 12까지 6 증가했어요. 이렇게 생각할 수 있어야 되는데 쉽게 구할 때 어떻게 하자고 했냐 하면 내가 이 점에서 여기로 증가했다, 변했다고 생각해 본다면 나중 점의 x좌표에서 처음 점의 x좌표를 뺀 것분의
나중 점의 y좌표에서 처음 점의 y좌표를 빼 주면 되는구나. 2분의6이니까 기울기는 3이라고 하면 된단 얘기예요. 아까 살짝 말씀드렸지만 ‘선생님 왜 여기서 여기로 갔다고 꼭 생각해야 돼요? 여기서 여기로 생각할래요.
그럼 여기서 이걸 빼 볼래요. x를 만약에 2에서 4를 빼 볼래요.’ 그러면 y도 앞에서 뒤에 걸 빼면 돼요. 6-12. 그럼 봐요. -2분의-6이니까 어차피 3이 나와서 똑같습니다. 이해되시겠죠?
두 번째 건 일반적으로 뒤에서 앞에 걸 빼니까 그렇게 가보겠습니다. x, -5에서 1까지 6 증가했어. 그걸 어떻게 하자? 뒤에 점 1에서 앞에 점 -5를 빼자. y도 그럼 뒤에서 앞에 것만 빼면 된다. -5에서 4를 빼자.
그럼 분모는 덧셈으로 고치면서 바뀌니까 6분의-9가 돼서 기울기는 -2분의3이다. 여기까지 답을 구할 수 있으면 됩니다. 할 수 있겠죠. 유제 11번이었습니다. 이제 마지막 유제네요. 유제 12번 문제로 들어가 보도록 할 텐데.
유제 12번은 이렇습니다. 두 점 (-2, 3)하고 (1, -12)을 지나는 일차 함수 그래프에서 x가 2 증가할 때 y의 증가량. x의 증가량분의 y의 증가량. 기울기에 관련된 얘기이니까
이렇게 두 점을 지나는 일차 함수의 그래프의 기울기가 이거와 관련이 있겠네. 이렇게 두 점을 지나는 일차 함수 그래프의 기울기를 생각해 보면 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 뒤에서 앞에 거 x를 빼 볼게요.
그럼 y도 뒤에서 앞에 걸 빼면 된다는 이야기죠. 결국 3분의-15이니까 기울기는 -5가 된다. 이 얘기예요. 근데 기울기 뜻이 뭐라고요? 다시 한 번? x 증가량분의 y 증가량. 여기 보니까 x가 2 증가했대요.
그때 y의 증가량을 네모라고 해 보면 네모가 얼마니? 라는 겁니다. 여기에서 양면에 2배해 주면 네모는 그대로 -10. y의 증가량은 -10. 이렇게 답을 구하면 끝나는 겁니다. 유제 12번이었습니다. 할 수 있겠죠?
여기까지 해서 교재에 있는 문제들은 다 마무리가 됐고요. 선생님의 추천 문제가 준비되어 있겠죠. 함께 첫 번째 추천 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 개념이 많은 날은 추천 문제 못 다뤄 드리는데
오늘은 부지런히 한번 해 봤어요. x절편이 -3이고 y절편이 2인 일차 함수의 그래프의 기울기 했습니다. 지금까지는 이런 거 없었죠. 여기서 내용 정리 하나 하고 갈게요. 물론 이렇게 푸는데 x절편이 -3이다.
x절편이 뭐였죠? y가 0일 때 x의 값이 -3이다. 이 점 지난다는 얘기예요. 그리고 y절편은 뭐였죠? x가 0일 때 y의 값인데 이 점이야. (0, 2). (-3, 0)하고 (0, 2)를 지나.
그렇다면 우리는 기울기가 어떻게 된다는 걸 알 수 있냐 하면 x 증가량. 내가 만약에 뒤에서 앞에 걸 뺐어요. 그렇다면 y도 뒤에서 앞에 걸 빼면 됩니다. 이렇게 생각해 보면 3분의2가 기울기라는 걸 알 수 있고요.
여러분들께서 참고로 이제 앞으로 많이 보게 될 거니까 정리해 드리면 어떤 직선이든 간에 어떤 형태의 일차 함수의 그래프이든 간에 x절편과 y절편이 나오면 이건 그냥 외우는 게 아니라 당연한 이야기인데
기울기는 x절편분의 y절편의 부호를 반대로 해 주는 것이 바로 기울기가 됩니다. 그래서 -3분의2의 부호를 반대로 해 주면 +3분의2가 되겠죠. 그것이 기울기다.
이렇게 이해를 했다면 그다음에 이런 공식도 있다고 한 번쯤 봐 두시면 되는 거지. 쉽게 구하는 방법 배웠으니까 외우자. 이거보다는 이 개념으로 풀 수 있으면 좋겠습니다.
이제 오늘 추천 문제 제일 중요한 문제 함께 보도록 할 텐데요. 이런 문제 시험지에서 거의 90% 이상 보게 될 문제가 됩니다. 세 점이 주어져 있고 세 점이 한 직선 위에 있을 때 k의 값을 구하라는 게 문제예요.
아주 유명한 기출 문제이고 잘 나오니까 보세요. 세 점이 한 직선에 있다. 이 말이 도대체 무슨 얘기냐. 세 점이 있는데 그 세 점이 한 직선 위에 있대요. 한 직선 위에 세 점이. 그럼 그렇지 않은 걸 생각해 볼까.
세 점이 있는데 한 직선 위에 그릴 수 없어요. 휘어 있어. 그 얘기는 뭐냐. 한 직선 위에 있지 않다는 얘기는 그럼 거꾸로 얘기하면 경사들이 변해요. 어떤 두 점을 연결했을 때 기울기가 다 다르죠.
근데 세 점이 한 직선 위에 있다는 얘기는 A, B, C점이라고 했을 때 A, B 사이의 기울기나 B, C 사이의 기울기나 A, C 사이의 기울기가 모두 다 같다는 걸 의미합니다. 이게 포인트예요.
결국 세 점이 한 직선 위에 있다는 건 어떤 두 점을 잡아서 만든 기울기도 언제나 같아야 돼. 결국 선생님은 이렇게 둘 사이의 기울기나 이렇게 둘 사이의 기울기를 구해서 그것이 같다고 놓으면 k의 값을 구할 수 있을 거예요.
이렇게 두 점 사이의 기울기는 뒤에서 앞에 거 빼 볼게요. 1-(-2)분의1-(-1). 이거랑 이렇게 둘 사이의 기울기 구해 볼게요. 7-1분의 x가 7-1분의. y는 그럼 k-1하면 되겠죠.
이것이 서로 같아야 그래야 한 직선 위에 있게 된다는 이야기입니다. 뒷부분 계산해 보면 앞부분이 3분의2죠. 3분의2예요. 그럼 이거 계산해 보면 6분의k-1이죠. 6분의k-1하고 3분의2가 서로 같다.
양변에 6배해 주면 k-1이 3분의2 곱하기 6이니까 결국 이렇게 해 주면 4가 되잖아요. k-1이 4야. 그럼 k의 값은 얼마다? 5다. 이렇게 답을 구할 수 있는 겁니다. 세 점이 한 직선 위에 있다. 개념이 뭐라고요?
어떤 두 점을 연결한 직선의 기울기도 서로 같다. 오늘의 포인트입니다. 배운 내용 정리하고 마무리합니다.
오늘의 개념 포인트입니다. 일차 함수의 그래프의 기울기 알아볼게요. y=ax+b의 그래프에서 기울기란 것은 뭐였습니까?
x의 증가량분의 y의 증가량. x분의y도 중요했지만 증가량으로만 표현된다는 것이 포인트였기 때문에 감소했을 때는 증가량으로 부호를 바꿔 표현해야 됐고요.
그래프 식에서는 뭐였어요? 바로 x의 계수 a였다는 거 기억해야 되겠죠. 그다음 두 점이 주어져 있을 때 한 번 살펴보도록 할게요. 기울기 어떻게 구했습니까.
x 증가량을 나타내기 위해서 내가 만약에 x좌표를 뒤에서 앞에 걸 x₂-x₁했다면 y도 y₂-y₁하면 되겠고요. 나는 뒤에서 앞에 거보다 앞에서 뒤에 거 빼 볼게요.
x₁-x₂를 했다면 y도 똑같이 y₁-y₂를 해 주면 바로 기울기를 구할 수 있었네요.
여러분들께서 지난 시간에 공부했던 x절편, y절편 그리고 평행 이동 그리고 오늘 배웠던 기울기. 이것이 일차 함수에 가장 기본적이고 핵심적인 내용입니다.
철저한 복습하셔야 되겠죠. 바로 EBS 중학 검색하고 들어오셔서 다시 한 번 세 번 반복해 보셨으면 좋겠습니다. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.
