반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수의 그래프에 대해서 함께 공부하고 있습니다. 지지난 시간하고 지난 시간에 공부했던 내용이 가장 기본이고 핵심이라고 했는데 바로 일차 함수의 그래프의 평행 이동.
y축의 평행 이동 그다음에 x절편, y절편 공부했고요. 지난 시간에 조금 개념이 어려웠죠. 바로 기울기에 대해서 알아 봤습니다. 기울기의 뜻 뭐였습니까? 바로 x의 증가량분의 y의 증가량이었다.
x가 분모, y가 분자. 이것도 포인트였지만 각각 증가량으로만 표현하기 때문에 감소했을 때는 증가량으로 부호를 바꿔 표현해야 된다는 것 강조 드렸습니다.
오늘 공부할 내용은 바로 뭐냐 하면 일차 함수 그래프 y=ax+b의 성질입니다. 이 내용에 대해서는 2가지 파트로 나누어서 우리 교재에 돼 있는데 그 내용이 사실 하나로 다 통하는 내용이라서 어려운 내용은 아니고요.
숫자로 계산해서 답을 내는 것이 아니라 부호를 가지고 대략적인 모양을 살펴보는 공부를 하는 게 바로 오늘 공부할 내용이에요. 그다음 두 번째로 공부할 내용은 바로 일차 함수 그래프의 평행과 일치에 대해서
알아보는 시간입니다. 이렇게 2가지 개념이거든요. 함께 개념부터 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 공부할 내용은 바로 일차 함수 y=ax+b의 그래프의 성질에 대해서 함께 알아보도록 할 텐데요. 사실 오늘 공부할 내용은 새로운 개념이 전혀 없어요. 여러분들이 지난 시간에 선생님이 마지막에 강조드렸죠.
지지난 시간과 지난 시간의 개념을 아는 것이 가장 기본이라고 말씀드렸는데 그 내용들에 이미 배운 게 다 들어 있습니다. 오늘 y=ax+b의 그래프의 성질이란 건 바로 뭐냐 하면 y=ax+b에서 여기 있는 a와 b의 뭐에 따라서?
부호에 따른 그래프의 모양에 대해서 복습하는 시간이에요. 선생님이 뭐라 그랬죠? 복습하는 시간입니다. 여러분들이 대답을 같이 하면서 가 볼게요. b는 의미하는 것이 무엇이었습니까? b의 의미?
바로 y절편이었어요. y절편이 뭐였어요? x가 0일 때 y의 값. 그거 말고 또 있었죠. 그래프 상에서의 의미로 이야기해 본다면 그래프에서 일차 함수의 그래프 직선이 x축과 만나는 점의 x좌표의 x절편.
y축과 만나는 점의 y좌표가 y절편이다. 이게 포인트였다고요. 맞죠? 그다음 여기서 a의 의미는 뭐였죠? 바로 지난 시간에 공부했던 기울기였습니다. 그렇다면 복습 겸 해서 볼 내용이라는 건 뭐냐 하면
기울기라는 것의 뜻이 뭐였냐 하면 x의 증가량분의 간단하게 x의 증이라고만 써 보겠습니다. y의 증가량의 기울기야. 맞죠? 그래서 x가 증가한다는 건 오른쪽, x가 감소한다는 건 왼쪽.
y는 위아래를 나타내는데 y가 증가하는 건 위쪽, y가 감소하는 건 아래쪽. 이 가장 기본적인 내용을 알고 있다면 그렇다면 우리는 한 마디로 플러스분의 플러스나 마이너스분의 마이너스의 경우에는
이 결과가 뭐가 된다는 걸 알 수 있냐 하면 플러스가 된다는 걸 알 수 있어요. 결국 기울기라는 것이 a잖아요. 잘 보세요. x 증가량이 플러스이고 y 증가량이 플러스이면 기울기 a가 양수예요.
x의 증가량이 마이너스인데 y의 증가량도 마이너스이면 음수분의 음수이니까 결과는 양수예요. 그럼 이걸 말로 표현해 보면 x의 증가량이 플러스다. 이 말이 뭐냐 하면 오른쪽으로 증가시켰을 때 y의 증가량은 플러스이니까
위로 간다. 어떤 점에서 오른쪽으로 보냈을 때 위로 간다. 결국 그래프가 오른쪽 위로 향한다는 이야기예요. 어떤 한 점에서 x의 증가량이 마이너스야. 예를 들어서 한 점에서 x의 증가량이 마이너스란 얘기는 뭐예요?
왼쪽으로 갔다는 얘기예요. y의 증가량이 음수란 얘기는 y가 아래로 내려오는 거죠. 결국 이때도 그래프는 오른쪽 위로 가는 모양입니다. 결국 a의 부호가 0보다 크면 그래프가 오른쪽 위로 간다는 이야기고
나누어서 x의 증가량은 플러스인데 y의 증가량이 마이너스이거나 x의 증가량이 마이너스인데 y의 증가량이 플러스라면 그 결과는 다 마이너스가 되는 겁니다.
이걸 생각해 보면 x의 증가량이 플러스란 얘기는 오른쪽으로 가 봤어요. x가. y의 증가량이 마이너스란 얘기는 아래로 가는 거죠. 내려와야 돼. 이렇게 되는 거예요. 결국 이렇게 오른쪽 아래로 가는 그래프.
이거 생각해 볼까요? 어떤 한 점에서 x의 증가량이 마이너스야. 왼쪽으로 보냈어요. 그때 y의 증가량이 플러스란 얘기는 위로 가는 거네요. 오케이. 그럼 이렇게 두 점을 지나도록 연결해 보면 역시 오른쪽 아래로 가고 있구나.
결국 기울기가 음수라는 말의 의미. 바꿔 표현하면 y=ax에서 a가 기울기이니까 그 a가 음수면 오른쪽 아래로 간다고 정리할 수 있는 겁니다. 지금까지 정리한 배운 내용을 분홍색으로 써 보면
a가 0보다 크면 오른쪽 위로 갑니다. a가 0보다 작으면 오른쪽 아래로 갑니다. 이렇게 결과를 정리할 수 있으면 되고 선생님은 중2 때 사실 이런 걸 헷갈려요, 맨날. a가 0보다 크면 오른쪽 위였나? 아래였나?
헷갈려요. 나중 되면. 선생님은 어떻게 옛날에 공부했냐 하면 이 모양일 때 부등호에서 이 아래쪽에 있는 거 그 모양 따라간다. a가 0보다 크면 이거 오른쪽 위로 가는구나.
a가 0보다 작으면 오른쪽 아래쪽 보고서 이렇게 가는구나, 라고 연관 지어서 외웠더니 헷갈리지 않았던 기억이 납니다. 선생님은 그렇게 외워서 공부했지만 여러분들은 개념을 이해해서 알아 주셨으면 좋겠습니다.
그러면 y절편은 어렵지 않아요. y절편 b가 플러스이면 위에서 만나요. b가 음수이면 아래서 만납니다. 그래서 그걸 정리해 보면 이렇게 이야기할 수 있는 거예요. a, b를 가지고 부호를 짝지을 수 있는 게 총 4가지가 있겠죠.
a가 양수이고 b가 양수일 때 그래프의 모양. a가 양수인데 b가 음수일 때의 그래프의 모양. a가 음수인데 b가 양수일 때의 그래프의 모양. 마지막으로 a, b가 모두 다 음수일 때의 그래프의 모양.
이렇게 4가지만 살펴보면 되는 겁니다. 그러면 좌표 평면을 간단하게 그려 놓고 보도록 하겠습니다. a가 양수. 뭐예요? 오른쪽 위로 가. 오른쪽 위로. 근데 y절편이 0보다 커. y축과의 교점이 0보다 위에 있어요.
오른쪽 위로 가야 돼. 이렇게 생겼단 얘기죠. 그러면 a가 양수인데 b가 음수라는 건 뭐예요? 오른쪽 위로 가는 그래프인데 y절편이 뭐라고요? 음수 0보다 아래에서 만나요. 이렇게 생긴 거예요.
세 번째 a가 음수란 얘기는 그래프가 어떻게? 오른쪽 아래로 가는 모양인데 y절편이 양수이면 이렇게 생겼어요. 됐죠? 마지막 건 뭘까요? a가 음수란 얘기는 오른쪽 아래로 가는 모양인데 b가 음수. 0보다 아래에서 만나요.
이 얘기인 거예요. 이렇게 4가지로 그래프의 모양, 그래프의 성질을 알아보는 것이 바로 첫 번째 개념입니다. 이 내용에 대해서 확인 문제 한 번 살펴보고 그리고 가도록 하겠습니다.
일차 함수 y=-2x+4의 그래프에 대한 다음 설명 중 옳은 것, 동그라미, 옳지 않은 거 엑스 했는데요. 기울기 0보다 작아요. 오른쪽 아래로 간다. y절편 0보다 커요.
결국 대략적으로만 그래프를 살펴보면 오른쪽 아래로 가는 모양인데 y절편이 0보다 크니까 위에서 만나면서 오른쪽 아래. 이 느낌이네. 오른쪽 위로 향하는 거 잘못됐고 오른쪽 아래로 향하죠. 원점 지나지 않습니다.
y축과 양의 부분 0보다 위에서 만나는 거 맞습니다. y축과 음의 부분에서 만난다. 아니라는 것. 이렇게 여러분들이 구할 수 있으면 돼요. 이게 지금 5개가 아니라 조금 더 있거든요.
여섯 번째 일차 함수 y=4x+4의 그래프보다 y축에 가깝다. 지난 시간 기울기 했었어요. 오늘 따로 복습 안 했는데 a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다. 지난 시간에 중1 개념 복습할 때 설명 드렸죠.
a의 절댓값이 클수록 y축에 가까운데 이 그래프는 절댓값이 2예요. 이 그래프는 절댓값이 4예요. 근데 이 4가 2보다 크잖아. 이 문제 선택지를 보니까 6번은 이 그래프보다 y축에 가깝대요. 잘못됐죠.
절댓값이 큰 이것이 더 가깝죠. 위에 있는 거보다. 그래서 6번은 옳지 않고요. 이 그래프는 y는 2분의1x이니까 절댓값이 2분의1이에요. 즉 2분의1 보다 y축에 2가 더 가깝다는 얘기죠. 절댓값이 크니까.
그래서 마지막 건 옳구나. 이렇게 여러분들이 생각할 수 있으면 되는 겁니다. a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다. 정리하시기 바랍니다. 그럼 다음으로 공부할 내용은 뭐냐 하면
사실 이 그래프의 부호에 따른 일차 함수 그래프가 지나는 사분면이라는 건 이미 공부했던 내용이에요. 무슨 이야기냐. 첫 번째로 바로 볼게요. a가 양수이고 b가 양수이면 그래프가 어떻게 된다고 그랬죠?
기울기가 0보다 크니까 오른쪽 위로 가는데 y절편이 0보다 크니까 0보다 위에서 만나. 그럼 결국 1사분면, 2사분면, 3사분면을 지난다. 이 얘기예요. 지나는 사분면이니까.
두 번째 내용은 a가 0보다 큰데 b가 음수야. 그럼 어떻게 될까요? 어느 사분면을 지나느냐고 물어 봤을 때 a가 양수란 얘기는 오른쪽 위로 갑니다. 그런데 y절편이 음수이니까 아래에서 만나요.
오른쪽 위로 가려면 이렇게 생겼어. 그럼 1, 3, 4사분면을 지난다. 할 수 있겠죠. 처음 공부했던 성질하고 연결되는 내용입니다. 만약에 a가 음수예요. 그리고 b가 양수예요. 그럼 어떻게 될까?
오른쪽 아래로 가는 그래프인데 이렇게 가는데 y절편이 0보다 커. 이렇게 생겼네. 1, 2 그다음에 4를 지난다. 이 얘기인 겁니다. 마지막 네 번째도 a, b가 모두 음수일 때는 그럼 그래프가 몇 사분면을 지나냐.
또는 몇 사분면을 지나지 않냐고 물어 봤을 때 a가 음수이니까 오른쪽 아래로 가죠. y절편이 음수이니까 0보다 아래에서 만나요. 이렇게 가는 거예요. 결국 2, 3, 4를 지나고 1사분면을 지나지 않는구나.
이것이 바로 개념 2에서 공부하는 내용인 겁니다. 어렵나요? 그리고 가끔 a는 0일 수 없어요. 일차 함수가 되지만. 근데 b가 0인 경우가 있어요. 무슨 얘기냐.
다섯 번째 우리 책에 지금 여기에 대해서 따로 설명이 안 돼 있지만 a가 0보다 큰데 b가 0이면 어떻게 될까. a가 0보다 커. 일단 어디로 간다? 오른쪽 위로 갑니다. a가 0보다 크니까 이렇게 생겼죠.
b가 0이란 얘기는 뭘 의미해? y절편이 0. y축과 0에서 만난다는 얘기는 결국 어디를 지나? 원점을 지나는 것. 원점을 지나면서 오른쪽 위로 가는 그래프가 있으면 이것은 몇 사분면과 몇 사분면?
1사분면과 3사분면을 지난다. 이렇게 얘기해야 되는 거예요. 마지막 여섯 번째는 뭘까요? 당연히? a가 음수이고 b가 0일 때 어떻게 되나요? a가 음수란 얘기는 어딜 지나? 오른쪽 아래로 가고 있어요. y절편이 0이야.
원점 지나면서 오른쪽 아래로 가면 2사분면과 4사분면을 지난다. 외우는 것이 아닙니다. 외우는 게 아니라 이해할 수 있겠죠. 이걸 어떻게 다 외웁니까? 부호에 따라서. 여러분들이 충분히 그려서 이해할 수 있을 겁니다.
이 내용에 대해서 개념 확인 문제 바로 살펴보도록 할 텐데요. 일차 함수 y는 여기서 함정은 뭘까요? y=ax-b라고 했습니다. 다음과 같을 때 a, b의 부호를 각각 구하여라. 선생님이 일단 이런 질문을 드리겠습니다.
기울기는 뭐죠? 식에서? a. y절편은 뭐죠? b하면 틀리는 거죠. y절편은 b가 아니라 뭐예요? -b가 y절편입니다. 뭐라고요? -b가 y절편이에요. 이걸 기억하면서 가자고요.
a, b의 부호. 일단 그래프에서 생각해 보면 오른쪽 위로 가니까 기울기가 0보다 커. 기울기가 a예요. a가 0보다 커. 어렵지 않죠. y절편이 뭐라고요? b가 아니라 -b. 근데 -b인 y절편이 0보다 아래에서 만나니까 음수예요.
-b가 음수란 얘기는 b의 부호는 당연히 거꾸로 양수다. 이렇게 생각할 수 있어야 되겠죠. 두 번째 그래프 보겠습니다. 오른쪽 아래로 가니까 기울기는 음수예요. 기울기인 a가 0보다 작아요.
y절편이 뭐라고요? -b예요. 근데 y절편이 0보다 위에서 만나고 있으니까 플러스죠. -b가 양수란 얘기는 b는 거꾸로 뭐가 됩니까? 음수가 되겠죠. 이렇게 a, b의 부호를 구할 수 있으면 된다.
이게 실제 학교 시험 수준의 문제가 되면 여기가 b분의a 이렇게 여러 가지가 조금 더 복잡한 내용들이 나올 거고 당연히 예제, 유제에서 살펴보게 될 겁니다. 다음 개념은 평행과 일치. 이제 오늘의 마지막 개념이 되겠는데요.
여러분들 중학교 1학년 때 2학기에 아마 공부했을 거예요. 위치 관계라는 걸 공부했을 텐데 두 직선이 평행 하다는 말은 일단 기본적으로 떨어져 있어야 되죠. 그러면서 만나지 않아야 돼.
그렇다면 우리가 그것을 기울기의 관점에서 생각해 본다면 이 경사가 똑같아야 돼요. 쉽게 얘기해서. 그 얘기는 평행하려면 기울기가 같아야 된다는 이 얘기예요. 그런데 떨어져 있어야 돼요.
뭐가 다르면 될까? y절편이 다르면 됩니다. 지금은 선생님이 여러분들의 머릿속과 선생님의 머릿속을 연결 지어서 이야기했는데 그래프를 그려서 이야기해 볼게요.
좌표 평면 위에서 두 직선이 평행하다는 말의 의미는 예를 들어서 한 그래프가 y=ax+b라고 해 볼게요. 다른 그래프 하나가 평행하게 그려 봅시다. y=cx+d라고 해 보겠습니다.
이 2개의 그래프가 서로 평행하다는 말이 의미는 뭐가 같아야 된다? 일단 기울기가 같아야 돼. 경사가 같아야 만나지 않겠죠. 즉, a하고 c가 같다. 이 얘기예요.
근데 둘이 떨어져 있다는 말을 그래프에서 해석해 보면 떨어져 있다는 말은 뭐가 다르다? y절편이 다르다. 즉 y절편이 b하고 d잖아요. 이 둘은 서로 같지 않아야 된다. 이것이 바로 뭐할 조건이다? 평행할 조건이 되는 겁니다.
그렇다면 두 직선이 일치한다는 말의 의미는 뭘까요? 일치가 뭐야? 똑같은 거네. 여러분들께서 잘 보시기 바랍니다. 이게 y=ax+b예요. 그리고 이게 y=cx+d예요.
지금 집중 안 한 친구들은 ‘선생님 직선 하나밖에 안 그렸어요.’ 그렇게 얘기하면 안 되겠죠. 선생님은 지금 직선 2개를 그렸습니다. 그 2개의 직선. 서로 포개어 졌어요. 완전히 하나란 이야기야.
그럼 당연히 그래프 식도 똑같이 표현돼야 되겠죠. 즉 일치한다는 말은 기울기가 당연히 서로 같고 두 그래프의 y절편도 서로 같아야 그것이 뭐가 된다? 바로 일치할 조건이 된다.
그렇기 때문에 정리해 본다면 일치든 평행이든 이 둘을 만족하려면 일단 기울기는 무조건 같아야 돼. 그 중에서 y절편까지 똑같으면 그것은 일치가 되는 거고 둘이 떨어져 있어.
바꿔 얘기하면 y절편이 다르면 그때는 평행이 된다. 이것이 바로 개념인 거예요. 그렇다면 이 내용에 대해서 개념 확인 문제 함께 알아보도록 할 텐데요.
다음 두 일차 함수의 그래프가 서로 평행하면 평행을 일치하면 일치를 한 점에서 만나는 한 점을 써 넣어라. 한 점 배운 적 없습니다. 선생님 설명 드린 적 없습니다. 한 점에서 만난다. 꼭 배워야 아나요?
한 점에서 만나려면 이렇게 생기면 돼, 쉽게 얘기해서. 이렇게 생기면 돼. 맞죠? 이게 무슨 얘기인데? 기울기가 다르면 무조건 한 점에서 만나요. 이해 됐나요? 그러니까 여기 있는 4개 중에 보세요. 기울기가 아예 다르죠.
이러면 무조건 한 점인 거예요. 됐나요? 나머지는 일단 기울기가 서로 같아요. 그렇다면 평행 아니면 일치라고 그랬고 y절편이 어때요? 달라요. 떨어져 있어요. 그럼 뭐가 된다? 평행이 되는 거예요.
3번 같은 경우에는 기울기 같으니까 일단 평행 아니면 일치인데 y절편까지 같다. 한 마디로 둘이 똑같아. 일치가 된다는 이야기죠. 4번은 뭐가 답이에요?
기울기 같아요. y절편 달라요. 떨어져 있네. 근데 기울기 같네. 평행하네. 오케이. 이렇게 답을 구할 수 있으면 된다. 일반적으로는 막 직선들을 그렸을 때 눈 감고 2개를 그렸을 때 그게 평행하기 보다는 평행하지 않은 게 많죠.
대부분은 한 점에서 만나는 겁니다. 당연히 이런 질문이 가끔 나오는데 아주 가끔 나와요. 자주는 아니고 ‘선생님 2개의 그래프가요. 만약에요. 평행하지 않은데요. 이렇게 있으면 이거 안 만나는 거 아니에요? 이건 뭐예요?’ 라고
질문을 해요. 근데 이 2개가 뭐예요? 일차 함수가 쭉 그리면 직선이에요. 직선은 끝없이 가겠죠. 이만큼만 실제로 있는 게 아니라 계속 갈 테니까 평행하지 않으면 즉 기울기가 같지 않으면 무조건 만나게 돼 있습니다.
그래서 한 점에서 만나는 조건은 기울기만 다르면 무조건 한 점에서 만난다. y절편하고 상관없어요. 아셨죠? 기울기만 다르면 무조건 한 점에서 만난다. 이것도 여러분들이 반대로 기억을 해 주셔야 되는 내용입니다.
이제 개념 다 끝났습니다. 오늘 함께 개념 공부했던 내용 바로 y=ax+b의 그래프에서 a, b의 부호에 따른 그래프의 모양을 살펴봤어요. 그 모양을 살펴봄으로써 지나는 사분면을 확인할 수 있었어요.
기울기가 0보다 크면 오른쪽 위, 0보다 작으면 오른쪽 아래, b가 나타내는 것은 y절편. y축과의 교점이 0보다 위냐, 아래냐. 그것이 바로 b가 결정했고요. 두 그래프 평행과 일치. 평행은 기울기는 같되 떨어져 있어야 돼.
y절편 달랐다. 일치는 두 식이 완전히 똑같아야 되니까 기울기 y절편 다 같았다. 한 점에서 만나는 거 뭐였다? 그렇죠. 기울기만 다르면 한 점에서 만났다. 이제 예제 들어가 보겠습니다.
예제 첫 번째 1번부터 시작합니다. 다음 중 일차 함수 y는 -3분의5x+2의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것 했습니다. 선택지를 보기에 앞서서 이 그래프를 대략적으로 그려 보도록 하겠습니다.
y는 -3분의5x+2. 기울기가 -3분의5, 음수입니다. 오른쪽 아래로 가겠죠. 이런 모양이에요. 그런데 y절편이 2래요. 0보다 위에서 만나면서 이런 식으로 그래프가 생겼구나, 라는 걸 알 수 있습니다.
그럼 ①번 x가 증가하면 y도 증가합니까? 아니죠. x 증가량분의 y 증가량이 기울기인데 그 부호가 다르니까 음수가 나온 거예요. -3분의5 음수잖아요. 그러니 x가 증가하면 y는 감소가 되겠죠.
또는 x가 감소이면 y가 증가. 청개구리란 이야기예요. 기울기가 음수면 청개구리 기억하시면 됩니다. ①번 옳지 않아요. 오른쪽 아래로 향하는 것 지금 눈으로 확인할 수 있으니까 ②번 답 나오고요.
오른쪽 위는 당연히 안 되겠죠. ④번 일차 함수 y=2x+2의 그래프보다 중요한 거 나왔습니다. 뭐라고요? y축에 가깝다. 밑에 뭐라고 쓸까요? a의 절댓값이 기울기의 절댓값이 클수록 y축에 가까워요.
이 그래프는 절댓값이 2. 이 그래프는 절댓값이 3분의5. 2가 커요? 3분의5가 커요? 2는 3분의6이잖아요. 2가 더 큽니다. 그렇기 때문에 결국 y=2x+2의 그래프와 -3분의5x+2 중에 이 절댓값이 크니까
이 그래프가 y축에 가까워야 되는데 이 그래프보다 했으니까 이것이 더 가깝다니까 잘못됐다는 걸 확인할 수 있어야 돼요. 논리적으로 이건 국어를 잘해야 되겠네요. ⑤번 y축과 양의 부분에서 만난다.
해석해 보면 y절편이 0보다 크냐고 묻는 건데 0보다 위에서 만나는 거 확인할 수 있으니까 옳구나. 정답은 ②번과 ⑤번. 이렇게 골라 주시는 문제입니다. 다음 문제로 예제 2번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다.
예제 2번입니다. 오른쪽 그림은 일차 함수 y=ax+b의 그래프일 때 일차 함수 y=bx+a의 그래프가 지나지 않는 사분면. 이제 이 정도가 여러분들 시험에 나오는 기출 문제입니다.
y=ax+b이 그래프가 바로 이 그래프예요. 보통의 지금까지의 문제는 a의 부호가 어떤지 b의 부호가 어떤지를 대놓고 딱 써 줬는데 지금은 이 그래프를 보고 a, b의 부호를 정하세요, 라는 겁니다.
우리 정해 볼까요? 어렵지 않아요. 오른쪽 아래로 갑니다. 기울기 0보다 작아요. 식에서 그래프의 기울기는 a입니다. a가 0보다 작아요. y절편이 b예요. 근데 y절편은 0보다 어때? 위에서 만나니까 큽니다.
결국 문제 둘째 줄과 이 그래프가 의미하는 것은 바로 이 부호를 정하기 위해 필요한 조건일 뿐인 거예요. 그다음 내용은 뭘까요? 일차 함수 y=bx+a의 그래프 했거든요.
여러분이 헷갈리지 말아야 될 게 기울기가 무조건 a이고 y절편이 무조건 b가 아닙니다. x의 계수가 기울기이고 상수항이 y절편이에요. y에 대한 일차식에서 ‘y=’ 해 놓고 x에 대한 일차식에서 그렇기 때문에 b가 기울기이고
a가 뭐라고요? y절편. b가 0보다 커요. y절편인 a는 0보다 작아요. 다시 강조합니다. 기울기가 양수이고 y절편이 음수예요. a, b의 얽매여 있지 말고 x의 계수냐, 상수항이냐를 봐야 되는 겁니다.
그러니까 기울기가 플러스면 오른쪽 위로 갈 거예요. 근데 y절편이 음수란 얘기는 0보다 아래에서 만나. 0보다 아래에서 만나면서 오른쪽 위로 가면 이렇게 생겼겠네. 그럼 몇 사분면을 지나지 않습니까?
2사분면을 지나지 않겠죠. 정답은 따라서 ②번이구나. 이렇게 예제 2번을 해결하시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠? a, b가 바뀔 수 있다는 것 주의하시면서 다음 예제 3번 문제는 당연히 일차 함수 그래프의 평행과 일치에 대한
문제가 되겠죠. 이렇게 얘기했을 때 여러분 머릿속에 개념이 싹 스쳐 지나가야 되는 거예요. 다음 일차 함수 중 그래프가 오른쪽 그래프와 평행한 것. 이 그래프하고 평행하기 위해서 이 그래프하고 뭐가 같아야 돼?
기울기가 같아야 돼. 뭐는 달라야 돼? 떨어져 있어야 돼요? y절편은 달라야 돼. 그걸 찾으란 얘기야. 그럼 이 그래프의 식을 보고 뭘 구해야 돼? 당연히 y절편이 6인 걸 알 수 있으니 기울기를 구하자는 얘기죠.
기울기는 x 증가량분의 y 증가량이에요. 그래프 상에서 구하려면 이렇게 가 볼까요. 이 점에서 이 점으로 변했다고 생각해 볼게요. 일단 좌우를 먼저 생각하니까 오른쪽으로 몇 칸 와야 돼요?
3칸을 와야 돼. 오른쪽으로 3칸은 3 증가예요. 아래로 몇 칸이 내려옵니까? 6칸이 내려옵니다. 6 감소가 아니었어요. -6 증가였습니다. 그러니 이 그래프에서 기울기는 뭐란 걸 알 수 있냐 하면 x 증가량분의 y 증가량이니까
기울기가 -2입니다. 결국 이 그래프의 식은 y=-2x 한 다음에 y절편이 6이니까 +6이라는 걸 여러분들이 알 수 있다는 얘기예요. 이 정도는 갈 수 있겠죠. 그렇다면 선택지에서 평행해야 돼. 기울기는 같아야 돼.
즉 y는 -2x로 출발해야 돼. 뭐라고요? y는 -2x로 출발해야 돼. 하면 ③, ④번 중에 하나로 줄어들 겁니다. 뭐는 달라야 돼? 평행. 떨어져 있어야 돼. y절편은 달라야 돼. y절편이 뭐가 아니어야 돼?
6이 아니어야 돼. 바로 ③번이 평행이죠. 참고로 답은 ③번이지만 ④번이 의미하는 건 뭡니까? 두 그래프가 똑같다는 말이 의미는 이것은 바로 일치하는 그래프다. 이렇게 여러분들이 2가지 다 알아 두셔야 되겠죠.
정답은 ③번입니다. 이제 y=ax+b의 그래프의 성질 그리고 평행과 일치에 대한 예제들은 다 풀어 봤고요. 함께 유제 문제 풀이 이어가 보겠습니다.
이제 첫 번째 유제부터 시작해 보겠습니다. 다음 중 함수의 그래프가 오른쪽 아래로 향하는 직선인 것을 모두 고르면? 했습니다. 이 문장을 다르게 표현해 볼까요? 오른쪽 아래로 향하는 직선이다. 기울기가 어떻다? 오른쪽 아래?
0보다 작다. 외우셨나요? 아니에요. 외우는 거 아니에요. 그대로 해석해 보세요. 오른쪽 아래예요. 오른쪽 아래. 오른쪽은 x 입장에서 증가하는 거예요. 아래는 y 입장에서 줄어드는 거예요.
그러니까 기울기의 뜻이 바로 뭐였는데? x의 증가량분의 y의 증가량인데 그것이 플러스분의 마이너스이니까 결과적으로 마이너스가 된다. 즉 기울기가 음수라는 이야기입니다. 결국 기울기가 음수인 것을 찾아라.
기울기가 뭔데요? y=ax+b에서 x의 계수가 기울기 즉 여기가 -x로 출발하는 거예요. 마이너스 몇 x. 마이너스 몇 x. 마이너스 몇 x. 보이시나요? 이거 다시 써 보면 뭐예요? -4분의2이니까 -2분의1x+4분의3입니다.
기울기 음수인 거 확인할 수 있겠죠. 다른 것도 이건 9분의4x이니까 플러스이고 이건 기본적으로 뭐가 아니에요? 직선이 아닙니다. 중1 때 배웠던 반비례죠. 2개 이렇게 그려지는 형태 있었잖아요.
x축, y축 있고 중1 때 이렇게 반비례 관계 그래프 배웠죠. 그렇기 때문에 문제에서 요구하는 답은 바로 기울기 음수인 것 즉 x의 계수가 음수인 것을 찾으면 ①번과 ⑤번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 됩니다.
할 수 있겠나요? 그럼 나머지 ②번, ④번은 뭐다? 오른쪽 위로 간다. 이렇게 바꿔서 다른 선택지를 가지고 문제까지 만들어 볼 수 있으면 완벽한 이해가 된 거겠죠. 다음 문제로 유제 2번 문제 들어가 보겠습니다.
아래 보기에 일차 함수의 그래프 중에서 다음에 해당하는 것을 모두 고르시오, 했습니다. 1번 보기를 보면 오른쪽 아래로 향하는 직선. 또 나왔네. 오른쪽 뭐예요? x가 증가해요. 아래. 뭐예요? y가 감소해요.
기울기의 뜻이 뭐였다고요? x 증가량분의 y 증가량. 양수분의 음수. 즉 기울기가 음수인 것을 고르면 되는 겁니다. y절편을 신경 쓸 필요 없습니다. 기울기는 y=ax+b에서 x의 계수였어요. 기울기가 음수인 것.
기울기가 음수인 것은 바로 ㄱ과 ㄹ에 있구나. 이렇게 2개를 고르면 되겠죠. 2번 보면 y축과 음의 부분에서 만난다. y축과 음의 부분에서 만난다. 그래프 그려 보면 어떤 느낌입니까. y축과 0보다 작은 데서 만나야 돼.
결국 이런 식으로 생기면 되는구나. 이런 식이라는 말의 의미가 뭐예요? y절편이 0보다 뭐하면 돼? 작으면 돼요. y절편이 뭐하면 된다? 0보다 작으면 된다. 근데 y절편이 뭐였죠? y=ax+b에서 이 뒤에 붙은 상수죠.
그것이 음수인 것을 찾으면 되는 겁니다. 기울기와는 전혀 상관없어요. y축과 음의 부분에서 만나는 것, y절편이 음수인 것, 뒤에 있는 상수항이 음수인 것. 상수항이 음수인 것은 ㄱ하고 누가 있습니까? ㄴ이 있구나.
이렇게 골라 줄 수 있겠죠. 됐나요? 유제 2번 일단 두 문제가 있었죠. 이렇게 각각 답을 구하면 되겠고 선생님이 만약에 3번 문제를 만든다면 이렇게 만들겠네요. 오른쪽 아래로 향하면서 y축과 음의 부분에서 만나는 것.
2가지 섞어 놓으면 뭐가 돼? 오른쪽 아래로 향하면서 y축과 음의 부분에서 만나는 것. ㄱ이 되겠죠. 이렇게 골라 줄 수 있으면 되겠습니다. 다음으로 유제 3번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 3번 볼게요. a가 음수이고 b가 음수일 때 일차 함수 y=ax+ab의 그래프가 지나지 않는 사분면. 드디어 시험 문제 나왔어요. 왜? 맨날 x의 계수가 a이고 y절편이 b다. 이렇게 공부하지 말라고 했잖아요.
x의 계수가 기울기. 뒤에 붙은 상수항이 y절편. 즉 이 그래프의 식에서 기울기는 a입니다. y절편은 b가 아니라 뭐라고요? 뒤에 붙은 상수항인 ab가 y절편입니다. 됐죠?
그렇다면 a가 기울기인데 그 a가 음수라고 했으니 결국 기울기가 음수란 이야기이고 y절편은 a, b의 곱이에요. a나 b 따로따로가 아니라 a, b의 곱. 음수와 음수를 곱하니 양수죠. y절편은 양수구나.
기울기가 음수, y절편이 양수 이제 끝났어. 그럼 그 그래프가 지나지 않는 사분면 했으니까 그래프를 생각해 봐야 되는 거죠. x축, y축 놓겠습니다. 기울기가 0보다 작다. 오른쪽 아래로 가는 그래프.
y절편이 0보다 크다. 0보다 위에서 만난다. 이 점을 지나면서 오른쪽 아래로 가기 위해서 이렇게 생겨야죠. 그러니까 지나지 않는 사분면은 여기가 몇 사분면?
1, 2, 3, 4. 3사분면을 지나지 않는구나. 선택지에서 정답은 ③번. 이렇게 갈 수 있으면 된다고요. 괜찮죠? 다음 유제 4번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 4번입니다. 일차 함수 y=ax+b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때에서 끊어 볼까요. 지금 이 두 줄과 이 그래프에서 우리가 알아야 하는 게 뭔데요? a와 b의 부호입니다. 그걸 위해서 이 두 줄이 나와 있는 거예요.
그리고 일차 함수 y=b분의ax+ab의 그래프가 지나는 사분면 했어요. 여기 복잡하게 생기긴 했지만 우리는 b분의a가 뭐다? 기울기다. ab가 뭐다? y절편이다. 그러니까 통으로 b분의a의 부호와 ab의 부호를 구하면 되는구나.
여기까지 가면 되는 거죠. 그럼 a, b 각각의 부호를 알아야 b분의a와 ab의 부호를 구할 수 있으니 그걸 바로 첫째, 둘째 줄에서 해결하자는 이야기예요. 그러면 일단 오른쪽 아래로 가니까 기울기가 0보다 작죠.
기울기가 근데 a입니다. 그것이 0보다 작아요. y절편은 지금 그래프에서 가면 오른쪽 아래로 가면서 0보다 아래에서 만나니 y절편이 음수예요. 근데 식에서 y절편은 지금 뭐라고 그랬어? b라고 그랬어.
결국 a가 음수이고 b도 음수구나, 라는 걸 알 수 있는 거예요. 이제는 이 그래프의 식에서 보겠습니다. 우리가 구하고자 하는 셋째 줄. y=b분의ax+ab에서 b분의a가 뭐라고 했어요? 기울기라고 했어요.
우리가 구하고자 하는 기울기. b분의a. b하고 a가 둘 다 음수야. 음수분의 음수는 당연히 0보다 어때요? 커지겠죠. 음수분의 음수는 양수이니까. 그다음 우리가 구하고자 하는 그래프의 y절편은 뭐예요? 지금? ab거든요.
근데 a, b의 부호가 둘 다 음수이니까 음수끼리 같은 부호끼리 곱하면 0보다 크죠. 결국 우리가 구하고자 하는 이 주황색 밑줄의 그래프의 식은 기울기가 양수이고 y절편도 양수라는 이야기입니다.
그럼 이 두 조건을 가지고 그래프를 그려 보면 기울기가 양수란 얘기는 오른쪽 위로 갑니다. y절편도 양수이니까 0보다 위에서 만나겠죠. 그러면서 오른쪽 위로 가면 이렇게 생겼구나.
그러면 이 그래프가 지나는 사분면은 1사분면, 2사분면, 3사분면이구나. 따라서 정답은 제1, 2, 3사분면. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 할 수 있겠죠?
이제 유제 5번 문제로 들어가 보겠습니다. 유제 이제 두 문제 남았죠. 오늘은 개념이 조금 길었기 때문에 여러분들에게 추천 문제는 아마도 선생님이 서술형 할 때 그때 좀 많이 다뤄 드릴 수 있을 거 같고요.
지금은 개념에 조금 충실하게 가야 되는 파트입니다. 유제 5번 보겠습니다. 다음 일차 함수의 그래프 중 y=-3분의1x-2 그래프와 서로 만나지 않는 것. 밑줄 어디에 쳐야 돼요? 이 문제에서 포인트는? 여기죠.
어떤 그래프하고 서로 만나지 않는대요. 만나지 않는다. 두 글자로 뭐라고 바꾸면 됩니까? 서로 만나지 않아. 평행한 것. 이렇게 두 글자로 바꿀 수 있어요. 그럼 머릿속에서 또 무엇이 스쳐 지나가야 돼요?
어떤 두 그래프가 평행해? 어떨 때? 기울기는 같고 y절편은 다를 때죠. 떨어져 있어야 되니까. 결국 x의 계수가 -3분의1로 출발하는 걸 먼저 골라야 되는 거예요. 근데 이건 -3x로 출발하니까 안 돼.
이것도 -3x로 출발하니까 안 돼. 이걸 분배 법칙 써 보면 -3분의1x 그다음에 여기 뭐예요? -2구나. 일단 이거 가능성이 있네요. ③번. -3분의1로 출발합니다. ④번도 -3분의1x+2이니까 이것도 일단 기울기 같아요.
이건 +3분의1이니까 안 돼요. 결국 ③번과 ④번 중에 나올 수 있구나. 그런데 두 번째 일단 기울기는 같아졌고 y절편은 뭐라고요? 떨어져 있어야 되니까 달라야 돼요. 즉 -2가 아닌 것. 이건 안 돼. 이건 그럼 참고로 뭐예요?
일치입니다. ③번은 일치. 바로 떨어져 있는 것은 ④번이 되겠죠. 기울기가 같고 y절편이 달라야 서로 만나지 않고 평행하다. 정답은 ④번. 이렇게 구하는 문제입니다.
이제 오늘 마지막 문제 유제 6번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
두 일차 함수 y=mx-3하고요. y=3분의x+n의 그래프가 서로 뭐한대요? 일치한대요. 일치 뭐라고요? 두 그래프가 똑같아. 두 그래프가 똑같다는 게 뭐예요?
기울기도 같고 y절편도 같아. 결국 x의 계수도 같고 뒤에 붙은 상수항도 같으면 돼. 쉬워요. 두 그래프가 똑같으면 돼. 식이. ‘y=, y=’ 똑같아. 그럼 x의 계수 m이 바로 뭐면 된다? 3분의2면 된다.
그다음 상수항 -3. n이 같으면 돼. 결국 n은 뭐가 된다? -3이 된다. 이게 끝인 거예요. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 3mn의 값. m의 3분의2이고 n의 값이 -3이죠.
이렇게는 약분될 테고 그럼 -6이 바로 문제에서 구하고자 하는 값이구나. 여기까지 갈 수 있는 겁니다. 이렇게 해서 교재에 나와 있는 전체 예제하고 유제 문제 마무리 했는데요.
오늘 배웠던 내용 함께 공부 정리하고 수업 마무리하도록 하겠습니다.
오늘 첫 번째로 공부했던 개념 뭐였습니까? 일차 함수 y=ax+b의 그래프의 성질이었습니다. a가 나타내는 것은 기울기였고요. a가 0보다 클 때는 결국 x가 증가하면 y도 증가했죠.
그래서 부호가 같으니까 결과가 플러스였던 겁니다. 오른쪽 위로 향했고요. a가 0보다 작다. 그렇죠. 오른쪽 아래로 향하는 거였어요. 의미가 뭐였습니까?
x가 증가하면 y는 감소 또는 x가 감소하면 y 는 증가. x가 음수일 때는 청개구리 기억하시면 되겠고요. 세 번째 y축과 양의 부분, 음의 부분에서 만나는 것은 y절편이 결정하니까 b가 0보다 크면 위에서
b가 0보다 작으면 아래서 만난다. 이렇게 기억하시면 되겠네요. 다음으로 두 그래프의 평행과 일치에 대해서 알아 봤죠. 두 그래프에서 기울기는 일단 둘 다 같아요. 조건이. 근데 y절편이 다르면 뭐였습니까?
평행이었습니다. 그다음에 기울기 같고 y절편까지 같다는 얘기는 두 식이 완전히 똑같네요. 두 그래프가 일치하는 거였죠. 그다음 두 번째로 두 그래프가 평행하면 기울기는 같고 y절편은 다르다는 거
이것이 바로 오늘의 핵심 개념이었고요. 참고로 한 점에서 만나는 경우는 뭐였습니까? 기울기만 다르면 반드시 한 점에서 만난다. 오늘 수업의 포인트였습니다.
여러분들께서 오늘 수업을 들어 보셔서 아시겠지만 지지난 시간과 지난 시간에 공부했던 x절편, y절편 그리고 지난 시간에 공부했던 바로 기울기에 대한 개념이 철저하게 되어 있어야
오늘 수업 내용 이해할 수 있었다는 거 다시 한 번 강조합니다. 선생님이 오늘은 오늘 수업 강의를 복습해서 다시 들으세요. 이걸 포함해서 다시 한 번 강조 드리지만 지지난 시간, 지난 시간 x절편, y절편, 그리고 기울기에 대한
개념을 꼭 다시 한 번 들어 보셨으면 하는 바람입니다. 당연히 뭘 통해서요?  EBS 중학 들어오셔서 선생님과 만나서 다시 한 번 반복 꼭 부탁드리고요. 다음 시간에 공부할 내용도 이어집니다.
최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.
