반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프에 대해서 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간에는 일차 함수 그래프의 성질이라고 해서 y=ax+b에서 a의 부호와 b의 부호에 따른 그래프의 모양,
지나는 사분면 그리고 평행, 일치에 대해서 알아 봤고요. 지난 시간 마지막으로 선생님이 인사드릴 때 여러분들께 기울기, x절편, y절편에 대한 개념 반드시 복습 부탁드립니다, 라고 했죠.
우리가 지난 시간에는 a, b의 값이 정확히 얼마인지 구해서 x의 절편이 숫자로 몇이고 y절편이 숫자로 몇인지 이런 것들보다는 부호에 따른 모양을 살펴봤는데 오늘은 다시 조금 그 전으로 돌아가는 겁니다.
오늘 공부할 내용은 바로 일차 함수의 식 구하기라는 겁니다. 이 내용은 뭘 공부하겠다는 이야기냐 하면 지금까지는 일차 함수 y는 몇 x 더하기 몇이 주어져 있으면 이걸 가지고 기울기가 몇이고 y절편이 몇이고
x절편이 몇이고 그래서 그래프는 어떻게 그려지고 이렇게 공부했죠. 식이 주어져 있고 나머지 기울기 x절편, y절편을 구했어요. 그렇다면 오늘 공부할 내용은 일차 함수 식 구하기잖아요.
말 그대로 어떤 조건들이 주어져 있고 그러한 조건을 갖는 식이 무엇인지를 찾는 거예요. 그래서 그러한 조건들이 몇 가지가 주어지고 그것들에 따라서 우리가 식을 구하는 방법이 다른데요.
바로 그 내용에 대해서 알아보는 시간이고요. 다시 강조 드리지만 오늘 공부하는 이 일차 함수 식 구하기는 시험에서 출제 비중이 굉장히 높은 파트입니다.
지금까지 배운 걸 제대로 다 알고 있나를 한 번에 물어 볼 수 있는 그런 파트이기 때문입니다. 같이 함께 개념부터 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 개념 살펴보겠습니다. 몇 가지 유형들이 있다고 했어요. 오늘 공부할 내용이 y=ax+b에서 한 마디로 일차 함수 식 구하기이니까 a가 몇인지 b가 몇인지 숫자로 구하는 과정이라고 생각하면 돼요.
무슨 얘기냐면 다시 얘기할게요. 우리가 지금 공부할 건 이 식을 구하겠다는 이야기예요. 어떤 조건들이 주어져 있고 그걸 통해서 식을 구하겠다는 얘기는 a하고 b가 몇인지 숫자로 구하는 과정이라고 생각하면 되는 거예요.
근데 우리는 알아 둬야 되는 게 뭐예요? 기울기였죠. b가 바로 뭐예요? y절편입니다. 그렇기 때문에 이 조건들의 기울기가 주어지든 x절편이나 y절편이 주어지든 지나는 점이 주어지든 여러 가지 조건들이 있고
그 중에 몇 가지가 주어졌을 때 a, b를 뽑아내야 되는 겁니다. 제일 쉬운 유형이 바로 첫 번째 공부할 내용인데 기울기가 주어져 있고 y절편이 주어져 있으면 바로 답이 나오죠. 무슨 얘기냐.
예제를 드는 것이 쉬우니까 예제를 들어 볼게요. 기울기가 3이고 y절편이 6인 일차 함수의 식을 구하세요, 라고 하면 너무 쉬워요. 왜? a가 뭐였고? 기울기였고 b가 y절편이었잖아요. 그러니까 기울기가 3이야? y절편이 6이야?
그럼 바로 식은 뭐가 될까? y=3x+6입니다. 이렇게 구하는 게 바로 조건이 주어져 있을 때 일차 함수의 식을 구하는 거라는 이야기예요. 오늘 공부할 내용이란 얘기죠. 그럼 이건 너무 쉽잖아요.
물론 너무 쉽습니다. 첫 번째 공부할 내용은 너무 쉬워요. 이게 살짝 변형돼서 무엇을 알아둬야 되냐 하면 기울기가 3이고 y절편이 6이란 말 대신에 이렇게 주어지는 거예요. y=3x+1과 평행하고.
y절편이 6이다. 이제 조금 한 단계 꼬아서 낸다고 그러죠. 한 단계 어렵게 낸다면 y=3x+1과 평행하단 얘기는 뭘 의미해? 기울기가 같구나. y절편은 다르고 그러니까 우리가 구하고자 하는 게 y=3x로 출발하는데 뒤는 몇일까?
y절편이 6이어야 되니까 이렇게 써 주면 되는 거예요. 어떤 식으로 응용되는지 알겠습니까? 그럼 여기서 또 다르게 응용되면 뭐냐 하면 이렇게 바뀔 수 있어요.
y=3x+1과 평행하고 이제 문제가 이게 아니라 조금 더 바뀌면 y=-x+5와 y축 위에서 만난다. 여러분들에게 아주 상세하게 설명 드리는 거예요. 완전 다른 문제가 아닙니다.
y=3x+1과 평행하니까 역시 답은 이걸로 시작한다는 이야기잖아요. 뒤가 뭐냐? y절편이. y절편이라는 말이 주어지는 게 아니라 이 그래프와 y축 위에서 만나.
어떤 두 그래프가 y축 위에서 만난다는 말의 의미는 y절편이 같다는 이야기잖아요. 그러니까 이 그래프의 y절편이 얼마죠? 5죠. 그럼 우리가 구하고자 하는 그래프의 y절편도 5다. 이렇게 구하는 거예요.
어떤 식으로 단계가 점점 응용되는지 이 첫 번째 기울기와 y절편이 주어질 때에 대해서 다양한 예시를 보여 드린 겁니다. 다시 한 번 복습하셔야 됩니다. 다음 두 번째로 기울기와 한 점의 좌표를 알 때라는 유형입니다.
기울기와 한 점의 좌표를 알 때 여기 지금 책에 있는 걸 선생님이 쭉 붙여 왔어요. 한번 일단 읽어 보고 그리고 문자로 되어 있으면 여러분들이 잘 안 들어 오기 때문에 선생님이 설명을 드릴게요.
기울기가 a이고 한 점이 주어져 있어요. 지나는 한 점이 주어져 있을 때 그러한 일차 함수의 식은 다음과 같이 구한다. 일차 함수 식을 y=ax+b라고 놓는다.
y=ax+b에 p, q를 대입해서 b의 구한다고 돼 있죠. 도대체 무슨 얘기냐 하면 예를 들면 이런 거예요. 예를 들어서 기울기가 문제 조건이 기울기가 2이고 (3, 7)을 지나는 일차 함수의 식을 구하여라. 이런 겁니다.
뭐라고요? 두 번째 유형? 기울기와 한 점의 좌표. 기울기와 지나는 한 점의 좌표가 주어져요. 그럼 어떻게 한다? 기울기가 2이니까 당연히 y=2x로 출발한다고요. 근데 y절편은 모르잖아. b라고 일단 두는 거야.
b만 숫자로 구하면 끝나는 거겠죠. 근데 이 그래프가 누구를 지난대? (3, 7)을 지나요. 중1 때부터 공부했지만 지나는 점을 알고 있으면 대입해서 성립하니까 (3, 7)을 이 그래프 식에 대입하는 거예요.
그럼 y의 값이 7이고 지나는 점의 y좌표가 7, x좌표가 3이니까 이렇게 x 자리에 3을 대입해 보면 여기서 b의 값이 1이라는 걸 구할 수 있죠. 6+1이 7이니까 b가 1이 나왔어.
b에 1을 대입해 주면 결국 y=2x+1이 바로 문제의 조건을 만족하는 그래프의 식이 된다는 이야기입니다. 됐나요? 기울기가 어쨌든 주어지면 y=ax+b에서 a는 일단 해결된 상태에서 b를 구한다는 이야기예요. 어떻게?
지나는 한 점이 주어지면 그 점의 좌표를 x와 y값에 대입해서 b에 대한 방정식이 나오니까 대입하는 순간 b에 대한 방정식이 나오니까 b의 값을 구해서 이 자리에 수를 써 주면 끝. 이것이 바로 두 번째 내용이 되는 겁니다.
할 수 있겠죠? 같이 함께 개념 예제 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 개념 확인 문제. 어렵지 않습니다. 기울기가 -6이고 (1, -2)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하는 과정이라고 했어요.
기울기가 -6이므로 구하는 일차 함수식은 y는 한 다음에 x의 계수가 기울기이니까 -6x로 출발하죠. y절편이 안 주어져 있어. 몰라. 일단 b라고 놓는 거죠. 이제 b만 숫자로 바꾸면 돼. 근데 이 y=-6x+b가 누구를 지나요?
(1, -2)를 지난다고요. 지나면 뭐 할 수 있어요? 대입할 수 있어요. 그것이 바로 대입하는 과정이 나오는 거죠. 그러니까 y=-6x+b에 (1, -2)를 대입하겠다. x에 1 대입하고 y에 -2를 대입하면 -2는 x에 1대입하면 -6×1은 -6.
그 뒤에 +b이니까 여기서 b의 값은 4라는 걸 구할 수 있다는 거예요. b의 값은 4야. 그렇기 때문에 구하고자 하는 일차 함수식은 b에 4를 대입하면 y=-6x+4구나.
이렇게 네모 안에 알맞은 수를 구하고 답을 구해 낼 수 있다는 겁니다. 할 수 있겠죠? 기울기하고 지나는 한 점이 주어질 때였습니다. 이제 난이도를 좀 더 올려서 또 다른 유형은 뭐냐 하면
이제 기울기를 대놓고 알려줬으니까 a는 편하게 구하고 출발했잖아요. 근데 기울기를 대놓고 알려주지 않아요. 바로 뭐냐. 서로 다른 두 점을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식.
몇 콤마 몇과 몇 콤마 몇을 지나는 일차 함수의 식을 구하라. 기울기 안 알려줬죠. y절편도 안 알려줬죠. 하지만 우리는 a와 b를 구해내야 된다는 이야기예요. 어떻게?
우리는 어떤 두 점을 지나면 이 두 점을 가지고 기울기를 구하는 것이 지지난 강의에서 공부했던 이야기입니다. 내용이었죠. 성질 전에. 기울기 어떻게 구해? x 증가량분의 y 증가량. p에서 r까지 x가 증가했어. 어떻게 했죠?
r-p분의 그럼 y도 s-q. 이렇게 했죠. 또는 나는 앞에서 p에서 r을 뺄래요. 그럼 y도 q에서 s를 뺐으면 됐죠. 결국 r-p분의s-q. 뒤에서 앞에 거 x 뺐다면 y도 뒤에서 앞에 거 뺀 거 그것이 기울기 또는 앞에서 뒤에 걸 뺐다면
y도 앞에서 뒤에 걸 빼면 된다. 어쨌든 두 점이 주어지면 그 두 점의 값을 통해서 기울기를 구한다. 그러면 어디까지 완성돼 있어요? y=ax에서 이 a는 숫자로 바뀌어 있을 거예요. 기울기를 구했으니까.
b만 구하면 됩니다. 이 b는 어떻게 구할 거다? b는 바로 지나는 두 점이 주어져 있으니 두 점 중에 편리한 점 하나를 대입하면 돼요. 지나는 점은 대입하면 성립이죠. 그래서 b를 구한다는 이야기입니다.
역시 문자로 돼 있어서 조금 어렵다는 생각이 살짝 들 텐데 예를 보도록 할 텐데 이 예를 함께 풀어 보겠습니다. (1, 3)과 (3, 7)을 지나는 일차 함수의 식을 구하라.
일차 함수식 구하라는 얘기는 y=ax+b에서 한 마디로 a, b를 숫자로 바꿔라. 이 얘기예요. 됐나요? a는 뭐와 관련돼 있어? 기울기와 관련돼 있어. 다시 한 번 얘기합니다.
기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 그럼 기울기란 것을 구하기 위해서는 지나는 두 점이 주어져 있으니 1에서 3으로 x가 2 증가했어요. 라는 걸 어떻게 하자? 뒤에 있는 x좌표에서 앞에 있는 x좌표를 빼자.
그럼 y도 똑같이 3에서 7까지 4 증가했다는 말은 뒤에 있는 y좌표에서 앞에 있는 y좌표를 빼자고 했다고요. 지금 여기 나와 있는 설명은 뭘 의미한다고요? ‘선생님 전 앞에서 뒤에 걸 뺄래요.’
그럼 y도 앞에서 뒤에 걸 빼면 그 결과는 똑같이 나온다는 이야기이고 2분의4이니까 2가 된다. 기울기 2 구했어. 그럼 어떻게 할 거야? a 자리에 2를 써서 일단 a는 해결했는데 이제 b만 구하면 됩니다. 이 b를 어떻게 구한다?
어차피 이렇게 두 점을 뭐하고 있어요? 지나고 있습니다. 지나는 점은 뭐에서 성립해? 대입해서 성립한다고요. 그러니 두 점 중 편리한 점을 대입하면 돼요. 뭐가 편리할까요? 당연히 숫자가 작은 게 편리해요.
선생님은 이 점 (1, 3)을 뭐할 거야? 대입하겠습니다. (1, 3) 대입하겠습니다. y에 3, x에 1 대입하면 2+b가 3이니까 여기서 b의 값은 1이 나와. b가 1 나왔어. 그럼 어떻게 해 주면 돼? b 자리에 1 써 주면 끝나죠.
y=2x+1이 이 문제의 조건을 즉 (1, 3)과 (3, 7)을 지나는 일차 함수의 그래프다. 이렇게 구할 수 있으면 끝나는 거예요. 됐나요? 오늘 크게 이렇게 3가지 유형에 대해서 일단 살펴봤습니다.
이 문제에 대해서 개념 확인 문제 마지막으로 보고 예제, 유제 쭉 풀면서 다시 한 번 정리해 봐야 되겠죠. 두 점 (-6, 2)하고 (-2, 0)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하는 과정이다.
두 점을 알 때 그래프의 식 구하기 유형이라고요. 첫 번째 할 일 당연히 기울기 구할 거야. 왜? 일차 함수식 구한다는 얘기는 y=ax+b에서 a, b 숫자로 바꾸는 과정이라고 말씀드렸고 a가 의미하는 것은 바로 뭐가 됩니까?
기울기가 되겠죠. 그다음에 b가 의미하는 것은 무엇입니까? y절편이다. 여기까지 기억하면 돼요. 그렇다면 a를 구하기 위해서 지금 두 점의 좌표가 주어져 있어요. 지나는 점. 그걸 통해서 기울기를 구할 거고요.
기울기는 x 증가량분의 y 증가량. -2 빼기 괄호가 있네요. 뭐한 거예요? x 뒤에 있는 점 앞에 있는 점을 뺄 겁니다. -2에서 -6을 뺄 거다. y도 그럼 뒤에서 앞에 걸 빼겠죠. 0에서 2를 뺀다.
이 얘기이니까 덧셈으로 고치면서 뒤에 있는 수의 부호 바뀌면 4분의-2는 얼마예요? 바로 -2분의1이겠죠. 결국 우리가 구하고자 하는 일차 함수식은 y는 한 다음에 x의 계수, 기울기가 바로 -2분의1이구나.
이렇게 된다는 이야기예요. y절편 아직 모르니까 b라고 두는데 이제 b만 숫자로 구하면 됩니다. 어떻게? 지나는 두 점이 주어져 있으니 지나는 점은 대입하면 성립하니까 편리한 점 하나를 대입할 건데
이 문제에서는 (-2, 0) 뒤에 있는 점을 대입했네요. 그렇다면 y에 0 대입하고 x에 -2 대입하니까 y에 0 대입하고요. x에 -2를 대입하면 이렇게 되겠죠. 결국 0은 1+b이니까 b의 값이 -1이 나와요. 뭐라고요? b의 값이 -1.
그렇기 때문에 b까지 숫자로 바꿨으니까 b 자리에 -1 대입하면 y=-2분의1x 마이너스까지 붙어 있으니까 1이라고만 써 주면 되겠죠. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다.
여러분들께서 이제 조금 더 응용된 문제들은 어떤 것들이 있나 간단하게 생각해 보면 그럼 이제 여기까지 해서 일차 함수의 식을 구했어. 그러면 그 그래프가 예를 들면 이런 식으로 나오는 거예요. 뭐가 있을까요?
음수 콤마 음수. 그러니까 대략적으로 이렇게 생겼어. 예를 들어 이거예요. (5, k)를 지날 때 이런 식으로 문제가 또 나옵니다. 무슨 얘기냐. 이 문제를 이제 시험 문제로 선생님이 만들어 보면 이런 이야기예요.
(-6, 2)와 (-2, 0)을 지나는 직선이 누구를 지날 때? (5, k)을 지날 때 k의 값. 이렇게 문제가 나올 수 있다고요. 이게 실제 시험 문제가 되는 거죠. 그럼 결국 이 문제는 무슨 얘기냐 하면
이렇게 두 점을 지나는 직선이 이걸 지나? 그럼 이렇게 두 점을 지나는 직선의 식을 구할 수 있었죠. 맞죠? 이 두 점을 지나는 게 y=-2분의1x-1이었는데 그것이 (5, k)를 지나니까 이 (5, k)를 바로 여기에 대입해서
다시 성립하는 거죠. y에 k. x에 5 대입하면 -2분의5-1인 거예요. 그래서 -2분의7. 결국 k의 값은 -2분의7이다. 여기까지도 문제를 쭉 더 뒤에 붙여서 단계를 나누어서 만들어 나간다.
그럼 서술형으로도 충분히 출제될 수 있는 형태가 된다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이제 같이 예제부터 함께 문제 풀이 시작해 보겠습니다.
예제 4번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 교재 페이지는 115페이지입니다. x의 값이 8만큼 증가할 때 y의 값이 10만큼 감소하고 이 그래프와 y축에서 만난다. 선생님이 개념 설명할 때 해 드렸던 바로 그 문제네요.
확장했던 문제 기억나시죠? x의 값이 8 증가할 때 y값이 10 감소한다. 무엇을 알려줍니까? 우리에게 기울기를 알려주는 줄이죠. x가 8 증가할 때 y는 10 감소. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량.
x가 8 증가할 때 y는 10 감소. 뭐라고 쓰면 돼요? -10 증가. 따라서 기울기는 -4분의5구나. 이걸 알려준다고요. 그다음 둘째 줄 볼게요. 우리가 구하고자 하는 그래프가 또 이 그래프하고 y축에서 만난다고 했어요.
개념은 뭐였죠? 어떤 두 그래프가 y축 위에서 만난다는 말의 의미는 y절편이 같다. y절편이 지금 5라고 돼 있어요. y절편이 같다. 우리가 구하고자 하는 일차 함수의 그래프도 y절편이 5다. 결국 기울기 구해 놨죠.
y=-4분의5x로 출발하고 뒤에 y절편이 바로 이 5하고 똑같으니까 +5라고 써 주면 되니 선택지에서 -4분의5x+5는 바로 ①번에 있다는 걸 알 수 있어요. 처음 개념 공부할 때는 당연히 기울기가 몇이고 y절편이 뭐다.
바로 답을 구했지만 그 문제가 이제 시험 수준의 문제로 올라갈 때는 기울기 대놓고 알려주는 게 아니라 x 증가량분의 y 증가량이 얼마일지를 말로 표현해 놓고 y절편이 몇이다가 아니라
이 직선 또 다른 일차 함수의 그래프와 y축에서 만난다. y절편이 같다. 이런 식으로 한 번 꼬아서 우리에게 정보를 준다는 헷갈리지 말고 이해할 수 있으면 되겠습니다.
이제 다음 문제로 들어가서 예제 5번 문제 보도록 하겠습니다. 예제 5번에서 할 건 뭘까요? 당연히 기울기와 y절편 주어지는 걸 처음에 봤으니까 기울기와 지나는 한 점 주어지는 걸 보겠죠.
그러면 예제하고 앞에 풀었던 개념 확인하고 다른 건 이 그래프와 평행하다고 알려줘요. 기울기가 몇이다가 아니라 어떤 그래프와 평행하대. 우리가 구하고자 하는 일차 함수식이 이 그래프와 평행하면 뭐가 같아야 돼?
기울기가 같아야 돼. 기울기가 5분의4네요. 우리가 구하고자 하는 것도 y는 5분의4로 출발하겠다는 이야기죠. 그런데 y절편을 모르니까 b라고 일단 두겠다는 얘기입니다. b만 숫자로 바꾸면 돼요. 어떻게 바꿀 수 있을까?
어떤 점을 지난다고 했거든요. 그럼 지나는 점은 대입해서 성립. (10, -6)을 뭐할 거예요? 대입해서 성립하도록 하는 b를 구하겠다. y에 -6 대입하고 5분의4 곱하기 x에 10 대입했습니다.
여기서 b를 구할 거고요. 약분해 보면 결국 -6=8+b이니까 -b가 14가 돼서 b의 값은 -14가 된다. 그렇기 때문에 b 자리에 -14만 대입해 주면 답이겠죠. 결국 y=5분의4x-14다. 이렇게 답을 구하는 거예요.
5분의4x-14 몇 번에 있습니까? 바로 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 예제 5번을 해결할 수 있으면 되겠죠. 물론 여러분들이 그러지 말아야 되겠지만 시험에 너무 시간이 모자라요. 30초. 어떻게 해야 돼?
이 그래프와 평행해. 일단 구하고자 하는 게 그럼 5분의4x로 출발할 거야. 5분의4x로 출발할 거야. 3개가 있네요. 5개 중에 하나를 고르는 거보다 3개 중에 하나를 고르는 게 낫겠죠.
하지만 부지런히 지금 뉴런 수학 공부하고 있다면 시험 때 시간 모자라지 않게 풀고 검토까지 할 수 있을 거라고 생각이 듭니다. 예제 5번 이렇게 정답 ③번으로 마무리하고요.
이제 예제 6번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
예제 6번입니다. 두 점을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수식 구하기. 할 수 있죠? 기울기도 안 알려주고 y절편도 안 알려줬어. 하지만 우리는 기울기를 구할 수 있어요.
우리가 구하고자 하는 일차 함수의 그래프식이 y=ax+b래요. a는 바로 기울기라고 했죠. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 두 점이 이렇게 있어. 난 뒤에서 앞에 있는 x좌표 빼 봐야지. 그렇다면 y도 어떻게 했다?
뒤에 있는 y좌표에서 앞에 있는 y좌표를 빼 봐야지. 그럼 덧셈으로 고치면서 뒤에 있는 부호 바뀌니까 4분의-8이 돼서 -2가 돼서 바로 a의 값. 결국 일차 함수식이 y=-2x로 출발하는구나, 라는 이야기죠.
이제 누구만 구하면 돼? b만 구하면 답이 돼요. b만 어떻게 구하겠다고요? 이렇게 두 점을 뭐해요? 지나요. 지나는 점은 뭐에서 성립해? 대입해서 성립해. 편리한 점 하나를 대입하겠다. 선생님은 (-1, -6) 한번 대입해 볼게요.
(-1, -6)을 대입해 보면 y에 -6, x에 -1 대입해 보면 +2가 되겠죠. 여기서 b의 값은 얼마가 된다? 바로 -8이 된다는 걸 구할 수 있습니다. b가 -8이니까 이제 -8만 대입해 주면 y=-2x-8이 바로 답이 될 테고
a, b에 2a-b의 값. 구하라는 건 2a-b이네요. 2a. a가 얼마였어요? a가? -2였잖아요. 그다음에 빼기 b. b가 얼마였죠? b가 -8이었죠. 그러니까 -4 그다음에 +8이니까 결과는 4가 되네요. 선택지에서 몇 번?
①번이구나. 예제 6번은 이렇게 마무리할 수 있겠죠. 이제 다음 문제는 예제는 이렇게 3개 다 끝났죠. 이제 유제 들어갈 건데 예제 3개가 뭐였는지 다시 한 번 기억해 봅시다.
첫 번째 일차 함수 식 구하기에 대해서 알아보는 건데 기울기와 y절편 주어질 때 두 번째는 기울기는 알려주는데 y절편을 조금 더 계산해 봐. 그게 바로 뭐였죠? 지나는 한 점이 주어질 때였죠.
그리고 세 번째로는 기울기도 고생해 보자. 고민해 보자. 그게 뭐예요? 그냥 지나는 두 점이 주어질 때였습니다. 이렇게 3개의 예제에 대한 유제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 유제 7번부터 시작해 보겠습니다. 일차 함수 y=-5x+2의 그래프와 서로 평행하고 (0, -6)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수식이 y=ax+b일 때 상수 a, b에 대해서 a-2b. 일단 a, b를 구해야 되네요.
문제를 해석해 보겠습니다. 우리가 구하고자 하는 일차 함수식이 이거예요. a, b를 숫자로 바꿔야 돼. 그런데 그 그래프가 이 그래프와 평행하다. 뭐가 같다? 기울기가 같다.
이 그래프에서 우리에게 알려주는 건 기울기가 같다는 이야기죠. 근데 이 그래프의 기울기는 -5예요. 그러니까 우리가 구하고자 하는 그래프의 기울기도 -5여야 돼. 물론 평행하니까 b는 2가 아니어야 되겠죠. y절편은 달라야 돼.
일단 첫 번째 이 줄에서 알려주는 건 기울기 a의 값이 -5구나. 이 정보를 우리에게 주고 있습니다. 그럼 결국 일차 함수식은 y=-5x로 출발하는구나, 라는 걸 알 수 있어요. 그런데 뭘 지난대요?
(0, -6)을 뭐한대요? 지난대요. 그럼 우리는 흔히 어떤 점을 지난다고 하면 대입하죠. 물론 대입하면 답이 나와요. y에 여기에 (0, -6)을 대입해 보겠습니다. y에 -6, x에 0 대입하면 여기서 b의 값이 얼마예요? -6이네.
결국 b에 -6 대입해 주면 y=-5x-6이 답이다. 이렇게 쓰겠죠. 근데 조금만 생각해 보면 (0, -6)이란 건 대단히 특수한 점입니다. 왜요? x가 0일 때 y가 -6이야. 뭐죠? y절편이에요.
이 말을 (0, -6)을 지난다는 말을 간단하게 줄이면 y절편이 얼마다? -6이라는 이야기예요. 그러니까 이만큼의 식이 필요가 없는 거죠. 분홍색이. y절편이 -6이니까 바로 이렇게 써 주면 끝난다는 이야기입니다.
이거구나. 이거. 결국 우리는 여기서 a의 값이 x의 계수인 a의 값이 -5이고 b의 값이 y절편 얼마? b의 값이 -6이구나, 라는 걸 구할 수 있기 때문에 따라서 a-2b의 값이라고 했잖아요. -5-2×(-6) 이렇게 되겠죠.
결국 -5+12이니까 결과는 7이 돼서 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 간단하게 그냥 기울기하고 y절편이 얼마다. 이게 아니라 어떤 그래프하고 평행하다.
거기에서 기울기를 취하는 거였고 y절편을 다른 말로 x가 0일 때 y값인 점을 지난다. 바로 저기서 y절편이 -6이란 걸 뽑아 낼 수 있어야 되는 겁니다. 다음으로 유제 8번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 8번입니다. 기울기가 -2이고 y절편이 7인 직선이 (k-1, k)를 지날 때 k의 값. 어렵지 않네요. 보통 두 번째 유제가 좀 더 어려운데 어렵지 않습니다. 이 문제는 어떻게 하면 될까요?
기울기가 -2이고 y절편이 7인 직선인 일차 함수식을 구할 수 있죠. 어떻게? 기울기가 -2이면 x의 계수가 -2이고요. y절편이 7이면 뒤에 붙은 상수항이 +7입니다, 라고 일차 함수식을 완성하는 것이 첫 번째 단계겠죠.
근데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 그 그래프가 직선이 (k-1, k)를 뭐해? 지난다. 지나는 점은 바로 대입해서 성립하잖아요. 결국 x에 k-1, y에 k를 대입해서 성립해야 돼요. 그렇게 되도록 하는 k를 구하겠단 얘기죠.
y에 k. -2 곱하기 x 자리에 k-1을 대입하고요. 뒤에 +7이 있습니다. k에 대한 방정식이니까 k값 당연히 구할 수 있겠고 k는 -2k+2+7이죠. 이항해 보면 3k가 9이기 때문에 여기서 k값은 얼마라는 걸 알 수 있다?
3이란 걸 구할 수 있다. 선택지에서 정답은 몇 번이다? ④번이구나. 이렇게 답을 구하는 거예요. 할 수 있겠죠. 그럼 이 문제에서 조금 더 응용된다면 이쪽을 더 복잡하게 만들 순 없잖아요.
이쪽을 조금 더 복잡하게 만들겠죠. 예를 들면 y는 -2x+10과 평행하고 그다음에 여러분들이 이제 문제를 만들어 보는 거예요. y=3x+7과 y축 위에서 만나는, y축 위에서 만나니까 y절편이 같다.
이렇게 해서 이 식을 뽑아내는 것이 가장 중요한 핵심이 됩니다. 그리고 지나는 점이 주어지면 이게 복잡하든 뭐하든 x, y 대입해서 그 문자에 대한 방정식을 만들어서 값을 구하면 됩니다. 할 수 있겠죠? 유제 8번이었습니다.
이제 다음으로 유제 9번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 9번입니다. 시작해 볼게요. x의 값이 2만큼 증가할 때 y값은 8만큼 증가. 여기서 뭘 구할 수 있다? 기울기를 구할 수 있다. 일단 기울기 생각할 거예요. x 증가량부의 y 증가량. 그다음에 (3, 0)을 지나는 직선.
어떤 점을 지나. 그럼 x, y 그 점의 좌표를 대입해서 성립. 그것을 그래프로 하는 일차 함수의 식 세울 수 있어요. 가 볼게요. 첫째 줄 x의 값이 2 증가할 때 y값 8 증가. 이 그래프식에서 기울기는 바로 뭐였어? a였다고요.
근데 기울기가 x 증가량부의 y 증가량. x가 2 증가할 때 y는 8만큼 증가하니까 기울기가 4구나. 됐죠? 그다음에 (3, 0)을 지나는 걸 단독적으로 하는 건 아니에요.
이제 식이 y는 a가 4이니까 a 자리에 4를 쓰면 4x+b인데 여기서 b를 구할 거거든요. 뭘 통해서 구한다고요? (3, 0)을 지날 거야. (3, 0)을 뭐할 거예요? 대입하면 된다는 이야기죠.
그러니까 y에 0, x에 3 대입하면 4, 3, 12+b가 0이니까 b의 값이 얼마다? -12라는 걸 구할 수 있어서 이 자리에 -12를 써 주면 우리가 구하고자 하는 일차 함수의 식은 4x-12라고 결론을 얻을 수 있는 겁니다.
이 문제에서는 이걸 갖고 무엇을 만드는 추가적으로 어려운 문제는 아니고요. a의 값이 그럼 얼마란 얘기예요? 4이고 b의 값이 -12란 얘기잖아요. 그걸 가지고 a+b의 값을 구하라는 게 문제이니까 4+(-12)가 돼서 결과는
-8이 된다. 선택지에서 ⑤번이다. 여기까지 답을 구하시는 겁니다. 됐나요? 유제 9번이었습니다. 이제 다음 문제로 유제 10번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 10번. 기울기를 편하네. 대놓고 알려 줬어요. 기울기가 -3분의1이고 (-12, 5)를 지나는 직선이. 그럼 여기서 딱 끊고 그 직선에 일차 함수식 구할 수 있어요. 왜?
기울기 알고 지나는 한 점 주어지니까 어쨌든 그런데 그 직선이 y는 몇 x 더하기 몇이 이 점을 지난다? 지나는 점은 또 대입하면 성립. 그럼 k값 구할 수 있다. 문제를 이미 말로 다 풀 수 있죠. 그럼 우리는 생각해 보겠습니다.
이 첫째 줄에서 기울기가 -3분의1x이니까 x의 계수가 -3분의1이고 뒤에 y절편은 모르는데 이 b를 구하기 위해서 (-12, 5)를 지나니까 (-12, 5)를 뭐할 거예요? 대입할 겁니다, 라는 이야기죠.
그래서 y에 5 대입하고 x에 -12를 대입하겠다. 이 얘기예요. 그럼 5=4+b이니까 여기서 b의 값은 뭐가 나와? 1이 나오잖아. b에 1을 대입해 주면 y=-3분의1x+1. 이렇게 그래프의 식을 완성할 수 있죠.
그다음 단계 뭡니까? 문제에서 뭐하래요? 그 그래프가 (k, -4)를 지나. 그럼 이제는 또 여기에 (k, -4)를 뭐하면 돼요? 대입하면 되겠죠. y에 -4 대입하고 x에 k를 대입해 보면 -3분의1k+1. k에 대한 방정식이죠.
이항해 보겠습니다. 3분의1k는 이항해 보면 1+4라서 5가 되고 양변에 3배해 주면 k의 값은 3, 5, 15구나. 이렇게 k의 값까지 구하면 끝나는 거예요. 할 수 있겠죠. 유제 10번 문제였습니다.
다음 문제로 유제 11, 12번 문제 가보도록 하겠습니다. 이제 마지막 유형은 뭐였죠? 지금까지는 첫 번째가 기울기하고 y절편 하는 거였고 두 번째가 기울기와 지나는 한 점의 좌표 하는 거였고 세 번째가 뭐예요?
기울기 안 알려줘. 지나는 두 점이 주어진 문제죠. 바로 제일 어려운 유형. 11, 12번이 남았습니다. 예제 11번입니다. (-3, -1)이랑 (3, 3)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식.
일차 함수식 구하라고 했으니까 y=ax+b에서 a하고 b를 숫자로 바꿔 주면 된다. 그게 이 문제의 핵심이다. 근데 이 a는 어떻게 구한다? x의 계수는 기울기다. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량이다. x 증가량은 어떻게 구한다?
두 점이 주어져 있을 때 x 증가량 뒤에서 앞에 걸 뺀다면 y도 어떻게 해 주면 돼? 뒤에서 앞에 걸 빼 줍니다. 이것이 바로 기울기입니다. 6분의4이니까 기울기가 3분의2입니다. 됐나요?
기울기가 3분의2야. a가 3분의2야. 오케이. 그러니까 y는 3분의2x 플러스 아직 y절편은 모르겠다는 거죠. 이제 b는 어떻게 구했죠? 한 네 번째 풀고 있죠. 할 수 있습니다. 누굴 대입해야 돼?
이렇게 두 점을 뭐하고 있어? 지나잖아요. 그럼 지나는 점은 대입해서 성립이니까 여러분들이 편리한 점을 대입하면 됩니다. 선생님은 음수보다는 양수가 좋아요. 양수 대입해 보겠습니다. 여기에 뭘 대입할 거예요?
(3, 3)을 대입해 보겠다. 그럼 x, y가 숫자로 바뀌면 b에 대한 방정식 나온다. 이제 약간 지겨워야 되는 거예요. 익숙해져서. y에 3, x에 3을 대입해 보면 이렇게 되죠.
그럼 약분돼서 3=2+b이니까 b의 값은 1이다. 이렇게 갈 수 있다는 거죠. b가 1 나왔네. 그럼 답은 뭐가 되는 거예요? y=3분의2x 한 다음에 b에 1 대입해서 y=3분의2x+1이 우리가 구하고자 하는 식이구나.
선택지에서 정답은 몇 번이구나? ④번이구나. 이렇게 유제 11번을 해결하시면 됩니다. 이제 마지막 문제입니다. 정답 ④번이었고요. 유제 12번 문제 가보도록 하겠습니다.
유제 12번입니다. 두 점 (-2, 0)이랑 (0, -6)을 지나는 직선을 y축의 방향으로 3만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하여라. 마지막 문제가 오늘 유종의 미를 거두라고 가장 복잡한 문제가 나왔습니다.
(-2, 0)하고 (0, -6)을 지나는 직선을. 에서 끊어요. 그 직선의 식을 구하라고요. 일차 함수의 식을. 근데 그것을 y축으로 3만큼 다시 평행 이동한 직선을 구하라는 거죠.
어떤 직선이 있는데 이걸 먼저 이 직선에 대해서 생각해 보면 이 직선은 이렇게 두 점을 지나는 직선이에요. 여기까지 조건을 ㄱ이라고 해 보면 ㄱ이 여기까지 나오는 거야. 근데 그걸 y축의 방향으로 3만큼 평행 이동한 직선.
3만큼 y축의 방향으로 3만큼 끌어올린 이 직선이 바로 우리가 구하고자 하는 거라고요. 그러니까 ㄱ이 뭔지 알아야 그걸 y축 위로 3만큼 끌어 올리겠죠. ㄱ은 바로 이 조건이죠.
(-2, 0)이랑 (0, -6)을 지나는 직선 구하면 됩니다. 기울기는 어떻게 됩니까? x 증가량분의 y 증가량. 0에서 내가 -2를 뺐어. 그렇다면 y도 -6에서 0을 빼면 돼. 결국 2분의-6이니까 기울기가 -3.
결국 y=-3x+b라는 걸 알 수 있죠. 그리고 당연히 뭐합니까? 지나는 두 점이 주어져 있으니 편리한 점 하나를 대입하면 돼요. 이게 지금까지 배웠던 건데 이 문제는 마지막에 한 가지를 우리에게 쉽게 알려줍니다.
바로 누구일까요? 그렇죠. 바로 이 점이죠. 뭘 알려주는 겁니까? y절편을 알려주고 있습니다. x가 0일 때 y값이 -6이니까 여기서 뽑아내면 y절편이 얼마란 이야기야?
-6이라는 걸 바로 알려주는 거니 결국 이렇게 해서 기울기만 구했다면 b를 구하기 위해서 x, y에 지나는 점 대입하지 말고 바로 y절편이 얼마예요? -6이구나. 이렇게 ㄱ 단계까지 완성할 수 있다는 이야기예요.
그럼 ㄴ은 뭐야? 이걸 어떻게 하랬어요? 그렇게 해서 구했는데 그 직선이 있는데 그걸 y축으로 3만큼이잖아요. y축으로 평행 이동 어떻게 했죠? 그만큼 뒤에 붙이기만 하면 끝이었어요.
그래서 답은 결국 y=-3x 얼마? -3이 우리가 마지막 단계에서 구하고자 하는 일차 함수의 식이 된다는 이야기입니다. 됐나요? 주관식 문제였습니다. 이제 오늘 배운 내용 정리하고 마무리합니다.
오늘은 일차 함수 식 구하기에 대해서 알아 봤습니다. 첫 번째로 뭐하고 뭐가 주어져 있을 때? 기울기와 y절편이 주어져 있을 때 제일 쉬웠습니다. 기울기가 a이고 y절편이 b라고 주어지면
그대로 일차 함수식은 y는 한 다음에 기울기 x 플러스 y절편. 이렇게 구할 수 있었죠. 그다음 두 번째로 여기서 한 단계 더 나아가는 게 바로 뭐였냐 하면 기울기를 알려주고요.
지나는 한 점의 좌표가 주어져 있을 때는 기울기 a를 이용해서 y=ax+b에서 a는 일단 해결할 수 있겠죠. 이제 b 남았습니다. 어떻게 했죠? 바로 지나는 점 (x₁, y₁)을 대입을 통해서 결국 b를 구했죠.
그다음 구한 b를 숫자로 바꿈으로써 y=ax+b가 모두 완성된다. 이것이 바로 두 번째 공부한 내용이었습니다. 그다음 일차 함수 식 구하기 두 번째 파트에서 이거 좀 어려웠는데요. 바로 내용이 뭐였습니까?
서로 다른 두 점이 주어질 때였죠. 그때는 서로 다른 두 점을 지나는 직선을 가지고 기울기를 구할 수 있었습니다. x 증가량분의 y 증가량을 통해서 a를 구했고요. 그다음은 어떻게 했습니까?
지나는 한 점을 대입했죠. 아무 점이나 (x₁, y₁) 또는 (x₂, y₂) 중에 편리한 점을 대입해서 바로 뭐의 값을 구했다? b의 값을 구했다. 그다음으로 오늘 강의에서 따로 나오진 않았습니다만 여러분들이 알아 뒀으면 하는 식
하나 정리해 볼게요. x절편과 y절편이 주어질 때는 x절편이 만약에 m이고 y절편이 n이라고 할 때는 어떻게 바꾸면 된다? 그걸 좌표로 (m, 0), (0, n)으로 바꾸어서 여러분들이 바로 위에서 공부했던 두 점을 지나는 직선.
이렇게 같은 방법으로 구하시면 되겠습니다.
오늘 인사에서 말씀드렸듯이 일차 함수 식 구하기는 여러분들께서 물론 정확히 개념도 알아둬야 되지만 시험에서 당장 도움이 되는 출제율이 높은 파트라고 말씀드렸습니다.
아래 주소 EBS 중학 들어오셔서 선생님과 다시 한 번 만나서 철저한 복습 부탁드리고요. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.
