반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프에 대해서 공부를 하고 있었습니다. 오늘 공부할 제목 먼저 말씀드릴게요. 오늘은 바로 일차 함수의 활용입니다.
여러분들께서 활용이라는 말만 들어가면 여기 막 나려고 그러죠. ‘선생님 어려워요. 활용 싫어요’. 왜냐하면 중학교 1학년 때 일차 방정식의 활용 공부했죠.
그러고 나면 중학교 2학년 때 부등식의 활용했고 또 연립 방정식의 활용이 있었죠. 많이 어려운 문제들이 있었고요. 식 세우는 것도 어렵고 풀이도 길었습니다.
그런데 참 다행인 것은 일차 함수의 활용은 그렇게 어렵지 않습니다. 다른 내용보다 물론 좀 어려울 수 있겠지만 앞에서 다뤘던 부등식의 활용이나 연립 방정식의 활용보다는 어렵지 않으니까 여러분들께서 자신감 가지고
함께 수업을 해 주시면 되겠고요. 오늘 문제 풀 내용 많지 않아요. 오늘도 추천 문제 준비해 왔는데 하나씩 하나씩 정복해 나갈 거고요. 개념 같은 경우는 복잡하지 않습니다. 같이 개념부터 시작해 보도록 하겠습니다.
대부분의 활용 개념에 이런 것들이 교재에 나와 있죠. 칠판에 보이는 걸 함께 읽어 볼 텐데요. 너무 항상 연립 방정식의 활용에서도 이렇게 나와 있었고 부등식의 활용에서도 이렇게 주어져 있습니다.
당연히 문제 뜻에 맞게 미지수를 잡는다. 이런 거 나왔잖아요. 근데 일차 함수 같은 경우에는 함수가 지금 배우고 있는 게 y가 x에 대한 일차 함수잖아요. 결국 x, y 2개죠. 미지수가 2개예요. 변수가.
우리는 이렇게 x, y값에 따라서 x값에 따라서 y가 변하고 있습니다. 일차인 관계에 의해서 변하고 있는데 결국 문제를 읽고 무엇을 x로 두고 그것에 따라서 변하는 것이 무엇인지 그것을 y로 두고
그러니까 이렇게 문제의 뜻을 파악하고 변수 x, y를 정하는 것이 첫 번째 할 일이겠죠. 그다음 두 번째로는 x, y를 가지고 일차 함수의 식을 세우는 거예요. 그래서 y=ax+b의 형태로 나타낸다는 거고요.
오늘 이걸 주로 연습하는 게 포인트가 되는 겁니다. 답 구하는 건 어렵지 않죠. 답 구하기라는 건 뭐냐 하면 함수식까지만 구하라는 내용도 있지만 우리가 문제를 보면 그렇게 식을 세운 다음 x가 얼마일 때 y를 구하라.
또는 y가 얼마일 때 x를 구하라. 이렇게 나올 거예요. 대놓고 x가 몇이라고 나와 있지 않고 문제 중에 x로 놨던 그 값에 대해서 얼마라고 주어졌을 때 나머지 한 값을 구하는 그런 형태로 조건에 맞는 답을 구한다는 거고요.
그것이 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 것까지 있고 너무나 이쪽은 익숙한 내용입니다. 바로 한 번 예를 들어 보도록 할 텐데 교재 개념 확인 문제 말고 이 개념 사이의 예가 하나 있잖아요. 그 예를 한 번 보도록 하겠습니다.
익숙할 겁니다. 전체 쪽수가 280쪽인 책이 있어요. 머릿속에 생각을 해 보는 거예요. 책이 280쪽이야. 이렇게 넘기면서 볼 텐데 매일 20쪽씩 읽기로 했습니다. 그럼 며칠 걸려요? 당연히?
280÷20 하면 140. 14. 결국 14일 걸리겠구나. 답은 어렵지 않게 나타낼 수 있는데 중요한 걸 이걸 일차 함수로 어떻게 표현 하냐는 거죠. 서술형일 때 이걸 어떻게 써야 되느냐. 280÷20은 14. 14일.
이렇게 쓰진 않을 거 아니에요. 그럼 우린 어떻게 할 거냐. 첫 번째 내가 무엇을 x로 둘지, 무엇을 y로 둘지를 생각해 보는 겁니다. 내가 x일 동안 읽었다고 생각해 보는 거고요. 그랬을 때 남은 쪽수를 y쪽이다.
이렇게 생각해 보는 겁니다. 남은 쪽수가 y쪽이다. 그렇다면 내가 하루에 20쪽씩 x일 동안 읽으면 읽은 쪽수는 몇 쪽이 됩니까? 20x쪽이 되겠죠. x일 동안 그러면 읽은 쪽수는
얼마가 된다? 바로 20x가 될 거다. 이렇게 세울 수 있을 거예요. 그럼 남은 쪽수라는 것은 어떻게 해서 만들 수 있느냐. 전체가 몇 쪽이었어요? 280쪽이고 거기에서 읽은 쪽수를 빼 주면 되겠죠.
결국 280-20x. 이렇게 여러분들이 함수식을 세울 수 있는 거죠. 보통 y=ax+b의 형태로 쓰니까 이렇게 쓰는 것이 선택지에 많이 나와 있을 텐데 주관식일 때는 이렇게 써도 되고 이렇게 써도 되고 상관은 없습니다.
여기까지 식을 세웠다면 그다음 문제에서 구하라는 게 이 책을 모두 읽는다는 말이 뭘 의미합니까. 남은 쪽수가 0쪽이란 얘기죠. 결국 이제 y에 뭘 대입한다? 0을 대입해서 그때의 x를 구하면 된다는 얘기죠.
y에 0 대입하고 즉 0은 -20x+280이니까 -20x 이항해서 20x는 280. 그렇다면 x의 값은 20으로 나눠서 14구나. 결국 며칠 걸린다? 14일 걸린다. 이렇게 답을 구하는 거예요.
식으로 어떻게 써야 되는지를 아는 것이 중요합니다. 일차 함수식 세우는 이 과정까지 됐나요? 같이 함께 아래쪽에 있는 개념 확인 문제를 또 살펴보도록 하겠습니다.
주전자에 82도씨의 물이 있습니다. 이 주전자를 실온에 두었더니 실온이 뭔지 알죠? 그냥 식탁에 뒀다는 얘기예요. 그랬더니 1분마다 물의 온도가 3도씩 내려갑니다.
x분 후에 주전자에 있는 물의 온도를 y도라고 할 때 다음 물음에 답하라고 했습니다. 그러면 주전자를 82도인 채로 딱 놓는 순간은 시간이 안 갔을 때 그때는 82도겠죠. 1분마다 3도씩 떨어져. 1분이 지났어요.
그럼 80이 돼서 3도 떨어지니까 79도가 돼 있을 겁니다. 1분에서 2분으로 또 1분 지났죠. 3도 떨어질 테니까 76도가 될 거예요. 또 1분이 지나면 여기서 3도 떨어지니까 73도가 될 겁니다.
이렇게 식을 세울 수 있단 얘기예요. 이렇게 일단 네모 칸을 채울 수 있을 거고요. 그다음 두 번째로는 x, y 사이의 관계식을 구하세요, 라고 돼 있는데 그럼 이걸 가지고 관계식을 어떻게 만들 거냐 하면 잘 보세요.
만들 수 있는 방법은 여러 가지가 있는데 그러면 y도 지금 x분 후에 물의 온도가 y도야. 그럼 y도는 구하는 방법 2가지 정도로 생각할 테니까 보세요. 일반적으로 이렇게 풀 겁니다. 선생님은.
x분 후에 온도를 y도라고 해 보면 처음에 82도였는데 거기에서부터 온도가 떨어질 거니까 뺄 거야. 맞죠? 1분에 3도씩이면 이렇게 생각해 보는 거죠. 1분에 3도가 떨어지면 x분이 지나면 몇 도가 떨어져?
당연히 x를 곱한 거니까 x를 곱하면 3x도가 떨어지겠죠. 그러니까 82도에서 3x도를 빼준 것이 x분 후의 온도 y가 된다. 이렇게 식을 세우면 되는 거고 얘를 자리를 바꿔 보면 y=-3x+82다. 이렇게 되겠죠.
이걸 식을 세우는 또 다른 방법은 일단 보여는 드릴게요. 이걸 여러분들이 선생님이 2가지 버전으로 설명하면 보통 이걸 이해를 잘해서 이걸 먼저 설명 드린 거고 문제집들에는 보통 이렇게 해설이 돼 있기도 합니다.
x가 1 증가하는데 y는 3 감소합니다. x가 1 증가하는데 y는 3 감소합니다. x는 얼마 증가하는데 y는 어떻게 됩니까? 기울기에 대한 이야기를 하고 있는 거네요. x가 1 증가할 때 y는 3 감소라는 건 -3 증가예요.
결국 x 증가량분의 y 증가량이라는 게 1분의-3이죠. 결국 기울기가 1분의-3이니까 -3이겠네. y절편을 모르니까 b라고 주는 거죠. 그런 다음에 아무 x, y값을 하나 대입하면 되는데
x가 0일 때 y의 값은 이게 바로 y절편이었죠. 즉 x에 0 대입했을 때 y가 82다. 그대로 가 보면 0 대입하면 그대로 0되니까 0+b=82. b의 값은 82구나. 그래서 b 자리에 82를 써 주면 바로 뭐가 되는 거예요?
이 식이 나오는 거예요. 이렇게 2가지 방법으로 관계식을 세울 수 있다는 건데 선생님은 주로 노란색으로 여러분들에게 설명을 드릴 계획입니다. 이렇게 해서 3번도 있네요. 3번 한 번 볼까요.
3번 문제는 뭐냐 하면 15분 후에 주전자에 있는 물의 온도를 구하시오, 라는 게 지금 문제입니다. 지금 관계식이 여기까지 나왔잖아요. 문제에서 몇 분후? 15분 후. 그러면 뭐가?
x가 시간이었으니까 x에 15를 뭐하란 얘기예요? 대입하란 얘기겠죠. 그래서 x에 15를 대입해 보면 이 자리에 대입해 보면 y는 -3×15이니까 -45 플러스 얼마가 됩니까? 82가 되죠. 결국 37. 몇 도다? 37도가 되겠구나.
이렇게 여러분들이 답을 구하는 겁니다. 보통 3번까지 가는 게 레벨 2에서 뒤에서 많이 보게 될 내용이 되는 거예요. 아셨죠? 관계식까지만 세울 수 있으면 나머지 3번은 어렵지 않게 할 수 있을 겁니다.
이런 식으로 일차 함수의 활용을 공부를 하게 될 거고 이러한 유형들을 오늘 계속 보게 될 거예요. 예제부터 함께 시작해 보겠습니다.
예제 1번 들어가 보도록 하겠습니다. 워낙에 잘 나오는 예예요. 선생님이 잠깐 학교 시험을 언급해서 미안하지만 학교 시험에서 맨날 나오는 게 용수철이었어요. 선생님 때는 물론 지금도 용수철 많이 나옵니다.
길이가 10㎝인 용수철에 2g의 추를 달 때마다 용수철의 길이가 1㎝씩 늘어난대요. 무게가 9g인 추를 달았을 때 용수철의 길이는? 했습니다. 물론 여러분들이 이걸 비례식으로 세워서 푸는 친구들이 있어요. 무슨 얘기냐 하면.
2g짜리를 달았더니 1㎝가 늘어나면 9g짜리를 달면 얼마가 늘어나? 이게 4.5배네. 4.5㎝ 늘어나겠구나. 그러니까 원래 10㎝였는데 9g를 달았으니까 4.5를 더해서 14.5. 정답은 ④번. 이렇게 쓸 수 있어요. 이런 식으로.
근데 이 풀이를 지금 하고자 하는 건 아니에요. 일차 함수식을 세우려는 거니까 그럼 어떻게 식을 세워서 풀 거냐. 이렇게 가자는 이야기예요. 첫 번째 풀이 방법. 여러분들이 교재에 풀이에 있는 건 뭐냐 하면 2g의 추.
나는 용수철에 무게를 용수철이 아니라 추의 무게를 xg이라고 놔 볼 거예요. 이 얘기죠. 그리고 늘어난 용수철 전체 길이를 전체 용수철 길이를 y라고 놔 볼게. 이렇게 잡아 보는 거예요. y㎝다. 그럼 생각해 보겠습니다.
일단 알 수 있는 게 2g의 추를 달았는데 1㎝가 늘어나. 이걸 바꿔 표현하면 x가 2 증가할 때마다 y는 1 증가해. x가 2 증가할 때 y는 1 증가해. 기울기가 얼마? 2분의1. 그러니까 y=2분의1x로 출발하는구나. 뒤에는 모르겠어.
그런데 아무 것도 안 달았을 때 이미 10㎝라고 했죠. 즉 추를 안 달았어. 가만히 그냥 용수철 자체의 길이가 10㎝. 즉 x가 0일 때 y가 10이라는 이야기예요. 그럼 2분의1×0+b가 10이니까 이건 그대로 0이죠.
결국 b의 값은 10이 되는구나. 그래서 y=2분의1x+10. 이렇게 식을 세울 수 있다는 얘기죠. 이게 일반적으로 문제집에 있는 설명이 되는 거고 선생님은 이렇게 풀게요.
2g짜리 추를 달았더니 1㎝가 늘어났다는 얘기는 1g짜리 추를 달면 0.5㎝가 늘어날 겁니다. 맞죠? 그러면 xg짜리 추를 달면 얼마가 늘어나? x배가 됐으니 x가 곱한 0.5x㎝가 늘어날 거야.
그럼 전체 추의 길이는 이미 처음에 10㎝였고 거기에 늘어난 길이를 더해 주면 돼. 늘어난 길이는 0.5x야. 이렇게 하면 결과는 이 줄과 이 줄이 똑같은 식이죠. 10, 10, 2분의1x, 2분의1x 똑같죠.
어쨌든 식까지 세울 수 있으면 그다음 뭐하겠다는 얘기냐. 9g인 추를 달았다고 했으니까 뭐가 9예요? x에 9를 대입하면 되는 겁니다. x에 9를 대입해 보면 결국 9 대입하면 얼마가 되냐?
y는 10 더하기 0.5×9 하니까 4.5가 되죠. 그래서 결국 14.5. 이렇게 해서 정답은 ④번하고 구할 수 있는 거예요. 풀이 방법은 대략적으로 처음에 지웠던 거 한 3가지 정도 지금 보여 드렸는데
일단 첫 번째 방법은 여러분들이 쓰시면 안 돼요. 특히 서술형일 때 두 번째 세 번째 이렇게 기울기의 느낌으로 생각해서 식을 세울 수 있고 선생님처럼 기본 단위로 변형해서 식을 세울 수도 있다는 것 생각해 주시면 되겠습니다.
이제 다음으로 예제 2번 문제 함께 보도록 하겠습니다.
도형을 가지고 일차 함수 많이 나오는데요. 그림과 같이 가로의 길이가 12㎝이고 세로의 길이가 8㎝인 직사각형이 있습니다. 12하고 8인 직사각형이 있는데 이 직사각형의 가로의 길이를 x만큼 줄인 직사각형.
여기서부터 이쪽으로 이렇게 줄였나 봐요. 그때 이 줄인 이 직사각형의 넓이를 y㎠라고 했을 때 x, y 사이의 관계식이 y=ax+b다. a+b값 했습니다. 어려운 내용 아니죠. 왜?
이 직사각형의 넓이라는 건 직사각형 세로의 길이는 그대로 8㎝이고 가로의 길이가 얼마예요? 12에서 x를 뺀 12-x㎝겠죠. 도형은 쉽네. 그럼 넓이는 어떻게 됩니까?
넓이라는 건 가로의 길이 곱하기 세로의 길이니까 8×(12-x)잖아요. 그러니까 이렇게 먼저 곱해 보면 -8x 이렇게 곱해 보면 +98이 돼서 결국 관계식은 이렇게 된다는 걸 알 수 있죠.
그때 y=ax+b이니까 a의 값이 바로 -8일 테고 b의 값이 96이라는 걸 알 수 있기 때문에 a+b의 값은 이렇게 둘을 더해 주면 88이 되겠구나. 여기까지 답을 구하면 되는 거죠.
예제 2번 넓이에 관한 건 도형에 관한 건 어렵지 않았죠. 이제 이 두 예제에 대해서 함께 유제 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.
유제 1번부터 풀이 시작해 보도록 하겠습니다. 천천히 가 볼게요. 길이가 20㎝인 양초에 불을 붙이면 양초의 길이가. 양초 알죠? 여러분들? 불을 붙이면 점점 타들어갈 거예요. 그래서 길이가 줄어듭니다.
현재 길이가 20㎝인데 양초의 길이가 1분에 0.4㎝씩 짧아진대요. 1분마다. 양초에 불을 붙인 후 20분 후에 양초의 길이 했습니다. 이 문제는 어디서 풀어야 돼요? 일단 여기서 한 번 끊어야 되겠죠.
첫째 줄과 둘째 줄의 앞부분을 통해서 일차 함수식을 구할 겁니다. 무슨 얘기냐. 1분마다 0.4㎝씩 짧아진다고 했으니까 x분 후에는 어떻게 될까요? x분 후이 지났으니까 0.4㎝가 짧아져 있을 거예요.
그러면 x분 후에 남은 초의 길이는 처음에 20㎝였고 여기서 줄어들 거 아니에요. 얼마만큼? 0.4x만큼 줄어드니까 빼면 된다. 이 얘기겠죠. 이것이 바로 일차 함수식이 된다는 걸 알 수 있습니다.
이 식이 지금 이 줄까지예요. 근데 문제에서 구하라는 건 양초에 불을 붙인지 20분 후이니까 누구에? x에 20을 대입해 주라는 이야기죠. 그때 함수값 구하라는 얘기니까 x에 20을 대입해 보겠습니다. 그러면 y=20-0.4×20.
이렇게 되겠죠. 그럼 결국 20-8이 되니까 12. 정답은 얼마? 남은 양초의 길이는 12㎝구나. 이렇게 식을 잡아 주시면 되는 거예요. 할 수 있겠나요? 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 2번입니다.
유제 2번 볼게요. 100리터의 물이 들어 있는 물통에서 5분마다 15리터씩 물이 흘러나갑니다. 기본 단위로 바꿔 볼게요. 5분에 15리터가 나간다는 말이 의미는 1분에는 얼마가 나가죠?
5로 나눴네. 5로 나누면 1분에 3리터씩 나가는 거구나. 그렇다면 x분 동안은 얼마가 나갈까? 생각해 보면 x를 곱한 거니까 3x리터씩 빠져 나갈 거예요. x분이 지나면 3x리터가 빠져 나갈 겁니다.
그러면 x분 후에 남아 있는 물의 양. y라고 한번 놔 볼게요. 처음에는 100리터의 물이 들어 있었으니까 100리터였을 테고 여기서부터 빠져 나갈 겁니다.
x분 동안은 3x만큼 빠져 나가니까 바로 이렇게 관계식을 구할 수 있다는 얘기예요. 됐죠? 근데 문제에서 구하라는 건 뭐예요? 22분 후 했어요. 그럼 누구에? x가 시간이었어. x에 22를 대입해서 남아 있는 물의 양?
남아 있는 물의 양 y를 구하자. 이렇게 가면 되겠죠. 결국 y는 100-3×22 이렇게 해 주면 100-66이니까 34가 돼서 34리터가 남아 있구나. 정답은 ⑤번이구나. 이렇게 답을 구하는 문제입니다.
이 문제를 이렇게 식을 세울 수 있는 거예요. 어떻게 식을 세울 수 있다는 얘기냐 하면 한 번만 다시 짚어 드리고 갈게요. 5분에 15리터. 난 시간을 x라고 놨고 지금 15리터는 빠져 나가는 양 y에 관련돼 있어.
즉 x가 5 증가할 때 빠져나가는 양은 15가 증가해. 기울기는 5분의15인 3이 된다. 바로 이렇게. 흘러나가니까 마이너스가 되겠죠. 그래서 이렇게 -3x가 나온다는 걸 기울기를 확인할 수 있다.
이렇게 푸셔도 되지만 이 설명이 좀 어렵습니다. 그래서 지금 노란색에 이쪽 부분의 아이디어를 가지고 여러분들이 문제를 접근하시는 것이 훨씬 쉽다. 아셨죠? 다음 가 보도록 하겠습니다. 유제 3번입니다.
유제 3번 여기서부터 조금 어려워 보이긴 하네요. 문제가 길긴 한데 어렵지 않습니다. 그림과 같이 가로의 길이가 8㎝이고 세로의 길이가 6㎝인 직사각형이 있었는데 점 P가 선분 BC 위를 일정한 속력으로 움직인대요.
이렇게 오고 있다는 얘기입니다. BP의 길이가 x㎝일 때 삼각형 DPC의 길이를 y라고 했어요. x, y 사이 관계식이 이렇게 될 때 b-a의 값 어렵지 않습니다. 왜요?
삼각형의 넓이는 어차피 여기가 직각일 때는 그래서 직사각형이니까 밑변 높이 2분의1이에요. 그럼 높이는 6이잖아. 밑변이 얼마인데요? 가로의 길이가 8이었어. 8에서 x를 뺀 8-x가 삼각형의 밑변의 길이죠.
결국 넓이 y는 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이입니다. 밑변이 8-x이고 높이가 6이잖아요. 그럼 2분의1은 약분해서 3 남으니까 결국 분배 법칙 써 보면 -3x 그다음에 3, 8에 24. 이렇게 된다는 걸 알 수 있겠고
그렇다면 y=ax+b라고 했으니까 a의 값이 -3이고 b의 값이 24가 돼서 b-a는 24-(-3)이니까 27이 되는구나. 선택지에서 ②번. 이렇게 답을 구하시면 되는 거예요. 됐나요? 유제 3번이었습니다.
도형에 관한 것도 그렇게 여러분들 어렵지 않게 해결이 가능할 겁니다. 여기까지 해서 오늘 나갈 교재에 있는 내용은 전체가 다 마무리가 됐고요. 이제 선생님이 추천 문제를 준비를 해 왔어요. 오늘 추천 문제가 많겠죠.
교재에 있는 문제가 총 5문제밖에 되지 않았기 때문에 오늘 추천 문제를 좀 넉넉하게 준비를 해 왔는데 확 어려워지진 않을 겁니다. 오늘은 난이도가 어려운 거 보다는 조금 더 다양한 유형들 했던 유형이지만 중요한
이런 건 사실 중요한 유형이죠. 다시 한 번 살펴보도록 할 텐데 첫 번째 추천 문제부터 시작해 보겠습니다. 문제 천천히 읽어 볼게요. 일단 여러분들이 압력, 기압 나오면 어려워합니다.
워낙 유명한데. 수면에서의 압력. 수면. 물 표면에서는 압력이 1기압이래요. 근데 물속으로 내려가면 수압은 10m 내려갈 때마다 1기압씩 증가한대요. 그래서 혹시 물속에 깊이 들어가면 귀 멍멍 한 거 느껴 본 적 있나요?
아니면 거꾸로 산에 올라가면 귀가 멍멍해서 안 들리죠. 기압이 낮아져서. 어쨌든 10m 내려갈 때 1기압씩 증가하는데 수심 xm에서의 수압을 y기압이라고 할 때 x, y 사이의 관계를 식으로 나타내면? 했습니다. 어려워 보이죠.
근데 어렵지 않아요. 기준을 이렇게 바꾸면 돼요. 난 xm 내려갈 때 수압을 알고 싶어. 그럼 기본적으로 1m 내려갔을 때 기본 단위인 1m 내려갔을 때 수압의 변화를 표현해 볼 수 있으면 돼요.
10m를 내려갔더니 1기압이 높아져. 그러면 1m를 내려가면 한 마디로 10으로 나눴으니까 10으로 나누면 10분의1 기압이 높아질 거라는 걸 알 수 있죠. 그러면 xm를 내려가게 되면 어떻게 될까요?
당연히 x배 했으니까 x배 해 주면 10분의1x 기압이 더 올라갈 겁니다. 물속으로 자꾸 들어갈수록 기압은 올라가니까 귀에서. 그렇다면 일단 식은 어떻게 잡아야 될까?
xm를 내려갔을 때의 수압을 y로 놔 보면 일단 처음에 물 표면에서의 수압이 얼마라고요? 압력이? 1기압이라고 했죠. 거기서부터 늘어나는 거죠. 내려갈수록 어떻게? 10분의1x 만큼 늘어난다.
이렇게 여러분들께서 일차 함수식을 세워 주면 끝나는 거예요. 자리만 바꿔서 보통 y=10분의1x+1. 이렇게 답을 많이 쓰니까 여러분들이 여기까지 기억해 주시면 되겠고요. 그렇다면 만약에 100m쯤 내려갔어.
그럼 수압이 얼마일까 생각해 보면 10분의100. 10+1. 11기압이구나. 11기압이면 사람이 어지간한 보통 사람이 견디기 힘들다고 합니다. 물속 100m를 잠수에 내려가는 건 어렵죠.
잠수함 타기 전에는 참고로 이걸 실생활하고 연결 지어서 생각해 볼 수 있으니까 이런 예가 있구나, 라고 봐 두시면 될 거 같습니다. 이렇게 기업에 대한 것도 많이 물어 보고요.
그다음 추천 문제 또 하나 보도록 할 텐데 조금 아까 실온에 둬서 온도가 낮아진 것도 있었지만 물을 데우면 온도가 올라가는 것도 있겠죠. 그런 유형도 함께 보도록 할 텐데요. 온도가 현재 10도씨인 물이 있어요.
근데 물을 데웁니다. 근데 열을 가한 후 매분마다 물의 온도가 0.8도씩 높아진대요. 이건 다른 식을 바꿀 게 없죠. 왜? 1분마다 0.8도씩이면 x분 동안 가열을 하면 0.8x도가 올라가 있을 거예요.
이건 어렵지 않아요. 이렇게 만들면 되니까. 물의 온도가 근데 18도가 되는 때는 열을 가한지 몇 분 후냐. 일단 여기까지 끊어서 함수식을 세워야 되겠죠. x분이 지났을 때의 물의 온도를 y도라고 해 보겠습니다.
그럼 y도는 가만히 데우기 전이 현재 10도였어요. 거기서부터 시간이 지나면 온도가 올라갑니다. 그럼 x분을 데웠을 때는 0.8x도가 올라가니까 이렇게 해 주면 바로 일차 함수식이 완성되는 거죠.
근데 구하라는 건 온도가 18도가 된대요. 지금까지는 잘 보세요. x에 항상 대입해서 y를 구했죠. 근데 이 문제는 온도가 18도가 될 때 온도가 뭐였죠? y였어요.
y에 18을 대입하면 즉 함수값이 주어졌을 때의 x를 구하는 그런 형태입니다. 지금까지 안 해 본 거죠. y에 18을 대입해 보면 18은 10+0.8x. 이렇게 되니까 이쪽으로 이항해 보면 8은 0.8x.
그럼 0.8에 10배 해 주면 8이니까 x의 값은 결국 10이 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 그러니까 몇 분 후에? 10분 후에 결국 온도가 얼마가 된다? 18도가 되겠구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다.
할 수 있겠죠? 가열하는 유형의 문제였고요. 다음으로 이제 이 문제는 앞에서는 안 다뤘던 형태가 나오네요. 그래프를 보고 해석하는 건데 여러분들이 중학교 1학년 과정에서 정비례, 반비례 배운 다음에 그래프 해석이라는
내용을 공부했어요. 그런데 조금 시간이 지나서 잊힌 것도 있고 그리고 이렇게 이 문장을 읽고도 풀 수 있지만 그래프를 통해서 풀 수 있거든요. 2가지 풀이법을 한 번 보여 드리도록 할 텐데 한 번 생각해 볼게요.
길이가 30㎝인 양초에. 그래프 쳐다보지 말아 봅시다. 30㎝인 양초에 불을 붙인 후 10분마다 3㎝씩 양초의 길이가 짧아지는 것을 나타낸 그래프가 있는데 불을 붙인 후 1시간이 지났을 때 양초의 길이.
그래프를 몰라. 그렇다면 어떻게 풀 수 있느냐. 길이가 처음에 30㎝였고 10분마다 3㎝씩 짧아지면 1분에는 0.3㎝가 짧아지겠구나, 라는 걸 알 수 있겠죠. 그럼 x분 동안에는 얼마가?
0.3x㎝가 짧아질 거야. 그렇다면 x분 후 남아 있는 초의 길이를 y㎝라고 해 주면 y는 처음에 30에서 줄어들 거야. 얼마씩? x분이 지났을 때 0.3x만큼 줄어드니까 이만큼을 뺀 게 바로 함수식이 된다는 이야기죠.
근데 구하고자 하는 게 1시간이 지났을 때입니다. 지금 단위는 뭐였어? x분이었죠. 그러니까 1시간이라는 건 몇 분? 60분. 즉 x에 60을 뭐했을 때? 대입했을 때의 양초 길이 y값을 구하란 얘기니까
30-0.3 곱하기 x에 60에 대입해 보면 30-18이니까 결국 얼마가 남아? 12㎝가 남는구나. 이렇게 답을 구하면 되는 거예요. 이 문제를 그래프를 통해서 푼다는 건 어떤 느낌이냐. 새로운 풀이도 이렇게 보도록 하겠습니다.
우리는 지금 이 그래프를 보고 식을 세울 수 있죠. 왜? 기울기가 x가 100이 증가됐더니 아래로 30 내려갔어. 뭐예요? -30 증가. x가 30 증가할 때. x가 100 증가할 때 다시 얘기할게요.
x가 100 증가했죠. 0에서 100까지 100 증가할 때 y는 30 내려 왔어요. -30 증가. 그러니까 이 일차 함수 그래프의 기울기는 10분의-30이니까 -10분의3x 그리고 뒤에 y절편인데 y절편이 얼마? +30.
이렇게 해서 바로 관계식을 세울 수도 있죠. 일차 함수식을 세울 수 있는 거고 근데 문제에서 뭘 구하래? 1시간이 지났을 때 x에 얼마를 대입해? 1시간이라는 건 100분이니까 60분. x가 60일 때의 y의 값을 구하란 이야기죠.
남은 초의 길이 x에 바로 60을 대입해서 -10분의3 곱하기 60 더하기 30. 이렇게 해서 여러분들께서 -18+30은 12다. 답은 똑같이 나오죠. 그래프를 이용해서 일차 함수식을 구하는 과정도 한번 보여 드린 거예요.
그래프가 주어져 있을 때는 이렇게도 해결할 수 있다는 겁니다. 할 수 있겠나요? 보통 이게 좀 일반적이고 그래프가 있을 때는 이렇게 조금 더 빠르게도 여러분들이 풀어 줄 수 있으면 됩니다.
다음 추천 문제 함께 또 보도록 하겠습니다.
도형의 넓이에 관한 문제죠. 밑변의 길이가 20㎝이고 높이가 16㎝인 직각삼각형이 있는데 점 P가 B를 출발해서 A까지 2초에 5㎝씩 움직입니다. 조금 아까 우리 교재에 있던 문제는 그냥 이 길이가 x㎝라고 나와 있었어요.
비슷한 그림이. 이 길이 20-x. 이렇게 간단했잖아. 이 문제는 조금 더 응용된 문제예요. 뭐라고요? B를 출발해서 점 P가 이쪽으로 오고 있는 거야. 이렇게 오고 있는데 2초에 5㎝씩 오고 있습니다.
P가 움직이기 시작한지 x초 후에 이 삼각형의 넓이를 y라고 했어요. 그때 x, y 사이의 관계를 구하여라. 관계식을 구하여라. 이렇게 돼 있죠. 어떻게 식을 세울까요? 우리가 생각할 건?
2초 동안에 5㎝가 움직인다는 얘기는 1초 동안은 당연히 2분의5㎝가 움직일 거예요. 그렇다면 x초가 지나면 당연히 2분의5x㎝가 이동했겠죠. 결국 x초 후에 이 길이가 B에서 출발했으니까 이 길이가 2분의5x인 겁니다.
그렇다면 AP의 길이는 얼마일까? AP의 길이는 20-2분의5x죠. 이것이 바로 뭐가 되는 거냐 하면 삼각형 CAP의 밑면의 길이가 되는 겁니다. 그럼 높이는 뭐예요? 16이잖아. 직각삼각형의 높이. 결국 넓이 y는 어떻게 된다?
2분의1 곱하기 밑변이 지금 20-2분의5x이고 높이가 뭐예요? 16이라고요. 그럼 이걸 정리해 주면 2분의16은 일단 약분해서 8 남잖아요. 그럼 분배 법칙 써 보면 이렇게 먼저 써 보면 -2분의8은 4. 4, 5, 20.
-20x 그다음에 20×8이니까 +160. 이렇게 넓이. x초 후의 넓이를 관계식으로 표현해 줄 수 있다는 이야기입니다. 지금까지 했던 도형 유형 중에서는 가장 어려운 유형이에요. 아셨죠? 시간이 속력이 2초에 5㎝.
1초에 몇 ㎝씩으로 바꿔 줘야 된다는 것. x초가 지났을 때는 얼마나 가 있느냐. 그것이 밑변이 아니었죠. 이 길이가 2분의5x이고 밑변의 길이는 바로 AP라는 것.
전체에서 빼는 방법으로 표현해서 삼각형의 넓이 나타낼 수 있어야 되겠습니다. 이제 다음 문제 한 번 살펴보도록 할 텐데 다음 문제는 이렇습니다. 오늘 강의가 끝나고 나면 다시 보기 통해서 잘 다시 정리하고
적어야 될 내용들이 있어 보이네요. 매 시간당 일정한 양의 수증기를 발생시키는 가습기가 있습니다. 잘 보세요. 가습기를 가동한 지 2시간 후에 남아 있는 물의 양이 600㎖래요. 6시간 후에 남아 있는 물의 양은 360㎖래요.
처음 가습기에 들어 있던 물의 양을 구하여라. 아마 첫 시작이 안 되는 제일 어려운 문제가 아닐까, 하는 생각이 듭니다. 우리는 처음에 틀어 놨어요. 가습기 통에 물이 담겨 있었는데 2시간이 지났더니 이게 600㎖였는데
6시간이 지났더니 360㎖됐어. 얼마나 빠졌죠? 240㎖가 증발했습니다. 증발한 게 아니라 밖으로 나갔겠죠. 몇 시간 차이? 2시간에서 한 번 쟀고 6시간이 지났을 때 한 번 쟀다는 얘기는 4시간 동안 240㎖가 나왔다는 이야기죠.
그걸 생각할 수 있어야 돼요. 4시간 동안 240㎖가 분사가 된 거야. 그렇다면 이제는 여기서부터 할 수 있는 거죠. 1시간 동안에는 얼마가? 4로 나눴으니까 4로 나누면 1시간에 60㎖씩 공기 중으로 나가는구나.
그렇다면 x시간이 지났을 때는 당연히 60x㎖가 공기 중으로 분사가 되겠구나, 라는 걸 생각할 수 있는 거예요. 그러니 이렇게 식을 세울 수 있겠구나. x시간 후에 남아 있는 물의 양은 처음 물의 양? 그걸 지금 모르네.
그걸 b라고 놔 볼게요. b에서부터 x시간이 지나면 60x만큼이 빠져 나가요. 이렇게 되는 거죠. 여기서 이제 b를 구해 주는데 그 b는 어떻게 구할까? 어떻게 구하면 돼요?
2시간이 지났을 때 600, x에 2, y에 600을 대입하거나 6시간이 지났을 때 360. x에 6, y에 360을 대입하면 됩니다. 이게 좀 숫자가 작으니까 이걸로 해 볼까.
x에 2, y에 600을 대입해서 성립하도록 하는 b를 구하면 되는 거죠. y에 600. b 빼기 x에 2를 대입해 보면 120. 이렇게 되는 거니까 결국 b의 값은 뭐예요? 720이 되겠죠. 처음에 얼마가 들어 있었어?
720㎖가 들어 있었구나. 그래서 여러분들이 이렇게 답을 구하는 거고요. 마지막 함수식까지 완성해서 쓰면 y는 당연히 720-60x. 이렇게 식을 잡아 줄 수 있는 거죠.
그럼 5시간 후에는 얼마 남아 있냐. 2시간 후에는 얼마 남아 있냐. 3시간 후에는 얼마가 있고 4시간 후에는 얼마가 있는지 이 식에 대입해서 다른 값들도 구할 수 있다는 이야기입니다.
이 문제가 좀 오늘 어렵지 않았나 하는 생각이 들고요. 다음 추천 문제 또한 여러분들께서 많이 걸리는 유형입니다. 우리 일상생활에서 굉장히 많이 쓰이는 내용이긴 한데 이 문제가 어려운 이유를 여러분들에게 설명 드릴게요.
1리터의 휘발유로 12㎞를 갈 수 있는 자동차에 30리터의 휘발유가 채워져 있고 300㎞를 달렸을 때 남아 있는 휘발유의 양. 혹시 운전을 아직 안 하잖아요.
하고 다닌다면 생각을 해 볼만 한 문제인데 이 문제가 어려운 이유는 그럼 이렇게 생각하죠. 1리터의 휘발유로 12㎞를 갈 수 있으면 x리터의 휘발유로는 12x㎞를 갈 수 있어, 라고 잡기 때문에 이 문제가 어려워요.
기준이 기본 단위가 1리터. 즉 기름의 양이 기본 단위가 되면 안 되고 x㎞를 달렸을 때 남은 양 y리터. 이렇게 식을 잡을 거예요. 그렇기 때문에 1리터의 휘발유로 12㎞를 갈 수 있으면 잘 보세요.
1㎞를 가는데는 얼마가 든다는 얘기야? 12분의1리터가 들어간다는 이야기예요. 거꾸로. 됐나요? 1리터의 기름을 가지고 12㎞를 갈 수 있어? 그럼 난 1㎞만 갈 거야. 그럼 얼마를 써? 12분의1리터를 쓴다는 얘기야.
그렇다면 x㎞를 달리는 데는 얼마를 씁니까? 당연히 12분의1x리터 만큼 휘발유가 사용된다는 얘기죠. 그렇다면 x㎞를 달렸을 때 남은 양은 결국 처음에 얼마? 30리터가 채워져 있고 거기서 줄어들 거 아니에요? 기름이.
x㎞ 달렸을 때 12분의1x가 돼 있겠죠. 달아 있는 게 12분의1x야. 줄어드는 게. 그걸 빼줘야 된다는 이야기고 문제에서는 300㎞를 달렸다는 얘기는. 뭐가? x에 300을 대입한다는 얘기입니다.
그럼 y는 30 빼기 12분의1 곱하기 300. 이걸 계산해 주면 되는 거죠. 3으로 약분해 보면 4, 3으로 약분해 보면 100. 4분의100은 25이니까 30-25는 얼마죠? 5가 되겠죠. 결국 남아 있는 휘발유의 양은 5리터다.
이렇게 여러분들께서 답을 구하시는 문제가 되는 겁니다. 이 문제 같은 경우에는 1리터로 12㎞. 딱 기본 단위가 리터로 나와 있기 때문에 x리터가 있으면 12x㎞.
이렇게 잡으면 식이 복잡해지기 때문에 기본을 1리터가 아니라 1㎞를 가는데 얼마가 필요한가? 이걸 잡아야 된다는 이야기입니다. 됐나요? 오늘은 일단 여기까지 선생님과 추천 문제를 함께 살펴 봤습니다.
오늘 일차 함수의 활용 배웠죠. 배운 내용 정리하고 마무리합니다.
오늘 배웠던 일차 함수의 활용입니다. 오늘 첫 칠판에서 여러분들께 제시해 드렸던 내용인데요. 다음과 같은 순서로 푼다. 처음에는 문제를 읽어야 되겠죠. 그래서 무엇과 무엇이 서로 변하는지. 그 변수를 정해야 되겠죠.
변화하는 그 양을 각 변수 x, y로 놓습니다. 두 번째로는 함수식 세웁니다. 선생님이 세우는 방법 보여드린 것도 있고요. 기울기를 이용하는 방법도 있었습니다.
변수 x, y 사이의 관계를 일차 함수 y=ax+b의 형태로 나타내야 되겠죠. 그럼 여기까지만 하고 끝나는 문제도 있었지만 구하라는 값. 바로 x에 얼마, 또는 y에 얼마를 대입해서 나머지 변수에 대한 값을
구하는 것이 있었습니다. 세 번째 저 유형까지도 꼭 확인하셔야 되겠고요. 확인하기 같은 경우에는 문제 조건에 맞는지 확인한다. 예를 들어 길이인데 음수가 나오거나 그러지 않도록 여러분들께서 넓이도 마찬가지죠.
음수가 나오지 않도록 주의하셔야 되겠네요.
오늘 이제 여러분들과 함께 일차 함수의 활용까지 공부하면서 어느 정도 지금 일차 함수 처음 들어 와서 일차 함수의 뜻, 함수값, x절편, y절편, 기울기. 이렇게 흘러 왔죠.
그래서 식 구하기까지 보고 활용까지 함께 알아 봤습니다. 여러분들께서 당연히 오늘 내용에 대한 복습하셔야 되겠죠. EBS 중학 검색하고 들어오셔서 선생님하고 추천 문제 다시 한 번 보셔야 되겠습니다.
철저한 복습 부탁드리고 다음 시간에 또 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.
