안녕하세요, EBS 친구들! 선생님은 뉴런 발전 수업 함께할 변창현, 현샘입니다.
우리 발전 1강을 시작하기 전에 선생님이 우리 발전 수업은 어떻게 흘러가는지, 그리고 당부의 약속 한 가지를 하고 시작하겠습니다.
우리 발전 수업은 첫 번째, 선생님이 핵심적으로 뽑은 개념을 여러분들에게 직접 전수한다.
그리고 두 번째, 상위권 그리고 만점으로 가기 위해서 아주 중요한 누구? 서술형 문제를 아주 집중적으로 파헤칠 것이다.
이 두 가지 흐름을 따라서 우리 수업이 진행될 예정이고, 한 가지 약속은 뭐냐면 우리 오늘 배웠던 내용들은 어떻게 한다? 바로 오늘부터 복습을 한다.
이 복습, 약속 하나만 잘 지켜 주면 어느새 나도 모르게 여기 있는 ‘잘하는 수학!’ 수학을 잘하고 있는 나를 발견할 것입니다.
그럼 본격적으로 오늘 수업, 어떤 내용 배우는지 한번 살펴볼게요.
오늘은 유리수의 소수 표현 첫 번째 시간, 유리수와 소수 그리고 순환소수에 대해서 배울 예정입니다.
그런데 여기 두 번이나 나와 있는 단어가 있지요. 누구? 소수입니다.
오늘 소수가 핵심이구나. 그런데 그중에서도 어떤 소수? ‘순환소수가 핵심이구나.’라는 것 알고 우리 이번 시간 개념 수업 한번 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다.
여기 맨 처음 나와 있는 유리수, 유리수는 사실 조금 흥미도가 떨어져요. 왜냐하면 우리 중1 때 이미 배웠던 내용이기 때문에 ‘이것 이 정도였구나.’ 복습하고 넘어가는 개념입니다.
유리수는 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수이다. ‘아, 유리수는 분수구나.’ 이렇게 생각하면 되고.
우리 이번 시간, 사실은 다음 시간, 다다음 시간까지도 중점적으로 할 게 뭐냐면, 여기에 있는 이 유리수와 소수 사이의 관계를 탐구하는 거예요.
그래서 그 첫 번째 시간으로 소수에 대해서 심층 분석을 해 보겠다.
소수는 크게 끝이 있는 유한소수와 끝이 없는 무한소수로 나뉩니다. 그런데 유한소수도 사실은 우리 많이 했어요, 초등학교 때. 0.3, 0.7, 막 분수로도 고쳐 보고.
우리가 지금 중학교 2학년이기 때문에 ‘나 으른이야. 여기 있는 무한소수에 초점을 맞춰 볼 거야.’ 그중에도 누구? 아까 말했던 순환소수.
그렇다면 순환소수가 뭔지 알고 넘어가야겠지요? 순환소수는 소수점 아래의 어떤 자리에서부터, 포인트 나옵니다. 일정한 수의 배열이. 일정한 누가? 수의 배열이.
여기 무한소수이기 때문에 한없이 되풀이되는 소수입니다. 한없이 뭐 한다? 되풀이된다.
‘선생님, 수학인데 왜 이렇게 말을, 글을 많이 쓰세요? 예를 들어 주세요.’ 예를 한번 들어볼게요.
대표적인 예로 0.3, 이 친구는 그냥 유한소수인데 여기에서 계속 3이 이어진다고 생각해 봅시다. 이런 친구를 순환소수라고 하는 거예요. 간단하지요?
왜냐하면 일정한 수의 배열, 누구? 3이라는 수가 어떻게? 한없이 되풀이되고 있다. 아, 이런 친구들을 순환소수라고 하는구나.
그럼 한 가지 예를 더 들어 볼게요. 한 가지 더. 0.7321321….
이렇게 생긴 소수도 뭐가 된다? 순환소수가 된다. 어? 조금 다르다. 뭐냐면 반복되는 일정한 수의 배열이 3개씩 있을 뿐인 거지요. 그럼 순환소수가 끝났냐?
아직 안 끝났지요. 이것은 순환소수의 뜻이고 이 순환소수와 관련된 여러 가지 개념이 있는데 이 순환소수, 쓸 때마다 좀 불편하지 않겠어요?
왜냐하면 똑같은 것 어차피 나올 것 안는데 왜 자꾸 반복해야 돼? 이것 간단하게 나타내는 약속을 한번 해 보자. 그게 바로 순환마디라는 개념입니다. 순환마디.
순환마디, 그냥 일단 스포할게요. 0.333…의 순환마디는 누가 되는 거냐면 3이 됩니다.
살짝 느낌이 오지요? 1.7321321…, 순환마디 누가 되는 거냐면 321이 순환마디가 됩니다.
대충 느낌이 오지요? 정확한 뜻을 얘기해 보자면, 우리 아까 말했던 이 ‘일정한 순환 배열’과 ‘한없이 되풀이’ 중에서 일정한 수의 배열,
그 수의 배열 중에서 가장 짧은 친구들이 이 순환마디가 되는 겁니다.
짧다는 얘기는 뭐냐면 ‘이것 어차피 3이 반복되는데 나는 그냥 333이 반복된다고 할래.’ 이런 것 안돼요. 가장 짧게, 3 하나, 이게 바로 순환마디인 거지요.
그런데 이 순환마디에서 아주 중요한 핵심 포인트 한 가지가 있습니다. 바로 뭐냐면, 이 순환마디는 항상 어디에서부터 따져 줘야 된다?
소수점 아래부터 따져 줘야 된다. 그래서 우리 순환마디는 소수점 아래부터 따져야 돼.
‘선생님, 이것 갑자기 왜 말씀하시는 거예요?’
왜냐하면 여기 3.7373…, 이런 소수가 있다고 한번 생각을 해 볼게요.
얘는 순환소수가 맞고 순환마디를 물어본다면 37일까요, 73일까요? 어떤 친구는 여기 37이니까 37이네. 삐! 안 된다는 거예요.
왜냐하면 아까 여기 소수점 아래부터 생각한다고 했기 때문에 순환마디는 여기에서부터 생각을 해 보자.
그래서 순환마디는 73이 되는구나. 엄청 중요한 내용이에요. 이것 잘 알고 있어야 돼요.
그럼 이 순환마디를 이용해서 어떻게 간단하게 표현을 하기로 했냐면, 선생님이 친절하게 여기에 ‘표현’이라고 써 줄게요. 이 표현도 너무 간단합니다. 왜?
이 순환마디 위에 점 하나만 찍어 주면 돼요. 어떻게?
첫 번째 순환마디가 나올 때까지 써 주고, 그다음 뭐 한다? 그 위에 점 하나만 찍어 주면 된다. 간단하지요?
마찬가지입니다. 이 친구도 첫 번째 순환마디, 0.7321, 첫 번째 순환마디까지 써 주고 점을 찍어 줄 건데
이렇게 순환마디가 여러 개일 때는 어떻게 찍는다? 양 끝에만 찍는다. ‘왜 양 끝에만 찍어요?’
왜 양 끝에만 찍냐면, 만약에 순환마디가 100개라고 생각해 볼게요. 순환마디가 100개면 100개에 다 점 찍기 너무 힘들잖아. 그러니까 양 끝에만 찍기로 약속한 겁니다.
그래서 이 표현에서의 포인트는 누구? 양 끝에만 찍어 주세요. 이렇게 되는 거지요.
그래서 우리 이 빨간색 글씨들은 굉장히 중요하다. 꼭 알고 있어야겠다.
‘끝!’ 하려고 했더니 끝이 아닙니다. 마지막 하나. 여기 순환×무한소수, 사실 이 부분은 우리 중학교 3학년 때 배울 거라서 잘 몰라도 돼요. 대신 한 가지, 뭐?
우리가 1학년 때 배웠던 π라는 친구가, 원주율 π라는 친구가 여기 순환하지 않는 무한소수의 예다, 대표적인 예시이다, 이것 한 가지만 알면 됩니다. 아시겠지요?
그러면 선생님이랑 같이 이 대표 예제, 이 순환소수와 관련된 대표 예제들 몇 가지를 풀어 보도록 하겠습니다.
그런데 이 대표 예제 굉장히 중요해요. 왜 중요하냐면 선생님이 S급으로 엄선해 왔어요.
엄선해 왔다는 얘기는 시험문제에 출제될 확률 몇 퍼센트? 90% 이상. 같이 해 볼게요.
다음 중 순환소수의 표현이 옳은 것을 모두 고르면? 정답 2개. ①번 0.303030…. 첫 번째 순환마디 30에서 점 땡땡, 잘 찍어 줬네? 네, 맞는 말.
두 번째, 2.142142142…, 그런데 조금 이상해. 뭐가 이상하지요? 우리 점, 순환마디는 항상 어디부터? 소수점 아래부터 따져 주기로 했기 때문에 214가 반복되는 게 아니라 뭐다?
142가 반복돼. 그러니까 이것 이렇게 쓰는 것 아니야. 삐! 어떻게 해? 2.142 하고 여기 위에 점을 찍어 준다.
이것 낚시로 많이 나오는 문제입니다. 그러니까 아니지요.
세 번째, 0.5222…, 이것 맞는 표현? 맞는 표현. 왜냐하면 첫 번째 순환마디 위에 점을 잘 찍어 줬으니까 맞습니다.
④번은 잘못되었지요? 뭐가 잘못되었냐면, 첫 번째 순환마디에 찍어 줘야 되는데 두 번째에 찍었으니까 얘는 땡! 그래서 옳게 고쳐 주면 2.45 하고 여기 위에 점 하고 찍어 줘야 맞는 표현입니다.
그다음 마지막. 0.253253…, 253 잘 파악했고, 뭐가 틀렸지요? 우리 양 끝에만 점을 찍어 주기로 했으니까 이 가운데에 있는 점을 찍어 주면 안 돼.
똑바로 표현해 보면 0.253 하고 양 끝에 점을 찍어 준다.
‘선생님, 이것 너무 간단한 문제인데 왜 가져오셨어요?’ 시험문제에 출제될 확률 몇 퍼센트? 90%라는 얘기입니다.
다음 문제로 한번 넘어가도록 해 볼게요.
다음 문제는 조금 매운맛 문제예요. 읽어 보면, 분수 27분의4를 소수로 나타내었을 때, 소수점 아래 첫째 자리부터, 뭐야? 20번째 자리까지의 합을 구하라고? 이것 만만치 않은데?
일단 우리 분수를 소수로 나타내는 방법, 초등학교 때 어떻게 배웠냐면, 누구 나누기 누구? 4÷27이라고 배웠습니다. 그러니까 뭐 해야 돼요? 직접 나눠 봐야 돼요. 나눠 볼게요.
4÷27. 나누기 조금 빠르게 진행해 보도록 하겠습니다.
0, 40, 1, 27, 그러면 13, 13이니까 130, 나머지가 4 정도 들어가면 될 것 같아. 그러면 108이 되거든요. 그다음 남은 것 22, 220.
한 8 정도? 선생님이 암산이 좀 빠르거든요. 2×8=16, 7×8=56, 216. OK! 선생님은 더 이상 진행하지 않겠습니다.
왜냐하면 여기 40, 40. 나누기를 할 때 나머지가 똑같은 순간 멈춰도 돼요. 왜?
그 뒤의 몫이 어떻게 될 거니까? 똑같이 어차피 얼마가 나온다? 40 밑에 1 어차피 나올 것이고, 그다음 누구? 4, 8, 반복이 될 것이기 때문에 딱 나머지가 똑같은 순간 멈추면 되는 거지요.
그래서 여기에서 알 수 있는 것, 뭐? 27분의4라는 분수는 소수로 고치면 어떻게 된다? 0.148148…이 된다. 좋아. 여기까지 왔어.
그런데 이 문제에서 뭐라고 했냐면 20번째 자리까지의 합을 구해 달래요. 큰일 났다. 왜? 이것 1+4+8+1+4+8 언제 다 하고 있어?
순환소수는 중요한 특징이 있습니다. 뭐? 일정한 수의 배열, 순환마디가 있었잖아.
그러니까 이것을 하나씩 더하지 말고 반복되는 구간으로 쪼개서 더해 보자. 왜냐하면 어차피 얘네 3개 더해도 얼마? 1+4+8은 13.
얘도 1+4+8 얼마? 13. 어차피 세 묶음씩 나누면 걔네가 13이 되어 버리니까 세 묶음씩 다 더해 보자는 거예요.
그래서 20번째까지 더해 달라고 했기 때문에 원래는 20÷3을 해서 몫과 나머지를 구해야 돼요. 그런데 나누기해 보면 20이라는 숫자는 3×6+2,
이 말이 뭐냐면 이 친구가 몫이 되고 이 친구가 나머지가 된다는 거지요.
그 말은 이 세 덩어리가, 여기에 있는 이 세 덩어리가 몇 개씩? 6개씩 있는 것이고 +2는 세 덩어리씩 다 가고 ‘한 번, 두 번 더 가 주세요.’라는 얘기입니다.
그래서 이것을 통해서 이 결괏값을 구해 보면, 세 덩어리가 몇 개? 6개 있으니까 13×6+, 나머지 2, 2개는 뭐였냐면 1과 4를 더 더해 주세요. 이거겠지요.
결국에 값을 구해 보면, 60+18, 18+5이기 때문에 답은 얼마다? 83이 된다.
이 문제 조금 매운맛이었어요. 왜? 이것 20번째 자리까지 다 더하는 그런 문제 아니고, 이런 원리를 조금 파악을 해야 되는구나. 조금 매운 맛이었다. 아시겠지요? 다음 문제로 넘어가 볼게요.
이 문제도 굉장히 중요합니다. 사실 이 문제의 답을 구하는 것은 어렵지 않기 때문에 빠르게 답을 먼저 구해 볼게요.
다음 분수 50분의9를 유한소수로 나타내는 과정이다. 이때 알맞은 a, b, c에 대하여 a+b+c의 값을 구하여라.
이것 답을 구하는 것은 쉽기 때문에 빠르게 한번 해 볼게요. 지금 문제가 뭐냐면 50에서 분모를 100으로 만들어 주고 있어.
그럼 얼마를 곱해 줘야 되지요? 그렇지요. 2만 곱해 주면 돼. 이렇게. 그런데 당연히 분자, 분모에 똑같이 곱해 줘야 수가 변하지 않겠지요.
그럼 이 분자를 계산하면 9×2=18. 답은 100분의18이니까 여기는 0.18. 끝! a+b+c는 얘네 3개 더하면 된다.
그런데 이 문제에는 숨겨진 의도들이 있어요. 어떤 의도들이 있는 건지 지금부터 선생님이랑 같이 파악하고, 다시 풀어 볼게요.
이 문제는 뭐냐면 유한소수에 포인트를 맞췄습니다. 그래서 유한소수 몇 가지를 선생님이랑 한번 탐구를 해 볼 건데, 첫 번째 10분의1.
우리 이 친구 소수로 고치면 얼마지요? 0.1이에요. OK! 하나 더 100분의7. 우리 이것 소수로 고치면 얼마지요? 0.07이에요.
하나 더 마지막, 1000분의, 선생님은 321 숫자를 좋아하기 때문에 321. 이것 소수로 고치면 얼마? 0.321.
여기에서 느낌이 좀 와야 돼. 어떤 것? 우리 유한소수로 나타내지는 이 소수들은 분모가 전부 다 얼마다? 10, 100, 1000. 똑똑한 말로 10의 거듭제곱이 되더라.
그래서 선생님이 여기에 한 가지 써 줄게요. 이것 필기해야 돼요.
유한소수가 되는 친구들은 분모가 어떻게 된다? 분모가 10의 거듭제곱이 되더라.
이렇게 써도 알아볼 수 있겠지요? 10의 거듭제곱이 되더라.
그다음 이 10의 거듭제곱들을 선생님이 한번 소인수분해해 볼 거야. 누구처럼? 얘네들처럼. 그럼 우리 간단하게 알 수 있지요.
10이라는 친구는 몇 곱하기 몇? 2×5입니다. 그다음 여기에 있는 100이라는 친구는 얼마? 2²×5²이 돼요, 소인수분해했을 때.
그다음 마지막 1000이라는 친구는 소인수분해했을 때 2³×5³이 됩니다.
여기에서 어떤 힌트를 얻을 수 있어요. 잘 보면, 얘네 둘이 숨겨 있으면 지수가 얼마? 1인 거지요.
지수가 1, 1. 지수 똑같네? 뭐야? 100도 지수가 똑같네? 뭐야? 1000도 지수가 똑같네.
이렇게 10의 n제곱이 되기 위해서는 누구랑 누구? 2와 5의 뭐가 똑같아야 된다? 지수가 똑같아야 된다.
그래서 여기에서 2와 5의 지수가 같아야 돼. 선생님이 간단하게 이렇게 써 줄게요.
이 한 문제에 이런 엄청난 의미가 함축이 되어 있는 거예요. 그래서 이것을 안 상태에서 다시 한번 이 문제로 넘어가 보겠습니다. 유한소수가 되기 위해서는 뭐라고?
분모가 10의 n제곱, 10의 거듭제곱이 되어야 돼. 그래서 이렇게 바꿔 준 거예요.
추가로, 10의 거듭제곱이 되려면 어떻게 되어야 돼? 2랑 5의 뭐? 지수가 같다.
그러니까 지금 지수가 2가 하나 부족해. 그러니까 얼마를 곱해 줘야 되는 거야? 2를 곱해 줘야 돼.
그다음에 계산을 해 보면, 아까 여기 18이었고 그다음에 여기가 0.18이었어.
그래서 a+b+c의 값을 구하면 결과적으로 얼마가 된다? 20.18이라는 값이 나온다.
여기에서 중요한 것은 뭐냐면 이 값을 구해 내는 것보다 이 숨겨진 의미들을 파악하는 게 중요한 문제였습니다.
좋아요. 아이고, 힘들었다. 우리 대표 예제 다 풀어 봤는데 되게 중요하다고 했어. 왜냐하면 선생님이 S급으로 엄선해 온 거니까요.
그럼 지금부터는 우리 서술형 본격적으로 잡으러 가 봅시다.
지금부터는 서술형 문제를 열심히 풀어 볼 건데 실전 책에 있는 중단원 서술형 대비 문제를 풀어 볼 겁니다. 선생님은 짧게 중서대라고 얘기를 할게요.
그런데 이 중서대, 우리 같이 진행함에 있어서 여러분들이 주의해야 되는 것, 두 가지 간단하게 설명을 해 드리겠습니다.
혹시 여러분 주위에서 ‘선생님, 저 수학 서술형 때문에 100점 못 맞았어요.’, ‘선생님, 저 서술형 풀다가 시간이 부족해서 다 못 풀었어요.’ 이런 시간 부족,
그리고 서술형 문제 때문에 감점되는 것, 그런 경우 많이 들어 보지 않았나요? 선생님도 정말 많이 봤어요.
그리고 친구들이 정말 고민을 많이 털어놨는데 ‘이것 어떻게 해결해 줄까?’ 고민을 해 보다 보니 ‘아, 이런 게 포인트구나.’ 나온 겁니다. 어디? 여기.
우리 서술형은 사실 수학 서술형이기 때문에 한글보다는 수식을 많이 써 줘야 돼요.
수식을 쓰다 보면 답안지 자체가 굉장히 간단해지고 명료해지고 심플해집니다.
그런데 간혹 가다 선생님이 친구들 서술형 쓴 것 보면 ‘왜 수학인데 문학작품을 썼지?’ 이런 느낌이 들 때가 정말 많아요, 한글로 막 쓰다 보니까.
그런데 그러다 보면 어떻게 된다? 시간도 부족해. 서술형 문제 풀다가 다른 것도 못 풀어. 큰 대참사가 일어난다.
그러니까 우리 서술형 공부할 때는 한글보다는 무조건 뭐? 수식을 많이 쓰자.
두 번째는 뭐냐면 ‘선생님, 저는 어떤 내용을 써야 되고 어떤 내용을 생략해도 되는지 구분이 안돼요.’ 그것에 대한 기준이지요. 새로 배운 내용은 서술형 답안지에 꼭 포함시켜야 돼.
이게 무슨 말이냐면 예를 들어서 우리가 서술형 문제를 푸는 데 있어서 15+15를 계산해야 되는 과정이 있었다고 생각을 해 볼게요.
그런데 우리 중학교 2학년인데 15+15를, ‘선생님, 저는 일의 자리 5랑 5 더해서 1이 넘어가서 10을 더해서 30이 나왔습니다.’ 답안지에 쓸 필요 있나요? 없어요.
왜 없냐면 우리 이미 너무나도 많이 했고 이전에 배웠던 것이기 때문에.
그러니까 서술형 답안지에 포함돼야 될 기준은 뭐다? 여기에 있는 새로 배운 내용이다.
이 두 가지를 잘 염두에 두면서 선생님이 답안지 작성해 주는 것 잘 보고 따라 하고 연습하도록 합시다. 알겠지요?
중서대 Level 2 한번 시작해 보겠습니다. 두 분수 7분의4와 11분의9를 순환소수로 나타낼 때, 순환마디의 숫자의 개수를 a개, b개라고 하고 a+b의 값을 구하자.
일단 순환소수로 나타내 달라고 했기 때문에 직접 나누기를 해야 돼요. 그런데 선생님은 7이 나오면 좀 무서워. 왜 무서우냐면 나누기를 많이 해야 돼요.
그래서 선생님이 지금부터 4÷7을 해 보겠습니다. 나누기 시간도 아닌데. 4÷7 해 보면, 선생님이 어차피 지울 거니까 조금 빨리 해 볼게요.
0, 40, 5×7=35, 50, 7×7=49, 그다음 10, 1, 7 들어가면 나머지 3, 30, 4×7=28, 20, 2×7=14, 60, 7×8=56, 다 왔습니다. 40.
선생님이 아까 뭐라고 했냐면 나누기할 때 나머지가 똑같은 순간 뭐 한다? 멈춘다. 왜냐하면 어차피 똑같은 게 반복이 될 것이기 때문에.
이 뒤에는 다시 뭐가 나올 거다? 5가 나올 거다. 여기 또 571428이 나올 거야. 좋습니다. 이것 나눴으니까 한번 선생님이 지워 볼게요.
그래서 우리가 알 수 있는 것은 7분의4라는 분수는 소수로 나타냈을 때, 0.571428, 그리고 순환소수이기 때문에 어떻게 해 주기로 했어? 양 끝에 점을 찍는다.
좋아요. 이것 당연히 서술형 답안지에 포함되어야겠지요.
그럼 여기에서, 문제에서 뭐라고 했나면 순환마디의 개수를 a라고 했기 때문에 a가 얼마다?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, a가 6이다. 이렇게.
여기까지 구성함에 있어서 선생님이 한글을 쓴 적이 있나요? 없지요. 이렇게 수식, 기호만 써서도 충분히 나타낼 수 있다.
그 옆에 있는 11분의9도 마찬가지로 빠르게 나누기를 한번 해 보면. 9÷11, 이 친구는 조금 착해요. 8, 88, 20, 11, 9, 멈춥니다. 벌써 멈춥니다. 왜?
여기 90과 90이 같으니까 어차피 뒤에 81이 똑같이 나올 거야.
그럼 여기에서 알 수 있는 것, 뭘 알 수 있냐면 11분의9라는 분수는 소수로 고쳤을 때 0.81 땡땡 하고 알 수가 있다.
그런데 문제에서 이 순환마디의 개수를 b개라고 했기 때문에 여기에서 알 수 있는 b는 얼마? 2가 된다. 문제에서는 a와 b를 더해 달라고 했으니까 답은 어떻게 되는 거냐면 a+b=8이 된다.
선생님이 이 문제를 풀면서 지금 한글, 하나도 안 썼어요. 그런데 단지 나누는 과정을 썼다가 지웠는데 그 부분은 여러분들이 학교 선생님한테 여쭤 봐야 돼요.
‘선생님, 서술형 답안지 쓸 때 나누는 것 써야 돼요? 안 써도 돼요?’ 안 써도 되면 이렇게. 써야 된다고 말씀하시면 아까 그 나누는 과정들도 같이 서술형 답안지에 포함하면 됩니다.
어렵지 않지요? 다음 문제 넘어가 볼게요.
Level 2 6번입니다. 분수 7분의10을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 100번째 자리의 숫자를 구하시오.
우리 선생님이 아까 ‘약간 매운맛 문제야.’라고 했던 것 기억나나요? 20번째 자리까지의 합, 그 문제랑 굉장히 유사하지만, 얘는 조금 순한맛.
왜? 합이 아니라 그냥 그 자리의 숫자를 구해 달라고 했으니까요. 그런데 또 겁먹었어. 왜? 7÷10, 분모에 또 7 나왔어. 또 나누기해야 돼.
이것 나누기 조금 빠르게 해 볼게요. 10÷7 해 보면, ‘1.’, 7, 나머지 30, 7×4=28, 20, 7×2=14, 60, 7×8=56, 나머지 40, 7×5=35, OK!
50, 7×7=49, 10, 끝! 멈춥니다. 왜 멈춰요? 나머지가 똑같으니까 10과 여기 10.
그럼 이 뒤에 또 뭐가 이어질 것이라고 예상할 수 있냐면, 7 다음에 142857. 그래서 써 보면 142857, 이렇게 계속 이어질 거다.
그런데 여기에서 잠깐 주의해야 될 점은 뭐냐면 순환마디는 아까 소수점 아래부터 따져 주기로 했기 때문에 여기에서부터 따져 줘야 돼.
순환마디는 누가 되는 거야? 428571이 되는 거지요. 그럼 이것 지우지 않고 일단 쓰고 나서 지울게요.
7분의10이라는 분수는 1.428571 하고 땡땡. 원하는 결과를 얻어냈으니까 앞에 다 지웁니다.
그런데 이 문제는 뭐였냐면 100번째 자리의 숫자를 구해 달라. 그러면 이것을 100개를 다 쓸까요? 아니지요. 6개씩 어차피 반복이 되기 때문에 아까랑 똑같이 100÷6을 해 봅니다.
100÷6을 하면 몫이 얼마가 되냐면 100이라는 녀석은 몫이 16이고 나머지가 4예요.
그 말인즉슨, 우리 순환마디, 6개짜리 지금 이 순환마디가 몇 번 반복이 된다? 열여섯 번 반복이 돼.
그러고 나서 100번째로 가고 싶으면 네 번 더 가지요. 하나, 둘, 셋, 넷. 그래서 뭘 알 수 있냐면 100번째 자리의 숫자는 얼마가 된다? 써 줄게요, 친절하게.
100번째 자리 수는 네 번 더 가야 되니까, 하나, 둘, 셋, 넷, 5가 된다.
그래서 답은 5입니다. 지금 이것 서술형 답안지 쓸 때도 선생님이 한글 많이 안 썼지요?
이 정도만 써도 선생님들이 다 의미 파악을 할 수 있다는 거예요. 우리 절대 서술형 답안지에 문학작품을 만드는 그런 일이 없도록 해야 됩니다. 다음 문제 한번 넘어가 볼게요.
다음 문제는 중서대 Level 3예요. ‘선생님, 벌써 Level 3예요?’ 네, 우리는 발전 수업이니까 Level 3, 벌써 도전합니다.
번호 잘 보고 따라오도록 해요. 중서대 Level 3 17번.
분수 160분12를 (10의 a제곱)분의b로 고쳐서 유한소수로 나타낼 때, 가장 작은 자연수 a, b의 값을 각각 구하여라.
이 문제를 풀 때는 맨 처음에 뭘 해 줘야 되냐면 분수는 약분할게 있으면 약분부터 해 줍니다. 약분해 보면, 160분의12라는 숫자는 뭐로 약분되지요? ‘선생님, 4로 약분되는 것 같은데요?’
4로 약분하면 40분의3이 됩니다. 이 40분의3이라는 분수를 뭐로 고치고 싶다? 유한소수.
그런데 아까 기억나나요? 문제의 답은 되게 간단했는데 선생님이 엄청 오랫동안 얘기했던 것.
유한소수로 고칠 때 포인트가 뭐였냐면 분모가 어떻게 된다? 10의 거듭제곱이 된다. 그럼 얘 10의 거듭제곱, 10, 100, 1000, 뭐로 바꿔야 되지? 어렵지요?
그래서 뭘 하기로 했었냐면 소인수 분해를 해서 2와 5의 지수를 맞춰 줄 겁니다. 40, 소인수분해 한번 해 볼 건데 옛날처럼 가지치기 이렇게 해 볼까?
아니요. 선생님은 가지치기 더 이상하지 않아요. 빠르게 소인수분해하는 방법, 꿀팁 뭐냐면 이 40이라는 숫자를 큰 2개의 숫자로 먼저 쪼개 볼게요. 머릿속에 떠오르는 것? 그냥 4×10.
만약에 4×10으로 쪼개면 이 4에는 2가 몇 개? 2가 2개. 5에는 2가 1개, 5가 1개. 그러니까 2가 3개에 5가 하나겠구나.
어떻게? (2³×5)분의3, 이렇게 조금 빠르게 소인수분해할 수 있어요.
그런데 유한소수로 나타낼 때, 아까 뭐라고 했냐면 2랑 5의 지수를 맞춰 준다. 누가 부족해? 5가 몇 개 부족해? 2개 부족합니다.
그래서 분모, 분자에 똑같이 5²을 이렇게 곱해 줍니다.
그러면 분모가 어떻게 변하냐면 2³×5³이 되고, 분자는 25×3이기 때문에 75가 됩니다.
그런데 2³×5³은 아까 10³이 되었고 결과적으로 10³분의75가 된다. 여기까지도 선생님 지금 한글 거의 안 썼어요.
그럼 이제 a랑 b를 비교해 보면, 여기에서 a가 얼마가 된다? 3이 된다. 그리고 b가 얼마가 된다? 75가 된다. 그래서 우리 a는요. 3이고요. b는 75예요.
할 만하지요? 그런데 여러분, 여기에서 주의해야 될 게 뭐냐면 ‘선생님, 그런데 여기에 왜 가장 작은 자연수라는 얘기가 왜 들어가 있을까요?’
여러분, 이렇게 문제를 풀 때 놓치는 사소한 조건들이 굉장히 많아요. 그런데 이것, 가장 작은 자연수도 중요하거든요.
왜 중요하냐면, 여기에 있는 이 10³분의75는 사실 어떻게도 표현할 수 있냐면, 이렇게 10⁴분의750이라고도 표현할 수 있어요.
하나 더. (10의 5제곱)분의7500도 되잖아. 이렇게 커져 버리면 막을 수가 없는 거야. 그것을 막기 위해서 가장 작은 자연수라는 조건을 준거지요.
그래서 우리는 ‘아, 가장 작은 자연수가 이런 것을 방지하기 위해서 넣으신 거구나. 그래서 답은 a가 3이고 b가 75야.’라고 넘어가면 되는 겁니다. 조금 어려웠나요? 할 만했지요?
마지막 Level 3 20번 문제를 풀어 보도록 하겠습니다.
아이고, 큰일 났어요. 왜 큰일 났냐면 이렇게 새로, 처음 보는 기호가 나오면 일단 ‘선생님, 저 이것 안 배웠어요. 못 풀어요.’ 이런 친구들이 굉장히 많은데
이 기호에 대한 설명이 여기에 다 나와 있기 때문에 충분히 풀 수 있습니다. 한번 같이 해 볼게요. 20번입니다.
분수 42분의30을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 n번째 자리의 숫자를 an이라고 하자. ‘이때 a40, 41, 42, 다 더한 값은 얼마입니까?’라고 물어봤지요.
일단 이것 an, 이 녀석이 뭔지 정체부터 파악을 해야 돼요. an은 소수점 아래 n번째 자리의 수.
그러니까 여기에 있는 a40은 소수점 아래 몇 번째 수? 40번째 수가 되는 겁니다.
마찬가지로 a41은 소수점 아래 41번째 수, 그냥 그것을 조금 어렵게 기호적으로 표현을 한 거구나, 파악을 하면 되는 거지요. 그러니까 우리는 이 친구를 우선 소수로 나타내야 됩니다.
그런데 약분? 되지요. 뭐로 약분돼요? 6으로 약분을 먼저 해 보면 6×7=42, 6×5=30. 또 싫어. 왜 싫어? 분모가 또 7이야. 나누기 조금 길지만, 빠르게 한번 해 보겠습니다.
나누기 어차피 지울 거예요. 5÷7, ‘0.’, 0, 7×7=49, 나머지 10, 1, 7, 3, 7×4=28,
그다음 20, 7×2=14, 60, 7×8에, 언제까지 해야 돼? 거의 다 왔어요. 56, 40, 7×5=35, 땡. 끝났습니다.
왜 끝났냐면 여기 50과 50, 나머지가 똑같아졌거든요.
그래서 이 숫자는 소수로 나타내면 0.714285가 되겠지 714285. 그래서 0.714285 땡땡.
아이고, 힘들었다. 이것을 가지고 우리 40번째 자리, 41번째 자리, 42번째 자리의 숫자를 구해 볼 건데 순환마디가 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개.
여섯 개이기 때문에 아까랑 마찬가지로 여섯 덩어리씩 가 볼 겁니다.
언제까지 갈 거냐면 40에 가장 가까워질 때까지. 어떻게? 40을 6으로 나눠 보면 몫이 6이 나오고요.
40을 6으로 나눠 보면 몫이 6, 나머지가 4입니다.
이 말이 뭐냐면, 이 6개의 순환마디가 어떻게? 여섯 번 반복이 되고 네 번 더 가 주세요. 네 번 더 간다. 하나, 둘, 셋, 넷.
여기에서 알 수 있는 것은 a40이라는 친구는 하나, 둘, 셋, 넷, 2가 된다. 그다음부터는 조금 더 간단해. 왜? 41번째는 바로 뒤의 8, 42번째는 5니까요.
그런데 이것 서술형에 그냥 날리면 안 되고 정확하게 써 줘야겠지요. 41은 8이고요. a42는 5예요.
이렇게 정확하게 써 준 뒤 그것을 다 더해 달라고 했기 때문에 우리 결과는 15가 됩니다.
그런데 이렇게 새로운 기호가 나온다고 해서 ‘선생님, 저 안 배웠어요. 못 풀겠어요.’ 하지 말고 우리 문제 속에 뭐가 있다?
답이 있다는 아주 정석적인 말이랑 함께 문제를 잘 읽어 보면 열심히 풀 수 있을 겁니다.
그러면 이렇게 중서대는 오늘 여기에서 마치도록 하고 선생님이 준비한 구출 문제로 한번 넘어가 볼 건데요.
사실 이 구출 문제는 아까 풀었던 문제를 조금 변형해서 풀어 볼 겁니다.
어디로 돌아갈 거냐면, 쭉 돌아갑니다. 돌아가서 여기까지 왔습니다.
아까 뭐였냐면 분수 27분의4를 소수로 나타내었을 때 첫째 자리부터 20번째 자리까지의 합을 구하여라. 이것 조금 변형해 보겠다.
어떻게 변형할 거냐면 첫째 자리가 아니라 우리 ‘10번째 자리부터 한번 더해 보세요.’라는 문제로 변형을 해서 같이 풀어 볼 거예요.
그런데 푸는 방법은 똑같겠지요. 왜 똑같냐면, 우리 어차피 첫 번째 자리부터 20번째 자리까지 더한 거나 10번째 자리에서 20번째 자리까지 더한 거나
그 반복되는 수의 배열이 변하지 않기 때문에 그 반복되는 수의 배열을 포인트로 가지고 문제에 접근하시면 됩니다.
그럼 아까 썼던 것 조금 다시 써 보면 27분의4는 뭐였냐면 0.148 그리고 땡땡이었어요.
아까는 20번째 자리 첫째 자리부터 20번째 자리까지의 합을 더해 달라고 했기 때문에 148, 148, 몇 덩어리가 나오는지 계산을 했었지요.
그래서 한 번 더 써 보면 우리 첫 번째 자리에서 20번째 자리까지의 합이 얼마가 나왔었냐면 83이 나왔었습니다.
이제 포인트가 뭐냐면 10번째 자리부터 20번째 자리까지의 합을 구하는 아이디어는 여기에서 누구를 빼 줄 겁니다.
누구를 빼 줄 거냐면 첫 번째 자리부터 9번째 자리까지의 합을 어떻게 한다? 빼 준다는 얘기입니다.
어? 빼고 남은 건 누구야? 10번째, 11번째, 12번째가 될 것이기 때문이지요.
우리 수학은 항상 이래요. 배웠던 내용을 조금만 더 응용, 조금만 더 응용, 그 응용을 여러분들이 잘 풀어 나갈 수 있어야 되고
이렇게 첫째 자리 대신 10번째 자리가 들어와도 풀어낼 수 있어야 된다는 얘기지요.
한번 같이 풀어 볼게요. 우리 첫 번째부터 9번째 자리까지의 합은 너무 럭키하다. 왜? 우리 세 덩어리씩 몇 개 있으면 돼? 9니까 그냥 3개 있으면 돼.
세 덩어리가 아까 뭐였냐면 얘네 3개를 더했을 때의 값이 얼마가 나왔었어? 13이 나왔었고 그 13이라는 덩어리가 3개 있게 되는 거지요.
그러니까 이 친구는 13×3이 될 거고 계산해 보면 얼마? 39가 될 겁니다.
그래서 이제 우리는 83에서 39만 빼 주면 뭐가 된다? 첫째 자리가 아니라 10번째 자리부터의 합이 된다.
그래서 83에서 39를 빼. 암산하면 얼마가 나온다? 44가 나올 거야. 이렇게.
만약에 학교 시험에서 10번째 자리가 아니라 ‘11번째 자리부터 구해 줘.’라고 해도 이 문제 잘 풀 수 있을 거라고 믿겠습니다.
그러면 오늘 수업 어떤 내용이 가장 중요했는지 복습해 보도록 해 보겠습니다.
오늘 현샘의 일등 수학! 순환소수가 뭐였냐면 무한소수 중에서도 소수점 아래의 어떤 자리에서부터, 포인트, 일정한 숫자의 배열이, 한 번 더 포인트, 한없이 되풀이되는 소수이다.
그래서 우리 이 일정한 숫자의 배열을 통해서 나오는 문제들이 있었지요. 매운맛, 순한맛.
오늘 수업하느라 너무 고생 많았고요. 숙제가 하나 있습니다. 어떤 거냐면, 아까 응용까지 나왔던 이 문제 있지요?
이 문제 한번 다시 풀어 보고 ‘선생님, 잘 풀었어요.’라고 Q&A 게시판이나 이런 게시판에 남겨 주면 친절하게 선생님이 답변을 달아 드리도록 하겠습니다.
오늘 수업 너무 고생 많았고 다음 시간 2강에서 봐요. 안녕!
