안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
오늘은 발전 수업 2강, 유리수의 소수 표현 두 번째 시간인데요.
유한소수로 나타낼 수 있는 분수 그리고 순환소수로 나타낼 수 있는 분수. 어떤 분수가 유한소수가 되고 어떤 분수가 순환소수가 되는지, 특징을 자세히 면밀히 살펴보겠다는 얘기입니다.
우리 맨 처음 나오는 개념이 뭐냐면 유한소수로 나타낼 수 있는 분수입니다. 선생님은 여기에 부제를 하나 달아 줄게요, 부제목.
뭐라고 써 줄 거냐면 유한소수 판정법이라고 써 줄 거예요.
‘선생님, 왜 그런 부제를 붙여 주셨나요?’ 이것을 통해서 우리가 어떤 분수가 유한소수가 될 수 있는지를 판정할 수 있기 때문이에요.
한번 읽어 보면, 정수가 아닌 유리수를 기약분수로 나타냈을 때 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 유리수는 뭐다? 유한소수가 된다.
중요한 포인트에 밑줄을 쭉 그어 보면, 기약분수로 나타내었을 때, 분모의 소인수가 누구랑 누구? 2 또는 5뿐인 친구들은 항상 뭐가 되더라? 유한소수가 되더라는 얘기입니다.
그냥 말로만 보면 너무 이해가 안 되니까 예를 한번 들어 보겠습니다.
예를 들어서 우리 40분의1이라는 분수를 한번 살펴볼게요. 이 친구는 딱 보자마자 유한소수일까요, 순환소수일까요? 어떤 소수가 될까요? 판단이 되나요? 잘 안되지요.
그런데 이 유한소수 판정법을 쓰면 바로 판정을 할 수 있다, 판단할 수 있다는 얘기입니다.
먼저 첫 번째 기약분수, 40분의1은 이미 기약분수네요.
두 번째, 분모의 소인수가 2 또는 5, 분모의 소인수를 알아야 되기 때문에 우리 40을 소인수 분해를 해 볼 겁니다. 소인수분해해 보면 40분의1은 (2³×5)분의1이 될 거예요.
소인수가 누구랑 누구 있지요? 분모의 소인수는 2 또는 5뿐이네. 이것 보자마자 뭐라고 알 수 있다? 이 친구는 뭐예요? 유한소수예요.
이렇게 아주 심플하고 간단하게 판정할 수 있다는 얘기입니다. 아시겠지요?
‘선생님, 그런데 왜 2 또는 5뿐이면 유한소수가 되는 거지요?’
지난 시간에 했던 내용과 조금 이어지는 내용인데요. 우리 유한소수가 되기 위해서는 분모가 얼마가 되어야 됐지요? 분모가 10의 거듭제곱이 되었어야 됩니다.
10의 거듭제곱이 되기 위해서 여기에 있는 2, 5의 뭐를 맞춰 줘야 된다? 지수를 맞춰 줘야 돼요.
그래서 선생님이 분모, 분자에 똑같이 뭐를 곱해 볼 거냐면 부족한 5²을 곱해 볼 겁니다.
5² 곱해 보면 5²분의5². 분모가 어떻게 되냐면 2³×5³으로 되고, 분자는 25가 될 겁니다.
‘선생님, 저 이것 봤어요. 2³이랑 5³ 곱하면 10³ 되잖아요. 그래서 얘 1000분의25가 돼요.’ 좋습니다.
그럼 좋아. 소수로 나타내면 얼마? 0.025가 되더라. 이렇게 분모에 소인수가 2 또는 5뿐이면 우리가 2와 5의 지수를 맞춰 주는 이 행동을 통해서 유한소수로 바꿀 수 있었어.
그런데 불청객, 3, 7, 이런 친구들이 들어간다면 이 분모가 10의 거듭제곱이 될 수가 없다는 거예요. 아시겠지요?
그래서 우리 여기에서 꼭 알고 가야 되는 것. 첫 번째, 기약분수로 나타냈을 때 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 유리수가 바로 유한소수라고 판정할 수 있다는 거지요.
그럼 여기에서 ‘선생님, 기약분수 왜 중요하지요?’ 선생님이 하나 예시를 또 들어 줄 거예요.
30분의3은 여러분들이 딱 봤을 때 ‘선생님, 저 방금했던 것 다시 한번 써 볼게요.
우리 일단 분모를 소인수분해할 거예요. 소인수분해해 보면 (2×3×5)분의3.
그런데 분모의 소인수에 불청객 누구? 3이 있어요. 그래서 저 이것 유한소수가 아니라고 말할래요.’ 하면 된다, 안 된다? 안 된다는 거지요.
왜냐하면 기약분수로 내는 굉장히 중요한 순서를 빼먹었기 때문이지요.
이렇게 약분을 하고 나면 우리 남은 것 뭐밖에 없어요? 2×5밖에 없고 이 친구가 결국에 10분의1이 되는 거지요.
이 10분의1은 소수로 고치면 얼마? 0.1이 되고. 뭐야? 3이 있지만, 유한소수가 되잖아. 그래서 기약분수로 나타내는 게 어떻다? 굉장히 중요하다.
그 과정을 빼먹으면 여기에서 실수할 수 있으니까 절대 빼먹지 않도록 합시다. 알겠지요?
그럼 이것과 관련된 우리 예제 1번, 분수 60분의13×a를 소수로 나타내면 뭐가 되더라? 유한소수가 되더라.
그때 a의 값 중에서 가장 작은 자연수를 구하시오. 이 문제는 여러분들한테 직접 나누기를 요구하는 문제가 아닌 거지요. 어떻게?
아까 우리 ‘유한소수 판정법을 사용해서 문제를 풀어 주세요.’라는 얘기예요.
일단 맨 처음에 뭘 하기로 했었냐면 기약분수로 나타내기로 했어요. 그런데 이미 주어진 분수는 뭐다? 기약분수니까 약분할게 없다. 굉장히 럭키한 상황입니다.
60분의13×a를 그래서 바로 분모의 소인수 분해를 먼저 해 보겠습니다.
60이라는 숫자는 우리 얼마 곱하기 얼마냐면 6×10이고요. 우리 6은 2×3, 10은 2×5. 2가 2개, 3이 하나, 5가 하나. 빠르게 이렇게 소인수 분해를 할 수 있어요.
2×3×5. 2가 2개지요. 그다음 13×a.
여기에서 아까 뭐라고 했냐면 분모의 소인수가 누구랑 누구? 2 또는 5뿐이어야 된다고 했기 때문에 불청객, 누가 끼어 있지요? 3이 끼어 있습니다.
우리 유한 소수가 되려면 불청객이 없어야 돼요. 그러니까 여기에서 알 수 있는 것은 a가 어떻게 되어야 된다? 3을 품고 있어야 된다. 수학적으로는 a가 3의 배수라는 얘기지요.
3의 배수는 3, 6, 9, 12, 쭉쭉 많이 있는데 문제에서 힌트를 줬지요. a의 값 중에서 가장 작은 자연수라고 했기 때문에 답은 얼마가 된다? ‘선생님, 3이에요.’ 하고 구해 주면 되는 문제입니다.
그래서 이 문제에서도 알 수 있듯이 이렇게 유한소수인지 아닌지를 판단할 때는 직접 나누기를 하는 게 아니라 지금처럼 첫 번째 기약분수,
두 번째 분모의 소인수가 2 또는 5가 되는지를 파악하면 되는 거지요.
그런데 여기에서 2 또는 5의 의미를 잘 모르는 친구들이 있을까 봐 혹시나 해서 얘기를 해 주는데
2 또는 5뿐이라는 얘기는 2만 있어도 되고 5만 있어도 되고 2랑 5가 같이 있어도 된다는 얘기예요. 알겠지요? 다음으로 한번 넘어가 보겠습니다.
다음은 순환소수로 나타낼 수 있는 분수예요. 한번 같이 읽어 보면, 정수가 아닌 유리수를 어떤 분수? 똑같지요. 기약분수로 나타냈을 때
분모가 2 또는 5 이외의 소인수를 가지면 뭐가 되더라? 순환소수가 되더라.
이것도 한번 예를 들어서 보면 좋겠지요. 선생님이 예를 가지고 왔습니다. 예시. 11분의8이라는 분수요.
11분의8은 분모의 소인수가, 지금 일단 기약분수인 것은 맞으니까 분모의 소인수가 11이라는 불청객을 가지고 있어요.
그럼 이 분수, 소수로 고치면 어떻게 되는지 한번만 더 나누기를 해 보겠습니다. 선생님은 나누기를 하는 게 좀 무서워요, 나누기를 잘 못해서. 나누기를 한번 해 볼게요.
8÷11. ‘0.’, 80, 7, 77, 3, 2, 22, 8, OK! 럭키!
왜 럭키야? 여기 나머지가 똑같은 게 금방 나와 줬어요.
이렇게 나머지가 똑같으니까 더 이상 나눌 필요가 없었지요, 왜냐하면 뒤에도 어차피 반복될 거니까.
그러니까 이것은 소수로 고치면 얼마가 된다? 0.72727272…, 그래서 간단하게 나타내면,
11분의8은 소수로 나타내면 0.72 하고 땡땡이 되더라.
이렇게 분모에 2 또는 5 이외의 소인수를 가지는 분수들은 뭐가 된다? 순환소수가 된다는 얘기예요.
이것도 간단하게 예제를 통해서 우리 개념 한번 확인해 보도록 하겠습니다.
‘분수 (2³×5×a)분의15를 소수로 나타낼 때 순환소수가 되도록 하는 모든 한 자리 자연수 a의 값의 합은?’이라고 물어봤어요.
일단 맨 처음에 뭐 하기로 했었냐면 기약분수로 나타내기로 했기 때문에 일단 약분부터 해 보겠습니다. 너무나도 쉽게 약분할 수 있지요. 이렇게 약분하면 분자에 3만 남을 거예요.
그런데 이 친구가 지금 순환소수가 되고 싶다고 했어요. 그 말인즉슨 우리에게 누가 필요하다? 불청객이 필요하다.
그래서 일단 문제에서 한자리 자연수라고 했기 때문에 우리 a의 후보를 쭉 나열해 볼게요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 이 한자리 자연수들 중에서 우리 불청객을 잘 뽑아내자, 이 말입니다.
만약에 a가 1이면 불청객인가요? 아니지요. 왜냐하면 1이 들어가 버리면 어차피 분모의 소인수는 2밖에 남지 않기 때문에 얘는 탈락, 불청객이 아니야.
2는 될까요, 안 될까요? 당연히 안 되지요. 왜? 2가 들어가 봤자 어차피 2만 남으니까 얘도 불청객이 아니야.
어? 3이 왠지 불청객일 것 같은데? 3을 한번 대입해 보면, 여기에 3이 들어가면 어떤 문제가 생기지요?
위에 있는 분자의 3과 어떻게 돼? 약분이 돼요. 그래서 3이 하나만 있을 때는 이렇게 약분이 되기 때문에 이 녀석도 불청객으로 선택 당할 수 없습니다.
그 뒤에 있는 4도 마찬가지지요. 4도 어차피 2²이기 때문에 들어갔을 때 분모의 소인수가 2밖에 없게 되고
5도 우리 들어가 봤자 어차피 불청객이 아닌 친구이고. 가은 될까요, 안될까요? 6도 안됩니다. 왜냐하면 6에 어차피 3이 하나밖에 없기 때문에 어차피 또 약분이 돼요. 6도 탈락.
드디어 나왔습니다, 7. 7은 될까요, 안 될까요? 됩니다. 왜냐하면 7이랑은 약분될 게 없고 이 친구는 불청객이야.
8은 당연히 또 안 됩니다. 2³. 9, 될까요, 안될까요? 9는 되지요. 왜냐하면 9는 3을 몇 개 가지고 있어? 2개 가지고 있기 때문에 약분이 되더라도 1개가 남아요. 그렇기 때문에 9까지 된다.
그래서 문제에서는 합을 구해 달라고 했기 때문에 7+9, 답은 16이 되겠습니다.
지금부터 선생님이랑 중서대 Level 2, Level 3까지 진행을 해 볼 건데요. 선생님이 노파심이 한 번 더 준비했습니다.
우리 서술형 답안지를 작성할 때 꿀팁, 두 가지지요.
첫 번째, 한글보다 수식을 좀 많이 써 줘. 한글 쓰지 마. 우리 수학 시간이잖아.
두 번째, 새로 배운 내용은 꼭 포함시키자. 서술형 답안지에 뭐를 넣어야 되고 뭐를 생략해도 되는지
그 첫 번째 기준점은 이렇게 새로 배운 내용이라는 것 잊지 않고 선생님과 함께 중서대, 지금부터 시작해 보도록 하겠습니다.
중서대 7번 문제예요. 분수 60분의7×a를 소수로 나타내면 어떤 소수가 되더라? 유한소수가 되더라.
그때 한자리 자연수 a의 값을 모두 구하시오. 우리 아까 했던 유한소수 판정법을 사용하는 것이겠지요.
일단 맨 처음에 뭐 한다? 기약분수로 나타낸다. 기약분수로 나타내려고 봤더니, OK! 이미 뭐야? 기약분수야.
그러니까 그냥 바로 60분의7×a에서 이 분모를 뭐만 하면 된다? 소인수분해하면 된다.
아까랑 마찬가지로 6×10, 2, 3, 2, 5. 바로 소인수분해해 보면 (2²×3×5)분의7×a가 된다.
그런데 ‘유한소수가 되고 싶어요.’라고 했기 때문에 우리는 불청객이 필요해요, 필요 없어요? 필요 없어야 돼요. 없어져야 된다고, 이 친구가, 3이.
그렇다면 a가 뭐가 된다? 3의 배수가 되어야 된다.
지금 서술형 답안지 작성하고 있는 중이에요. 알겠지요?
이렇게 a가 3의 배수가 되어야만 이 3이랑 약분이 되어서 유한소수가 돼. 왜? 분모에 소인수가 2랑 5만 남잖아. OK!
그런데 문제에서 ‘한 자리 자연수의 값을 모두 구하시오.’라고 했기 때문에 3, 6, 9, 답은 3과 6과 9가 됩니다. 이렇게.
계속 강조하고 있는 부분이 뭐냐면 한글을 최소화하고 있어요.
이렇게 필요하면 화살표를 써 주고 필요한 부분에만 이렇게 한글을 써 주는 이 연습, 정말 중요합니다. 알겠지요? 다음 문제 넘어가겠습니다.
다음 문제는 8번 문제이고요. 분수 (3×5³×7)분의x가 다음 조건을 모두 만족시킬 때, 모든 x의 값의 합을 구하시오.
그런데 생긴 게 약간 어렵게 생기긴 했지만, 아직 Level 2니까 너무 겁먹지 않고 한번 들어가 보겠습니다.
일단 이 친구는 소수로 나타내면 어떤 소수? 유한소수. 불청객 없애 주자, 첫 번째 포인트.
두 번째, x는 2의 배수이고 두 자리 자연수이다. 이 ㈎ 조건과 ㈏ 조건을 통해서 알 수 있는 내용들을 하나씩 밝혀 보겠습니다.
서술형 문제라면 이렇게 ‘선생님, 저 ㈎ 조건에서 알 수 있는 녀석들을 여기에 써 주려고 해요.’ 그런데 ㈎ 조건에서는 이 친구가 유한소수가 되어 달라고 했기 때문에
누구랑 누구를 품고 있어야 돼, x가? 3이랑 7을 품고 있어야 되지요.
수학적으로 나타낸다면 x는 3의 배수이고요. 3의 배수뿐 아니라 뭐도 되어야 돼요? 7의 배수도 되어야 돼요.
이게 우리가 ㈎ 조건에서 알아낼 수 있는 조건들입니다. 그다음 ㈏ 조건에서 알 수 있는 것은, 너무 친절해. 2의 배수라고 이미 알려줬어요.
그러니까 더 이상 쓸 것은 없지만, 한번 써 보면 ㈏ 조건에서는 x는 2의 배수입니다. 이렇게.
그럼 ㈎와 ㈏를 합쳐서 한 번에 생각하면 우리 똑똑한 말로 뭐라고 할 수 있지요? 2, 3, 7의 뭐다? 공배수이다.
여기에서 알 수 있는 게 뭐다? x는 2, 3, 7의 공배수이기 때문에, 우리 최소공배수 기억나지요? 2, 3, 7의 최소공배수 누구? 2×3=6, 6×7=42, x는 42의 배수가 되더라.
이렇게 알아낼 수가 있습니다. 42의 배수 너무 많은데? 42, 84, 쭉쭉 가지만, 우리 여기에서 두 자리 자연수라고 해 줬기 때문에
x가 될 수 있는 후보는 누구랑 누구? x는 42와 84가 된다.
그런데 문제에서는 뭐라고 했어요? 이 값들을 다 더해 달라고 했기 때문에 42와 84를 더한 126이 답이 되겠다.
이 문제는 ㈎ 조건과 ㈏ 조건이 따로따로 나와 있어서 지금 복잡할 것 같았지만, 은근히 츤데레, 친절했어요.
이렇게 우리 배수를 알아낸 뒤, 그 친구들의 ‘공배수가 돼요.’라는 언급과 정확하게 답까지 구해 주는 것, 까먹지 않고 풀 수 있도록 합시다.
다음 문제, 오늘은 조금 풀 문제가 많아요. 9번, 분수 (75×a)분의72를 소수로 나타내면, 또 나왔어, 유한소수.
유한소수가 될 때, a의 값이 될 수 있는 한자리 자연수의 개수를 구하시오.
계속 지금 기계처럼 하고 있지만, 또 한 번 더 해 볼게요. 맨 처음에 판정법 쓰려면 뭐가 되어야 된다? 기약분수가 되어야 된다.
그런데 이 친구들은 약분이 될까요, 안될까요? 됩니다. 3으로 약분을 해 보겠습니다.
(75×a)분의72를 3으로 약분을 하면 분자는 얼마가 되냐면 24가 되고요.
분모는 누가 되냐면 25×a가 됩니다. 이렇게. OK! 기약분수 끝!
그다음 뭐 한다? 소인수분해한다.
그런데 이제까지는 분자는 굳이 소인수분해할 게 많이 없었는데 지금은 소인수 분해를 해 줘야 될 것 같지요.
분자, 분모, 둘 다 소인수 분해를 해 보면 24는 3×8에 24이기 때문에 2³×3, 분모는 럭키하네, 너무 간단하지요. 5²×a. 이렇게 되면 소인수 분해까지 끝.
그다음에 문제에서 뭐가 된다? 유한소수가 된다고 했습니다. 그러면 뭐가 없어야 돼? 불청객이 없어야 된다.
그래서 아까랑 똑같이 a가 될 수 있는 후보들을 한번 쭉 나열해 볼게요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
그런데 문제에서는 이 친구들이 뭐가 되고 싶다고 했냐면, 유한소수가 되고 싶다고 했어요.
그러니까 불청객이 없어야 돼. 불청객 아닌 친구들을 한번 골라 보면 1은 되겠지요. 왜? 1 들어가면 어차피 1 사라져서 5만 남으니까.
2도 되지요. 3 됩니까? ‘안될 것 같은데요?’ 됩니다. 왜? 분자에 있는 3이랑 약분이 되거든요. 그래서 3도, 너 끼워 줄게. 끼워 줍니다.
4는 2²이니까 OK. 5도 OK. 6은 될까요? 6도 되겠지요. 왜냐하면 6에 있는 3은 또 약분이 되니까요. 그러니까 6도 OK. ‘선생님, 7은 안될 것 같아요.’ 네, 안됩니다.
왜 안 되냐면, 7은 약분될 친구가 없어요. 없기 때문에 7은 땡! 그다음 8은 2³이라서 8도 되겠지요.
9 될까요, 안될까요? 안됩니다. 왜요? 9는 3을 2개 갖고 있기 때문에 약분이 되어 버려도 3이 불청객으로 분모에 남아 있게 돼요.
그래서 9는 탈락! 되는 것 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 7개입니다. 그래서 이것 답은 몇 개다? 7개다. 이렇게 적어 주시면 되겠습니다.
선생님이 지금 어떻게 하고 있냐면, 계속 강조하고 있지요. 한글 최소화, 수식 많이. 좋습니다.
Level 2의 마지막 문제, 10번 문제입니다.
분수 (2²×3×a)분의42는 유한소수로 나타낼 수 없다고 한다. 아까랑 조금 다르다.
이제까지는 다 유한소수였는데 유한소수로 나타낼 수 없다고 하고 있어요.
10 이하의 자연수 중 a의 값이 될 수 있는 것을 모두 구하시오.
선생님은 여기에 약간 해석을 할 겁니다, 영어 지문처럼. 유한소수로 나타낼 수 없다고 한다.
이 말이랑 똑같은 말은 뭐다? 순환소수가 된다는 얘기입니다. 이것, 순환소수가 된다고 이렇게 해석을 할 수 있겠지요. 순환소수가 될 거야.
그러니까 우리는 뭐가 필요하다? 불청객이 필요하다는 얘기입니다.
똑같습니다. 맨 처음에는 기약분수로 먼저 나타내야겠지요. 약분될까요? 약분됩니다.
약분하면 여기 3 약분되고 여기 남으면 14. 그런데 서술형이기 때문에 이것 친절하게 써 줘야겠지요.
한번 써 보면 (2²×3×a)분의42라는 주어져 있는 수는 약분을 했을 때 (2²×a)분의14가 돼요.
그런데 우리는 순환소수가 되어야 되기 때문에 불청객이 필요하고 그 불청객은 10 이하의 자연수 중에서 골라 줘야 됩니다.
선생님이 이번에는 다 쓰지 않고 머릿속으로 빨리빨리 같이 계산을 해 볼게요. 1 돼요? 안되겠지요.
2 돼요? 어차피 2 들어가도 2밖에 없으니까 안 돼. 3? 됩니다. 3이 들어가면 약분될 게 없어서 3이 들어가면 불청객이다. 그래서 a는 일단 3.
그다음 4 돼요? 안되겠지요, 2²이니까. 5? 5도 어차피 안 되고
6은 될까요? 6? 됩니다. 왜냐하면 6이 되면 6 안에는 3이 포함되어 있기 때문에 불청객이 됩니다. 그래서 a=6도 되는구나.
그다음 7 될까요? 이제까지 7은 항상 되어 왔는데 선생님이 아직 안 한 게 있어요. 뭘 안 했냐면, 14.
14를 소인수분해하면 몇 곱하기 몇이 되지요? 2×7이 됩니다. 그래서 여기를 2×7로 바꿔 주면 a 자리에는 7이 들어올 수 없겠구나.
왜? 또 약분이 되어 버리니까. 7은 탈락입니다. 그다음 8, 2³ 들어가도 안 된다. 불청객 아니야.
마지막 9 될까요? 9도 됩니다. 왜냐하면 3이라는 불청객을 9가 포함하고 있기 때문에 9까지 돼요.
마지막이 아니었네요. 10 이하니까 10까지 해 줘야겠지요. 그런데 10은 어차피 소인수분해해 봤자 2랑 5밖에 없기 때문에 10도 탈락입니다.
그런데 이 과정을 이렇게 생략해도 돼요? 그 과정을 우리 이렇게 써 주면 돼요. 여기에 이 친구가 순환소수가 되고 싶어요.
‘선생님, 저는 약분을 했고 이 친구가 순환소수가 되고 싶습니다. 그래서 이렇게 a값이 결정이 됩니다.’라고 서술형 답안지에 써 주면 될 것 같아요. 알겠지요?
우리 이제 Level 2는 끝났고 조금 어려운 Level 3로 넘어가 보도록 하겠습니다.
선생님이 아까 얘기했던 두 가지, 서술형 포인트 계속 유지하면서 난이도만 올라간다고 생각하시면 될 것 같아요. Level 3로 한번 넘어가 보겠습니다.
이것 문제 번호 잘 보셔야 돼요. Level 3 18번. 두 분수 52분의(9×N) 그리고 120분의(7×N)을 소수로 나타내면 유한소수가 된다고 한다.
유한소수가 맛집인가 봐요. 유한소수가 진짜 많이 나와.
이를 만족시키는 가장 작은 세 자리 자연수 N의 값을 구하시오. 계속 똑같은 것 하고 있지만, 한 번 더 해 보겠습니다.
유한소수 판정법을 쓰기 위해서는 맨 처음 뭐 한다? 기약분수로 나타낸다.
기약분수로 나타내려고 봤더니 약분할 게 있다, 없다? 여기는 없네요. 그다음 약분할게 있다, 없다? 여기도 없습니다.
그러니까 바로 소인수 분해, 우리 소인수를 따져 볼 것이다.
서술형 답안지에는 이렇게 주어진 수들을 먼저 써 주고요. 이 친구들을 뭐 한다? 일단 소인수 분해를 해 본다.
52=2×26, 또 26=2×13이니까 2²×13. 그다음에 분자는 간단하지요. 9니까 3²×N, 이렇게 소인수분해할 수 있습니다.
마찬가지로 여기 있는 120분의(7×N)도 소인수 분해를 해야겠지요.
120분의(7×N)도 소인수 분해를 해 보면 120, 이 친구는 소인수분해할 때 아까 선생님이 알려 줬던 꿀팁. 120은 이렇게 큰 수 2개 12×10으로 쪼갤 수 있고 12가 2²×3, 10이 2×5,
그러니까 2가 3개, 3이 하나, 5가 하나. 바로 적용을 해 보면 2가 3개, 3이 하나, 5가 하나, 7×N, 이렇게 소인수 분해를 먼저 하고 시작합니다.
그런데 문제에서는 유한소수가 되고 싶다고 했기 때문에 누가 없어야 돼요? 불청객이 없어야겠지요. 불청객은 2랑 5 말고 다른 친구들이 모두 불청객이야.
그러면 여기에서 불청객은 누구? 13이 불청객이구나. 그다음 여기에서는 불청객이 누구? 3이 불청객이구나.
그래서 여기 서술형 답안지에는 어떻게 써 줄 거냐면, 선생님이 아까 얘네 둘 다 유한소수라고 하셨어요. 선생님은 아니지요. 문제지요. 유한소수라고.
유한소수가 되기 때문에 N이라는 친구는 13과 3을 품고 있어야 돼.
똑똑한 말로 N은 3과 누구? 13의 뭐가 된다? 공배수가 된다. 이렇게.
3과 13의 공배수라는 얘기는 우리 최소공배수 39, 39의 배수가 된다는 얘기지요.
그래서 한 번만 더 써 주면 우리 N은 39의 배수가 된다.
사실은 선생님 생각에 이것을 생략하고 바로 N은 39의 배수가 된다고 써도 무방할 것 같아요.
그러면 39의 배수라 함은 39, 그다음 78,…, 이렇게 되는데 또 문제에 조건이 있습니다. 세 자리 자연수 중에서 가장 작고 싶어.
그러면 39에 얼마를 곱한 친구가 답이 되냐면, 3을 곱한 친구가 답이 되겠지요. 그래서 39×3을 해 보면 답은 얼마가 나온다? 117이 나옵니다.
이 문제가 Level 3인 이유는 우리 이제까지 했던 그 행동들을 두 번 했기 때문에 Level 3에 나와 있는 거예요.
하지만 이게 두 번이든 세 번이든 우리는 기약분수, 그다음 분모의 소인수만 파악하면 이 문제는 끝이라는 얘기지요. 할 수 있겠지요?
다음 문제 넘어가겠습니다. Level 3 19번, 오늘의 중서대 마지막 문제입니다.
분수 550분의a를 소수로 나타내면, 맛집, 맛집이야. 유한소수가 또 됩니다.
기약분수로 나타내면 b분의3이 된다. 10 이상, a는 100 미만일 때 두 자연수 a, b에 대하여 a+b의 값 중에서 가장 큰 값을 구하시오.
일단 이 문제는 선생님이 생각했을 때 이제까지 풀었던 문제 중에서 가장 난이도가 어려운 문제예요. 왜냐하면 일단 문제부터가 너무 길어.
우리 친구들 문제 길면 조금 힘들어하잖아요? 문제도 길고 조건도 되게 많아요. 선생님이랑 한번 차분히 문제 풀어 보도록 하겠습니다.
일단 이 친구가, 이게 유한소수가 된다고 했기 때문에 똑같이 기약분수로 먼저 나타내 봅니다. 그런데 약분할 게 없어. 럭키하네. 그럼 바로 뭐 한다? 소인수분해한다.
550을 소인수분해하면 우리 55×10으로 쪼갤 수 있고, 그 녀석은 또 5×11, 2×5. 그래서 550분의a는 소인수분해해 보면 2×5²×11이 되더라.
그런데 여기에서 어떤 조건이 있었냐면, 유한소수가 된다고 했어요.
그러니까 불청객이 어때야 돼? 없어야 된다는 얘기야. 불청객 누구 있어, 여기? 10이 불청객으로 있습니다.
그 말인즉슨, 이 친구가 유한소수가 되고 싶다고 했기 때문에 a가 11의 배수가 되어야 됩니다. 이렇게.
그런데 11의 배수는 너무 많아요. 11, 22, 33, 44, 너무 많지요? 그래서 조건이 하나 더 있는 건데 이 조건을 캐치하기, 잡아내기가 조금 어렵지요.
어떤 거냐면 이것, 기약분수로 나타냈을 때 얼마가 되더라? b분의3이 되더라.
여기에서 알 수 있는 것은 뭐냐면 a가 누구를 품고 있어야 된다? 3을 품고 있어야 된다.
왜냐하면 약분하고 나서 3이 남으려면 이 분자 a에 3을 품고 있어야 된다는 얘기지요.
그래서 서술형 답안지에는 어떻게 쓸 거냐면, 기약분수로 나타냈을 때 b분의3이 된다고 했기 때문에 기약분수 b분의3, 이 조건 때문에요.
a는 3의 배수가 되어야 돼요. 이렇게 써 주겠어요.
이런 것은 필요한 말이기 때문에 써 줘야 돼요, 꼭.
그럼 여기에서 이 두 조건으로 알 수 있는 것은 a는 3과 11의 공배수이다.
그래서 이 밑으로 내려와서 결국에 a는 3과 11의 공배수라는 얘기는 최소공배수가 33이기 때문에 33의 배수이다.
그런데 여기에서 또 조건이 하나 더 있습니다. a가 10 이상 100 미만이다.
그럼 a가 될 수 있는 후보들을 생각해 보면 누구 누구 누구? 33, 66, 99가 있는 거지요. 이 문제, 아직 끝나지 않았어요. 이제 시작입니다.
a가 33의 배수이기 때문에 a가 될 수 있는 친구들은 33, 66, 그리고 마지막 99까지.
이제 뭐 해 볼 거냐면, 또 b까지 구해야 돼. a+b의 값을 구해 달라고 했기 때문에 a에 따른 b의 값을 한번 구해 볼 겁니다.
어떻게? 이 a를 여기에 직접 대입해서 약분을 해 보겠다는 거예요.
a가 여기 33이 들어가 버리면 11로 약분이 되고 어떻게 분수가 되냐면, 약분되어서 (2×5²)분의3, 이렇게 될 거예요.
(2×5²)분의3은 간단하게 나타내면 50분의3이기 때문에 선생님이 여기에 50분의3이라고 쓸게요. 이렇게.
그럼 여기에서 알 수 있는 것. b의 값이 얼마가 된다? b는 50이 된다.
그다음 두 번째, 66을 여기에 대입을 한번 해 보면 어떻게 되냐면 2랑 11 같이 약분이 되어서 25분의, 2랑 11 같이 약분되면 3, 이렇게 되겠네요.
그 말인즉슨 b가 얼마가 나오냐면 b가 25라는 얘기입니다. 지금 짝짜꿍 맞춰 주고 있는 중이에요.
마지막으로 a 대신에 99가 들어가 버리면 여기에서 문제가 생겨요.
어떤 문제가 생기냐면 약분되어서 이 분수가 얼마가 되냐면 50분의9라는 분수가 되는데
문제에서는 뭐라고 했냐면, 이 친구 이렇게 되면 안 돼. 왜? 여기 b분의3, 분자가 3이 되고 싶다고 했잖아요. 그러니까 얘는 탈락!
그럼 우리가 구한 친구들, 짝짜꿍. 33, 50, 그리고 66, 25. 이 친구들을 다 뭐해 달라고 했어? 더해 달라고 했습니다.
그럼 a+b의 값을 각각 구해 보면, 여기 a+b의 값 구하면 얼마? 83. 그다음에 여기 a+b의 값 구하면 얼마? 91.
그런데 ‘가장 큰 값을 구해 주세요.’라고 했기 때문에 결과적으로 얼마가 나온다? 91이 나온다.
이 문제 선생님이 생각했을 때 정말 고난이도 문제예요. 고려해야 될 조건이 너무 많았어.
여기에서 유한소수 되는 것 하나, 기약분수 해서 3 포함하고 있는 것 하나, 그다음에 이 조건 써서 이렇게 짝짜꿍 지어 주는 것까지, 그중에 가장 큰 값. 정말 어려운 문제였지만,
여러분들 꼭 복습을 통해서 자기 것으로 만들도록 해야 돼요. 알겠지요?
여기에서 중서대 Level 3까지는 끝났습니다. 선생님이 오늘 문제 하나를 준비해 왔어요. 바로 선생님의 구출 문제입니다.
현샘의 구출 문제! 구출 문제인 이유는 여러분들을 구출해 주겠다는 뜻과 ‘99% 시험에 출제된다, 예상된다.’기 때문에 구출 문제예요. 빠르게 한번 봐 볼게요.
분수 ½, ⅓, 쭉쭉 50분의1 중 유한소수로 나타낼 수 없는 것의 개수는? 유한소수로 나타낼 수 없다는 얘기는, 아까 했었지요? 뭐가 된다? 순환소수가 된다.
그런데 따져 보면 유한소수는 2 또는 5, 분모의 소인수가 2 또는 5인지만 따져 보면 돼요.
그런데 순환소수를 따지려면 너무 많이 해야 돼. 왜? 2 또는 5 이외. 예를 들어서 3, 7, 13, 엄청 많지요.
그래서 우리 이런 문제는 어떻게 푸냐면 전체 경우에서 거꾸로 유한소수가 되는 경우를 구해서 빼 줍니다.
어떻게 한다고? 여기 전체에서 유한이 되는 경우를 빼서 뭘 구한다? 이렇게 순환소수가 되는 경우를 구할 것이다. 아시겠지요?
일단 전체 경우는 2부터 50까지 있기 때문에 몇 개가 된다? 49개. 49가지.
이제 유한소수가 되는 친구들을 구해 봐야 되는데 유한소수는 아까 2 또는 5. ‘선생님, 기약분수인 것 확인해야 되지 않아요?’ 그런데 이 문제는 럭키합니다. 왜? 분자가 다 1이거든.
이미 기약분수예요. 그래서 기약분수는 잠깐 신경 안 써도 되겠다.
이제 2랑 5, 분모의 소인수가 2 또는 5인 친구들만 찾아보자. 찾는 방법은 뭐냐면, 규칙이 있게 찾아 줘야 돼요.
바로 2로만 이루어진 경우를 먼저 찾습니다. 그 말은 분모가 2², 2³, 2⁴, 2의 5제곱, 이렇게 2로만 이루어진 분모들을 모두 찾아 줍니다.
그런데 2의 5제곱까지만 쓴 이유는 2의 6제곱은 64가 되어서 넘치지요.
그다음에는 어떻게 찾을 거냐면, 5만 있는 경우를 찾습니다. 5, 5². 끝! 왜냐하면 5³은 125, 너무 커요. 끝났나요? 아직 안 끝났지요.
왜 안 끝났냐면 2랑 5가 같이 있는 경우도 있으니까. 2랑 5가 같이 있는 경우 첫 번째, 2×5 있을 것이고. 또 뭐가 있냐면 2²×5가 있을 것이고.
4×5=20이니까 2³×5도 있을 겁니다. 8×5=40. 더 있을까요? 없습니다. 넘칩니다.
끝났어요? 안 끝났습니다. 왜? 이것도 있지요. 2×5². 딱 50이 돼요. 그래서 마지막 50.
이렇게 유한소수인 것을 찾을 때는 규칙이 있어야 돼요. 첫 번째 2로만 이루어진 것, 5로만 이루어진 것, 그다음은 5의 지수가 1인 것, 그다음은 5의 지수가 2인 것,
이렇게 규칙 있게 찾아야지 빼먹지 않고 구할 수 있어요. 세어 보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 11개.
그러니까 유한소수가 되는 것은 11개야. 49에서 11 빼 주면 답은 얼마이다? 38이다.
현샘의 일등 수학! 유한소수 그리고 순환소수 판정법. 제일 중요했지요.
기약분수로 나타냈을 때 ⑴번 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 분수는 뭐가 되더라? 유한소수가 되더라.
그다음에 기약분수로 나타냈을 때 분모가 2 또는 5, 우리 불청객이라고 불렀던 그 2 또는 5 이외의 소인수를 가지는 분수는 뭐가 되더라? 순환소수가 되더라는 것입니다.
이렇게 오늘 선생님과 유리수의 소수 표현, 두 번째 시간 한번 같이 해 봤는데요. 오늘 조금 어렵다고 느꼈을 수도 있어요.
하지만 우리는 발전 수업이니까 한 번 더, 우리 기본 반보다는 조금 더 훌륭한 문제들 풀어 봤다고 생각을 하고 한 번 더, 그리고 두 번 더 복습해 보는 우리 습관을 가집시다.
여기 밑에 선생님이 지금 숙제를 내 보냈고 이 숙제까지도 한번 같이 풀어 보는 것 잊지 말도록 해요. 우리 다음 3강에서 만납시다. 안녕!
