안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면 우리 지난 시간에는 어떤 분수가 유한소수가 되고 어떤 분수가 순환소수가 되는지 우리 분수를 소수로 고치는 활동들에 대해서 해 봤어요.
구체적으로 기약분수로 먼저 나타냈을 때, 분모의 소인수가 2 또는 5뿐이면 어떤 소수가 되더라? 유한소수가 되더라.
또 기약분수로 나타냈을 때 분모의 소인수에 2나 5 말고 다른 불청객이 있을 때는 어떤 소수가 되더라? 순환소수가 되더라고 배웠습니다.
여기에서 중요한 점은 뭐였냐면 여러분들, 기약분수로 나타내는 것을 자꾸 까먹는 친구들이 있어요. 그것 ‘기약분수로 나타낸다.’ 까먹지 않고 꼭 기억하도록 합이다.
그럼 오늘 배울 내용은 거꾸로 뭘 해 볼 거냐면, 이렇게. 소수를 분수로 나타내기, 그중에서도 순환소수를 분수로 나타내기, 이 방법에 대해서 배워 볼 거예요.
우리 이것 말고 또 빠진 게 있는데, 바로 뭐냐면 유한소수를 분수로 나타내는 게 포함되어 있지 않아요. 왜 안 포함되어 있어?
우리 이미 다 알고 있거든. 언제? 초등학교 때 다 배웠잖아요.
0.3이나 0.321, 이런 유한소수는 10분의3 또는 1000분의321이 된다고 이미 알고 있기 때문에 우리 지금 ‘낯선 순환소수만 분수로 나타내 볼 거야.’라는 얘기입니다.
그럼 본격적으로 순환소수를 어떻게 분수로 나타낼 건지 선생님이랑 집중적으로 탐구해 봅시다.
좋아요. 여기 보면 ‘순환소수를 분수로 나타내기 (1)’이라고 되어 있어요. ‘(1)’이라고 되어 있는 것은 당연히 뭐다? ‘(2)’도 있을 것이라는 얘기입니다.
우리 (1), 첫 번째 방법은 사실 원리에 대한 방법이고요. 이따가 배울 두 번째 방법은 그 원리를 이용해서 공식을 만든 방법이에요.
그런데 우리 친구들이 가끔 가다가 수학을 공식으로 접근하는 친구들이 있어요.
‘나는 원리 잘 몰라. 그냥 공식 써서 편하게 할래.’ 절대 이렇게 하시면 된다, 안 된다? 안 된다.
왜냐하면 어려운 문제가 나오면 공식으로만은 절대 풀 수가 없어요. 우리는 항상 원리를 먼저 터득하고 시간을 단축하기 위해서 공식을 사용해야 되는 거예요. 알겠지요?
서술형에도 그냥 공식만 막 쓰면 선생님이 땡하고 틀렸다고 할 수도 있거든요. 알겠지요? 그럼 본격적으로 한번 순환소수를 분수로 나타내는 방법, 원리 알아보겠습니다.
①번, 순환소수를 x로 놓는다. 그다음 등식의 양변에 땡땡땡을 곱하여 두 식을 만든다. 그다음에 x의 값을 구한다.
이것 본격적으로 하기 전에 우리 아까 유한소수는 바꿀 수 있는데 순환소수는 못 바꿨잖아요? 그 이유에 대해서 한번 탐구해 보고 시작하겠습니다.
우리 유한소수 누구 있냐면 0.3, 제일 만만하잖아, 이 친구.
0.3을 분수로 바꾸면 얼마가 되냐면 10분의3이 된다는 것 우리 이미 알고 있습니다.
그런데 이 0.3이랑 굉장히 비슷한 순환소수 누구 있어? 0.333…, 이 친구를 분수로 여러분 바꿀 수 있나요? 지금 바꿀 수 없을 거예요.
그러면 어떤 부분이, 유한소수의 어떤 부분, 순환소수의 어떤 부분 때문에 지금 분수로 고치기가 곤란한 걸까요?
한번 보면 여기 뒤에 있는 꼬리 때문에 여러분들이 곤란할 거예요.
그래서 수학자들도 똑같이 ‘뭐야? 이것 순환소수 분수로 나타내려면 이 꼬리 없애야겠는데?’ 생각을 한 거지요.
그래서 핵심적인 아이디어는 꼬리를 없앤다. 그런데 없앤다? ‘없앤다.’랑 관련 있는 사칙연산 누구? 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기 중에서 빼기.
그래서 ‘우리는 어떤 빼기를 이용해서 여기 있는 이 꼬리를 없애 줄 거야. 그리고 그것을 통해서 이 순환소수를 분수로 나타낼 거야.’라는 얘기입니다. 알겠지요?
선생님이랑 빈칸을 한번 채워 볼게요. ①번, 순환소수를 x로 놓는다.
②번, 등식의 양변에 우리 누구를 곱해 줄 거냐면 10의 거듭제곱을 곱해 줄 겁니다.
‘선생님, 조금 애매한데요? 10의 거듭제곱 너무 많잖아요. 10, 10, 1000, 10000, 100000. 너무 많은데 그냥 10의 거듭제곱을 곱한다고 하면 저 뭘 곱해야 되는 걸까요?’
자세하게 한번 살펴보면 이 10의 거듭제곱, 10, 100, 1000, 곱하는 기준이 누구냐면 바로 순환마디입니다.
순환소수니까 당연히 순환마디가 있을 건데 이 순환마디가 처음에는 소수점 위로 오도록 곱해 줄 것이고요, 10, 100, 1000을, 10의 거듭제곱을.
그다음 소수점 아래로 오도록, 누가? 순환마디가. 10, 100, 1000, 거듭제곱을 곱해 줄 겁니다.
그다음에 ③번, 아까 없애기 위해서 쓰는 사칙연산 누구? 빼기. 그래서 여기에서 나온 두 식을 빼서 순환소수 x의 값을 구해 볼 거라는 얘기입니다.
이 방법대로 선생님이 예시를 들어서 같이 한번 바꿔 볼게요.
여기 0.723, 땡이라는 순환소수가 있습니다. 이 순환소수를 한번 분수로 바꿔 볼 건데, 뭔 처음 뭐하기로 했다? x로 놓기로 했다. 그러니까 이 친구 우리 x= 하고 놓고 시작합시다.
그다음에 10의 거듭제곱을 곱해 줄 건데 첫 번째는 순환마디가 소수점 위로 오도록, 여기 있는 순환마디가 이 소수점 위로 오도록 하려면 얼마를 곱해 줘야 돼요?
1000을 곱해 줘야겠다. 그래서 일단 1000 곱해 봐. 1000x=723.333…, 이렇게 된다.
그다음 두 번째는 소수점 아래로, 누가 순환마디가. 여기에 있는 순환마디가 바로 소수점 아래로 가도록 하려면 얼마를 곱해 주면 된다? 100을 곱해 주면 된다.
100 곱해 주면 100x=72.333… 하고 됩니다.
이제 그럼 거의 끝났습니다. 뭐가 끝났냐면, 이제 두 식을 뺄 차례거든요. 같이 한번 이 두 식을 빼 보면,
좌변은 얼마가 나옵니까? 1000에서 100을 빼니까 900x가 나올 거고요.
그다음 우변은 뭐가 나올 거야? 간단하게 651이 나옵니다. 왜냐하면 여기 있는 꼬리가 깔끔하게 뺐을 때 사라지잖아.
그러니까 우변은 얼마가 나오더라? 651이 나오더라.
그러면 우리 x 분수로 나타내면 얼마? x=900분의651이 되더라.
물론 약분이 될 수 있지만, 선생님 지금 약분하는 게 중요한 게 아니라 뭐냐면? 순환소수 x를 이렇게 분수로 고친, 이 과정이 굉장히 중요하다는 겁니다. 알겠지요?
약분은 우리 친구들이 각자 해 보고 여기에서 중요한 것은 뭐였어? 10의 거듭제곱을 적절히 곱할 건데 그 기준이 뭐다? 순환마디가 소수점 위로 오도록, 이렇게.
그다음에 순환마디가 소수점 아래로 오도록 이렇게. 그다음에 빼서 정리해 주면 분수로 나타내지더라는 얘기입니다.
그럼 선생님이랑 같이 것 관련된 예제를 한번 풀어 볼게요.
예제 1번. ‘순환소수 0.425 땡땡을 분수로 나타내려고 한다. x가 0.425 땡땡이라고 할 때 가장 편리한 식은?’ 하고 물어봤어요.
친절하게 이미 여기에서 x로 놔 줬어. 그럼 우리는 이제 10의 거듭제곱만 곱하면 되는데 어떻게 한다?
첫 번째, 이 순환마디가 소수점 위로 올라가도록 곱해 줘야 돼. 얼마 곱해 줘야 돼? 1000 곱해 주면 되겠다. 1000x=425.425425…, 이렇게 될 거다.
두 번째는 뭐였냐면 이 순환마디가 딱 소수점 아래에 오도록 곱해 주려고 봤더니 너무나도 럭키하게 이미 딱 소수점 아래에 있다.
그러니까 뭐 곱해 줄 것 있다, 없다? 없다. 그냥 x=0.425425….
그다음에 두 식을 뭐하면 되더라? 빼면 되더라.
그러니까 가장 편리한 식은 1000x에서 x를 뺀 이 ③번이 되겠다는 얘기입니다.
좋아요. 이것은 원리를 이용한 방법이고. ‘선생님, 이것 언제 다 하고 있어요? 저 시간 좀 단축시켜 주세요.’ 바로 공식으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
봤는데 너무 글씨밖에 없으니까 조금 헷갈릴 수도 있어요. 잘 따라와야 돼요.
순환소수를 분수로 나타내기 두 번째 방법. 순환소수를 다음과 같은 방법으로 쉽게, 여기 ‘쉽게’ 있잖아.
쉽게 분수로 나타낼 수 있다. ①번, 분모는 순환마디의 숫자의 개수만큼 9를 쓰고, 그 뒤에 소수점 아래에서 순환마디에 포함되지 않는 숫자의 개수만큼 0을 쓴다. 이것 너무 말이 어려운데?
일단 그렇다 치고. 분자는 (전체의 수)-(순환하지 않는 부분의 수)다. 일단 이 친구는 보니까 분수로 나타낼 거니까 분모랑 분자를 딱 나눠서 알려 준 거예요.
이 친구가 지금 얘기해 주고 있는 것처럼 한번 그대로 따라 해 볼게요. 잘 따라와요.
우리 아까 들었던 예시, 0.723, 땡. 이 순환소수, 이 공식을 이용해서 한번 바꿔 볼 겁니다.
우리는 분수로 나타낼 거니까 분모와 분자로 나뉘겠지요. 그런데 분모가 순환마디의 숫자의 개수만큼9를 써 준대.
여기 순환마디 몇 개? 하나밖에 없으니까 9 몇 개? 9가 하나가 들어갑니다.
그다음에 소수점 아래에서 순환마디에 포함되지 않는 것만큼, 소수점 아래에 순환마디에 포함되지 않는 것 몇 개 있냐면 7하고 2, 2개 있으니까 ‘0 두 번 써 주세요.’라는 얘기예요.
그다음 분자는 누구냐면, 전체의 수, ‘야, 계급장 떼. 소수점 다 떼. 점 다 떼.’ 점 다 떼면 전체의 수가 되는 것이고 그 전체의 수가 얼마? 723입니다.
여기에서 누구를 빼 줄 거냐면 순환하지 않는 부분의 수. 순환하지 않는 부분의 수는 누구냐면, 이 3만 사라진 72가 된다는 거지요. 그래서 뭘 빼 줄 거냐면 72를 빼 줄 거야.
이것 계산해 보면 900분의 얼마? 900분의651. 뭐야? 아까 우리 원리를 사용해서 바꿨던 거랑 똑같잖아. 선생님이 지금 설명하느라 되게 오래 걸렸지만, 이것 머릿속으로 파바박 하면
제가 봤을 때 한 10초면 가능하지 않을까 싶습니다.
그래서 다음 페이지로 한번 넘어가 보면, 한 번 더 설명이 더 있어요.
‘방금 공식 한 번 더 써 봐, 내가 알려줄게.’라고 설명이 되어 있는 부분입니다.
첫 번째에 0.a땡b땡, 이 친구는 우리 순환마디가 몇 개냐면 2개니까 9를 두 번을 써 줍니다.
그다음에 아까 뭐라고 했냐면 소수점 아래에 순환하지 않는 것만큼 0 써 주기로 했는데 그런 친구가 없으니까 0이 없는 거지요.
그다음 분자는 전체의 수, 전체의 수 계급장 다 떼, 점 다 떼. ab에서 우리 순환하지 않는 부분의 수를 빼 줄 건데, 순환하지 않는 부분 빼면 그냥 0. 그러니까 99분의ab라고 공식으로 나오는 겁니다.
그다음 이 옆에 있는 친구가 더 일반적인 내용이지요. 이 옆에 있는 친구 보면 99, 순환마디의 개수가 2개니까 9가 2개가 들어간 것이고.
그다음에 소수점 아래에 순환마디가 아닌 녀석이 하나 있으니까 0이 하나. 분모 끝! 분자는 전체의 수, 계급장 다 떼. abcd에서 누구를 빼 준다? 순환하지 않는 부분의 수인 ab를 빼 주면 된다.
이것 공식, 처음 보니까 조금 어려울 수 있는데 다음에 있는 예제 보면서 빠르게 익혀 보도록 할게요.
‘다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것은?’ 하고 나와 있습니다. 여기부터 보면, 우리 순환마디 하나니까 9 하나, 나머지 분모 쓸 것 없어. 9. 끝!
그다음에 전체의 수가 8이니까 8 써 주고 뺄 녀석이 있어요, 없어요? 없습니다. 그냥 9분의8. 맞는 말입니다. 그런데 옳지 않은 것을 고르라고 했으니까.
그다음 ②번, 이 친구는 순환마디 몇 개? 하나. 그러니까 원래는 9 하나를 써 줘야 되지요.
그다음에 소수점 아래에는 순환마디가 아닌 게 하나 있으니까 0이 하나.
그다음 분자는 전체의 수, 계급장 다 떼, 157에서 누구를 빼 준다? 순환하지 않는 부분의 수인 15를 빼 주면 된다. 이렇게.
계산해 보면 이 친구 142가 되고요. 우리 2로 약분해 보면 45분의71이 나오니까 이 친구 맞는 말.
좀 빠르게 해 볼게요. ③번, 순환마디 개수 99, 두 개 맞고요.
전체의 수 145에서 누구를 빼 줘야 되냐면 순환하지 않는 부분의 수를 빼 줘야 되니까 우리 여기 -1까지 와 줘야 맞는 말이야. 그러니까 얘를 틀렸어요.
그다음 ④번. 여기 순환마디 2개니까 9 2개, 그다음 여기 순환하지 않는 것 0 하나, 잘했고.
분자는 전체의 수가 1364인데 거기에서 순환하지 않는 부분의 수가 얼마야? 13이니까 13을 빼 줘요. 그러면 1351, 알맞게 구했다.
아이고, 마지막. 공식도 힘들어. 여기 보니까 순환마디의 개수, 이것 가끔 가다가 점이 2개 찍혀 있어서 ‘순환마디 2개 아니에요?’ 하는 친구들 있는데 아니지요.
양쪽에 찍혀 있으면 이것 3개 다 순환마디이다. 그러니까 순환마디가 하나, 둘, 셋, 3개라서 9가 3개. 그다음 전체의 수는 14. 뺄 것 있다, 없다? 없다. 그러니까 얘도 맞는 말.
틀린 것은 3번이었습니다.
좋아요. 지금 뭐 했냐면, 원리를 이용해서 순환소수를 분수로 바꾸는 거랑, 그다음에 이렇게 빠르게 공식을 이용해서 순환소수를 분수로 바꾸는 것, 두 가지해 봤어요.
우리 친구들은 이 두 가지 방법을 다 알고 있어야 된다는 것. 아시겠지요?
그럼 이것 이용해서 우리 중서대 Level 2부터 들어가 보도록 하겠습니다.
좋습니다. 우리 1강이랑 2강 때 똑같이 3강에서 이 내용 들어와 있지요? 그만큼 중요하다는 거예요.
우리 서술형 답안지 구성할 때 어떻게 하기로 했냐면, 한글 최소한 줄여. 우리 문학작품 쓰는 것 아니잖아. 그러니까 수식을 많이 써 줘.
그다음 두 번째는 어떤 것을 넣어야 되지? 어떤 것을 빼야 되지? 뭘 넣어야 되냐면 새로 배운 내용을 꼭 넣어 줘야 된다.
이 두 가지 규칙 잘 지키면서 우리 중서대 Level 2, 지금부터 시작해 보겠습니다.
이것 쪽수랑 번호 잘 봐야겠지요. 실전 책 30쪽 12번입니다.
분수 60분의a를 계산기를 이용하여 소수로 나타내었더니 다음과 같은 결과를 얻었다. 이때 자연수 a의 값을 구하시오.
여기 보면 ‘선생님, 소수가 끝났네요. 이것 유한소수 아니에요?’라고 오해할 수도 있는데 우리 계산기는 끝이 있기 때문에 333 하고 끝난 것은 이것 끝까지 갈 거야, 이렇게 해석해 주시면 됩니다.
그런데 우리 아까 공식은 시간을 단축하기 위한 방법이라고 했지요. 서술형 답안지에는 공식이 아니라 우리 원리를 이용해서 나타내는 방법을 다 표시해 줘야 돼요. 아시겠지요?
그래서 우리는 먼저 나타낼 이 소수를 x라고 놓습니다. 이 소수는 0.283 하고 땡. 이 친구지요.
그다음에 10의 거듭제곱을 적절히 곱해 줄 건데 우리 곱할 때 기준이 뭐였냐면, 이 순환마디가 소수 위로 또는 소수 아래로 오게끔 곱해 준다고 했다.
맨 처음에는 소수 위로 올라가야 되니까 얼마 곱해 줘야 돼? 1000을 곱해 줘야 됩니다. 그래서 1000x=283.333…이라는 것 알 수가 있고.
두 번째 곱할 친구는 누구야? 이 순환마디가 바로 여기에 걸치게 얼마 곱한다? 100을 곱해 준다. 그러면 100x=28.333….
그다음에 이 두 식을 뭐해 주기로 했다? 빼 주기로 했다. 빼 줄 겁니다.
빼 주면 좌변은 얼마가 나오냐면 900x가 나오고요. 우변은 얼마가 나오냐면 255가 나오네요.
이제 이것 이용해서 x를 분수로 표현을 해 보면 x는 얼마가 나온다? 900분의255가 나오더라.
약분될 때요, 안될까요? 당연히 되겠지요. 선생님은 누구로 약분해 볼 거냐면 15로 빠르게 계산, 약분해 보면 이 친구는 60분의, 15니까 17이 됩니다.
그런데 문제에서 뭐라고 했어? 60분의a라고 했잖아요. 그러니까 a가 얼마가 나오는 거야? a는 17이 나오더라.
선생님이 이 문제를 풀면서 공식을 쓰지 않고 굳이 원리를 써서 표현한 이유는 뭘까요?
‘서술형 답안지에 이렇게 원리를 꼭 포함해야 돼.’라고 주장하시는 선생님들이 계시거든요.
그러니까 공식을 써서 답안지를 작성해도 되는지, 아니면 이렇게 원리를 써서 답안지를 작성해야 되는지,
그것은 각자 선생님들, 학교 선생님들한테 직접 물어보시고 답안지 구성을 해야 됩니다.
그런데 선생님은 이렇게 원리를 계속 써서 보여 줄 거예요. 알겠지요? 그럼 다음 문제로 넘어가 보겠습니다.
13번. ‘다음 식을 계산하여 기약분수로 나타내면 b분의a이다. 이때 자연수 a랑 b 구해서 a+b의 값을 구해 주세요.’라고 했어요.
그런데 이 문제도 약간 곤란해. 왜 곤란하냐면, 왜 나한테 더하기를 계속시키는 거지? 이것 어떻게 해야 돼?
곤란할 수 있는데 잘 생각해 보면 여기에 있는 이 부분, 사실은 원래 여기부터만 봐도 상관은 없는데, 이 두 개 더하면 얼마지요? 0.53이 됩니다.
그런데 거기에 0.003을 더 더해 봐. 그럼 어떻게 되냐면 여기에 3이 하나 더 생기고요. 그다음 이 친구 또 하나 더해 주면 여기에 또 3이 생기는 거야.
그래서 ‘여기 다 더한 값은 결국에 누구를 나타내는 거냐면 0.5333…이라는 순환소수를 나타내는 것이구나.’라고 파악을 하시고 문제를 접근하시면 됩니다.
그럼 우리 맨 처음에 구하고자 하는 순환소수를 x로 놓기로 했기 때문에 0.5333…, 이렇게 x로 놓고 시작합니다.
그다음에 맨 처음에 10의 거듭제곱을 곱해 줄 건데 이 순환마디, 첫 번째 순환마디가 소수점 위로 오도록 하려면 얼마 곱해야 돼? 100을 곱해야겠지요.
그래서 100을 곱해 주면 100x=53.333…, 이렇게 나타낼 수 있고.
그다음에는 이 첫 번째 순환마디가 걸치게 10만 곱해 줍니다. 5.333….
그다음에 이 두 식을 뭐할 거다, 우리? 빼 줄 거다. 이렇게 빼 주면 좌변은 얼마가 나오냐면 90x가 나오고요. 우변은 얼마가 나오냐면 48이 나옵니다.
그러니까 분수로 고치면 90분의48이고 약분이 당연히 되겠지요.
약분 누구로 해 볼 거냐면, 선생님. 빠르게 해 볼까요? 6으로 해 보면 여기에서 x가, 6으로 약분하면 이것 15가 되고 6×8=48. 15분의8이 되는구나, 이렇게 알아낼 수가 있어요.
그런데 문제에서 여기 b분의a라고 했기 때문에 b가 15, a가 8이 된다. 그래서 여기에서 a가 8이고요. b가 1인 것까지 알아냈어요.
그런데 문제에서는 a+b의 값을 구해 달라고 했기 때문에 결과적으로 답은 a+b의 값이 얼마가 나온다? 23이 나오더라.
이렇게 서술형 답안지 구성할 때 한글은 최소화하고 여기에 보이는 이런 화살표, 수식, 기호 많이 사용해 주고요.
이렇게 원리를 포함해서 답안지를 작성해 줘야 된다. 다음 문제 넘어가 볼게요.
14번. 계속 Level 2예요. 0.36 땡땡은 분수로 고치니까 11분의a이고 그다음 0.318 땡땡은 분수로 고치니까 b분의7이다. 그때 자연수 a, b에 대해서 b분의a를 순환소수로 나타내시오.
당연히 여기에 있는 b와 a를 직접 구해 줘야겠지요. 좋습니다. 한번 방금했던 그 원리를 이용해서 같이 구해 볼게요.
맨 처음에 우리가 구하고자 하는 이 순환소수를 x라고 놓고요. 계속 똑같은 것 하고 있지요? 10의 거듭제곱을 적절히 곱해 줄 건데 ‘선생님, 이것 순환마디 이 위로 올려야 돼요.’
그래서 얼마 곱해 줄 거냐면 100을 곱해 줄 겁니다. 100x=36.36 하고 땡땡.
그다음에 두 번째는 이 순환마디가 딱 여기 소수점 아래에 걸치게 하려고 봤더니 너무나도 럭키하게 이미 걸쳐 있지요.
좋아요. 그다음에 그냥 빼 주면 되는 거야.
빼면 좌변은 얼마가 나오냐면 우리 99x가 나오고요. 우변은 얼마가 나오지요? 36이 나옵니다.
그래서 여기에서 우리 x값 구하면, x=99분의36이야.
약분 될까요, 안될까요? 약분 되겠지요. 누구로 약분할 거냐면, 9로 약분을 해 보면 몇 분의 몇? 우리 11분의4가 된다는 것 알 수가 있습니다.
옆에 있는 친구도 똑같이 바꿔 줘야겠지요? 답안지가 좀 길어질 것 같아요.
그런데 여기에서 주의할 점은 뭐냐면, 우리 여기에서 x를 이미 썼기 때문에 이 답안지 안에 똑같이 x를 0.318 땡땡이라고 놓으면 될까요, 안 될까요? 안 됩니다. 이미 x 쓰였잖아, 여기에서.
그러니까 우리 이럴 때는, 2개를 바꿔야 될 때는 나머지 한 친구를 보통은 y라고 많이 놔요. y=0.318 땡땡.
그래서 이제 10의 거듭제곱을 적절히 곱해 줄 건데, 이 순환마디가 이 위로 올라와야 되니까 얼마 곱해 준다, 우리? 1000 곱해 준다. 1000y는 318.18 하고 땡땡.
그다음에는 순환마디가 소수점 바로 아래로 오도록 해야 되니까 얼마 곱한다? 10만 곱해 줘도 이렇게 3.18 하고 땡땡하고 딱 매치가 되겠지요.
그다음 이 두 식을 뭐 한다? 빼 준다. 빼 주면 좌변은 990y가 나오고 우변은 얼마가 나오냐면 315가 나옵니다.
그럼 여기에서 y를 구해 보면 y=990분의315예요.
이 친구 약분하는 것 만만치 않습니다. 빠르게 해 볼게요.
5로 먼저 약분하면, 5로 약분하면 5×6=30, 5×3=15, 그다음에 5로 약분하면 5×1=5, 5×9=45, 5×8=40,
그다음에 또 3으로 약분이 되니까. 어? 9로도 약분이 될 것 같아. 9로도 약분하면 여기 7×9=63, 9×2=18, 9×2=18 해서 결국에 약분하면 얼마가 되더라? 22분의7이 되더라.
선생님이 약분하는 과정은 조금 생략하고 빠르게, 빠르게 했어요. 알겠지요?
그럼 여기에서 우리 a가 얼마인 것 알 수 있냐면, 4인 것 알 수 있고요. b가 얼마인 것 알 수 있나면, 22인 것 알 수가 있습니다. 아직 끝나지 않았어요.
a=4이고요. b=22예요. 문제에서 a+b의 값을 구하라고 했으면 좋겠지만, 또 뭐 하래요? b분의a를 순환소수로 나타내래요. 그래서 조금 더 써야 될 것 같아요.
b분의a는 결국에 22분의4인데 약분을 해 보면 몇 분의 몇이다? 11분의2가 되더라.
이제 이 녀석을 순환소수로 나타내야 되니까 원래는 뭘 해야 돼? 2÷11을 해 줘야 되지요.
그런데 선생님은 약간 머리를 써서 이것, 공식으로 한번 바꿔 볼게요. 공식으로 바꾼다는 얘기가 뭐냐면 여기 아래, 위에 똑같이 9를 곱해 줍니다.
9를 곱하면 이게 얼마가 되냐면, 99분의18이 돼요. 99분의18이 되면, 우리 이것 공식 거꾸로 생각하면 순환소수로 나타냈을 때 얼마가 된다? 이 친구 0.18 땡땡이 된다.
바꾸면 이렇게 되잖아.
그래서 가끔은 이렇게 직접 나누기하기 싫으면 이렇게 공식을 거꾸로 생각해서 순환소수로 나타낼 수도 있더라는 얘기입니다.
그래서 정답은 얼마가 되냐면 0.18181818…이라는 순환소수가 정답이 됩니다.
좋아요. 오늘 준비한 서술형, 중서대 Level 2는 여기까지입니다.
나머지 시간 동안에는 선생님이랑 같이 노는 게 아니라 선생님이 직접 준비가 현샘의 구출 문제를 함께 풀면서
우리 객관식 시험을 대비해 볼 겁니다. 알겠지요? 현샘의 구출 문제 지금부터 시작합니다.
현샘의 구출 문제, 여기에서의 구출은 여러분을 선생님이 시험 속에서 구출해 주겠다는 의미도 있고요. 99% 출제 예상이라는 의미도 있습니다.
그만큼 우리 객관식 시험, 또는 서술형 주관식 시험으로 나올 확률이 높은 친구들을 선생님이 여기에 준비를 했다는 거지요. 알겠지요?
첫 번째 구출 문제부터 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
다음은 순환소수를 분수로 나타내는 과정이다. □ 안에 알맞은 수로 옳지 않은 것은?
지금 이 과정이 뭐냐면, 우리 첫 번째 방법, 원리를 이용해서 순환소수를 분수로 고치고 있는 과정이에요. 같이 해 볼게요.
문제 안에 다 답이 있으니까 우리 살펴보도록 합시다.
처음에 x를 3.2414141…이라고 놨어요. ㉠의 양변에 ①을 곱했더니 갑자기 3241.4141…이 됐대.
그럼 여기에서 여기 넘어가려면 우리 얼마 곱해 줘야 돼? 소수점 자리가 몇 개 변했어? 하나, 둘, 3개 변했으니까 여기는 1000이 들어가야 되는구나. 이렇게.
1000을 곱해 주면 1000x는 이렇게 3241.414141…이 되더라.
그다음 한 번 더 곱해야 되지요. 그다음에는 뭐였냐면, 여기 32.414141…이 됐으니까 여기로 가려면 우리 이번에는 얼마를 곱해 줘야 돼?
소수점 자리가 한번만 옮겨졌으니까 10만 곱해 주면 돼. 이렇게.
그다음 빼 줄 건데 ㉡에서 ㉢을 빼 주니까, 여기에 있는 ㉡에서 ㉢을 빼 주면 좌변은 얼마가 나오냐면, 990x가 나올 것이고, 이렇게.
잘 안 보이나요? 그럼 좀 위에 써 줄게요.
여기 좌변은 990x가 나오고요. 우변은 얼마가 나오냐면 3241에서 32를 뺀 3209가 나옵니다.
그래서 결국에 이 x라는 친구는 990을 양변으로 나눠 주면 990분의3209가 나올 거라는 얘기입니다.
이제 틀린 것 골라내기만 하면 된다. ①번 1000 맞고 ②번 10 맞고 ③번 900이라고 했네. 틀렸네. 이 친구가 답이구나.
그다음 ④번 3209 맞고요. ⑤번 990분의3209 맞습니다. 그러니까 정답은 ③번이지요.
우리 이 문제는 얼핏 보기에 ‘너무 쉬워요.’라고 얘기할 수 있지만, 시험문제에 출제될 확률이 높으니까 실수하지 말자는 의미에서 선생님이 넣어 놓은 겁니다. 알겠지요?
한번 다음 문제 넘어가 보도록 할게요.
문제 2번. ⅔×(10분의1+10²분의1+10³분의1+…), 이것을 계산했더니 기약분수로 나타냈을 때 b분의a가 되었대. a+b의 값을 구해야 되는데 만만치가 않아요.
왜 만만치가 않냐면, 아까랑 비슷해. 아까 이렇게 나보고 더하기를 한두 개가 아니라 계속하래. 어쩌라는 거야?
이렇게 더하기가 끝없이 이어질 때는 우리 뭘 의심해야 되냐면, 지금 우리 중학교 2학년 수준에서는 ‘순환소수 아니야?’ 하고 의심해야 됩니다. 뭐라고?
더하기가 끝없이 이어질 때는 ‘순환소수 아니야?’ 하고 의심을 해야 됩니다.
그런데 잘 살펴보면 우리 분수로 봐서 그렇지 이 친구들 소수로 생각해 보면요. 간단해요.
왜냐하면 이 친구는 10분의1은 소수로 고치면 0.1이 되고 100분의1, 소수로 고치면 0.01이 되는데 더해 달라고 했으니까 0.11. 뭐야?
이 친구 0.001 더해 달라고 했으니까 더해 보면 1. 이것 순환소수 0.111…을 나타내는 얘기구나. 이것을 숨겨 놓은 거지요, 여기 안에.
그러니까 우리 앞으로는 이렇게 끝까지, 끝없이 더하는 녀석들이 나오면 ‘순환소수구나.’라고 생각하고 접근하시면 됩니다.
그래서 문제 계속 풀어 보면, 우리 ⅔×0.111…을 계산해 달라고 했으니까 직접 써 보면, ⅔×0.111….
그런데 이렇게 그냥 곱하기에는 좀 곤란하지요? 그러니까 우리 아까 했던 것, 순환소수를 분수로 한번 고쳐 보겠다, 이겁니다.
고쳐 보면, 공식을 한번 살짝 써 볼까요? 공식 써 보면 ⅔×, 이 친구는 순환마디 몇 개? 사실 이렇게 나타내서 보는 게 편하지요?
순환마디 1개니까 9분의, 그다음에 전체의 수는 1이니까 1이 된다. 바로 이렇게 공식 써서 편하게 고칠 수도 있다.
한번 계산해 보면 얼마가 나오지요? 27분의2가 나옵니다. 그런데 문제에서 이 친구가 a, 이 친구가 b라고 했으니까 서술형 답안지에는 정확하게, a가 2, b가 27이고요.
결국에 답은 ‘a+b는 29가 나와요.’라고 쓸 수가 있는 거지요.
이 문제에서 선생님이 아까랑은 조금 다르게 그냥 공식을 써서 이렇게 변환했어요.
그런데 이것은 아까도 얘기했듯이 학교 선생님한테 직접 물어보셔야 됩니다. ‘선생님, 이것 그냥 공식 써서 해도 돼요?’ 객관식은 상관없어요, 서술형에서.
‘답안지 쓸 때 이것 꼭 과정 보여 줘야 돼요? 아니면 공식 써도 될까요?’ 정중하게 여쭤 보고 그에 맞게 잘 구성해 주면 되겠습니다. 알겠지요?
구출 문제 마지막 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
‘분수 ½, ⅓, ¼, 쭉쭉쭉, 50분의1 중 유한소수로 나타낼 수 없는 것은 개수는?’ 하고 물어봤어요.
사실 이 구출 문제는 선생님이 지난 시간에 넣으려고 했는데 조금 시간이 빠듯해서 이번 시간에 넣었어요.
이 문제는 유한소수 판정법과 순환소수 판정법이랑 관련이 있는 친구인데, 여기 뭐라고 했냐면 유한소수로 나타낼 수 없는 것을 물어봤지요.
이것을 해석하면 뭐다? 순환소수가 되는 친구들 찾아보라는 얘기예요.
그런데 유한소수를 찾는 게 편할까요, 순환소수를 찾는 게 편할까요? 선생님은 유한소수를 찾겠습니다.
왜냐하면 우리 분모의 소인수가 2 또는 5뿐일 때 유한이고, 순환소수는 2랑 5 말고 나머지 불청객들이잖아. 엄청 많아요.
3, 7, 11, 19, 끝없이 있기 때문에 순환소수를 찾는 것보다는 유한소수를 찾는 게 편하다.
그래서 어떻게 구해 볼 거냐면, 우리 여기 ½부터 50분의1 전체의 개수에서 유한소수가 되는 친구들을 빼서 순환소수가 되는 친구를 구해 볼 겁니다.
유한소수가 되는 친구들을 빼서 순환소수가 되는 친구들의 개수를 한번 구해 볼 겁니다. 일단 전체의 개수는 ½부터 50분의1, 2부터 50까지니까 몇 개? 간단하게 49개라는 것 알 수가 있지요.
이제 유한소수의 개수를 찾아볼 겁니다.
‘그런데 선생님, 유한소수 개수 찾는 것, 그것도 만만치 않은데요?’ 선생님은 약간 규칙이 있게 구해 볼 거예요.
유한소수가 되려면 분모의 소인수, 그 전에 기약분수로 나타내야 되는데 너무 럭키하게 이미 분자가 다 1이라서 벌써 기약분수야. 나는 행복한 사람이야. 그냥 이제 소인수만 따지면 되거든.
유한소수가 되는 소인수를 한번 생각해 보면 2, 그다음 누구 있냐면 2², 그다음 또 누구 있냐면 2³, 2⁴, 2의 5제곱까지 생각할 수 있어요.
지금 뭐하고 있는 거냐면 분소의 소인수 말하고 있는 거예요. 지금 이 친구는 ½을 말하는 것이고 이 친구는 ¼을 말하고 있는 것이라고 생각하면 되겠지요.
그런데 여기 6제곱까지 안 넘어간 이유는 뭐다? 2의 6제곱은 얼마야? 64니까 50을 넘어가 버려. 그러니까 더 이상 고려할 필요가 없다는 겁니다.
그다음에는 5 혼자 있는 친구들. 5, 5², 5³은 돼요, 안돼요? 125라서 안 돼.
그래서 지금 여기에서 써 놓은 이 친구들은 5분의1, 25분의1을 대변한다고 생각하면 돼요.
그다음에 여기 밑에 두 가지 경우를 더 따져 볼 건데, 지금은 2랑 5가 각각 있었지만, 곱해져 있을 수도 있잖아. 이렇게 2×5. 이것은 10분의1을 나타내는 것이겠지요.
그다음 또 누구? 2²×5, 이 친구는 20분의1. 그다음에 2³×5, 이 친구는 40분의1을 대변하는 겁니다.
아이고, 끝났다. 아니지요. 아직 안 끝났습니다. 하나 더 남았어요. 하나 더, 누구? 2×5², 이 친구가 딱 50분의1이 되거든요.
지금 유한소수를 찾는 데 굉장히 규칙적으로 찾고 있는 중이에요. 뭐냐면 소인수가 2 혼자 있을 때, 그리고 소인수가 5 혼자 있을 때,
그다음에 5는 지수가 1이고 2가 달라질 때, 그다음에 5의 지수가 2일 때, 이런 식으로 규칙적으로 지금 소인수가 2 또는 5인 친구들을 찾고 있는 겁니다.
이 규칙 적어서 찾아야 빼먹지 않고 잘 구할 수 있어요.
개수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 11개, 그러니까 우리 유한소수의 개수는 11개이고 결국에 순환소수는 38개가 되더라는 얘기입니다.
이 문제, 정말 시험에 출제될 확률이 굉장히, 굉장히, 너무, 엄청 높아요. 꼭 알아야 돼.
어떻게 했냐면, 거꾸로 유한소수를 찾아서 빼 줬지요. 그런데 그 과정에서 규칙적으로 이 방법까지 다 알고 계셔야 된다는 얘기입니다. 좋습니다.
그럼 오늘 선생님이랑 풀어 볼 문제들은 여기에서 끝났고 오늘 배웠던 내용 중에서 중요한 내용이 무엇인지 한번 복습해 보는 시간 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 개념 첫 번째는 뭐였냐면, 순환소수를 분수로 나타내는 첫 번째 방법, 우리 원리를 이용한 방법이었지요.
모든 순환소수를 다음과 같은 방법으로 분수로 나타낼 수 있다.
①번, 순환소수를 먼저 x로 놓고요. ②번, 중요한 것 뭐였어? 등식의 양변에 10의 거듭제곱을 곱해서 소수점 아랫부분이 같은 두 식을 만든다.
그런데 10, 100, 1000 그냥 곱하는 게 우리 순환마디가 소수점 위로 오도록, 그리고 소수점 아래로 오도록 적절히 곱해 준다.
그다음에 ③번, 두 식을 빼서 x의 값을 구한다. 원리를 이용한 방법이었고요.
그다음 두 번째 방법은 뭐였냐면, 공식으로 구하는 방법. 분모는 순환마디의 숫자의 개수만큼 9를 쓰고
그 뒤에 소수점 아래에서 순환마디에 포함되지 않는 숫자의 개수만큼 0을 쓴다.
그래서 분모는 거의 99, 990, 999, 이런 친구들로 이루어져 있었고
분자는 전체의 수에서 순환하지 않는 부분의 수를 빼서 이렇게 공식으로도 순환소수를 분수로 나타낼 수 있더라는 것입니다.
오늘 배웠던 내용 시험문제에 정말 많이 나오고 되게 중요한 내용이에요.
그런데 주의할 점 아까 뭐였냐면 우리 원리로 구하는 방법 그리고 공식으로 구하는 방법, 두 가지 모두 다 알고 있어야 된다고 했어요.
‘선생님, 저는 눈감고 공식만 쓸래요.’ 절대 안 됩니다.
여기 아래에 보면 우리 친구들이 풀어야 될 숙제가 하나 있지요.
이 숙제까지 완벽하게 공부하고 나서 ‘오늘 수업 끝!’ 해 주시는 겁니다. 알겠지요?
고생하셨습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕!
