안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면, 우리 지수법칙에 대해서 배웠다.
그런데 지수법칙은 크게 어렵지는 않았고 어떤 상황에서 어떤 법칙을 써야 되는지, 총 네 가지 배웠었지요?
지수의 합, 지수의 곱, 지수의 차 그리고 마지막 지수의 분배법칙까지 그 상황별로 어떤 법칙을 써야 되는지 그것만 잘 기억하면 되더라.
이번 시간에 배울 내용도 사실 좀 꿀 단원입니다. 우리 그냥 오늘은 덧셈과 뺄셈, 더하기, 빼기만 할 거야. 그래서 꿀 단원인 거지요.
그래서 우리가 오늘 배울 내용은 일차식의 덧셈과 뺄셈, 그리고 다항식의 덧셈과 뺄셈입니다.
사실은 다항식의 덧셈과 뺄셈이라고 나와 있긴 하지만, 이차식의 덧셈과 뺄셈이라고 생각을 해도 좋을 거 같아요.
그럼 오늘 어떤 덧셈과 뺄셈을 할지, 같이 개념 탐구 시작해 보도록 하겠습니다.
개념 탐구 본격적으로 하기 전에 우리 어떤 용어들에 대해서 한번 복습을 해 볼 거예요. 우리 중학교1 학년 때 배웠던 내용들이지만, 이 단어를 모르면 선생님이랑 소통하기가 힘들거든요.
그래서 용어 복습을 먼저 시작해 보면 다항식은 하나 이상의 항의 뭐로 이루어진 식이다? 합으로 이루어진 식이다.
그래서 우리 1학년 때 어떤 것 했었냐면. 얘들아, a+b는 항이 1개일까, 2개일까?
나누는 기준이 바로 합이라는 거지요. 합을 기준으로 2개가 있기 때문에 이 친구는 항이 2개야.
그런데 흔히들 많이 하는 오해가 뭐냐면 a×b, ‘이 친구들도 곱하기 기준으로 양쪽에 있으니까 얘도 항 2개 아니야?’라고 하는 친구들이 많은데 아닙니다.
항은 이 친구들은 하나로 치는 거예요.
왜냐하면 합으로 따지는 것이기 때문에 곱하기로 이어져 있는 친구들은 1개로 칩니다. 그래서 이 친구는 항이 1개가 되는 거지요.
그래서 항의 개수를 판단하는 것은 더하기를 기준으로 판단을 하면 되는구나. 그래서 다항식은 하나 이상의 항의 합으로 이루어진 식이다.
두 번째는 차수입니다. 차수는 문자가 땡땡해진, 곱해진 개수를 차수라고 합니다.
예를 들어서 우리 x는 여기 지수에 1이 숨어 있는 것이니까 얘는 몇 차? 일차가 되는 것이고요.
x²은, 분해해 보면 사실 이것은 x×x니까 문자가 몇 번 곱해져 있지요, 지금? 두 번 곱해져 있으니까 이 녀석의 차수는 이차가 되는구나.
그럼 100차, x의 100제곱은 100차가 되는구나. 그래서 차수는 문자가 곱해진 개수가 차수가 된다. 이것도 알고 계셔야 되고.
마지막, 동류항이라는 친구. 동류항 굉장히 많이 나오는데 동류항이라는 친구는 뭐와 뭐가 같은 항.
이 빈칸에는 문자와 차수가 같은 항을 우리 동류항이라고 합니다.
예를 들어서 a랑 3a, 두 친구들은 문자 a로 똑같고, 차수는 아무것도 안 쓰여 있으면 일차, 똑같으니까 얘네들을 서로 동류항이라고 하는구나.
그런데 만약에 a랑 b가 있으면 이 친구들은 문자가 다르기 때문에, 둘 다 만족해야 돼요. 문자가 다르기 때문에 동류항이 아니라는 얘기지요.
동류항이 중요한 이유는 덧셈과 뺄셈을 할 때 동류항끼리만 덧셈과 뺄셈을 할 수가 있어요.
예를 들어서 a+3a 이 친구들은 동류항이기 때문에 계산해 보면 바로, 여기 1 숨어 있으면 4a, 이렇게 합을 할 수가 있지요.
그런데 a+b는 이 친구들 동류항인가요? 동류항이 아니지요. 그래서 더 간단하게 할 수가 없어. 그냥 여기에서 끝이야.
그래서 동류항이라는 친구는 덧셈과 뺄셈을 할 때 핵심적인 용어이기 때문에 동류항이 뭔지도 꼭 알아 두셔야 된다는 얘기입니다.
이렇게 용어 복습은 끝내고 오늘 배울 내용으로 본격적으로 넘어가 볼게요.
처음에 개념1 하고 나와 있는 부분은 일차식의 덧셈과 뺄셈입니다. 사실 일차식이라고 함은 차수가 1인 식을 일차식이라고 하는 것이고요, 이렇게.
둘 다 차수가 1이고 둘 다 차수가 1이니까 얘도 일차식이고 얘도 일차식인데 그 친구들 사이의 덧셈과 뺄셈은 어떻게 할 거냐면, 맨 처음에 당연히 괄호를 풀어 주고요.
그다음에 동류항끼리 모아서 간단하게 한다.
사실 지금은 이게 일차식의 덧셈과 뺄셈에 나와 있는 개념이지만, 뒤에 나올 이차식의 덧셈과 뺄셈에서도 똑같은 방식으로 계산하면 되는 오늘의 포인트지요.
괄호를 먼저 풀고 동류항끼리 모아서 간단히 한다. 같이 해 볼게요. 여기 나와 있는 예시, 괄호를 풀려고 봤더니 괄호 앞에 아무것도 없네?
괄호 앞에 아무것도 없을 때는 어떻게 해 준다? 그냥 그대로 없애 준다. 그래서 그냥 그대로 2a+5b라고 나오고요.
그다음 이 친구, 괄호 앞에 이렇게 플러스가 있을 때도 괄호 안에 있는 친구들이 그대로 부호가 살아서 나온다.
3a 앞에 아무것도 없으면 그건 당연히 플러스이고요. 여기 플러스니까 그대로 살려서 +2b로 괄호가 사라진다.
그다음에는 동류항끼리 계산을 해야 되기 때문에 이 친구랑 이 친구랑 동류항이고요.
이 친구랑 이 친구랑 동류항이라서 간단하게 해 보면 2a+3a는 5a가 되고 5b랑 2b 더하면 7b가 됩니다. 너무 쉬워. 왜? 덧셈, 뺄셈하고 있는 중이잖아.
오른쪽에 있는 식도 같이 한번 살펴보면 괄호 안에 아무것도 없으니까요. 그냥 일단 나와요.
그다음에 괄호 앞에 마이너스가 있을 때는 괄호가 사라지면서 이 마이너스가 얘네한테 분배가 됩니다.
그러면 이 친구들의 부호가 반대로 바뀌는 거지요. 그러니까 3a는 -3a가 되고요. 뒤에 있는 2b는 -2b가 됩니다.
동류항끼리 계산해 보면 2a랑 -3a, 계산해 보면 -a가 되고 5b랑 -2b니까 +3b, 이렇게 된다.
이렇게 일차식의 덧셈과 뺄셈은 딱 두 가지, 뭐? 괄호 풀고 동류항끼리 계산한다. 진짜 꿀 단원입니다. 알겠지요?
그래서 이 일차식의 덧셈과 뺄셈 관련된 예제 하나 풀어 보면.
4x-5y+2, 괄호 처져 있고 -2에 3x-4y-1은 ax+by+c일 때, a+b+c의 값을 구하여라. 당연히 이 식들 괄호 풀어서 계산을 해 줘야겠지요? 전부 다 일차식인 상황이에요.
앞에 있는 것은 괄호 앞에 아무것도 없으니까 그대로 4x-5y+2 하고 튀어나올 거고.
뒤에 있는 친구들은 이 -2가 이렇게 분배가 되어야 된다.
그런데 가끔가다 어떤 실수를 하냐면, 이 앞에 있는 친구만 곱해 주고 뒤에 있는 친구한테는 이 -2를 안주는 친구들이 있는데 까먹지 말고 다 줘야 됩니다.
다 주면 -6x+8y, 그다음에 +2까지, 이렇게.
이제 나머지는 뭐 한다? 동류항끼리 계산한다. 동류항은 문자랑 차수가 같은 식이니까 x는 x끼리, y는 y끼리, 그리고 상수항은 상수항끼리 계산을 해 주면,
4x-6x니까 -2x, -5y+8y 그러나 3y, +2+2, +4가 되더라.
그런데 문제에서 이렇게 a, b, c라고 알려 줬으니까 이 친구가 a, b, c, 다 더해 보면 얼마가 나온다? ①번, 5가 나온다는 얘기입니다.
너무 간단하지요? 그냥 괄호 풀고 동류항끼리 덧셈, 뺄셈만 하면 되는 문제입니다.
좋습니다. 이제 두 번째 개념, 이차식의 덧셈과 뺄셈으로 넘어가 볼게요.
이차식의 덧셈과 뺄셈을 하기 전에 이차식이라는 것에 대한 뜻을 먼저 알아야겠지요, 이차식의 뜻은 한 문자에 대한 차수가 2인 다항식을 그 문자에 대한 이차식이라고 한다고 쓰여 있어요.
이렇게 한글로만 배우면 너무 어려우니까 예를 한번 들어 준 건데, 이렇게 x²-3x+1, ‘이것 몇 차 식이야?’라고 물어봤을 때, 어떤 친구들은
‘여기 2차이고요. 여기 1차인데 둘이 빼 달래요. 그래서 2-1이라서 이 친구 1차식이에요.’
사실은 이렇게 숫자로 1차라고도 안 쓰지요? 우리 보통은 이렇게 한글로 씁니다, 일차.
이렇게 하면 된다, 안 된다? 안 된다는 겁니다.
우리 어떤 식의 차수를 따질 때는 그냥 가장 큰 차수가 그 식의 차수가 되는 거예요.
그래서 여기 빼기가 있든 더하기가 있든 상관없이 가장 높은 차수가 2이기 때문에 이 친구는 이차식이 된다는 얘기입니다.
여기도 마찬가지지요. 가장 높은 차수가 이차이기 때문에 이 친구도 그냥 이차식이 되는 거예요.
조금 더 디테일하게, 자세하게 얘기하자면 이 친구는 x에 관한 이차식이 되는 것이고 이 친구는 y에 관한 이차식이 되는 거지요.
그래서 이차식은 이렇게 가장 높은 차수가 이차인 친구들을 말하는구나.
그리고 두 번째 보면 이 친구들의 덧셈과 뺄셈도 괄호를 먼저 풀고요. 그다음에 뭐 한다? 동류항끼리 또 계산을 해 준다. 똑같아요, 아까 일차식이랑.
그래서 주어진 식들을 한번 예제로 살펴보면, 이 친구도 제일 높은 차수가 이차니까 이차식이 맞고요. 이 친구도 가장 높은 차수가 이차니까 이차식이 맞아요.
이차식끼리 계산 한번 해 볼 건데 괄호 앞에 아무것도 없으면 완전 럭키하게 그대로 나오고,
이렇게 괄호 앞에 마이너스가 있으면 괄호가 풀리면서 이 안에 있는 친구들의 부호가 전부 다 바뀌더라. 그러면 2x²-3x+1, 이렇게 부호가 다 거꾸로 됩니다.
그런데 여기에서 중요한 것은 이제 동류항끼리 계산을 해야 되는데 이 x²과 동류항은 누구야? 여기에 있는 -2x², 얘네 둘만 동류항인 거예요. 왜? 문자와 차수가 같으니까.
그러니까 얘네 둘이 계산해 주면 바로 뭐가 나오냐면 -x²이 나오고요.
그다음 -2x랑 -3x랑 동류항이니까 계산해 보면 -5x, 그다음에 4랑 1 더해 주면 +5, 이렇게 나옵니다.
그래서 이차식의 덧셈과 뺄셈도 다를 것 없어요. 그냥 괄호 풀고 동류항끼리 덧셈, 뺄셈 계산해 주면 된다는 얘기입니다. 개념 아직 끝나지 않았어요. 하나 더 남았어.
뭐가 있냐면, 괄호가 있는 다항식의 덧셈과 뺄셈. 여러 가지 괄호가 있는 다항식의 덧셈과 뺄셈은 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 풀어서 간단히 한다.
이것 중요한 것은 뭐냐면, 이렇게 괄호가 여러 개, 대괄호, 중괄호, 소괄호, 괄호가 여러 개 있을 때는 제일 안쪽에 있는 소괄호부터 풀어 줘야 된다는 얘기입니다.
그래서 순서는 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 풀어 준다.
예시를 들어서 한번 같이 계산을 해 볼게요.
주어진 식은 제일 안쪽에 있는 괄호가 여기 있기 때문에 이 친구들 먼저 없애 줘야 돼.
그런데 괄호 앞에 플러스가 있으니까요. 그냥 그대로 나온다고 생각하면 되지요.
그래서 이 식은 어떻게 되냐면 3a-a+2b가 됩니다. 계산하면 얼마? 2a+2b.
그래서 한번 답을 써 보면, a는 아직 안 건드렸으니까 그대로, 빼기, 이렇게 여러 가지 괄호가 있을 때 주의할 점이 뭐냐면 이 소괄호가 풀리면 남는 괄호는 중괄호랑 대괄호, 2개밖에 없지요?
그러면 괄호들을 다운그레이드 시켜 줘야 돼. 무슨 말이냐면 대괄호는 이렇게 중괄호로 바꿔서 써 줘야 되고 이 중괄호는 소괄호로 바꿔서 써 줘야 된다는 얘기입니다.
서술형 쓸 때 이것 실수하지 않도록 해요. 괄호 풀면 나머지 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 줘야 된다.
얘네 계산하면 2a+2b, 괄호 닫고, 괄호 닫고.
마찬가지로 이제 이 속 안에 있는 괄호부터 풀어 보면 이 값은 4b-2a-2b. 계산하면 -2a+2b가 될 거예요.
계산 답안지 써 보면, a-, 아까 얘기한 대로 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 줘서 소괄호, 그다음에 얘네 계산하면 -2a+2b, 이렇게 될 겁니다.
이제 한번밖에 안 남았다. 좋아. 마지막으로 해 보면 a+2a-2b가 되고요.
결국에 답을 구해 보면, 답은 3a-2b가 된다.
이 문제, 사실 선생님도 풀기 조금 귀찮아요. 귀찮은데 귀찮다고 넘어가, 넘어가. 나 어차피 시험 나오면 무조건 맞아. 이렇게 생각하는 친구들이 꼭 틀립니다.
이것 연습할 때 무조건해 보셔야 되고 주의할 점 뭐였냐면, 남아 있는 괄호들은 계속 다운그레이드를 시켜 줘야 된다. 이것 꼭 기억하면서 이 문제도 열심히 풀어 보셔야 됩니다.
그럼 이것과 관련된 대표적인 예제들 몇 가지 보도록 할게요.
개념책 34쪽에 있는 유제 3번을 선생님이 가지고 왔습니다. 좋습니다. 주어진 식이 이렇게 있고요. 그다음에 그 식을 계산했더니 ax²+bx+c가 나왔습니다. 그때 a+b+c.
당연히 ‘이 괄호 풀어서 계산해 주세요.’라는 문제겠지요.
이렇게 괄호 앞에 아무것도 없으면 완전 럭키하게 그냥 나와. -x²+6x-5.
그다음에 이렇게 괄호 앞에 -4가 걸려 있으니까 이 친구들 분배법칙 해 줘야 돼. 그런데 분배법칙 할 때 앞에만 해 주는 것 아니고 다 해 줘야 되지요.
깔끔하게 계산해 보면 -4x²-8x, 그다음에 +12가 됩니다.
이제 남은 것은 동류항끼리 덧셈, 뺄셈만 하면 된다. -x²이랑 -4x²이니까 -5x². 그다음에 6x랑 -8x니까 -2x,
그다음 마지막 상수항까지 계산하면 +7. 그런데 문제에서는 이 녀석이 a, b c라고 했고 ‘a, b, c를 다 더해 주세요.’라고 했기 때문에 얘네들을 다 더하면 정답은 얼마? ③번, 0이 됩니다.
이 문제는 만약에 서술형으로 나왔다면 이렇게 친절하게 다 푸는 과정을 보여 줘야 돼요. 그런데 선생님이 꿀팁을 하나 주자면 만약에 객관식으로 나왔고
‘나 이것 빨리 풀고 싶어. 시간을 좀 단축할래.’라고 하면 어떻게 풀 수도 있냐면, 이 식을 잘 봅시다. ax²+bx+c이고 구하라고 한 것은 a+b+c예요.
이 식에서 이 식이 되려면 우리 x에 얼마를 넣으면 될까요? x에 1만 넣으면 돼.
x에 1만 넣으면 어차피 1²이라서 a 나오고요. 1 들어가면 b 나오고요. 그대로 c 나옵니다.
그러니까 만약에 이 문제가 객관식으로 나왔고 빠르게 풀고 싶으면 그냥 x에 1 집어넣으면 바로 a+b+c의 값이 나온다는 거지요.
여기도 마찬가지로 x에 1을 넣어 보면 이 친구 -1 되고요. +6에 -5. 계산하면 얘 0 돼요.
마찬가지로 여기에도 x에 1을 넣어 줘야겠지요. 1 넣어 주면 1+2, 3이고 -3 하면 얘도 0 돼. 그래서 바로 답이 0 하고 나올 수도 있어요.
이것 좀 응용하면 이런 것도 물어 볼 수가 있겠지요. a-b+c, 이런 것도 물어 볼 수 있어요.
a-b+c는 x에 얼마를 넣으면 될까요? x에 -1을 넣으면 이 값을 또 바로 구할 수가 있어.
이런 식으로도 시간 단축하는 데 응용해서 풀 수 있는 문제다. 나는 시간을 단축하고 싶으면 이렇게 푼다.
하지만 서술형으로 나오면 이렇게 괄호 푸는 것 친절하게 다 해 줘야 된다는 얘기입니다. 아시겠지요?
그다음 우리 예제 마지막. 다항식 2x²-x+5에 어떤 다항식을 더해야 할 것을 잘못하여 빼었더니 이 친구가 됐어. 제대로 계산해 주라는 문제입니다.
이렇게 수학에는 실수하는 친구들이 많이 나와요. 많이 나오는데, 막 지도도 찢어 먹고, 막 물 엎질러서 뭐가 없어지고.
그래도 그런 친구들 짜증내지 말고 잘 보듬어 주면서 옳은 길로 인도를 한번 해 봅시다. 주어진 식, 2x²-x+5에 어떤 다항식을 잘못해서 뺐대요.
그래서 세 면은 어떤 다항식을 A라고 쓰고 뺐더니 얼마가 나왔냐면 3x²-7x+4가 나왔어.
그러니까 이식을 통해서 우리는 A라는 다항식을 구하면 되겠지요.
A라는 다항식을 구하려면 이 -A를 이쪽으로 이항을 해 주고요. 그다음 나머지 친구들을 좌변으로 이항을 해 주면 ‘A=’ 하고 깔끔하게 나올 겁니다.
그래서 A=, 원래 있던 식 2x²-x+5에서 이 전체 식이 통으로 넘어가기 때문에 부호가 전체가 바뀌어요, 이렇게. 이렇게요.
그런데 우리 괄호 앞에 마이너스 있으면 이 친구들한테 마이너스 다 나눠줘야 되니까 결국에 -3x²+7x-4가 되어서 깔끔하게 정리를 해 보면
-x², -x에 +7x니까 +6x, +5에 -4니까 +1이 된다. 문제 끝.
아니지요. 왜 아니냐면, 옳게 계산을 해 달라고 했으니까 이 다항식 A를 이용해서 올바르게 계산까지 해 줘야 된다.
그러니까 이 주어진 식에 더하는 게 맞는 것이기 때문에 더하기까지 깔끔하게 해 주면 우리 문제에서 주어진 식은 2x²-x+5이고요.
거기에 이 A라는 식을 더해 줘야 되니까 +(-x²+6x+1)까지.
그런데 이렇게 괄호 앞에 플러스 있으면 너무나도 럭키하게 그대로 나오니까 그대로 나온다고 생각을 하고 계산을 해 보면 2x²에 -x²이니까 그냥 x²,
그다음에 -x에 +6x니까 +5x, 그다음에 상수항 5에 +1이니까 +6 하고 답이 나오게 되겠습니다.
이렇게 잘못 계산한 친구들도 우리가 올바른 길로 인도해 주는 아량을 베풀면 되는 문제입니다.
이제 예제는 끝났고 우리 중단원 서술형 대비로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.
중서대 Level 2. 실전책은 34쪽이고 11번 문제입니다.
다음 그림과 같은 전개도로. 머리 아파, 벌써, 전개도야? 직육면체를 만들면 서로 마주보는 면에 적힌 두 다항식의 합이 모두 같다고 한다.
이 문제의 포인트, 여기지요. 서로 마주보는 면에 적힌 합이 모두 뭐한다? 같다고 한다.
그때 A-B의 값을 구해 보자는 문제입니다.
그래서 이 문제는 일단 그 마주보는 이 합이 얼마인지를 구해 봐야 되는 문제겠지요.
그래서 선생님은 먼저 마주보는 면의 합을 먼저 구해 볼 겁니다.
그런데 이 전개도에서 다 나와 있는 식. 누구랑 누구? 이 친구랑 이 친구. 딱 접었을 때 마주볼 거고 식이 온전하게 나와 있으니까 마주보는 면의 합은 이 친구들 더하면 되겠다.
그래서 (-x+3y)+, 이 친구, 3x+2y. 계산해 주는 것은 이제 쉽지요?
괄호 앞에 아무것도 없으니까 그대로 나오면 -x, 그다음 플러스니까 그대로 나오면 +3x. 계산해 보면 2x가 되고요.
그다음 +3y에 +2와니까 +5y가 되겠다. 그래서 우리는 지금 먼저 마주보는 면의 합을 구한 겁니다.
그럼 나머지 면들, 지금 이 친구랑 B랑도 마주볼 거고 이 친구랑 이 친구랑도 마주볼 거니까, 이 2개를 각각 더했을 때도 이 값이 나와야 된다고 식을 세울 수가 있겠지요.
한번 같이 문제를 풀어 볼게요.
그래서 일단은 A랑 누구랑 더했을 때? 마주보는 친구가 이 친구니까 -2x+5y 더했을 때도 얼마가 나와야 돼? 2x+5y가 나와야 되고요.
그다음 B랑 이 친구를 더했을 때도, B랑 5x-2y, 이 친구랑 더했을 때도 마찬가지로 2x+5y가 나와야 됩니다.
여기에서 A랑 B의 값을 구하려면 이 친구들을 통으로 이항을 해야겠지요.
이항하면 당연히 이 앞에 있는 플러스가 마이너스로 바뀔 거고 얘도 마찬가지지요?
그래서 계산을 깔끔하게 한번 해 보면요. A라는 친구는 여기 있는 2x에서 이 친구가 넘어가면서 +2x가 돼요. 그래서 4x가 되고요.
여기에 있던 5y에서 이 5y가 그대로 넘어가니까 얘네는 사라집니다, -5y가 되어서.
그다음 B라는 친구는 이 친구가 넘어가면서 -5x가 되어서 2x-5x니까 -3x이고요.
그다음에 5에서 이 친구가 넘어가면서 +2y가 되어서 +7y가 됩니다.
이제 문제에서는 A-B의 값을 구해 달라고 했으니까 A-B의 값까지 다 구해 보면 A-B의 값은요.
이 4x에서 -3x+7y를 빼 줘야 돼요. 계산해 보면 이 친구는 7x-7y가 나온다는 얘기입니다.
어떻게 보면 어려운 문제 같아 보이지만, 우리 그냥 마주보는 면만 잘 파악해서 똑같은 것 반복만 해 주면 되는 Level 2의 문제였습니다.
이 문제를 풀면서도 선생님은 한글 많이 쓰지 않았어요. 최대한 수식과 기호로 간단하게 쓰기 위해서 노력을 하고 있다는 것, 여러분도 염두에 두어 두고 계속 보셔야 됩니다.
다음 문제, 12번 문제입니다. 이렇게 복잡한 식을 계산했을 때 x²의 계수와 x의 계수의 합을 구하시오. 아이고, 나와 버렸네, 괄호가 여러 개 있는 문제.
이것 포인트는 뭐였냐면 그 각 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 줘야 되고, 그리고 안에 있는 이 소괄호부터 풀어 준다. 두 가지를 생각하면서 선생님이랑 같이 풀어 볼게요.
주어진 식을 먼저 계산을 해 보면 이 친구는 5x² 그대로, 안 건드릴 거니까. 왜? 안에 있는 소괄호부터 풀어 줄 거니까요.
빼기, 그다음에 소괄호 풀 거니까 이 대괄호는 중괄호로 다운그레이드 되고. x-2x², 그다음 빼기,
이 중괄호도 마찬가지로 소괄호로 다운그레이드가 이렇게 됩니다.
그다음에 이 안에 있는 친구들을 풀어 주면 앞에 플러스가 있으니까 그대로 나올 거라서 -7x+3x²이 되겠지요. 그리고 이렇게 중괄호 닫아 주고.
이제 안에 있는 식 계산해 보면요. -8x², 그다음에, 아이고, 다시.
+2x²-4x가 된다고 간단하게 계산할 수 있고 마찬가지로 또 이제 이 안에 있는 소괄호를 풀어 줄 겁니다. 풀어 주면 5x²은 또 그대로 있고요.
그다음에 중요한 것 뭐다? 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 준다, 소괄호로.
그다음에 x-2x². 마이너스가 얘네한테 다 분배가 되어야 되니까 -2x²+4x, 이렇게 될 겁니다.
이제 이 안에 있는 식 간단하게 계산해 보면요. -4x²+5x, 이렇게 될 거고.
마지막 남은 이 괄호까지 풀어 주면 5x²에서 이 친구들 부호가 다 바뀌어야 돼요.
+4x²-5x. 이제 동류항끼리 남은 것 계산만 해 주면 답은 뭐가 나오더라? 아이고, 답이 아니에요. 한 번 더 해야 되네요.
계산해 보면 9x²-5가 나오고요, 5x가 나오고. 문제에서 x²의 계수랑 x의 계수의 합을 구해 달라고 했기 때문에 x²의 계수는 9, 그리고 x의 계수는 -5라서
9+(-5), 답은 얼마? 4가 나오더라는 얘기입니다.
이것, 선생님도 귀찮아요. 귀찮지만, 꼭 쓰는 연습을 해 봐야 됩니다.
이것 풀어 줄 때 괄호 다운그레이드, 그리고 안쪽에 있는 괄호부터 풀어 준다는 것, 두 가지 포인트 기억하면 되는 문제입니다. 다음 문제 넘어가 볼게요.
13번. 2x²-3x+5에 어떤 다항식 A를 더하면 이 친구가 되고 5x²-2x+4에 어떤 다항식 B를 빼면 이 친구가 된다. A+B를 계산하여라.
당연히 여러분들이 직접 계산해서 A랑 B의 식을 구하고 그 후에 더하기까지 해야 되는 조금은 시간이 오래 걸리는 문제다. 빠르게 한번 같이 해 볼게요.
주어진 식이 2x-3x+5이고 여기에 A를 더했더니 뭐가 되었어요? -x²+2x+7이 되었어요.
그럼 여기에서 A 바로 구할 수 있겠지요? 이 친구들을 다 오른쪽, 우변으로 이항을 해 주면요.
바로 A가 얼마가 나오냐면 2x²이 넘어가면서 -3x²이 될 거고 여기에 있는 -3x가 넘어가면서 +5x, 여기 2x랑 계산하니까. 그다음 5가 넘어가면서 남은 것은 +2밖에 없을 것이다.
똑같이 B도 여기에서 구해 주면, 5x²-2x+4에서 어떤 다항식 B를 뺐대요. 빼면 3x+6이다.
좋습니다. 방금처럼 이항을 해 볼 건데 이번에는 여기가 -B니까 이 친구는 우변, 이 친구는 좌변으로 이항을 한번 해 볼게요.
그럼 깔끔하게 식이, B는 어떻게 나오냐면, 5x²은 그대로 있고요. 이 3x가 넘어가면서 -5x가 될 거고 이 6이 넘어가면서 -2가 될 겁니다.
마지막으로 ‘A랑 B를 더해 주세요.’라고 했으니까 A+B의 값은 이 친구랑 이 친구를 더하면 되겠지요.
바로 더해 보면 5x²이랑 -3x²이니까 2x², 그다음에 이 친구랑 이 친구랑 더하면 x는 사라지네. 어? 뭐야? 상수항도 사라지네.
완전 럭키하게 2x²이 나온다. 이 문제도 그냥 문제에 주어진 것 천천히 따라가면 손쉽게 풀 수 있는 문제입니다.
대신 이렇게 풀어야 하는 과정들을 빼먹지 않고 한글 줄여서 쓰는 것. 다음 문제 또 넘어가 볼게요.
대망의 오늘의 마지막 문제입니다. 아이고, 지금 하고 있는 이 단원이 되게 재미없을 수도 있어요. 계속 더하기, 빼기만 반복적으로 해야 돼서
‘너무 재미없어. 지루해.’ 하지만 꼭 해 봐야 된다는 것.
19번 문제 같이 봐 보면, ‘다음 표에서 가로, 세로, 대각선에 있는 세 다항식의 합이 모두 12x²-9로 일정할 때 A-B를 계산하시오.’라는 문제입니다.
이 문제는 사실은 선생님이 좀 힘들 것 같다, 여러분들이 풀 때. 왜냐하면 계산을 진짜 많이 해야 돼요.
왜냐하면 여기에 있는 B, A를 모두 구해야 되는데 A를 구하기 위해서는 얘네 세 식을 더해서 얘가 나와.
그다음에 A를 구했어. OK! 그다음에 얘네 둘, 얘까지 더해서 또 얘가 나와. OK! 여기까지 구했어.
마지막으로 또 대각선, 얘네 다 더해서 얘가 나와. 그래서 B도 구해. 굉장히 여러 가지 과정을 거쳐야 되는 힘든 문제예요.
그래서 선생님이 빠르게 한번 같이 해 보고 마지막에는 쉽게 풀 수 있는 꿀팁까지 한번 드려 보겠습니다.
그래서 일단은 먼저 A를 구하기 위해서 식을 써 보면, 여기에 있는 이 식들 3개 다 더해 볼게요.
x²-2x+4에 이 친구 더할 거고요. 그다음에 A까지 더했을 때요. 문제에서 얼마 나와야 된다고 했냐면 12x²-9가 나와야 된다고 했어요.
그럼 여기에서 A 구하려면 나머지 친구들 다 이항시켜 주면 A 구할 수 있겠지요.
여기에서 A 구해 보면 얘 넘어가면서 얘 -x² 되고요. 이 친구도 넘어가면서 -4x²이 되어서 7x²만 남습니다.
마찬가지로 -2x가 넘어가면서 +2x가 되고, 그다음 4랑 -3이 넘어가면서 1, -10, 이렇게 될 거예요. 이제 A 하나 구했다.
이제 A 구했으니까 우리 뭐 구할 거냐면, 선생님이 여기 C라고 하면 C를 구해 볼 겁니다.
이 C라는 녀석도 마찬가지로 여기 원래 있던 3x²+x-7이랑 A랑 C를 더했을 때 12x²-9가 나와야 돼요.
우리 C를 구해야 되니까 이 A랑 이 친구들 다 이쪽으로 이항을 한번 해 볼 겁니다.
이항해 보면 C라는 친구는요. A라는 친구 여기 있으니까 3x²이랑 7x²이 넘어가면서 2x²만 남고요.
그다음에 여기 2x랑 x, 같이 넘어가면서 -3x가 됩니다. 이렇게, 3x.
그다음 마지막 상수항, -7이랑 -10이 이 우변으로 넘어가면서 +17이 되어서 이 친구는 +8이 될 거예요.
그래서 우리 A랑 C까지 다 구했다. C 여기 써 보면 2x²-3x+8, 이렇게 될 거거든요.
이제 이 대각선에 있는 친구들을 다 더했을 때도 마찬가지로 12x²-9가 나와. 이제 그럼 B 구할 수 있겠다.
마지막으로 여기에 선생님이 식을 한 번 더 써 보면, B+4x²-3+, 이 친구들 전체 더하기, 그다음 마지막, 여기에 있는 친구, 2x²-3x+8까지 했을 때,
이 값이 얼마가 나와야 된다? 12x²-9가 나와야 된다.
이제 우리 B 구할 거니까, B 구하려고 나머지 친구들 다 이항해서 계산을 한번 해 볼게요.
B라는 친구는 4x²이랑 2x² 넘어가서 6x²만 남게 할 거고요, 이렇게.
그다음에 여기 -3x가 이쪽으로 넘어가면서 +3x가 될 거고요. 그다음 -3이랑 +8 하면 5인데 5가 그대로 넘어가니까 -14가 될 겁니다.
이제 우리 A랑 B 구했어. 이제 A랑 B 빼 주면 돼.
선생님이 이 계산은 여러분들한테 맡기겠습니다. 맡기고 선생님이 이 방법 말고 빠르게 간편하게 풀 수 있는 방법을 알려 드릴게요.
이것 다 지워. 나 이렇게 시시하게 안 푼다. 간단하게 푼다. 봐요.
아까도 봤지만, 여러분들이 이 B를 구하기 위해서 핵심이 되는 친구가 누구냐면 이 친구예요. 이 친구를 알아야 돼.
그래서 선생님이 이 친구를 C라고 놓고 나머지 친구들도 조금 간편하게 지칭하기 위해서 여기를 D. ABCDE, 여기를 E라고 해 볼게요.
그럼 식이 어떻게 쓰일 수 있냐면, 이것 3개 다 더했을 때 A+C+D, 이것 3개 다 더했을 때 12x²-9가 나올 거야. OK?
그다음 마찬가지로 대각선 더했을 때도 B+C+E 했을 때도 12x²-9 나올 거야.
이제 뭐할 거냐면 문제에서 A-B 구하라고 했지요? 그래서 이 식에서 A-B를 만들기 위해서 이 식을 통으로 빼 볼 겁니다.
뺀다는 얘기는 A에서 B 빼고, C에서 C 빼고, D에서 E 뺀다는 거지요.
계산해 보면 좌변은 A-B랑, 완전 럭키하게 C가 사라져. 남는 것은 D-E야.
그다음에 우변이 너무나도 간편하게 그냥 0 나오게 됩니다.
그럼 우리 문제에서 A-B 구하라고 했으니까 결국에 A-B라는 친구는 이 친구들이 이항되면서 뭐랑 똑같아? E-D랑 똑같은 거야.
그러니까 우리 이 식에서 이 식만 빼면 끝나는 문제인 거지요.
한번 계산해 보면 E라는 식은 4x²-3이고요. 그다음 D라는 식은 3x²+x-7입니다. 이것 계산하면 끝!
계산해 보면 4x²에서 3x² 빼야 되니까 x², 그다음에 -x, 그다음에 +4가 된다.
이 문제 아까처럼 하나씩 다 구해. 언제 구해? 너무 오래 걸리지요? 그런데 이런 식으로도 간단하게 풀 수 있다는 겁니다. 아시겠지요?
오늘 수업하느라고 너무 고생 많았고 오늘 배웠던 핵심 개념 무엇인지 선생님이랑 한번 짚고 넘어가겠습니다.
오늘의 현샘의 일등 수학! 오늘은 다항식의 덧셈과 뺄셈에 대해서 배웠지요.
그런데 똑같았어요. 일차식이든 이차식이든 괄호를 먼저 풀고 그다음에는 동류항끼리 계산만 하면 된다.
그리고 마지막으로 괄호가 여러 가지 있을 때는 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 풀어야 되며,
서술형 문제를 풀 때는 그 나머지 괄호들을 다운그레이드 해 줘야 된다는 것, 잊지 않도록 합시다.
오늘도 수업하느라 너무 고생 많았지요?
오늘 특히나 ‘계속 더하기, 빼기만 해야 돼.’ 조금 지루했을 수 있지만, 아까 마지막에 풀었던 Level 3 문제처럼 가끔은 조금 돌아가면서 쉽게 풀 수 있는 문제들도 있으니까요.
한번 열심히 계속해서 덧셈과 뺄셈 해 봅시다. 알겠지요?
밑에 있는 숙제 꼭 잊지 않고 풀도록 하시고 다음 시간에 만나면 될 것 같아요. 고생했습니다. 안녕!
