안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리는 이제까지 1단원, 유리수의 순환소수 그리고 식의 계산에 대해서 모두 배워 봤습니다.
오늘은 이 내용들 가지고 만들어진 대단원 실전 테스트 1회를 함께 풀어 볼 예정인데요.
혹시라도 실전책 마지막 챕터에 있는 대단원 실전 테스트 1회를 풀어 보지 않은 친구들은 먼저 풀어 본 뒤에 이 수업을 듣는 것을 추천하겠습니다.
왜냐하면 그냥 ‘선생님이 저렇게 풀어 주는 거구나. 이렇게 푸는 거구나.’ 끄덕끄덕 수업만 듣는다면 절대 여러분들의 수학 실력이 향상될 수가 없어요.
먼저 스스로 풀어 보고 공부도 해 보고 틀린 것도 고쳐 보고 많이 고민해 본 뒤에
선생님이 풀이해 주는 풀이 방법과 본인의 풀이 방법을 비교하는 것이 바로 우리 수학 실력이 향상될 수 있는, 그리고 시험을 잘 볼 수 있는 키포인트니까요.
그러니까 선생님은 이번 수업, 여러분들이 스스로 1회를 풀어 봤다고 생각을 하고 같이 수업을 진행해 보도록 하겠습니다.
오늘은 수와 식의 계산 대단원 문제 풀이하는 날이고요. 선생님과 함께 이 수와 식의 계산 대단원 문제 풀이 바로 들어가기 전에
우리 유리수와 순환소수 그리고 식의 계산에서 배웠던 핵심 개념을 리마인드하는 시간을 가져 보도록 하겠습니다.
첫 번째, 우리는 식의 계산은 다음 시간에 리마인드해 볼 거고 오늘은 유리수와 순환소수에 대해서 먼저 리마인드해 볼 건데요.
리마인드 뜻이 뭐냐면 상기시키다, 우리 다시 한번 되짚어 보겠다는 얘기인데 선생님은 항상 이렇게 1단원, 2단원, 대단원이 끝난 뒤에는 마인드맵을 그리는 것을 여러분들께 추천합니다.
마인드맵 조금 진부할 수 있는데 이 마인드맵이라는 게요. 참 그리다 보면 ‘아, 내가 이런 걸 배웠었지? 내가 이걸 까먹고 있었구나.’를 체크하기에 굉장히 좋은 수단입니다.
그러니까 선생님이랑 함께 유리수와 관련되었던 내용들 마인드맵 그리면서 다시 한번 핵심 개념 리마인드해 보도록 하겠습니다.
유리수, 맨 처음에 유리수 하면 떠올라야 되는 것은 우리 유한소수입니다.
사실 이 유한소수는 우리 초등학교 때도 많이 배웠었고요. 그런데 이번 단원에서 새로 배웠던 유한소수와 관련된 내용은 바로 뭐가 있었냐면 유한소수 판정법이 있었습니다.
유한소수 판정법이 뭐였냐면, 어떤 분수가 바로 나눠 보지 않고도 ‘유한소수가 돼.’라고 판정할 수 있는 방법이 유한소수의 판정법이었거든요.
어떻게 했었냐면, 이 유한소수의 판정법은 첫 번째, 그 분수를 기약분수로 나타낸다.
기약분수로 나타낸 뒤에 우리는 뭘 따져 봤냐면 분모의 소인수를 따져 봤지요.
그래서 분모의 소인수가 누구랑 누구뿐일 때? 2 또는 5뿐일 때, 그 친구는 직접 나눠 보지 않더라도 바로 ‘유한소수야.’라고 판정할 수 있었던 게 바로 유한소수 판정법이었습니다. 좋아요.
그다음, 이 유한소수와 관련된 내용은 여기에서 끝났고 또 새로운 내용, 어떤 것 배웠었냐면 순환소수에 대해서 처음 배웠었지요.
이 순환소수는 처음 배우다 보니까 개념들이 되게 많았어요.
그래서 순환소수랑 관련된 첫 번째 내용은 뭐가 있었냐면 바로 순환마디겠지요.
이 순환마디, 순환소수의 반복성을 나타내 주는 이 순환마디와 관련된 응용문제들이 굉장히 많았습니다.
첫 번째는 20번째 자리, 소수 아래 20번째 자리 수를 구해 줘, 또는 첫 번째 자리부터 20번째 자리까지의 합을 구해 줘, 등 이 순환마디와 관련된 응용문제가 꼭 하나씩은 출제된다고 했었고요.
그다음 순환소수도 유한소수랑 마찬가지로 판정법에 대해서 배웠습니다. 그래서 순환소수 판정법, 똑같이 가지를 한번 쳐 보면요.
판정하는 방법은 유한소수랑 굉장히 비슷했지요.
일단은 처음에 똑같이 기약분수로 먼저 나타내고요. 기약분수로 나타낸 뒤 마찬가지로 분모의 소인수를 따질 건데
이번에는 2나 5 이외의 소인수가 있을 때 바로 ‘순환소수야.’라고 판정할 수 있었어요.
그래서 간단하게 여기에 분모의 소인수 2랑 5 이외의 다른 소인수가 있을 때 ‘이 친구는 바로 순환소수야.’라고 판정할 수가 있었습니다.
여기에서 끝난 것이냐? 아니지요. 마지막, 이 순환소수를 분수로 고치는 것도 새로 배웠던 내용이에요.
그래서 여기에 선생님은 분수로 고치기.
분수로 고치는 방법은 크게 두 가지가 있었습니다. 첫 번째는 원리를 이용한 방법, 두 번째는 공식을 이용한 방법.
그래서 또 한 번 가지를 쳐 보면 우리 원리 이용해서도 해 봤었고요. 공식을 이용해서도 해 봤어요.
이 원리를 이용하는 방법은 뭐였냐면 뒤에 무한히 반복되는 순환마디를 우리 적절한 10의 거듭제곱을 곱한 수들로 빼서
원리를 이용해서 분수를 순환소수, 다시 순환소수를 분수로 고칠 수 있었고요.
공식은 분모는 9 또는 0이 들어갔었고 분자는 전체의 수에서 우리 순환하지 않는 수를 뺐었어요.
선생님이 이렇게 말로만 해도 우리 친구들 다 이해가 되고 있어야 돼요. 우리 이것 복습하는 거니까.
OK! 좋았어. 여기에서 순환소수는 배웠던 내용 다 끝이 났고요. 여기 빈 공간에는 선생님이 한 가지 더 써 줄 겁니다.
뭘 써 줄 거냐면, 순환하지 않는 무한소수에 대해서 써 줄 거예요.
대표적인 숫자로 어떤 숫자가 있었냐면 우리 배웠던 π 같은 친구들,
이렇게 π 같이 순환하지 않는 무한소수는요. 유리수에 포함이 된다, 안 된다? 삐! 되지 않는다고 했어요. 될 수 없어, 이렇게.
그래서 우리 이 순환하지 않는 무한소수는 본격적으로 어디에서 배울 거냐면 중학교 3학년 때 배운다고 했었고요.
지금은 그냥 ‘유리수에 포함되지 않아. 대표적으로 π 같은 친구들이 있지.’ 이 정도만 알아 놔도 끝난다고 했습니다.
선생님이랑 이렇게 정리해 보니까 우리 배웠던 내용 한눈에 볼 수가 있겠지요.
여러분들도 이렇게 마인드맵을 그려 보고요. 당연히 처음에 눈 감고 아무것도 안보고 선생님처럼 그려 보는 겁니다.
그려 보고 나서 이 판정법이 뭐였지? 잘 기억이 안 나는 친구들은 책을 보면서 정리를 해 보고요.
그다음에 쭉 다 정리한 뒤에는, 선생님은 시간 관계상 여기에서 멈출 거긴 하지만,
‘여기에서 파생되는 문제가 이런 게 있어. 그리고 여기에서 파생되는 문제가 이런 게 있어.’라고 잔가지를 더더욱 많이 쳐줘서
여러분들이 이 녀석 딱 보자마자 ‘시험 대비로는 짱이다.’라고 느낄 수 있도록 만들어 본다면 정말 여러분들한테 도움이 많이 될 거예요.
그래서 선생님과 함께 이렇게 대단원이 끝난 뒤에는 핵심 개념들을 항상 우리 마인드맵을 그려 볼 거라는 얘기입니다.
좋습니다. 그럼 ‘핵심 개념 Remind’는 여기에서 끝내고요. 우리 본격적으로 대단원 실전 테스트 1회 문제 풀이로 넘어가 보도록 하겠습니다.
선생님과 함께 대단원 실전 테스트 1회 1번부터 풀어 볼 건데요. 우리 실전책 52쪽입니다.
사실 선생님은 지금 이 대단원 실전 테스트는 여러분들이 공부를 마무리하는 단계라고 생각을 하고 빠르게 풀 수 있는 내용들은 빠르게 풀고 넘어갈 겁니다.
여러분도 이렇게 빠르게 푸는 연습, 쉬운 문제는 정확하고 빠르게 푸는 연습을 충분히 해 놔야 우리 시험 시간 절대 부족하지 않을 거예요.
그러니까 선생님이랑 간단한 내용들은 빠르게 풀고 넘어가 보도록 합시다.
1번은요. 순환소수 5.6204, 2랑 4 위에 순환마디가 찍혀 있고 이런 친구의 ‘20번째 자리의 숫자는?’ 하고 물어봤어요. 우리 이런 유형의 문제 많이 봤지요?
그래서 문제에서 구해 달라고 하는 순환소수를 선생님이 일단 조금 풀어서 써 볼게요. 5.6204204….
그런데 문제에서는 우리 20번째 자리의 숫자를 구해 달라고 했으니까 원래는 여기에서부터 20번째 되는 숫자를 구해 줘야 되는데
우리 순환마디가 204204인데 6이라는 친구는 이 순환마디에 포함이 안돼요.
안되기 때문에 이 친구를 제외하고 생각을 해 볼 건데 이 친구를 제외하고 이 뒤에서부터만 생각하면 우리 몇 번째를 생각하면 되냐면
‘19번째를 생각하면 돼.’ 알 수가 있지요.
그러니까 ‘204가 열아홉 번 반복되면 누가 나올까?’랑 똑같은 문제가 되는 겁니다.
204, 순환마디의 개수가 3개이기 때문에 19라는 친구를 우리 3으로 나눠 보면요.
몫이 6이 나오고 나머지가 1이 나올 건데 ‘아하, 우리 204가 여섯 번 대기업하고 한 칸 더 가야 돼.’ 그러니까 여섯 번 반복되고 한 칸 더 가면 여기 있는 2, 그래서 답은 2가 될 겁니다.
이런 유형의 문제 우리 많이 풀었었지요? 조금 어렵게 나온다면 몇 번째 자리까지의 합을 구해 줘, 잘 기억하시고 다음 문제로 넘어가 보겠습니다.
2번 문제, 다음은 분수 이 친구를 유한소수로 나타내는 과정이다. A, B, C에 대하여 적절하게 구하고 그 값을 다 더해 주세요. 이 문제도 우리 많이 풀었지요?
우리 유한소수로 바꾸는 과정에서의 포인트는 뭐였다? 분모에 있는 2랑 5의 지수를 맞춰 준다.
같이 풀어 보면, 여기 친구는 2는 3개가 있고 5는 2개밖에 없으니까 당연히 A는 5가 되어야 돼. 왜냐하면 우리 쪽수를 맞춰 줘야 되거든.
그러니까 똑같이 5가 들어갈 거고요. 계산해 보면 5×9=45, 그다음에 1000분의45는 우리 0.045가 될 거니까. 여기에서 A는 5가 되고 B는 45, C는 0.045가 되겠다.
그런데 3개 다 더해 달라고 했으니까 그 결괏값은 얼마가 된다? 50.045.
3번, 다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것은? 아까 우리 복습했던 유한소수 판정법 쓰는 거구나. 기약분수 그리고 분모의 소인수 파악, 같이 해 보면.
①번, 이 친구 우리 5로 약분을 해 보면요. 5×1=5, 5×5=25, 15분의2가 됩니다.
그런데 분모의 소인수분해를 해 주면 (3×5)분의2가 되어서요. 불청객 3이 있으니까 우리 이 친구는 유한소수가 될 수가 없어.
②번도 마찬가지로 12로 약분을 해 보면요. 이 친구는 12로 약분하면 7분의2가 되고 불청객 7 때문에 유한소수가 될 수가 없습니다.
그다음 ③번은 일단 15로 약분이 될 것 같지요. 15로 약분을 해 보면 15, 3×4=12, 8분의3이 된다는 것 알 수 있고 분모 소인수분해해 보면 2³분의3.
우리 불청객이 없네? 이 친구가 유한소수가 되겠다.
④번이랑 ⑤번도 마저 해 보면, 약분을 먼저 해 보면 이 친구는 3, 3, 약분되어서 (3×5³)분의, 3×4=12. 이렇게 되니까 불청객이 있네? 얘 탈락.
그다음 ⑤번은 이 친구 42가 6×7=42이고 약분을 쭉쭉 해 보면요. 이 숫자는 (2×3)분의1이 될 겁니다.
그러니까 불청객 3 때문에 얘도 탈락.
지금도 선생님이 말을 하면서 푸느라 오래 걸렸지만, 이것 1분도 안 걸려서 30초 만에 후딱 하고 넘어가야 된다.
다음 문제, 4번. 분수 이 친구를 소수로 나타내면 또 다시 유한소수, ‘판정법 써 주세요.’라는 얘기인데요.
‘다음 중 A의 값이 될 수 있는 것을 모두 고르면?’이라고 했어요.
여기에서 불청객 누구? 7이라는 것, 한눈에 들어오지요? 그러니까 A라는 친구가 7을 포함하고 있어야 돼. 그 말인즉슨 ‘A는 7의 배수가 되어야 될 거야.’라는 얘기입니다.
그러니까 7의 배수인 것 누구? ②번의 7 그리고 ③번의 14가 정답이 되겠다. 간단했지요.
또 다음 문제로 넘어가 보겠습니다.
분수 이 친구를 소수로 나타내면, 또 유한소수야? 유한소수가 우리 지난번에 할 때도 맛집이었어요. ‘유한소수가 될 때, 한자리 자연수 x의 개수는?’ 하고 물어봤지요.
마찬가지로 유한소수 판정법 쓰기 위해서, 기약분수는 지금 따질 수 없으니까 분모부터 소인수분해를 해 보면요. 32×x분의7이라는 친구는 2의 5제곱×x분의7이 될 거다.
그런데 문제에서는 한 자리라고 얘기했으니까 우리 x값이 될 수 있는 것, 이 친구가 유한소수가 되기 위해서 될 수 있는 x값을 생각을 해 볼 건데요.
당연히 1은 돼요, 안돼요? 1 되겠지요. 그래서 x는 1도 되고.
2도 당연히 되지요, 불청객 아니니까. 그래서 불청객 아닌 친구들, 2, 2², 2³까지도 모두 될 거예요.
그다음에 불청객 아닌 친구 또 누가 있냐면 5도 있으니까 5까지도 헤아려 준다. 끝났나요? 아직 안 끝났지요.
이런 문제는 분자를 유심히 봐야 됩니다.
분자에 7이 있기 때문에 여기 x 자리에 7이라는 불청객이 들어가도 뭐가 된다? 서로 약분이 될 거야. 그러니까 ‘여기 추가로 7도 하나 더 끼워 줘.’라는 얘기입니다.
그러니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개가 정답이 됩니다. 지금 계속 유한소수 판정법과 관련된 문제가 나오고 있고
유한소수 판정법에서 주의할 것은 분자에 있는 친구들, 이런 친구들 잘 고려해서 골라 줘야 된다는 겁니다.
그다음 6번, 두 분수 이렇게 생긴 친구들이 전부 다 유한소수로 나타내어질 때 a의 값이 될 수 있는 가장 작은 자연수는?
당연히 ‘불청객을 없애 주세요.’라는 문제겠지요.
여기에서 불청객은 봤더니 7과 3이 되겠다. 그러니까 우리 바로 a는 3과 7의 배수가 되어야 되고요.
이것 한 번에 어떻게 얘기할 수 있냐면 3과 7의 공배수이기 때문에 ‘21의 배수일 거예요.’라고 알아낼 수가 있습니다.
그런데 문제에서는 a의 값이 될 수 있는 가장 작은 자연수라고 했기 때문에 21의 배수 중에서 가장 작은 친구 누구? 21이 정답이 되겠다.
지금 사실 조금 적응이 안 될 수도 있어요. 선생님이 진짜 빨리 풀고 넘어가고 있잖아요.
여러분들도 지금 선생님처럼 빠르게 푸는 연습을 충분히 해야 된다는 것을 강조하기 위해서 선생님도 열심히 빠르게 풀고 있습니다.
다음 문제로 넘어가 보면, 여기 ‘발전’이라고 찍혀 있네요. 이렇게 생긴 유형도 선생님이 시험에 출제될 확률이 굉장히 높다고 없습니다.
같이 한번 문제 봐 보면, 두 분수 5분의1과 12분의5 사이에 있는 분모가 60인 분수 중에서 우리 또 누가 되고 싶어? 유한소수가 되고 싶다.
‘그렇게 될 수 있는 분수는 모두 몇 개일까요?’라고 물어봤어요.
이 문제는 지금 분모가 60인 것을 요구하고 있기 때문에 여기 주어져 있는 수들도 분모를 60으로 만들어 놓고 생각해야 편한 문제입니다.
5분의1은 분모를 60으로 만들면 우리 ‘60분의12가 될 거야.’라는 간단하게 알 수 있고.
그다음에 12분의5도 분모를 60으로 만들어 주면 60분의25가 될 거야, 알 수 있습니다.
그런데 이 두 수 사이에 있는 숫자를 생각하고 있기 때문에 60분의12랑 60분의25 사이에 있는 누구들? ‘60분의13부터 60분의24 중에서 유한소수가 되는 친구들을 골라 줘.’라는 얘기지요.
유한소수가 되는 것, 판정법 쓰기 위해서 선생님이 60이라는 분모를 소인수분해를 해 보면요. 우리 소인수분해 빨리 하는 방법 있었지요?
6×10, 2×3, 2×5. 2×3, 2×5니까 바로 2²×3×5라고 쓸 수 있었습니다.
그러면 지금 분모가 60인 분수들은 누가? 누가 없어야 유한소수가 될 수 있냐면 여기에 있는 불청객 3이 없어져야 유한소수가 될 수 있습니다.
그 말인즉슨 분자가 어떻게 되어야 돼요? ‘3의 배수가 되어야 돼요.’라는 얘기지요.
그러니까 60분의13부터 24까지의 사이에서 분자가 3의 배수가 되는 친구들을 골라내면 되는 거구나.
우리 3×4는 안 되네. 3×5=15 그리고 3×6=18, 3×7=21, 그리고 3×8=24까지 3의 배수가 총 이 사이에 4개가 있기 때문에 정답은 4개가 되겠습니다.
이 문제, 사실 혼자서 풀었으면 조금 어려울 수 있는 발전 문제였지만, 문제에서 분모가 60인 것을 요구했기 때문에 그 요구에 그냥 순순히 응해 주면 되는 문제입니다. 아시겠지요?
다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
분수 72분의x를 소수로 나타내면 유한소수가 되고, 기약분수로 나타내면 y분의1이 된다. 이런 조건들이 있을 때 x-y의 값을 구하여라.
우리 이 문제는 예전에 중서대 Level 3에서 풀었던 기억이 나야 돼요. 안 나면 안 돼. 기억이 나야 돼요. 어떻게 풀었는지 잘 생각해 보고 이 문제도 같이 풀어 보겠습니다.
일단은 여기 있는 72분의x가 유한소수가 된다고 했으니까 우리 서술형 답안지 쓰듯이, 72분의x를 일단 분모를 소인수분해를 해 줍니다.
8×9=72니까 (2³×3²)분의x라고 소인수분해할 수 있고요. 문제에서는 ‘이 친구가 유한소수가 될 거야.’라고 했습니다.
그럼 불청객 누가 없어야 돼? 3이 없어야 되는데 3이 심지어는 2개나 있어.
그 말인즉슨 x가 누구의 배수가 된다? 3², ‘9의 배수가 되어야 돼.’라는 얘기입니다.
그런데 문제에서 이렇게 x값의 범위를 줬네. 그러니까 x는 10에서 20 사이어야 되니까요. 우리 그사이에 들어가는 배수는 누구밖에 없다? 18밖에 없더라.
그럼 우리 x 이미 구했네. 그 상태로 이 x를 대입을 해서 한번 약분을 해 보면 72분의18은요. 우리 18로 약분이 돼요.
18로 약분하기 전에 먼저 9로 약분을 해 보면 9×8=72, 9×2=18, 또 약분하면 ¼이 나오는구나.
이 친구 그런데 문제에서는 이 친구가 y분의1이 된다고 했으니까 여기에서 알 수 있는 y의 값은 얼마다? 4라는 것 알 수가 있고
문제에서는 ‘x-y의 값을 구해 줘.’라고 했기 때문에 x-y의 값까지 구해 주면 ‘x-y는 14가 될 거야.’라는 문제입니다.
사실 우리 이 문제에서 약간 함정 같은 게 있었는데 여기에서 그 함정에 여러분을 빠뜨리지 않았어요. 누구? 이 친구.
이 친구가 y분의1로 나와서 지금은 쉬웠지만, 만약에 여기가 1이 아니라 7이었다고 생각을 해 보면,
y분의7이었다고 생각을 해 보면 조건이 하나 더 추가되는 거지요. 어디에? x가 9의 배수야. 거기에 약분했더니 7이 남으려면 플러스 7의 배수도 되어야 돼.
이 문제 아마 아까 얘기했듯이 중서대 Level 3에서는 여기가 1이 아니었을 거예요.
잘 기억이 안 나는 친구는 중서대 Level 3로 돌아가서 ‘이렇게 푸는 거였지?’ 하고 다시 한번 복습해 보는 것을 추천 드립니다. 아시겠지요?
다음 문제로 넘어가 보겠습니다.
9번, 다음 중 순환소수 이 친구를 분수로 나타낼 때 가장 편리한 식은? 지금 이것 순환소수를 분수로 고치는 문제인데 ‘원리를 이용할 때 어떻게 하는 거야?’라고 물어보고 있는 거지요.
원리 이용할 때 핵심 포인트 뭐였냐면, 뒤에 무한히 반복되는 친구들을 빼서, 지금 빼는 것처럼, 빼서 없애 줘야 돼.
어떻게 했었냐면 일단 여기에 보이는 첫 번째 순환마디가 여기 소수점 바로 위로 올라가도록 적절하게 10의 거듭제곱,
이번에는 누구 곱해야 되냐면 얘네가 다 여기로 올라가려면 1000을 곱해야겠지요. 1000x.
그다음 두 번째는 이 순환마디, 첫 번째 순환마디가 소수점 아래에 안착하도록, 딱 맞게 하도록 하려면 이 경우에는 얼마를 곱해 줘야 되냐면 10을 곱해 줘야 돼.
그다음에 우리 이 두 식을 빼서 구했었어. 그러니까 정답은 ④번 1000x-10x가 되겠다.
선생님이 아까 얘기했듯이 우리 공식을 이용하는 방법도 중요하지만, 이런 원리를 이용하는 방법도 굉장히 중요하고 시험문제에 자주 출제된다. 바로 다음 문제에 똑같은 문제가 있습니다.
다음 순환소수 이 친구를 기약분수로 나타내는 과정이다. □ 안에 알맞은 수로 옳지 않은 것은? 이것 여기에 있는 빈칸, 선생님이랑 모두 같이 채워 볼게요.
처음에 x를 1.2535353…이라고 했었는데 얼마를 곱했더니 1253. 첫 번째 순환마디가 지금 딱 안착했어.
얼마 곱해 줘야 되지요, 우리? 1000 곱해 줘야 될 거야, 이렇게. 그럼 여기도 당연히 1000이 들어가겠지요.
그다음에 ②번에는 누구 곱해야 되냐면 이 첫 번째 순환마디가 소수점 아래에 이렇게 안착하도록 얼마를 곱해야 돼? 이번에는 10을 곱해 줘야 돼.
이번에 ㉡이라는 식에서 ㉢이라는 식을 빼 줬으니까 이 친구 1000x에서 10x를 빼 주면 990x가 될 거고, 우변은 1253에서 12를 빼야 되니까 1241이 될 겁니다.
따라서 x의 값을 구해 보면 990분의1241이 되더라. 이제 틀린 것 고르기면 하면 되겠지요.
①번 1000 맞고, 10 맞고, 990 맞고. 맞고. 아하, 이 친구 여기에서 실수했구나.
이렇게 원리를 이용해서 나오는 문제 많다고 했으니까 이 방법 꼭 기억하도록 하고 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
11번, 다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것 중 옳지 않은 것. 이렇게 객관식으로 문제가 출제가 되면요. 우리 공식 써서 빠르게, 빠르게 푸는 것 연습해 놔야 돼요.
같이 공식으로 이 녀석들 풀어 볼게요.
①번 0.15 땡땡. 우리 순환마디 개수만큼 9를 써 주기로 했으니까 9 써 주고, 0 쓸 것 없네?
그리고 전체의 수 15에서, 빼 줄 것도 없어. 이것 약분해 버리면 33분의5가 되니까 맞는 말.
그다음 ②번, 이 친구는. 제가 봤을 때는 이 친구가 실수를 했는데 어떤 실수를 했냐면 이 가운데에 점이 안 찍혀 있으니까 0이 하나가 들어갔어요.
그런데 여러분들은 절대 이런 실수하면 안 됩니다.
이렇게 ‘양 끝에 점을 찍어도 우리 이 0까지 계속 반복되는 거야.’라고 약속했었지요? 그러니까 우리는 순환마디가 3개야. 그래서 분모는 999가 들어가야 돼.
그리고 분자에는 전체의 수 205, 뺄 것 없으니까 999분의205가 맞는 말. 얘가 틀렸구나.
나머지도 계속 같이 해 보면 이 친구는 90분의, 전체의 수 13에서 우리 1을 빼 줘야겠지요. 그러면 90분의12가 되고 6으로 약분해 보면 15분의2. 올바르게 구했구나.
④번, 순환마디 2개니까요. 우리 99 맞고요. 전체의 수 125에서 순환하지 않는 부분의 수 1 빼 줘야 되니까 99분의124 맞아요.
그다음에 ⑤번에서 실수를 하는 친구들이 조금 많은데 일단 분모는 90분의, OK!
그다음 전체의 수가 206이고요. 여기에서 뺄 때 2랑 0이 있으니까 그냥 2만 빼는 친구들이 있는데 절대 그러시면 안 됩니다.
순환하지 않는 부분의 수를 다 빼 줘야 돼. 얼마를 빼 줘야 돼? 20을 빼 줘야 되는 거지요.
그러니까 이것 계산해 보면 90분의186이 되고요. 이 친구도 마찬가지로 6으로 약분해 보면 15분의31, 맞게 됩니다.
이렇게 객관식으로 순환소수를 분수로 고치는 문제들이 많이 나오면요. 그냥 공식을 빠르게 써서 풀고 넘어간 연습 꼭 해야 됩니다.
12번, 발전 문제라고 되어 있고 객관식이 아니기 때문에 서술형 문제 풀 듯이 같이 풀어 보도록 해 보면.
어떤 기약분수를 소수로 나타내는데. 아이고, 또 잘못했어, 형우?
형우가 분모를 잘못 봐서 이렇게 됐고, 지민이도 잘못했네? 분자를 잘못 봐서 이렇게 됐다. 처음이 기약분수 구하고요. 이렇게 b-a의 값을 구해 주세요.
선생님이랑 조금 빠르게 구해 보면, 형우의 입장에서부터 생각을 먼저 해 봅니다. 형우는요. 우리 0.08 땡이라고 고셨어요.
그런데 우리는 처음의 기약분수를 알아야 되기 때문에 이 친구를 지금 다시 분수로 고쳐 볼 건데, 서술형 답안지라고 생각을 하면 선생님은 공식 쓰지 않고 원리를 이용해서 풀어 볼게요.
이것 일단 첫 번째 순환마디가 여기 위로 안착하게 하려면 100x, 100을 곱해서 이렇게 8.8 땡을 만들어 주고요.
그다음에 이 첫 번째 순환마디로 소수점 아래로 안착하게 하기 위해서 10을 곱해 주면 얘는 0.8 땡.
이제 뭐 한다, 둘이? 뺀다. 빼면 90x=8이 나오고 여기에서 x값 구해 보면요. x=, 약분까지 한 번에 해 버릴게요. 45분의4가 되겠다.
그런데 형우는 누구를 잘못 봤어? 분모를 잘못 봤으니까 우리가 선택할 수 있는 친구는 여기 있는 분자가 되겠다.
누구야? 지민이도 똑같이 해 보면 지민이.
지민이는 누구로 고쳤냐면 어디 있니? 여기 0.41 땡땡으로 고쳤으니까 방금이랑 똑같이 원리를 이용해서 한번 같이 해 보면
안착하게 하기 위해서 100을 먼저 곱해 주고요. 100y=41.41 땡땡,
그다음에 더 건드릴 것 없네? 소수점 아래에 그대로 안착해 있으니까 그대로 적어 줍니다.
그다음에 두 식을 빼겠지요. 빼면 우리 99y=41이 되고요. 여기에서 y 구해 보면 y=99분의41.
그런데 지민이는 누구를 잘못 봤어? 분자를 잘못 봤으니까 우리가 선택할 친구는 분모가 됩니다.
그래서 여기에서 알 수 있는 것. 처음에 기약분수, 우리 문제에서 주어진 처음의 어떤 기약분수라고 쓸게요.
어떤 기약분수는요. 여기에서 주어진 99분의, 구해 낸 4가 될 거예요.
그 말인즉슨 a가 4가 되고 b가 99가 되는 거니까 a=4, b=99. 문제에서 구하라고 한 b-a의 값은 95가 되겠다.
선생님이 이 단원 같이 풀 때 계속 강조했던 게 뭐냐면, ‘이 친구들 고칠 때 공식 써도 될까? 아니면 이렇게 원리로 풀어야 될까?’
그것은 각자 계시는 학교의 선생님들한테 여쭤 보고 이것 답안지 쓰는 연습해야 된다고 했었지요? 꼭 기억하고.
‘이렇게 써야 될까요? 저렇게 써야 될까요?’ 선생님들한테 꼭 물어보시는 것 잊지 않도록 합니다.
그다음 13번. 오늘은 14번까지 풀 거라서 이제 얼마 안 남았어요. 조금만 힘내세요.
순환소수 0.4 땡의 역수를 a 그리고 1.7 땡의 역수를 b라고 할 때 b분의a의 값을 구하시오. 그러니까 당연히 이 친구들 뭐 해야겠다? 분수로 나타내는 과정 필요하겠다.
0.4 땡부터 해 보면 x를 0.4 땡이라고 해 보면 우리 10x=4.4 땡 그리고 x 그대로 써서 0.4 땡. 둘이 뭐 한다? 빼 준다.
빼 주면 9x=4가 되고 결국에 x는 9분의4가 될 거야. 그런데 문제에서 이 친구의 역수가 a라고 했으니까 a가 얼마가 돼? 4분의9가 돼. 이렇게 역수를 구하려면 분수가 필요해요.
그다음 1.7 땡 가지고도 해 보면 우리 이번에는 y를 1.7 땡이라고 할 거야.
그러면 우리 또 마찬가지로 10y=17.7 땡이 될 거고 y=1.7 땡이 되니까 여기에서 빼 주면 9y=16.
여기에서 y=9분의16이 된다.
그런데 문제에서는 이 녀석의 역수를 b라고 했으니까 b를 구해 보면 b=16분의9가 되고요.
문제에서 b분의a. 그런데 b분의a, 어떻게 나타낼 수 있냐면 a×(b분의1)로 나타낼 수 있지요.
왜냐하면 (분수)분의(분수)는 조금 불편하니까 이렇게 바꿔 놓고 생각을 해 보면 이것은 (4분의9)×, 이것 역수 취하면 9분의16. 약분하면 정답은 4가 되겠다.
선생님이 이 문제 조금 빨리 풀었지요? 여러분들도 이 정도 속도로는 숙달이 되어야 된다.
그다음 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다.
14번, 다음 설명 중 옳은 것은? 이런 유형의 문제, 유한소수와 소수 사이의 관계를 물어보는 이런 유형의 문제, 꼭 한 문제씩 출제가 된다고 했었지요?
그래서 간단하게 우리 예전에 정리했던 것, 한 번 더 상기시켜 보면 소수라는 친구는 우리 유한소수와 무한소수로 나눌 수 있고,
그다음 또 나뉘는 것은 이 무한소수라는 친구가 어떻게 나뉘었냐면 순환소수랑 순환하지 않는 무한소수로 나뉜다고 했었어요.
그런데 여기에서 누구랑 누가 유리수였냐면 이 두 친구들이 유리수였다.
그리고 이 친구, 순환하지 않는 친구는 유리수가 아니었다. 이 정도만 기억하면 이 문제 잘 풀 수 있습니다.
①번, 0은 분수로 나타낼 수 없다. 이것 틀렸지요? 왜 틀렸냐면 우리 1분의0, 2분의0 등등 분자가 0인 친구들은 0이 되었다.
②번, 유한소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 유한소수는 무조건 유리수라고 했으니까 얘도 틀린 말.
③번, 모든 무한소수는 유리수이다. 무한소수 중에서는 이렇게 유리수가 아닌 친구도 있어요. 그러니까 ③번도 틀린 말.
④번, 순환소수는 모두 유리수이다. 순환소수 유리수 맞네? 그러니까 정답은 ④번이 되고요.
⑤번, 정수가 아닌 유리수는 소수로 나타내면 유한소수로 나타내어진다. 아니지요. 유리수는 순환소수로 나타낼 수도 있었어요.
그래서 순환소수로 나타내어지는 친구도 있으니까 ⑤번은 틀린 말이다.
선생님이랑 이렇게 1번부터 14번까지 열심히 달려왔는데요. 아직 끝나지 않았습니다.
여러분들 수학 시험문제에서 나올 수 있는 친구 하나 뽑아서 선생님이 현샘의 구출 문제를 준비했거든요.
그 구출 문제 같이 풀어 보고 이번 시간 마무리하도록 하겠습니다.
오늘의 현샘의 구출 문제! 예전에 선생님이 구출 문제로 가져왔던 친구랑 비슷하지만, 차이점이 있습니다.
어떤 차이점이 있는지 같이 봐 보면, 주어진 수가 ‘2+10²분의5, 4제곱 분의 5, 6제곱 분의 5, 땡땡땡을 계산해서 기약분수로 나타내 줘.’라고 했습니다.
이 문제 우리 현샘이 지난 시간, 아니? 한 2강, 3강쯤이었나? 비슷한 문제 내줬었는데 차이점이 뭐냐면요.
이번에는 분모가 다 10²에 10⁴에 10의 6제곱.
지난번에 내줬던 문제는 10분의 뭐, 10²분의 뭐. 규칙이 이번에는 제곱씩 커지는 거예요.
이런 문제는 어떻게 풀 수 있는지, 그때랑 똑같은 방법으로 같이 탐구를 해 볼게요.
일단 여기에 있는 이 친구, 이렇게 합이 무한히 계속되는 친구들은 항상 선생님이 ‘순환소수이지 않을까?’라고 의심해 봐야 된다고 했거든요.
그래서 이 친구들을 먼저 소수로 고쳐 보면, 10²분의5는 0.05가 되고요. 4제곱 분의 5는 0.0005가 됩니다.
이 친구까지 해 보면 이 친구는 0.000005가 됩니다.
그런데 문제에서는 ‘이 친구를 다 더해 주세요.’라고 했으니까 여기까지만 다 더해 보면
이 주어진 숫자는 2.05, 또 얘 더하면 05, 또 얘 더하면 05, 땡땡땡, 이렇게 된다는 것 파악할 수가 있겠지요.
이것 우리 순환소수구나. 순환마디 이용해서 표현해 보면 2.05 땡땡이 될 거야. 이렇게.
그런데 선생님은 이것 서술형이라고 생각을 안 하고 객관식이라고 생각을 하고 공식을 써서요. 이 친구 분수로 나타내 보면
99분의, 전체의 수 205에서 순환하지 않는 부분의 수 2를 뺀 값은 99분의203이 되겠다고 간단하게 구해 보겠습니다.
이렇게 10², 4제곱, 6제곱이 나오는 친구들도 끝없이 이어진 합에서는 순환소수이지 않을까? 의심을 하고
이 분수를 소수로 고쳐 본다면 이렇게 간단하게 나타낼 수 있구나.
만약에 서술형이었다면 당연히 이 친구 원리를 이용해서 푸는 연습도 했어야겠지요. 오늘은 현샘이 준비한 문제는 여기에서 끝났고요.
오늘 배웠던 문제 풀이 핵심 개념이 무엇이었는지 같이 짚어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 point! 유리수와 순환소수와 관련된 내용에서 첫 번째, 순환소수의 반복성을 이용한 문제, 어떤 문제들이 있었냐면
‘소수점 아래 몇 번째 자리의 숫자를 구해 주세요.’ 또는 ‘그 아래 숫자들의 합을 더해 주세요.’라는 문제가 있었고요.
두 번째는 우리 유한소수와 순환소수 판정법과 관련된 불청객을 없애는 문제, 다 기억나시지요?
그다음 세 번째, 순환소수를 분수로 나타내기. 객관식 문제로 나왔을 때 공식으로 빠르게 해결하고 넘어가고 서술형으로 나왔을 때는 원리를 이용해서 나타내는 것.
그다음 마지막 네 번째는 우리 유리수와 소수 사이의 관계에서 나오는 그런 문제들도 있었다고 했습니다. 이것 잊지 않고 꼭 복습하는 시간 갖도록 해 주세요.
오늘 선생님이랑 대단원 실전 테스트 1회, 처음으로 문제 풀이를 쭉 한번 해 봤는데요. 좀 쉽지 않았지요?
선생님이 빨리 풀 수 있는 문제들은 빨리 풀고 넘어가느라 개념 숙지가 조금 덜 된 친구들은 힘들었을 수도 있어요.
하지만 이렇게 시험문제에서는 빠르게 풀고 넘어갈 수 있는 문제들은 빠르게 풀고 넘어가는 숙달이 되어야 우리 시험 시간이 부족하지 않거든요.
수학 시험은 시간 조절하는 게 굉장히 관건이기 때문에 선생님이 항상 강조하는 것, 서술형 답안지는 간단하고 명료하게 수식과 기호를 쓴다.
그리고 객관식 문제에서 빨리 풀 수 있는 것은 최대한 빨리 풀고 넘어간다. 다들 기억하시지요?
그러니까 오늘 선생님이 특별히 숙제는 안 내 줄게요.
숙제는 안 내 주는 대신에 여러분들 오늘 선생님이랑 풀었던 1번부터 14번 그리고 현샘의 구출 문제까지 꼭 한번 복습하는 시간을,
사실 한 번도 부족해. 두 번, 세 번 복습하는 시간을 갖도록 해 주세요. 알겠지요?
그럼 선생님은 여러분들을 믿고 다음 시간, 수업 시간에서 만나겠습니다. 안녕히 계세요.
