안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리는 지금 지난 시간에 이어서 대단원 실전 테스트 1회를 같이 풀어 볼 예정입니다.
지난 시간에는 우리 유리수와 순환소수와 관련이 있는 1번부터 14번까지의 문제를 함께 풀어 봤고요.
이번 시간에는 우리 식의 계산과 관련이 있는 15번부터 28번까지의 문제를 같이 풀어 볼 건데요.
혹시라도 지난 시간에도 얘기했지만, 아직 이 실전 테스트를 풀어 보지 못하였다면 실전책을 딱 펴서 마지막 챕터에 있는 대단원 실전 테스트를 먼저 풀어 보고
틀린 것도 고쳐 보고 충분히 고민한 뒤에 이 강의를 듣는 것 선생님은 믿고 이번 시간 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다.
바로 문제 풀이 들어가기 전에 우리 지난 시간에는 유리수랑 관련된 핵심 개념 리마인드만 해 봤으니까요.
이번 시간에는 우리 식의 계산과 관련된 핵심 개념, 무엇이 있었는지 함께 리마인드해 보겠습니다.
이번 시간에는 우리 식의 계산과 관련된 문제를 많이 풀어 볼 예정이니까 식의 계산, 어떤 내용들 배웠었는지 핵심 개념, 다시 한번 되짚어 보면,
식의 계산에서 맨 처음에 배웠던 내용은 우리 지수법칙이었어요. 이 지수법칙에는 총 몇 가지가 있더라? 네 가지가 있더라. 그 네 가지를 모두 빠르게 정리를 해 보면요.
우리 첫 번째는 a의 m제곱×aⁿ, 이 친구들은 지수의 합이었어.
그다음 두 번째는 a의 m제곱÷a의 nⁿ은 지수의 차였지.
사실은 나누기는 앞의 지수가 클 때 그리고 지수가 같을 때, 뒤의 지수가 클 때로 나눠서 써야 되지만, 선생님은 공간 관계상 이렇게 간단하게 써 줄 테니까
여러분들은 스스로 정리할 때 쭉 길게 써 보시고요.
세 번째는 뭐가 있었냐면 우리 제곱의 제곱이 여러 번 걸려 있는 이 (a의 m제곱)ⁿ은 지수의 곱이 되더라.
그다음 마지막은 우리 지수의 분배법칙, 이렇게 같이 묶여 있으면 이렇게 동일하게 나눠 줘야 돼.
지수의 분배법칙에서 중요한 점은 뭐였냐면요. 이 친구 안에 있는 지수랑 더하는 게 아니라 곱하면서 나가는 거야.
사실은 여기 1이 숨어 있는 거니까 1과 m이 곱해져서 m제곱이 되더라. 그래서 이렇게 지수법칙은 네 가지가 있었습니다. 아이고, 많다.
그래서 여러분들은 정리할 때, 이 지수법칙이랑 관련된 문제가 뭐가 있었지? 그것까지 이렇게 가지를 치면서, 대표적으로 뭐가 있었냐면, 이것과 관련된 것, 뭐 있었지요, 우리?
몇 자릿수 자연수인지 구하여라, 이런 자릿수 물어보는 문제 있었지요? 그런 것 더 잔가지를 쳐서 완성을 하셔야 됩니다.
지수법칙 후에 우리는 뭘 배웠었냐면요. 단항식의 계산에 대해서 배웠어요.
그런데 단항식의 계산에서는요. 우리 덧셈과 뺄셈은 이미 1학년 때 배웠던 내용이고 이번에 새롭게 단항식의 곱셈 그리고 나눗셈 배웠잖아요?
그래서 선생님이 여기 곱셈은 간단하게 곱하기, 그다음에 나누기는 간단하게 나누기.
곱셈에서의 핵심 포인트는 뭐였냐면 곱셈의 교환법칙과 결합법칙을 토대로 어떻게 계산을 하기로 했었냐면,
계수는 계수끼리 그리고 문자는 문자끼리 순서를 바꿔서 간단하게 계산을 하자. 이렇게.
그런데 문자끼리 계산하는 중에는 이 지수법칙을 적절히 사용하기로 했던 것, 잊지 않으셨을 거라고 생각을 하고.
그다음 나누기는 두 가지 방법이 있었지요. 첫 번째는 우리 분수 꼴을 이용하는 방법, 그래서 선생님이 간단하게 분수 꼴.
그다음 두 번째는 뭐가 있었다? 역수의 곱셈으로 나타내서도 풀 수 있더라고 했습니다.
사실 어떤 방법을 쓰든 그 결과는 어떻게 해야 돼? 다르면 돼요, 안돼요? 안되겠지요. 어떤 방법을 선택하든 결과는 똑같다.
하지만 언제 역수를 쓰는 게 편했냐면, 우리 나누는 숫자에 분수를 포함했거나 아니면 곱셈과 나눗셈이 혼합되어 있을 때는
계산 실수할 확률이 높기 때문에 곱셈으로 고쳐서 풀자고, 다 설명을 친절히 했던 것 기억하지요?
그다음 단항식 계산 뒤에는 우리 어떤 것 배웠었냐면 다항식의 계산 배웠었지요. 다항식은 덧셈과 뺄셈부터 새로 배웠습니다.
이 덧셈과 뺄셈, 다항식의 덧셈과 뺄셈에서의 핵심 포인트는 괄호가 있으면 괄호를 먼저 풀어 주세요.
그래서 괄호. ‘그다음에 동류항끼리 간단하게 해 주세요.’라는 동류항. 두 가지 포인트가 있었고
이 괄호를 풀 때 주의할 점은 뭐였냐면 여러 가지 괄호가 나왔을 때는 우리 소, 중, 대괄호 순서대로 괄호를 풀어 주자.
서술형 문제였다면 남아 있는 괄호들을 다운그레이드해 주는 것까지 잘 기억나시지요?
그다음 다항식의 곱셈과 나눗셈은 선생님이 그냥 간단하게 이렇게 쓸게요. 얘 단항식이랑 동일해. 단항식과 동일.
큰 차이점 없었어요, 나누기는 둘 중의 한 가지 방법으로 풀면 되고 곱하기는 얘네랑 똑같이, 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리 계산한다.
식의 계산도 이렇게 쭉 정리해 보니까 우리 배웠던 개념들이 한눈에 보이는 아주 좋은 효과가 나오고 있습니다.
아까도 얘기했듯이 여러분들은 여기에서 멈추면 안 되고요. 이 친구들과 관련된 문제들이 어떤 게 있었는지 더 가지를 많이 쳐서 꼭 정리해 보셔야 돼요.
그러면 나중에 시험 보기 전에, 그 전날 ‘맞다, 이거였지?’ 바로바로 기억날 거예요.
그렇다면 선생님이랑 ‘핵심 개념 Remind’는 여기에서 마치도록 하고 본격적으로 15번부터 대단원 실전 테스트 1회 문제 풀이 시작하겠습니다.
오늘 15번부터 같이 풀 거고요. 실전책은 54쪽입니다.
다음 중 옳은 것은? 이것 지수법칙과 관련된 내용들이었다.
같이 한번 살펴보면 x²×(x의 5제곱)은 우리 지수법칙 첫 번째, 지수의 합이잖아. 그러니까 틀렸네.
두 번째는 x²분의(x의 8제곱)인데 사실 분수는 나누기, 지수의 차니까 x의 6제곱이 맞는데. 아이고, 틀려 버렸네.
그다음 ③번, 이 친구는 사실 지수의 분배법칙입니다.
5라는 친구를 마이너스한테도 나눠 주고 여기에 있는 2한테도 분배를 해 줘야 돼요. 마이너스를 홀수 번 곱하면 우리 마이너스가 그대로 살아 있고,
그다음 지수의 분배법칙은 두 숫자를 곱해 주기로 했으니까 아하 얘고 옳게 푼 정답이구나.
④번이랑 ⑤번도 마저 봐 보면 이렇게 똑같은 숫자를 나눴을 때는 0이 아니라 얼마지요? 1입니다. 삐! 틀렸어.
그다음 ⑤번. ⑤번도 지수의 분배법칙 생각해 보면 곱해 줘야 되기 때문에 우리 y의 12제곱분의x의 8제곱이 될 거야. 그런데 7제곱이라고 했으니까 틀려 버렸네.
사실 선생님이 지금 굉장히 천천히 하고 있지만, 이 문제 30초 컷하고 넘어가야 됩니다.
다음 문제. 16번 문제. 주어진 식들이 이렇게 되어 있는 것을 만족할 때 x랑 y 구해서요. x+y의 값을 구해 주세요.
이것도 지수법칙이랑 관련이 있지요? 선생님이 지수법칙은 뭐가 가장 중요하다고 했냐면 어떤 상황에서 어떤 법칙을 쓰는 건지,
그 상황에 대해서 알고 있고 인지하고 있는 게 중요하다고 했지요?
그래서 이것, 먼저 2의 x제곱×64. 지수법칙서 쓰기 위해서는 밑을 같게 만들어 줘야 되는데 64는 우리 2의 6제곱이잖아. 이렇게 바꿀 수 있겠지요.
그럼 이것은 지수의 합이니까 x+6. 그런데 이 친구가 2의 10제곱이 될 거야. 여기에서 알 수 있는 것, x는 바로 얼마다? 4가 된다.
그다음 두 번째 나와 있는 식은요. 나누기니까 지수의 차가 될 거예요. 3의 y제곱÷3²은요. 3의 y-2제곱.
그다음에 이 친구가 3의 8제곱이 되어야 돼. 그럼 y가 얼마가 나온다? y는 10.
그런데 문제에서는 x랑 y를 더해 달라고 했으니까 답은 14가 되겠습니다. 이 문제도 어렵지 않게 간단하게 해결할 수 있는 문제였고요.
17번. 이 17번 문제 ‘발전’이라는 딱지가 딱 붙어 있지요? 조금 어렵다는 얘기지요. 그런데 사실 선생님이랑 이 문제도 풀어 본 기억이 있을 거예요. 같이 한번 봐 보면,
‘이렇게 2개 더한 거랑 곱한 것, 그리고 더한 것, 더한 것 계산해 주면 어떻게 되니?’라고 물어봤는데
우리 똑같은 숫자를 일곱 번 더하면 7×로 나타낼 수 있었고 똑같은 숫자를 우리 아홉 번 더하면 9×로 나타낼 수 있었어. 기억나시지요?
그것 그대로 적용해 보면, 일단 여기 있는 분자는 너무 간단하지요?
왜냐하면 이 친구는 그냥 지수법칙(1)번 쓰면 되는 거니까, 지수의 합에 의해서 3의 6제곱이 되고. 방금 설명했던 것은 여기, 이 친구들한테 해당되는 얘기입니다.
2²+2²은요. 똑같은 숫자를 우리 두 번 더한 거니까 2×2²이라고 나타낼 수 있습니다.
여기에서 지수법칙 써 보면 이 친구는 결국에 2²이 된다.
얘네도 마찬가지로 똑같이 해 보면 4³+4³, 똑같은 것을 두 번 더했으니까 2×4³이 되고요.
우리 밑을 똑같이 맞춰 주면 굉장히 편리하기 때문에 밑을 2로 바꿔 주면 4³은 (2²)³, 그러니까 2의 6제곱이었지요.
2의 6제곱이랑 2 곱해 주면 우리 2의 7제곱이 될 거야, 알 수 있고요.
그다음 여기에 있는 분모, 3⁴+3⁴+3⁴+3⁴, 똑같은 것을 네 번 더했기 때문에 이 친구는 4×3⁴.
마찬가지로 밑을 2로 만들어 주면 2²×3⁴이 되겠다. 이제 우리 얘네들 다 파악했으니까 그대로 넣어서 계산만 해 보면 되겠다는 얘기입니다.
여기에 같이 한번 계산을 해 보면 우리 2³분의3의 6제곱×, 여기 2²×3⁴분의2의 7제곱이 될 거야.
약분할 수 있는 것 모두 약분을 해 보면요. 이 친구랑 이 친구랑 약분되면서 여기는 2²만 남고 이 친구랑 이 친구랑 약분되면서 여기도 3²이 남아요.
그래서 결괏값은 우리 4×9, 답은 얼마다? 36이 된다.
이 문제 선생님이 뚝딱뚝딱 쉽게 풀었지만, 여러분들 입장에서는 조금 쉽지 않은 문제가 될 수도 있어요.
그래서 여기에서 포인트는 똑같은 숫자를 더했을 때 이렇게 4×로 된다.
만약에 5개 더했으면 여기가 5×로 변하는 거고요. 나머지는 그냥 지수법칙 써 주면 간단하게 풀리는 문제였습니다.
다음 문제로 넘어가 보도록 할게요.
18번 문제, 2⁴을 A라고 할 때 8의 8제곱을 A를 사용하여 나타낸 것은? 이런 문제도 선생님이랑 같이 풀어 본 경험이 있다.
이런 문제는 일단 문제라고 구하라고 하는 친구를 먼저 파헤쳐야 돼. 문제에서는 8의 8제곱을 물어봤는데
우리가 알고 있는 친구는 밑이 얼마야? 밑이 2이기 때문에 이 친구도 밑을 2로 이렇게 바꿔 줍니다.
그럼 우리 이것 지수의 곱이니까 2의 몇 제곱? 2의 24제곱이 될 거야. 여기까지는 OK!
그런데 문제에서 주어진 조건은 2⁴을 알려 줬기 때문에 이 친구도 뭔가 2⁴으로 나타내야 되는데?
우리 거꾸로 이렇게도 나타낼 수 있었지? 기억나시지요? 이렇게.
이렇게 바꿔 주면 이 문제 끝났다. 왜? 2⁴이 A라고 했으니까 이 친구는 바로 A의 6제곱이 될 거야. 답은 ⑤번이 됩니다.
이 문제는 이 끝에 구하라고 했던 친구를 우리가 알고 있는 조건과 연관이 되게끔 고쳐 줘야 된다.
그래서 선생님은 지금 밑을 2로 바꾸고요. 그다음에 4제곱을 만들기 위해서 이런 방식을 선택했다.
여러분도 이것, 이런 문제 나왔을 때 당황하지 않고 이렇게 고쳐 가는 것, 잘 연습하도록 합시다. 알겠지요?
다음 문제, 19번. 이것 우리 다 봤던 내용들이네? 이렇게 자릿수 구하는 문제는 우리 어떤 게 포인트였냐면 2랑 5의 지수를 맞춰준다.
그래서 여기에 있는 2의 9제곱×5의 5제곱,
2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 볼 건데 몇 개까지 맞출 수 있냐면 이렇게 2⁴은 빼 주고 5개까지 맞출 수가 있습니다.
그래서 이렇게 자릿수를 물어보는 친구들은요. 2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 주고요.
그다음 이 친구는 2⁴, 16이 될 거고 이 친구들은 우리 10의 5제곱이 될 거예요. 그럼 이 문제 끝났다.
왜냐하면 10의 5제곱이라는 친구는 곱해졌을 때 0이 5개가 추가되는 거니까 여기 원래 두 자리에 0이 5개가 추가되면 2+5, 7자리가 된다.
이렇게 자릿수를 물어보는 문제는 2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 주고 나서 풀어 주면 간단하게 풀린다.
다음 문제로 넘어가면, 20번. 다음 중 옳지 않은 것은? 봤더니 이것 단항식의 계산이구나?
단항식의 계산은 우리 숫자끼리, 계수끼리 그리고 문자끼리 하는 것, 그대로 따라가 보면.
처음에 숫자끼리 계산해 보면요. 이 친구 2×(-3)이니까 -6 맞고, x³, 5제곱, 지수법칙 써 보면 x의 8제곱이네. 잘했어. 그런데 문제에서 옳지 않은 것이니까.
그다음에 ②번은 이 친구들 먼저 바꿔 줘야겠지요. 이렇게 제곱의 제곱이 걸려 있는 경우에는 지수를 곱해 준다.
그다음에 4x의 5제곱 마저 해 주면 여기 숫자끼리 곱하려고 했는데 숫자가 없어. 당황하지 말고 1이 숨어 있는 거니까 1×4=4, 그다음에 지수법칙 써 보면 x의 11제곱이 됩니다. 얘도 잘 풀었네.
그다음 나누기니까 우리 분수 꼴 또는 역수의 곱셈으로 나타내야 되는데, 그냥 이렇게 평이할 때는 선생님은 보통 그냥 분수로 나타내고 풀어요, 이렇게.
그다음 약분되는 것 약분해 보면 a 사라지고 여기 숫자 3만 남으니까 결괏값은 3b가 돼. 맞네.
그다음 ④번, ④번은 여기에 있는 지수의 분배법칙부터 먼저 해 준다고 생각해 보면 얘도, 얘도, 얘도 다 나눠 줘야 돼요, 우리.
친구들 가끔가다가 여기 있는 숫자한테는 안 주는 친구들이 있는데, 다 공평하게 나눠 주면 2³이니까 8, 그다음에 a³, 그다음에 지수끼리는 곱해야 되니까 b의 6제곱.
그런데 나누기를 봤더니 뒤에 분수가 있네? 분수가 있는 경우에는 우리 역수로 푸는 게 편하다고 했어.
그래서 이 친구의 역수를 생각해 보면 a²b분의4가 되겠다.
이제 숫자끼리, 계수끼리, 문자끼리 곱셈을 해 보면 3×8=32, 그다음에 약분되는 것 a²이랑 a³약분되고 a만 남고요. b랑 b의 6제곱이니까 b의 5제곱.
그러니까 32ab의 5제곱이 될 건데 이 친구, 여기에서 실수했구나. ④번이 정답입니다.
⑤번까지 마저 해 보면요. 우리 이것 지수의 분배법칙 생각해 보면 이 식은 a³b²×, 그다음에 다 나눠 주면요. 4a⁴b의 6제곱,
숫자끼리 곱해 버리면 4, 문자끼리 곱하면 a의 7제곱b의 8제곱. 그러니까 이 친구 잘 풀었다.
이 문제도 사실은 객관식 시험으로 나왔다면 한 30초, 1분, 파바박 풀고 넘어가야 되는 문제예요.
지금은 선생님이 천천히 설명하느라 조금 걸렸지만, 여러분들은 이것 바로 보자마자 빠르게 할 수 있도록 숙달해야 되는 것 잊지 않고 다음 문제 넘어가겠습니다.
다음 문제 21번. 3a²b÷□× 이 친구가 결과적으로 4ab²이 나왔을 때 □ 안에 알맞은 식은?
이렇게 나누기랑 곱하기가 혼합되어 있으면서 이 □를 구해 주세요.
이런 문제는 선생님이 ‘나누기와 곱하기가 혼합되어 있기 때문에 곱셈으로 다 바꾸고 나서 풀어야 계산 실수가 없을 걸?’하고 알려 줬습니다.
그래서 주어진 식을 다 곱셈으로 한번 바꿔 보면요. 3a²b×, □의 역수는 그냥 우리 □분의1이라고 간단하게 써 주고요.
뒤에 있는 친구, 지수 분배법칙 해서 계산해 보면 ×16a²b⁴입니다.
이 친구가 결과적으로 4ab²이 되고요. 그래서 왼쪽에 있는 친구들, 어차피 곱셈들은 순서를 바꿔도 상관이 없으니까 계수끼리, 문자끼리 먼저 간단하게 해 보면,
48 그다음에 a⁴, b는 b의 5제겁×, ×□분의1이 4ab²이 되더라.
여기에서 □ 구하려면 양변에 □를 곱해 주고요. 그다음에 여기 있는 4ab²으로 양변을 또 나눠야겠지요.
한 번에 처리를 해 보면, □라는 친구는 여기 4ab²으로 이 친구를 나눠야 되니까, 숫자끼리 나누면 12, a⁴, a 나눠 버리면 a³, b도 나누면 b³이 되겠다.
그래서 □는 여기, ⑤번에 있네요.
이렇게 곱하기랑 나누기가 혼합되어 있을 때는 꼭 곱하기로 다 고치고 풀어야 계산 실수가 없다는 것, 이런 문제 틀리면 억울하잖아요. 알겠지요? 다음 문제 22번.
조금 어렵게 나오는 게 이렇게 도형과 관련된 문제가 나온다고 했었지요, 식의 계산에서? 오른쪽 그림과 같이 밑면의 반지름의 길이가 3ab² 그리고 원뿔의 부피가 이렇게 주어져 있을 때,
원뿔의 높이를 구해 주세요. 선생님은 이것 객관식이 아니기 때문에 서술형이라고 생각을 하고 같이 문제를 풀어 볼게요.
서술형이라고 생각하고 문제 풀려면 일단 첫 번째, V라는 친구를 원뿔의 부피라고 놓고 시작하겠습니다.
그런데 문제에서 높이도 구해 달라고 했는데 높이가 주어져 있지 않으니까 선생님은 원뿔의 높이를 h라고 설정할게요.
당연히 서술형 답안지에도 ‘선생님, 저 h를 원뿔의 높이로 놨습니다.’ 언급해 줘야겠지요. 원뿔의 높이.
이제 뭐하면 되냐면 이렇게 부피를 구해 보면 되는데 우리 원뿔의 부피는 어떻게 구하기로 했었냐면 부피 공식이 ⅓πr²h,
그런데 여기에서 r, 반지름이 3ab²이니까 ×(3ab²)의 전체 제곱 곱하기 높이가 될 거야.
간단하게 할 수 있는 친구들, 다 간단하게 해 보면요. 이 친구는 지수의 분배법칙, 9a²b⁴이니까요.
여기 분수끼리 간단하게 해 보면 이 값은 얼마가 나오냐면 3πa²b⁴×h 하고 나올 겁니다.
그런데 우리 문제에서는 이 부피가 얼마라고 했어? 15πa⁴b의 5제곱. 15πa⁴ 그리고 b의 5제곱이라고 주어졌으니까요.
이제 우리 h를 구하기 위해서는 여기에 있는 양변을 이 앞에 있는 3πa²b⁴으로 나누면 되겠다.
그래서 여기에서 알 수 있는 h라는 친구는 π는 약분되어서 사라지고 3이랑 15 나누면 5,
그다음에 a⁴에서 a² 나눠 주면 a², 마찬가지로 나눠 주면 b, 그래서 우리가 구하고 싶은 h는 5a²b가 나오더라.
선생님이 진짜 여러 번 강조해서 질릴 수도 있는데, 이렇게 서술형 답안지를 간단하게 명료하게 쓰는 연습을 하지 않으면 나중에 시험 풀 때 분명 시간이 부족합니다.
지금 선생님이 하고 있는 것처럼 간단하게 명료하게 푸는 연습 꼭 해 보도록 하고 이제 23번으로 넘어가겠습니다.
이렇게 주어진 다항식, 보니까 다항식의 덧셈과 뺄셈 관련된 문제네.
풀었더니 ax+by+c가 나왔을 때 걔네 구해서 다 더해 주세요. 이 문제 당연히 괄호부터 풀고 시작을 해야 되는 문제겠지요.
앞에 있는 식은 그대로 있고요. 6x-4y+5, 그다음에 이 -2가 분배가 되어야겠다.
분배할 때 주의 사항은 뭐냐면 우리 부호 조심하는 것 잊지 않도록 하고.
-2랑 x 곱했으니까 -2x, 그다음에는 +6y, 그다음에는 -8, 이렇게.
그다음 괄호 풀었으면 아까 키포인트 뭐였어? 동류항끼리 계산한다. 6x랑 2x 계산해 보면 우리 4x 나오고요.
-4y+6y는 +2y, 그다음 상수항 계산해 보면 -3이 되더라.
그래서 a값은 4, b값은 2, 그다음에 c값은 -3이 되겠다. 문제에서는 ‘얘네 3개 다 더해 주세요.’라고 했기 때문에 답은 ③번이 됩니다.
이 문제, 선생님이 사실 객관식으로 나왔을 때 조금 빠르고 쉽게 풀 수 있는 방법, 뭐였지요? 문제에서 a+b+c의 값을 구해 달라고 했는데 여기 보니까 x랑 y에 얼마를 집어넣으면 얘가 나와?
x랑 y에 1을 대입하면 바로 a+b+c의 값을 구할 수가 있었다. 그래서 만약에 객관식으로 나왔을 때 빨리 풀고 싶으면 그냥 x랑 y에 1을 집어넣어도 답은 나오더라.
해 보면, 이 친구 1, 1, 집어넣으면요. 6-4+5가 되고 -2는 그대로 있는 상태에서 1 다 집어넣으면 1-3+4.
이 앞에 있는 친구는요. 11에서 4 뺐으니까 7이 될 거고 이 친구들 계산해 보면 2, -4가 되어서 바로 답은 3하고 구할 수 있었어요.
그런데 서술형 문제로 나오면 이렇게 하면 안 되고 객관식일 때 빨리 풀고 싶으면 이런 방법도 있더라. 다음 문제.
이 친구도 마찬가지로 다항식의 계산인데 괄호가 여러 가지가 나왔어요. 이렇게 괄호가 여러 가지가 나왔을 때는 제일 안쪽에 있는 소괄호부터 풀어 준다, 기억하시지요?
같이 한번 풀어 보면 일단 이 친구부터 먼저 해결해 볼게요.
이 친구 먼저 해결해 보면 2x, 마이너스가 다 분배가 되어서 -x-2y. 간단하게 동류항 계산해 보면 x-2y가 될 거고요.
이 친구를 그대로 대입해서 식을 다시 한번 써 보면 7x+3y-, 이 소괄호가 풀렸기 때문에 중괄호는 어떻게 한다? 다운그레이드를 해 준다.
그래서 x2-2y, 이렇게 소괄호로 다운그레이드.
마찬가지로 이 친구도 마이너스 분배해 줘서 7x+3y-x+2y. 동류항끼리 계산해 주면요. 6x+5y가 될 겁니다.
그런데 문제에서는 이 친구는 a, 이 친구가 b라고 했을 때 a-b의 값을 구해 달라고 했으니까 a=6, b=5, a-b의 값은 1이 됩니다.
이 문제도 아까 선생님이 빠르게 풀 수 있던 방법 기억해 보면서 같이 한번 해 보면 여기 있는 ax+by에서 우리 a-b를 한 번에 알아내려면 x랑 y에 누구를 넣어 주면 될까요?
x에는 1, y에는 -1을 넣어 주면 이것 바로 구할 수 있어요.
같이 한번 계산을 해 보면 x에 1, y에 -1 집어넣으면요. 이 친구는 어디에 쓸까? 여기에 쓸까? 7-3이 되고요.
그다음 마이너스가 그대로 있는 상태에서 여기 2x에 1 집어넣었으니까 2가 되고 괄호 열어서 이 친구들 그대로 대입해 보면요. 1-2, 이렇게 됩니다.
이것 계산해 보면 -1인데 +1이 되어서 여기 3이 되고요. 그다음에 7-3-3이니까 바로 1이 될 거야. 이렇게도 객관식에서는 빠르게 풀 수가 있더라. 좋습니다.
다음 문제. 이제 끝이 얼마 안 남았습니다. 우리 28번까지 풀 거라서 얼마 안 남았어요.
좀 더 힘을 내 보면, 25번. 다음 식을 간단히 하였을 때, x의 계수와 상수항의 합을 구하시오.
이것 서술형 문제로 나왔듯이 풀이를 한번 같이 해 볼 건데 이렇게 다항식의 계산은 당연히 괄호부터 풀어 주고 동류항끼리 합쳐 주기만 하면 된다.
답안지 구성을 해 보면 일단 주어진 식을 먼저 써 주고요. 3x²+2x+5 그리고 -(7x²-4x+2), 이렇게 먼저 써 주고 우리는 첫 번째로 괄호를 풀어 줄 거야.
그런데 괄호 앞에 아무것도 없으면 럭키하게 그냥 나오고
뒤에 있는 친구들 마이너스 걸려 있으니까 -7x²+4x-2, 이렇게 부호가 바뀔 겁니다.
이제 동류항끼리 같이 계산을 해 주면 x²은 어떻게 나오냐면 -4x², x는 어떻게 나와? +6x, 상수항은 +3이 나오더라.
그런데 문제에서 x의 계수와 상수항의 합을 구해 달라고 했으니까요.
x의 계수는 6일거고 상수항은 3일거고 더해 주면 답은 9가 나오더라. 다음 문제 넘어갈게요.
26번, 이번에는 단항식과 다항식의 곱셈과 나눗셈. 지금 단항식, 다항식, 단항식, 다항식.
같이 한번 계산해 보면요. 우리 곱셈은 간단하게 분배법칙 하면 되고 나누기는 우리 두 가지 방법, 분수 꼴로 고치거나 아니면 역수로 해야 되는데
선생님은 이 경우 그냥 역수로 고쳐서 문제를 풀어 볼게요.
일단 주어진 친구들, 앞에 있는 친구 그냥 분배법칙 해 주면요. 2y랑 이 친구 곱해야 되니까 4xy² 하나 나오고
부호 조심한 채로 곱해 주면 -6x²y가 나올 겁니다.
그다음 이 뒤에 있는 친구들은 선생님이 이 친구 이렇게 ×-3x분의1 역수로 바꿔서 풀어 보면요. 마찬가지로 단항식과 다항식의 곱셈, 분배법칙을 해 볼게요.
-12x²y²이랑 이 친구를 곱해야 되니까 마이너스, 마이너스가 사라져서 우리는 +4, 그리고 x가 하나 사라지고 xy²,
마찬가지로 이 친구 이 친구한테도 나눠 주면 우리 이번에는 마이너스가 튀어나오겠다. -3 그리고 x²y가 되겠네.
동류항이 럭키하게 있지요. 이 친구 둘이 동류항, 이 친구 둘이 동류항, 계산해 보면 8xy²-9x²y. 어디 있니? 여기 ④번에 있습니다.
선생님은 여기에서 어떤 것을 이용했냐면 나누기를 곱하기로 바꿔서 이렇게 분배법칙 해 줬어요. 그런데 사실 분수 꼴로 바꿔서 풀어도 결괏값은 똑같다.
27번 문제입니다. 어떤 다항식에 -3x²-8x+5를 더해야 할 것을 잘못해서 뺐더니 이렇게 2x²-5x+6이 되었다.
이때 옳게 계산한 식을 구하시오. 이런 문제 많이 풀었으니까 조금 빠르게 풀어 보면요.
우리 일단 어떤 다항식은 A라고 놔 줍니다.
그래서 우리 주어진 조건들로 A를 먼저 구해 볼 건데요.
어떤 다항식에서 이 친구를 뺐다고 했으니까 어떤 다항식 A에서 이 친구, -(3x²-8x+5)를 뺐더니 얼마가 나왔다? 2x²-5x+6이 나왔다.
이제 이 친구들을 이쪽으로 이항해서 A, 어떤 다항식을 구해 보면요.
이 친구들 전체가 이항되면서 앞의 마이너스가 플러스로 바뀔 거니까 그대로 계산해 주면 A라는 다항식 구할 수 있겠다.
그래서 A라는 친구 구해 보면 이 친구랑 이 친구 계산하면 -x², 그리고 이 친구, 이 친구 계산하면 -13x, 계산해 보면 +11까지 나온다.
여기에서 끝나면 좋겠지만, 문제에서 뭐라고 했어요? ‘옳게 계산한 식까지 구해 주세요.’라고 했기 때문에
옳게 계산한 식까지 우리 계속 구해 보면 결국에 우리 여기에 있는 A라는 식에 이 친구를 뭐해야 돼? 더해야 된다.
그래서 여기 A라는 식에 -x²-13x+11, A라는 식에 이 친구를 더할 거다. -3x²-8x+5, 이렇게.
그런데 이렇게 플러스가 앞에 있으면 그대로 괄호, 그리고 괄호 앞에 아무것도 없을 때도 그대로 나오기 때문에 계산마저 해 보면요.
우리 친구들 둘이 계산하면 -4x², 그다음 -8x-13x니까 -21x, 마지막 이 친구들 계산해 보면 +16이 나올 거야.
그래서 답은 이렇게 나온다.
우리 이런 유형의 문제, 많이 풀었으니까 꼭 처음 시작할 때 A라고 어떤 다항식 놓고요. 그다음에 쭉쭉 문제 풀어 주는 것 잊지 않도록 합니다.
대단원 실전 테스트 마지막 문제. ‘오른쪽 그림과 같은 사다리꼴의 넓이는?’ 하고 물어봤어요.
선생님이 이 식의 계산에서 어렵게 나올 수 있는 친구들은 도형의 넓이, 또는 입체도형의 부피랑 관련된 문제라고 했었고
여기에서는 사다리꼴이 나온 거지요. 같이 풀어 보면, 사다리꼴의 넓이는 윗변이랑 아랫변을 먼저 더해야 되니까
선생님이 이 식을 윗변, 2x+5y랑 그다음에 아랫변, 4x+7y를 먼저 더하고요.
그다음에 높이를 곱한 다음에 얼마까지? ÷2, 간단하게는 ×½까지 해 줘야 돼요.
이것 괄호 풀어 보면 이 친구들 그냥 괄호 앞에 플러스 또는 아무것도 없으니까 그냥 그대로 더해 주면 6x+12y,
그다음에 뒤에 있는 친구들 간단하게 해 보면 숫자끼리 2xy가 되겠다.
이제는 다항식과 단항식의 곱셈이니까 우리 분배법칙 해 주면 돼요.
분배법칙 해 주면 첫 번째 항은 얼마가 나오냐면 12x²y, 그다음에 뒤에 있는 항은 +24xy²이다. 답이 어디 있니?
여기 ③번에 있습니다. 이렇게 도형과 관련되었지만, 이 문제는 비교적 조금 무난하게 쉬웠다.
조금 어려운 친구들은 구의 부피나 겉넓이랑 관련된 친구들이 나올 수도 있고,
선생님이 공식 다 복습해 줬었지요? 다시 한번 잊지 않도록 하고 오늘은 이렇게 대단원 실전 테스트는 끝났습니다.
하지만 아직 현샘의 구출 문제가 남아 있겠지요? 현샘의 구출 문제 함께 풀어 보도록 합시다.
현샘의 구출 문제! 사실이 문제는 시험에 출제될 확률이 높다기보다는 ‘이 정도 고난도 문제도 우리 지금은 풀 수 있어야 돼.’라고 생각해서 가지고 온 문제예요.
일단 문제를 읽어 보면 1부터 100까지 다 곱해 달래. 아이고, 이것 언제 곱해? 곱했더니 3의 x제곱×y라고 나타낼 수 있고
여기에서 포인트는 뭐냐면 이 두 친구가 뭐다? 서로소이다. ‘서로소일 때, 자연수 x의 값을 구해 주세요.’라고 했어요.
이 문제를 풀기 위해서 일단 우리 해석을 해야 되는데, 영어 지문 해석하듯이 수학 지문도 해석을 해야 되는데,
3의 x제곱과 y가 서로소라는 것은 도대체 뭘 의미하는 걸까요?
뭘 의미하는 거냐면, 여기 1부터 100까지 곱하는 와중에 3이라는 친구가 굉장히 많이 등장할 건데
‘그 3이라는 친구, 얘한테 전부 몰아주세요.’라는 얘기가, ‘이 두 친구가 서로소예요.’라는 얘기예요.
만약에 이 y에도 3이 들어가 있다면, 우리 이 친구와 이 친구가 서로소가 될 수 있다, 없다? 될 수가 없다.
그러니까 여기에서 서로소라는 얘기는 여기, ‘1부터 100까지에 있는 3을 전부 다 얘한테 몰아줬을 때, 그 x값은 얼마가 나오니?’ 하고 물어보는 문제다.
해석 끝났고 같이 풀어 보도록 하겠습니다.
사실 우리 3의 x제곱, 이 친구 알기 위해서는 3의 배수들을 먼저 생각해 봐야겠지요.
3의 배수는 3, 6, 9, 12, 15, …. 100까지 곱했으니까 누구까지 갈 수 있냐면 99까지 갈 수 있을 거야.
이 친구들이 전부 다 3을 가지고 있는 거니까 얘네가 몇 개인지 일단 헤아려 보겠습니다. 3부터 99까지 몇 개 있을까요?
이것 헤아리는 방법도 이렇게 생각하면 편해요. 여기 있는 3은 3×1이 되고요. 6은 3×2, 얘는 3×3. 개수가 지금 이 친구들도 셀 수 있구나.
결국에 99라는 친구는 3×33이기 때문에 1부터 33까지 다 더한 것, 다 더한 게 아니라 헤아린 것.
그러니까 ‘이 친구들은 33개가 될 거야.’라고 간단하게 헤아릴 수가 있습니다.
그런데 ‘얘네는 3의 배수가 33개니까 결국에 여기 x는 33이야.’라고 하면 될까요, 안될까요? 안됩니다.
왜 안 되냐면, 여기 숨어 있는 친구가 있습니다. 이 친구는 3을 몇 개 가지고 있지요?
3을 2개 가지고 있는데 지금 여기에서 1개씩밖에 안 세었기 때문에 이렇게 3을 2개 가지고 있는 친구들은 따로 빼서 한 번 더 헤아려 줘야 돼.
그런데 3을 2개 가지고 있다는 얘기는 9의 배수를 말하는 거겠지요. 그래서 9의 배수 18, 27, … 가서 99까지.
9의 배수도 몇 개인지 또 헤아려 보면 우리 아까 썼던 방법으로 9×1부터 9×11까지 헤아려야 되기 때문에 9의 배수는 11개가 있을 거야. 이렇게.
지금 뭐하고 있는 중이냐면, 이 친구들이 3이 하나만 있다고 생각하고 센 거니까 이렇게 9처럼 3이 2개가 있는 친구들은 여기 위에서 센 것 빼고 한 번 더 세어 줘야 돼.
그래서 ‘33이랑 11을 더해야 다 센 거야.’라고 하기에는 또 어떤 친구가 있냐면 여기 이런 친구가 있습니다.
27은 3을 몇 개 가지고 있지요? 3을 3개 가지고 있습니다.
3을 3개 가진 친구들도 여기 한 번, 두 번. 두 번밖에 안 세어 줬으니까 한 번 더 세어 줘야 돼. 그게 27, 54, 81이 되는 거지요.
다 보면 27의 배수들이고 이 친구들은 3을 3개씩 갖고 있기 때문에 ‘이 친구 3개까지 헤아려 줘야 돼.’라고 하고 봤더니 1개의 함정이 더 있습니다. 어디 있냐면 81.
이 친구는 3을 몇 개 가지고 있어? 4개 가지고 있기 때문에 3을 4개 가지고 있는 친구들은 여기 하나, 둘, 셋, 세 번밖에 안 세어 줬으니까 한 번 더 세어 줘야 완성이 되는 거야.
그런 친구는 우리 81, 1개밖에 없을 거야. 왜? 100까지만 헤아려 주기로 했으니까.
그래서 우리는 33, 11, 3, 1을 다 더해야만 1부터 100까지의 3의 개수를 전부 다 세 준 거다. 44, 45, 48이 되겠네요. 이렇게.
그래서 이 문제는 단순하게 3의 배수만 따지는 게 아니라요.
3의 배수 중에서 3을 2개 가지고 있는 친구들은 한 번 더 세어 줘야 되고 3개는 한 번 더, 4개까지 한 번 더 세어 줘야 되는 문제였습니다.
이 정도 문제도 이제는 해결할 수 있어야 된다는 얘기지요.
그럼 오늘 문제 푸느라 너무 고생 많았고 ‘오늘의 문제 풀이 point!’로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 point! 첫 번째는 지수법칙 4가지 다 기억하셔야 되고요.
그다음 두 번째는 곱하기를 할 때 계수끼리, 문자끼리, 그리고 나눗셈은 두 가지의 방법 중에서 우리 풀고 싶은 방법으로 풀어도 되지만,
언제 역수가 편했는지 잘 생각하셔야 되고 여러 가지 괄호가 있을 때는 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 푼다.
오늘도 문제 푸느라 너무 고생 많았습니다. 숙제는 따로 안 나가고요.
오늘 풀었던 문제, 꼭 복습하는 것 잊지 않도록 하고 다음 시간 선생님 수업에서 또 다시 만나도록 하겠습니다. 고생했습니다. 안녕!
