안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 유리수와 순환소수, 그리고 식의 계산 단원을 함께 공부하고 있습니다.
오늘은 그 대망의 마지막, 수와 식의 계산 대단원 문제 풀이 마지막 시간입니다. 우리 실전책에 있는 대단원 실전 테스트 2회, 15번부터 28번까지를 함께 풀어 볼 예정이고요.
당연히 지난 시간과 마찬가지로 본격적으로 문제 풀이 들어가기 전에 우리 식의 계산 단원에서 핵심 개념 무엇이었는지 되짚어 보고 넘어가겠지요.
그러니까 선생님이랑 지금부터 ‘핵심 개념 Remind!’ 같이 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 핵심 개념은 뭐였냐면 우리 지수법칙이었지요. 지수법칙은 총 네 가지가 있었는데 이 지수법칙에서 중요한 것은
‘어떤 상황에 어떤 법칙을 쓸 건지, 그 상황을 잘 알고 있어야 돼.’라고 했습니다. 첫 번째, (a의 m제곱)×(a의 n제곱)은요. 우리 이것 지수의 합이 됩니다.
그다음 두 번째 이렇게 (a의 m제곱)의 n제곱, 제곱이 두 번 걸려 있는 것은요. 이 두지수를 어떻게 할 거야? 곱해 줄 거야. 이렇게.
그다음 세 번째에 있는 이 나누기가 조금 복잡했는데, 이 나누기는 세 가지 경우로 나눴어야 됐지요. 어떻게 나눠야 되냐면, 앞에 있는 지수가 클 때랑, 두 지수가 같을 때랑,
뒤에 있는 지수가 클 때로 나눠서 구분해야 한다고 했습니다. 앞에 있는 지수가 크면요. 그냥 자연스럽게 뭐하면 된다?
지수끼리 빼 주면 돼. 그다음 두 지수가 같으면 (같은 숫자)÷(같은 숫자)니까 당연히 얼마가 될 거야? 1이 될 거야. 그다음 뒤에 있는 지수가 클 때가 문제였는데, 이 경우에는 어떻게 하기로 했어?
뒤에 있는 것에서 앞에 있는 지수를 뺄 거야. 이렇게. 그런데 그 숫자의 역수가 되더라. 그래서 나누기는 이렇게 세 가지 경우를 모두 알고 있어야 한다고 했습니다.
그다음 마지막 네 번째는, 우리 지수의 분배법칙인데 선생님이 여러분들이 실수하지 않도록 조금 바꿔 왔어요.
원래는 우리, 책에서는 (ab)의 m제곱, 이런 꼴로 있었는데 이렇게 하니까 너무 실수를 많이 해서 선생님이 직접 이렇게 바꿨어요.
지수의 분배법칙은 나눠 주긴 할 건데, 얘네 두 지수를 어떻게 해야 한다? 더해야 한다, 곱해야 한다? 곱해야 한다고 했습니다. 그러니까 곱해 주면 a의 mp제곱, 그리고 b의 np제곱이 될 거야.
이렇게 지수의 분배법칙은 그 두 지수를 꼭 곱해 줘야 한다. 이렇게 네 가지 지수법칙에 대해서 배웠었지요. 꼭 어떤 상황에서 어떤 법칙을 쓰는지, 상황을 잘 알고 있어야 해요.
다음에 나오는 내용은 우리 단항식의 곱셈과 나눗셈인데 단항식의 덧셈과 뺄셈은 사실 우리 2학년 때 했었습니다. 그래서 곱셈이랑 나눗셈을 새로 배웠는데.
첫 번째, 곱셈의 어떤 법칙들을 이용하기로 했었냐면 우리 교환법칙과 결합법칙을 이용해서 누구끼리? 계수끼리, 그리고 문자끼리 계산해 준다고 했었지요.
그다음 단항식의 나눗셈은 두 가지 경우로 나눠서 풀 수 있는데, 뭐? 첫 번째는 분수 꼴로 나타내거나 두 번째는 역수를 이용해서 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 계산한다.
하지만 이렇게 풀든, 이렇게 풀든, 결과는 어떻다? 같은데 우리 역수를 이용하는 경우, 언제가 편하다고 했었냐면 나누는 수에 분수가 포함되거나 또는 곱하기와 나누기가 혼재,
혼합되어 있을 때는 뒤에 있는 역수를 이용하는 방법이 계산 실수할 확률이 적어지더라고 얘기했습니다. 이렇게 단항식의 곱셈과 나눗셈은 간단했지요?
그다음 나오는 내용이 뭐였냐면, 다항식에 관한 내용이었어요. 다항식의 덧셈과 뺄셈부터 같이 봐 보면, 우리 뭐 먼저 풀어야 한다? 괄호를 먼저 풀어야 한다.
괄호를 먼저 풀고 누구끼리? 덧셈과 뺄셈에서의 키포인트는 동류항끼리. 동류항끼리 모아서 간단히 할 수가 있다.
그다음에 여러 가지 괄호가 있을 때, 대괄호, 중괄호, 소괄호, 여러 가지가 있을 때는 어떤 순서로 풀어 주기로 했었냐면 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 풀어 준다.
그러니까 간단하게 표현하면 ‘제일 안쪽에 있는 괄호부터 풀어 줄 거야.’라는 얘기랑 똑같은 얘기입니다. 그다음 다항식의 곱셈과 나눗셈은요. 누구랑?
단항식의 곱셈과 나눗셈이랑 거의 비슷한데 뭘 이용한다? 우리 분배법칙을 이용해서. 분배법칙을 이용해서 단항식의 곱셈과 나눗셈이랑 동일하게 계산한다고 했습니다.
그래서 우리 배웠던 개념 자체는 그냥 곱하고 나누고 더하고 빼고 하는 것이기 때문에 어렵지가 않았어요.
그런데 응용되는 문제들이 몇 가지가 있었고, 그 응용되는 문제들을 선생님과 함께 대단원 실전 테스트 15번부터 알아보도록 하겠습니다.
페이지 58쪽의 15번부터 같이 풀어 보도록 할게요. 이것은 지수법칙에 관련된 문제다. 옳은 것을 골라 달라고 했으니까 ①번부터 살펴보면. 이것 뭐야?
지수의 합이니까 지수 2+2+2 하면 5의 6제곱이 될 거니까. 삐! 틀렸어. 그다음 ②번, 이렇게 괄호가 있을 때는 괄호를 먼저 풀어 줘야 하는데. 이것 뭐야? 제곱의 제곱, 거듭제곱이 두 번 걸려 있네?
지수의 곱이다. 그래서 (2의 15제곱)×, 이 친구는 계산해 보면 2의 8제곱이 될 거야. 이 경우에는 이제 지수의 합을 써 줘야 되니까 얼마가 되냐면, 2의 24제곱이 될 건데 21이라고 했으니까 땡!
그다음 ③번은요. 우리 나누기이기 때문에 계속 지수를 빼 줄 건데요. 첫 번째 것 계산해 보면 8-4니까 3⁴, 그리고 ÷3²을 마저 해 주면 마찬가지로 또 지수의 차이기 때문에 3²이 나올 건데,
3이라고 했으니까 틀렸다. 그다음 ④번은 나누기인데 분수가 있기 때문에 얘도 마찬가지로 선생님이 곱하기로 바꿔 볼게요. 곱하기, 역수는 2의 5제곱이니까 지수의 합이네. 2의 10제곱. 틀렸다.
그럼 답은 ⑤번이 될 텐데 ⑤번은 이 지수의 분배법칙이고 지수를 분배법칙 할 때 주의할 점은 뭐냐면, 간혹 가다 친구들이 여기 있는 부호나 숫자한테는 분배를 안 해 주는 경우가 있지만,
꼭 다 해 줘야 돼. 여기도, 그리고 여기도. 좀 분배할 게 많지요. 그래서 마이너스 부호를 지금 홀수 번 곱해야 되기 때문에, 여기 3이지요.
잘 안 보이니까 지우고 얘기하면, 음수, 마이너스를 세 번 곱해야 돼. 그러니까 당연히 여기 마이너스 살아 있을 거야. 일단 맞고. 그다음에 2³이기 때문에 계수 8도 맞네.
그다음 x³ 맞고. 마지막으로 이 두 지수를 곱한 y의 6제곱도 맞았다. 그러니까 정답은 ⑤번이 될 거야.
이런 문제도 간단하지만, 시험에 출제될 확률이 있기 때문에 빠르게 풀고 넘어가는 것, 잊지 않도록 하고. 다음 문제, 16번.
‘주어진 이 식을 만족시키는 자연수 a의 값은?’ 하고 물어봤습니다. 이 문제는 우리 지금 공통점이 뭐냐면 전부 다 밑을 2로 바꿀 수가 있지요.
그러니까 밑을 다 2로 바꾸고 나서 문제를 접근해야 해. 같이 바꿔 보면, 일단 처음에는 2가 이미 되어 있으니까 놔두고요.
뒤에 있는 친구는 어떻게 되냐면 2²의 (a-3)제곱, 그리고 우변에 있는 친구는 2³의 (a+1)제곱이 될 거야. 이제 이 친구들, 지수의 곱이기 때문에 지수의 곱까지 해 주면.
앞에 있는 것은 그대로, 뒤에 있는 친구는 우리 2의 (2a-6)이 되고요. 그다음에 우변은 어떻게 되냐면 2의, 3배를 해 줘야 하니까 3a+3이야.
그런데 여기 왼쪽 친구, 또 한 번 더 지수의 합을 쓸 수 있기 때문에 지수의 합을 해 보면, 2의 (4a-7)이 될 거야. 그러니까 결국에 우리가 알 수 있는 조건은 4a-7이랑 3a+3이랑 어때야 한다?
같아야 한다. 그래서 여기에서 알 수 있는 조건, 4a-7=3a+3. 이항해서 a 구해 보면 결국에 a는 얼마가 나온다? 10이 나온다. ④번이에요.
이런 문제는 꼭 밑을 이렇게 통일해 주고 문제를 풀어야 간단하다. a에 ①, ②, ③, 다 집어넣는 것 아닙니다. 그다음 문제 17번. 아이고, 이 문제 많이 봤다.
‘이 주어진 식을 계산한 것으로 옳은 것은?’ 하고 물어본 문제인데 이런 문제, 똑같은 숫자를 여러 번 더할 때 우리 바꿔 주는 것.
예를 들어서, 똑같은 숫자를 일곱 번 더하면 우리 7×로 바꿀 수 있었고, 똑같은 문제를 열한 번 더했으면 11×로 바꿀 수 있었지요.
그것에 유의하면서 같이 이 문제 살펴보면, 첫 번째 분자부터 살펴볼게요. 4³+4³+4³+4³. 아이고, 많이 했다. 많이 했어. 4³을 네 번 더했다. 그러면 몇 곱하기로 바꿀 수 있다, 우리?
4×4³. 이것 지수 합이네. 그러니까 결국에 4⁴이 될 거야. 그런데 여기에서 끝내지 않고요. 여기에 보면 분모에 있는 친구가 밑이 2이기 때문에 친구도 2로 바꿔 주면,
우리 결국에 ‘이 친구 2의 8제곱이 될 거야.’라고 구해 낼 수가 있습니다. 그다음 여기에 있는 분모는 3³+3³+3³. 마찬가지로 우리 3×3³. 지수법칙 쓰면 3⁴이 될 거야.
이제 오른쪽에 있는 수도 마찬가지로 똑같이 해 보면 9²+9²+9², 세 번 더했기 때문에 몇 곱하기 9²? 3×9²이 된다. 그래서 9, 3²이니까 (3²)². 지수의 곱에 의해서 3×3⁴이 되고요.
우리 지수의 합에 의해서 결국에 이 친구는 3의 5제곱이 될 거야. 마지막, 분모. (2의 5제곱)+(2의 5제곱)은 2×(2의 5제곱)이고, 결국 지수의 합에 의해서 2의 6제곱이 된다.
이제 끝났다. 이 친구들 그대로 대입해서 계산만 해 주면 되겠다. 같이 계산해 보면 일단 첫 번째 수는, 다시 조금 크게 써 보면, 3⁴분의(2의 8제곱), 그다음에 곱하기,
이 친구들은 (2의 6제곱)분의(3의 5제곱)이지요. 이렇게. 그럼 약분하면 이 친구 약분해서 분자에 3 하나 남고, 그다음에 이 친구 약분하면 분자에 2가 2개 남는다.
결국에 답은 4×3, 12, ④번이 되겠다. 이 문제도 조금 어렵게 나올 수 있지요. 어떤 문제였냐면 똑같은 수를 여러 번 더할 때 이렇게 곱하기로 바꾸는 문제, 절대 틀리지 않도록 합시다.
다음 18번. 2의 6제곱을 a, 3³을 b라고 할 때 우리 주어진 이 수를 a랑 b를 사용해서 나타내 주세요. 이 문제도 우리 많이 봤다.
많이 봤는데, 문제에서 구하라고 한 친구를 이 조건과 맞춰서 생각을 해야 되는데 보니까 뭐야? 얘 뭔가 2⁴, 밑이 2네. 그다음에 뭐야? 얘도 3⁴, 밑이 3이네.
이 친구들 밑을 변환해서 생각을 해야겠지요. 그래서 일단 주어진 이 (16분의81)의 6제곱이라는 숫자를 먼저 파악해 보면, 우리 2⁴, 3⁴으로 바꿀 수 있으니까, 2⁴, 3⁴, 6제곱. 이것 뭐야?
지수의 분배법칙이네? 분배법칙까지 생각해 보면 2의 24제곱, 3의 24제곱이 된다. 그런데 생각해 봤더니 문제에서 2의 6제곱이 a라고 했으니까,
뭔가 이 친구를 2의 6제곱과 관련된 뭔가로 바꿔야 할 것 같아. 그러니까 이 분배법칙 하기 전 상태로 되돌릴 건데 어떻게 되돌릴 거냐면, 2의 6제곱이라고 생각을 하고 되돌릴 겁니다.
그럼 24제곱이 나오려면 여기는 당연히 4, 4제곱이 들어가야 하고, 3은 이렇게 3³이 주어져 있기 때문에 이 친구도 뭔가 3³이랑 관련이 있게 이렇게 바꿔 줄 거야.
그런데 이 24제곱, 24가 되어야 되니까 여기는 지수가 8이 붙을 거야. 그럼 이 문제 끝났지요? 이제 a랑 b만 여기에 대입해 주면 되겠다. 대입하면 a⁴분의 뭐가 돼? b의 8제곱이 될 거야.
답은 어디 있냐면, ④번이 되겠습니다. 이런 문제도 우리 많이 풀어 봤고 ‘결국에 이 결괏값을 조금씩 변형해서 우리가 알고 있는 조건으로 끌고 와야 돼.’라는 문제였습니다.
다음 19번. 발전 문제라고는 나와 있지만, 우리 자릿수 물어보는 문제도 지겹게 많이 했습니다. ‘이 주어진 숫자를 n자리의 자연수라고 할 때, n의 값을 구해 주세요.’라고 했지요.
이 n자리, 자릿수 물어보는 문제는 우리 2랑 5의 지수를 맞출 수 있는 만큼 최대한 많이 맞춰 보자고 했습니다. 그래서 주어진 숫자를 살펴보면 2의 15제곱, 3², 5의 12제곱인데요.
2랑 5, 지수 최대한 많이 맞춰 봤자 몇 개 맞출 수 있어? 5가 12개밖에 없으니까 열두 번 맞출 수 있네.
그럼 열두 번 맞추려면 남는 것은 세 번, 그리고 이 친구, 안 쓰인 친구, 그다음에 2의 12제곱이랑 5의 15제곱, 이렇게 곱해 줘야 해.
그런데 우리 여기 2의 12제곱, 5의 12제곱은 뭐로 바꿀 수 있어? 10의 12제곱으로 바꿀 수 있기 때문에. 얘도 바꿔서 생각해 볼까요? 이 친구는 8, 이 친구는 9, 8×9, 72×(10의 12제곱).
그럼 이 문제 끝났다. 왜 끝났냐면 72는 원래 2자리 자연수인데 뒤에 0이 몇 개 붙을 거야? 12개 붙을 거야. 그러니까 2랑 12랑 더해서 총 14자리 자연수가 될 거야. 그래서 답은 ③번이 됩니다.
식이 조금 복잡해 보였는데 이것도 똑같아. 무조건 2랑 5의 지수를 맞추고 나서 생각하면 간단하게 풀리는 문제다.
다음 문제. 다음 중 옳지 않은 것은? 이것은 보니까 단항식의 곱셈과 나눗셈이랑 관련된 문제지요.
그러니까 우리 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리, 그리고 나누기는 두 가지 방법 중에서 편한 것을 골라 보자. 한번 같이 풀어 보면.
①번, 계수끼리를 먼저 계산해 보면요. 10 맞아요. 그다음에 문자끼리 계산해 보니까 a³ 맞아요. 그러니까 ①번은 맞아.
그다음 ②번, 계수 비교하려고 봤더니 -2밖에 없으니까 -2 맞고요. a³이랑 a² 곱해 주면 a의 5제곱도 맞고. b도 마찬가지로 계산하니까 b⁴ 맞네.
그다음 ③번, 나누기인데요. 우리 나누는 수에 분수가 포함되어 있으니까 곱하기로 바꿔서 생각해 보면 8a³×, 역수, 4a분의3.
이것 숫자끼리 먼저 계산해 보면 ¾이랑 8이랑 곱해야 되니까 계수는 6이 나올 거야. 그다음에 a³이랑. 어? a² 나와야 되는데 이 친구 a⁴이라고 했네.
이 친구가 틀렸구나. 나머지도 다 계산해 보면, 얘도 마찬가지로 나누는 숫자에 분수가 있기 때문에 곱하기로 바꿔서 생각해 보면, a²b³×, 이 친구의 역수는, a³b분의4가 될 거야.
그래서 우리 일단 계수부터 따져 보면 -4가 되겠지요. -4. 약분할 수 있는 친구들 약분해 버리면 분모에 a가 하나 남을 거고 분자에는 b². 그래서 이렇게 될 겁니다. 그러니까 올바르게 잘했네.
마지막 ⑤번, 이 친구들 괄호부터 풀어 줘야 하는데, 이것 지수의 분배법칙이다. 분배할 때는 얘네 문자뿐만 아니라 숫자한테도 잘 나눠 줘야 해. 기억하면서 문제 풀어 보면요.
-2를 3제곱하니까 -8이 될 거고, 그다음에 이 친구들 분배법칙 해 보면 a의 6제곱에 b³, 곱하기. 3이 너무 작나? 이렇게. 이 친구들은 a²에 b⁴이 될 거니까 a²에 b⁴이 될 거야.
계수 비교할 것 없으니까 바로 -8 맞고요. 그다음에 a는 a의 8제곱 맞고 b도 b의 7제곱이 맞습니다. 그러니까 이 친구도 잘 풀었네.
좋습니다. 우리 20번까지 달려왔는데 아직 조금 더 남았어요. 28번까지 계속 쭉쭉 달려 보면. 21번, 주어진 □를 구할 건데요. 이렇게 곱하기랑 나누기가 혼재되어 있어요.
선생님이 ‘이런 문제 풀 때 나누기는 곱하기로 바꿔서 풀어야 계산 실수 안 해요.’라고 했던 것 기억나지요? 한번 같이 풀어 보면 일단 여기에 있는 것, 지수의 분배법칙부터 생각해 보면,
여기 맨 앞에 있는 항은 16a⁴b²이 될 거고요. 그다음에 ×□ 그대로 있고. 뒤에 있는 나누기를 곱하기로 바꾸면서 역수를 취해 주면, -8a³b분의1이 됩니다. 이 친구가 결국에 얼마가 돼?
-12a²b³이 돼. 그런데 우리 곱하기는 순서 바꾸고 막 계산해도 상관없으니까 이 친구들 먼저 계산해 보면요. 계수는 얼마가 나와? -2가 나오고. 약분하면 a는 하나, 약분하면 b가 하나 남고요.
그 뒤에 □ 그대로 있겠지요. 이 친구가 -12a²b³이 되더라. 우리 □ 구하려면 양변을 -2ab로 나눠야겠지요. 그럼 □=, -2, -12를 -2로 나누면 6, 그다음에 약분시켜 주면 ab².
결국에 답은 어디 있을까? 여기 있네요. 이 문제는 선생님이랑 같이 풀면 ‘별로 어렵지 않은 것 같은데? 이것 왜 틀리지?’라고 할 수 있지만, 계산 실수를 할 수 있는 가능성이 너무 많아.
그러니까 꼭 나누기를 곱하기로 바꿔 놓고 차분히 계수부터 풀어 준다. 22번. 다음 그림과 같이 가로의 길이와 세로의 길이가 주어져 있는 직사각형이 있고요.
그다음에 이렇게 삼각형이 있는데 넓이의 비가 2:1이다. 이것 중요한 조건이겠지요. 그때 뭐를 구해라? 삼각형의 높이를 구해라.
이 문제 풀기 위해서는 일단 우리 삼각형의 높이를 먼저 h라고 놓고 이제 두 도형의 넓이를 비교해 볼 겁니다. 이 넓이를 비교하는 것에서 단항식의 곱셈 같은 게 나오겠지요.
그래서 선생님이 일단 이 친구를 S₁, 이 친구를 S₂라고 해 보면, S₁이라는 친구는요. 우리 그냥 간단하게 (가로)×(세로), 3ab³×4a²b가 되고, 이것 계산하는 것은 어렵지 않지요?
계수끼리 하면 12a³b⁴이 됩니다. 그다음에 S₂라는 우리 삼각형의 넓이를 구해 보면요. 우리 ½×밑변×높이. 이것 숫자 간단히, 계수 간단히 할 수 있으니까 계산해 보면 2ab²×h가 됩니다.
이제 여기에서 h를 구하기 위해서 뭐 써야 한다? 넓이가 2:1이라는 조건 써야 된다. 밑에 계속 풀어 보면, 우리 S₁이랑 S₂랑 비교했을 때 몇 대 몇이 되어야 해? 2:1이 되어야 해.
그 말이 뭐냐면, S₂에 2를 곱한 것과 S₁이랑 같아야 돼. 그래서 이 식으로 한번 이것을 표현해 보면 어떻게 되냐면, 2×S₂니까요. 2×, S₂ 여기 있네. 2ab²×h는, 결국에 외항의 곱, S₁이랑 똑같아.
12a³b⁴. 그런데 이것 조금만 간단하게 해 보면, 이것 숫자 먼저 계산할 수 있지요? 숫자 먼저 계산하면 여기가 4가 됩니다. 그러니까 우리 h를 구하기 위해서는 양변을 4ab²으로 나누면 될 거야.
그럼 h의 값이 얼마가 나오냐면, 12를 4로 나누면 3, 그다음에 이 친구들 나누면 a²b², 이렇게 나온다.
그래서 선생님이 문자의 식의 단원에서 어렵게 나오는 문제들은 이렇게 도형, 평면도형 또는 입체도형의 부피와 관련된 문제들이 어렵다고 했던 것, 기억나시지요?
그래서 선생님이랑 입체도형의 부피, 막 엄청 많이 복습하고 했던 것, 다 기억하실 거예요. 다음 문제. 23번. 주어진 두 다항식의 덧셈과 뺄셈이네.
이것을 간단히 했더니 이렇게 나온다고 할 때, A+B+C의 값을 구하여라. 당연히 다항식의 덧셈과 뺄셈이니까 우리 괄호부터 풀어 줘야겠다.
괄호 풀 때 주의할 점이 뭐냐면 여기 있는 부호들 꼭, 실수하는 친구 많거든요. 부호 다 나눠 줘야 되는 것 기억하면서 차분히 풀어 보면.
이 친구 -2를 먼저 나눠 주면요. 우리 -2x, 그다음에 +10y, 그다음에 -6. 그다음에 뒤에 있는 친구도 괄호 풀 때 마이너스 다 나눠 줘야 하니까 -4x, 그다음에 -2y, 그다음에 +8.
이제 뭐만 하면 돼? 동류항끼리 계산만 하면 돼. x 먼저 계산해 보면 x는 -6x, y는 계산하면 +8y, 그다음에 상수항 계산하면 +2까지요.
그러니까 A, B, C의 값을 다 구했고, 다 더해 달라고 했으니까 얘네 셋 다 더하면 얼마? 답은 4가 되겠습니다. 어렵지 않은 문제였지요.
드디어 나와 버렸다. 이렇게 여러 가지 괄호가 있는데 객관식도 아니고 서술형 문제네. 이런 문제 어떻게 풀어야 하는지 같이 살펴보면,
우리 여러 가지 괄호가 있을 때는 제일 안쪽에 있는 괄호부터 풀어야 돼. 그다음 한 가지 더 기억해야 하는 것은 뭐야?
나머지 괄호들, 괄호를 만약에 소괄호를 풀었어. 그럼 남은 중괄호랑 대괄호는 다운그레이드를 시켜 줘야 해. 다 기억나지요?
같이 한번 풀어 보면, 일단 제일 안쪽에 있는 소괄호부터 풀 겁니다. 풀면 여기에 있는 대괄호가 어떻게 되어야 해? 중괄호로 다운그레이드 되어야 하고, 이렇게.
그다음에 중괄호가 다시 한번 다운그레이드 돼서 소괄호가 되어야 해. 이렇게. 그다음에 여기 이 친구들, 마이너스를 다 나눠 줘야 되니까 ‘7a-b-□, 이렇게 될 거야.’라고 알 수 있습니다.
그다음에 한 번 더 풀어야겠지요. 또 안쪽에 있는 이, 아까는 중괄호였지만, 지금은 소괄호가 된 이 괄호부터 풀어 주면, 이 식은 4a-, 그다음에 중괄호가 다운그레이드 되니까 소괄호가 되고요.
이 친구들을 먼저 한번 계산해 볼 건데, 5b-2a에서 이 친구들 다 마이너스 주면 -7a+b+□가 됩니다. 그럼 동류항끼리 먼저 계산해 보면 -9a+6b.
그래서 -9a+6b 그리고 빼먹으면 안 돼. 누구? +□까지. 이제 괄호 한번만 더 풀면 끝나겠다. 괄호 한 번 더 풀려고 분배법칙 해 주면 4a+9a-6b-□가 뭐가 된다? 10a-6b가 된다. 이렇게.
이제 좌변에서 동류항끼리 계산을 먼저 해 주면, 이 친구는 13a-6b-□=10a-6b가 되고. 비교해 보니까 -6b랑 -6b가 똑같네. 그러니까 a를 맞춰 주기 위해서 이 □ 자리에 뭐가 들어가야 해?
□는 3a가 될 거야. 이렇게 풀어 줄 수 있습니다. 이렇게 괄호가 여러 가지 있을 때는 안쪽에 있는 괄호부터 풀어 주고 꼭 다운그레이드 해서 써 주는 것. 그대로 쓰면 서술형 감점될 수 있어요.
아시겠지요? 다음 25번 문제. 25번 문제도 그냥 다항식의 덧셈과 뺄셈에 관련된 문제이고요. 주어진 이 숫자들 다 분배법칙 해서 동류항끼리 계산한 다음에
x²의 계수, 그리고 x의 계수 구해서 더하면 되겠다. 차분히 같이 해 보면, 첫 번째 ⅔를 먼저 분배법칙 해 보면, 식이 어떻게 되냐면,
⅔x²+(3분의8)x, (3분의8)x지요. 그다음에 마지막으로 -3분의4. 이렇게 될 거야. 그다음 뒤에 있는 -½, 부호 조심하면서 분배법칙 해 주면 -(2분의3)x², 그다음에 플러스가 될 거지요.
그래서 (2분의5)x, 그다음에 마이너스, 마이너스, 또 마찬가지로 +½이 될 거야. 이제 동류항끼리 계산을 해야 되는데, 사실 이것 통분하기에 좀 귀찮지만, 이것 다 해야 돼요, 어쩔 수 없어요.
여기에 있는 x²이랑 x²부터 계산해 보면 이 친구들 우리 분모 6으로 통분해 보면요. 6분의4, 6분의9. 6분4에서 6분의9를 빼야 하니까 -(6분의5)x².
그다음에 3분의8이랑 2분의5 통분하면 마찬가지로 분모 6, 2×8=16, 3×5=15, 16이랑 15 더하면 우리 6분의31. +(6분의31)x. 마지막 상수항 친구들은요.
-3분의4랑 +½, 통분하면 6분의, -8+3입니다. 그래서 6분의(-8+3) 하면 -6분의5. 이렇게 될 거야. 그런데 문제에서는 ‘x²의 계수랑 x의 계수 가지고 더해 주세요.’라고 했기 때문에,
우리는 여기에 있는 이 두 수를 더하면 되겠다. 6분의31+(-6분의5). 그런데 너무나도 럭키하게 이미 통분이 되어 있어. 이러니까 6분의 얼마? 26. 약분하면 3분의13. 이 문제는 어렵지는 않았어.
어렵지는 않은데 통분하고, 계산해야 하고, 분수가 귀찮아. 그래도. 그래도 시험문제에 나오면 이것 실수 안하고 맞혀야 한다는 것. 이제 얼마 안 남았습니다. 6, 7, 8, 세 문제가 남았지요.
26번 문제. 주어진 이 식을 잘 올바르게 계산한 것 골라 주세요. 이 친구들 봤더니 다항식과 단항식, 다항식과 단항식의 나눗셈입니다.
마찬가지로, 곱셈과 마찬가지로 이렇게 분배법칙을 통해서 문제를 한번 해결해 볼게요. 15xy에 ÷3x이기 때문에 숫자끼리 나눠 보면, 일단 5 그리고 x랑 x가 나뉘어서 y 하나만 남는다.
마찬가지로 이 친구도 숫자 계산하면 -4, 그리고 x 하나 빼앗아 가니까 x. 그다음에 여기 마이너스 잘 살려야 되지요. 마이너스 살리고 2xy를 다 나눠 주면, 숫자 계산하면 8.
그다음에 x²y를 xy로 나눴으니까 x만하나 남을 거야. 마이너스, 숫자는 5. 그다음에 나눠 주면 y가 이렇게 하나만 남습니다. 이것 가끔 마이너스 빼먹고 푸는 친구들, 그러면 안 돼요.
그다음에 이 친구도 마저 풀어 보면, 5y-4x-8x+5y. 이제 동류항 찾아서 계산만 해 주면 결국에 답은 -12x+10y가 되더라. ②번입니다.
이제 바로 27번으로 넘어가 보도록 할게요. 이것도 너무 단골이다. 어떤 다항식에서 이 친구를 빼야 하는데 더했다. 그리고 이렇게 나왔을 때 옳게 계산한 식을 구하시오.
거짓말 안 치고 선생님이랑 한 다섯 번 정도 이 문제 풀어 본 것 같아요. 어떻게 풀었냐면, 심지어 서술형으로 나왔기 때문에 우리 문제에서 주어진 어떤 다항식을 이렇게 A라고 놓고 시작합니다.
그런데 이 어떤 다항식에서 이 친구를 모르고 더했다고 했으니까 식을 세워 보면 A+(3x²-5x+4)가 얼마가 나왔어? -2x²+3x-7이 나왔어.
이제 우리는 A라는 어떤 다항식을 구해야 하니까, 이 친구들 다 이항할 건데요. 어차피 플러스 풀어 봤자 그대로 이항되는 거니까 이 친구들 부호만 다 바꿔 줘서 계산하면 되겠다.
그래서 a라는 친구는 이 친구가 넘어가면서 -3x²이니까 -5x², 이 친구는 +5x니까 +8x, 이 친구는 넘어가면서 -4니까 -11. ‘선생님, 다 풀었어요.’ 하면 돼, 안 돼? 안되지요.
문제에서는 옳게 계산한 식 구해 달라고 했으니까, 우리는 마저 계산해 보면. 옳게 계산한 식, 서술형 답안지에 나오면 이렇게 다 언급해 줘야 해요, 이런 것.
그래서 A라는 식에 이 친구를 뭐할 거야? 뺄 거야. 한번 식을 세워 보면 -5x²+8x-11에서 이 친구를 빼 줄 거야. 3x²-5x+4. 이렇게 당연히 마이너스 분배법칙 해서 동류항끼리 계산해야겠지요.
그럼 이 친구 -3x²이 되니까 계산해 보면 -8x², 그다음에 이 친구 +5x가 되어서 +13x, 그다음에 -4, -11은 -15가 될 거야.
그래서 이 문제는 계산 실수만 안 하면 다 맞을 수 있는 문제이다. 대신 이렇게 서술형으로 나오면 어떤 다항식을 꼭 설정해 주고 시작하자.
다음 문제, 마지막 28번. 오른쪽 그림과 같이 밑면의 가로의 길이가 3a, 세로의 길이가 2b인 직육면체의 부피가 이렇게 될 때 직육면체의 높이를 구해 주세요.
이 문제도 당연히 높이를 먼저 설정하고 시작해야겠지요. 그래서 서술형 답안지라면 ‘h가 직육면체의 높이예요.’라고 꼭 선생님한테 알려 줘야 해요.
이 상태에서 우리 부피가 주어졌기 때문에 가로, 세로, 높이를 곱해서 부피를 한번 표현해 볼 건데요. 부피는 3a×2b. 왜냐하면, (가로)×(세로)니까 거기에 높이라는 h를 곱했을 때.
이 식들 간단하게 먼저 해 보면 6ab×h가 되고, 이 식이 문제에서 주어진 이 부피가 되어야 한다. 그러니까 그대로 30a²b²-12a³b가 된다.
그럼 여기에서 우리 h라는 친구 구하려면 양변을 뭐로 나눠야 돼? 이 앞에 있는 6ab로 양변 나눠야 해.
그래서 h라는 친구는. 여기 있는 이 친구들에서 30a²b²-12a³b에서 6ab를 나눠 줘야 해요. 이렇게 식을 세워 줍니다. 이제 괄호가 있으니까 분배법칙을 해야겠지요.
분배법칙 한 번에 해서 계산해 보면, 6이랑 30 나눠 보면 계수는 5, a²b²에 ab니까 남는 것은 ab 하나 남고요.
그다음 이 친구 숫자 계산, 계수 계산해 보면 -2, 거기에 ab로 나눠 주면 a², 이렇게 나올 겁니다. 그래서 우리 높이는 5ab-2a²이 나오겠다.
그래서 우리 대단원 실전 테스트 2회를 다 풀어 봤습니다. 사실은 주야장천 문제 풀이만 해서 너무 지루했을 수도 있는데 어쩔 수가 없어요.
시험을 잘 보기 위해서는 문제를 많이 풀고, 선생님이 생각했을 때 ‘한 네 번 정도는 복습해야 시험 100점을 맞을 수 있지 않을까?’라고 생각하는데.
어쨌든 선생님이랑 오늘 이 2회 다 같이 풀어 봤으니까 꼭 모르는 문제, 틀렸던 문제 복습해 보도록 하고 선생님이랑 마지막으로 아직 한 문제 더 남았습니다.
현샘의 구출 문제로 넘어가서 구출 문제 한번 같이 풀어 볼게요.
오늘의 현샘의 구출 문제, 바로 한번 시작해 볼게요. 읽어 보면요. 우리 여기 이렇게 직각삼각형이 하나 나와 있는데, 그 직각삼각형의 길이들이 나와 있고 그다음에 점 E라는 친구가 BC의 중점이야.
그런데 우리가 지금 주목해야 되는 건 ADEC라는 사각형, 이 친구를 CE를 축으로 한 바퀴 회전했을 때 생기는 회전체가 부피가 이렇게 될 거예요.
그럼 그 회전체를 생각해 보면, CE를 축으로 회전할 거기 때문에 이런, 어떤 도형이 나오냐면, 우리가 머릿속에서 쭉쭉 상상해 보면 뿔대가 나올 거야.
이 뿔대의 부피가 56π(a의 5제곱)b³이라는 것이니까 우리 이 뿔대의 부피를 구하려면 이 큰 원뿔에서 여기 있는 작은 원뿔의 부피를 빼 줘야겠지요.
그래서 선생님은 이 큰 원뿔의 부피를 V₁, 이 작은 원뿔의 부피를 V₂라고 해 볼게요. 그럼 큰 원뿔의 부피 V₁은 ⅓π×, 반지름이 여기 8a²b니까요.
여기 (8a²b)²×, 그런데 높이를 몰라. 높이를 모르는데 여기 중점이라고 알려 줬기 때문에 선생님이 얘를 h, 얘를 h라고 놓고 이 문제에 접근하면 이 큰 원뿔의 높이는 2h가 될 거다.
이것을 간단하게 바꿔 주면 분모는 3분의, 8×8=64, 128, 그다음에 a⁴b², π×h가 될 거고요. 그다음 작은 원뿔의 부피는 똑같이 ⅓π×, 반지름이 이번에는 여기 4a²b이기 때문에,
반지름의 제곱 곱하기, 높이는 그냥 h가 될 거야. 이 친구 간단하게 정리해 보면 3분의(16a⁴b²)π×h가 됩니다. 그럼 여기 있는 뿔대의 부피는 당연히 V₁에서 V₂를 빼 줘야겠지요.
그래서 V₁에서 V₂를 빼 주면요. 잘 보면 이것, a⁴b²πh, a⁴b²πh 다 똑같네요, 문자가. 이것 계수끼리만 비교해 주면 돼. 숫자끼리만 비교해 주면 돼.
그럼 3분의, 여기 128에서 16을 빼니까 112가 나올 거고 그대로 a⁴b²π×h라고 표현할 수 있습니다. 그런데 이 친구가 여기에 있는 이 친구, 56π(a의 5제곱)b³이니까요.
여기에서 h를 구해 버리면 다 약분돼. 다 약분되고 여기 ab만 남고 56이랑 이 친구랑 약분되고. 그래서 여기에서 h라는 친구는 바로 ‘(2분의3)ab야.’라고 알 수 있습니다.
그런데 문제에서는 BC의 길이를 구해 달라고 했기 때문에 2h를 구해 버리면 3ab가 나오겠다. 선생님이 조금 빨리 풀어 봤어요.
어려웠지만, 우리 뿔대의 부피는 큰 원뿔에서 작은 원뿔의 부피를 빼서 구해 주면 된다는 것, 잘 염두에 두고요.
잘 살펴보면 복잡해 보였지만, ‘여기 문자의 구성이 다 똑같아서 간단하게 계산할 수 있었어.’라는 얘기입니다. OK! 좀 어려웠던 친구들은,
한 번 더 복습하도록 하고, 오늘 선생님이 준비한 수업은 여기에서 끝났습니다. 여기 아래에 나가고 있는 이 숙제까지 해결해야 오늘 수업 끝나는 것, 알고 계시지요? OK! 고생했습니다.
오늘 조금 어려웠지만, 한 번 더 복습, 두 번 더 복습하시고 다음 시간에 뵙겠습니다. 고생했어요. 굿바이!
