안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지난 시간까지 수, 그리고 식의 계산에 대해서 배웠었지요.
그런데 선생님이 수와 식의 계산 단원 배울 때 ‘여러분들, 지금 이것 잘해 놓으셔야지 뒤에 있을 부등식이랑 방정식 잘할 수 있어요.’라고 했던 것, 기억나지요?
그래서 오늘은 그 부등식과 방정식 단원의 첫 시간인, 바로 부등식에 대해서 함께 배워 보는 시간입니다.
구체적으로는 여기, 부등식. 부등식이 무엇인지 부등식의 뜻과 그다음 부등식의 해, 그리고 부등식의 성질까지 배워 볼 건데요.
이 부등식이라는 친구는 우리 1학년 때 배웠던 방정식이라는 친구와 되게 비슷해요. 되게 비슷한데 그 안에서 엄청 중요한 차이점이 있거든요.
그래서 선생님은 이번 수업 시간, 방정식과 부등식을 계속 비교해 줄 거고 그 안에서 차이점, 차이점에 초점을 맞춰서 수업할 겁니다.
그러니까 여러분도 이번 수업 시간을 통해서 방정식과 부등식의 공통점, 그리고 차이점에 딱 초점 맞춰서 수업을 따라오시면 되겠습니다. 아시겠지요?
그럼 본격적으로 부등식 그리고 부등식의 해, 부등식의 성질, 개념 수업 시작하겠습니다.
좋아요. 처음 나오는 개념이 뭐냐면 부등식. 부등식이 무엇인지 여기 쭉 나와 있는데 같이 한번 읽어 보면, 부등호를 사용하여 수 또는 식의 대소 관계를 나타낸 식.
간단하게 표현하면, 그냥 부등호가 포함되어 있는 식이다, 이 정도로 생각해도 좋을 것 같아요. 그래서 예시로 여기, 2x+2가 x-3보다는 작다는 이 부등호가 포함된 식.
그러니까 이런 친구들을 우리 부등식이라고 부르는구나. 그런데 우리 등식, 방정식과 마찬가지로요. 우리 왼쪽, 부등호를 기준으로 왼쪽에 있는 친구 좌변, 오른쪽에 있는 친구 우변,
그리고 이 두 친구를 전부 다 양변이라고 부른다. 이 용어 알고 있으면 좋습니다. 이제 이 부등식과 관련된 간단한 문제를 한번 같이 풀어 볼 건데.
여기 x+7이 5보다 크다, 그리고 x+7이 5이다, 그다음 7이 5보다 작다. 여기에 있는 이 3개의 식 중에서 ‘부등식이 아닌 것을 골라 보세요.’라고 했다면, 여러분들은 몇 번과 몇 번을 고를까요?
이 친구부터 ①번, ②번, ③번이라고 하면. 부등식이 아닌 친구는, 일단 살펴보면 ‘이 친구 부등호 있고. 맞네, 이 친구 부등식 맞아요.’
두 번째 ‘그런데 이 친구는 부등호가 없고 등호가 있는데요? 이 친구 아니에요.’ OK, 여기까지 좋아. 세 번째, ‘7이 5보다 작다. 부등호가 있긴 한데 이건 말도 안 되잖아. 이건 틀렸어.’
이렇게 하면 된다, 안 된다? 안 된다. 우리 부등식인지 아닌지를 따질 수는 그 식이 참인지 거짓인지는 우리 관심이 없어요. 그냥 무조건 부등호가 들어가 있는 이 친구는 부등식이 되는 겁니다.
그래서 가끔 시험에서 낚시로 이런 친구들 주고 ‘야 부등식일까, 아닐까?’ 물어 볼 수 있지만, 우리는 속지 않고 거짓이더라도 부등호가 포함되어 있는 식이기 때문에
‘부등식이야.’라고 알고 넘어가면 된다는 겁니다. 아시겠지요? 그다음 우리 두 번째로 알아볼 거는 부등식의 표현인데요.
이 부분 잘 보면 a가 b보다 작다, a가 b보다 크다, a가 b보다 작거나 같다, a가 b보다 크거나 같다, 우리 이렇게 다 읽을 수는 있습니다.
다 읽을 수는 있는데, 이 녀석들을 수학적으로 표현해 보겠다는 거예요. 그래서 부등식의 표현. 일단 첫 번째 나오는 이 친구는,
a를 기준으로 본다면 a가 b보다 작다고 표현할 수 있고, 읽을 수 있고 수학적으로는 이렇게 ‘a는 b 미만이다.’라고 표현할 수 있겠지요.
비슷하게 여기 두 번째에 있는 친구는요. a가 b보다 크다. 수학적으로 표현한다면 우리 미만 다음에 누구? 초과. ‘a는 b 초과이다.’라고 표현한다. 우리 다 알고 있을 거예요.
그다음 세 번째, a는 b보다 작거나 같다. ‘작거나 같다.’는 우리 이제 미만, 초과가 아니라 뭐가 나오지요? 맞아요. 수학적으로 ‘a는 b 이하이다.’라고 표현합니다.
그다음, 마지막에 있는 이 친구는요. a가 b보다 크거나 같다. 수학적으로 표현했어. 그럼 우리 아직 안 나온 친구 누구? ‘a는 b 이상이다.’라고 표현할 수가 있겠습니다.
그런데 여기 왠지 공간이 비어 있는 것 같지 않나요? 맞아요. 여기에 한가지씩의 표현을 더 알아볼 건데 이 친구들이 시험에 아주 자주 나오는 표현이에요. 꼭 알고 있어야겠지요.
그래서 ‘a는 b 이하이다.’를 다른 표현으로 어떻게 하기도 하냐면 ‘a는 b보다 크지 않다.’라고 표현하기도 합니다.
그런데 우리 ‘a는 b보다 크지 않다? 크지 않다면 크다의 반대니까 작다 아니야?’라고 생각할 수도 있는데, 정확하게 따져 보면,
우리 ‘크지 않다.’이기 때문에 같은 거랑 작은 것, 같은 것과 작은 것, 2개 다 포함되어야 한다는 거예요. OK? 그래서 이 표현 꼭 알아 두자.
앞으로 a는 b보다 크지 않다는 표현이 나온다면 그게 a는 b 이하이구나. 그리고 이렇게 부등호를 사용해서 표현할 수 있구나.
마찬가지로 이 친구 ‘a는 b 이상이다.’는 이렇게 ‘a는 b보다 작지 않다.’라고 표현할 수 있어요. 아까 말했듯이 ‘작지 않다.’는 같은 것과 큰 것을 둘 다 포함해야 한다.
그래서 시험문제에서는 이상, 이하, 이렇게 나오기도 하지만, 조금 낚시하려면 이런 표현을 쓰기 때문에 이 표현, 꼭 알아 둬야겠다.
관련된 예제를 같이 풀어 보면, 어떤 수 x에서 4를 뺀 수의 3배는 x의 2배에 6을 더한 수보다 크지 않을 때. 어디에 밑줄? 여기, ‘크지 않을 때’에 밑줄. 이를 부등식으로 나타내면?
선생님이랑 차분히 같이 해 볼게요. x에서 일단 4를 빼 달래. 알겠어. OK! x에서 4 빼 줄게. 그다음에 이 수의 3배. 그런데 이것 3배 할 때, 어떤 친구들은 그냥 3 붙여 버리는 친구들이 있는데,
우리 앞에 있는 수 전체한테 3배를 해 줘야 되기 때문에 이렇게 괄호를 꼭 쳐 줍니다. 그다음에 이 숫자는 우리 x의 2배에, 여기는 일단 x에 2배를 먼저 해 달라고 했으니까
이럴 때 2x가 나오는 거지요. 거기에다가 6을 더한 수보다 크지 않을 때. 지금 왼쪽에 있는 수가 오른쪽에 있는 수보다 크지 않을 때라고 했기 때문에 우리는 어떻게 해야 해?
작거나 같다, 이렇게 써 줘야 되는 거지요. 크지 않을 때. 그러니까 우리 이 친구랑 똑같은 식이 어디 있나? 여기 ③번에 있구나. 이렇게 골라 낼 수가 있습니다.
그래서 우리 이제는 이상, 이하는 너무 익숙해. 이렇게 크지 않을 때나 작지 않을 때라는 표현을 잘 알고 있어야 하고, 시험문제로 출제될 확률이 굉장히 높다는 것 알고,
다음 개념으로 넘어가도록 하겠습니다. OK! 이제 부등식이 뭔지는 알았어. 부등호가 포함된 식이야. 그렇다면 우리 이제 부등식의 해에 대해서, 그리고 부등식을 푼다는 개념에 대해서 알아볼 건데요.
선생님이 아까 시작할 때 뭐라고 했어? ‘방정식이랑 관련지어서 지금 계속 얘기해 줄 거야.’라고 했잖아요. 방정식도 우리 배우고 난 다음에 방정식의 해를 배웠습니다.
방정식의 해도 마찬가지로 여기에서는 부등식의 해이기 때문에 부등식이 참이 되게 하는 미지수의 값인데, 방정식은 뭐였어? 방정식이 참이 되게 하는 미지수의 값이었어요. 되게 똑같아요.
부등식도 마찬가지로 부등식이 참이 되게 하는 미지수의 값을 부등식의 해라고 한다. 마찬가지로 방정식을 푼다는 얘기는 뭐였냐면, 우리 그 x값을 구해 내는 것, 그게 ‘방정식을 푼다.’였고.
‘부등식을 푼다.’도 마찬가지로 부등식의 해를 구하는 거야. 그런데 여기에서의 포인트는 뭐냐면 모두 구하는 겁니다. ‘선생님, 모두 구하는 게 왜 포인트예요?’
우리는 보통, 우리가 1학년 때 다뤘던 일차방정식은요. 해를 구해 보면 대개 1개밖에 안 나왔어. 그러니까 ‘모두 구해라.’라는 말을 할 필요가 거의 없었지요.
그런데 우리 이제부터 배울 부등식은 해가 여러 개가 나올 수 있습니다. 그래서 가장 중요한 것은 ‘부등식을 풀어 줘.’라고 하면 해를 하나만 구하는 게 아니라, 꼭 모두 구해야 한다는 거예요.
이 밑에 있는 예로 바로 한번 살펴보면 x의 값이 1, 2, 3일 때 이 친구, ‘x+2가 3보다 크다.’의 해를 구해 보자. 그러니까 부등식을 풀어 보라는 거지요.
일단 x의 값이 1, 2, 3이라고 주어졌기 때문에 직접 x에 1, 2, 3을 대입해 볼 겁니다. 일단 x의 값 1, 여기 대입해 주면 좌변은 뭐가 나와? 3이 나오고요. 우변은 뭐가 나와? 똑같이 3이 나옵니다.
그런데 왼쪽이 크다는 게 말이 될까요, 안될까요? 안됩니다. 이 친구 거짓이지요. 그러니까 이 친구는 해로서는 자격이 없어.
그다음에 x의 값에 2를 대입해 보면 좌변은 뭐가 나와? 4가 나오고요. 우변은 뭐가 나와? 그대로 3일거야. 그런데 왼쪽이 크다는 이 등호, 참인가요, 거짓인가요? 참입니다.
‘OK! 그래서 나 x 찾았어. 여기에서 끝!’ 하면 된다, 안 된다? 절대 안 된다. 왜? 모두 구한다. 우리 부등식의 해는 여러 개가 나올 수 있기 때문에 끝까지 해 봐야 해요.
그래서 x 대신에 3을 직접 대입을 해 보면, 좌변이 5가 나오고요. 우변은 3이 나오기 때문에 왼쪽이 크다는 이 부등식이 참입니다.
그래서 지금 여기 나와 있는 이 예제, 예시의 x의 해는 x가 2 그리고 x=3, 2개가 다 되는 거지요. 그래서 부등식은 이렇게 해를 전부 다 구해야 해 . 이게 바로 방정식과의 첫 번째 차이점입니다.
아시겠지요? 그런데 우리 방정식도 처음 배웠을 때 지금 했던 것처럼 다 일일이 대입했어요. 그런데 부등식도 지금 대입하는데 이것 언제 대입하고 있어?
그래서 방정식도 뭘 했었냐면, 등식의 성질이라는 것을 이용해서 방정식을 푸는 기본적인 방법을 배웠어요.
마찬가지로, 우리 부등식도 부등식의 성질이라는 것을 이용해서 부등식을 푸를 방법에 대해서 알아볼 건데, 그래서 다음 페이지에 여기 이렇게 ‘부등식의 성질’ 하고 개념 3 나와 있지요.
그래서 선생님은 여기 있는 등식과 부등식, 부등식의 성질과 등식의 성질을 비교해 가면서 같이 알아볼 거예요. 일단 여기에 있는 등식, 등식의 성질에서 양변에 같은 수를 더했다, 뺐다.
예를 들어서, 이렇게죠. a+c, b+c, 또는 a-c, b-c. 그런데 양변에 같은 수를 더하거나 빼도 이 등호는 변하나요, 안 변하나요? 변하지 않는다. 그게 바로 등식의 성질 첫 번째였지요. 변하지 않아.
마찬가지로 여기, 양변에 양수를 곱하거나 나눴을 때, 양변에 양수 곱하면, 다시 우리 c를 양수라는 조건을 주고 양변에 양수 곱해. 양수 곱해. 또는 나눠 달라고 했기 때문에 양변에 양수 나눠.
이렇게 양변에 양수를 곱하거나 나누더라도 등호는 변한다, 안 변한다? 변하지 않는다. 이것 등식의 성질이었지요.
마찬가지로 마지막에 음수라는 친구를 곱하거나 나누어도, 이렇게 곱하거나 나누어도 이 친구들, 등식은 절대 안 변합니다. 꿋꿋합니다. 이게 바로 등식의 성질이었어요.
비슷하게 여기 있는 부등식도 한번 같이 살펴볼 건데, 이 부등식도 양변에 같은 수를 더하거나 빼는 것,
양변에 같은 수를 이렇게 더하거나 빼는 것은 우리 여기에 있는 부등호 방향에 영향을 주지 않습니다. 그렇기 때문에 여전히 오른쪽이 커.
그래서 양변에 수를 더하거나 빼는 것은 등식의 성질이랑 똑같이 부등식의 성질도 부등호가 유지될 거야. 그다음 두 번째, 양변에 양수를 곱하거나 나눠 줘.
그래서 마찬가지로 양변에 같은 수를 곱하거나 이렇게 나눈 친구들을 생각해 보겠습니다. 그런데 너무나도 럭키하게 양수를 곱하거나 나눈 것은 여전히 부등호 방향이 그대로 유지됩니다.
중요한 것은 여기 마지막이지요. 양변에 음수를, c가 음수라고 할 때, 양변에 음수를 곱하거나 나누면요. 부등호는 어떻게 돼? 반대가 됩니다. 이렇게. 이게 바로 등식의 성질과의 차이점이야. 누구?
부등식의 성질에서. 그래서 이 마지막을 굉장히 중요하게 생각하셔야 해요. 왜? 우리 나중에 풀 때 이 부등호가 반대는 되는 경우 때문에 여러분들이 실수를 굉장히 많이 하니까,
오늘은 음수를 곱하거나 나누면 무조건 부등호 반대. 한 번 더! 음수를 곱하거나 나누면 부등호가 반대가 될 거야. 이것 꼭 알고 있어야 합니다.
이것 너무 그냥 문자로만 하니까 좀 헷갈리니까, 선생님이 예를 한번 들어 볼게요. 선생님의 키가, 좋아, 190이라고 했어. 그다음에 여러분들의 키가 선생님이 ‘160이야.’라고 해 볼게요.
그럼 당연히 선생님의 키가 190이니까, 그렇게 안 보이지만, 더 크겠지요. OK! 더 커. 그다음에 선생님이 진짜 운이 좋게, 선생님도 여러분도 똑같이 10㎝가 컸다고 생각해 볼게요.
선생님도 키가 더 컸어. 2m가 되어 버렸어. 그런데 그래도 여러분들은 여전히 170이기 때문에 부등호 방향 변할까요? 변하지 않습니다. 그대로라고, 이렇게.
그다음 마찬가지로 우리가 조금 나이가 먹고 키가 줄었어. 우리 둘 다 똑같이 10㎝씩 키가 줄었다고 생각을 해 보자. 그래도 선생님은 180, 여러분은 150이기 때문에 여전히 선생님이 큽니다.
그다음에 우리가 갑자기 걸리버 여행, 어디를 떠난 거야. 그랬더니 키가 2배가 됐어. 그러면 선생님의 키는 380이 되고요. 여러분들의 키는 320이 되기 때문에 여전히 선생님이 큽니다.
그런데 이제는 음수를 곱해 보면요. 이렇게 -2를 곱했다고 생각해 볼게요. 그럼 여기에 있는 선생님의 키는 -380이 되고, 여러분들의 키는 -320이 됩니다. 어떻게 돼?
드디어 역전, 여러분들이 더 커진다고요, 이렇게. 그래서 이 부등식의 성질에서는 가장 중요한 게 뭐다? 음수를 곱하거나 나누면 부등호가 반대가 된다. 이것 하나 꼭 기억하고 있어야 합니다.
아시겠지요? 그럼 이 부등식의 성질을 이용해서 우리 부등식을 어떻게 풀 수 있는지, 예제로 한번 넘어가 보도록 할게요.
‘부등식의 성질을 이용하여 부등식 ½x-3이 1보다 작다를 푸시오.’라고 했습니다. 선생님이랑 천천히 부등식의 성질을 이용해 보면, 일단 주어진 식은,
½x-3이 1보다 작다는 식인데, 우리 해를 구한다는 것은 결국에 ‘x에 대한 조건을 주해 줘.’라는 것이기 때문에 선생님은 이 x 근처에 있는 친구들을 다 없애 줄 거예요.
그 없앨 때 바로 부등식의 성질이 이용이 되는 건데, 일단은 이 x 옆에 있는 -3을 없애 주기 위해서 선생님이 양변에 3을 더해 줄 거예요.
양변에 3을 더하면 좌변은 얼마가 돼? 그냥 ½x가 되고요. 우변은 얼마가 돼? 4가 됩니다. 그런데 같은 수를 더하는 것은 부등호 방향이 그대로 유지되기 때문에 이렇게 부등호 방향 유지가 돼.
그다음에 우리 x를 구하기 위해서는 이제 ½을 떨어뜨려야 하는데 여기 사이에는 곱하기가 숨어 있는 것이니까 ½을 떨어뜨리려면 ÷½을 해 줘야 하는구나. 그럼 왼쪽, 좌변은 뭐가 돼?
그대로 x가 나오고요. 우변은 4×2로 바꾸면 8이 될 겁니다. 그런데 우리 지금 양수를 나눴기 때문에 부등호 방향은 바뀐다, 안 바뀐다? 양수를 나누거나 곱하는 건 안 바뀌어.
그래서 결국에 우리가 구하고자 하는 해는 x가 8보다 작다는 해가 나오는 거지요. 그런데 잘 보면, x가 8보다 작다, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 또는 7.7, 7.78, 엄청 많을 거예요.
부등식의 해는 이렇게 여러 개가 나올 수 있다는 것, 꼭 주의해야 한다는 얘기입니다. 아시겠지요? 그다음에 나오는 예제는요. 여러분, 이것 별표 백만 개 치세요.
무조건 100% 시험에 나오는 문제입니다. 뭐냐면 부등식의 성질을 이용하는 건데 주어진 이 식들로 나머지 식들의 부등호 방향을 판단하는 문제인데, 이것 별표 백만 개 칠게요.
별표 백만 개입니다, 이것. 여러분들은 백만 개 쳐야 돼요. 그래서 이 문제 선생님이랑 같이 풀어 볼 건데 이런 유형의 문제는,
우리 맨 처음에 여러분들이 무조건 뭘 해야 하냐면, 주어진 식으로, 주어진 여기 식으로 a랑 b의 부호를 먼저 따져야 합니다, 누가 더 큰지.
‘a와 b의 대소 관계를 먼저 따져야 한다.’라고 써 줄게요, 이렇게. 그래서 선생님이랑 같이 여기 주어진 이 식으로 a랑 b의 대소 관계를 한번 같이 구해 볼 건데,
선생님이 앞으로 이렇게 계수랑 상수항이 다 딸려 있는 식을 복잡한 식이라고 지칭하고 그다음에 a랑 b만 남은 식을 단순한 식, 간단한 식이라고 해 볼게요.
지금 우리는 복잡한 식에서 이 간단한 식으로 가야 합니다. 복잡한 식에서 간단한 식으로 바꿀 때, 여러분이 들 수 있는 고민이 있어요.
‘선생님, 이것 +3부터 없애야 해요, -4부터 없애야 해요?’ 이렇게 복잡한 식에서 간단한 식으로 갈 때는 첫 번째, 상수항부터 처리한다. 그리고 그 후에 문자 앞에 붙어 있는 계수를 처리할 거야.
같이 예를 들어가면서 선생님이랑 알아볼게요, 이게 무슨 말인지. 문제에 주어져 있는 이 -4a+3이 -4b+3보다 작다. 복잡한 식에서 간단한 식으로 가기 위해서 상수항을 먼저 처리해 준다.
그래서 양변을 다 -3, 양변에 3을 빼 줄 거야. 그럼 좌변은 -4a, 우변은 -4b가 나올 거고요. 부등호 방향은 변해, 안 변해? 안 변한다. 이렇게. 그다음 뭐 한다, 두 번째? 계수를 처리한다.
여기에 있는 계수 -4를 처리하기 위해서 뭐할 거냐면 양변을 ÷(-4)를 해 줄 겁니다. 그러면 여기 좌변은 어떻게 나와? 좌변은 그냥 a가 나오고요. 우변은 어떻게 나와? b가 나옵니다.
그런데 중요한 것 뭐다? 음수를 나눴기 때문에 부등호 방향이 반대가 될 거야. 그래서 이런 문제는 무조건 a랑 b의 대소 관계부터 먼저 파악한다.
여기는 운이 좋게 ①번에 a랑 b를 물어보고 있지만, ①번에서 물어보지 않아도 무조건 a랑 b의 대소 관계부터 파악한다고요. 아시겠지요?
그래서 일단 너무나도 럭키하게 얘로 ①번을 바로 ‘아니다.’라고 처리할 수 있겠네. 이제 이것으로부터 나머지 식들을 다 알아내는 건데, a가 b보다 크다는 식,
여기 2분의a를 만들기 위해서는 양변을 2로 나눠야겠지요. 양변을 2로 나눈다. 그런데 2는 양수네? 부등호 방향 변해, 안 변해? 안 변해야 되는데 변했으니까 얘 틀렸어.
마찬가지로 이 식에서 여기 -6을 만들어 주기 위해서 양변에 -6을 할 건데 우리 양변에 더하거나 빼는 건 부등호 방향 영향 안 주기 때문에 a-6과 b-6, 그대로 왼쪽이 커야 해.
이것 맞는 말이구나. 이제 ④번이랑 ⑤번은요. 우리 이 간단한 식에서 다시 복잡한 식으로 돌아갈 거예요. 그래서 선생님이 여기에 필기를 해 줄게요.
지금 ④번이랑 ⑤번을 풀기 위해서는 간단한 식에서 복잡한 식으로 다시 넘어가야 하거든요. 이럴 때는 지금 위에서 했던 것과 거꾸로 계수부터 처리해 줍니다.
①번 계수, 그다음에 상수항을 처리해 줘. 무슨 말인지 바로 ④번 들어가서 보면요. 여기 문자 앞에 붙어 있는 계수가 -3이기 때문에 -3, 계수부터 처리해 달라고.
그래서 양변에 -3을 먼저 곱합니다. 그럼 -3a, 그다음에 -3b가 될 거고. 중요한 것은 음수를 곱했기 때문에 부등호 방향이 어떻게 된다? 이것과 반대. 반대가 된다, 이렇게.
그다음에 우리 상수항 4를 처리해 주기 위해서 이제 두 번째, 상수항을 처리. 양변에 4를 더해 줄 겁니다. 양변에 4를 더해 주면, 이 친구 4-3a, 이 친구 4-3b가 될 거고요.
더하는 것은 부등호에 영향을 주지 않기 때문에 그대로 오른쪽이 클 거야. 그래서 틀렸어. ⑤번까지 마저 해 보면 마찬가지로 이것 간단에서 복잡으로 가야 하기 때문에 계수부터 처리해 주면,
양변에 5를 먼저 곱합니다. 양변에 5를 곱해 주면 5a, 5b가 되고요. 부등호 방향은 양수를 곱했으니까 그대로 된다. 그다음 두 번째, 상수항 처리하기 위해서 이제 +3, 양변에 +3을 해 주면,
5a+3, 5b+3, 부등호 방향 변하나요? 안 변하지요. 왜? 더했으니까. 그래서 ⑤번도 틀렸다. 정답은 ③번이야.
그래서 선생님이 준비한 이 예제, 정말 별표 백만 개 쳐야 합니다. 무조건 나온다고 생각을 하고 선생님이랑 방금, 일단 간단한 식의 대소 관계부터 파악하고,
그 친구로부터 어떻게 바꿀 건지 생각해서 이 문제를 풀어야 해. 꼭 나오니까 제발 여러 번, 세 번, 네 번, 여러 번 복습해 주세요. 알겠지요?
이렇게 선생님이 준비한 개념 수업은 끝났고요. 오늘은 중서대 대신에 선생님이랑 현샘의 구출 문제를 바로 풀어 볼 겁니다. 그럼 ‘현샘의 구출 문제!’로 넘어가 볼게요.
오늘 현샘이 준비한 구출 문제는, 막 문제를 푸는 것 아닙니다. 아니고, 뭐냐면, 여기에 있는 문장을 부등식으로 바꾸기.
이 내용이 굉장히 중요한데 우리가 항상 방정식, 일차방정식을 배웠을 때도 마지막에 일차방정식의 활용이라는 것 배웠던 것, 기억나시지요?
우리 부등식도 배우고 나면 뒤에서 부등식의 활용이라는 것을 배울 건데 그 부등식의 활용을 굉장히 여러분들이 어려워해요. 그 어려움을 여기에서 해소할 수 있어.
미리 이렇게 문장을 부등식으로 바꾸는 활동을 하고 넘어가면 활용을 조금 더 간단하고 쉽게 할 수 있거든요. 그래서 선생님이랑 처음에 수에 관한 문제에 대해서 먼저 알아볼 겁니다.
문제에서 만약에 연속하는 세 정수라는 말이 나오면 우리 문자를 이용해서 이 연속하는 세 정수를 표현을 할 건데. 연속하는 세 정수? 123, 456, 이런 연속하는 세 정수들은 특징이 있습니다.
어떤 특징이 있냐면 가운데 있는 수로부터 1만큼 크고 1만큼 작다. 마찬가지로 가운데 있는 수로부터 1만큼 크고 1만큼 작다.
그러니까 문자를 이용해서 연속하는 세 정수를 표현하고 싶으면, 가운데 있는 수를 x라고 놓고 ‘1만큼 크고, 1만큼 작아.’라고 이 연속하는 세 정수를 문자를 이용해서 간단하게 놓을 수 있어요.
두 번째, 연속하는 세 짝수와 세 홀수. 우리 이제 홀수도 관찰해 보면 2, 4, 6, 짝수지요. 짝수를 관찰해 보고, 홀수도 관찰해 보면,
이번에는 어떤 특징이 있냐면, 가운데 있는 수로부터 얘는 -2, +2, 마찬가지로 가운데 있는 수로부터 -2, +2. 그러니까 이 연속하는 세 짝수나 세 홀수가 나오는 문제에서는
가운데 있는 수를 x로 놓는다면 x+2랑 x-2, 이 스킬을 이용해서 세 짝수와 세 홀수, 연속하는 친구들을 미지수로 설정할 수 있다는 얘기입니다.
그럼 이것 이용해서 부등식으로 바꾸는 것, 문장을 부등식으로 바꾸는 것 같이 한번 해 보겠습니다. 다음 문장을 부등식으로 나타내어라. ⑴번, 연속하는 세 정수에 대하여, 바로 나왔네?
연속하는 세 정수. 작은 두 수의 합에서 가장 큰 수를 뺀 것이 8보다 작다. 이 친구를 이제 부등식으로 바꿔 볼 건데 연속하는 세 정수이기 때문에 우리 x-1, x, x+1이 연속하는 세 정수야,
생각한 채로 작은 두 수의 합, 작은 두 수의 합에서 그다음에 가장 큰 수를 뺀 것. 가장 큰 수가 우리 x+1이니까 이 x+1을 뺀 것이 어떻다? 8보다 작다고 이렇게 문장을 부등식으로 바꿀 수가 있다.
그다음 두 번째, 연속하는 세 짝수의 합이 45보다 크다. 연속하는 세 짝수, x-2, x, x+2라고 놓을 수 있어. 아주 정확하게 한다면 이 가운데 있는 친구를 짝수라고 알려 주면 되겠지요.
그러면 이제 연속하는 세 짝수가 될 거고. 세 짝수의 합이 45보다 크다고 했으니까 (x-2)+x+(x+2)가 45보다 클 거라고 이렇게 문장을 부등식으로 바꿀 수가 있습니다.
이렇게 문장을 부등식으로 바꾸는 활동을 많이 해야 뒤에 있는 부등식의 활용, 또는 좀 이따 배울 방정식의 활용도 잘 할 수 있다는 거예요. 다음으로 넘어가 보면.
이것 너무 싫어. 흔히들 거속시라고 말하는 문제. ‘선생님, 거속시가 뭔가요?’ 거속시가 뭐냐면 여기에 있는 거리, 속력, 시간을 조금 간추려서 단출하게 거속시라고 부르긴 하는데.
이 거리, 속력, 시간 사이의 관계, 관계식에 대해서 잘 알고 있어야 하는데, 그 관계식을 한 번에 표현해 준 그림이에요.
‘선생님, 저는 거속시 공식 잘 모르겠어요.’ 그런 친구들은 이 그림을 잘 알고 있으면 됩니다. 왜냐하면, 우리 거리라는 친구는요.
거리라는 친구는 봤더니 속력이랑 시간을 뭐해 달라고? 곱해 달라고. 그래서 거리라는 친구는 (속력)×(시간)이야. 이 그림을 보고 알 수 있고요.
그다음 마찬가지로 시간이라는 친구는, 시간이라는 친구는 뭐야? 속력이 아래에 거리가 위에 있으니까 그냥 (속력)분의(거리)라고 그냥 외울 수가 있습니다. (속력)분의(거리)야, 이렇게.
마찬가지로 속력이라는 친구는 (시간)분의(거리)라고 알 수가 있어요. 이렇게. 여기에 있는 이 3개의 식이 외우기 힘든 친구들은 이렇게, 그림으로 알고만 있으면 간단하게 어떻게?
거리라는 친구는 (속력)×(시간), 그다음에 시간이라는 친구는 (속력)분의(거리), 그리고 속력이라는 친구는 (시간)분의(거리)가 될 거야.
이 거속시랑 관련된 문장을 부등식으로 바꾸기, 같이 한번 봐 보면. 등산을 할 때는 시속 2㎞로 걷고, 내려올 때는 같은 길을 시속 3㎞로 걸어서, 결국에 4시간 이내에 등산을 마치려고 한다.
이 식을 우리 이제 문장을 부등식으로 바꿔 볼 건데. 일단은 선생님이 등산 코스가 원래는 산이어야 되지만, 이렇게 그냥 일자로 나타내 볼게요. ‘ㅡ’ 자로.
그래서 이 친구는 올라갈 때로서 2㎞/h로 올라가고요. 내려올 때는 3㎞/h로 내려왔다고 했어요. 그런데 4시간 이내에 등산을 마치려고 한다.
그런데 거속시인데 지금 어떤 조건이 없냐면, 거리에 대한 조건이 없기 때문에 선생님은 이 등산로, 그 길, 거리를 x ㎞, x라는 문자를 써서 나타내 볼게요.
그럼 우리 이제 4시간 이내라는 이 조건을 활용해 줘야 하는데, 그래서 선생님은 올라갈 때 걸리는 시간과 내려올 때 걸리는 시간을 생각해 볼 건데, 아까 우리 시간은 뭐 분의 뭐였지요?
(속력)분의(거리)였습니다. 그러니까 올라갈 때 걸린 시간은 2분의x가 되는 것이고, 내려올 때 걸린 시간은 얼마? 3분의x가 되는 거야.
그런데 얘네가 결국에 왔다 갔다 하는 데 ‘4시간 이내로 들어와야 돼.’라고 식을 세울 수가 있는 거지요. 이 거속시 문제도 시험문제에 아주 단골로 많이 출제되니까 꼭 알고 있어야 한다. OK!
그다음 난이도 극강. 할인 문제 그리고 원가와 정가 문제입니다. 일단 여기 비율에 관한 문제라고 되어 있고 할인 문제, 원가, 정가 문제인데요.
할인 문제는 일단 여러분들이 너무 어려워해. 퍼센트가 나오면 헷갈려 하는데 같이 예시를 들면서 알아보면. 13000원짜리 이어폰을 25% 할인한대. ‘나, 이것 사야 돼, 말아야 돼?
이것 얼마라는 거야?’ 판단이 안 되면 안 되겠지요. 우리가 얼마인지 알아야 살 것 아니야. 그래서 우리는 일단 13000원이라는 친구를 25% 할인한다.
앞으로 할인이 나오면 거꾸로 우리가 지불해야 하는 게 몇 퍼센트인지를 생각해 봅니다. 25%를 할인하면 우리가 지불해야 하는 퍼센트는 몇 퍼센트야? 75%지요.
그래서 할인 가격을 구하고 싶으면 우리는 75%를 지불해야 돼요. 그런데 퍼센트는 전체가 몇 퍼센트야? 100%이기 때문에 100분의75를 곱해 주면 이 친구가 바로 25% 할인된 가격이 되는 거예요.
그래서 이제 앞으로는 할인 문제가 나오면 우리가 지불해야 하는 퍼센트를 먼저 생각한다고. 만약에 문제에서 여기 25%가 아니라 ‘이것 A% 할인했어. 어떻게 할 거야?’라고 물어봐도,
우리는 13000원에요. A% 할인하면 우리가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트야? 우리 75가 어떻게 나온 거냐면 100에서 25를 뺀 거야. 마찬가지로 A% 할인하면 우리가 지불해야 하는 것은 100-A%야.
그런데 전체는 100%니까 100분의만 해 주면 돼. 이 친구가 바로 우리 A% 할인했을 때 지불해야 하는 가격이라고요. 아시겠지요?
이렇게 할인 문제가 나왔을 때는 꼭 내가 지불해야 하는 게 몇 퍼센트인지에 초점을 맞추면 된다. 그다음 여기에 나와 있는 원가와 정가 문제.
일단 문제가 뭐냐면 원가와 정가가 뭔지를 몰라, 우리 친구들이. 원가는 뭐냐면, 예를 들어서, 선생님이 이 분필을 하나 판다고 생각해 볼게요. 이 분필을 만드는 데 선생님은 1000원이 들었어.
막 재료 모으고 내가 왔다 갔다 하고, 내가 이 분필을 만드는 데 1000원이 들었어. 그런데 이 분필을 1000원에 만들었다고 해서 1000원에 팔면 난 뭐 먹고 살아? 먹고 살게 없잖아.
거기에서 나오는 개념이 정가입니다. 나는 이것 1000원에 만들었지만, 한 200원 정도만 더 얹어서 1200원에 팔래. 200원은 나도 가져야지. 그게 바로 정가입니다.
그럼 이 원가랑 정가 그리고 할인에 관련된 문제, 부등식 나타내기 한번 같이 해 보면. 한 개에 500원인 물약을 20% 할인하여 판매한다. 5000원으로 몇 개 살 수 있을까?
같이 한번 해 보면 개수, 우리는 일단 물약의 개수를 x라고 생각해 볼게요. 그럼 우리 500원짜리를 20% 할인했기 때문에 우리가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트? 80%.
그러니까 100분의80%만 우리는 지불하면 돼. 그런데 그 녀석이 얼마였어? 원래 500원이었으니까 500에 100분의80을 곱해 주면 한 개에 우리가 지불해야 하는 금액이 되는 거지요.
그런데 그런 친구들을 x개 샀을 때 ‘5000원으로 몇 개 살 수 있니?’ 물어봤기 때문에 이 친구들의 가격이 ‘5000원을 넘으면 안돼요.’라고 이 식을 세울 수가 있는 거지요. OK!
다음 문제 넘어 가면, 이제 원가랑 정가, 이 문제가 굉장히 어렵습니다. 일단 문제를 이해를 해 보기 위해서 같이 한번 읽어 보면. 원가가 15000원이야. 그런데 정가를 x원이라고 했어.
예를 들어서, 18000원, 19000원, 더 붙여서 판다는 거지요. 그때 정가의 30%를 할인 판매하여 원가의 10% 이상의 이익을 얻으려고 한다. 벌써 복잡해. 이것 뭐라고 하는 거야?
이 문제를 풀기 위해서 우리는 일단 이익부터 생각해 봐야 해. 이익이라는 친구는 어떻게 계산될 수 있는 거냐면, 판매 가격에서 누구를 뺀 게 이익이 되는 거냐면, 원가를 뺀 것.
내가 예를 들어서 15000원짜리 원가, 15000원짜리를 18000원에 팔았어. 판매 가격이 18000원이었어. 그럼 우리는 이익이 3000원이 되는 거지요.
그래서 이익이라는 친구는 판매 가격에서 원가를 뺀 거구나. 이 친구가 이익이 되는구나. 그럼 이제 우리는 판매 가격, 원가, 이익을 써서 식을 구성해 볼 거예요.
판매 가격은 원래는 정가가 x원이었는데 정가를 30% 할인 판매. 안 팔렸나 봐. 슬프다. 30% 할인한대. 그러니까 우리 판매 가격은요.
원래 x원에, 30% 할인하면 우리가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트? 70%라는 거야, 이렇게. 이게 판매 가격. 거기에서 우리 원가가 얼마였어? 15000원이었잖아요.
그러니까 우리 원가 15000원을 빼 줄 거야. 이 친구가 이익인데 문제에서 뭐라고 했냐면, 원가의 10% 이상의 이익을 얻고 싶대.
원가의 10%를 일단 계산해 보면, 원가가 15000원인데 10%, 원가의 10%는 그냥 그대로 10%를, 할인 아니잖아.
할인 아니고, 그냥 원가의 10%를 생각하는 거니까 이렇게 식을 세울 수 있고, 우리가 원하는 것은 그 이익, 이득이 어떻게 되고 싶다고? 이 친구보다 더 크고 싶다고. 이상, 이렇게.
그래서 이 원가와 정가 문제는 굉장히 고난도 문제로 출제될 수가 있고 이렇게 이익이라는 친구도 (판매 가격)-(원가)라는 것을 정확히 알아야 풀 수 있습니다.
그래서 앞으로는 할인 문제 또는 원가와 정가 문제가 나오면, 할인했으면 결국에 내가 지불해야 하는 것은 몇 퍼센트지? 그 지불해야 하는 퍼센트에 초점을 맞추셔야 합니다. 아시겠지요?
그리고 원가랑 정가는 아까 얘기했듯이 원가라는 친구는 내가 직접 만드는 데 드는 돈이고 정가는 내가 팔아서 남아야지, 나도. 나도 먹고 살아야지.
거기에서 조금 웃돈을 붙여서 파는 게 정가라는 겁니다. 좋아요. 선생님이랑 이렇게 할인 그리고 원가, 정가 문제를 같이 알아봤는데 어려웠을 거예요.
이런 문제들이 우리 고난도 객관식 유형으로 출제가 될 수 있기 때문에 꼭 세 번, 네 번, 오늘 했던 것 너무 중요하다, 복습해야 한다는 것 알겠지요?
그럼 오늘 배웠던 내용 중에서 가장 중요했던 내용, 선생님이랑 한번 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 것 중의 가장 중요한 것은, 우리 부등식의 성질입니다. 부등식의 성질에서 양변에 그냥 수를 더하거나 빼는 건 부등호 방향에 영향을 주지 않는다.
그리고 양변에 양수를 곱하는 거나 나누는 것까지도 우리 전혀 부등호 방향에 영향을 주지 않지만, 마지막 제일 중요했다. 뭐야?
양변에 음수를 곱하거나 나누면 우리 부등호 방향이 반대가 된다는 것, 진짜 꼭 엄청 중요하니까 기억하셔야 한다는 겁니다.
오늘도 선생님이랑 수업하느라 너무 고생 많았어요. 사실 오늘 나왔던 뒤의 현샘의 구출 문제는 조금 어려웠을 수 있는데, 여기 숙제 또 있습니다.
문장을 부등식으로 바꾸기, 또 있으니까 또 해야 해. 우리 거속시가 가장 시험에 많이 출제가 되기 때문에 선생님이 여기에 거속시랑 관련된 숙제를 내 줬고요.
이것 숙제 풀어 본 뒤에는 수강후기에 남겨 주면 선생님이 ‘아이고, 잘했네. 아이고, 이건 실수했다.’ 다 댓글을 남겨 줄 테니까, 여러분들, 숙제 꼭 풀어서 수강후기에 남겨 두도록 합시다.
아시겠지요? 오늘도 고생했습니다. 다음 시간에 봐요. 안녕!
