안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 새로운 단원, 부등식, 그리고 방정식 중에서 부등식에 대해서 배우고 있습니다.
그래서 우리 지난 시간에 되게 중요한 부등식의 성질에 대해서 배웠고요. 오늘의 그 부등식의 성질을 이용해서 어떤 친구들을 배워 볼 거냐면,
일차부등식이 무엇인지, 그리고 일차부등식을 풀 수 있는 일차부등식의 풀이는 어떻게 할 것인지에 대해서 함께 배워 볼 예정입니다.
우리 방정식도 방정식, 그다음에 일차방정식, 그다음에 일차방정식을 풀이하는 방법, 이 순서대로 배웠거든요. 부등식도 마찬가지입니다.
부등식, 일차부등식 그리고 부등식의 풀이, 이 순서대로 같이 가 볼 건데요. 가장 중요한 것은 뭐다? 부등식의 성질이다.
그렇다면 본격적으로 일차부등식 그리고 일차부등식의 풀이는 어떻게 하는 것인지 선생님이랑 개념 수업 시작해 보겠습니다.
좋아요. 맨 처음에 나오는 개념은 뭐다? 일차부등식, 일차부등식의 뜻입니다. 같이 읽어 보면, 부등식의 모든 항을 좌변으로 이항하여 정리하였을 때, 일차식 하고 이렇게 부등호, 0과 비교했을 때,
이 네 가지 꼴 중 하나로 나타나는 부등식. 이것 뭐랑 비슷하냐면 우리 일차방정식과 굉장히 비슷해요.
일차방정식도 등호를 기준으로 좌변으로 다 이항한 다음에 거기에 남아 있는 식이 여기에 있는 것처럼 일차식일 때, 그 친구를 일차방정식이라고 불렀고, 일차부등식도 마찬가지입니다.
무조건 다 왼쪽으로 다 보내, 좌변으로 다 보내. 그리고 남아야 하는 친구가 어떤 친구다? 일차식이어야 한다. 이렇게 일차식인 상태, 그리고 이렇게 부등호가 있는 이 일차부등식을 이렇게 정의한다.
예를 들어서, 이 둘 중에서 일차부등식이 어떤 게 맞,고 어떤 게 아닌 건지를 알아보기 위해서요. 여기에서 말한 것처럼 좌변으로 이항한다. 누구? 우변에 있는 친구를.
1을 이항한다. 이항한다는 개념은 사실 우리 양변에 똑같은 수를 더하거나 빼는 것이기 때문에 양변에 똑같은 수를, 1 빼 준다는 거지요. 1을 빼 주면 좌변은 x+2가 남을 거고요.
우변은 0이 남을 겁니다. 그다음에 이렇게 부등호 방향, 빼는 것, 우리 이항하는 것은 전혀 영향이 없기 때문에 부등호 방향 그대로. 왼쪽에 남아 있는 친구가 일차식이네? 얘 일차부등식 맞다.
그다음 여기에 있는 이 친구는요. x, 우변에 있는 친구를 넘기기 전에는 뭔가 일차부등식 맞는 것처럼 보이지만, x가 좌변으로 이항하면서 x-x가 돼서 그냥 4가 0보다 크다는 부등식이 돼요.
그런데 왼쪽에 남은 친구가 일차식이 아니기 때문에 이 친구는 일차부등식이 아니라는 거지요. 그래서 문제에서 일차부등식이야, 아니야, 판단하라고 하면 무조건 다 한쪽, 왼쪽으로 넘겨서,
좌변으로 넘겨서 생각한다. 오케이! 그다음 제일 중요한 것은 이거지요. 그렇다면 우리 일차부등식은 어떻게 푸는 거야? 일차부등식도 우리 일차방정식을 푸는 것처럼 정형화된 방법이 있어요.
그래서 선생님이 여기 ①번, ②번, ③번이라고 나와 있고 이 ①번, ②번, ③번을 거치면요. 우리 모든 일차부등식을 다 풀 수 있습니다. 같이 한번 해 보면, 문제에서 뭐라고 했어?
‘-2x+3이 x+9보다 크다는 이 일차부등식을 풀어 주세요.’라고 했습니다. 일단 첫 번째는요. 어떻게 할 거야? x와 관련된 항은 다 좌변으로 보내고, 상수항은 우변으로 보낼 거야.
그래서 여기 주어져 있는 식, x라는 친구 좌변으로 보내면 좌변은 원래 있던 -2x에서 -x가 추가되고, 우변은 3이, +3이 넘어가면서 9-3이 될 거고, 이항은 우리 부등호 방향에 영향 안 준다.
이게 첫 번째 단계입니다. 두 번째 단계는 이제 동류항끼리 다 계산해 줄 거야. 그럼 좌변은 얼마가 나와? -3x가 나오고요. 우변은 얼마가 나와? 6이 나옵니다.
당연히 부등호 방향 안 변하겠지요. 그다음에 이제 마지막은 뭐야? x의 계수로 이 친구들을 나눌 겁니다, 양변을. 그런데 여기 x의 계수가 -3이기 때문에 -3으로 나누면 여기 좌변에는 x만 남고요.
우변은 6÷(-3)이니까 -2가 될 거야. 그런데 중요한 것 뭐다? 우리 음수로 나눴기 때문에 부등호 방향이 어떻게 돼? 반대가 될 거야. 이렇게. 그래서 선생님이 뭐라고 했어?
부등식의 성질에서는 ‘음수를 곱하거나 나눌 때 되게 주의해야 해.’라고 했지요. 지금 그대로 나오는 겁니다. 그래서 앞으로는 일차부등식을 풀으라고 하면 첫 번째, x랑 관련된 항은
무조건 좌변으로 다 옮기고, 그다음 상수항을 우변으로 이렇게 옮겨 줍니다. 그다음 동류항 계산하고 x의 계수로 나누면 우리 다 풀 수 있어. 누구? 일차부등식. 아시겠지요?
그래서 선생님이랑 오늘 또 다시 배워 볼 새로운 개념은 뭐냐면, 우리 사실 방정식이라는 친구는 거의 해가 몇 개밖에 안 나왔지요? 하나밖에 안 나왔어.
그래서 뭔가 수직선 위에 표시할 필요도 없고, 시각적으로 확인할 필요가 거의 없었지요. 왜냐하면, 해가 하나니까.
그런데 우리 부등식이라는 친구는 방금 전에도 구했듯이 해가 여러 개가 나오도록 범위로 주어집니다. 그래서 그 범위로 주어진 부등식의 해를, 수직선 위에 나타내는 활동을
시각적으로 확인하기 위해서 많이 하는데 선생님이랑 같이 그 부등식의 해를 수직선 위에 어떻게 나타내는지 알아보겠다는 거예요.
첫 번째는 x가 a보다 크다는 이 해를 수직선 위에 어떻게 나타낼 거냐면, 일단 기준은 a가 되겠지요. 그래서 여기에 a라는 친구가 여기에 있는데요.
‘x가 크다.’이기 때문에 오른쪽으로 가야 해, 왼쪽으로 가야 해? ‘크다.’니까 오른쪽으로 가야 할 거야, 이렇게. 그다음에 오른쪽으로 갔으니까 우리 여기 오른쪽이 우리가 원하는 거야.
그런데 이렇게까지만 표현하면 어떤 문제가 생기냐면, 여기에 있는 이 ③번이랑 구분이 안 될 거예요. 왜냐하면, 여기 있는 이 ③번도 여기 a가 기준이고요.
x가 a보다 크거나 같으니까 우리 오른쪽으로 가야 돼요. 뭐야? ①번이랑 ③번이랑 다를 게 없잖아. 여기에서 중요한 포인트가 뭐냐면, 이렇게 등호가 들어가지 않을 때는,
꼭 거기에 가운데가 뚫린 동그라미를 해 주기로 약속합니다. 그래서 앞으로는 이런 표현을 보면 ‘이것 a를 포함하지 않은 상태에서 그냥 x가 a보다 크다는 거구나.’
그런데 이렇게 ③번처럼 등호가 있을 때는 어떻게 표현하냐면, 여기를 꼭 채워 줄 거예요, 이렇게. 그래서 이렇게 채워진 동그라미를 보면 ‘이것 x가 a보다 큰데 a도 포함해야 해.
그래서 x가 a 이상이야.’ 이렇게 왔다 갔다, 이렇게 왔다 갔다, 서로 유연하게 왔다 갔다 할 수 있어야 해. 중요한 건 뭐야? 등호가 포함되면 채우고, 등호가 없으면 안 채운다는 약속.
두 번째랑 네 번째도 비슷하게 하면 되겠지요. 일단 수직선 그려 주고요. 기준점은 a야. 똑같아. 그런데 ‘x가 a보다 작다.’이기 때문에 우리 왼쪽으로 이렇게 갈 거야.
그런데 등호가 없으니까 어떻게 해? 구멍 뚫어 줄 거야. 마지막 ④번까지 해 보면 x가 a보다 작거나 같다는 이 해는 a를 기준으로 왼쪽으로 갈 건데, 등호가 있으니까 여기 꼭 채워 주자.
그래서 여기에서 중요한 것은 이 식을 그래프로 바꾸는 것, 수직선 위에 나타내는 것도 중요하고, 반대로 이 수직선 위에 나타난 해를 이렇게 식으로 바꾸는 것,
둘 다 유연하게 왔다 갔다 할 수 있어야 한다는 겁니다. 그럼 이것과 관련된 예제를 같이 풀어 보면,
다음 부등식 중 해를 수직선 위에 나타내었을 때 오른쪽 그림과 같은 것은? 뭔가 이 부등식들을 풀어서 이 해가 나와야 한다는 것 같은데,
우리 이렇게 보는 것보다는 해를 구하는 거니까 식으로 바꾸는 게 좋을 것 같아. 선생님은 이 친구를 식으로 한번 바꿔 볼 건데요. 이 친구는 일단 x가 왼쪽이니까 -3보다 작아.
그런데 등호 들어갈까요, 안 들어갈까요? 뻥 뚫려 있네. 안 들어간다. 그러니까 우리 풀었을 때 ‘x가 -3보다 작아.’라는 해가 나오는 부등식을 골라내면 되는 문제입니다.
그러니까 아까 배웠던 부등식의 성질을 이용해서 이 일차부등식을 같이 풀어 보겠습니다. 일단 ①번, x 좌변에 놔두고요. 상수항 우변으로 이항시켜 주면 이 친구, 어떻게 돼?
좌변은 5x, 우변은 넘어가면서 -15. 이항은 우리 부등호 방향 영향 전혀 안 주기 때문에 그대로 왼쪽 더 크다. 그다음 양변을 5로 나눠 주면 이 식은 어떻게 된다? x가 -3보다 크다는 식이 된다.
여기에서 우리 양수로 나눴기 때문에 부등호 방향 유지되는 것. 그런데 우리가 원하는 친구가 아니야. 탈락! 그다음에 ②번, 마찬가지로 x 좌변으로 이항하고 5x, 여기 -6을 우변으로 이항시키면요.
좌변은 어떻게 나와? -2x가 나오고요. 우변은 6이 될 건데 이항은 부등호 방향 그대로. 이제 -2, 양변을 -2로 나눠 줄 건데, 나누면 x 그리고 -3이 되고요. 부등호 방향이 어떻게 된다?
우리 음수로 나눴으니까 반대로 될 거야. 그런데 또 우리가 원하는 친구, 삐! 아니야. ③번부터 계속 조금 빠르게 풀어 보면 x가 좌변으로 이항되면서, 이항하면서, 이항시키면 4x가 되고요.
-8 우변으로 이항하면 우변은 14가 됩니다. 그런데 이항은 부등호 그대로. 이제 양변을 4로 나눠 주면요. 이 친구는 x가 2분의7보다 작다는 해가 나오고 전혀 연관성이 없어. 탈락!
④번, 마찬가지로 7x 좌변으로 이항시키고 +4를 우변으로 이항시키면요. 좌변에서는 우리 4x가 나올 거고 우변에서는 -12, 부등호 방향 그대로.
4로 나눠 주면 이 친구는 x가 -3 그리고 부등호 방향 그대로 되어야 하니까. 뭐야? 이 친구가 우리가 찾던 그 녀석이잖아. ④번 답이다. 그런데 하는 김에 ⑤번까지 같이 해 보면요.
우리 -x를 좌변으로 이항시켜 주면 좌변 2x가 될 거고. 그다음에 4를 우변으로 이항시키면요. 우변에서는 6이 될 겁니다.
그다음에 양변을 2로 나눠 주면 우리 x가 3보다 크다는 식이 나오고, 우리가 찾는 그 식이 아니야. 이렇게 우리 어떤 해를 수직선 위로 나타낼 수도 있어야 하고,
수직선 위에 나타낸 해를 이렇게 식으로도 바꾸는 것, 유연하게 왔다 갔다 할 수 있어야 한다는 얘기입니다.
선생님이 준비한 중서대 Level 2, 오랜만에 돌아왔지요. 실전책 37쪽의 5번 문제부터 같이 시작하겠습니다.
‘x가 7보다 같다.’이고 A가 2x+5일 때 A값의 범위를 구하시오. 사실, 이 문제는 우리 선생님이 지난 시간에 ‘별표 백만 개 쳐.’라고 했던 것 기억나나요?
그 식, 그 문제와 굉장히 비슷한데, 부등식의 성질을 이용하고요. 우리 이제 간단한 식에서 복잡한 식으로 넘어갈 거야. 간단한 식에서 복잡한 식으로 넘어갈 때는 누구부터 처리한다?
계수, 그다음에 상수항 처리할 거다. 잘 기억하면서 같이 풀어 볼게요. 일단은 문제에서 x가 7보다 작거나 같다는 조건이 있었고, 우리가 알아봐야 하는 친구는 결국에 2x+5이기 때문에
x의 계수 2를 먼저 처리해 줍니다. 그래서 양변을 2로 곱해 주면요. 2x가 2×7=14, 14보다 우리 양수를 곱했기 때문에 부등호 방향은 그대로, 작거나 같다는 부등식이 나오고요.
그다음 두 번째 상수항을 처리할 건데, 상수항이 5이기 때문에 양변에 +5를 해 줍니다. +5, 그럼 2x+5, 그다음에 우변은 뭐가 돼? 19가 됩니다.
그런데 더하는 건 부등호 방향에 영향 안 주니까 그대로 이렇게 될 거야. 그런데 문제에서 우리 이 친구 자체가 뭐야?
A라고 했기 때문에 A값의 범위는 결국에 ‘19보다 작거나 같아.’가 나오게 되는 거지요. 그래서 이 문제는 부등식의 성질을 이용하는 대표적인 문제였고,
지난 시간보다는 조금 쉬웠지만, 이런 문제도 충분히 출제될 가능성이 있다, 알고 넘어가면 됩니다. 다음 문제, 6번. 일차부등식을 만족시키는 모든 자연수 x의 값의 합을 구하시오.
그러니까 일단 우리는 이 일차부등식을 아까 배웠던 세 단계에 의해서 풀어 봐야겠지요. 같이 한번 풀어 볼게요. 일단 주어진 식은 2x-11이 13-3x보다 작다.
우리 이 일차부등식 풀기 위해서 친구들 우리 규칙적으로 이항해 줄 거다. -3x를 좌변으로, -11을 우변으로. 그런데 서술형 답안지 구성할 때,
‘우리 이항했어요.’라고 티를 내 줘야 하니까, 원래 있던 2x에서 이 친구가 넘어가면서 +3x가 될 거고. 그다음에 이항은 부등호 방향 그대로.
그다음 이 친구 13이 그대로 있었는데 -11이 넘어가면서 +11이 될 거야. 이렇게 티를 내줘야 되지요. 그다음 동류항 계산을 한번 해 보면 좌변은 5x, 우변은 24가 될 거고요.
x의 값을 구해야 하기 때문에 우리는 양변을 5로 나눈다. 5는 양수니까 부등호 방향 그대로 갈 거고 5분의24야. 그런데 문제에서는 이것을 만족시키는 모든 자연수 x를 구해 달라고 했으니까,
우리 이제 5분의24보다 작은 자연수를 모두 생각해야 되는데, 5분의24 조금 불편해 소수로 고쳐 보면 이 친구 4.8이 될 거니까, 4.8보다 작은 수는 누구누구누구?
1, 2, 3, 4가 있다. 그런데 문제에서는 뭐라고 했어? 이 친구들의 합을 구해 달라고 했으니까 우리는 다 더해서 ‘10이 될 거야.’라고 풀 수가 있습니다.
이 문제를 풀 때 우리 서술형 풀 듯이 풀었기 때문에 선생님이 이렇게 자세하게 써 줬습니다. 이것을 과정도 안보 여주고 갑자기 여기에서 여기로 가 버린다?
서술형 감점의 요인이 될 수 있어요. 그러니까 우리는 꼭 새로 배웠던 내용이니까 이렇게 티를 내 주자는 겁니다. 아시겠지요?
다음 문제, 7번. 일차부등식 이 친구를 풀고 그 해를 수직선 위에 나타내시오. 이제까지 했던 거랑 별로 다를 건 없어. 그런데 한번 같이 해 보자.
일단 이 일차부등식을 먼저 풀어야 하니까 일차부등식을 먼저 써 주고, 2x-5가 4x+1보다 크다. 이제 우리 아까 세 가지 단계를 거쳐 볼 건데 4x를 좌변, -5를 우변으로 이항시켜 주면,
이렇게 티를 내줘야겠지요. ‘이항시켜 줬어요, 선생님.’ 그리고 1+5. 동류항 계산해 보면요. 좌변은 -2x 나오고요. 우변은 6이 나올 겁니다.
주의해야 하는 것, 이제 -2, 음수로 나눌 거니까 부등호 방향 주의하면서 x가 -3보다 작다는 해가 나올 거고요.
문제는 여기에서 그 해를 수직선 위에 나타내 주라고 했으니까 우리 수직선을 한번 그려 봅니다, 이렇게.
기준이 되는 친구는 -3이니까요. ‘선생님, 저 여기 -3이라고 할게요.’ 그다음에 ‘작다.’니까 왼쪽으로 갈 건데 등호가 있어, 없어? 없어요.
그러니까 이렇게 왼쪽으로 가서 빗금 칠해 주고, 등호 없기 때문에 여기를 뽕 하고 뚫어 주면 된다. 그래서 이 문제도 어렵지는 않았어요.
어렵지는 않은데, 우리 티 내 주는 것 잊지 말고 마지막에 이 식을 이렇게 수직선 위에 나타내는 것, 잊지 말고 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
8번. 일차부등식 7-. 왜 이렇게 복잡해, 식이? 이것들을 만족시키는 x값 중에서 가장 큰 정수를 구하시오.
우리 부등식도 마찬가지로, 방정식과 마찬가지로 괄호가 있으면 괄호를 먼저 풀어 주고 생각하면 됩니다. 같이 한번 해 보면, 일단 주어진 식은 7-2(x+1)이 -5(x+4)보다 작다는 이 부등식.
괄호부터 풀어 주면, 7-2x-2, 분배법칙 한 거지요, 지금. 작다. -5x-20. 지금 뭐한 거야? 괄호를 일단 풀어 준 거야.
그다음에는 우리 어떻게 할 거냐면, 상수항을 우변으로, 그리고 x랑 관련된 이 -5x를 좌변으로 이항시켜 줄 겁니다. 이항시킬 때는 티 내야 한다고 했지요. 5x-2x, 지금 뭐한 거야?
-5x가 5x로 넘어간 것이고. 원래 있던 -20에서 이 친구들, 7이 넘어가면서 -7, 그다음 -2가 넘어가면서 +2가 될 거야. 이제 동류항들 계산해 보면요. 우리 여기는 3x가 작다, 누구보다?
이 친구들 다 계산하면 -25가 될 겁니다, 이렇게. 여기에서 x 구해야 하니까 양변을 3으로 나누면, 결국에 x가 -3분의25보다 작다는 해를 얻을 수가 있지요.
여기에서 끝나면 좋겠지만, 문제에서는 뭐라고 했어? 이것을 만족하는 x 중에서 가장 큰 정수를 구해 달래. -3분의25보다 작으면서 가장 큰 정수?
이것 음수라서 여러분들이 굉장히 헷갈릴 수 있기 때문에 선생님이 일단 소수로 고쳐서 생각해 보면, 이 친구는 3×8=24, 그래서 ‘-8.xxx …야.’라고 소수로 고칠 수가 있고요.
-8.xxx…보다 작은 가장 큰 정수? 지금도 헷갈리면 이제 수직선을 한번 그려 보는 거예요, 이렇게. 우리가 관심 있는 것은 -8이니까 여기 -8, 그리고 -9, 이렇게 써 볼게요.
-8.xxx라는 친구는 어디에 있냐면 여기에 있을 거야. 여기에서 우리 작은 부분이니까 이 왼쪽 부분들 중에서 당연히. 이것 오해하면 안 돼요.
지금 여기가 등호가 없기 때문에 이렇게 써 주면 안 되고, 이렇게 써 주는 게 아주 정확하겠다. 이 부분 중에서 가장 큰 정수를 골라야 하니까 누가 된다, 우리 답은?
‘-9가 될 거야.’라고 알 수가 있습니다. 이 문제도 우리 푸는 것은 어렵지 않았는데, 마지막에 답을 골라내는 과정이 만약에 수직선이 없었으면 조금 힘들었을 수도 있어요.
그래서 지금 우리가 어떤 것을 알아본 거냐면, 수직선 위에 해를 나타내는 것의 유용성을 알아본 겁니다. 이렇게 시각적으로 확인되잖아. OK! 다음 문제.
9번. 다음 일차부등식의 해를 수직선 위에 나타내면 오른쪽 그림과 같다. 이때 상수 a의 값을 구하여라. 마찬가지로 괄호가 있으니까 괄호 먼저 풀어 주고요.
우리 여기에 있는, 이 수직선 위에 있는 해를 식으로 고쳐서 같이 비교해 볼 거예요. 주어진 식은 7x-3(x+2)가 a보다 작다는 일차부등식이고, 괄호 풀어 주면 7x-3x-6, a보다 작다.
이 친구들 상수항 우변으로, 그리고 여기 x 있는 친구들 동류항 계산해 주면 바로 4x가 a+6보다 작다는 식이 나오고요.
그다음에 여기에서 x 구해 보면, 결국에 x는 양변을 4로 나눠야 하니까 4분의(a+6)보다 작다는 우리 해를 얻을 수 있습니다.
그런데 이 친구를 수직선 위에 나타냈더니 이렇게 됐다고 했으니까 이 수직선 위에 나타난 해를 식으로 바꿔 보면, 이 친구는 ‘x가 3보다 작아.’라는 식이 되겠지요.
그러니까 결국에 우리는 이 친구랑 ‘x가 3보다 작아.’와 같아야 한다. 그러니까 결국에 4분의(a+6)이 얼마가 되어야 한다는 거야? 3이 되어야 한다는 거지요.
그래서 여기 밑으로 내려와서 4분의(a+6)이 3이 되어야 해. 이제 우리 이것 푸는 것은 일차방정식 푸는 것과 똑같으니까 양변에 4 곱해서 a+6은 12. 6 넘어가면 결국에 a는 얼마가 된다?
‘6이 될 거야.’라고 구할 수가 있습니다. 그래서 이 문제에서도 우리 일차부등식을 푸는 것 자체는 어렵지 않지만, 수직선 위에 나타나 있는 이 해를 식으로 바꾸고요.
결국에 이 친구들이랑 이 친구들이 똑같아야 해, 그래서 이 4분의(a+6)이 3이 되어야 해. 그래서 a를 구해 내면 된다.
쉬운 것 같지만, 조금 어려운 것 같기도 하고, 한 중간 정도의 난이도 되는 것 같아요. 그다음 우리 이제 Level 3로 넘어갑니다. Level 3에 나오는 이 문제, 어려워요. 별표 2개 쳐 놓으세요.
같이 한번 봐 보면 실전책 39쪽의 17번 문제입니다. x에 대한 일차부등식. 아이고, 복잡해. 이 친구의 해가 ‘x가 -4보다 작다.’일 때 일차부등식 이 친구를 푸시오.
‘선생님, x 하나만 있어도 굉장히 어지러운 세상인데, a도 있고, b도 있고, x도 있고, 저보고 어떻게 하라는 거예요?’ 이런 문제는 대부분 여기 처음에 나온 이 조건, 있잖아요.
이 녀석의 해가 이것이다, 이 처음에 나온 이 조건으로 우리 뭘 알아내야 하냐면 a랑 b에 대한 조건을 알아낼 수가 있어요.
거기에서 알아낸 a랑 b에 대한 조건으로 여기, 밑에 있는 친구들을 풀어내 주라는 얘기지요. 그래서 이 첫 번째 조건으로 우리 a랑 b 관계식을 한번 구해 볼 거다.
일단은 이 친구의 해가 이렇게 된다고 했으니까 일차부등식을 풀어 봐야겠지요. 그래서 주어진 일차부등식을 한번 써 보면 (a+b)x-2a+b가 0보다 작다.
그런데 여기 괄호가 있다고 이 괄호를 풀면 돼, 안 돼? 안 되지요. 이미 동류항 처리를 해 놓은 것이기 때문에 이 친구는 괄호를 풀 필요가 없어. 그냥 이 상수항을 우변으로 넘겨주기만 하면 돼.
그래서 상수항 우변으로 넘기면요. 우리 (a+b)x에 2a-b, 이렇게 부등호 방향 변하지 않을 거야. 그런데 이제 여기에서 x의 값을 구하기 위해, 해를 구하기 위해서 뭐해야 돼?
a+b로 양변을 나눠야 돼. a+b로 양변을 나누면, 좌변에 x만 남고 우변은 (a+b)분의(2a-b), 이렇게 될 건데 선생님이 아직 부등호를 결정하지 않았어요.
왜 결정하지 않았냐면, 우리 a+b라는 친구가 양수야, 음수야? 모르잖아. 모르기 때문에 부등호가 이렇게 오른쪽으로 클지, 왼쪽으로 클지, 알 수가 없다는 말이지요.
그런데 어쨌든, 이 친구 모르니까 일단 네모 칸으로 놔두고, 이 친구가 해가 얼마가 나와야 돼? ‘x가 -¼보다 작다.’가 나와야 한다고 문제에서 알려 주고 있잖아요.
그래서 이 친구랑 이 친구가 같아야 한다. 그러니까 여기에서 얻을 수 있는 조건은 뭐냐면, 일단 이 오른쪽에 있는 친구들이 -¼이 되어야 한다는 조건을 얻을 수가 있습니다.
심지어, 우리 보면 여기에 있는 이 부등호 방향이라. 이 부등호 방향 변했어, 안 변했어? 안 변했으니까 a+b가 양수라는 조건까지 얻어낼 수가 있는 거지요.
그래서 여기에서 얻을 수 있는 조건, a+b는 일단 양수야. 방금 얘기했듯이 부등호 방향이 그대로 유지되어야 하기 때문에. 이렇게. 그다음 두 번째 조건은 뭐야?
여기에 있는 (a+b)분의(2a-b)가 결국에 -¼이 되어야 해. 이 식으로부터 우리 a랑 b 사이의 관계식, 아까 궁금했던 것, 이것 구할 수 있겠구나. 같이 한번 구해 보면 일단 양변에 4를 곱해서요.
이 친구 4(2a-b)에 마이너스 있으니까 -(a+b). 이 식을 조금 빨리 풀어 보면 이 친구는 8a-4b=-a-b가 되고, 이 친구 넘어가고, 이 친구 넘어가면,
우리 9a=3b가 되어서 결국에 나오는 관계식은 뭐야? b=3a라는 관계식이 나옵니다. 끝났다. 끝난 거 아니지요. 왜? 이제 이 관계식을 이용해서 여기 주어져 있는 일차부등식을 이제 풀어야 해요.
그러니까 여기 주어진 일차부등식에 b 대신에 3a를 넣어서 계산해 주면 된다는 문제겠지요. 그래서 이 밑으로 와서 같이 계속 풀어 보면, 여기 있는 주어진 식은,
주어진 식 말고 그냥 그대로 써 주지요, 우리. (7a-3b)x+9a-5b라는 이 식을, 이것 왼쪽에 있는 이 식 가지고 온 거예요. b 대신에 3a를 넣어 보면요.
이 식은 어떻게 되냐면, 7a에서 9a를 빼야 하니까 -2ax, 그다음에 이 친구, 여기-5b, b 대신에 3a가 들어가면 9a-15a이기 때문에 -6a, 이 친구가 지금 0보다 크다는 식이 되고,
상수항을 우변으로 이항시켜 주면, 여기에 쓸까요? -2ax가 어떻게 돼? 이항하는 것은 부등호 영향 없고, 6a보다 크다.
이제 양변을 -2a로 나눠 보면 결국에 x랑, -2로 나누면 a, a 약분되고 -3이 남는데 또 문제가 발생해. 그럼 이것 부등호 방향 어떻게 할 거야? 왜?
-2a가, 여기에 있는 -2a가 양수인지 음수인지 지금 몰라요. 그러니까 이 부등호 방향을 결정하려면 또 다시 이 -2a, 정확하게는 a의 부호를 알아야 한다는 거지요.
그런데 그 a의 부호를 어디에서 알 수 있냐면, 이 친구랑 이 친구로부터 알 수 있습니다. 왜냐하면, 만약에 a가 음수라고 생각해 볼게요. a가 음수면 b도 뭐가 돼? b도 음수가 돼.
그럼 음수, 음수, 음수랑 음수를 더했는데 양수가 될 수 있어? 없다는 말이지. 그러니까 무조건 a가 양수가 되어서 b도 양수가 되고, 둘이 더했을 때 양수가 되는구나.
결국에 알 수 있는 조건은 a가 어떻다? a가 양수라는 조건 얻을 수 있고, 그러니까 -2a는 음수가 되어서 이렇게 부등호 방향이 반대가 되는 해를 얻을 수 있다는 겁니다.
우리 이 문제 굉장히 어려웠어요. 어려웠지만, 시험문제에 출제될 가능성 있고요. 이런 유형의 문제를 봤을 때는 첫 번째 조건으로 a랑 b 사이의 관계식을 얻어내야 해.
그리고 그 친구들을 가지고 주어진 이 식들 쭉쭉 풀어야 돼. 이 문제 두 번, 세 번, 여러 번 복습하세요. 알겠지요?
좋습니다. 선생님이 준비한 중서대는 여기까지이고요. 남은 시간 동안에는 선생님이랑 같이 현샘의 구출 문제를 한번 풀어 보도록 하겠습니다.
현샘의 구출 문제, 첫 번째 문제는요. 우리 마지막에 풀었던 중서대 Level 3과 조금 유사하지만, 조금 더 쉬워요, 그것보다. 같이 한번 봐 보면.
‘-a-3이 2a+6보다 크다일 때 x에 대한 일차부등식을 풀어 주세요.’라고 되어 있어요. 아까도 어떤 식이었냐면 이 앞에 있는 첫 번째 조건 가지고요.
우리 a랑 b의 관계식을 얻었다면 이 문제에서는 그냥 바로 a에 대한 식을 얻어 주면 되겠지요. 여기에서부터 얻는 a에 대한 관계식을 가지고 여기 밑에 있는 일차부등식을 풀어 주라는 문제입니다.
그러니까 맨 처음에 주어져 있는 이 식부터 같이 풀어 보면요. -a-3이 2a+6보다 크다. 당연히 이것도 a에 관한 일차부등식이기 때문에 부등식 푸는 방법, 똑같아요.
2a를 좌변, -3을 우변으로 이항 시켜 주면 좌변은 얼마가 돼? -3a. 지금 객관식 문제니까 그냥 빠르게 계산해 보면, 우변은 9가 돼.
여기에서 a를 -3으로 양변 나눌 거니까 a, 나누면 이렇게, ‘-3보다 작다.’가 나올 거예요. 음수로 나눴으니까 부등호 방향, 변한다.
이제 이 조건을 가지고 이 밑에 있는 일차부등식을 함께 풀어 볼 건데, 주어진 식은 ax+5a가 -15-3x보다 작다. 마찬가지로 이 친구는 이제 x에 대한 일차부등식으로 봐야 되는 거지요.
그러니까 이 x랑 관련된 친구를 좌변, x랑 관련이 없는 친구를 우변으로 보내 보면, 이항시키면 이 친구가 넘어가면서 ax+3x가 될 거고. 그다음 이 친구가 넘어가면서 -15에 -5a가 될 겁니다.
그런데 우리 여기 좌변에 있는 이 친구들은 친구야. 왜? 동류항이잖아. 그래서 어떻게도 쓸 수 있냐면, 이렇게 (a+3)x가 -15-5a보다 작다고 쓸 수 있습니다.
‘선생님, 그런데 그다음 어떻게 하지요? a+3으로 양변을 나눠야 하는데. 답이 없는 것 같은데?’ 이 문제에서의 포인트는 뭐냐면, 여기에 있는 -15-5a를 있는 그대로 봐 주면 안 됩니다.
조금 변형해서 봐야 하는데, 무슨 얘기냐면 이 -15랑 -5a랑 공통적으로 가지고 있는 친구가 있어요. 누구를 가지고 있냐면 -5를 가지고 있다. 그 말이 뭐야?
-15는 -5×이고 여기에 있는 이 -5a는 -5×a이기 때문에 우리가 분배법칙 하기 전으로 되돌린다고 생각하면, 이렇게 되돌릴 수 있어요. 분배법칙 하기 전으로.
그런데 더하기는 순서 상관없으니까 우리 보기 좋게 a+3으로 바꿔 주자. 이 친구들이 이렇게 보이는 순간부터 이 문제가 한층 쉬워지는 거지요. 왜? 양변을 이제 a+3으로 나눌 건데.
어? (a+3)÷(a+3)? 약분되어서 그냥 다 사라지잖아. 그래서 여기에서 얻을 수 있는 식은 x가, 여기 우변에는 -5만 남는다. 그런데 문제는 또 뭐야?
이제 이 부등호 방향을 어떻게 할 건지가 문제인 거지요. 계속 부등식의 성질에서는 이것 나누거나 곱할 때 양수인지 음수인지를 따져 줘야 해.
그런데 여기에서 구한 이 조건, a가 -3보다 작다는 조건에 의해서 -3이 좌변으로 이항된다고 생각하면요. 우리 a+3이 0보다 작다는 조건이 나오거든요. 여기 a+3이 0보다 작잖아.
그러니까 부등호 방향이 어떻게 되어야 해? 반대로 되어야 해, 이렇게. 그래서 우리가 이 녀석을 풀면 뭐가 나온다? ②번이라는 정답이 나올 거라는 얘기입니다.
우리 이 문제도 우리 아까 중서대 Level 3, 마지막 문제, 그 친구랑 굉장히 흡사합니다. 2개의 부등식이 나오는데 첫 번째 부등식으로부터 a라는 친구의 관계식을 얻어서
나머지 부등식도 풀어 주는 것, 이것 시험에 출제될 확률 높기 때문에 여러 번 복습하셔야 해요.
그다음 오늘 현샘의 마지막 구출 문제. 이 문제도 선생님이 별표를 한 3개 정도 쳐줄게요. 이런 유형의 문제도 굉장히 출제될 확률이 높다.
같이 읽어 보면, 일차부등식 2x-8이 6x-3a보다 크거나 같다, 만족시키는 자연수 x의 값이 존재하지 않는다. 밑줄 쫙! 그때 a값의 범위를 구하시오.
이 문제 당연히 부등식 문제니까 부등식을 풀어 봐야겠지요. 주어진 부등식 보면 2x-8, 6x-3a. x랑 관련된 친구 좌변, 상수항 우변으로 옮겨 주면, 이 친구 넘어가면서 2x-6x,
그다음 이 친구 넘어가면서 -3a+8. 동류항 계산해 주면 이 친구 -4x 그리고 얘네는 더 계산이 안 되니까 3a+8. 이제 x 남기기 위해서 양변을 -4로 나눠 줍니다.
그러면 부등호 방향이 이렇게 반대가 될 거고, 여기 남은 친구 (-4)분의(-3a+8). 선생님은 이렇게 마이너스에 마이너스가 있으면 불편해.
그래서 이 똑같이 어떻게 바꿔 줄 거냐면, 이 친구랑 똑같은 식이 어떤 친구야? 4분의(3a-8)이랑 똑같으니까 이렇게 바꿔 주고 문제에 접근해 볼게요.
그런데 문제에서는 이것을 만족하는 자연수가 존재하지 않는대. 그런데 이것 머릿속에서 잘 상상이 안 되니까 우리 수직선을 그려서 한번 생각해 볼 거다. 그래서 여기 밑에 수직선을 쭉 그려 보면,
일단 우리 0, 1, 2, -1, -2라고 생각하면, 주어진 이 친구, 해를 나타내려고 봤더니 4분의(3a-8)이 뭔데? 얘가 뭔지를 알아야 나타낼 수 있잖아요. 그런데 모르니까 그냥 생각해 보는 거야.
그냥 여기 있다고 생각해 봐. 아니면 여기 있다고 생각해 봐. 아니면 여기 있다고 생각해 봐. 그럼 다 작아야 하니까 왼쪽으로 이렇게 갈 건데.
문제에서 뭐라고 했어? 만족시키는 자연수 x의 값이 없어야 한다고 그랬어. 그런데 만약에 이 4분의(3a-8)이 여기 있었다는 치면 이 친구들 왼쪽에 자연수 1, 2가 포함되어 버리잖아.
그럼, 여기 있으면 안 되겠네. 그럼, 여기 있다고 쳐 보면, 이 친구 왼쪽 안에 자연수 없네? 이 친구는 된다. 마찬가지로 이 친구도 왼쪽에 자연수 없네? 이 친구도 된다.
뭐야? 언제부터 되고 언제부터 안 되는 거지? 그 경계를 잘 따져 봐야 되는데 생각해 보면, 만약에 여기 있다고 생각해 보면 이 왼쪽 안에 1이라는 자연수가 포함되어 있기 때문에 여기도 안 돼.
그래서 계속 왼쪽으로 밀어 보는 거야. 점점 밀다가 OK! 1까지 왔어. 1까지 와서 우리 왼쪽을 생각해 보면, 중요한 게 뭐야?
등호가 들어가 있으니까 그 범위 안에 1이라는 친구가 포함되어 버려. 그래서 1도 안 돼. 더 왼쪽으로 가야 해. 누가? 여기에 있는 4분의(3a-8)이. 그래서 결국에 여기에서 알 수 있는 것.
4분의(3a-8)이 1이어도 안 된다. 무조건 1보다 작아야 한다는 조건을 얻어낼 수가 있는 거예요. 이제 여기에서 a의 조건을 구하려면 당연히 a 관련된 부등식이니까, 일차부등식이니까 똑같이,
이제까지 했던 것과 똑같이 풀어 주면 되겠지요. 양변에 4를 곱해 주면 3a-8이 4보다 작다는 식이 나오고, 상수항 이쪽으로 이항시키면 3a가 12보다 작아.
그래서 결국에 a가 4보다 작다는 결론이 나옵니다. 이 30번 문제도 굉장히 출제될 확률이 높아요. 만족시키는 자연수 x의 값이 존재하지 않는다는 이 조건 때문에 이 친구,
이 친구가 어디에 위치해 있는지 잘 생각해 봐야 한다고. OK? 그래서 여기 있을 때 안 됐고요. 안 됐고 계속 왼쪽으로 밀다가 1까지도 안 됐지만,
1보다 작기만 하면 그 안에 무조건 자연수가 없으니까 여기에 있는 이 4분의(3a-8)이 1보다는 작아야 한다는 겁니다. 너무 어려웠겠지만, 우리 부등식 단원이 좀 어려워요.
어려웠겠지만, 꼭 복습해서, 복습해서, 또 복습해서 내 걸로 만드는 것 잊지 않으시고 오늘 배웠던 중요한 내용, 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 중요한 핵심적인 개념 뭐였냐면, 일차부등식의 풀이 방법이었어요. 일차부등식 첫 번째, 미지수를 포함하는 항을 좌변으로 이항시켜 주고,
상수항은 우변으로 이항시켜 준다. 그다음 두 번째, 양변을 정리한다는 얘기는 동류항을 다 계산해 주면 된다. 그다음 세 번째, 마지막으로는 x의 계수 a로 나눌 건데, 나눌 때 항상 중요한 것,
우리 부등식은 음수로 나눴을 때 부등호 방향이 반대로 바뀐다는 것, 꼭 알고 실수하지 않도록 합시다. 아시겠지요?
오늘도 선생님이랑 수업하느라 너무 고생 많았습니다. 오늘 하는 내용들이 ‘선생님, 뒤로 갈수록 왜 이렇게 점점 어려워지지요?’ 네, 맞아요. 어려워집니다. 그런데 어쩌겠어요?
우리가 이것을 잘해야 시험을 잘 볼 수 있는데. 그러니까 여러분들, 선생님이랑 했던 내용, 꼭 모르는 것 복습해 보고, 복습해 보고. 그래도 모르겠으면 수강후기 또는 Q&A 게시판에 올려 주세요.
그러면 선생님이 성심성의껏 답변을 달아 드리도록 하겠습니다. 여기 아래에 보면 오늘 숙제 있지요? 이것 숙제까지 완성해야 오늘 수업이 끝나는 것, 다들 알고 계시지요? 좋습니다.
그럼 오늘 수업도 너무 고생 많았고, 다음 시간 수업에서 만나겠습니다. 안녕!
