안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 부등식 단원에 대해서 배우고 있고요.
특히 일차부등식에 집중해서 배우고 있습니다. 오늘은 우리 일차부등식, 우리 지난 시간에는 일차부등식의 풀이를 부등식의 성질을 이용해서 푸는 방법을 배웠다면, 우리 오늘은 여기,
복잡한 일차부등식의 풀이에 대해서 함께 배워 볼 겁니다. 사실 복잡한, 얼마나 복잡하기에 ‘복잡한’이 붙어 있지? 여기에서의 ‘복잡한’은요.
우리 식에 괄호가 포함이 되어 있거나 아니면 계수가 소수인 경우 또는 계수가 분수인 경우, 그런 경우들을 우리가 ‘복잡한 일차부등식이야.’라고 명칭을 하고 풀이를 배우는 겁니다.
사실, 우리 일차방정식 풀이 배우고 나서도 복잡한 일차방정식의 풀이라고 배웠었는데 똑같습니다. 우리 그때 생각 잘해 보면서 이번 시간, 복잡한 일차부등식의 풀이는 어떻게 풀면 되는지,
개념 수업, 시작하도록 하겠습니다.
좋아요. 처음 나오는 경우는 뭐냐면 괄호가 있는 일차부등식. 우리 별로 어렵지 않아요. 우리 괄호가 있을 때는 뭐만 하면 돼, 그냥 괄호 풀어 주면 돼.
그런데 괄호 풀어 준 방법이 여기, 뭐를 이용한다? 분배법칙을 이용하여 괄호를 풀고 그다음에 그냥 일차부등식 풀면 된다는 얘기입니다.
여기 밑에 간단하게 예시 있으니까 예시를 한번 같이 풀어 보면, 괄호 있네? 그냥 분배법칙 해서 우리 괄호부터 풀자. 그럼 처음에 나오는 친구는요.
우리 2x-2가 될 거고, 전혀 부등호 방향 영향 안 준 상태에서 x+3 나올 겁니다. 이제는 우리 x 좌변으로, 그리고 상수항 우변으로 이항해 주면 이 친구 좌변으로 넘어가면서 -x가 되니까
x만 남고요. 그다음 -2가 넘어가서 5가 돼. 그런데 부등호 방향 이항은 전혀 영향을 안 주기 때문에 x가 5보다 크다는 해가 나옵니다. 간단하지요.
괄호가 있을 때는 그냥 분배법칙 이용해서 괄호부터 풀면 돼. 아시겠지요? 그다음 나오는 친구는 계수가 소수인 녀석이에요. 우리 사실 계수가 소수이면 불편하잖아. 우리는 정수가 편하거든.
그러니까 계수, 소수, 소수인 친구를 정수로 바꿔 줄 건데 어떻게 바꾼다? 양변에 10의 거듭제곱을 곱해서 바꾼다. 그래서 계수를 정수로 고쳐 줄 거야.
그래서 여기에 나와 있는 예시를 보면, 0.2x+0.3이 0.7보다 작다. 다 0. 불편한데? 양변에 얼마 곱해 준다? 10을 곱해 준다. 10 곱해 주면 이 식은 어떻게 돼? 우리 좌변은 2x+3이 될 거고요.
우변은 7이 될 건데 10이라는 숫자는 우리가 양수이기 때문에 부등호 방향이 그대로 유지가 될 거야. 그다음에 이것 푸는 것은 어렵지 않아요.
그냥 그대로 우리 풀던 대로 상수항을 우변으로 이항시켜 주면, 2x가 우리 넘어가면서 -3이 되니까 4보다 작다. 그다음 양변 2로 나눠 주면요.
양수니까 그대로 부등호 방향 유지되면서 2보다 작다는, x는 2보다 작다, 해가 나옵니다. 사실 계수가 소수인 경우도 그냥 소수 불편하니까 정수로 만들어 주면 돼. 포인트는 뭐다?
양변에 10의 거듭제곱을 곱해서. 예를 들어서 0.02였다면 우리 100을 곱해 줬으면 다 정수로 바뀌었겠지요. 좋습니다. 다음 나오는 것은 계수가 분수인 일차부등식입니다.
이 친구도 마찬가지로 우리 분수는 조금 불편해, 우리 정수로 바꿔 주자. 정수로 바꿔 줄 건데 어떻게 바꿀 거냐면, 양변에 분모의 최소공배수를 곱해요.
양변에 분모의 최소공배수를 곱하여, 포인트겠지요. 곱해서 우리 계수를 정수로 바꿔서 풀어 주면 된다는 얘기입니다. 그래서 주어진 것 봤더니, 일차부등식, 다 분수네.
여기 보이는 분모 2, 6, 3의 최대 공배수가 얼마가 나오지요, 우리? 6이 나오기 때문에 그냥 양변에 6 곱하고 시작하자는 얘기입니다.
이 친구한테 6을 곱해 주면 ½이랑 6이랑 약분이 되어서 3x가 나올 거고요. 그다음에는 이 친구는 그냥 -1, 그런데 6은 양수니까 부등호 그대로,
그다음에 이 친구한테도 6 곱해 주면 약분되어서 2가 남겠지요. 그다음 우리 이제부터는 쉽다. 왜? 상수항 우변으로 이항만 시켜 주면 3x가 3보다 크거나 같다.
그리고 양수 3으로 다 나눠 주면 x가 1보다 크거나 같다는 부등식의 해를 구할 수가 있습니다. 그래서 선생님이 아까 처음에도 얘기했지만, 우리 괄호가 있는 경우에는 괄호 풀어 주면 되고,
그다음에 계수가 소수인 경우에는 10의 거듭제곱을 곱해 주고, 이렇게 계수가 분수인 경우에는 우리 분모의 최소공배수를 곱해 주면 정수로 바꿔서 간단하게 풀 수 있어. 오늘 개념 끝입니다.
너무 쉽지요? 선생님이랑 이 녀석들 어떻게 시험문제에 나올 수 있는지 예제를 한번 살펴볼 거예요.
개념책 60쪽에 있는 5번 문제를 선생님이 가지고 왔고요. ‘일차부등식 [2.5-x가 ½(x-4)보다 크다]가 참이 되게 하는 자연수 x의 개수는?’ 하고 물어봤어요.
그런데 이 문제는 잘 살펴보시면, 소수랑 분수가 같이 있네? 이것 어떻게 해야 되지? 일단 모르겠지만, 선생님은 양변의 소수를 없애기 위해서 10을 먼저 곱해 볼게요.
10을 곱해 보면 이 좌변에 있는 친구들은 25-10x가 되고요. 부등호 방향은 양수 곱했으니까 그대로, 그다음에 이 친구, ½이랑 10, 약분되면 5(x-4), 이렇게 나올 거다.
완전 럭키하게 그냥 소수 없애려고 10 곱했더니 분수도 없어졌네. 이것 완전 럭키한 상황입니다. 이럴 때는 그냥 풀면 돼, 우리 하던 대로.
괄호 있으니까 이것 괄호 전개해 주면, 주어진 식은 25-10x가 5x-25보다 크다. 이제 풀기 위해서 x 좌변, 상수항 우변으로 이항시켜 주면 이 친구 넘어가면서 -15x가 될 거고요. 넘어가면서 -45.
이제 -15로 양변을 나눠 주면 결국에 x는 여기, 3하고 비교할 건데 주의할 점 뭐다? 음수로 나눌 때는 부등호가 반대가 된다. 그래서 이렇게 x가 3보다 작다는 해가 나옵니다.
그런데 문제에서는 참이 되게 하는 자연수의 개수를 물어봤기 때문에 이 범위에 속하는 자연수는 누구랑 누구? 1이랑 2밖에 없으니까 ‘2개요.’라고 문제를 풀 수가 있습니다.
이 문제는 완전 럭키하게 그냥 소수 없애려고 했더니 분수도 없어졌어. 그런데 선생님이 조금 문제를 변형해 보면, 여기가 ½이 아니라 만약에 ⅓이었다고 생각해 볼게.
이 경우에는 어떻게 풀지 선생님이랑 같이 풀어 보면 , 마찬가지로 그냥 소수 없애려고 양변에 10을 곱하고 시작하겠습니다.
양변에 10을 곱해 보면 우리 25-10x가, ⅓에 10을 곱했으니까 그냥 3분의10 그리고 x-4보다 크다는 식이 나옵니다. 뭐야? 안 없어졌네? 그럼 어떻게 하면 돼? 이 분수, 분수도 없애면 돼.
분수 없애려고 봤더니 분모가 3밖에 없으니까 최소공배수 생각할 것 없이 그냥 양변에 3만 곱해 보자. 3 곱해 보면 이 친구는 식이 어떻게 변해? 75-30x가 되고요.
이 친구는 럭키하게 3이 없어져서 10(x-4)만 남는다. 이제 우리가 편한 정수들만 남았구나. 그래서 앞으로는 이렇게 소수랑 분수가 같이 있을 때는, 소수도 없애려고 10의 거듭제곱을 곱하고,
그다음 분수도 없애려고 분모의 최소공배수도 곱한다. 두 번 해 주면 된다는 거예요. 계속해서 계산해 보면 75-30x가, 이 친구 분배법칙 해 보면, 10x-40보다 크다.
이항시켜 보면 -40x가 75가 넘어가면서 -115보다 크다는 식이 나오고요. 마찬가지로 -40이라는 음수로 양변을 나눌 거니까 양변 -40으로 나누면 해는, 부등호 방향 반대가 되어야 하고요.
40분의115보다 작다고 나옵니다. 약분까지 해 주고 싶으면 약분 5로 해 버리면 약분은 8분의, 5×2=10, 5×3=15, 이렇게 나오겠지요.
그래서 이 문제에서 중요한 것은 뭐냐면, 분수, 소수가 같이 나오면 둘 다 없애 주려고 여러 번 곱해 주면 돼. 아까처럼 럭키한 경우도 있지만, 지금처럼 조금 불행한 경우도 있지만,
그냥 곱해 주면 된다는 얘기입니다. 어렵지 않지요? 좋아요. 선생님이 준비한 예제는 여기에서 끝났고요. 우리 바로 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.
좋습니다. 중서대 Level 2, 우리 페이지랑 번호 수 잘 보면서 따라와야겠지요. 37쪽의 10번 문제입니다. 일차부등식 0.3(x-4)-0.2 그리고 4-x를 곱했더니 그 친구가 0.7보다 작아.
이 친구가 참이 되게 하는 x값 중에서 가장 큰 정수를 구하시오. 선생님이 읽느라 조금 문제가 어렵다고 느껴졌을 수도 있는데, 그냥 소수 있는 거니까 우리 아까 했던 것처럼,
10의 거듭제곱을 곱할 거야. 그런데 간단하게 10만 곱하면 되겠다고 먼저 머릿속에 생각하고 문제를 푸는 겁니다. 같이 한번 해 보면, 일단 주어진 식은요.
0.3(x-4)-0.2(4-x)가 0.7보다 작다는 식이 먼저 주어졌고 우리 양변에 얼마 곱해 줄 거야? 양변에 10을 곱해 줄 거야.
10을 곱하면 이 친구들 식이 어떻게 되냐면, 3(x-4)-2(4-x), 그리고 양수니까 부등호 그대로, 그다음에 이 친구는 7이 될 거야. 이제 다 정수 됐고, 괄호가 있으니까 괄호만 풀어 주면 되겠다.
분배법칙 이용해서 괄호 풀어 주면 3x-12, 그리고 주의할 점, 이것 부호를 둘 다 나눠 줘야 되는 것을 주의하면서 전개해 보면, -8+2x가 7보다 작다.
이제 x만 남기고 상수항 다 우변으로 이항시켜 줄 거야. 이항시켜 주면 좌변은 5x가 남을 거고요. 부등호 방향 그대로이고 이 친구들 -20인데 넘어가면서 +20이 되니까 이 친구 27보다 작다.
여기에서 우리 x값 구하기 위해서 양변을 5로 나눠 주면 x는 5분의27보다 작을 거라는 해가 나옵니다. 그런데 문제에서는 x의 값 중에서 가장 큰 정수를 구해 달라고 했어.
그런데 이것 뭔가 얘보다 얘에 속하면서 가장 큰 정수, 분수니까 조금 곤란한데? 선생님이 이것 소수로 바꿔 보면요. 우리 이것 5.4라고 바꿀 수 있으니까 5.4보다 작으면서 가장 큰 정수.
눈에 바로 보이지요. 얼마? 5가 될 거예요, 이렇게. 그래서 이 문제는 아까처럼 소수가 있는 경우에는 양변에 얼마를 곱한다? 10의 거듭제곱 곱해서 간단하게 풀면 된다. OK! 다음 문제.
이번에는 소수 나왔으니까 누구 나왔겠어? 분수 나왔겠지요. 11번. 일차부등식 4분의(2x+3)-3분의(x-2)가 0보다 크다를 참이 되게 하는 x의 값 중에서 가장 작은 정수를 구하시오.
당연히 이 문제도 해를 구해 봐야겠지요. 그런데 분수가 있으니까 분모의 최소공배수를 곱한다. 봤더니 분모의 최소공배수는, 4랑 3, 최소공배수 12니까요. 12를 곱할 거예요.
서술형 문제 답안지 쓰듯이 주어진 식을 먼저 써 주고요. 4분의(2x+3)-3분의(x-2)가 0보다 크다는 이 식, 양변에 얼마를 곱해 준다? 12를 곱해 줄 거다.
12를 곱하면 이 친구는 4랑 약분되어서 3이 남을 거니까 이 식은 3(2x+3)이 될 건데, 여기에서 조심해야 하는 것, 친구들이 여기 괄호를 안 쳐 주고요.
가끔 그냥 얘네 둘만 곱해서 6x+3이라고 쓰는 친구들이 있는데 절대 이렇게 하면 안 됩니다. 3은, 여기 3이 남았을 때는 이 전체한테 걸려야 하는 것이기 때문에,
선생님이 여기 괄호를 꼭 쳐줘야 한다, 명심하시고요. 마찬가지로 여기 마이너스 살아 있는 상태에서 12를 곱해 주면 약분되어서 4가 남을 거고, 이 친구도 전체한테, 이렇게 4가 걸려야 돼.
그다음에 럭키하게 오른쪽을, 우변은 0이었으니까 12를 곱해도 그대로 0이 될 겁니다. 그러니까 불편한 분수가 다 사라졌다. 괄호 풀면 돼.
괄호 풀어 보면 6x+9가 전개되어서 -4x+8, 그리고 이 녀석이 0보다 크다. 이제 계속하던 것, 좌변에는 x만 남기고 우변, 상수항 우변으로 이항시켜 주면요. 이 친구는 좌변이 2x가 크다, 누구보다?
넘어가면서 -17이 될 거야. 그래서 여기에서 x 구해 보면, x는 양변을 2로 나눠야 되니까요. x가 -2분의17보다 크다는 해가 나옵니다. 해만 구하면 될 것 같은 게 아니지요.
왜냐하면, x의 값 중에서 가장 작은 정수를 구해 달라고 했어요. 뭐야? -2분의17보다 크면서 가장 작은 정수? 분수는 조금 계산하기가, 생각하기가 힘드니까 이것 선생님이 소수로 바꿔 볼게요.
이 친구, 소수로 바꿔 보면 2×8=16. 이 친구는 -8.5가 될 거야. 그런데 음수가 속해 있어서 크고 작고, 잘 머릿속에서 판단되지 않는 경우가 많기 때문에
선생님이 이 해를 이제 수직선 위에 표시해 볼 겁니다. 그래서 수직선을 이렇게 그리고 우리는 지금 -8 근처에서 이벤트가 일어나기 때문에 -8, 이쪽은 -7, 그다음에 이쪽은 -9,
해를 이 수직선 위에 표시를 해 보면요. ‘x가 -8.5보다 크다’니까 여기에서 구멍 뻥 뚫린 채로 오른쪽으로 갈 거야. 이제 이 안에서 가장 작은 정수를 구해 주세요. 이제 눈에 쉽게 보이지요?
바로 답은 뭐가 된다? -8이 된다고 구할 수가 있습니다. 이렇게 부등식은 해가 여러 개가 너무 무수히 많이 나올 때가 많기 때문에 이렇게 판단하지 못할 때가 있어요.
그럴 때는 항상 수직선을 그려서 시각적으로 확인하면 조금 더 쉽고 간단하게 풀 수 있다. 그래서 이 식을 수직선으로, 수직선을 이렇게 식으로 서로 왔다 갔다 연습하는 것, 많이 해야 해요.
아시겠지요? 다음 문제로 넘어가면, 12번 문제입니다. 일차부등식을 만족시키는 가장 큰 정수를 a, 그리고 일차부등식을 만족시키는 가장 작은 정수를 b라고 할 때, a+b의 값을 구하시오.
이 문제는 특별한 것 아니고요. 앞에서 있는 이 부등식 풀어 주고요. 뒤에서 있는 이 부등식 풀어 주세요. 총 두 번 풀어서 a랑 b 구해 주시면 돼요. 조금 귀찮지만, 두 번 풀어 보겠습니다.
일단 주어진 식, 서술형이기 때문에 먼저 써 줘야겠지요, 이 주어진 식을. ½ 그리고 x-4에 0.4x-1.3. 일단 이 주어진 식, 소수랑 분수가 있기 때문에,
일단 소수를 없애려고 양변에 10을 먼저 곱해 보겠습니다. 양변에 10을 곱해 주면 너무나도 럭키하게 이 친구 10이랑 약분되어서 분수도 사라져요.
그런데 10은 양수니까 부등호 방향 그대로, 이 친구들은 어떻게 돼? 4x-13이 될 거다. 이제 괄호 있으니까 괄호 풀어 주면 5x-20이 4x-13보다 작다.
이제 x 좌변, 상수항 우변. 그러면 x가, 넘어가면서 x만 남지요, 넘어가면서 7이 남으니까 7보다 작다는 첫 번째 부등식의 해가 나옵니다.
그런데 이 문제에서 첫 번째 부등식 만족시키는 가장 큰 정수를 a라고 했기 때문에, 이것을 만족시키는 가장 큰 정수는 얼마야? 6이겠지요. 그러니까 여기에서 우리 a는 얼마가 나와?
6이 나온다고 구할 수가 있지요. 이것 한 번 더 해야 한다는 겁니다, 이 식으로. 이 식으로 한 번 더 해 보면, 일단 0.3x-0.6, 그리고 (5분의3)x+(2분의3),
이 주어진 식도 마찬가지로 소수랑 분수가 섞여 있으니까 일단 소수 없애려고 10을 곱해 볼 거예요. 양변에 10을 곱하면 이 식은 3x-6이, 10을 곱하면 이 친구 약분되어서 2만 남으니까 6x,
10을 곱하면 약분되어서 5가 남으니까 +15. 또 럭키하네. 완전 럭키 가이야. 다 없어졌어, 10만 곱했더니. 이제 우리 풀던 대로 풀기만 하면 된다.
6x 이쪽으로 이항시켜 주고, 상수항 우변으로 이항시켜 주면 -3x가 넘어가면서 21보다 작다. 이제 우리 음수 -3으로 나눌 거니까 부등호 방향 조심하면서 x가 부등호 방향 반대로,
-7보다 크다는 이 두 번째 부등식의 해가 나올 겁니다. 여기에서 끝나면 좋겠지만, 또 뭐라고 했어? 이 두 번째 부등식을 만족시키는 가장 작은 정수를 b라고 했다.
그러니까 이 범위 안에 들어가면서 가장 작은 정수 생각해야 하니까 그 b값은 얼마가 된다? 우리 -6이 될 거야. 마지막에는 a랑 b를 더해 달라고 했으니까요.
결국, 여기 a+b의 값을 구해 보면, 6이랑 -6을 더해야 해서 간단한 답, 0이 나오게 됩니다. 이 문제는 아직 Level 2라서 막 어렵거나 하지는 않았어요. 그냥 똑같은 것, 두 번 해 주는 문제였다.
OK! 다음 문제. x에 대한 일차부등식, 이 친구의 해가 x가 3보다 크다일 때 일차부등식 이 친구의 해를 구해 주세요. 선생님이 문제 읽기가 너무 힘들어서 ‘이 친구’라고 그냥 읽었어요.
그래서 이런 문제는 우리 이전 시간, 지난 시간에도 배웠었는데, 풀었었는데 앞에 있는 이 부등식을 풀어서요. 우리 a에 대한 조건을 얻어냅니다.
그리고 거기에서 얻어낸 a에 대한 조건을 이다음 부등식에 넣어 줘서 이 부등식을 풀 거야. 그러니까 이 첫 번째 부등식으로부터 우리 a에 대한 조건을 구해 볼 겁니다.
같이 해 보면, 4x-a가 10보다 크다. 그런데 일단 해가 여기 주어져 있으니까 이 친구 먼저 풀어 봐야겠지요. 해를 구해 봐야겠지요. 그래서 상수항으로 취급되는 a를 우변으로 이항시켜 주면,
4x가 a+10보다 크다는 식이 나오고 양변 4로 나눠 주면, x가 4분의(a+10)보다 크다는 해가 나오지요. 그런데 문제에서는 이 해랑 여기에 있는 x가 3보다 크다, 이 2개가 어때야 해?
이 친구의 해가 x가 3보다 크다고 했으니까, 이 친구랑 ‘x가 3보다 크다’랑 같아야 됩니다. 그 말이 뭐야? 4분의(a+10)이 얼마가 나와야 한다고? 3이 나와야 한다고.
그러니까 여기에서 우리 a에 대한 조건 하나 얻을 수가 있다. 어떤 것? 4분의(a+10)이 3이 나와야 한다고. 똑같아야 하니까, 둘이.
여기에서 우리 a 구하는 것은 1학년 때 했던 일차방정식의 풀이이기 때문에 양변에 4를 곱해 주면 여기 우변에 12가 나오고 10이 넘어가면서 결국에 ‘a값은 2가 나와요.’라고 구할 수가 있겠지요.
뭐라고 했냐면, 첫 번째 구한 식에서 이 a에 대한 조건으로 두 번째 식을 풀 거다. 그러니까 이 두 번째 주어진 식에 2(x+7)에 8x-5a, 이 식, a 대신에 얼마?
‘2를 대입해서 문제 풀어 주세요.’라는 겁니다. 선생님이 a 대신에 2를 대입하면서 괄호까지 한 번에 같이 풀어 볼게요.
그러면 이 괄호는 2x+14, 분배법칙, 그다음 8x, 2가 들어가면서 -10이 될 거다. 이제는 우리 너무 쉽게 풀 수 있다.
x 좌변, 상수항 우변, 그러면 좌변은 2x, 넘어가면서 -8x니까 -6x가 작다, 넘어가면서 -24보다. 이제 양변 -6으로 나눠 주면, x가 4보다 크다.
부등호 방향 바뀌는 것 조심하면서 이렇게 해를 구해 주시면 됩니다. 이런 유형의 문제는 앞에 있는 조건으로부터 우리 a의 조건을 알아내고요.
그다음에 그것을 통해서 두 번째 부등식까지 쭉쭉 풀어 주는 이런 유형의 문제 많이 풀어 봤지요? 다음 문제 풀어 볼게요.
x에 대한 일차부등식의 해가 이렇게 x가 -2보다 작다일 때 a의 값을 구해 주세요. 그러니까 이것은 그냥 주어진 부등식 풀어서 그 해가 얘가 나와야 해, 이것 한 개 가지고 문제를 풀 수 있을 겁니다.
같이 한번 풀어 보면, ax-4가 x+6보다 크다. 풀기 위해서 이것 x 좌변, 이것 상수항 우변으로 이항시켜 주면요. ax-x 그리고 4가 넘어가면서 +4가 될 거니까 ,여기 우변은 그냥 10이 됩니다.
그런데 이것 가끔 가다 친구들이 동류항인가, 동류항이 아닌가, 헷갈리는 친구들이 있는데, 이 식은 x에 대한 동류항이기 때문에 우리 계산을 해 줄 수가 있어요. 어떻게? (a-1)x, 이렇게.
이제 우리 x의 계수 a-1로 양변을 나눌 건데요. 여기에서 중요합니다. 뭐가 중요하냐면, 부등호 방향을 잘 생각해 봐야 해요. 우리가 사실 a-1이라는 친구가 양수인지 음수인지 알 수가 없기 때문에,
내 마음대로 그냥 얘 똑같을 거야, 다를 거야, 할 수가 없다고요. 마음대로 하면 안 되고 이제 일단 부등호 방향이 그대로 유지가 될지, 반대가 될지는 모르겠지만, 문제에서 뭐라고 했어?
이 친구의 해가 x가 -2보다 작다고 했기 때문에 이 친구랑 누구랑 같아야 해? x가 -2보다 작다와 같아야 됩니다. 이렇게. 그러니까 이 식이랑 이 식이 같아지려면 부등호 방향이 반대가 되어야겠네.
이렇게 우리 근거에 의해서 정확하게 부등호 방향을 측정해 줘야 합니다. 내 마음대로 그냥 문자로 나눠 놓고 내 마음대로 하면 안 된다고. 그런데 중요한 건 뭐야?
이 식이랑 이 식이 같아야 하니까 결국에 (a-1)분의10이라는 이 친구가 -2가 나와야 하다는 거겠지요. 그래서 결국에 우리는 (a-1)분의10이라는 저 식이 -2가 나와야 돼.
여기 이제 우리 a값을 구할 수 있겠다. 양변에 a-1 곱해 주면요. 좌변에 10만 남고 우변은 -2(a-1). 이것 이제 일차방정식 푸는 거니까, 전개해 주면 -2a+2가 되고요.
조금 빠르게 풀어 보면 2가 넘어가면서 8이 될 거고 -2a는 8이 되어서 결국에 a의 값은 얼마? -4가 될 거야. 사실 이것은 필요 없으니까 이렇게 지워 주고 바로 a값을 써 주면 됩니다.
이 문제도 지금 선생님이 계속 숫자, 그리고 기호, 수식, 이런 것으로만 문제를 풀고 있고 한글을 최소화하고 있다는 점 유의하면서 같이 보시면 됩니다. 아시겠지요?
그다음 x에 대한 일차부등식, ‘x-a가 -2x+4보다 크거나 같다’의 해 중 가장 작은 수가 5일 때 a의 값을 구하시오. 일단 이 문제도 해 중에서 말하고 있으니까, 이 일차부등식을 먼저 풀어 봐야겠다.
주어진 식은 x-a가 -2x+4보다 크거나 같다. 당연히 이항, 이항시켜서요. 식을 조금 바꿔 보면, 좌변은 넘어가면서 3x가 될 거고, 우변은 넘어가면서 a+4가 될 거야.
그다음에 이것을 양변 3으로 나눠 주면, 해가 x는 3분의(a+4)보다 크거나 같다는 해가 나올 겁니다. 그런데 여기에서 중요한 조건 뭐다? 해 중에서 가장 작은 수가 5인 조건이 있어요.
그런데 주어진 이 해에서 가장 작은 수는 누가 되는 거지요? 우리 바로 3분의(a+4)가 가장 작겠지요, 이 해 중에서는. 그런데 그 친구가 얼마가 돼? 5가 될 거라는 얘기입니다.
그러니까 이제 a 구하기 위해서 양변에 3을 곱해서 그냥 일차방정식 풀면 된다. 15. 넘어가면서 결국에 a의 값은 얼마가 나와? 11이 나올 거라는 얘기입니다.
그래서 지금 풀고 있는 문제들은 그렇게 난이도가 어렵지는 않아요. 대신에 이런 것, 서술형 문제로 나왔을 때는 간단하게 명료하고 빠르게 해결할 수 있게끔 서술형 답안지 쓰는 연습,
꼭 해야 합니다. 아시겠지요? 다음, 16번 문제. x에 대한 일차부등식 그리고 여기, 이 친구 둘의 해가 서로 같을 때 상수 a의 값을 구하시오.
이 친구 해가 같다고 했으니까 당연히 해를 구해 봐야겠지요. 그래서 이 식도 해 구해 보고요. 이 식도 해를 구해 보겠습니다.
첫 번째, 주어진 식은 5x+4가 2x-8보다 작거나 같다는 식이고 이항, 이항시켜 주면 좌변은 넘어가면서 3x만 남고, 우변은 넘어가면서 -12가 될 겁니다.
양변 3으로 나눠 주면 x가 -4보다 작거나 같다는 해가 나올 거고요. 이 친구의 해랑 여기 주어진 이 부등식, 2x+a가 7보다 작거나 같다, 이 부등식의 해가 같다고 했으니까
당연히 이 부등식도 풀어 봐야겠지요. 이것 상수 취급되는 a가 우변으로 이항되면서, 이항하면서 7-a보다 작거나 같다.
이제 양변 2로 나눠 주면 바로 이렇게 x가 2분의(7-a)보다 작거나 같다는 해가 나오고요. 문제에서는 두 해가 서로 같다고 했기 때문에 이 두 식이 서로 어때야 해? 서로 같아야 한다.
그러면 결국에 우리 2분의(7-a)가 -4가 될 거라는 식을 생각해 낼 수 있겠지요. 그러니까 우리 결국에 2분의(7-a)라는 친구가 -4가 될 거야. 이것, 또 일차방정식 푸는 거네?
빠르게 풀어 보면 우리 7-a가 -8이 나오고요. a가 이항, -8 이항시키면 a는 15야, 이렇게 구할 수가 있습니다. 그래서 우리 지금까지 풀었던 문제들은 그렇게 난이도가 높지는 않았어요.
그런데 이제부터 풀 친구들은 조금 난이도가 있는 친구들입니다. 아시겠지요? 그럼 선생님이랑 한번 어떻게 이런 문제들은 난이도가 어렵게 나올 수 있는지,
현샘의 구출 문제에서 알아보도록 하겠습니다.
현샘의 구출 문제! 오늘은 선생님이 두 문제를 준비해 왔습니다. 첫 번째 문제는요. 일차부등식, 이 친구들의 해를 구하시오.
‘선생님, 이것 왜 이렇게 쉬워요? 소수잖아요. 소수 나왔으니까 양변에 10의 거듭제곱 곱해서 풀면 되는 것 아니에요?’
이런 순환소수에 양변에 10의 거듭제곱을 곱하면 이 문제는 더 복잡해집니다. 예를 들어서 10을 곱했다고 쳐 볼게요. 10을 곱해 버리면 이 친구는요. 그냥 7.7 땡 x+10, 이런 식으로 식이 나오지요.
또 다시 소수가 살아 있다는 말이야. 100을 곱해도, 1000을 곱해도 이 소수가 사라지지가 않아요. 정수가 될 수가 없다고. ‘선생님, 이렇게 순환소수가 있을 때는 그럼 어떻게 해야 해요?’
사실 엄밀하게 얘기하면요. 우리 10의 거듭제곱을 곱했던 계수가 소수인 경우는 정확하게는 계수가 유한소수일 때 10의 거듭제곱을 곱하는 거고요.
이렇게 순환소수가 있을 때는 10을 곱해서는 안돼요. 10의 거듭제곱으로 우리 처리가 안 되기 때문에, 이 주어진 순환소수들을 분수로 고쳐서 생각해 볼 겁니다. 그러면 한층 더 쉬워질 거예요.
좋습니다. 일단 주어진 0.7 땡이랑 0.31 땡땡을 분수로 먼저 고쳐 보면, 0.7 땡은 우리 공식 써서 고쳐 보면 바로 9분의7이라고 알 수 있고.
여기 있는 0.31 땡땡은 공식을 써 보면 우리 순환마디 2개니까 99분의, 그다음 그대로 분자 31이 들어올 거야. 이렇게 분수로 고쳐서 다시 이 친구들을 해석해 볼게요. 그럼 주어진 식은,
우리 (9분의7)x+1이 (99분의31)x+(99분의7)보다 크다는 식으로 해석이 될 수 있고. 이제 이것은 ‘그냥 분모에 최소공배수 곱하면 간단하게 풀 수 있겠네?’라고 알 수가 있습니다.
그래서 99랑 9, 두 분모의 최소공배수는 당연히 99일 거니까 양변에 99를 곱해서 생각을 해 보면, 약분되어서 11이 남아 있을 거니까 11을 곱해 주면 우리 77x+,
그리고 이 친구한테는 99 그대로 곱해 줘야지요. 99. 그다음 양수니까 부등호 그대로, 이 친구들은 그냥 31x+7 하고 나옵니다. 이제는 쉽지요? 넘어가고 넘어가. 이항시켜.
그러면 77에서 31을 빼면 46x가, 99가 넘어가면서 -92보다 크다. 이제 너무나도 럭키하게 46으로 다 나눠 버리면 해가 어떻게 나오냐면, x가 -2보다 크다고 나오게 됩니다.
이 문제, 그냥 모르고 10, 100, 1000, 거듭제곱 곱하면 절대 쉽게 풀 수가 없어요. 그런데 이런 경우에는 우리 순환소수를 분수로 고쳐서 풀면 간단하다.
조금 어렵게 나오면 이렇게 순환소수를 끼워 넣을 수도 있거든요. 그래서 앞으로는 순환소수가 나오면 분수로 고쳐서 부등식을 풀어 준다. OK! 다음 문제. 오늘의 마지막 문제입니다.
이런 유형의 문제도 어려운 시험에는 출제될 확률이 높기 때문에 선생님이 데리고 왔어요. x에 대한 일차부등식, 이 친구들의 해 중에서 가장 작은 정수가 5일 때, 상수 a의 값의 범위를 구하시오.
뭔지는 모르겠는데, 일단 해에 대해서 얘기하고 있으니까 이 부등식을 일단 풀어 봐야겠지요. 그런데 소수랑 분수가 있으니까 우리 적절한 수를 곱해 볼 건데,
이 식도 럭키하게 10을 곱하면 다 정수로 바뀝니다. 그래서 양변에 다 10을 곱했다고 생각해 보면, 이 식들이 어떻게 되냐면 x-a, 좌변은 간단하게 나오고요. 그다음 우변은 어떻게 돼?
-2x+4가 될 거야. -2x+4. 해를 구하기 위해서 원래 하던 대로 이항, 이항시켜 버리면 좌변은 3x 그리고 우변은 a+4. 그래서 양변을 3으로 나눠 주면,
결국에 해가 ‘x가 3분의(a+4)보다는 클걸?’ 하고 나옵니다. 그런데 문제에서는요. 이 친구들 중에서 가장 작은 정수가 5라고 했습니다.
‘선생님, 그런데 이것 숫자가 얼마인지도 모르겠고 무슨 소리예요?’ 이렇게 잘 판단하지 못할 때는 꼭 이 친구들을 수직선 위에 나타내는 연습을 많이 하세요. 그래야 이런 문제들을 잘 풀 수 있거든요.
머릿속에서 상상이 잘 안될 때는 꼭 그래프, 수직선 위에 나타내 보자. 그래서 선생님이 수직선을 이렇게 하나 그려 줄 겁니다. ‘그런데 선생님, 기준이 0이 되어야 해요, 1이 되어야 해요?
얼마가 되어야 해요?’ 우리는 지금 5 근처에서 뭔가 일어나길 바라고 있기 때문에 선생님은 기준을 5로 잡겠습니다. 그럼 여기 6, 여기 7, 여기는 4, 여기는 3.
그다음에 우리는 여기 있는 3분의(a+4)라는 친구가 도대체 어떤 숫자인지 몰라. 모르니까 그냥 각각의 경우를 다 생각해 보는 겁니다.
예를 들어서, 우리 일단 이벤트가 5에서 일어나고 있기 때문에 5보다 오른쪽에 있다고 쳐 보자, 우리. 그래 OK! 이렇게. 아니면 5에 딱 있다고 쳐 보자. 아니면 5보다 왼쪽에 있다고 쳐 보자.
한번 해 볼게요. 5보다 오른쪽에, 여기에 있는 3분의(a+4)가 있다고 생각을 해 보면요. 우리 문제에서 가장 작은, 이 식을 만족하는 가장 작은 정수가 5.
5가 이 안에, 이 범위 안에 포함되어야 하는데 5가 포함될 수가 있어요, 없어요? 없습니다. 그러니까 5보다 오른쪽에 있는 친구들은 다 탈락이라는 거야. 누가? 3분의(a+4)의 후보로서.
그다음에 3분의(a+4)가 딱 5라고 생각해 볼게요. 딱 5라고 생각하면 여기 안에 또 다시 5가 들어가야 되는데 여기가 뚫려 있잖아, 우리.
5가 포함이 안 되는 지금 부등식의 해이기 때문에, 이 경우도 5가 들어갈 수가 없어. 탈락이야. 그럼 여기 왼쪽에 있는 친구, 무조건 5보다 이제 왼쪽에 있어야 하는데,
5보다 왼쪽에 있는 친구를 생각해 보면 이 범위 안에 우리 5라는 친구가 포함되어 있으니까 일단 여기에 있는 3분의(a+4)는 5보다는 왼쪽, 작아야 돼. 그럼 한없이 작아질 수 있을까요?
예를 들어서, 여기 있다고 쳐 보자. 3분의(a+4)가 여기 있다고 치면 이 범위 안에, 이 초록 색깔 범위 안에 5뿐만이 아니라 4도 들어가는데 문제에서는 가장 작은 정수가 5라고 했으니까,
얘도 안 된다는 거야. 그러니까 한없이 왼쪽으로 갈 수는 없다고. 그럼 어디까지 갈 수 있는지를 정확하게 생각해 보기 위해서 선생님이 일단은 수직선을 한 번 더 그려 볼게요, 너무 복잡하니까.
일단 5, 6, 4, 지금 일단 어쨌든 여기에 있는 3분의(a+4)가 5보다 왼쪽에 있어야 한다는 것은 알았어. OK! 그럼 어디까지 갈 수 있느냐? 일단 4까지 가 보자.
그러면 우리는 지금 해의 범위가 이렇게 될 것이기 때문에 이 안에서 가장 작은 정수가 5다. 맞는 말, 틀린 말? 맞네. 왜? 여기 뚫려 있으니까 지금 이 식에는, 이 해에는 4가 포함되지 않잖아.
그러니까 지금 3분의(a+4)라는 녀석이 딱 4에 있어도 여기 안에는 5가 가장 작은 정수라서 우리가 찾는 녀석이 맞아.
그런데 4보다 조금이라도 작아지면, 그 안에 또 4가 포함이 되기 때문에 문제가 원하는 친구가 아니라는 거지요.
그래서 결국에 우리가 여기에서 알아낼 수 있는 것은 여기에 있는 3분의(a+4)라는 친구는 5보다는 작아야 하고요. 딱 4 대까지만 되는 거지요, 이렇게.
그래서 우리는 여기에서 a값의 범위를 구해 내면 되겠다는 겁니다. 양변에 우리 부등식의 성질을 써서 3을 곱해 주면 좌변은 12, 그다음 우변은 a+4, 15, 이렇게 될 거고,
a값의 범위를 구하기 위해서 전부 다 4를 빼 줍니다. 빼 주는 것은 우리 부등호 방향에 전혀 영향을 안주기 때문에 그대로 4를 다 빼 주면 8, a, 11이라는 a값의 범위를 구할 수가 있습니다.
이 문제 어렵습니다. 어려운데 고난도 문제로는 충분히 출제될 가능성이 있고요. 우리가 머릿속에서 잘 상상이 되지 않는 친구들은 꼭 이렇게 수직선을 그려서
여러 가지 경우 중에서 우리가 원하는 경우를 찾아야 합니다. 아시겠지요? 잘 모르겠으면 여러 번 보고, 여러 번 복습해서 이것 자기의 문제로 꼭 만들어 봅시다. 좋습니다.
그럼 오늘 배웠던 내용 중에서 중요한 내용 무엇인지 같이 한번 복습해 볼게요.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 내용 중에서 중요한 내용 무엇이었는지 같이 살펴보면요. 우리 복잡한 일차부등식 첫 번째, 괄호가 있는 경우는 분배법칙을 이용해서 동류항끼리 정리하고,
우리 원래 풀던 대로 풀면 돼. 두 번째, 계수가 소수인 경우, 정확하게는 유한소수인 경우에는 양변에 10의 거듭제곱을 곱해서 풀면 돼. 세 번째, 계수가 분수인 경우에는,
양변에 분모의 최소공배수를 곱해 주면 간단하게 풀 수 있는 거라는 얘기입니다.
오늘도 선생님이랑 공부하느라 너무 고생 많았고요. 사실 오늘 배웠던 것, 앞쪽은 조금 쉬웠는데 구출 문제가 조금 어려웠을 거예요.
이 구출 문제도 우리 꼭 풀어내야지 시험을 잘 볼 수 있으니까, 여러 번 반복하고 모르는 것은 Q&A 게시판이나 수강후기에 꼭 남겨 주시면 선생님이 직접 댓글을 달아 줄 테니까요.
꼭 내 걸로 만들기로 합시다. 아래 나가는 숙제까지 완성해야 오늘 수업 끝나는 것 다들 아시지요? OK! 고생했습니다. 다음 시간에 볼게요. 굿바이!
