안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 부등식 단원에 대해서 공부하고 있고요.
특히나 우리 지난 시간에는 복잡한 일차부등식의 풀이에 대해서 배웠습니다. 계수가 소수인 경우, 그리고 분수인 경우, 그리고 괄호가 있었을 때 어떻게 해야 할까, 우리 다 배웠었지요.
오늘부터는 우리 일차부등식의 활용에 대해서 배워 볼 건데요. 사실 활용이라고 하면 친구들이 많이 어려워하고, 싫어하고, ‘선생님, 짜증나요.’ 막 그러는데. 사실은 이 활용이라는 단어는,
우리 친구들을 괴롭히기 위해서 있는 단원이 절대 아닙니다. 사실, 우리가 배웠던 수학적 개념이 실생활에서 어떻게 응용되고 활용되는지를 알려 주기 위해서 있는 단원이 활용 단원이기 때문에
아주 좋은 단원이라는 거지요. 구체적으로는 오늘 수, 그리고 예금, 그리고 도형에 관한 활용에 대해서 함께 배워 볼 겁니다. 이 활용 단원은 사실, 문제를 재미있게 만들 수 있어요.
그래서 선생님이 오늘 여러분들에게 재미있으라고 만들어 온, 준비된 문제가 하나 있거든요. 바로 본격적으로 개념 수업 하면서 어떤 문제인지 같이 살펴보도록 할게요.
오늘은 조금 다르지요? 원래는 선생님이 처음 시작하면 개념하고 우리 문제 풀고 이렇게 했었는데 갑자기 ‘오늘 우리의 목표는?!’ 하고 나왔어요.
일단 같이 읽어 보면. 한울이는 중간고사 시험에서 국어 83, 영어 80, 과학 97점을 받았다. 내일 볼 마지막 시험인 우리 수학 시험의 점수까지 합해서 평균 점수가 90점 이상이 되려면,
수학 점수가 몇 점 이상이어야 할까? 이것 마치 자기 자신의 모습을 보는 것 같지 않나요? 이런 거야. 막 부모님이 ‘OK! 인심 썼다. 우리 중간고사 때 평균 90 넘으면 핸드폰 바꿔 줄게.’
그럼 우리 친구들은 ‘나 사과 전화 써야 돼.’ 열심히 공부할 것 아니야. 그런데 첫날 좀 망했어. 둘째 날 좀 망했어. 셋째 날 잘 봤다. 우리 마지막 수학은 몇 점 맞아야 하지?
우리의 상황이라는 말이야. 이렇게 우리 활용, 일차부등식의 활용은 우리 실생활에서 어떻게 응용될 수 있는지, 여러분들이 알아보는 단원입니다. 이 문제를 본격적으로 풀기 전에요.
활용 문제는 어떻게 풀어야 하는지 먼저 알아보고 나서 다시 돌아와서 같이 풀어 볼게요. 우리 활용 단원은 처음에 문제의 뜻을 이해하고 구하려고 하는 것을 미지수로 먼저 놓고 풉니다.
그래서 중요한 것, 구하려고 하는 것을 미지수 x로 놓는다. 이게 무슨 말이냐면, 잠깐만 전으로 돌아가면, 우리 이 문제 보면 이제까지 보던 문제랑 완전 달라요.
왜 다르냐면, x도 없고, 식도 없고, 아무것도 없어. 이런 게 활용 문제예요. 그래서 일단 맨 처음에 우리 친구들이 활용 문제에서 해야 하는 것은 무조건 미지수 x를 정해 놓고 시작해야 합니다.
그다음 두 번째는 이제 정했으면 뭐해야겠어, 당연히? 식을 세워야겠죠, x에 대한 일차부등식을 세운다. 사실, 가장 포인트가 이 ②번입니다.
우리 친구들이 이 활용 단원이 어려운 이유는 이 식 세우기가 힘들어서 어려운 거예요. 이거, 선생님이랑 부등식 첫 시간 할 때도,
선생님이 ‘현샘의 구출 문제!’ 해서 엄청 많이, 문장을 부등식으로 바꾸는 것 했었거든요. 그것 잘 기억 안 나는 친구들은 꼭 복습해 보시고, 우리 오늘의 포인트는 이 식을 세우는 게 포인트다.
식 세운 다음에 당연히 뭐해야 해? 해 구해야 하고요. 그다음에는 그 구한 해를 우리가 잘 구했는지, 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 과정까지 거쳐야 합니다. 이 네 단계, 선생님이 그대로 적용해서 방금 우리 사과 핸드폰 사러 출발해 보겠습니다.
여기 한울이, 중간고사 점수 83, 80, 97. 내일 볼 마지막 시험인 수학 시험 점수까지 합해서 평균이 90점 이상이 되고 싶다. 일단 x를 먼저 정해 놓고 시작해야 하죠.
그래서 선생님은 x를, 문제에서 지금 구해 달라고 하는 친구가 누구야? 수학 점수이기 때문에 수학 점수라고 놓고 시작할게요. 무조건 이렇게 활용 문제는 x부터 정하고 골똘히 생각해야 합니다.
그다음에는 뭐해야 해, 이제? x를 가지고 식을 세워야겠지요. 그런데 식은 83, 80, 97 그리고 평균 90, 이 친구들로 식을 세워야 하는데, 당연히 우리 평균은 네 과목을 다 더해서,
네 과목의 점수 83+80+97, 그리고 마지막 수학 점수까지 더한 다음에요. 총 몇 과목이야? 네 과목이기 때문에 4로 나눠 주면 우리 평균이 나오겠지요. 그런데 이 평균 점수가 몇 점?
90점 이상이 되고 싶어. 이렇게. 우리 식을 세울 수가 있습니다. 식 세우면 우리 이제까지 했던 것처럼, 일차부등식, 그냥 풀기만 하면 되는 거예요.
그러니까 양변에 4를 곱해 놓고 시작해 보면, 4 곱하면 우변은 360이 될 거고, 이 친구들을 다 더해 보면 우리 친구들이 260이 된다는 것 알 수가 있어.
그래서 간단하게 식을 정리해 보면 x+26이 좌변이 되고 우변은 360이야. 이제 이 친구 넘어가면요. 우리 x가 100보다 크거나 같다는 해가 나옵니다. 한울이는 아주 슬플 거야. 왜?
수학을 100점 받아야 해. 이렇게 우리 실생활에서 일차부등식이 정말 많이 쓰입니다. 그럼 아까 얘기했듯이 우리 수, 도형 그리고 예금에서는 어떻게 쓰이는지 같이 알아보도록 할게요.
이것은 사실 우리 부등식 첫 번째 시간에 같이 했던 건데 복습하는 겸 같이 봐 보면, 우리 수에 대한 문제는 가끔가다 조건이 이런 친구들이 나와요.
차가 a인 두 정수. 그런데 이 조건을 가지고 우리 이제 미지수 설정해야 하는데 선생님이 만약에 두 정수라고 했으니까 작은 정수를 x라고 하면,
큰 정수는 어떻게 표현할 수가 있냐면, 차이가 a라고 했으니까, 큰 정수는 이렇게 x+a라고 생각할 수가 있을 거예요.
그래서 앞으로는 차가 a인 두 정수가 나온다면, 우리 이렇게 문자를 잡고 문제를 접근하면 돼. 그다음 두 번째는 연속하는 세 정수, 이것도 했었지요?
그냥 예를 들어서 1, 2,, 3, 4, 5, 6, 연속하는 세 정수 잘 생각해 보면, 우리 가운데 숫자를 기준으로 -1, +1, 이 친구도 마찬가지로 -1, +1인 특징이 있기 때문에
이 연속하는 세 정수는 가운데 수를 x라고 놓으면 x-1, x+1이라고 표현해 줄 수가 있겠지요. 그런데 만약에 선생님이 가장 작은 수를 x라고 놓는다면,
x, x+1, x+2로도 이 친구들을 표현할 수가 있겠다. 둘 중에서 그냥 여러분들이 편한 것 선택해서 미지수 설정하고 문제 풀면 되는 거예요.
그다음 연속하는 세 짝수 또는 홀수. 예를 들어서 1, 3, 5, 2, 4, 6, 이 친구들은 특징이 뭐냐면 가운데 숫자로부터 2만큼 빼고 2만큼 더하고,
마찬가지로 가운데 숫자로부터 2만큼 빼고 2만큼 더하고. 그러니까 짝수나 홀수, 연속하는 친구들은 가운데 숫자가 x이면 x-2, x+2로 3개의 숫자를 표현할 수가 있습니다.
비슷하게 가장 작은 친구를 x라고 놓으면 x, x+2, x+4, 이런 식으로 놔도 상관은 없겠지요. 어떤 방법으로 하든 어차피 답은 똑같이 나오니까, 여러분들이 선택하고 싶은 방법으로 선택해서
문제를 해결하면 된다는 겁니다. 그럼 이것 바로 응용문제 보면, 예제입니다. 연속하는 세 짝수의 합이 45보다 크다고 한다. 이와 같은 수 중에서 가장 작은 세 짝수를 구하여라.
연속하는 세 짝수 나왔네. 그러니까 선생님, 미지수 설정부터 어떻게 할 거냐면, 이렇게, x-2, x, x+2가 우리 연속하는 세 짝수라고 하자.
이렇게 미지수부터 설정하고 시작하는 겁니다, 활용 문제는. 이제 두 번째, 식을 세우기 위해서 봤더니 세 짝수의 합이 45보다 크고 싶어. 너무 쉬워. 왜? 그냥 얘네, 3개 다 더해 줘.
그런데 이 친구들이 45보다 크고 싶다고 문제의 식을 세울 수가 있는 거지요. 이제 괄호 풀면 괄호 앞에 플러스가 있거나 아무것도 없으면 그대로 나오니까 우리 좌변은 3x만 남습니다.
그리고 우변은 45. 그래서 결국에 x가 해가 어떻게 나오냐면 x는 15보다 크다는 해가 나옵니다. 그런데 문제에서 뭐라고 했어? 이와 같은 수 중에서 가장 작은 세 짝수를 구하시오.
이것 만족하는 것 중에서 가장 작은 x, 짝수는 누구야? 16이기 때문에 우리 아까 놨던 16, 14, 18이 되겠다. 이렇게. 가장 작은 세 짝수를 전부 다 구해 달라고 했으니까.
그래서 이렇게 수에 관한 응용은 아까 얘기했듯이 차이가 a이면 x랑 x+a, 연속하는 정수면 1씩 차이 나는 것, 짝수면 2씩 차이 나는 것 응용해서,
이렇게 문제 미지수 설정해서 문제를 푸시면 됩니다. OK? 다음은 우리 예금액에 관한 문제입니다. 사실 이것도 우리 실생활에 아주 밀접하게 연관되어 있어요.
우리가 원하는 옷이나 전자기기 같은 것 살려면 돈 모아야 하잖아. 그래서 잘 보면 , 현재 언니의 저축액은 45000원, 동생은 25000원이다. 다음 달부터 매달 언니는 3000원씩 낼 거고요.
동생은 5000원씩 저축을 할 거야. ‘몇 개월 후부터 동생이 언니보다 많아질까요?’라는 문제입니다. 이 문제도 일단 미지수부터 설정해야 하는데 여기에서 문제, 뭐 구해 달라고 했어?
‘몇 개월 후부터 커지니?’라고 물어봤기 때문에 우리는 x개월 후의 예금액을 생각해 볼 겁니다. 그러니까 여기에서 x는 그냥 저축하고 난 뒤 몇 개월, 시간이라고 생각하면 돼요.
일단 언니의 예금액부터 생각해 보면 우리 언니의 예금액, 일단은 기본 베이스가 45000원이야. 그런데 매달 얼마씩 넣을 거야? 조금 적지만 3000원씩 넣을 거야.
그러면 한 달 넣으면 3000원, 두 달 넣으면 6000원, 세달 넣으면 9000원, 그러니까 x개월 넣었으면 3000×x만큼 돈이 늘어나겠지요. 그 밑에 동생의 예금액을 써 보면, 동생의 예금액.
동생의 예금액은요. 일단 처음 베이스는 25000원이야. 그런데 동생은 조금 더 부자인가 봐. 5000원씩 넣을 거야. 그러니까 5000x, 이렇게 써 줄 수가 있겠다.
그런데 문제에서 원하는 것은 동생이 언니보다 더 커지길 원하기 때문에 식을 같이 세워 보면, 동생이 누구보다? 언니보다 커지고 싶어. 조금 이쪽으로 따라올게요.
언니보다 커지고 없어. 45000+3000x. 이제 이것 푸는 것은 이제 일도 아니야. 우리 x 좌변, 상수항 우변으로 이항시켜 주면, 우리 좌변은 2000x만 남고, 우변 넘어가면서 20000.
이제 너무나도 럭키하게 약분해 보면 2000이랑 20000 약분해서 x가 10보다 크다는 해가 나옵니다. 그 말은 뭐야? 10보다 커야 하니까 11개월부터 동생이 더 많아질 거라는 얘기입니다.
OK, 다음 문제. 이번에는 도형에 대한 활용, 도형에 대한 문제입니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 10㎝ 긴 직사각형이 있다.
이 직사각형의 둘레의 길이를 100㎝ 이하가 되게 하려면 세로의 길이는 몇 ㎝ 이하이어야 하는가? 우리 이 활용 문제는 무조건 뭐부터 시작? 미지수 설정부터 시작.
그런데 문제에서 우리 세로의 길이 구해 달라고 했으니까 바로 x를 세로의 길이, 놓고 시작합니다. 그런데 주의할 점이 뭐냐면, 길이 같은 경우는 단위가 있기 때문에
우리 이렇게 ‘단위는 ㎝예요.’라고. 지금 다 ㎝ 쓰이고 있잖아요. 놔줍니다. 이제 식을 세워야 되는데 우리 직사각형을 떠올려야 하니까요. 선생님이 직사각형을 하나 그려 볼게요. 이렇게.
그런데 우리 x가 세로의 길이라고 했으니까 선생님이 단위 생략해서 써 보면 세로의 길이 x라고 쓸 수 있고요.
가로는 세로보다 10㎝ 길다고 했으니까 단위 생략해서 이렇게 x+10 하고 쓸 수가 있을 겁니다. 그런데 둘레가 100㎝ 이하가 되고 싶어.
그래서 이 친구, 직사각형의 둘레를 생각해 봤더니, 여기 x랑 x+10을 더한 다음에 곱하기 얼마 해 줘야 해? 2를 해 줘야겠지요.
x랑 x+10 더하면 2x+10이 될 거고 이 친구들한테 2배를 곱해 줘야 둘레가 되겠다. 그런데 이 친구가 100 이하가 되고 싶어. 이 식 세우는 게 가장 우리 활용의 포인트라는 겁니다.
이제 우리 이것 양변이 아니라 분배법칙 해 보면, 우리 4x+20이 100보다 작거나 같다. 이항시켜 주면 4x가 80보다 작거나 같다. 결국에 x는 20보다 작거나 같다.
그러니까 답은 ‘몇 ㎝ 이하이어야 하는가?’라고 물어봤기 때문에 20㎝라고 고를 수가 있습니다. 이렇게 조금 사실은 이 도형은 우리 실생활이랑 관련이 없어 보이지만,
아까 했던 예금액이나 시험 점수, 이런 것은 우리 실생활에 되게 연관이 많겠지요. 좋습니다. 선생님이 준비한 예제는 여기까지이고요. 선생님이랑 같이 중서대로 한번 넘어가 보겠습니다.
오늘은, 중서대 Level 3부터 시작합니다. 조금 어려워요. 같이 읽어 보면, 18번이지요. 오른쪽 그림의 사다리꼴, 선생님이 약간 불편해서 밑으로 옮겼어.
이 사다리꼴 ABCD에서 점 P가 꼭짓점 B에서 출발하여 꼭짓점 C까지 변 BC를 따라 움직인다. 그때 삼각형 APD의 넓이가,
사다리꼴 넓이의 5분의2 이하가 되도록 할 때 선분 BP의 길이는 최대 몇 ㎝가 될 수 있는지 구하시오. 이것 무슨 소리야? ‘문제가 왜 이렇게 어려워요, 선생님?’
어렵지만, 활용 문제는 일단 ‘나 모르겠어.’ 하고 팔짱 끼고 있는 게 아니라 무조건 x부터 설정하고 그다음에 고민해요. 아시겠지요?
그래서 선생님이 x를 한번 설정해 볼 건데 보통은 x를 문제에서 구하라고 하는 친구를 x로 놓으면, 대부분 문제가 풀리기 때문에
선생님이 문제라고 구하라고 하는 선분 BP의 길이를 x라고 놓겠습니다. 이렇게, 선분 BP의 길이. 단위는 당연히 ㎝ 써 주면 되겠지요. OK!
이제 이 x 우리 정했으니까 x를 이 그림에 표시를 한번 해 볼게요. BP의 길이가 x라고 했으니까, 빨간색으로 해 볼까? 여기가 x ㎝라는 거겠지요. 이제 우리는 넓이를 구해야 합니다.
그런데 문제에서 일단 사다리꼴의 넓이도 쓰이고 있고, 이 삼각형의 넓이도 구해야 되기 때문에, 먼저 간단한 사다리꼴의 넓이부터 구해 볼게요.
그래서 선생님은 계속 쓸 거기 때문에 S라는 친구를 사다리꼴의 넓이, 당연히 단위는 ㎝²가 될 거고. 이렇게 놓고 시작하면 우리 사다리꼴의 넓이는, 아랫변, 윗변 더한 다음에, 높이 얼마야?
10. 거기에 ×½까지 해 주면요. 계산해 보면 우리 70㎝²가 나올 겁니다. 이제 문제는 뭐냐면, 삼각형 APD의 넓이를 우리가 구해야 하는데,
이 삼각형 APD의 넓이는 한 번에 구할 수 있는 방법이 없어요. 쉽지 않아요. 그래서 선생님은 이 사다리꼴의 넓이에서 작은 ABP랑 DCP, 두 삼각형의 넓이를 빼서 APD의 넓이를 표현해 볼 겁니다.
그래서 선생님, 삼각형 APD는 어떻게 구할 거냐면, S라는 사다리꼴의 넓이에서 우리 여기 작은 ABP랑 그다음에 여기 이 DCP, 삼각형 DCP의 넓이를 빼서 구해 줄 거예요.
지금 선생님 서술형 답안지 쓰고 있는 것이기 때문에 이렇게 친절하게 다 써 주고 있는 거예요. 이제 같이 계산을 해 보면, 여기 S라는 친구, 사다리꼴의 넓이는 우리 70이라고 이미 구했고.
ABP는, 여기 있는 ABP는 밑변 2, 높이 x로 볼 수 있으니까 우리 여기에서 삼각형 넓이 구해 보면 그냥 x가 될 거야. 그다음 DCP는? 어, 뭐야? 여기 12㎝인 것은 알겠는데 여기는 몇 ㎝야?
여기는 우리 10㎝에서 x ㎝만큼 빼 주면 되니까 여기는 (10-x)㎝구나. 그러니까 DCP의 넓이는 10이랑 (10-x)×½, 간단하게 계산해 보면 우리 6(10-x)라고 표현할 수가 있습니다.
이제 우리 APD의 이 넓이, 간단하게 조금 동류항끼리, 분배법칙도 하고 계산을 해 보면요. -6이랑 -x하면 6x, 거기에 x가 있으니까 이 친구는 5x가 될 거고.
그다음 -60에 +70이니까 +10이 될 거야. OK! 이제 재료 준비 끝! 친구들을 가지고 식을 세워 볼 건데 어떤 게 포인트야? APD의 넓이가 사다리꼴의 넓이의 5분의2 이하가 되고 싶어.
그래서 조금 옆으로 와서 선생님이 계속 써 보면, 이 친구의 넓이, APD의 넓이는요. 5x+10이라는 APD의 넓이는 누구? 사다리꼴 넓이 70의 5분의2 이하가 되고 싶어.
그래서 선생님이 (5분의2)×70, 이하가 되고 싶어. 이렇게 식을 세울 수가 있겠지요. 이 문제는 이것을 알아내는 게 조금 어려웠고, 이 식을 세우는 것은 그다지 어렵지는 않았어요.
계속 풀어 보면, 이 친구들 약분하면 우리 14, 5×4=20 맞지요? 그다음에 이 친구가 28이 되니까 5x가, 여기는 28이고, 10이 넘어가면서 18보다 작거나 같다.
결국에 x, 해를 구해 보면 x는 5분의18보다 작거나 같다는 해가 나오고 문제에서는 ‘최대 몇 ㎝가 될 수 있는지 구하시오.’라고 했기 때문에 최대, 최댓값 얼마야?
‘5분의18㎝가 될 거예요.’라고 문제를 풀어 줄 수가 있습니다. 우리 사실 이 문제도 어렵습니다. 도형에 관한 문제가 어렵게 많이 나와요. 하지만 이 정도는 선생님은 풀어야 한다고 생각합니다.
잘 모르겠는 친구들은 강의 여러 번 보고 복습하는 것까지. 좋습니다. 다음 문제로 넘어가 볼게요. 이 문제는 그래도 조금 쉬워.
그런데 선생님이 방금 18번에서 19번을 건너뛰고 바로 20번으로 왔습니다. 19번은 다음 시간에 풀 거예요. 같이 읽어 보면, 음료수를 형과 동생이 나누어 마시려고 하는데,
형은 들어 있는 양의 ⅓을 마시고 동생은 형이 마시고 남아 있는 양의 ¼을 마셨다. 남아 있는 음료수의 양이 300㎖ 이상일 때 처음에 들어 있던 음료수의 양은 몇 ㎖인지 구하시오.
왜 이렇게 활용 문제들이 긴 거야? 길어도 우리 친구들 보면 이렇게 팔짱 끼고 네가 이기나 내가 이기나, 눈싸움하고 있는 친구들 진짜 많거든요, 활용 문제.
그런데 무조건 x부터 설정하고 시작한다. 문제에서 뭐 구해 달라고 했어? 처음 들어 있던 음료수의 양을 물어봤기 때문에, 선생님은 x를 처음 들어 있던 음료의 양이라고 놓고 시작할게요.
처음 들어 있던 음료의 양, 좀 길다. 이제 문제를 풀어 볼 건데, 여기에서의 포인트는 뭐냐면 남은 양들, 마시고 남은 양들을 같이 계산해 볼 거예요.
그래서 형이 먼저 마시니까, 처음으로는 형이 남긴 음료수의 양을 계산해 볼 겁니다. 형은 처음에 x만큼 들어 있었는데 ⅓만큼 마셨대. 그럼 남아 있는 것은 몇 분의 몇이야? ⅔잖아.
그러니까 형이 남긴 양은 그냥 ⅔x가 되는 겁니다. 선생님 단위 생략할게요, ㎖인데. 그다음 누가 먹었어? 동생이 먹었잖아. 그럼 동생이 남긴 양도 같이 계산해 보면, 동생이 남긴 양.
우리 형이 남긴 양에서 ¼을 먹었으니까 형이 남긴 양에서 얼마를 남긴 거야? ¾을 남긴 거잖아. 그러니까 ⅔x×¾만큼 동생이 남긴 겁니다. 이것 약분해 버리면 간단하게 그냥 ½x 하고 나오거든요.
그러니까 결국, 형도 먹고, 동생도 먹고, 남은 양이 얼마라는 거야? 처음의 ½만큼 남았다는 거야. 그런데 그 친구가 ‘300㎖ 이상이 되고 싶어.’라고 했기 때문에 식을 어떻게 세울 수가 있냐면,
남긴 양이 300 이상이고 싶어. 이제 이것 푸는 것, 너무 간단하다. 양변에 2 곱해 주면요. x가 600보다 크거나 같다는 해가 나오고,
문제에서는 처음에 들어 있던 음료수의 양은 몇 ㎖인지 구하라고 했기 때문에 정확하게 600㎖ 이상이에요, 이렇게 답까지 써 주면 됩니다.
활용 문제는, 사실 이 문제는 조금만 생각해 보면 어렵지는 않았는데 일단 문제가 너무 길어, 짜증나. 하지만 팔짱 끼는 게 아니라 처음부터 x를 설정하고 나서 고민하자.
이것, 제일 중요해요, 첫 단추 끼우는 것. 알겠지요? 좋습니다. 오늘 준비한 중서대도 여기에서 끝났고요. 남은 시간 동안에는 현샘의 구출 문제, 고난도 문제는 어떻게 나올지 같이 알아보겠습니다.
좋습니다. 현샘의 구출 문제! 첫 번째 문제는요. 우리 친구들이 문장을 부등식으로 나타내는 것, 선생님이 포인트이고 어려워한다고 했잖아요? 그 문제를 준비해 왔습니다.
같이 한번 봐 보면, 다음 중 문장을 부등식으로 나타낸 것으로 옳지 않은 것은? ①번부터 천천히 같이 해 볼게요.
어떤 수 x의 5배는, 표현해 보면 우리 5x 될 거야. 5보다 크지 않다. 이 표현 선생님이 중요하다고 했습니다. 크지 않다. ‘크지 않다.’면 반대로 , 맞아. ‘작거나 같다.’가 될 거야.
①번, 나이스하게 잘 풀었지요. 그다음 ②번, 우혁이의 11년 후의 나이는 현재 나이 x세의 2배보다 작지 않다. 여기 ‘작지 않다.’라는 표현도 중요하지요.
같이 식으로 세워 보면, 11년 후의 나이는 현재 나이에서 11년 후, 이렇게 표현할 수 있고, 나이 x세의 2배, 그러니까 당연히 2x라고 표현할 수 있고, 이 나이가 이것보다 작지 않다고 했기 때문에
크거나 같을 거야. 나이스하게 잘했네. 세 번째, 300원짜리 샤프심 3개와 500원짜리 지우개 x개를 합한 값은 5000원 이하이다. 이런 문제들이 우리 실생활이랑 되게 연관이 많은 녀석들이지요.
300원짜리를 3개 샀기 때문에 우리는 얼마 지불해야 해? 900원 지불해야 해. 그다음에 우리 500원짜리 x개를 사면 500x만큼 더 지불해야겠지요.
그런데 그 친구가 5000원 이하이어야 하기 때문에 이렇게 5000원보다 작거나 같을 거야. 그런데 덧셈은 어차피 교환법칙 성립하니까요. 이 식이랑 이 식 똑같네. 이 친구도 잘했어.
다음 문제로, ④번으로 넘어가 보면. ④번은 윗변의 길이가 5㎝, 아랫변의 길이가 x ㎝, 높이가 3㎝인 사다리꼴의 넓이는 25㎝² 미만이다. 그러니까 우리 사다리꼴의 넓이를 표현해 봐야겠지요.
윗변이랑 아랫변의 길이를 일단 더해 줍니다. x+5. 거기에 우리 높이 3 곱해 줄 거고요. 그다음 ×½까지 해 줄 거지. 이것 조금 정리해 보면, 우리 2분의3에 x+5라고 정리할 수 있고.
이 친구, 이 사다리꼴의 넓이가 25㎝² 미만이 되어야 해. 이렇게 식을 세울 수 있고. ④번 나이스하게 잘했다. 그럼 정답은 ⑤번일 텐데 그냥 ⑤번 체크하고 넘어가지 말고 같이 한번 살펴보면,
가장 작은 수가 x인 연속하는 세 자연수의 합이 77 이상이다. 가장 작은 수가 x라고 이미 정해 줬네. 그럼 3개의 숫자는 x, x+1, x+2라고 표현할 수 있겠지요.
그런데 문제에서는 이 세 자연수의 합이 77 이상이라고 했기 때문에 얘네 3개를 다 더해 줘. 다 더하면 이것+이것+이것은 3x+3이 될 거고,
그 친구가 77 이상이어야 된다고 식을 세워 줄 수 있겠지요. 그런데 이 친구 그냥 3x가 77 이상이라고 했으니까 틀렸다.
현샘의 구출 문제, 두 번째입니다. 연속하는 세 개의 3의 배수의 합이 82보다 작을 때, 세 수 중 가장 큰 수의 최댓값을 구하시오. 이렇게 문제는 좀 짧은데 뭘 하라고 하는 거야?
무조건 우리는 미지수부터 설정한다. 그런데 문제가 뭐냐면 문제의 문제야. 문제가 뭐냐면, 연속하는 세 개의 3의 배수는 우리 처음 봐. 우리 연속하는 세 정수, 연속하는 세 짝수, 홀수는 봤는데,
연속하는 세 개의 3의 배수? 모르겠으면 우리가 직접 써서 그 특징을 파악해 봐야 해요. 예를 들어서, 3, 6, 9, 아니면 12, 15, 18, 이런 친구들 잘 살펴보면,
우리 가장 작은 수로부터 3만큼 커지고 6만큼 커져. 이 친구도 가장 작은 수로부터 3만큼 커져, 6만큼 커져. 그러니까 연속하는 세 개의 3의 배수는 x, x+3, x+6으로 놓을 수 있구나.
이 정도는 여러분들이 찾을 수가 있어야 합니다. 그래서 선생님, 미지수 어떻게 놓을 거냐면 ‘x, x+3, x+6이 우리 연속하는 세 개의 3의 배수야.’라고 놓고 시작합니다.
이제 식 세우는 것은 이 문제는 그렇게 어렵지 않아요. 합이 82보다 작다고 했으니까 이것 세 개 다 더했을 때 82보다 작아야 해. 세 개 다 더해 보면,
우리 x+(x+3)+(x+6), 이 친구가 82보다 작아야 된다는 식이 나오고. 이것 괄호 풀어서 동류항 계산해 보면,
좌변에 남길 x는 그냥 3x만 남고 이 친구들 더하면 9이고 넘어가면서 우리 73이 될 거야. 우리 이제 x, 해를 구하기 위해서 양변을 3으로 나눠 주면 결국에 x가 3분의73보다 작아.
그런데 이것 분수는 잘 가늠이 안 되니까 소수로 고쳐서 생각해 보면 우리 이 친구는 24.뭐뭐가 되고.
문제에서는 가장 큰 수, 최댓값을 구해 달라고 했으니까 여기에 속하는 가장 큰 최댓값은 얼마야? x=24가 된다. 그리고 그 24는 3의 배수도 맞으니까 그냥 선택하면 되는 거야.
그래서 ‘답은 24야.’라고 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다. 왜? 가장 큰 수. 가장 큰 수 누구야? x+6이기 때문에 가장 큰 수는요. 24를 그대로 대입해서 30이 최대가 될 거예요.
이렇게 풀 수가 있습니다. 이 문제는 그렇게 막 어려운 건 아니고요. 여기 처음 보는 3의 배수. 만약에 4의 배수가 나왔다면 x, x+4, x+8, 이런 식으로 표현할 수 있겠지요. 좋습니다.
오늘 마지막 현샘의 구출 문제. 아주 대왕 어려운 문제입니다. 그런데 이 문제 어렵지만, 수학적인 좀 사고력을 기르기 위해서는 이런 문제도 우리 풀 수 있어야 한다.
그래서 선생님이 준비해 왔습니다. 같이 읽어 보면, 일단 문제 길이부터 만만치가 않아. 밑면의 반지름의 길이가 30㎝이고 높이가 10㎝인 원기둥이 있다. 여기 원기둥.
이 원기둥의 밑면의 반지름의 길이가 2㎝인 원기둥 모양의 구멍을 뚫을 거야. 지금 뭐한 거야? 이 원기둥에서 원기둥의 구멍을 계속 뚫을 거야.
그 구멍들이 겹쳐지지 않도록 뚫을 때, 처음 원기둥의 겉넓이의 4분의5배 이상이 되려고 한다. 구멍을 몇 개 이상 뚫어야 될까? 이 문제를 풀기 위해서는 일단 문제가 이해가 되어야 하는데,
우리 겉넓이라고 하면 원기둥의 겉넓이는, 우리 두 밑면이랑 감싸고 있는 옆면이 여기, 두 밑면 표시해 줄까요?
여기랑 여기, 그리고 이 감싸고 있는 옆면의 넓이를 더해서 겉넓이를 구할 수 있는데, 우리가 이 원기둥을 이렇게 뚫었다고 생각해 보는 거예요.
뚫으면 겉넓이가 어떻게 되냐면, 여기는 뚫렸으니까 이만큼이랑 이만큼을 날려 버렸어. 대신 얻는 친구들이 있습니다.
겉넓이를 어떻게 얻게 되냐면, 여기 안에, 이렇게 안에 원기둥 모양의 겉넓이를 우리가 얻는 거지요. 위의 뒤 밑면은 날렸지만, 안에만큼은 얻는 거다.
그래서 구멍을 뚫을 때마다 겉넓이가 커질 건데 ‘언제 4분의5배 이상이 될 거야?’라고 물어보는 겁니다. 이렇게 문제를 이해하고, 일단 이런 활용 문제는 무조건 x부터 설정하고 시작해야겠지요.
그런데 문제에서는 구멍의 개수를 구해 달라고 했으니까 선생님은 x를 구멍의 개수라고 놓고 시작하겠습니다. 그래서 일단은 우리 처음 원기둥의 겉넓이를 알아야 하니까요.
처음 원기둥의 겉넓이 구하려고 봤더니 여기 반지름이 30㎝이고요. 우리 높이는 10㎝라고 주어져 있습니다. 그럼 이 밑면, 원 하나의 넓이는 πr²이니까 900π가 될 거지요.
그래서 선생님이 여기에 처음 원기둥의 겉넓이를 먼저 구해 주면 일단 하나, 원 하나에 900π니까 그게 몇 개 있어? 2개가 있으니까 1800π. 선생님이 단위는 ㎝²지만, 생략할게요.
그다음 문제는 뭐냐면, 감싸고 있는 옆면의 넓이를 알아야 하는데 우리 전개도를 생각해 보면, 여기 원래 원 그려야 되지만, 선생님이 공간상 안 그렸어요.
여기 높이는 그대로 10㎝인 게 맞고, 이제 여기에 있는 가로의 길이를 구해야 옆면의 넓이를 구할 수 있는데 여기 있는 이 가로의 길이는,
우리 원기둥을 쓱 감싸야 되니까 이 원의 둘레랑 똑같다고 배웠어요. 그러니까 이 원의 둘레를 생각해 보면 2πr, 60π가 되겠다. 그래서 여기 얼마가 돼? 60π ㎝가 될 거야.
그러니까 원기둥의 겉넓이는 1800π에 이 넓이만큼, 600π만큼 더해 줘야 해. 그래서 결국에 2400π 가 될 걸? 이렇게 2400π 하고 겉넓이를 구할 수 있습니다.
이제 뭐해 볼 거냐면, 구멍 하나당 얻는 겉넓이와 잃는 겉넓이를 한번 계산해 볼 거예요. 그래서 구멍 하나당 우리가 잃는 겉넓이랑, 선생님이 간단하게 ‘잃는’이라고만 쓸게요.
그다음에 얻는 겉넓이를 생각해 볼 건데 아까 뭐라고 했어? 뚫으면서 이 밑면이랑 밑면 2개는 날아가는 거라고 했잖아요. 그런데 이 친구의 반지름이 지금 몇 ㎝야? 2㎝야.
그러니까 이 원의 넓이는 πr² 해 보면 4π, 2개가 날아가니까 잃는 것은 얼마야? 우리 8π가 되겠다, 4π 2개, 8π. 이렇게 그다음에 얻는 친구는,
대신에 여기 우리 원기둥처럼 이 원, 안쪽에 있는 친구들을 얻을 수 있으니까 이 원기둥의 옆면만큼 우리 얻을 수 있는 거야. 높이는 그대로 10㎝이고요.
그다음 아까 말했듯이 이 위에 있는 원만큼 가로의 길이를 가져가야 하는데 반지름의 길이가 2㎝니까 여기는 2πr 해서 4π가 되겠다. 4π ㎝.
그래서 우리가 얻는 친구는 이 옆면의 넓이만큼, 40π만큼 얻는 친구입니다. 조금 위치가 안 맞으니까 선생님이 다시 써 보면 40π.
이제 이 친구들 종합해서 결국에 구멍 하나 당 겉넓이는 얼마가 돼? +32π만큼 변화가 있는 거예요. 얻는 게 40이고 잃는 게 8이니까. 그럼 이제 식만 세우면 됩니다.
식을 세우기 위해서 처음 원기둥의 겉넓이의 4분의5배 이상이 되고 싶다고 했으니까, 우리가 구멍 뚫은 친구를 생각해 보면,
원래는 2400π만큼 있었는데 우리 구멍 하나당 32π씩 늘어날 거니까 +32πx라고 써 줄 수 있고, 이 친구가 새로 구멍 뚫어서 생기는 친구의 겉넓이가 되는 거고.
이 친구가 4분의5배 이상. 누구의? 처음의 겉넓이의 4분의5배 이상 되어야 해. 이제 이 식을 풀면 되겠다는 얘기입니다. 2400π가 넘어가면서,
이 친구들 그냥 ¼×2400π가 되어서 이 식이 32πx가 ¼× 해서 600π보다 크거나 같다가 되고요. 그다음에 우리 양변에 32π로 나눠 줍니다.
그럼 럭키하게 π가 사라지면서 결국에 ‘x가 32분의600보다 커.’가 되는데 소수로 나타내면 그 친구가 18.뭐뭐 정도 돼요, 이렇게.
그래서 결국에는 우리가 구멍을 몇 개 이상 뚫어야 되냐고 물어봤으니까 구멍의 개수는 자연수라서 답은 ‘19개 이상 뚫어야 해요.’라고 쓸 수가 있습니다.
좋아요. 이 문제 너무 어려웠지요? 너무 어려웠는데 선생님 생각에 이 정도 문제는 우리 친구들이 고난도 문제로 풀 수 있어야지 고등학교 때 가서도 충분히 생각하고,
수학적인 사고력이 키워질 수 있다고 생각해서 데리고 온 문제입니다. 어려웠지만, 두 번, 세 번 꼭 복습하는 것 잊지 않도록 하시고요.
오늘 배웠던 중요한 내용 뭐였는지 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 개념 중에서 중요한 것 뭐였냐면, 우리 일차부등식의 활용은요. 처음에 무조건 구하려고 하는 것을 미지수 x로 먼저 놓고 시작합니다.
그다음 두 번째는 당연히 식을 세워야 하고요. 일차부등식을 세운다. 세 번째는 일차부등식의 해, 우리 식을 세웠으니까, 해도 구해야겠지요.
그다음 마지막으로는 구했던 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 것까지 네 단계에 거쳐서 꼭 풀어 줘야 합니다.
우리 오늘 배웠던 내용들 아마 활용이라서 ‘왜 이렇게 어려워. 문제는 또 왜 이렇게 길고요. 제가 해야 할 게 왜 이렇게 많은 거예요?’ 이렇게 생각했을 수도 있어요.
하지만 우리 친구들이 활용 문제를 봤을 때 그냥 팔짱 끼고 문제랑 눈싸움하는 게 아니라 무조건 뭐부터 한다? 미지수 x부터 설정하고 나서, 제발 그다음부터 눈싸움 해. 알겠지요?
미지수 x 설정하고요. 그런데 보통은 우리 구하라고 하는 녀석을 x로 놓으면 대부분 문제가 풀리니까 미지수 설정하시고.
그다음 두 번째로 가장 중요했던 게 뭐였냐면 우리 부등식, 식을 세우는 게 가장 중요했고 가장 어려워한다고 얘기했습니다.
그래서 잘 기억이 안 나는 친구들은 선생님이 부등식 첫 번째 수업에서요. 구출 문제에서 우리 문장을 부등식으로 바꾸는 것 되게 많이 했거든요. 그것 꼭 복습해 보세요.
그것 복습해 보고 오늘 했던 내용들도 꼭 두 번, 세 번 복습해 봐서 우리 활용 문제가 어렵게 나와도 꼭 맞아서 100점을 맞을 수 있게끔 우리 연습해야겠지요, 노력해야겠지요. OK! 좋습니다.
여기 아래에 보시면 오늘 마지막 숙제까지 있으니까 이 숙제까지 클리어 해야지 오늘 수업 끝난다는 것, 다들 알고 계시지요? 알겠습니다. 고생했습니다.
우리 다음 시간에 좀 더 쉬운 활용으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 굿바이!
