안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 일차부등식의 활용에 대해서 함께 배우고 있지요.
그래서 우리 지난 시간에는 활용 첫 번째 시간이라서 우리 활용을 해결할 수 있는 네 단계에 대해서 배웠습니다. 첫 번째, 구하려고 하는 것을 미지수 x로 놓는다.
그다음 두 번째는 문제의 뜻에 맞게 x에 관한 부등식을 세운다. 세 번째는 당연히 그 부등식 풀어야겠지요. 해를 구한다. 네 번째는 그 해가 우리가 구하고자 하는 것이 맞는지 확인한다.
이렇게 네 단계에 거쳐서 활용 문제를 풀기로 했었고요. 수 그리고 예금 그리고 도형에 관한 활용에 대해서 배웠습니다.
오늘은 어떤 부분의 활용 배울 거냐면, 여기 유리한 선택 그리고 거리, 속력, 시간에 관한 활용에 대해서 배울 겁니다.
사실 여러분들이 ‘활용’ 하면 다 어려워하긴 하는데 이 부분을 제일 어려워해요. 유리한 선택이라고 하면 퍼센트, 할인, 정가, 원가, 이런 문제도 나오고,
그 밑에 있는 어마무시한 거속시에 관한 활용, 여러분들이 굉장히 어려워하거든요. 오늘 선생님이랑 본격적으로 유리한 선택, 거리, 속력, 시간에 관한 활용을 배우고
우리 시험문제에서 꼭 틀리지 않을 수 있도록 합시다. 아시겠지요? 그럼 본격적으로 개념 수업 시작할게요.
좋아요. 오늘도 역시 첫 번째는요. 우리의 목표가 먼저 나와 있습니다. 한번 같이 읽어 볼게요. 중간고사를 잘 본 한울이는 드디어 사과전화를 사러 가는데,
2년 계약을 기준으로 사과전화의 가격이 100만 원이고요. 두 가지 방법, 첫 번째 지원금을 받든가, 두 번째 요금 할인을 받든가.
둘 중의 하나를 선택해서 구입할 수 있을 때 얼마짜리 요금제를 써야 ②번, ‘요금 할인이 유리할까?’라고 물어보고 있지요.
이것은요. 실제로 선생님이 만든 문제입니다. 우리가 핸드폰 살 때 진짜 실제로 있는 제도예요. 지원금을 받을 수 있는 제도랑 이렇게 요금 할인을 받을 수 있는 제도가 있는데,
우리 지난 시간 잠깐 돌아보면, 우리 한울이가 중간고사 잘 보면 핸드폰 사 준다고 했던 것, 휴대전화, 기억나시지요? 잘 봤나 봐. 그래서 휴대전화를 바꾸러 간 거야.
여러분도 갔다고 생각해 보세요. 갔는데 막 설명해 주셔. 대리점에서 이건 저렇고요. 저건 저렇고요. 그런데 그래서 뭐가 더 싸다는 거지요? 여러분들이 스스로 판단할 수 있어야 돼.
그게 바로 우리 오늘 배울 일차부등식의 활용을 배우고 난다면 여러분들이 스스로 이 지원금이 싼지 요금 할인이 싼지를 판단할 수 있다는 거예요. 엄청 유용하겠지요?
그러니까 여러분도 중간고사 잘 봐서 어머니나 아버지한테 ‘핸드폰 바꿔 줘. 내가 알아봤더니 이렇게 사는 게 더 싸더라. 나 이것 수학 시간에 배웠어.’ 이렇게 하면 아주 좋아하시겠지요.
그러면 오늘 유리한 선택에 대한 활용을 먼저 배우고요. 그다음 다시 돌아와서 이 문제를 풀어 보도록 하겠습니다.
그래서 오늘 유리한 선택에 대한 문제, ‘비율 관련’ 하고 나와 있는 개념이에요. 7000원인 입장료를 A% 할인한 금액? 우리는 이렇게 퍼센트가 나오면 친구들이 좀 힘들어하고 무서워해요.
선생님이랑 지난 시간에, 아니 부등식 첫 시간에 어떻게 했었냐면, 그래서 A% 할인받으면 내가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트인데? 내가 지불해야 하는 것에 초점을 맞추라고 했었습니다.
그런데 A라는 문자가 조금 불편하니까 일단 선생님이 ‘10%야.’라고 생각해 볼게요. 7000원에서 10%를 할인했어. 그럼 여러분들이 지불해야 하는 퍼센트는 몇 퍼센트야? 90%잖아.
그럼 어떻게 식을 세울 수 있냐면, 7000원 중에서 우리가 지불해야 하는 것은 몇 퍼센트? 90%만 지불하면 돼. 그런데 전체는 몇 퍼센트야? 전체 100%니까요.
이렇게 계산해 주면 이 친구가 7000원짜리를 10% 할인받은 금액이라는 거야. 계산해 보면 7×9=63, 6300원이 나오겠지요. 그럼 마찬가지로 A% 할인을 받았다고 생각해 보면,
우리 일단은 7000원인데요. A% 할인을 받으면 우리가 지불해야 하는 금액은 몇 퍼센트야? (100-A)%니까 그냥 100-A, 이렇게 세워 주면 돼. 그런데 당연히 전체는 100%니까요.
100으로 분모를 채워 주면, 이 친구가 뭐가 돼? A% 할인한 금액이 되는 겁니다. 어렵지 않아요. 바로 선생님이랑 같이 문제를 풀어 보면. 문제 전에 원가랑 정가도 하고 넘어가야지. 맞아, 맞아.
우리 원가랑 정가도 시험문제에 굉장히 많이 나오고 어려워하기 때문에 선생님이 넣어 놨어요. 우리 일차부등식 첫 번째 시간에 배웠었지만, 다시 한번 복습하는 개념으로.
여기 원가랑 정가, 그리고 판매 가격이랑 이익에 대한 뜻을 먼저 알아야 하는데, 선생님이 그때 설명했다. 어떻게 설명했냐면, 원가는,
이 분필을 가지고 예를 들어 보면, 내가 이 분필을 만드는 데 500원이 들었어. 그런데 이것을 그냥 다른 사람들한테 500원에 팔아. 그러면 파는 사람은 뭐 먹고 살아?
500원에 만들고 500원에 팔면 남는 게 없잖아. 그래서 정가라는 개념이 들어온다고 했지요. 정가는요. 이 원가 500원인데 나 한 200원만 남길게. 그래서 너희한테 700원에 팔 거야.
그게 정가였습니다. 그런데 요즘 시대에 할인을 안 하면 팔 수가 없어요. 그래서 이 정가 700원짜리도 잘 안 팔리니까 나 정가에서 한 10% 좀 깎아서 줄게. 그게 바로 판매 가격이고요.
그다음에 여기에 있는 이익은 선생님이 정확하게 얘기해 주면, 제일 중요한 게 이익을 아는 게 가장 중요하거든요.
이익이라는 친구는 누구에서 누구를 뺀 게 이익이 되냐면, 만약에 내가 정가에 팔았으면, 정가 그대로 팔았으면 정가에서 원가를 빼 준 친구가 이익이 되고요.
그런데 정가에 안 팔려서 나 조금 할인했어. 그래서 내가 판매 가격이 또 따로 있었으면 판매 가격에 팔았다고 생각했을 때 판매가에서 원가를 빼 준 친구가 이익이 됩니다.
그러니까 만약에 문제에서 그냥 정가로만 팔았다고 하면 (정가)-(원가)가 이익이 되는 거고, 만약에 문제에서 정가에 잘 안 팔려서 정가에서 조금 할인했어.
그럼 판매 가격에서 원가를 빼 준 친구가 이익이 되는 겁니다. 바로 밑에 있는 예시를 들어 보면요. 원가가 10000원이고 정가가 x원이야. 그런데 잘 안 팔렸나 봐, 슬프게.
정가의 20%를 할인 판매했대. 그때 이익이 2000원 이상 되고 싶어요. 이 문장을 지금 이제 부등식으로 같이 바꿔 볼 겁니다. 아까 얘기했듯이, 이익이라는 친구는,
우리 여기 지금 정가에 안 팔려서 판매가로 팔았기 때문에 판매가에서 원가를 뺀 친구가 이익이 될 겁니다. 그래서 이익은요. 판매가가 얼마냐면 정가 x에서 몇 퍼센트 할인했어?
20% 할인했으니까 내가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트? 80% 지불해야 해. 이 친구가 판매 가격이 되는 겁니다. 그런데 거기에서 뭘 빼 줘야 해? 원가를 빼 준 친구가 이익이 될 거야.
그런데 문제에서는 그 이익이 얼마 이상 되고 싶대? 그 이익이 2000원 이상 되고 싶대. 이렇게 식을 세울 수가 있겠지요.
그래서 선생님이랑 방금 전에 퍼센트에 관련된 것, 그리고 퍼센트에 관련되어서 어렵게 나오는 원가, 정가에 대한 문제도 살짝 살펴봤습니다.
그러면 우리 이런 것들, 예제 어떻게 나올 수 있는지, 시험문제에, 간단하게 한번 살펴볼게요. 영화관의 입장료는 6000원인데, 40명 이상의 단체에 대해서는 입장료를 10% 할인해 줄 겁니다.
‘몇 명 이상이면 40명의 단체 입장권을 사는 게 유리할까요?’라고 물어본 문제입니다. 그런데 이 문제를 처음 보는 친구들은 ‘선생님, 이게 무슨 말이에요? 이해가 안 돼요.’
그런 친구들을 위해서 선생님이 하나 예시를 들어 볼게요. 예를 들어서 우리 반 친구들이 39명이야. 39명이면 우리 40명부터 할인을 받을 수 있기 때문에, 39명이 가면 할인을 못 받아요.
그러니까 그냥 그대로 6000원을 내야 해. 이것 계산해 보면 6×3=18에 6×9=54, 234000원을 지불해야 합니다, 원래는, 39명이 간다면.
그런데 30명이 가지만, 선생님 저 그냥 40명 간다고 생각하고 40명짜리 할인 티켓을 끊어 볼게요. 40명짜리 할인 티켓을 끊어 보면,
그 티켓의 가격은 6000원이 아니라 10%를 할인해 준다고 했기 때문에 몇 퍼센트만 지불하면 돼? 90%만 지불하면 돼.
그럼 이 친구가 뭐가 되는 거냐면 39명이 가지만, ‘나 그냥 40명짜리 티켓 할인받아서 끊을게.’라는 금액이 되는 겁니다. 이것 계산해 보면, 여기 약분되고 이것도 약분 한번 해 볼까요?
그러면 4×9=36이 6000을 곱해야 하기 때문에 이 친구는 6×3=18, 6×6=36, 216000원이 됩니다. 그 말이 뭐냐면, 비록 39명이 가지만, 그 값 그대로 지불하지 말고,
그냥 40명 간다고 치고 40명짜리를 끊는 게 더 이득인 경우가 있다는 거예요. 그럼 이 문제에서는 몇 명부터 이게, 40명짜리가 이득이냐고 물어보고 있는 것이기 때문에,
우리 활용 문제는 맨 처음에 뭐하기로 했어? 미지수 x를 설정하기로 했잖아. x를 뭐라고 놓을 거냐면, 문제에서 몇 명, 사람 수라고 놓고 한번 식을 세워 보겠습니다.
만약에 할인 받지 못하는 금액으로 x명이 간다고 치면 당연히 6000x만큼 입장료를 지불해야 하고요. 우리가 비교하고 싶은 친구는 여기, 40명짜리 단체권이기 때문에,
이 친구랑 216000원이랑 비교를 하고 싶은 겁니다. 그런데 이 친구가 더 유리하고 싶다, 유리하고 싶다는 것은 더 적어 졌으면 좋겠다는 얘기겠지요. 그래서 이 문제 풀어 보면,
6000으로 양변을 나눠 보면 x가, 6×3=18에 6×6=36, 36보다 크다. 그러니까 결국에 37명 이상부터는 그냥 40명짜리 끊는 게 이득이야. 정답은 ⑤번 37명이 될 겁니다. 좋습니다.
그래서 우리는 지금 유리한 선택에 대해서 배웠기 때문에 아까 처음의 한울이 문제로 돌아왔어요. 선생님이 아까 얘기했듯이, 여러분들이 미리 이것을 조사해서,
‘엄마, 이렇게 사는 게 유리해. 더 이득이야. 더 싸대.’라고 해 주면 부모님들 굉장히 좋아하실 겁니다. 같이 한번 해 볼게요. 일단 2년을 계약한다고 했어요.
2년 계약을 기준으로 한다고 했기 때문에 우리는 요금제를 몇 번 지불해야 하냐면 24번 지불할 거라고 생각하고 이 문제에 접근하시면 됩니다.
그래서 선생님이랑 같이 ①번이랑 ②번에서 지불해야 되는 금액을 먼저 계산해 볼 건데, 일단 문제에서는 ‘요금제 어떤 것 써야 해?’라고 물어봤기 때문에 미지수 x를 뭐라고 놓을 거냐면,
요금제 가격이라고 놓을게요. 그런데 이런 활용 문제는, 우리 단위가 굉장히 중요한데 이것 단위가 원으로 쓰기에는 너무 커. 그래서 선생님이 여기 단위, 가격을 만 원단위로 쓰겠습니다. 이렇게.
그래서 식을 한번 세워 보면 ①번, 지원금 18만 원을 받는다고 생각해 볼게요. 그러면 일단 100만 원에서 원래 사과전화 100만 원짜리야. 너무 비싸.
그런데 지원금 18만 원을 받으니까 18만 원이 빠지겠지요. 그런 상태에서 우리는 2년 계약, 24개월 동안 요금을 지불해야 하기 때문에 24개월 동안 요금을 지불할 거야,
이렇게 ①번에서 구할 수 있는 가격입니다. 2년 계약을 기준으로 했을 때. 그다음 ②번, 요금제 할인으로 우리가 핸드폰을 샀을 때 얼마가 드는지 계산해 보면, 일단 지원금은 없어.
그냥 내가 슬프지만, 100만 원 다 내야 해, 사과전화. 그런데 이득인 건 뭐냐면 요금제를 25% 할인해 준대요. 그럼 내가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트야? 75%잖아.
그러니까 더하기, 요금제 24번 낼 거긴 한데 그냥 x를 그대로 내는 게 아니라요. 우리는 x 중에서 75%만 낼 거예요, 이렇게 식을 세워 줄 수가 있습니다.
그래서 이것 요금제, 조금만 여기 옆으로 와서 간단하게 해 볼게요. 간단하게 해 보면 이 친구는 그냥 24x가 나오고요. 이 친구는 얼마가 나와? +82.
그다음 이 친구도 어차피 100분의75는 ¾이라서 ¾이랑 계산을 해 보면 이 친구는 18x+100이 나옵니다. 그런데 문제에서는 요금 할인이 유리한 것, ②번이 유리한 것을 원했기 때문에,
18x+100이랑 여기 ①번에서 계산한 24x+82랑 얘가 더 유리하고 싶어. 유리하다는 것은 작다는 것, 싸다. 이제 이것 풀면 우리 x에 대한 값 구할 수 있겠지요. 넘어간다.
24 이쪽 좌변으로 이항시켜 주면, -6x 나오고요. 그다음 100 이쪽으로 이항시키면 -18이 나올 거고요. 양변을 -6으로 나눠 줍니다. 나눠 주면 결국에 x라는 친구가 3보다 크다는 해가 나오거든요.
그 말이 뭐야? 우리 아까 단위가 만 원이었잖아. 요금제 3만 원보다 비싼 것 쓸 거면요. 요금 할인을 받는 게 훨씬 유리하다는 얘기가 되는 겁니다. 우리 실생활에 이것 엄청 유용하겠지요.
진짜 핸드폰 사러 갈 때 여러분들이 계산해서 딱 엄마, 아버지한테도 보여 드리면 ‘기특하구나. 야, 사과전화보다 더 좋은 거 사.’ 이렇게 할 수도 있어요. 아시겠지요? 좋습니다.
그러면 우리 다음 무시무시한 거속시 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 기본적으로 이 거속시에 대한 문제를 풀기 위해서는 공식을 알아야 해요.
그래서 잘 안 외워지는 친구는 선생님이 이 그림을 외우면 좋다고 했습니다. 같이 한번 봐 볼게요. 거리라는 친구는 거리가 없다고 생각하면 여기에서 (속력)×(시간)이 되지.
그래서 거리는 (속력)×(시간)이야. 그다음에 속력이라는 친구는, 속력이 없다고 치면, 시간이 밑에 있고 거리가 위에 있으니까 그냥 (시간)분의(거리)야. 이렇게.
마지막으로 시간이라는 친구는 어떻게 구할 수 있냐면 (속력)분의(거리)로 구할 수 있어. 이렇게. 거속시 문제를 풀기 위해선 기본적으로 이 친구들을 머릿속에 꽉 넣고 있어야 해요.
잘 안되면 이것, 그림을 외워서라도 외우고 있어야 합니다. 아시겠지요. 이것 안 상태로 우리 예제를 한번 풀어 볼게요.
이것은 조금 말이 안 되는 예제이긴 한데, 등산을 하는데 올라갈 때 시속 2㎞로 걷는대. 누가 어떤 사람이 시속 2㎞로 계속 걸어가?
조금 말이 안 되긴 하는데, 어쨌든 시속 2㎞로 검고 내려올 때는 같은 길을 시속 4㎞로 걸어서 우리 3시간 이내에 등산을 마칠 거야. 최대 몇 ㎞까지 올라갔다 올 수 있을까?
활용 문제이기 때문에 당연히 x부터 설정하고 시작합니다. 선생님은 x를 어떻게 놓을 거냐면, 문제에서는 ‘최대 몇 ㎞까지 왔다 갔다 할 수 있어?’ 물어봤으니까
선생님은 등산 거리라고 x를 놓을 건데 가장 중요한 건 뭐다? 단위도 같이 설정해 줘야 한다. 그런데 문제에서 다 ㎞ 얘기하고 있으니까 선생님이 단위는 ㎞라고 써 줄게요.
그 다음에 이 문제를 풀기 위해서는 조금 그림을 그리는 게 편해서 선생님이 그림을 그려 보면, 산이긴 하지만, 이렇게 선생님이 산을 뉘여 놨다고 생각해 보면,
우리가 등산할 거리는 일단 x ㎞라고 지금 정해 놓은 겁니다. 그런데 올라갈 때는 시속 2㎞로 간다고 했으니까 올라갈 때는 2㎞/h, 말도 안 되지만, 간대, 이렇게.
그다음 내려올 때는 시속 4㎞. 그러니까 내려올 때는 시속 4㎞/h, 이렇게 온대요. 그런데 이 친구는 3시간 이내에 오고 싶다고 했습니다.
선생님이 이것, 첫 시간에도 얘기했었는데 이런 거속시 문제는 대부분 시간으로 식을 세우는 경우가 굉장히 많습니다. 그런데 시간이라는 친구는,
우리 (속력)분의(거리)이기 때문에 이제 올라갈 때 걸린 시간, 내려올 때 걸린 시간으로 식을 세워 보면 올라갈 때 걸린 시간은 (속력)분의(거리), 올라갈 때는 이만큼 시간이 걸렸어.
(속력)분의(거리). 내려올 때는 (속력)분의(거리), 4분의x만큼 시간이 걸렸어. 그런데 이 친구는 다 합쳐서 3시간 이내, 이내는 이렇게 등호가 들어갑니다.
3시간 이내로 등산을 마쳐야 한다고 식을 세울 수가 있겠지요. 그다음에 이 문제 이제 일차부등식 푸는 건 어렵지 않아요. 양변에 2랑 4의 최소공배수 4를 곱해 주면, 이 식은 어떻게 변하냐면,
2x+x가 12보다 작거나 같다가 되고요. 이 친구 어차피 3x일거니까 양변 3으로 나누면 x가 4보다 작거나 같다, 그 말은 뭐야? 3시간 이내에 갔다 오려면 4㎞ 이하가 되어야 해.
‘최대 4㎞까지 갈 수 있어.’라는 얘기입니다. 이것은 사실 조금 말은 안 되지만, 이렇게 거속시랑 관련된 문제도 우리 시험문제에 굉장히 많이 나오니까요. 유의하셔야 해요. 아시겠지요?
그럼 선생님이랑 이제까지 풀었던 것 다 가지고 있는 상태에서 이런 문제들 서술형으로는 어떻게 나오는지 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.
좋습니다. 오늘 중서대는 Level 3부터 바로 시작합니다. 좀 어렵거든요. 그래서 여기 실전책 39쪽의 19번 문제입니다. 원가가 20000인 티셔츠를 정가의 25%를 할인해서 팔려고 한다.
이것 정가에 안 팔리니까 조금 할인해서 판매 가격에 파는구나. 이 티셔츠로 원가의 20% 이상의 이익을 얻으려면 정가를 얼마 이상으로 정해야 하는지 구하시오.
이 정가, 원가, 이런 문제들 선생님이 아까 뭐 기억하라고 했었냐면, 이익이라는 친구는요. 판매 가격에서 원가를 뺀 친구예요, 이것 하나만 기억하고 있으면 풀 수 있습니다. 같이 해 볼게요.
활용 문제이기 때문에 일단 무조건 미지수부터 결정하고 문제를 시작한다. 그런데 문제에서 물어보는 게 지금 정가이기 때문에 선생님은 x를 정가라고 놔 줄게요.
그런데 이런 문제에서 가장 중요한 것은 아까도 얘기했듯이 단위가 중요하기 때문에 단위는 선생님이 그냥 원이라고 놓겠습니다. 이제 우리 식을 세워 볼 건데, 일단 이익을 먼저 구해 볼 거예요.
이익이라는 친구는 판매 가격에서 원가를 빼야 된다고 했으니까 판매 가격을 살펴보면요. 여기 정가의 25%를 할인했다, 이 친구가 판매 가격이 되겠지요.
그래서 이익이라는 친구는 일단 판매 가격을 먼저 구해 보면, 원래 정가 x에서요. 25% 할인했으면 내가 지불해야 되는 것은 75%예요. OK! 그래서 100분의75. 이 친구가 판매 가격이 되는 거지요.
간단하게 판매가라고 쓸게요. 여기에서 누구를 빼 준다? 우리가 만드는 데 들었던 원가를 빼 준다. 얼마? 20000원. 이 친구가 이익이 되는 거겠지요. 이렇게 이익을 먼저 구해 놓고요.
문제에서는 뭘 원했냐면, 우리 이 티셔츠로 원가의 20% 이상의 이익을 얻고 싶대. 그러면 이 이익이라는 친구를 누구랑 비교하고 싶은 거냐면, 원가의 몇 퍼센트? 20%의 이상의 이익을 얻고 싶다.
그러니까 이 이익이 얘보다 크거나 같았으면 좋겠다는 식을 세울 수가 있습니다. 이제 이것 푸는 것은 일도 아니지요, 우리 많이 했으니까. 식을 좀 깔끔하게 정리해 보면,
이 친구는 ¾이 되어서 식이 어떻게 돼? ¾x-20000이 크거나 같다, 누구보다? 이 친구들 계산해 보면 이 친구가 5분의1이라서 4000원, 4000, 이렇게 됩니다.
이제 이 친구 이항시키고 문제 풀어 보면, ¾x가 24000보다 크거나 같고요. 양변에 3분의4를 곱해 줄 겁니다. 3분의4를 곱했다고 생각해 보면, 이 친구 계산해 보면 얼마지요?
3×8=24, 8000원이고 4×8=32, 그러니까 어떻게 구할 수 있어? x는 32000보다 크거나 같다고 구할 수 있고요. 결국에 문제에서는 얼마 이상으로 정해야 하는지 물어봤기 때문에
답에는 32000원 이상 정가를 책정해야 한다고 문제를 풀어 줄 수가 있습니다. 여러분들이 나중 커서 사업을 한다고 생각해 봐. 티셔츠 한 장을 파는데 도대체 내가 얼마를 남겨 먹을 수 있을까?
이런 것 계산할 수 있다는 거지요. 이것도 우리 실생활에서 나중에 굉장히 유용하게 쓰일 수 있으니까 잘 알고 있어야 돼요. 그리고 또 시험에도 많이 나와. OK! 다음 문제.
다음 문제는 바로 21번으로 넘어갑니다. 우리 20번은 지난 시간에 풀었어요. 40명 미만의 우현이네 반 학생들이 영화를 보려고 하는데, 이 영화의 관람료는 오른쪽과 같다.
몇 명 이상일 때, 40명의 단체 관람권을 사는 것이 개인 관람권을 사는 것보다 비용이 적게 드는지 구하시오. 우리 아까 예제에서 풀었던 것과 되게 비슷하다.
아까 예제에서도 39명이 갔지만, 그냥 40명짜리 끊는 게 더 이득이었잖아. 그럼 얘도 언제 그렇게 이득이 되느냐, 구하라고 하고 있는 문제입니다. 일단 미지수 x부터 설정해야겠지요. 미지수 x는,
우리 일단 몇 명 이상일 때를 물어봤기 때문에 사람 수라고 놓으면 되겠네. 문제에서 구하라고 한 것, 사람 수.
이제 식을 한번 세워 볼 건데 만약에 이 사람들이 할인을 받지 못하고 그냥 개인권을 산다고 생각해 보세요. 그럼 우리가 지불해야 하는 돈은 8000x가 되겠지요, 할인 못 받았으니까.
그런데 문제에서 비교해 보고 싶은 친구는 누구냐면 40명의 단체 관람권을 사는 거야. 그럼 40명의 단체 관람권 가격을 한번 구해 봐야 하는데 40명이 가면 우리 할인 받을 수 있어요.
한 사람당 6000원씩. 그러니까 40명이 갈 때는요. 6000원씩만 내면 돼요. 그런데 누가 더 이득이 되고 싶어? 이 친구, 40명짜리가 더 이득이 되고 싶어, 이익이 되고 싶어, 유리하고 싶어.
이렇게 작다, 식을 세울 수가 있겠지요. 이제 이것 풀어 보면요. 밑으로 와서 이 친구들 계산해 보면 어차피 240,000, 이렇게 240,000원이 될 거고 양변 8000으로 나눠 주면,
x가 30보다 크다는 해가 나옵니다. 그 말이 뭐야? ‘30보다 크다.’이기 때문에 우리는 31명 이상일 때, 그냥 31명 개인권 끊지 말고 40명짜리 단체권 끊는 게 더 이득이야,
비용이 적게 든다는 문제입니다. 이런 것도 우리 잘 알고 있어야 돈을 아낄 수가 있겠지요. 오늘의 중서대 마지막 문제입니다. 이것도 조금 말이 안 돼. 아까랑 비슷해요.
같이 읽어 보면, 엄마가 집에서 시장에 갈 때는 분속 60m로. 어머니 이렇게 분속 60m로 맞춰서 가시다가 집에 못 갑니다. 시장도 못 가요. 힘들어요.
하지만 이것은 수학 문제이기 때문에 문제로서 한번 바라보면, 시장에 갈 때는 분속 60m, 그리고 돌아올 때는 분속 50m로 걸었다. 그리고 물건 사는 데 25분 걸렸고요.
집까지 돌아오는데 총 1시간20분을 넘기지 않았을 때 시장과 집 사이의 거리는 몇 m 이하인지 구하시오. 당연히 미지수 x를 먼저 놓고 시작할 건데, 문제에서 뭐 구하라고 했어?
시장과 집 사이의 거리를 구하라고 했잖아. 그러니까 당연히 x를 시작, 집, 사이의 거리라고 놓고 시작하겠습니다. 그런데 뭐라고 했냐면, 단위가 굉장히 중요하다고 했어요.
이것을 아무 생각 없이 이제까지 맨날 ㎞ 나왔으니까 이것 ㎞라고 놓으면 이 문제가 조금 복잡해집니다. 문제에 나와 있는 것 다 단위가 뭐야? m잖아.
이럴 때는 그냥 문제 똑같이 m라고 놔주는 게 굉장히 편리해요. 단위 중요하다. 그다음에 이제 이것을 가지고 식을 세울 건데, 이렇게 거속시 문제는 그림을 그리는 게 편해서,
선생님이 그림을 한번 쭉 그려 보겠습니다. 여기가 집이고요. 여기가 시장입니다. 집에서 시장까지의 거리를 지금 우리가 x m라고 놨기 때문에 여기 x m라고 놔줄 수 있겠지요.
그다음에 문제에서 뭐라고 했냐면, 시장 갈 때는 분속 60m로 간다고 했으니까 표시해 보면 60m/m, 그다음에 돌아올 때는 분속 50m니까 조금 똑똑하게 써 보면 50m/m으로 왔어.
그런데 총 1시간20분을 넘기지 않을 거야. 이런 거속시 문제는 선생님이 시간을 가지고 식을 세우는 경우가 많다고 했지요. 그래서 시간을 가지고 식을 한번 세워 보겠습니다.
일단 가는 데 걸리는 시간은 (속력)분의(거리)니까 가는 데 걸린 시간은 60분의x가 될 겁니다. 그다음에 오는 데 걸리는 시간은 오는 것도 똑같이 x m 오고요.
속력이 50이었기 때문에 오는 데 걸리는 시간은 50분의x가 될 겁니다. 그런데 여기에서 끝내면 돼? 절대 안 되지요. 왜 안 되냐면 어머니가 물건 사는 데 걸리는 시간도 있을 것 아니야.
시장을 갑자기 딱 찍고 집에 오면 이상하잖아. 물건 사야 될 것 아니야. 그런데 몇 분? 25분이라고 했으니까, 여기에 +25까지 해 줘야겠지요.
그런데 돌아오는 데 총 1시간20분을 넘기지 않았다는 얘기는 작거나 같다는 얘기겠지요. 그런데 여기에서 또 많이 하는 실수가 뭐냐면, 단위를 보지 않아.
단위를 보지 않고 ‘1시간20분이니까 나 그냥 1.2라고 쓸래.’라고 하는 친구들도 굉장히 많습니다. 이러면 안 되지요. 왜냐하면, 지금 다 기준이 시간의 단위는 분, 분, 분속, 분을 얘기하고 있기 때문에,
1시간20분을 이렇게 80분으로 바꿔 줘야 적절한 식이 되겠습니다. 아시겠지요? 그래서 이것 식 조금만 정리해 보면  상수항 이쪽으로 넘겨주고요.
상수항 이쪽, 25 넘기면 55가 될 거고 양변에 분모의 최소공배수 300을 곱해 줄 겁니다. 곱하면 앞의 식은 5x, 뒤의 식은 6x, 그다음에 이 친구가 넘어가면서 55가 될 거니까, 55에 300을 곱했다.
그냥 선생님이 이렇게 300×55라고 써 놓을게요. 그다음에 이 문제 풀기 위해서 왼쪽에 있는 친구들 겹쳐 보면 동류항끼리 계산해 보면 11x가 나올 거고요.
x를 구하기 위해서 양변을 11로 나눌 겁니다. 나누면요. 이 친구가 5가 남네. 그러니까 결국에 x, 해는 x가 300×5, 1500보다 작거나 같다. 그 말이 뭐야?
어머니가 이렇게 조건에 맞게 시장에 갔다 오려면 그 시장은 1500m 이하가 되어야 해요, 거리가. 이렇게 문제를 풀 수가 있습니다. 좋아요. 선생님이랑 이제까지 활용들 많이 풀었어요.
특히나 오늘 했던 유리한 선택이나 거속시에 관한 활용이 좀 어렵거든요. 이것 했던 것 꼭 복습해 보고 답안지 쓰는 연습도 많이 해 보셔야 합니다. 아시겠지요?
그럼 오늘 현샘이 준비한 현샘의 구출 문제로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘 현샘이 준비한 현샘의 구출 문제 첫 번째요. 무시무시한 거속시 문제입니다. 그런데 이제까지 풀던 패턴이랑 거의 비슷해. 비슷한 유형이니까 한 번 더 연습하자는 의미에서.
왜냐하면, 시험문제에 너무 자주 나오거든요. 심지어 여기에 ‘중요’라고 달려 있잖아요. 같이 한번 풀어 볼게요. 개념책 69쪽에 있는 28번 문제입니다.
A지점에서는 15㎞ 떨어져 있는 B지점까지 가는데 처음에는 시속 4㎞로 걷다가 도중에 시속 8㎞로 뛰어서 3시간 이내에 B지점에 도착하려고 한다. 몇 ㎞ 이상을 뛰어가야 하는가?
이렇게 기계적으로 활용 문제가 나오면 x부터 시작하고 팔짱 끼는 거야. 아무것도 안하고 팔짱, 나 못해, 눈싸움, 이렇게 하는 것 아니고요. 무조건 x부터 설정합니다.
선생님이 x를 누구로 놓을 거냐면, 문제에서 뛰어간 거리 구해 달라고 했잖아. 그러니까 그냥 뛰어간 거리로 놓겠습니다. 중요한 것, 단위 중요하다고 했어요. 거속시에서 단위 굉장히 중요합니다.
다 ㎞니까 선생님이 단위는 ㎞라고 할게요. 그다음에 거속시 문제는 그림을 그리는 게 굉장히 간편하기 때문에 한 번 더 그림을 그려 보면, 이렇게 내가 일단 갈 거리는,
A지점에서 B지점까지이므로 몇 ㎞라고 했어? ‘15㎞ 떨어져 있어.’라고 했잖아요. 그러니까 일단 얘네 사이의 거리는 15㎞야. 그런데 이 친구가 일단 갑자기 걷다가 뛰고 싶대.
그래서 어느 순간까지는 걷다가, 그 이후부터는 뛸 거예요. 그런데 걸을 때는 시속 ㎞였어? 4㎞였고요. 그다음에 여기 어느 순간부터 뛸 때, 뛸 때의 거리는 시속 8㎞입니다.
그런데, 선생님이 이것 조금 내려쓸게요. 내려쓰는 게 더, 이따가 쓸게 있어서. 여기를 4㎞/h, 그다음에 여기는 8㎞/h. 그런데 우리 선생님이 아까도 얘기했듯이 거속시 문제는,
시간에 관해서 식을 세우는 경우가 굉장히 많다고 했어요. 그런데 시간이라는 친구는 (속력)분의(거리)잖아. 그래서 (속력)분의(거리)를 하려고 봤더니 여기 거리를 모르네.
그런데 문제에 지금 우리 x를 뛰어간 거리라고 설정했기 때문에 여기 뛰어간 거리가 x ㎞라고 써 줄 수 있고요. ‘선생님, 그럼 걸어간 거리는 어떻게 해요?’ 어떻게 하면 될까?
전체가 15㎞이고 뛰어간 거리가 x니까 당연히 여기는 뭐 빼기 뭐? (15-x) ㎞가 되겠지요. (15-x) ㎞가 될 거야. 이렇게 그림을 그려서 문제를 접근하면 거속시 문제는 조금 간단해지더라.
그래서 이제 시간에 관한 식을 세워 보면, 우리 걸어간 시간은 (속력)분의(거리)니까 어떻게 세울 수가 있냐면 걸어간 시간이야, 이렇게 세울 수 있고요.
뛰어간 시간은 뛰어간 시간이야, (속력)분의(거리). 그런데 문제에서는 이 친구들을 다 더했을 때 3시간 이내로 들어오고 싶어. 3보다 작거나 같다, 이렇게 식을 세울 수가 있겠지요.
그다음에는 이제 쉬워. 우리 양변에 분모의 최소공배수 8 곱하고 시작하면 되잖아요. 양변에 8 곱했다고 생각을 하면요. 여기 약분되어서 2가 남으니까 2를 분배법칙 해 주면 30-2x가 되고.
더하기, 이 친구는 그냥 x가 되겠네. 그다음에 3×8=24가 될 거야. 이제 이것 상수항 이항시키고, 동류항 계산해 보면 -x가 넘어가면서 -6보다 작거나 같다.
결국에 x라는 친구는 6보다 크거나 같다는 해가 나오고, 그 말이 뭐야? 최소한 6㎞는 뛰어가야 우리가 원하는 시간 안에 들어올 수 있어. 그러니까 몇 ㎞ 이상 뛰어야 하는가?
6㎞ 이상 뛰어야 한다. 이 거속시 문제 시험문제에 많이 나온다고 했어요. 다음. 다음은 당연히 원가, 정가, 이런 비율에 관한 문제가 나오겠지요.
이 문제는 선생님이 특별히 만들어 드렸습니다, 여러분한테. 선생님이 배드민턴을 굉장히 좋아하기 때문에 배드민턴 동호회 얘기를 좀 넣어 봤어요.
배드민턴 동호회 운영에 필요한 이온 음료를 사기 위해서 주변 마트를 막 검색해 봤다, 창현샘이. 그런데 정가가 1000원인 이온 음료를 A 마트에서는 15% 할인하고 B 마트에서는 18%를 할인해.
어? 그럼 B 마트로 가면 되는 것 아니야? 그런데 문제가 있어. 어떤 문제가 있냐면, A 마트는 그냥 걸어서 갈 수 있는 거리인데 B 마트는 왕복 교통비가 1800원이 들어.
그럼 몇 개 이상 사야 B 마트에 간 게 유리할까? 이런 것 우리가 실제로도 정말 많이 맞닥뜨릴 수 있는 상황이거든요. 같이 한번 계산해 볼게요. 일단 무조건 x부터 설정하고 시작한다고 했지.
x는 문제에서 음료수 몇 개 사야 돼, 물어봤기 때문에 그냥 음료수의 개수, 이렇게 놓고 시작하겠습니다. 그다음에 계산할 것은 우리 A 마트에서 살 때 드는 돈이랑, B 마트에서 살 때 드는 돈을
한번 써 볼 거예요. 그래서 A 마트에서 살 때 지불해야 하는 금액을 생각해 보면, 일단 1000원짜리인데 15% 할인을 하고 있어서 우리는 1000원짜리인데 15% 할인하면 몇 퍼센트?
85%만 지불하면 돼. 그런데 우리 음료수 x개 살 거니까 A 마트에서는 이만큼의 금액을 지불해야 됩니다. OK! 그다음 B 마트. B 마트는는 조금 더 할인을 많이 합니다.
그래서 1000원에서 우리가 지불해야 하는 금액은 몇 퍼센트야? 82%가 되겠지요. 100분의82를 곱해 줍니다. 거기에 음료수의 개수가 x개이기 때문에 똑같이 x개만큼 지불을 할 건데 뭐가 더 든다고?
교통비가 더 든다고. 그러니까 이 친구들한테는 +1800원을 해 줘야 되는 겁니다, 이렇게. 그런데 문제에서는 B 마트에 가는 게 유리하고 싶다고 했으니까, 우리 B 마트에 가는 게 더 유리하고 싶어,
이렇게 식을 세워 줄 수가 있겠지요. 식을 조금 간단하게 해 보면, 100이랑 1000이랑 약분해서 10만 남아서 좌변은 850x가 남고요. 그다음 우변은 이것 약분해 보면 820x+1800이 남습니다.
820x+1800, 이렇게. 이제 이것 푸는 것은 일도 아니다. 너무 많이 했잖아. 820x를 이쪽으로 이항시켜 주면 30x가 1800보다 크다. 양변 30으로 나눠 주면,
결국에 x는 60보다 크다는 해가 나오게 되고 문제에서는 음료수를 몇 개 이상 사는 게 유리하냐고 물어봤기 때문에,정답에는 61개 이상 사면 B 마트 가서 사세요.
그래서 우리가 이렇게 계산할 수 있으면, ‘나 100개 살 예정이었는데 그냥 B 마트 가자. 그게 더 절약할 수 있구나.’라는 것을 계산하고 내가 판단할 수 있는 거지요.
그래서 선생님이 계속 강조해 왔지만, 이 활용 단원은 여러분들이 실생활에서 정말로 이 일차부등식이라는 게 어떻게 쓰이는지를 알려 주기 위해서 존재하는 단원이다.
그래서 친절하게 선생님이, 제가 좋아하는 것을 가지고 와서 소개해 준 거예요.
현샘의 일등 수학! 일단 첫 번째, 유리한 선택에 대한 문제였습니다. 비율과 관련된 것은요. 우리 가격이 x원인 입장권을 A% 할인한다고 생각하면 어떻게 식을 세울 수가 있었냐면,
x×, A%를 할인하니까 우리가 지불해야 되는 건 100-A였잖아. 그러니까 100분의(100-A)를 곱해 주면 할인된 가격을 구할 수가 있었다. 그다음 두 번째는,
우리 시험문제로 어렵게 나오는 원가, 정가 관련된 문제. 가장 중요한 것은 이익이라는 친구는 정가 또는 판매 가격에서 원가를 뺀 친구가 이익이라는 것, 굉장히 중요했습니다.
그다음에 거속시에 대한 문제는 중요한 게 이것, 거리, 속력, 시간에 대한 공식을 외우고 있어야 하고, 잘 안 외워지면 옆에 있는 그림을 통해서 꼭 외워야 한다는 것, 명심합니다.
좋아요. 우리 이제까지 부등식, 특히 일차부등식에 대해서 쭉 공부해 왔습니다. 사실 부등식의 성질부터 해서 우리가 이전에 배우던 것들이랑은 조금 차이점이 있었고요.
활용도 이전에 배웠던 일차방정식의 활용보다는 조금 더 어렵게 느껴졌을 수도 있습니다. 하지만 아까도 얘기했듯이 우리 일차부등식이라는 게 우리 생활에 얼마나 많이 관련되어 있고,
우리가 얼마나 유용하게 쓸 수 있는지를 선생님이 소개해 주기 위해서 문제를 많이 만들고 노력했어요. 여러분도 조금 재미있었나요? 좋습니다. 오늘까지 배웠던 내용, 꼭 복습하고요.
아래 나가는 숙제까지 끝내야 오늘 수업이 끝나는 것 알고 계시지요? 좋아요. 다음 시간 수업에서 또 웃는 모습으로 볼게요. 고생했습니다. 굿바이!
