안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지난 시간까지 부등식에 대해서 배웠었지요.
우리 부등식 좀 쭉 훑어보면, 부등식의 성질을 이용해서 일차부등식을 어떻게 푸는지에 대해서 배웠었고요.
우리 쭉쭉, 복잡한 일차부등식도 배웠었고, 그다음에는 마지막에 부등식의 활용까지 했었다, 일차부등식. 그런데 그 활용 문제에서 어려웠던 것은 뭐였냐면 비율에 관한 문제,
원가, 정가, 이런 문제들, 그리고 또 거속시에 대한 문제들이 많이 어려웠다. 그래서 여러분들이 충분히 복습을 해 보지 않으면요. 어려워요. 선생님도 가끔은 어려워서 막 틀릴 때가, 없겠지요.
선생님은 없습니다. 하지만 여러분들은 틀릴 수도 있으므로 꼭 충분히 복습해야 한다. 오늘부터는 우리 선생님이랑 방정식에 대해서 배워 볼 거예요.
사실 1학년 때 일차방정식에 대해서 배웠기 때문에, 똑같은 일차방정식이 아니라, 어떤 것을 배워 볼 거냐면, 여기. 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 먼저 배워 볼 겁니다.
그다음에 두 번째로는 연립방정식에 대해서 배워 볼 거고요. 그래서 우리 1학년 때는 미지수가 1개짜리는 배웠으니까 우리 이제 좀 어른 됐잖아. 2학년이야.
2학년이니까 미지수 2개짜리를 배운다, 이렇게 생각하시면 좋을 것 같아요. OK! 그러면 이제 우리 바로 미지수가 2개인 일차방정식이랑 연립방정식이 무엇인지,
바로 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
처음 나오는 개념 1 뭐냐면, 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 알려 주고 있습니다. 일단 읽어 보면 미지수가 2개이고 그 차수가 모두 1인 방정식입니다. 당연하겠지요. 왜?
미지수가 2개인 일차방정식이며. 그러니까 당연히 미지수가 2개이어야 되고 차수가 일차이어야겠지. 그래서 형태. 생긴 식의 형태를 보면,
우변에 있는 것을 다 좌변으로 이항하고 우변을 0으로 만들었을 때 남아 있는 친구들이 이렇게 ax+by+c 꼴이면 그 친구가 바로 미지수가 2개인 일차방정식이 되는 겁니다.
그런데 어떤 친구들이 ‘선생님, 여기 a랑 b랑 c도 미지수 아니에요?’ 아니지요. 왜냐하면, 여기 a, b, c는 상수라고 나와 있잖아. 그 말이 뭐야? 여기 있는 a, b, c는 그냥 숫자 대표야.
그냥 숫자이고 우리가 미지수라고 취급하는 친구들은 여기 있는 x랑 y야. 미지수가 2개이고 둘 다 차수가 1이잖아. 이럴 때 미지수가 2개인 일차방정식이라고 얘기하는 겁니다.
그런데 이 뒤에 나와 있는 이 조건은, a가 0이 아니고 b도 0이 아니어야 돼. 이 조건이 왜 있는 거냐면, 만약에 a가 0이라고 생각해 보세요. a가 0이면 여기 사라지잖아.
x가 죽어 버린다는 말이야. 그건 좀 너무 슬픈 얘기인가? x가 사라진다고. 그러면 미지수가 2개가 안되니까 얘네 둘 중의 하나라도 0이 되면 안 된다는 조건이 있는 겁니다.
이렇게 식으로 알면 너무 복잡하니까 바로 예시를 들어서 봐 보면, 이렇게 우변을 0으로 만들었을 때 남아 있는 이 좌변에 있는 친구들이 꼴이 똑같네, 미지수 2개이고요. 둘 다 일차잖아요.
이럴 때 이 미지수가 2개인 일차방정식이 맞구나. 그다음 여기 있는 친구는 오른쪽 우변을 0으로 만드니까 미지수가 1개밖에 없네? 이 친구는 미지수가 2개인 일차방정식이 아니야.
그다음 마지막에 있는 친구도요. 보면요. x랑 y, 2개가 있긴 하지만, 차수가 2차라는 말이야. 이런 친구들은 미지수가 2개인 일차방정식이 아니라는 겁니다.
그런데 간혹 가다가 헷갈려 하는 친구들이 있어요. 뭘 헷갈려 하냐면 이런 것. ‘선생님, 이 친구는 미지수가 2개인 일차방정식일까요? c가 0이 되어 버렸는데요?’
c가 0이 되는 것은 전혀 상관이 없습니다. 그냥 우리가 집중해야 되는 건, x랑 y가 이렇게 일차인 채로 잘 살아 있느냐? 얘 잘살아 있잖아. 그럼 얘 맞는 거야, 미지수가 2개인 일차방정식.
이것은 헷갈리시면 안 됩니다. 그럼 이것 관련해서 아주 기본적이지만, 여러분을 낚는, 낚시하는 문제가 여기 있습니다. 다음 보기에서 미지수가 2개인 일차방정식을 모두 고른 것은?
이런 문제가 나오면, 일단 우변에 있는 것 다 좌변으로 옮기고 시작하는 거예요. 같이 옮겨 보면, ㄱ, 우변에 있는 것 좌변으로 옮겨. 그러면 2xy-5=0 하고 되지요.
‘선생님, 이것 맞는 것 같아요. 미지수 2개 있고요. 얘네 둘 다 일차잖아요. 조금 이상하지만, 일차잖아요.’ 이것 굉장히 많이 낚입니다. 얘 아니에요. 얘 아니야. 왜 아니냐면,
우리 차수라는 친구가 어떤 친구였는지 기억해 볼게요. 우리 차수라는 친구는 문자가 곱해진 개수입니다. 지금 얘네 문자 몇 개 곱해져 있어? 2개 곱해져 있잖아. 얘는 1, 1, 일차 아니에요?
아니에요. 얘가 2차입니다. 절대 이런 것에 낚이면 안돼요. 이렇게 xy가 동시에 곱해져 있는 친구는 일차가 아니라 이차라는 것. 그래서 이 친구는 미지수가 2개인 일차방정식이 아니라는 거야.
절대 낚이면 안 된다는 겁니다. ㄴ, ㄴ 보면요. 뭔가 살아 있는 것 같아. 그러니까 우변에 있는 것 다 넘겨 보면, 좌변으로 넘어가면서 2x 되고요. 넘어가면서 -5y=0.
이것 맞네, 미지수가 2개인 일차방정식. 그다음 ㄷ은요. 2x랑 2x, 우변에 있는 게 좌변으로 넘어가면 사라져. 그러니까 미지수가 1개만 남으니까 얘 탈락!
그다음에 ㄹ은 ‘선생님, 2차가 있어서 아닌 것 같은데?’ 하지만 이 -x²이 좌변으로 이항되면요. 이 친구들이 마찬가지로 사라집니다. 그러면서 이 식이 어떻게 되냐면 x-y-3=0. 얘 맞네.
그다음 ㅁ도 보면, 우리 여기에 있는 -2y, -2y가 좌변으로 이항되면 사라지기 때문에 어차피 미지수가 1개밖에 안 남아. 얘도 탈락! 그래서 정답은 ㄴ, ㄹ이 됩니다.
그래서 선생님이 여기에서 가장 중요한 게 뭐다? ㄱ에 낚이면 안 된다, 이것 알려 주려고 가지고 온 예제입니다. OK!
그럼 이제 우리 미지수가 2개인 일차방정식이 어떻게 생긴 친구인지 알았으니까 당연히 그 방정식의 해에 대해서 알아보겠지요. 같이 한번 읽어 보면, 미지수가 2개인 일차방정식의 해는,
x, y에 대한 일차방정식이 참이 되게 하는 우리 x, y의 값 또는 순서쌍이 그 친구의 해가 될 거라는 얘기입니다.
밑에 있는 예시를 들어서 써 보면, 알아보면, x에 1, y에 2를 여기에 대입해 보라고 했습니다. 대입해 보면, 우리 1+2가 나오고 옆에 있는 =3, 얘 참이네? 그러니까 이 친구가 해가 된다는 거야.
누구의? 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해가 된다고. 그런데 여기에서 중요한 게 뭐냐면 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해는 항상 쌍쌍으로 다니는 거야. 쌍쌍바야. 얘네가 같이 다닌다고.
그래서 해를 써 줄 때는 이렇게 x=1, y=2, 이렇게 한 쌍으로 써 주면 이 친구가 하나의 해가 되는 거예요. 2개의 해가 아닙니다. 하나의 해가 되는 겁니다.
그런데 조금 이렇게 쓰기 귀찮아, 그런 친구들은 순서쌍으로 이렇게 써 줘도 상관이 없다는 얘기를 여기에서 해 주고 있는 겁니다. 그다음에 x=1, y=2를 대입해 보면,
우리 2+2=3이라는 거짓된 식이 나오기 때문에 이 친구는 해가 될 수 없다는 얘기입니다. 그런데 여기에서 중요한 것은 미지수가 2개인 일차방정식의 해는, 항상 이렇게 쌍쌍으로 써 줘야 해.
이렇게 표시하든가, 이렇게 표시하든가. OK! 그다음에 나오는 개념은 우리 일차방정식을 푼다, 우리 이제까지 ‘푼다.’는 항상 해를 구하는 거였잖아.
그래서 여기 같이 읽어 보면, 일차방정식의 해를 모두 구하는 것, 여기 중요한 것 뭐다? 모두. 사실 우리 미지수가 하나인 친구들, 예를 들어서 3x+1이 4야.
이런 친구들은 해를 구해 보면 대부분 하나가 나오지만, 이렇게 미지수가 2개인 친구들은 해가 여러 개가 나와요.
그러므로 그 해를 모두 구해 주는 게 ‘방정식을 푼다.’라는 겁니다. 그래서 예제를 한번 같이 보면, 예시를 보면, x, y가 자연수일 때 일차방정식 이 친구를 풀어 보자고 했으니까,
우리 자연수이기 때문에 다 대입을 한번 해 볼 건데, 자연수 1부터 대입해 볼게요. x에 1 대입하면 y가 얼마가 나와야 해? 3이 나와야겠지. x에 2 대입하면 y가 얼마가 나와야 해?
2가 나와야 하고, x에 3 대입하면 y가 1, 그다음에 x에 4 대입하면 y는 0이 나옵니다. 그런데 이 친구는 탈락이지? 왜 탈락이냐면 x, y가 자연수라고 했기 때문에 이 친구는 탈락이 되는 거예요.
탈락할 때도 얘 하나만 하는 게 아니라, 그냥 쌍쌍바로 같이 탈락하는 거야. 그다음에 …, … 이 나온 이유는 x가 5라고 생각하면 y가 얼마가 되어야 해? -1이 되어야 해.
얘네 뒤부터는 다 안 된다는 거야. 그래서 우리 이 일차방정식의 자연수로 구성된 해는, 결국에 세 쌍이 나온다.
어떻게 쓸 수 있냐면, 간단하게 (1, 3), (2, 2) 그리고 (3, 1) 이런 식으로 해를 써 줄 수가 있습니다. 그리고 가장 중요한 것은 모두 구해 줘야 한다는 게 아주 중요하다. OK?
그럼 바로 선생님이랑 예제로 넘어가 볼게요. x, y가 자연수일 때, 일차방정식 3x+y=18의 해의 개수를 구해 달라고 했어. 자연수라는 조건이 있어서 그냥 x에 1부터 차분히 넣어 보자는 겁니다.
같이 대입을 해 보면, x에 1을 넣었어. x에 1 넣으면 여기 3x가 3이 되기 때문에 y가 얼마가 되어야 해? 15가 되어야 하겠네. 그러니까 (1, 15)가 하나의 해가 될 거고.
x에 2 넣어 주면, 2×3=6, 그러니까 y가 얼마가 돼? 12가 될 거야. x에 3 넣으면 3×3=9, y는 9. 다시 x에 4 넣으면 3×4=12, y는 6. x에 5 넣으면 y는 3이 나올 겁니다.
선생님은 더 이상 하지 않을 거예요. 왜 안 할 거냐면요. x가 6이 되는 순간부터 y가 0이 되고, x가 7이 되면 -3이 되고, 우리 자연수인 게 깨져 버리기 때문에 이 친구들은 다 탈락이거든.
그래서 우리가 구할 수 있는 자연수로 구성된 해는 하나, 둘, 셋, 넷, 5개입니다. 이렇게. 그래서 여기에서 중요한 건 뭐였냐면, 미지수가 2개인 일차방정식은 이렇게 해가 여러 개가 나와요.
그래서 미지수가 2개인 일차방정식이 1개, 홀로 이렇게 나올 때는 대부분 이렇게 자연수이지 않을까, 자연수라는 조건이 많이 추가되고, 그럴 때는 그냥 이렇게 대입해서 알아보면 돼.
실수하면 안 되는 것, 둘 다 자연수이어야 한다는 것, 실수하지 않도록 합니다. 아시겠지요? 그다음 이제 바로 뭐할 거냐면 연립방정식이라는 친구에 대해서 알아볼 거예요.
사실 진도가 조금 빠릅니다. 연립방정식을 읽어 보면 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것입니다.
우리 연립이라는 단어가 사실 선생님이 어렸을 때까지만 해도 조금, 막 이렇게 생소한 단어는 아니었어. 연립주택이라는 말도 있었고요.
그런데 요즘은 연립이라는 얘기를 잘 안 쓰긴 하는데, 아파트가 너무 많아서, 연립은 그냥 동시에 여러 개가 묶여 있다, 이 정도로 생각하면 돼요.
그래서 연립방정식은 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것이다. 이런 것, 이렇게 한 쌍으로 묶어서 나타냈잖아. 사실은 더 고학년으로 가면,
두 방정식이 아니라 3개도 묶을 수 있고, 4개도 묶을 수 있는데 우리, 중학교 2학년 수준에서는 그냥 2개 묶은 것으로 생각하면 돼요. 그리고 그 밑에 있는 친구는,
미지수가 2개인 연립일차방정식, 각각의 두 방정식이 미지수가 2개인 일차방정식인 연립방정식, 말이 좀 너무 어려운데 그냥 이렇게,
‘둘 다 미지수가 2개인 일차방정식으로 묶인 이 친구를 연립방정식이라고 하는구나.’라고 알아 두시면 돼요. 다시 뭐라고?
이렇게 이 친구들처럼 미지수가 2개인 일차방정식 2개를 묶어 놓은 이런 친구들을 뭐라고 한다고? 우리 수준에서는 그냥 연립방정식이라고 한다고.
수학을 말로 풀었으면 좀 어렵고 막 헷갈리는 경향이 있어서 선생님이 이렇게 예시를 들어서 해 주는 겁니다.
그래서 이 친구도 앞으로 연립방정식이야, 그리고 이 친구도 앞으로 연립방정식이라고 부를 거라는 겁니다.
그럼 연립방정식이라는 새로운 방정식을 알아봤으니까 당연히 이 연립방정식의 해가 무엇인지 알아봐야겠지요. 연립방정식의 해는 우리 아까 연립방정식은 2개를 묶는다고 했잖아.
그래서 연립방정식에서 2개의 일차방정식을, 여기 포인트, 동시에 만족시킨다. 별표 칩니다. 동시에 만족시키는 x, y의 값 또는 순서쌍 (x, y)를 앞으로는 연립방정식의 해라고 할 거라고요.
아까 얘기했듯이 우리 연립방정식은 식이 2개가 묶여 있는 것이기 때문에 그 2개를 동시에 만족하는 x, y를 구하는 게 연립방정식의 해가 된다는 것이고,
‘연립방정식을 푼다.’는 당연히 연립방정식의 해를 구하는 것이 되겠지요. 바로 예시를 들어 볼게요. 다음 연립방정식 중 x=2, y=1이 해인 것에는 O, 아닌 것에는 X를 써 넣으시오.
이 친구가 연립방정식의 해가 되고 싶다는 것은 둘 다 얘를 만족해야 한다는 거야. 둘 다 얘를 만족해야 한다는 거야.
둘 중의 하나라도 만족하지 않으면 그 연립방정식의 해로 채택될 수가 없다는 겁니다. 같이 해 볼게요. x=2, y=1을 여기에 대입해 볼게. 그러면 2+1=3, 이 식 맞네. 참이네.
그다음에 x=2, y=1을 똑같이 대입해 보면요. 2+2, 얘도 맞네. 둘 다 참이니까 ‘(2, 1)이 이 연립방정식의 해가 맞아요.’라고 체크해 줄 수 있고,
그다음에 여기 있는 친구도 마찬가지로 (2, 1) 대입해 보면 2-1, 얘 맞네, 참이네. 대입하면 얘는 4-1이 되고요. 이것은 참이 아니네. 거짓이네?
이렇게 둘 중의 하나만 만족하지 않더라도 이 친구가 이 연립방정식의 해가 될 수가 없다는 겁니다. 동시에 만족해야 하니까. 계속해 보면 (2, 1) 대입해 보면요. 6이랑 1, 6+1=7, 맞네.
그다음에 (2, 1) 또 대입해 보면 2-2, 얘 맞네. 얘도 참. 그러니까 얘도 x=2, y=1이 이 연립방정식의 해가 되는 것이고. 이 친구도 마저 대입해 보면 4+1, 얘도 맞네.
(2, 1)을 또 대입해 보면 2-3은 -1인데? 틀렸네. 그럼 이 친구는 이 연립방정식의 해가 될 수가 없다는 겁니다. 그래서 연립방정식은 해가 둘 다 만족하는 거야.
둘 다 만족하는 거야, 동시에 만족하는 거야. 꼭 기억하고 있어야겠지요. 좋습니다. 우리 학교 시험문제에는 어떻게 나올 수 있는지, 조금 간단한 문제부터 예제를 들어서 시작해 볼게요.
다음 보기의 일차방정식 중에 두 방정식을 짝지어서 만든 연립방정식의 해가 x=1, y=-2인 것은? 이게 무슨 말이지?
잘 모르겠지만, 일단 두 방정식을 짝지어 달라고 했으니까 선생님이 마음대로 여기에 ㄱ하고 ㄴ을 짝지어 보겠습니다. 연립방정식을 만든다는 거야, 이렇게.
이렇게. 그런데 문제에서 원하는 건 뭐냐면, 이 친구, 연립방정식의 해가 여기 (1, -2)가 되고 싶대. 그러면 뭐해야 돼? 얘네 둘 다 대입했을 때 성립, 참이 되어야 해. 대입을 해 보면,
(1, -2) 대입해 보면 얘는 1-8이 되어서 -7이 되네. OK! 이 친구는 맞아. 그다음 밑에도 대입해 보면, x=1, y=-2 대입해 보면 얘는 -2에 -2는 -4인데 얘는 안 되네. 탈락!
그러면 이 ㄱ하고 ㄴ을 묶어서는 이 친구를 해로 가질 수가 없다는 겁니다. 그러니까 우리가 이 문제에서는 얘를 대입했을 때, 참이 되는 친구 2개를 꼽아서 묶어 주면 되겠구나.
그런데 일단 ㄱ은 됐고요. ㄴ은 안됐으니까 ㄴ 탈락시킵니다. (1, -2)를 여기 ㄷ에 대입을 해 보면요. 우리 3+2-1이 되니까요. 4가 됩니다. 이것 거짓이네? 얘도 탈락!
그다음 마지막에 ㄹ에 대입해 보면 이 친구는 4가 나오고요. 이 친구는 -6+10이니까 이것 참이다. 얘는 되네.
그러니까 ㄱ하고 ㄹ로 만든 연립방정식의 해가 이 친구가 되겠다고 찾을 수가 있는 겁니다. 여기. 이런 것 조금 간단하지만, 시험문제로 가끔 출제될 수 있어서 선생님이 가지고 온 문제이고요.
다음 문제. 연립방정식의 해가 (4, b)일 때 a-b의 값은? 지금부터 선생님이랑 같이 풀 문제들은 전부 다 해가 주어져 있습니다.
왜냐하면, 우리 연립방정식이 뭐고 연립방정식의 해가 뭔지, 동시에 만족하는 거다, 배웠지만, 해를 어떻게 구하는지는 아직 배우지 않았어요. 우리 그것은 다음 시간에 배울 거거든요.
해를 구하는 방법을 아직 배우지 않았기 때문에, 오늘 나머지 시간 동안 같이 풀 친구들은 이렇게 해가 미리 주어져 있는 친구들 유형으로 풀 겁니다.
이렇게 해가 미리 주어져 있을 때는 그냥 그대로 대입해 놓고 생각하면 돼. 뭐라고? 해가 주어져 있을 때는 대입해 놓고 생각한다. 같이 한번 풀어 볼게요.
(4, b)가 해라고 했으니까 x 자리에 4, y 자리에 b를 대입합니다. 대입하면 4+3b=-2라는 식이 하나 나오고, 마찬가지로 아래의 식에 대입을 해 주면 4a+b=10, 이렇게.
그래서 봤더니 우리 위의 식에서 바로 b의 값을 구해 낼 수가 있겠다. 이것 4 넘어가면 -6 되고요. b를 구해 보면 b가 -2가 될 것이라고 구할 수 있습니다.
그럼 b 구했으니까 그대로 이 친구한테 대입을 해 줘서 우리 a값도 구할 수가 있겠다. b에 -2 대입하면 넘어가면서 우변이 12가 될 거니까 a가 얼마가 나올 거냐면 a는 3이 나올 거야.
그래서 문제에서 구하라고 한 a-b의 값을 구해 주면 5가 나올 겁니다. 이렇게 연립방정식의 해가 주어져 있을 때는 해를 뭐 한다? 대입하고 나서 생각할 거야. OK! 다음.
‘연립방정식의 해 (x, y)에 대해서 x:y가 3:1일 때 상수 a의 값은?’ 하고 물어봤습니다. 이 친구도 얼핏 보면 ‘잘 모르겠어요.’라고 할 수 있지만, 해에 대한 조건이 주어져 있는 경우이기 때문에,
이 해를 대입할 거예요. 그런데 (x, y)를 그대로 대입하면 의미가 없지요. 여기에 나와 있는 이 비례식을 이용해서 대입해 볼 겁니다. 이런 비례식이 나오면,
100 중의 99는 내항의 곱이랑 외항의 곱이 같다는 것으로 문제가 다 풀리기 때문에 내항이랑 외항의 곱 써 보면 x=3y라는 우리 식이 나오지요.
그런데 문제에서 해가 (x, y)라고 했기 때문에 이 해를 한 번 더 해석해 보면 (x, y)라는 해는,  우리 x가 3y라고 했기 때문에 (3y, y)라고 생각할 수 있겠지요. 그러니까 이제 뭐 해 볼 거야?
이 해를 여기 두 식에 대입해 볼 거야. 아까 풀었던 것과 거의 비슷한 문제라는 거예요. 그래서 위의 식에 먼저 대입해 보면, 뭐가 나와?
9y+y=10이 나오고 x 자리에 3y 집어넣으면 15y-2y가 a가 나옵니다. 그럼 이 위의 식에서 바로 y의 값 구할 수 있지요. y=1이 나올 거고요. 그대로 대입해 주면 여기에서 a의 값은 얼마가 나온다?
13이 나올 거라고 a값까지 구할 수가 있다는 얘기입니다. 이렇게 아직 우리 해를, 연립방정식의 해를 구하는 방법에 대해서는 안 배워서요.
지금 이렇게 해가 주어진 유형의 문제들만 많이 풀 거고 이따 뒤에 있을 중서대에서도 마찬가지입니다. 아시겠지요?
그럼 선생님이 준비한 중서대로 한번 넘어가서 서술형 문제 대비해 보도록 하겠습니다.
중서대 레벨 2, 41쪽에 있는 5번 문제입니다. 두 순서쌍 (3, 1), (a, 1)이 모두 일차방정식 저 친구의 해일 때 a, b에 대해서 a-b의 값을 구하시오.
이렇게 해가 주어져 있을 때는 그냥 해를 대입해 놓고 생각한다고 했던 것 기억나시지요? 바로 대입부터 해 보겠습니다.
서술형 문제이기 때문에 선생님이 서술형 문제라고 생각해 보면, (3, 1)을 대입했어요. (3, 1)을 대입하면요, 이 식에. 어떻게 식이 바뀌냐면, 6+b가 5가 될 거예요. 그럼 여기에서 b를 구하면,
b는 바로 -1이 된다고 b를 구할 수 있고요. 그다음에는 (a, 1)을 대입해 볼 겁니다. (a, 1)을 대입하면 이 식은 어떻게 돼? 써 줘야겠지요. (a, 1) 대입.
그럼 이 식은 2a, 그다음 +b인데 여기 이미 b가 -1인 것 알고 있으니까 -1은 5가 될 거야. 여기에서 a 구하면 a는 3이 나오지요. 이항하면 6이고 2로 나눴을 때 3이 나옵니다.
그런데 문제에서는 a-b의 값을 구해 달라고 했으니까 a-b의 값은 4가 될 것이라고 문제를 풀 수가 있습니다. 이렇게 해가 주어진 경우에는 해를 넣고 간단하게 풀면 된다.
그런데 서술형 답안지 쓸 때 불필요한 한글 안 쓰는 것 까먹으면 안 됩니다. 다음 바로 6번 문제로 넘어갈게요. 연립방정식의 해가, 또 해가 주어져 있네. (b, b+5)일 때 a, b의 값을 구하시오.
이렇게 해가 주어진 경우는 뭐 한다? 해를 대입해 버려. 그럼 끝나. 같이 대입해 보면, 또 마찬가지로 서술형이기 때문에 ‘(b, b+5)를 대입할 거예요.’라고 써 주고요.
대입해 보면 위의 식은 어떻게 되냐면 3b+4에, 여기에 가장 중요한 것, b+5를 대입할 때요. 어떤 친구들은 그냥 이렇게 씁니다, 4b+5. 이렇게 쓰면 절대 안 됩니다.
항상 괄호를 염두에 두고, 괄호로 들어가 줘야 한다. 다르잖아, 여기에서는 분배법칙 하니까 아까 그전 식이랑은 정말 다른 거예요. 이것 실수하면 안 되고, 이 친구가 6이 되고요.
마찬가지로 b 대입해 보면 ab, b+5 대입해 보면 +(b+5), 이렇게 된다는 것. 그다음에 이 친구가 -5가 된다. 이제 봤더니 위의 식은,
우리가 이제까지 많이, 1학년 때 많이 했던 일차방정식이기 때문에 이 일차방정식을 한번 먼저 풀어 볼게요. 식을 정리해 보면 이 친구 4b가 남고요.
3b랑 계산해 보면 좌변은 7b가 되고, 4×5=20, 넘어가면서 -14가 되겠네. 그럼 b의 값은 결국에 얼마가 나오냐면, b는 -2가 나옵니다. 그럼 이제 뭐하면 돼?
이 b=-2를 이제 아래 식에 대입하면 되겠지, 뭐. 그런데 대입할 때 b가 -2라고 해서 여기도 넣고 여기도 넣고 하면 바보!
왜 바보냐면, 문제에서 ab의 값을 구하라고 했기 때문에 굳이 여기에는 b의 값을 대입할 필요가 없습니다. 바로 여기에만 대입하면 돼.
대입해 보면 ab, 그다음에 이 친구가 -2가 대입되면서 3이 될 거고 3이 이항되면요. 바로 ab는 -8이 나올 겁니다. 이렇게.
그래서 여기 만약에 서술형이었다면 이것 어떻게 구했는지 써 주고 싶으면 이렇게 b=-2 대입했어요. 이렇게 써 주면 될 것 같아요. 그래서 이 문제도 해가 주어져 있는 경우이기 때문에,
해를 집어넣고 생각하면 된다. 어렵지 않아요. 이 문제도 마찬가지로 연립방정식의 해가 미리 주어져 있지요. (-4, b)일 때 a+b의 값을 구하시오. 이것도 설명할 것도 없다. 일단 대입부터 해 보자.
대입해 보면 (-4, b)를 대입할 거야. 그럼 식이 어떻게 되냐면 -4 대입했으니까 -20+2b=-8이라는 식이 하나 나오고요. 마찬가지로 아래 식에도 대입하면 -12-2b=-2a+2라는 식이 나옵니다.
그럼 이 위의 식에서 우리 b를 구할 수 있는 것 같은 냄새가 나지요. 한번 구해 보면 -20이 넘어가면서 +12가 될 거니까, 계산했을 때. b의 값은 바로 6이 나옵니다, 이렇게.
이 b의 값 6을 여기에 대입하면 되겠지요. 그래서 대입을 한번 해 보면, 선생님이 이번에는 여기에 쓸게요. b=6 대입. 대입해 주면 이 식이 어떻게 되냐면, 여기 -12-12가 되기 때문에 좌변은 -24.
-24=-2a+2라는 식이 되고 우리 여기에서 a 구하는 것은 이제 어렵지 않아. 2가 좌변으로 이항되면 -26이 나오고 양변을 -2로 나눠 버리면 a는 13이 나올 거거든.
문제에서는 뭘 구하라고 했냐면, a랑 b의 합을 구해 달라고 했으니까요. 우리 결국에 a+b의 값은요. ‘19가 될 거예요.’라고 구할 수가 있습니다. 좋습니다.
선생님이랑 이제까지 계속 해가 주어진 경우에 대해서 풀어 봤고요. 그럴 때는 그냥 해 넣어 주면 돼. 넣고 풀면 된다.
그리고 우리 다음 시간에 배울 연립방정식의 해를 구하는 방법에 대해서 배우고 나서부터는 이 해를 직접 구해 보겠다는 얘기입니다. OK!
남은 시간 동안에는 선생님이 준비해 온 현샘의 구출 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제는 우리 부등식도 처음 했을 때, 1강 때 문장을 부등식으로 바꾸기 했었잖아요. 오늘 마찬가지로 우리 연립방정식을 처음 배웠기 때문에 우리 문장을 연립방정식으로 바꾸기,
이것 활용 파트에서 굉장히 중요하기 때문에 미리 맛보기로 연습해 보도록 하겠습니다. 처음에 연립방정식의 활용에서 가장 많이 나오는 문제가,
이 수에 관한 문제이기 때문에 수에 관한 문제부터 접근해 보면 십의 자리 숫자가 x, 일의 자리 숫자가 y인 친구를 이 식으로 한번 표현해 봐. 무슨 말이냐면 xy라는 숫자를 한번 식으로 표현해 봐.
y가 조금 이상하니까 다시 써 볼까? 이렇게 깔끔하게. ‘이것을 식으로 표현해 봐.’라고 했을 때 친구들이 가장 많이 하는 실수가요. xy네?
그럼 나도 이 친구 그냥 xy라고 쓸래. 이렇게 식으로 가장 많이 표현합니다. 이렇게 되면 우리가 식으로 이렇게 표현해 버리면, 문자 사이에 아무것도 없으면, 우리 곱하기 생략된 것이라고 했잖아,
이렇게. 지금 우리가 뭘 한 거냐면 23이라는 숫자를 생각해 볼게요. 23이라는 숫자를 지금 어떻게 표현한 거냐면 6이라고 표현하게 되어 버린 거예요.
절대 xy, 십의 자리가 x, 일의 자리가 y인 숫자를 이렇게 표현하면 된다, 안 된다? 23이 갑자기 6이 되어 버렸잖아. 안 된다는 거예요. ‘선생님, 그럼 어떻게 표현해요?’
23을 가지고 예를 한번 들어 볼게요. 23이라는 친구는요. 우리 십의 자리랑 일의 자리를 나눠서 생각해 보면 이렇게 20+3이라고 생각할 수 있겠지요.
그런데 여기 있는 이 20이라는 친구를 여기 십의 자리에 있는 숫자랑 관련을 지어서 생각해 보면, 우리 2×10이라고 생각할 수 있고, 이 3이라는 친구를 일의 자리랑 관련지어서 생각해 보면
3×1이라고 생각할 수 있어요. 그러니까 우리 앞으로는 xy라는 숫자는, 이렇게 xy로 표현을 하는 게 아니라 이 방법에 의거해서 x×10, 십의 자리야. 그다음에 y×1, 일의 자리야.
이렇게 표현을 해 주면 된다는 거예요. 그래서 결국에 이 친구는 간단하게 10x+y가 되겠지요. 만약에 선생님이 한 가지 더 예를 들어 보면, 여러분들한테, x1y,
이 세 자리 수를 표현해 보라고 한다면 여러분들은 어떻게 해야 될까요? 한 5초만 생각해 봐. 얘 어떻게 표현해야 될까? 이 친구는 그대로 갑니다. 어떻게? 백의 자리 숫자가 x니까요.
100x, 십의 자리 숫자가 1이니까 +10, 일의 자리 숫자가 y니까 +y, 이렇게 표현할 수 있다. 응용할 수 있겠지요. 중요합니다, 이것. 그래서 선생님 이것 지우고. 다 필기해 놨지? 지울게요.
그다음 두 번째에서는, 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꿔 주세요. 그 말은 뭐야? xy가 아니라 ‘yx라는 숫자를 어떻게 표현할 거니?’라고 물어보고 있는 거거든요. 이렇게.
당연히 그냥 어떻게 표현하면 돼? 이 친구도 십의 자리 숫자가 y이고요. 일의 자리 숫자가 x예요. 이렇게 표현하면 된다는 겁니다. OK!
그럼 이것 관련된 문장을 연립방정식으로 바꾸기, 같이 한번 해 보면. 두 자리 자연수가 있다. 이 수의 각 자리의 숫자의 합은 10이고, 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는
처음 수보다 54가 크다고 한다. 당연히 우리 미지수를 x랑 y로 놓고 시작할 건데, x는 당연히 우리 이 두 자리 자연수니까, 둘 중의 하나가 십의 자리,
둘 중의 하나가 일의 자리라고 놓고 시작하면 되겠지요. 그래서 선생님은 x를 십의 자리 수, y를 일의 자리 수라고 놓고 시작할게요. 그럼 어떤 방정식을 두 가지 세울 수가 있냐면,
각 자리 숫자의 합이 10이라고 했으니까 얘네 둘이 더했을 때 얼마가 된다? 10이 된다는 거예요. 그다음에 십의 자리랑 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는, 십의 자리랑 일의 자리를 바꾸면,
우리 yx라는 수를 의미하는 거겠지요. 이 yx라는 수는 식으로 어떻게 표현할 수 있냐면, 10y+x라고 표현할 수 있는데 이 친구는, 처음 수, 우리 처음 수는 xy잖아, 십의 자리, 일의 자리.
10x+y보다 54가 커요. 이렇게 문장을 방정식으로 바꿀 수가 있습니다. 이것 굉장히 많이 나오고 여러분들이 아까 했던 것처럼, xy, 이런 식으로 실수를 굉장히 많이 하는 부분이기 때문에
꼭 알아 두셔야 됩니다. 아시겠지요? 다음. 다음은 역시나 여러분들이 어려워하는 비율과 관련된 문제입니다. 작년 학생 수는 70명이었다. 올해 작년에 비해 학생수가 10% 감소하였다.
이것 한번 그럼 몇 명이 되는지 선생님이랑 계산을 해 볼 건데, 선생님이 항상 강조했지요. 비율이 나오면, 그래서 우리가 마지막에 구해야 되는 게 몇 퍼센트인데,
우리가 지불해야 되는 게 몇 퍼센트인데, 남아 있는 게 몇 퍼센트인데. 이 친구는 10% 감소했으면요. 90%가 남아 있는 것이기 때문에 그냥 70에 얘 90% 남았대, 이렇게 식 세워 주면 끝나는 거야.
구해 보면 몇 명이 되는 거지요? 63명이 되는 겁니다. 그래서 70명이었는데 10% 감소하면 이렇게 63명이 되는구나. 그 밑에 있는 친구는 이번에는 작년에 비해 30% 증가했대요.
그럼 어떻게 세울 수 있냐면, 70×, 30%가 증가하면 몇 퍼센트가 되는 거야? 130%가 되는 거잖아, 이렇게. 그리고 계산하면 끝이야. 계산해 보면 7×1=7, 7×3=21, 그냥 91명이 된다.
비율 문제 어렵지 않아요. 이렇게 우리가 결론적으로 구해야 되는 게 몇 퍼센트인지, 90%인지, 130%인지, 이것만 알면 빨리 풀 수 있다.
그래서 이것과 관련된 문장을 연립방정식으로 바꾸기 문제 보면, 어느 학교의 작년 전체 학생 수는 400명이었다.
올해는 작년에 비하여 남학생은 10% 감소했고 여학생은 5% 증가해서 전체적으로는 7명 감소하였다. 이 문제도 당연히 x랑 y를 설정하고 시작해야 될 텐데요.
느낌상 뭔가 남학생이랑 여학생이랑 관련된 것 같으니까 x를 남학생, y를 여학생이라고 놔야 될 것 같아. 그런데 조금 더 디테일하게 가야 합니다.
왜 디테일하게 가야 하냐면, 지금 작년과 올해를 비교하고 있기 때문에. 작년과 올해를 비교하고 있기 때문에 x가 정확하게 작년의 남학생 수인지 아니면 올해의 남학생 수인지,
아니면 작년이랑 올해도 디테일하게 설정해 주고 시작해야 합됩니다. 그래서 선생님은요. x랑 y를 작년 남학생 수랑 작년 여학생 수로 설정할 겁니다.
작년 남학생 수, 그리고 작년 여학생 수, 이렇게. ‘선생님, 저는 올해가 좋은데 왜 작년으로 하셨어요?’ 선생님이 작년으로 놓은 이유는요. 여기에 깔끔하게 작년 전체가 400명이다.
깔끔하게 나와 있는 식이 있을 것이기 때문에 이렇게 작년이라고 놓고 시작하는 거예요. 해 보고 싶은 친구는 그냥 올해의 남학생 수랑 올해의 여학생 수라고 놓고 한번 구해 봐도 돼요.
약간 머리가 폭발할 수도 있는데, 한번 해 봐요. 알겠지요? 그래서 한번 식을 세워 보면, 작년 전체 학생수가 400명이라고 했으니까 누구랑 누구를 더했을 때 400명이 되어야 돼? x랑 y.
작년 남자랑 작년 여학생 수 더했을 때 400명이 되어야 해. 그다음에는 이 비율 이용해야겠지요. 남학생은 10% 감소했으니까 남은 게 슬프지만, 몇 퍼센트야? 90%야.
그러니까 (100분의 90)x가 하나 남아 있을 것이고, 여학생은 5% 증가했으니까 기쁘게도 105%가 될 거야. 그러니까 1여학생은 05%가 될 거야.
그런데 이 친구들을 다 더했을 때 전체적으로 7명 감소했다고 했으니까 7명 감소해 주면요. 393명이 될 거야, 이렇게 식을 세울 수가 있습니다.
오늘 선생님이 준비한 구출 문제는 여기에서 끝났는데요. 선생님이 굳이 이렇게 연립방정식 첫 번째 시간에 이런 친구들을 가지고 온 것은,
역시나 여러분들이 활용을 어려워하고 활용 문제가 중요하다고 생각하기 때문에 이렇게 가지고 온 거예요. 거속시랑 이런 것은 좀 빠지긴 했지만, 우리 시간 관계상 선생님이 뺀 거니까,
거속시랑 관련된 문제는 뒤에 있는 활용 단원에서 본격적으로 해 보기로 하고요. 오늘 했던 이 내용들 꼭 두 번, 세 번 복습해 보는 것 잊지 않고,
우리 오늘 배웠던 중요한 개념 뭔지 복습해 보도록 할게요.
현샘의 일등 수학! 오늘 조금 많이 배웠다. 천천히 복습을 해 보면요. 개념 1, 미지수가 2개인 일차방정식. 미지수가 2개이고 그 차수가 모두 1인 방정식이다.
그것 판단하려면 우변에 있는 것 다 좌변으로 이항하고 ax+by+c=0 꼴이 되는지 확인해 보면 됐습니다. 두 번째는요. 미지수가 2개인 일차방정식의 해에 대한 부분인데요.
x, y에 대한 일차방정식이 참이 되게 하는 x, y의 값 또는 순서쌍 (x, y). 우리 미지수가 2개인 일차방정식은요. 항상 이렇게 x랑 y를 쌍쌍바, 쌍쌍으로 써 줘야 한다.
그리고 일차방정식을 푼다는 개념은 일차방정식의 해를 모두 구하는 것이다.
그다음에 나오는 개념은 우리 연립방정식이었지요. 연립방정식은 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것이고, 미지수가 2개인 연립일차방정식은
그냥 2개 묶은 게 둘 다 미지수가 2개인 일차방정식이야. 그리고 간단하게 그런 친구들을 연립방정식이라고 부를 거라고 했었습니다.
그다음 연립방정식의 해는요. 우리 두 일차방정식을 동시에 만족하는 x, y의 값 또는 그 순서쌍이다. 여기에서 ‘동시에’ 중요하다고 했다.
그다음에 연립방정식을 푼다는 얘기는 당연히 연립방정식의 해를 구해 주는 거겠지요. 오늘 조금 많은 개념에 대해서 배워서 헷갈릴 수도 있지만,
이것 배웠던 개념, 정말 중요하기 때문에 여러 번 복습해야 해요. 미지수가 2개인 일차방정식, 그리고 그 친구들 2개를 묶어서 만든 연립방정식까지.
오늘은 연립방정식의 해를 구하는 방법까지는 안 배웠고요. 연립방정식의 해가 무엇인지, 그리고 ‘푼다.’가 무엇인지, 그 의미까지만 배웠습니다.
아래에 있는 숙제도 해결해야 오늘 수업 끝나는 것 알고 있지요? OK! 다음 시간에는 연립방정식의 해를 구하는 방법으로 돌아오겠습니다. 고생했습니다. 굿바이!
