우리는 지금 연립방정식에 대해서 함께 배우고 있죠. 우리 연립방정식의 뜻, 그리고 연립방정식의 해, 그다음에 연립방정식의 해를 구하는 대입법과 가감법까지도 했었고요.
지난 시간에는 그런 친구들 중에 복잡한 연립방정식에 대해서 함께 풀어봤습니다. 대표적으로 예를 들어 보면 괄호가 있을 때, 그리고 계수가 소수일 때, 그리고 계수가 분수일 때.
이렇게 크게 세 가지에 대해서 함께 짚어봤고요. 주의할 점은 뭐였냐면 선생님이 지난 시간에 구출 문제에다 넣었던 문제들이 있어요.
어떤 문제였냐면 우리가 흔히들 대입법이라고 하면 x= 그리고 y=으로 바꿔서 대입을 했었지만, 굳이 그렇지 않아도 될 때도 있다.
예를 들어서 x+2y를 그대로 대입할 수도 있는 거고요. 그런 식으로 약간 관점의 전환이 필요했다. 그 두 가지 문제 기억나시죠. 오케이.
오늘은 연립방정식에서 많이 나오는 문제 유형 두 가지가 있거든요. 그것에 대해서 같이 한번 배워 보려고 합니다.
정확하게는 여기 첫 번째, 연립방정식의 해가 주어진 경우. 두 번째, 연립방정식의 해가 같은 경우. 그럼 선생님이랑 본격적으로 연립방정식이 해가 주어진 경우와 두 연립방정식의 해가 같은 경우,
개념 수업을 통해서 이런 것을 어떻게 풀 수 있는지 알아보도록 하겠습니다.
좋아요. 바로 시작부터 문제로 시작합니다. 여기 보면 연립방정식의 해가 주어질 때 상수 구하기. 그래서 일단 문제를 읽어 보면 순서쌍 (m, 2)가 연립방정식의 해일 때 mn의 값은?
이렇게 우리 해가 주어질 때는 어떻게 하기로 했었냐면 해가 주어졌을 때는 일단 해를 대입한다. 이거 많이 한 유형이죠. 근데 중요해서 선생님이 한 번 더 다루는 거예요.
이렇게 해가 주어져 있을 때는 그냥 일단 해를 대입하고 나서 생각하는 거야. 그래서 (m, 2)를 여기 식에다 그대로 대입해보면 식이 어떻게 변하냐면, 2m-6=-5n이라는 첫 번째 식이 나오고요.
두 번째 식에다도 대입해보면 3m+8n=10이라는 식이 나옵니다. 이제 이 문제를 풀기 위해서는 m과 n에 대한 연립방정식을 풀어야 되는 거겠죠.
그래서 우리가 많이 보던 꼴로 이 식을 변형시켜 주면 2m+5n=6. 그다음에 이 친구는 그대로 3m+8n=10.
이거 대입법 쓰기에는 만만치 않으니까 가감법을 써줄 건데, 여기 위에는 3, 아래에는 2를 곱해 볼게요. 곱해 보면 위의 식은 어떻게 돼? 3 곱했으니까 6m+15n=18.
아래 식에는 2를 곱할 거니까 6m+16n=20이 나오고요. 우리 아래 식에서 위의 식을 빼버리면 m이 소거되고 n=2라고 간단하게 바로 나옵니다.
그럼 n=2를 여기 식 아무 데나 대입하면 되는데, 선생님은 아래 식에다 대입해보면요, 여기 3m+16=10이 되고, 이 친구는 넘어가서 m을 구해보면 m=-2가 될 겁니다.
문제에서는 m과 n을 곱해달라고 했으니까 정답은 몇 번? ②번 -4가 되겠다. 그래서 우리 이런 문제, 해가 주어진 경우에는 그냥 해를 대입하고 시작하면 돼. 간단합니다. 오케이?
다음 문제는 여기 읽어 보면 연립방적식의 해의 조건이 주어진 경우입니다. 같이 한번 문제를 읽어 보면, 연립방정식을 만족시키는 x의 값이 y의 값의 2배일 때 상수 a의 값은? 하고 물어봤어요.
이 문제는 여러분한테 해를 직접적으로 주지 않습니다. 아까 전이랑 잠깐 비교해보면, 아까 전에는 이렇게 해를 줬잖아. 그런데 지금은 해를 직접 주지는 않았고요. 간접적으로 줬습니다. 어떻게?
x의 값이 y의 값의 2배다. 그래서 여기 해의 조건이 주어진 경우라는 제목이 붙은 겁니다. 우리 이렇게 해의 조건이 주어진 경우에는 어떻게 할 거냐면, x랑 y의 관계식을 먼저 구한다.
선생님이 이렇게 써줄게요. x랑 y 사이의 관계식을 먼저 구해야 돼. ‘선생님, 관계식이라는 말이 너무 어려운데, 무슨 말이죠?’
무슨 말이냐면 여기 x의 값이 y의 값의 2배라는 이 문장으로부터 우리는 x의 값이 y의 값의 2배다. 이렇게 x랑 y 사이의 관계식을 찾아낼 수 있습니다.
그래서 이렇게 해에 대한 조건이 주어진 경우에는 이런 식으로 관계식을 먼저 찾고 시작하는 겁니다. 그러면 원래는 우리가 해라고 하면 (x, y)인데 x는 그대로 있고,
다시, (x, y)인데, y는 그대로 있고요. x 대신에 우리 2y를 대입해 주면 되라고 해석할 수가 있는 거죠. 그래서 우리 (2y, y)를 여기 위에다 이제 대입해볼 거야.
대입해보면, 위에 있는 식이 어떻게 바뀌냐면 x 자리에 2y가 들어가야 되니까 2y+3y=-5. 그다음에 마찬가지로 x 자리에 2y가 들어가면 6y-4y=a라는 식이 나옵니다.
여기서 5y가 -5이기 때문에 결국에 y의 값은 -1이라고 구할 수 있고요. 여기서 a의 값을 구하려고 봤더니 a는 그냥 2y야.
그런데 y의 값이 -1이니까 a는 결국에 -2가 될 거라고 구할 수가 있어요. 그래서 정답은 a는 ④번 -2가 되겠죠.
이렇게 해가 직접적으로 주어지지 않고 이런 식으로 간접적으로 주어져 있는 경우네는 x랑 y 사이의 관계식을 먼저 찾고, 그다음에 그 녀석을 해라고 생각한 뒤에 대입해서 문제를 풀면 되겠다.
이 순서를 잘 기억하고 있어야 돼요. 오케이. 방금이랑 비슷한 문제입니다. 연립방적식을 만족시키는 x의 값이 y의 값보다 5만큼 작을 때 상수 a의 값은?
이 문제도 직접적으로 여러분한테 해가 이거야. 알려주지 않아요. 어떻게 하고 있냐면 간접적으로 알려주고 있는 거죠. 이럴 때 어떻게 한다고?
관계식을 먼저 구할 거야. 그런데 관계식은 간단해요. 어렵지 않아. x의 값이 y의 값보다 5만큼 작다고 했으니까 그냥 쓰면 돼.
x의 값이 y의 값보다 5만큼 작다, 이렇게. 그럼 관계식 끝이야. 그럼 이제 이 녀석을 해라고 생각을 해보면, 우리 (x, y)가 원래는 해인데, x 대신에 y-5가 들어가는 거죠, 이렇게.
그래서 이 연립방정식의 해가 이렇게 생긴 거구나. 이제 이 친구를 대입해서 문제를 풀어보자는 얘기입니다. 그래서 그대로 대입을 한번 해 볼게요.
대입을 해보면 첫 번째 식은 여기 괄호 4에다가 괄호 쳐서 y-5가 들어가고 +y는 -5. 그다음 마찬가지로 이거 들어갈 때, 대입할 때 괄호로 들어가야 되죠, 이렇게. +3y는 5.
그럼 우리 위에 식에서부터 y의 값을 구할 수 있을 거라는 느낌적인 느낌이 옵니다. 이거 전개해보면 4y-20. 4y랑 y를 더해버리면 좌변은 뭐가 나오냐면 5y가 나오고요.
그다음 우변은 이 친구 -20인데 우변으로 이항되면서 +15가 될 거야. 그래서 y=3이 나옵니다. 이제 y=3을 이 아래 식에 대입하면 우리 a의 값도 구할 수 있겠다.
3을 대입해보면 -2a+, 여기 똑같이 3을 넣어보면 9는 5가 되고요. 이 9가 이쪽으로 이항 돼서 a의 값을 구해보면 a=2가 나올 겁니다.
그래서 우리 a=2이기 때문에 정답은 여기 있는 ②번이겠네. 이런 식으로 해가 간접적으로 주어져 있을 때는 관계식을 구해서 해라고 생각하고 대입해서 문제 푼다.
절대 이런 문제는 틀리면 안 되겠다. 오케이, 다음 문제. 연립방정식에서 3x-5y=4의 4를 잘못 보고 풀어서 y=2를 얻었다. 4를 무엇으로 잘못 보고 풀었는가?
이거, 마치 나를 대변해 주는 거 같아. 우리 맨날 시험 볼 때 이거 잘못 보고, 잘못 풀고 그러잖아요. 그런 게 이 문제에 나와 있는 거야.
이렇게 잘 못 보고 구한 해. 이런 유형의 문제는요, 우리 당연히 어디에 집중하면 되겠어? 그럼 잘 보고 푼 거에다가 집중을 하면 되겠지.
선생님이 간단하게 뭐라고 쓸 거냐면, 잘 본 식에 집중하자. 간단하게 이렇게 써 줄게요. 당연한 얘기이긴 하지만.
그래서 우리는 연립방정식에서 지금 위에 있는 이 4를 잘못 본 거야. 그럼 잘 본 친구는, 이 아래 있는 친구는 잘 봤다는 거네.
그럼 이 아래 식에는 y=2라는 해가 그대로 적용된다는 거지. 그러니까 우리 잘 본 식, 여기 아래 식에다가 y=2를 대입해 볼 겁니다.
대입해보면 우리 x+8=12가 돼서 결국에 x=4가 될 거고요. 여기서 구한 (4, 2)라는 이 해는 어떤 연립방정식을 풀어서 얻은 거냐면, 3x-5y=4가 아니라 잘못 봤어.
그런데 모르니까 그냥 A. 그리고 아래 식은 잘 봤으니까 x+4y=12. 이 식을 풀었을 때 (4, 2)라는 해가 나온다는 거야.
그 말은 뭐야? 우리 여기 있는 잘못 본 거, A를 구하고 싶으면 이 친구를 그대로 대입해 주면 된다는 얘기겠죠.
그래서 (4, 2)를 그대로 대입해 주면, A값은 얼마가 나와? 4×3=12, -2×5=-10. 결국에 2가 나옵니다. 어떻게 하다가 4를 2로 잘못 봤는지는 모르겠는데, 어쨌든 답은 ⑤번이다.
그래서 이렇게 잘못 본 유형의 문제, 잘못 보고 구한 해, 이런 유형의 문제는 우리 이렇게 잘 본 식에 집중해서 그 식으로부터 다른 해를 얻어내면 된다.
그리고 그것을 다시 거꾸로 집어넣어서 잘못 본 친구가 얼마라고 구해 주면 되겠다는 겁니다. 오케이. 절대 여러분은 이렇게 잘못 보는 실수를 하면 안 되겠죠.
그다음 유형은요, 두 연립방정식의 해가 서로 같은 경우입니다. 문제부터 같이 살펴보면, 두 연립방정식, 이 친구랑 이 친구의 해가 서로 같을 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값은? 하고 물어봤어요.
오케이. 연립방정식이 주어졌으니까 해 한번 구해보자. 그래서 여기 식이랑 이 식에다가 가감법 쓸까? 대입법 쓸까? 하고 고민을 해봤더니,
‘선생님, 여기 a라는 모르는 친구가 있는데요. 가감법 못 쓸 거 같은데, 대입법도 안 돼요.’ 그럼 옆에 있는 친구 볼까.
이 친구도 봤더니 ‘선생님, 여기도 모르는 b라는 친구 때문에 뭐가 안 될 것 같은데요. 선생님, 이거 어떻게 풀죠? 저 해 못 구해요.’
이런 유형의 문제는 조금 생각을 해야 돼요. 어떤 생각을 해야 되냐면, 문제에서 여기서 나오는 해랑 여기서 나오는 해가 같다고 했잖아요.
선생님이 잠깐만 표시를 해보면 여기서 구한 해를 선생님이 (p, q)라고 해 볼게요. 그런데 문제에서 이 해랑 여기서 구한 해가 같다고 했기 때문에
다시 이 (p, q)가 오른쪽에 있는 연립방정식의 해도 될 거야. 오케이? 여기까지는 이해되죠. 그러니까 어차피 이 네 개가 동시에 (p, q)라는 것을 해로 갖기 때문에
선생님은 굳이 이 앞에 있는 두 개랑 뒤에 있는 두 개를 가지고 할 필요 없이 얘네 두 개를 가지고 우리가 해를 구해도 어차피 (p, q)가 나올 거고,
그 (p, q)는 전부 다 이 네 개를 동시에 만족하는 해가 될 거야. 그래서 선생님은 이 문제를 풀기 위해서 이 친구랑 이 친구를 가지고 새로운 연립방정식을 풀어서 해를 구하고요.
그 해를 가지고 얘네에 대입해서 a랑 b의 값을 구할 겁니다. 그래서 이렇게 두 연립방정식의 해가 서로 같은 경우는 어떻게 문제를 풀 거냐면
선생님이 여기다가 온전한 두 식으로 새로운 연립방정식을 만들어 준다고 이렇게 간단하게 써 줄게요. 오케이?
다시 한번 설명해보면 앞에 있는 얘들은 얘 때문에 안 되고, 뒤에 있는 얘들은 얘 때문에 안 되는데, 어차피 네 개가 공통으로 (p, q)라는 해를 가질 거니까
우리 온전하게 있는 이 두 개를 가지고 (p, q)를 구해내면 된다는 아이디어입니다. 같이 한번 풀어보면, 방금 얘기했듯이 우리 온전한 친구 두 식으로 연립방정식을 만들어 보면,
4x+5=7. 그다음에 뒤에 있는 이 친구 2x-3y=-14. 이 친구, 선생님은 가감법이 좋기 때문에 아래 식에다가 2를 곱해서 문제를 한번 풀어볼게요.
그럼 위에 식은 그대로 있고 아래 식은 4x-6y=-26이 됩니다. 얘네 둘이 뭐하면 돼? 빼면 되겠네. 빼면 4x, 4x, 사라지고 11y는 이 친구 빼서 33. 결국에 y=3이 나옵니다.
이 y=3을 아무 데나 대입해도 상관없죠. 여기 아래 식에다가 대입을 해보면 우리 2x-9=-13이 돼서 이 친구 이항해서 x를 구해보면 결국에 x=-2가 나올 겁니다.
그럼, 여기서 구한 (-2, 3)이라는 해가 아까 얘기했듯이 뭐라고? 이 네 가지 방정식의 모두 해로 적용될 수 있기 때문에 (-2, 3)은 이제 여기에 대입만 해보면 a랑 b의 값을 구할 수 있겠다.
(-2, 3)을 일단 여기 앞에다 먼저 대입을 해보면, -2a+3=7이라는 식이 나오고요. 이 친구를 이항시켜버리면 4가 돼서 a의 값은 결국에 -2가 나옵니다.
그다음에 (-2, 3)이라는 친구, 여기 위의 식에다가 대입해보면 -6+3b=9가 나오고요. 여기서 b의 값을 구해보면 b=5가 나온다.
그런데 문제에서는 a+b의 값을 구해 주세요, 라고 했으니까 정답은 3, ②번이 될 거야. 그래서 이 문제는 굉장히 중요하기 때문에 선생님이 별표 3개를 쳐 줄게요. 굉장히 중요합니다.
시험문제에 엄청 자주 등장하는 유형이에요. 이런 식으로 두 연립방정식의 해가 같다는 조건이 있으면 아까 얘기한 대로 우리 온전하게 주어진 이 두 식을 가지고 해를 구해.
그런데 그 해가 어차피 네 개 다 전부 다 공통으로 만족하는 해이기 때문에 얘네 나머지 식에다가 이렇게 대입해서 원하는 것을 구해 주면 돼. 오케이?
좋습니다. 오늘 선생님이 준비한 예제는 여기서 끝났고요. 바로 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘의 중서대 Level 2. 우리 실전책 42쪽에 있는 14번 문제입니다. 연립방정식 이 친구들을 만족시키는 y의 값이 x의 값의 3배일 때 상수 k의 값을 구하시오.
우리 아까 이 문제 풀었었다. 직접적으로 해가 주어지지는 않았지만, 간접적으로 해에 대한 조건이 주어져 있었어.
우리가 어떻게 하기로 했었냐면, 우리 x랑 y 사이의 관계식을 먼저 구하고요. 그 친구들로 해를 만들어서 대입하기로 했었다. 기억나시죠? 한 번 같이 해 볼게요.
일단 주어져 있는 식을 보면 y의 값이 x의 값의 3배라고 했기 때문에 y=x의 값의 3배야. 관계식 너무 간단합니다. 이제 이 친구를 가지고 우리 해를 구성해보면요.
원래 해라고 하면 (x, y)인데 (x, y) 대신에 누가 들어갈 수 있는 거야? 3x가 해야. 그러니까 이제 이 친구를 이 위에 식에다가 대입만 하면 문제가 술술 풀린 거다.
오케이. 한번 대입을 해보면 주어진 식은 어떻게 바뀌냐면 x는 그대로 있을 거고, 그다음 y 대신에 3x가 대입돼야 되니까 9x는 -10이고요.
그다음에 아래 식에다도 똑같이 대입해보면 4x, 그다음에 3x가 여기 들어가면서 -3x는 3-k라는 식이 나올 겁니다.
그럼 이 위에 식에서 우리 x의 값을 바로 구할 수 있죠. 10x가 -10이니까요, x=-1이 나올 겁니다. 그러면 우리 아래 식을 조금만 정리를 해보면 여기 좌변은 x가 나올 거고,
k=으로 바꿔 주면 k=3-x가 될 거고요. 여기서 k의 값을 구해보면 대입해서 4가 되겠다고 구해낼 수 있습니다. 결국에 우리는 4라는 k의 값을 알아낼 수가 있는 거죠.
우리 아까도 했지만, 이렇게 해에 대한 간접적인 조건이 주어졌을 때는 관계식을 먼저 구하고, 그 친구 가지고 해를 구성해서 대입해서 문제를 풀면 되겠다는 겁니다. 오케이, 다음 문제.
15번 문제입니다. 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때 m, n에 m+n의 값을 구하시오. 이렇게 두 연립방정식의 해가 같을 때는 어떻게 하기로 했어?
우리 어차피 얘네 네 개가 다 동시에 만족하기 때문에 온전한 식 두 개를 짝지어서 우리 먼저 연립방정식으로 풀어 볼 거야.
근데 여기 m이라는 친구 때문에 이 친구는 일단 제쳐두고, 그다음에 여기 있는 n이라는 미지수 때문에 이 친구도 제쳐두고, 우리는 일단 온전한 이 두 식을 가지고 먼저 방정식을 풀어볼 거다.
그래서 새로운 연립방정식을 만들어 보면요, 2x-y=1. 그다음에 여기 있는 이 식을 가지고 x+3y=11. 새로운 연립방정식을 만들 거죠.
그런데 이렇게 새로 만든 연립방정식이 어차피 이 두 연립방정식의 해가 될 거니까 선생님은 간단하게 이 연립방정식의 해는 두 연립방정식의 해와 같습니다. 이렇게 써 주고 시작할게요.
아까 얘기했던 거죠. 우리 온전한 거 가지고 구한 이 해가 어차피 이 두 연립방정식의 해가 될 거라는 거죠. 그럼 이 온전한 친구들로 만든 연립방정식을 한번 풀어보면 선생님은 가감법 쓰려고요.
아래 식에다가 2를 곱하겠습니다. 그래서 위의 식은 그대로 있고 아래 식에다 2를 곱하면 2x+6y=22. 이제 뭐 할 거야?
아래 식에서 위에 식을 빼볼 거라서 서술형이니까 ㉠, ㉡이라고 놓고요. 선생님은 ㉡에서 ㉠을 한번 빼보겠습니다.
뺀다면 좌변은 7y, 우변은 21이 나와서 결국에 y의 값은 3이 나올 거예요. 그럼 이 y=3을 아무 데나 넣어도 되는데, 선생님은 ㉠에 넣는 게 편할 것 같아서 ㉠에다가 y 대신에 3을 넣어보면,
결국에 2x-3=1. x의 값은 얼마가 나와? 넘어가면서 이 친구가 우변에서 4가 될 거니까 x의 값은 2가 나와. 그런데 선생님들한테는 서술형 답안지에서 ‘선생님, 저 이거 y=3을 ㉠에 대입한 거예요.’
이렇게 써줘야겠죠. 그럼, 여기서 구한 (2, 3)이라는 해는 이 네 가지 식에 전부 다 공통으로 적용될 수 있는 해이기 때문에 (2, 3)을 이제 나머지 식에 뭐하면 되겠다?
대입하면 되겠다. 그래서 여기 내려와서 선생님이 (2, 3)을 나머지 식에 대입해주겠습니다. (2, 3)을 나머지 식에. 일단 첫 번째, 우리 여기 x+5y=m이라는 식에 대입해보면요.
2+15=m이 돼서 결국에 m의 값은 17이 디ᅟᅩᆯ 거야. 그다음에 (2, 3)을 여기 위에 있는 nx-y=9라는 식에 대입을 한번 해보면요. 2n-3=9가 되고요. 이 친구 넘어가서 n의 값을 구해보면 n=6리 되겠다.
오케이. 그런데 문제에서는 m+n의 값을 구해달라고 했기 때문에 m+n의 값을 구해보면 우리는 23이라고 구할 수가 있습니다.
이렇게 두 연립방정식의 해가 같을 때는 온전한 두 친구 가지고 해를 구해줘서 그 친구로 다 적용시키면 돼. 오케이. 이러면 문제 나오면 틀리면 안 됩니다.
다음 16번 문제입니다. 연립방정식에서 3x+5y=9의 9를 또 잘못 보고 풀었네. 9를 잘못 봤대. 그래서 y=-1이라는 해를 얻었다. 그때 9를 어떤 수로 잘못 보고 풀었는지 구하여라.
이렇게 잘못 보고 푼 이런 문제는 아까 어떻게 하기로 했었냐면 잘 본 친구에 집중하기로 했어요. 그런데 일단은 9라는 친구로 잘못 봤으니까 선생님이 서술형 답안지에 어떻게 쓸 거냐면,
일단 3x+5y는 잘 봤는데, 9라는 친구를 잘못 봤어. 그리고 그게 누군지 몰라. 그래서 선생님이 그냥 A라고 놓을게요. 그다음에 아래 식은 다행히도 잘 봤겠죠, 이렇게.
이렇게 잘못 본 식, 9를 잘못 본 이 식과 이 식을 풀었더니 우리 y=-1을 얻었잖아요. 그래서 여기에 y=-1을 대입해 볼 겁니다.
왜냐면 우리 y=-1이 이 친구한테는 잘 해석이 될 거기 때문에, 잘 통용될 거기 때문에 대입을 해보면 아래 식에서 뭘 얻을 수 있냐면 2x-1=5라는 식을 얻을 수 있고,
결국에 x=3이라는 값을 구할 수가 있습니다. 그 말이 뭐야? 여기서 -1을 대입해서 얻은 이 3이라는 친구, 결국에 (3, -1)이라는 친구는 여기 있는 이 연립방정식의 해가 된다.
누구? 여기 있는 연립방정식의 해. 그러니까 여기 있는 (3, -1)을 여기 위에다가도 대입했을 때 성립을 해야 된다는 얘기겠죠.
그래서 그대로 대입을 해보면 우리 3×3=9, 그다음에 -5는 A가 될 거야. 결국에 A의 값은 4가 되고요. 우리가 뭘 구한 거냐면 9라는 수를 4로 잘못 보고 푼 거라고 답을 구해 줄 수 있습니다.
이렇게 잘못 본 친구들은 잘 본 식에 집중해서 풀어주면 되겠다는 겁니다. 오케이. 오늘 선생님이 준비한 중서대 문제는 여기서 끝났고요. 바로 구출 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제, 첫 번째 문제는 개념책 94쪽에 있는 22번 문제를 가지고 왔습니다. 같이 한번 읽어 보면, 연립방정식의 해가 이 친구를 만족시킬 때 상수 a의 값은?
이 문제도 사실 아까 우리 전에 봤던 두 연립방정식 해가 같은 경우랑 굉장히 유사해요. 무슨 말이냐면 이 연립방정식의 해가 이 친구의 해래.
그래서 이 연립방정식을 풀려고 봤더니 뭐야? 여기 A라는 또 모르는 숫자가 등장해 버렸어. 모르는 미지수. ‘선생님, 이거 여기서 가감법, 대입법을 못 쓰는데 어떻게 풀어요?’
아까 했던 거랑 똑같은 원리입니다. 여기서 구하는 (p, q)라는 해가 어차피 이 친구도 만족을 할 거야. 왜? 여기 해가 만족시킨다고 했으니까, 문제에서.
그러니까 얘네 세 개가 공통으로 만족하는 (p, q)라는 해가 있고요. 그런 (p, q)는 굳이 얘네 두 개가 아니고 온전한 식 두 개 가지고도 (p, q)를 구할 수 있다는 아이디어.
아까 우리 두 연립방정식의 해가 같다는 것과 굉장히 유사한 아이디어입니다. 그래서 뭐 해 볼 거냐면, 온전한 두 개. 이 식들을 가지고 해를 먼저 구해보겠습니다.
그래서 온전한 두 식, 3x-2y=8. 그다음에 여기 있는 4x-y=14라는 새로운 연립방정식을 우리 이제 풀어서 (p, q)를 구해보자는 얘기죠.
가감법을 쓰려고 선생님이 아래 식에 곱하기 2를 해주겠습니다. 위에 식은 그대로 있고, 8x-2y=28이 될 겁니다. 이거 y를 소거하려면 두 식을 빼 주면 되겠죠.
그래서 두 식을 한번 빼보면, 빼면 좌변은 -5x, 우변은 빼면 -20이 나오고요. 결국 여기서 x=4가 될 거야. x의 값을 구할 수가 있습니다.
이제 이 x의 값을 토대로 여기 대입을 해서 y의 값을 구해보면 16-y가 14가 돼야 돼. 그럼 y는 얼마? 2가 될 거야. 이렇게 구할 수가 있죠. 지금 우리가 뭐 구한 거야?
(p, q)라는 친구를 구하게 된 거다. 그러니까 (4, 2)라는 친구는 여기 위에 대입했을 때도 성립해야 돼. 그래서 이제 이 위에 대입만 해주면 되겠다.
그러면 4+, 여기 2를 대입해보면 2(a-2)는 16이라는 식이 나오고요. 그다음에 이 친구를 전개해보면 2a-4, +4는 없어지니까 그냥 16만 남고 결국에 a의 값은 8이 될 거라고 a를 구할 수 있습니다.
아까랑 굉장히 유사합니다. 조금 생긴 게 달라 보이기는 하는데요. 이렇게 해를 공유한다. 공통으로 만족, 동시에 만족하는 해가 있다.
그래서 온전한 두 식을 가지고 해를 구해보면 되는 문제였습니다. 오케이, 다음 문제. 연립방정식을 푸는데 a를 잘못 보고 풀었더니 이런 해가 나왔고, b를 잘못 보고 풀었더니 이런 해가 나왔다.
이때 처음 연립방정식의 해를 구하시오. 두 번이나 잘못 본 거죠. 그래서 우리는 두 번 다 잘 본 식을 가지고 뭔가 힌트를 얻어낼 거야. 잘못 봤으니까 잘 본 식을 가지고.
그래서 우리 일단 첫 번째는 a를 잘못 보고 풀었더니 이 친구가 나온다고 했으니까 그러면 첫 번째는 여기 아래 식에 대입해도 상관없겠네. 왜?
어차피 이 친구는 b는 잘 보고 푼 거니까. 그래서 여기 식에 (-3, 4)를 대입해 볼 겁니다. 대입해보면 -3b, 그다음에 y=4라고 식을 구할 수 있고,
여기서 넘어가고 넘어가서 이항시켜서 b의 값을 구해 주면 b의 값이 4가 나옵니다. 그런데 방금 한 번만 더 설명해보면 지금 이거 어떻게 구한 거냐면, 우리 a를 잘못 본 경우이기 때문에
아래 있는 b는 잘 보고 푼 거잖아. 그러니까 얘네를 여기에 대입했을 때 이렇게 성립, 참이 돼야 돼. 거기서부터 b의 값을 구해낸 거고요.
그다음 두 번째 줄을 보면 b를 잘못 보고 풀었더니 x=-8, y=-6이 되었다. 그러니까 이번에는 b를 잘못 봤으니까 우리는 여기 위에 있는 식은 잘 본 거네.
그러니까 여기 있는 -8, 6이라는 친구를 여기 위에 식에 대입해 주면 잘 풀 수 있겠다. 대입을 한번 해보면요. -8 대입하면 -16. 그다음에 대입하면 +6a=2가 됩니다.
여기서 이항하고 이항해서 a의 값을 구해보면 a=3이 되겠죠. 그런데 이렇게 돼서 끝나면 좋겠지만 문제에서는 이때 처음 연립방정식의 해를 구해달라고 했기 때문에
처음 연립방정식의 해도 우리 구해야겠다. 이제 a랑 b를 다시 대입해서 연립방정식을 만들어 보면, a=3이기 때문에 대입해보면 2x+3y=2.
그다음에 b 대신에 4를 넣으면 4x+2y=-4라는 식이 나옵니다. 이제 이 연립방정식을 풀기 위해서 선생님이 양변에 곱하기 2를 해주면 4x+6y=4, 그다음에 아래 식은 그대로.
그다음에 이 두 식은 선생님은 뭐 해 볼 거야? 빼보겠습니다. 빼면 x, x 사라지고 좌변은 4y만 남고 우변은 8, 그래서 결국에 y=2가 될 거야. 이렇게 y를 구할 수가 있죠.
그다음에 y=2를 두 식 중에 아무 데나 대입해도 됩니다. 선생님은 아래에 대입을 해보면요. 4x+4=-4가 되고요. 이항해서 x값을 구해보면 x가 결국에 -2가 됩니다.
문제에서는 해를 구해달라고 했으니까 깔끔하게 이렇게 (-2, 2)가 해가 됩니다, 라고 적어주면 되겠죠.
이렇게 우리 잘못 본 문제는 잘 본 친구들, 몇 번을 잘못 봐도 상관없어. 두 번 잘못 봤잖아. 두 번 잘못 봤으면 두 번 잘 본 친구한테 집중해서 문제를 풀면 되겠다. 오케이.
다음 문제, 연립방정식에서 잘못하여 a, b를 바꾸어놓고 풀었더니 해가 (-2, 3)이었다. 이때 처음 연립방정식의 해를 구하시오.
이번에는 한 개만 잘못 본 게 아니라 이번에는 아예 거꾸로 봤어. 이럴 때는 당연히 거꾸로 놓고 문제를 풀어주면 되겠죠. 거꾸로 봤다면서, 그러면 거꾸로 놓고 푸는 거야.
그러니까 이 친구처럼 잘못 봐 볼게요. 누구랑? a랑 b를 둘 다. a랑 b를 둘 다 잘못 보니까 위치가 바뀐다고 생각하면 돼. a, b의 위치가.
그러면 위의 식은 어떻게 돼? bx+ay=-4라는 식이 되고요. 아래 식은 ax+by=11이라는 식이 됩니다. 이거 조금만 붙여서 써 볼까요? 너무 떨어져 있으니까.
ax+by=11이라는 식이 돼요. 이 친구는 이 식을 풀었더니 (-2, 3)이 나왔다고 얘기하는 중입니다. 그러니까 이 친구, 지금 이 식의 해가 (-2, 3)이니까 그대로 뭐 하면 돼?
(-2, 3)을 대입해보면 되겠다. (-2, 3)을 여기에 대입을 한번 해보면 여기, -2b+3a=-4라는 식이 하나 나오고요.
아래에 대입하면 -2a, 그다음 대입하면 +3b는 11이라는 식이 나옵니다. 이제 이 식을 쉽게 풀 수는 없을 것 같아. 가감법 쓰기 위해서 선생님은 위에는 2, 아래에는 3을 곱해 보겠습니다.
위에 2를 곱해주면 이 식은, 선생님이 a, b 순서를 바꿔서 써 보면 6a-4b=-8이야. 그다음 아래 식에는 a, 6을 만들어 주기 위해서 3을 곱해줍니다.
그럼 -6a+9b=33이야. 이제 두 식을 뭐하면 되겠다? 더하면 되겠다. 그래서 더해 볼게요, 이렇게. 더하면 a가 소거되고, 결국에 남는 건 5b.
5b가 더했을 때 25가 될 거니까 여기서 b의 값은 얼마가 나와? 5가 나올 거야. 그다음에 우리 a의 값을 구하기 위해서 b의 값을 아무 데나 넣어도 되니까 선생님이 여기 위에 넣어보면요.
이 식이 어떻게 변하냐면 -10+3a=-4가 되고, 여기 이항시켜버리면 a의 값이 얼마가 나온다? a의 값은 2가 나온다. 끝났을까요?
아니요. 끝나지 않았습니다. 문제에서 뭐라고 했냐면, 그래서 결국에 처음의 연립방정식의 해는 뭐가 되냐고 물어봤기 때문에 a랑 b에다가 여기, 제대로 대입해 주고 해를 구해봐야겠죠.
그래서 밑으로 와서 a랑 b를 제대로 대입해서 문제를 한번 물어보겠습니다. 좀 구분하기 위해서 빨간색을 써 보면 a가 이 b가 오기 때문에 2x+5b=-4.
그다음에 이 친구도 대입해보면 5x, 2 넣으면 +2y=11. 여기가 b가 아니라 y가 되겠죠, 이렇게. 지금 뭐 한 거야? a랑 b를 구했으니까 제대로 대입해서 풀어보자는 거야.
그래서 a에다가 2, b에다 5를 넣어보면 2x+5y, 그다음에 거꾸로 5x+2y. 오케이. 이제 이거 풀어볼 거야. 그런데 이거 또 대입법, 가감법 단순하게 쓰기는 힘드니까
위에는 선생님이 5를 곱해주고요. 아래에는 2를 곱해줍니다. 위의 식에 5를 곱하면 10x+25y=-20이 되고, 아래 식에다 2를 곱하면 10x+4y=22가 됩니다. 우리 뭐 해 볼 거다? 이제?
빼볼 거다. 빼면 x가 소거되고요. 좌변은 21y, 우변은 -42가 돼서 y의 값이 -2가 나옵니다. 이제 y=-2의 값을 여기 아무 데나 넣어 주면 되는데, 아래에 넣어보면요.
5x-4=11. 그러니까 여기서 x를 구해보면 x=3이 나올 거야. 결국에 우리가 구하고 싶은 처음 연립방정식의 해는 (3, -2)가 되겠다.
되게 복잡했어요. 이거 엄청 여러 번 풀었죠. 어떻게 했냐면 a랑 b를 구하기 위해서 첫 번째 조건, 거꾸로 봤으니까 거꾸로 놓고 a랑 b를 구했어.
그다음에 그대로 a랑 b를 대입해서 또 한 번 더 풀어준 문제였다. 이렇게 잘못 봤을 때는 잘 본 친구들에 집중해서 풀면 된다는 얘기입니다. 오케이.
오늘 배웠던 중요한 개념이 무엇인지, 선생님이랑 같이 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 중요한 내용을 간단하게 복습해 볼게요. 첫 번째는 우리 연립방정식의 해가 주어진 경우. 우리 해를 대입한 후에 연립방정식을 풀어주면 됐다.
단 x, y에 대한 조건이 제시되어 있는 경우에는 우리 x, y에 대한 관계식을 먼저 생각해서 구해 준 다음에 해를 대입해서 풀면 됐다.
두 번째는 우리 두 연립방정식 해가 같은 경우인데요. 두 연립방정식의 해가 같은 경우에는 두 연립 방정식 중에서 계수가 모두 주어져 있는 온전한 두 개의 방정식으로
새로운 연립방정식을 만든 다음에 그 친구들로부터 구한 해로 문제를 풀어가면 됐다. 이거 굉장히 중요한 부분이니까 여러 번 복습해야 된다. 아시겠죠?
오늘 선생님이랑 배웠던 내용들이 시험에 굉장히 자주 출제되는 내용들입니다. 해가 주어진 경우, 그리고 두 연립방정식의 해가 같은 경우, 각각 유형들을 어떻게 푸는지 여러 번 숙달해서요.
우리 시험문제에 나왔을 때 절대 당황하지 말고 빠바박 풀 수 있어야겠죠. 오케이. 오늘 수업도 고생하셨고요. 아직 끝나지 않았습니다.
왜? 아래에 나오는 숙제까지 모두 맞춰야지 오늘 수업이 끝난다는 사실. 다들 알고 계시죠? 아래에 있는 숙제 푸시고, 수강 후기 올려주시면 선생님이 친절하게 답변을 달아드리도록 하겠습니다.
오늘도 고생 많았고 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이.
