그리고 그 흐름을 조금 살펴보면, 우리 연립방정식의 해, 그리고 연립방정식을 푸는 방법, 대입법이랑 가감법, 그러고 나서는 복잡한 연립방정식. 괄호가 있을 때, 계수가 소수일 때,
계수가 분수일 때, 이런 친구들을 풀어봤었고요. 지난 시간에는 뭐 했었냐면 연립방정식과 관련된 문제들 중에서 시험에 자주 출제되는 유형 두 가지에 대해서 했었습니다.
해가 주어진 경우랑 두 연립방정식의 해가 같은 경우. 각각의 경우 전부 다 우리 시험에 너무 자주 출제되니까 선생님이 여러 번 복습하라고 강조했던 거 기억나시죠.
오케이. 오늘부터는 선생님이랑 뭐 해 볼 거냐면 공포의 짠~ 활용에 대해서 해 볼 겁니다. 정확하게는 두 자리 자연수에 관한 활용. 그리고 도형에 관한 활용에 대해서 알아볼 건데요.
사실 여기에 두 자리 자연수라고 되어 있지만, 오늘 해 볼 내용들은 그냥 수에 관한 활용이구나. 그다음에 도형에 관한 활용이 있구나 라고 알고 계시면 될 거 같아요.
그러면 우리는 활용이라는 친구는 여러분을 괴롭히기 위해서 있는 게 아니었다. 우리 배웠던, 특히나 연립방정식이라는 이 단원이 우리 실생활에서 어떻게 활용되는지를 알려 주기 위해서 존재하는
아주 좋은 단원이라고 했던 거 예전에도 얘기했었죠. 활용. 그럼 본격적으로 두 자리 자연수, 그리고 도형에 관한 활용, 어떻게 해결할 수 있는지 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
선생님이 개념 수업을 하기 전에 ‘오늘 우리의 목표는?’ 하고 가지고 온 문제가 있어요. 선생님이 직접 만든 건데, 학생들을 사랑하는 마음에서 창현샘이 수학 시험문제를 어렵게 내려고 한다.
여러분은 어렵게 내야지 공부를 많이 하니까 선생님이 시험을 어렵게 내려고 해요. 그래서 총 28문제를 출제할 예정이고 3점짜리랑 4점짜리 문제로 100점을 만들려고 한다.
그런데 그렇다면 3점짜리랑 4점짜리 몇 개씩 출제해야 될까요? 여러분이 실질적으로 연립방정식이 우리 생활에서 어떻게 쓰이는지를 알겠으면 좋겠어서 선생님이 만든 문제예요.
선생님도 이렇게 시험문제를 내다보면 몇 개씩 내지? 3점짜리 몇 개 내지? 4점짜리 몇 개 내지? 이런 고민들을 하거든요.
그럼 본격적으로 연립방정식의 활용. 어떻게 해결하는지 우리 4단계 알아보고 나서 돌아와서 이 문제를 같이 해결해 보도록 할게요.
우리 연립방정식의 활용도 이제까지 하던 활용이란 거의 비슷해. 같이 한번 읽어 보면, 연립방정식을 활용하여 문제를 풀 때는 다음과 같은 순서로 해결한다.
첫 번째, 무엇을 미지수 x, y로 나타낼 것인지 미지수 x, y를 정해야 돼. 우리가 이제까지 하던 활용들은 미지수가 보통 1개였어요. 일차방정식, 일차부등식.
그런데 이 연립방정식은 미지수가 2개입니다. 그러다 보니까 미지수를 설정하는 것을 굉장히 친구들이 어려워하는데, 그래도 대부분은 문제에서 구하라고 하는 친구들을 x랑 y로 설정해 놓고
문제를 풀면 됩니다. 어쨌든 우리 연립방정식의 활용에서도 무조건 미지수 x, y부터 정하고 시작한다. 두 번째, 미지수를 정했으면 뭐해야 돼?
문제의 뜻에 맞게 연립방정식을 세워야겠죠. 그다음 세 번째는 연립방정식을 세웠으면 당연히 풀어서 x, y의 값을 구해야겠죠.
그리고 네 번째는 뜻에 맞는지 확인까지 하는, 이 네 가지 과정을 거쳐서 연립방정식의 활용을 해결할 수 있다는 겁니다.
거의 비슷하죠. 네 단계. 그럼 아까 오늘 우리의 목표는, 다시 돌아가서 이 문제를 같이 풀어볼게요. 활용 문제는 여러분이 어려워하는 이유가 뭐냐면 식이나 이런 게 아무것도 없어.
다 여러분이 미지수 설정부터 식도 세우고, 풀기도 해야 되고, 확인도 해야 되고, 그래서 어려운 거야. 같이 한번 읽어 보면서 문제를 풀어보면요.
일단 사랑하는 마음에서, 오케이, 알겠어. 총 28문제를 출제할 예정이고 3점짜리랑 4점짜리 문제로 100점을 만들 거고요.
그래서 문제에서는 3점짜리랑 4점짜리 문제는 몇 개씩 내야 돼? 문제에서 구하라고 한 게 명확하게 주어져 있으니까 선생님은 x랑 y를 x는 3점짜리 개수로 놓고요.
그다음에 y는 4점짜리 개수로 놓을게요. 이렇게 보통은 문제에서 구하라고 하는 친구들을 x랑 y로 놓고 시작하면 된다. 그럼 이제 식을 세워야겠다.
그런데 문제에서 중요한 조건 첫 번째, 총 28문제를 낼 거야. 그 말은 우리 x랑 y, 3점짜리랑 4점짜리를 더했을 때 몇 개가 돼야 돼?
28개가 돼야 돼. 그러니까 첫 번째 식은 x+y=28이야. 오케이. 두 번째 식은 우리 보통 시험은 100점이 만점이기 때문에 100점을 만들고 싶어요.
그 말인즉슨 우리 3점짜리가 x개 되면 우리 몇 점이죠? 3점짜리 3개 넣으면 9점. 3점짜리 4개 넣으면 12점. 곱해야 되잖아. 그러니까 3점짜리가 x개면 우리 3x점.
마찬가지로 4점짜리가 y개이기 때문에 몇 점? 4y점. 그런데 얘네를 전체 다 더했을 때 100이 돼야 됩니다. 이렇게 식을 세울 수가 있겠다.
식을 세웠으니까 이제 우리 이거 대입법이나 가감법을 이용해서 풀면 됩니다. 지난 시간에 선생님이 가감법을 너무 많이 썼기 때문에 대입법으로 한번 풀어볼게요.
일단 위의 식을 y=28-x로 바꿔 주고, 그대로 이 식을 아래 식에다 대입을 바로 해 보겠습니다. 그럼 3x는 그대로 있고 +4.
괄호로 들어가야 되는 거, 꼭 주의하면서 이렇게 괄호로 y 대신에 28-x가 들어가고, 이 친구가 100이 돼야 돼.
그럼 이제 아래 식을 풀면 우리 x의 값을 구할 수가 있겠다. 아래 식을 풀어보기 위해서 이거 전개를 좀 해 보면 4×2=8. 4×8=32. 112가 될 거고, 이 친구는 -4x.
그럼 좌변에 x만 남겨 놓으면 결국에 -x는, 이 친구가 넘어가면서 -12가 될 거야. 그러면 x=12가 되고요. 이 x=12를 여기, 이 식에 대입을 해버리면 y가 얼마가 나온다?
y=16이 나올 거야. 그 말은 뭐냐면, 3점짜리를 12개 내시면 되고요. 4점짜리를 16개 내시면 돼요라고 문제를 푼 거죠.
그런데 약간 불안해. ‘선생님, 이거 맞을까요?;’ 같이 확인까지 한번 해보면, x랑 y를 그대로 여기다 대입해봅니다. 첫 번째 식에 x=12, y=16을 대입하면 12+16=28. 오케이, 참이네.
그다음 두 번째 식에 x=12, y=16을 대입해보면 여기 12 대입하면 36, 그다음 y에 16 대입하면 64. 더했더니 100. 오케이, 100 맞네. 참이네. 오케이, 잘 구했다.
이렇게 확인까지 할 수가 있습니다. 그러니까 여러분을 사랑하는 마음에서 선생님은 3점짜리를 12개, 4점짜리를 16개 낼 수 있는 거죠.
이런 식으로 연립방정식이 우리 실생활에 활용될 수 있다. 오케이? 그러면 다음 나오는 친구는 이렇게 두 자리 자연수에 대한 활용을 한번 알아보겠습니다.
두 자리 자연수에 대한 활용을 하기 전에 우리가 사전 지식이 있어야 되는데, 사실 이거는 우리 연립방정식 첫 번째 시간에 선생님이 설명을 하긴 했었어요.
같이 한번 봐 보면, 십의 자리 숫자가 x, 일의 자리 숫자가 y인 친구, 원래의 수를 이 x와 y를 가지고 표현해 볼래.
그런데 이걸 처음 보는 친구들은 보통 어떻게 쓰냐면 우리가 십의 자리 숫자가 2고, 일의 자리 숫자가 3, 23이라는 숫자가 있으면 보통 이렇게 23을 쓰니까
뭐야 x, y도 그냥 xy라고 쓰는 친구들이 굉장히 많아요. 그런데 이렇게 문자 사이에 아무것도 없으면 이 친구는 x×y가 돼 버리잖아.
그러면 우리 23으로 이 친구를 생각해 버리면 결국에 이 친구는 6을 의미하는 게 되니까 삐, 안 된다고 했었어. 기억나시죠?
그러면 여기, 십의 자리 숫자가 x고 일의 자리 숫자가 y인 이 숫자는 x, y를 가지고 어떻게 표현을 했었냐면요. 우리 이 식을 분해했었다.
어떻게 분해했었냐면, 2가 십의 자리고요. 3이 일의 자리예요. 23, 이렇게 분해했던 거 기억나시죠. 그러니까 이 친구도 어떻게 분해할 수 있어? x가 십의 자리고요, y가 일의 자리에요.
간단하게 정리해보면 10x+y야. 이렇게 표현할 수 있다고 선생님이 연립방정식 첫 번째 시간에 알려줬습니다. 그러면 두 번째, 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는,
생각해 보면 그 친구는 그냥 y, x라는 숫자가 될 거니까 그대로, 여기, 등호 쓰면 안 되고 이렇게 화살표. 그대로 생각해 보면 이 친구는 10y+x야. 이렇게 표현할 수가 있겠죠.
그래서 우리는 이거 사전 지식으로 안 상태에서 문제, 예제로 한번 돌입해보도록 하겠습니다. 두 자리 자연수가 있다. 이 수의 각 자리의 숫자의 합은 9이고,
십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 작다고 한다. 이때 처음 수를 구하시오.
문제가 좀 길어서 복잡해 보이지만, 어쨌든 활용 문제이기 때문에 x랑 y를 먼저 결정해 놔야 돼요. 그런데 처음 수가 두 자릿수니까 당연히 일의 자리랑 십의 자리를 미지수로 놓고 시작해야겠죠.
그래서 선생님은 x를 십의 자릿수, 그다음에 y를 일의 자리의 수라고 놓고 시작하겠습니다. 그러면 식을 세워 보면요, 이 수의 각 자리의 숫자의 합이 9라고 했기 때문에 x+y,
우리가 지금 이 친구를 표현한 거거든. x, y라는 숫자를 표현한 거기 때문에 x+y가 얼마가 나와야 돼? 우리 9가 나와야 된다는 첫 번째 식을 세울 수가 있고요.
그다음 두 번째는 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꿔. 바꿔 준 수는 y, x라는 수인데, 이 숫자를 식으로 표현해 보면 바꾼 수는 10y+x가 되는데요.
그 수는 처음 수보다 27이 작아요, 이 숫자는. 처음 수는 여기 있는 x, y라는 숫자이기 때문에 10x+y보다 27이 작아요. 이렇게 식을 세울 수가 있습니다.
이제 식을 세웠으니까 뭐하면 돼? 풀어주면 되겠죠. 그런데 아래 있는 식이 조금 복잡해 보이니 문자를 좌변으로 이항해놓고 식을 일단 먼저 정리해볼게요.
그럼 x+y=9 그대로 있고, 이 친구 넘어가면서 -9x, 이 친구 넘어가면서 +9y는 -27이야. 이거 선생님은 굳이 여기 위에다가 9를 곱하지 않고요.
어떻게 할 거냐면 여기 아래 있는 식을 다 9로 나눠볼게요. 9의 배수, 9의 배수, 9의 배수니까. 그러면 식을 어떻게 또 깔끔하게 정리할 수 있냐면 x+y=9.
9로 나눌 거니까 -x+y=-3이야. 이거 이제 더해 버리면 x가 사라지겠다. 두 식을 더해주면 어떤 식이 나오냐면 2y=6이라는 식이 나오고요. 여기서 y=3이 나옵니다.
그럼 y=3을 여기에 대입해 버리면 x=6이 나와서 결국에 처음의 숫자는 얼마가 되는 거야? 63이 되는 거야. 이렇게 구할 수가 있습니다.
그래서 우리 두 자리 자연수에 대한 문제는 사전 지식, 이렇게 표현할 거라는 것을 알고 있어야 된다는 얘기입니다. 오케이. 다음 문제는 사실 선생님도 조금 여러분한테 미안하긴 해요.
왜인지 같이 한번 읽어 보면 현재 어머니와 아들의 나이의 합은 45살이고, 10년 후에는 어머니의 나이가 아들의 나이의 3배보다 3살이 적다고 한다. 현재 아들의 나이는?
이런 문제를 봤을 때 선생님도 당황스럽습니다. 우리 사람의 나이를 이렇게 구하지는 않잖아요. 그래서 여러분이 학원이나 학교 같은 데서 ‘선생님, 나이를 이렇게 구하는 사람이 어디 있어요?’
이런 얘기를 하는 친구들이 많아요. 선생님도 동감합니다. 하지만 교과서에도 나와 있는 이런 유형의 문제이기 때문에 선생님이랑 같이 어떻게 푸는지 알아봐야겠죠.
일단은 우리 x랑 y를 설정해 놓고 시작해야 되는데, 오케이. 문제에서는 아들의 나이를 물어봤기 때문에 뭔가 x는 오케이. 아들의 나이로 놓을게.
그런데 그냥 아들의 나이로 놓으면 조금 곤란한 게 뭐냐면 현재랑 10년 후가 나오고 있기 때문에 시기를 정확하게 설정해 주는 게 좋아요.
그래서 선생님은 그냥 아들의 나이가 아니라 현재 아들의 나이. 표현이 좀 이상한가? 다시, 현재 아들의 나이로 x를 놓겠습니다.
‘선생님, 이거 연립방정식이니까 y 하나 더 놔야 되는데, y는 뭐로 놓을까요?’ 느낌상 누구를 y로 놔야겠어? 어머니의 나이를 놓으면 되겠죠.
그래서 어머니의 나이. 어머니도 정확하게 현재 어머니의 나이. 이렇게 x랑 y를 설정해 줍니다. 선생님이 굳이 어머니의 나이로 놓은 이유는 문제에 어머니랑 아들의 나이를 가지고
식을 세울 수 있을 것 같은 조건들이 있으니까 이렇게 놓은 거예요. 이제 식을 한번 세워 보면 현재 어머니랑 아들의 나이의 합이 45이기 때문에 x+y=45야. 오케이.
그다음에 10년 후에는요, 우리 10년 후의 나이는 당연히 여기 x랑 y에다가 10을 더하면 10년 후의 나이겠죠. 10년 후의 어머니의 나이.
10년 후에 어머니의 나이는 아들의 나이의 3배보다 3살이 적다. 아들도 10년 후에는 x+10이 될 거니까 이 친구한테 3배를 해준 것보다 적다고 식을 세울 수가 있겠습니다.
이제 아래 식이 너무 복잡하니까 조금 간단하게 정리를 해 봐야겠죠. 위의 식은 그대로 x+y=45. 그다음 아래 식은 3x+30. 이거 계산해 보면 여기 27이 될 거야.
그 상태에서 우리 이거 이쪽으로 이항시켜주면 -3x+y는 10이 이쪽으로 이항되면서 17이라고 우리 정리해 줄 수 있겠죠.
‘근데 선생님, 저 이거 y를 없앨까요? x를 없앨까요? 저는 x를 없애는 게 좋은데.’ 이런 문제는 조금 포인트를 잡아야 되는 게 문제에서 아들의 나이를 물어봤잖아. 현재 아들의 나이.
그러니까 x를 구해야 돼? y를 구해야 돼? x를 구해야 되죠. 그 말은 뭐야? y를 소거해버리면 바로 x를 구할 수 있다는 거야.
그래서 선생님은 y를 소거하기 위해서 뭐 안 곱하고요, 바로 두 식을 빼버릴게요. 두 식을 빼면 좌변은 뭐가 나와? 우리 4x가 나오고요. 우변은 뭐가 나올까? 30에서 28이 나오겠네.
그러니까 x는 얼마? 7이 나오니까 바로 아들은 현재 7살이라고 구할 수가 있겠죠. 그래서 우리 활용을 푸는 것도 좋고요.
x랑 y를 정해서 다 푸는 것도 좋은데, 이런 식으로 해를 구할 때 조금 방향성 있게 해를 구하면 좋겠다. 오케이?
그다음은 우리 도형에 대한 문제입니다. 도형에 관한 활용. 괄호의 길이가 세로의 길이보다 3㎝ 긴 직사각형의 둘레가 38㎝일 때 이 직사각형의 넓이는?
당연히 이 직사각형의 넓이를 구하려면 우리 가로랑 세로를 알아야 되기 때문에 x를 가로의 길이, y를 세로의 길이로 놓으면 되겠다. 짐작이 되죠.
그래서 x를 선생님은 가로의 길이, 그런데 이렇게 뭔가 길이, 시간 같은 것을 미지수로 놓을 때는 단위를 굉장히 중요시해야 됩니다.
그런데 문제에서 다 센티미터가 나오고 있기 때문에 선생님이 단위는 센티미터로 할게요. 그다음에 y는 세로의 길이. 당연히 단위는 센티미터고요.
이 상태에서 우리 직사각형의 둘레가 38㎝래. 직사각형을 그려보면 우리 가로가 x, 선생님이 여기서는 단위를 생략할게요. 세로가 y야.
둘레가 지금 38이라고 했기 때문에 우리는 뭘 알 수 있냐면, 2x+2y=38이라는 식 하나를 구할 수 있고요. 위를 비워 놓은 이유는 여기, 가로의 길이가 세로의 길이보다 3㎝ 길다. 오케이.
선생님이 이 문제를 풀기 전에 아래 있는 식을 보면 다 2의 배수니까 2로 약분하고 먼저 시작해볼게요. 이런 식으로 그냥 약분하고 생각해도 상관없어요.
그래서 x+y=19가 되겠죠. 대입법 하라고 이렇게 준 거 같으니까 대입을 그대로 해보겠습니다. 그러면 x 자리에 y+3을 대입해주면 좌변은 2y+3. 우변은 19가 나올 거고요.
여기서 3을 이항시키고 y를 구해보면 결국에 y는 얼마가 돼? 8이 되겠다. 이제 x를 구하기 위해서 y=8을 대입하면 x=11이 되고요.
결국에 직사각형의 넓이는 가로×세로, 88㎠가 되겠다. 이렇게 선생님이 도형에 대한 문제까지 모두 풀어봤습니다.
조금은 쉬운 문제들로 선생님이 예제를 가지고 온 거고요. 우리 조금 있다가 풀 중서대는 조금 어려운 친구들이 있어요.
바로 중서대로 넘어가서 어려운 친구들, 서술형으로 어떻게 나올 수 있는지 알아보도록 하겠습니다.
오늘 중서대는 무시무시한 Level 3부터 바로 시작합니다. 실전책 43쪽에 있는 19번 문제예요. A, B, 두 사람이 가위바위보를 하여서 이긴 사람은 2계단씩 올라가고,
진 사람은 1계단씩 내려가기로 한 결과 처음보다 A는 10계단 올라가 있었고요. B는 4계단 올라가 있었어요. A가 이긴 횟수를 구해 주세요. 라는 문제입니다.
이런 계단하고, 가위바위보하고, 이런 문제가 가끔 시험문제로 출제될 수 있거든요. 이거 어떻게 푸는지, 일단 활용 문제이기 때문에 x랑 y부터 정해 놓고 시작해야겠다.
그런데 문제에서 A가 이긴 횟수를 구해달라고 했으니까 바로 x는 선생님은 A가 이진 횟수라고 놓겠습니다. ‘선생님, 그럼 y는 뭐로 놓죠?’ y는 뭐로 놓을까요?
당연히 B가 이긴 횟수로 놓으면 되겠죠. 오케이. 미지수를 설정했으니까 우리 이제 뭐 한다? 식을 세운다. 식을 세우기 위해서 중요한 조건들이 어디 있나 봤더니,
우리 A는 10계단 올라가 있었고, B는 4계단 올라가 있었어. 그러니까 이제 A랑 B의 관점에서 이 문장을 해석해 볼 거예요.
우리 A가 x번 이겼으니까 몇 칸 올라갔다고 생각할 수 있냐면, A라는 친구는 x번 이겼으니까 이길 때마다 2계단씩 올라가. 그럼 2x칸만큼 올라갔을 거야.
그런데 중요한 건 여기서 끝나지 않고요. 지면 한 계단씩 내려가요. A가 졌을 수도 있잖아. ‘선생님, 근데 A가 진 건 어떻게 표현해요?’ 우리는 A가 이긴 거랑 B가 이긴 것밖에 표현을 못 했는데,
A가 진 건 어떻게 표현하죠? 당연히 B가 이긴 만큼 A가 졌겠죠. 그러니까 A라는 친구는 y번 졌어. y번 졌으니까 y칸 내려갔을 거야. 이렇게 표현할 수 있고요.
결국에 마지막에는 10칸 플러스였어. 이렇게 식을 세우면 되겠죠. 마찬가지로 B의 관점에서 보면 B가 이긴 횟수가 y번이기 때문에 B는 2y칸 올라갔을 거고,
그다음에 A가 이긴 만큼 B가 졌을 거니까 x칸만큼 내려갔을 건데 이 친구가 +4칸이 돼야 되라고 식을 세울 수가 있습니다.
이제 뭐 하면 돼? 이 식을 풀면 돼. 오케이. 선생님이 이 x를 소거시켜줄까요? y를 소거시켜줄까요? 이것도 아까 얘기했던 그거랑 똑같아요.
문제에서는 A가 이긴 횟수를 구해달라고 했는데, 우리가 x를 소거시켜버려서 y를 구해버리면 여러 번 해야 되잖아. 바로 y를 소거시켜서 x를 구해야겠다는 생각을 머릿속에서 하고 있어야 됩니다.
그래서 y를 소거시키기 위해서 선생님은 위의 식에다가 ×2를 해줍니다. ×2 하면 4x-2y=20이라는 식이 나오고요. 이거 x랑 y의 순서를 잠깐만 바꿔보면 이렇게 -x+2y=4라는 식이 나오고,
선생님이 이 식을 ㉠, 이 식을 ㉡. 왜냐면 이거 지금 서술형 답안지를 쓰고 있는 거니까 이렇게 써주는 거예요.
그럼 ㉠이랑 ㉡이라는 식을 더해보면요, 우리 어떤 식이 나오냐면 좌변은 3x, 우변은 24가 나오겠다. 3x=24. 결국에 x=8이라는 식이 나옵니다.
그래서 A가 이긴 횟수를 구해달라고 했으니까 답은 8회. 이렇게 써주면 되겠죠. 오케이. 이렇게 계단 문제도 어쨌든 활용이기 때문에 이렇게 x랑 y를 설정해 놓고,
우리 진 것은 굳이 생각할 필요 없이 B가 이겼으면 그만큼 A가 진 거고요. 반대로 A가 이겼으면 그만큼 B가 진 거라고 생각해서 문제를 해결하면 되겠다. 오케이, 다음 문제.
다음 표는 어느 공장에서 제품 ㈎, ㈏를 각각 1개씩 만드는데 필요한 두 원료 A, B의 양과 제품 1개당 이익을 나타낸 것이다. 왜 이렇게 복잡해.
A의 원료는 44㎏, B의 원료는 64㎏을 모두 사용하여 제품 ㈎, ㈏를 만들었을 때 총이익을 구하시오. ‘선생님, 일단 문제부터가 만만치가 않아요. 이거 어떻게 해야 되죠?’
선생님이 얘기했어요. 예전에도 활용 문제 딱 봤을 때 어렵다고 어떻게? 팔짱 끼면 안 됩니다. 일단 x랑 y를 설정해 놓고 나서 팔짱 끼는 거예요. 오케이?
그래서 x랑 y를 설정해 볼 건데, x부터. 생각해봤을 때 우리가 이익이라는 친구를 구하려면 봤더니 ㈎를 1개 팔면 7만 원, ㈏를 1개 팔면 6만 원의 이익이 생긴데.
그럼 총이익을 구하고 싶으면 당연히 ㈎를 몇 개 팔았는지, ㈏를 몇 개 팔았는지, 그 개수를 알아야 될 거 아니야. 그러니까 x는 제품 ㈎의 판매 개수.
여기서는 만들었다고 했으니까 그냥 ㈎를 만든 개수라고 쓸게요. ㈎를 만든 개수. 그다음 y는 이번에는 ㈏를 만든 개수로 놓고 시작하면 되겠죠, 이렇게.
그러면 이제 식을 세워야 되는데, 식을 세우려고 봤더니 문제에서 주어진 조건은 A원료가 44㎏이라는 조건과 B원료가 64㎏이라는 조건이 있어요.
이제 이 친구들을 가지고 식을 세워 볼 겁니다. 이제 A의 입장에서 생각을 해보면 제품 ㈎가 지금 x개만큼 만들어지고, 제품 ㈏가 y개만큼 만들어지잖아.
그럼 우리 제품 ㈎를 만들면서 사용되는 A의 원료의 양은 1개당 3㎏씩 A가 쓰이는데 x개 만들었으니까 ㈎를 만들 때는 3x만큼 A가 쓰일 거야.
그래서 그것을 식으로 만들어보면 일단 ㈎에서 A가 얼마만큼? 3x만큼 쓰일 거고요. 마찬가지로 y개만큼 여기, 제품 ㈏를 만들었을 때는 1개당 4㎏씩 A가 쓰이니까
A는 ㈏에서 4y만큼 사용이 될 거야. 그런데 그 원료가 총 44㎏이 돼야 돼. 이렇게 식을 하나 세울 수 있고요.
마찬가지로 B의 입장에서 생각해보면 우리 ㈎ 하나 만들 때마다 6㎏씩 쓰이니까 6x만큼, 그리고 ㈏ 하나 만들 때마다 5㎏만큼 쓰이니까 5y만큼 B의 원료를 써야 된다.
그러니까 6x+, 여기 5㎏이니까 5y는 결국에 여기 있는 64㎏이 돼야 돼. 이렇게 식을 세워줄 수가 있겠죠. 이제 이 식을 풀면 돼.
풀면 되는데, 선생님은 x를 없애기 딱 좋게 생겼으니까 위에 식에 ×2를 해줍니다. 위의 식에 ×2를 하면 6x+8y=88이야. 그다음 아래 식은 그대로 6x+5y=64야.
선생님은 가감법을 쓸 거니까요. 여기 ㉠, ㉡이라고 놓고 ㉠에서 ㉡을 뭐하면 되겠다? 빼주면 되겠다. 조금 위에 붙여 써볼까? ㉠에서 ㉡을 빼줄 거야.
빼주면 좌변은 3y가 남고, 우변은 88에서 64를 빼야 되니까 24가 남을 거고, 결국에 여기서 y=8이 됩니다.
그다음에 이 y=8을 가지고 x를 구해야 되니까 여기 두 식 중에 아무 데나 대입을 해 볼게요. 선생님은 위에 대입을 해보면, 결국에 3x+, 4×8=32는 44가 나와야 되고,
이거 이항시켜서 x를 구해보면 x는 결국에 얼마가 나온다? 4가 나온다. 그 말은 뭐야? 우리 제품 ㈎는 4개 만들었고, 제품 ㈏는 8개 만들었을 거야.
그러니까 총이익을 구해 주고 싶으면 총이익은 ㈎만들 때마다 7만 원씩 얻을 수 있으니까 4×7. 그다음에 ㈏만들 때마다 6만 원씩 얻을 수 있으니까 6×8.
결국에 4×7=28. 6×8=48. 다 더해 버리면 답은 76만 원이 되겠다. 이렇게 구해 줄 수가 있습니다. 이거 실제로 우리가 공장 같은 거 돌리고, 사업하는 분들한테는 정말 유용한 식이 될 수 있어요.
내가 몇 개 팔았을 때 얼마를 얻는지, 그 이익을 알아야 될 거 아니야. 그래서 이런 문제도 우리 실생활에서 적용될 수 있다. 오케이?
오늘 중서대의 마지막 문제입니다. 이 마지막 문제, 굉장히 중요해서요, 선생님이 별표 3개를 치고 넘어가겠습니다. 넘어가지 않죠. 풀어야겠죠. 풀겠습니다.
한 번 일단 문제를 읽어 보면, 민호와 재원이가 함께 하면 4일 만에 끝낼 수 있는 일을 민호가 3일 동안 하고 나머지는 재원이가 8일 동안 하여 끝냈다.
이 일을 재원이가 혼자 하면 며칠 걸리는지 구하시오. 선생님은 이 문제를 뭐라고 얘기할 거냐 일에 관한 문제라고 얘기할 겁니다. 다시 뭐라고?
일에 관한 문제. 일에 관한 문제를 풀기 위해서는 사전 지식이 필요하고요. 그 사전 지식을 먼저 알아보고 올게요.
이거 선생님이 만들었어. 일에 관한 문제. 일에 관한 문제는 세 가지 포인트가 있습니다. 첫 번째는 전체 일의 양. 두 번째는 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 세 번째는 일하는 데 걸리는 시간.
‘선생님, 그게 무슨 말이에요?’ 우리가 일을 할 때는 전체 일이 얼마만큼이 전체 일인지 기준이 있어야 될 거 아니야. 근데 보통 이렇게 일에 관한 문제는 전체 일의 양을,
중요하니까 빨간색으로 써보면, 보통 전체 일의 양을 1이라고 놓고 문제를 해결합니다. 상관없어요. 원래 10, 100, 1000, 다 상관없는데 1이 가장 간단해서 보통은 전체 일의 양을
1로 놓고 시작합니다. 이거 첫 번째 포인트. 두 번째 포인트는 우리 x랑 y를 설정해 줘야 되는데, 이런 일에 관한 문제는 대부분 x랑 y를 누구로 설정해야 되냐면요.
그 문제에 등장하는 주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 x랑 y를 결정합니다. 아까 문제에서는 민호랑 재원이가 나왔잖아. 그러니까 x를 민호가 하루 동안 할 수 있는 일의 양.
그리고 y를 재원이와 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 이런 식으로 주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양을 x랑 y로 놓고 문제를 푸는 경우가 거의 99%입니다. 이게 두 번째 포인트.
이제 세 번째 포인트는 뭐냐면 그래서 일하는 데 걸리는 시간. 이 친구를 가지고 뭘 할 거냐면 식을 세워야 된다는 거죠. 그래서 여기다가 일하는 데 걸리는 시간.
이 친구 가지고 뭘 한다고? 식을 세운다. 우리 일에 대한 문제는 이 세 가지 포인트를 안 상태에서 접근해야 풀 수가 있습니다. 오케이?
그럼 이것을 안 상태로 다시 마지막 중서대 문제로 돌아오면요. 방금 얘기했던 것처럼 일단 이런 일에 관한 문제는 서술형 답안지에다가 첫 번째, 전체 일의 양을 먼저 놔요.
전체 일의 양을 1로 하겠습니다. 먼저 쓰고 시작합니다. 그다음 두 번째는 뭐 할 거냐면 x랑 y를 설정해야겠죠. 아까 어떻게 설정하기로 했어?
주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 그러니까 x는 민호가, 좀 길지만, 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 놓고요. y는 똑같이 재원이가 하루 동안,
선생님은 시간 관계상 그냥 ‘〃’이라고 쓸 거지만 여러분은 다 써줘야 돼요. 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 오케이? 이제 이거 가지고 아까 뭐라고 했어?
이제 일하는데 걸리는 시간을 가지고 식을 세워 볼 거라고 했잖아요. 같이 한번 읽어 보면, 민호랑 재원이가 함께 하면 4일 만에 일을 끝낸대.
이거 식을 어떻게 세울 수 있냐면, 4일 동안 일하는 것을 식을 세워 보면 x가 하루 동안 일하는 거, y가 하루 동안 일하는 거니까 이렇게 세울 수 있어.
민호랑 재원이가 4일 동안 같이 일을 하면 일이 끝납니다. 첫 번째 식을 세울 수 있습니다. 두 번째 식은 민호가 3일 동안 하고, 그다음에 나머지는 재원이가 8일 동안 했대.
그러면 이거 식을 어떻게 세울 수 있냐면 우리 민호가 3일 동안 일할 거니까 3x, 그다음에 재원이가 8일 동안 일할 거니까 8y. 이렇게 일했을 때도 우리 일이 끝날 거야.
이런 식으로 식을 세울 수가 있습니다. 선생님이 아까 얘기했던 세 가지 포인트를 잘 기억하시면요. 바로 식까지 세울 수가 있어.
이제 이거 풀어보면 되겠죠. 식을 조금 정리해 주면요. 4x+4y=1. 아래 식은 3x+8y=1이야. 그런데 문제에서 재원이에 대해서 물어봤기 때문에 우리 x를 소거해야겠다고 생각하고,
x를 소거하기 위해서 위에다가 3, 아래에다가 4를 양변에 곱해주면 12x+12y=3. 그다음에 12x+, 4×8=32y는 4. 선생님은 이거를 ㉠식, 지금 서술형이니까 ㉡식으로 놔주고요.
㉡식에서 ㉠식을 빼보겠습니다. 그럼 x가 소거되니까. 그럼 ㉡식에서 ㉠식을 빼주면 어떤 식이 나오냐면 20y=1이라는 식이 나오고요.
결국에 y의 값은 20분의1이라고 구할 수가 있습니다. 지금 뭐 구한 거냐면 y. 재원이가 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 20분의1만큼 있다고 구한 거죠.
그러면 이 일을 재원이가 혼자 하려면 1이 되려면 우리 얼마를 곱해줘야 돼? 20을 곱해줘야 되기 때문에 결국에 재원이가 혼자 하면 20일이 걸릴 거라고 문제를 풀 수가 있습니다.
이 문제도 시험문제에 자주 출제됩니다. 우리 일에 관한 문제, 세 가지 포인트를 꼭 기억하면서 오늘 중서대 마무리하겠습니다.
그리고 마지막으로 현샘의 구출 문제, 한 문제만 더 풀고 오늘 수업 마무리하도록 할게요.
오늘 현샘의 구출 문제는 우리 도형에 관한 활용을 너무 안 해서 선생님이 도형에 관한 활용 문제를 가지고 왔어요.
그림과 같이 한 변의 길이가 a인 정사각형 3개랑, 한 변의 길이가 b인 정사각형 4개 모두 사용해서 직사각형 하나를 만들었어요. 그때 둘레의 길이가 114일 때 a+b의 값을 구해 주세요.
이 문제는 완전 좋습니다. 왜 좋아? 이미 미지수 a, b를 다 정해줬잖아. 우리 이제 식부터 세우면 된다. 오케이?
식을 한번 세워 보면, 주어진 조건이 둘레가 114래. 그럼 그 둘레 가지고 식을 세워 보면 우리 여기가 a, a, a, 가로의 길이는 3a가 될 거야.
그다음에 세로의 길이는 a+b가 될 거야. 그러니까 우리 둘레를 구할 때는 얘랑 얘를 더한 다음에 곱하기 2를 해주면 되겠죠.
그러니까 얘랑 얘를 더하면 4a+b인데 거기에다가 2배를 해주면 뭐가 돼? 둘레 114가 될 거야. ‘선생님, 근데 식을 하나 더 세워야 되는데 조건이 없어요. 어떡해요?’
조금, 한 5초만 생각해 볼까요? 이거 어떻게 해야 될까? 조건 또 뭐로 세울 수 있어? 잘 보시면 여기 있는 3a라는 길이랑 여기 있는 누구? 4b라는 길이랑 어때야 돼?
똑같이 가로의 길이니까 같아야 돼. 이걸로 식을 하나 찾을 수 있네. 뭐? 3a=4b가 될 거야. 이제 식을 세웠으니까 뭐 하면 돼? 그냥 풀기만 하면 돼.
빠르게 한번 풀어보면 위의 식은 8a+2b=114가 되고, 아래 식을 조금만 바꿔보면 3a-4b=0이 될 거야. 선생님이 이거 b를 없애기 위해서 위에다 2를 곱해주면 식이 어떻게 변하냐면,
16a+4b=이 되고요. 아래 식은 그대로 3a-4b=0. 이제 두 식을 뭐하면 되겠다? 더하면 되겠다. 더해주면 좌변은 19a, 우변은 228. ‘선생님, 이거 19로 나눌 수 있을까요?’
나눌 수 있습니다. a는 아마 10하고 2, 12가 될 겁니다. 그럼 이제 a=12 구했으니까 여기다 대입해서 b까지 한번 구해주면요.
12를 대입하면 36=4b라서 b의 값이 얼마가 돼? 9가 되네. 그래서 a+b의 값을 구해버리면 답은 21이 되겠다. 오케이.
오늘 선생님이랑 활용, 어려웠지만 많이 했습니다. 일에 관한 문제도 중요하고요. 복습하는 거 잊지 않고, 오늘 중요한 개념은 뭐였는지 같이 복습해 보도록 하겠습니다.
오늘 배웠던 중요한 내용은 뭐였냐면요. 연립방정식의 활용은 총 4가지 단계를 거쳐서 풀 거다. 첫 번째, 미지수 x, y를 정하고요.
두 번째는 문제의 뜻에 맞게 연립방정식을 세웁니다. 세 번째는 식을 세웠으니까 뭐 해야 돼? x, y를 구해야겠죠.
네 번째는 구한 그 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인까지 해주면 우리 연립방정식을 충분히 활용해서 잘 풀 수 있다.
그다음, 두 번째 중요했던 것은 일에 관한 문제예요. 중요한 포인트 세 가지가 있었는데, 첫 번째는 전체 일의 양을 1로 놓고요.
그다음 미지수는 주인공이 하루 동안 할 수 있는 일의 양을 미지수로 놓고, 그다음에 시간에 대한 조건을 가지고 연립방정식을 세워서 풀면 된다.
오늘 활용하느라 아마 힘들었을 거예요. 어려웠을 거고, 특히나 일에 관한 활용은 우리 시험문제에도 가끔 출제가 되고, 굉장히 어려운 내용이기 때문에 여러 번 반복ㆍ숙달해야 된다는 거.
꼭 잊지 않도록 했으면 좋겠습니다. 수업 끝났나요? 안 끝났죠. 아래에 있는 숙제까지 꼭 풀어보고 수강후기에 남겨주시면 오늘 수업 끝났다는 겁니다. 아시겠죠?
오늘도 고생 많았고, 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이.
