우리는 너무나도 안타깝게 부등식과 연립방정식 단원이 끝나버렸습니다. 하지만 아쉬워하지 마세요. 오늘부터 선생님이랑 뭐 해 볼 거냐면 대단원 실전 테스트를 함께 풀어 볼 겁니다.
그래서 구체적으로는 여기, 부등식과 연립방정식 대단원 문제 풀이. 우리 이 대단원 문제 풀이는 어디에 있는 거냐면 실전책 맨 마지막 챕터에 보시면 대단원 실전 테스트라는 게 있어요.
그 대단원 실전 테스트의 1회입니다. 부등식과 연립방정식 관련된 1회 문제를 같이 풀어 볼 거고요. 당연히 바로 문제 풀이 들어가기 선생님이랑 부등식이랑 연립방정식 단원에서 배웠던
핵심적인 개념이 무엇이었는지 핵심개념 리마인드 시간을 갖고 문제를 풀겠죠. 오케이. 그러면 같이 선생님이랑 부정식과 연립방정식 단원에서 무엇을 배웠는지 개념 한번 복습해 보도록 하겠습니다.
여기 핵심개념 리마인드! 우리 앞 차시에서도 대단원 실전 테스트할 때 이렇게 마인드맵 그렸던 거 기억나시나요?
좋습니다. 오늘도 선생님이랑 같이 부등식과 관련된 단원에서 어떤 것들을 배웠었는지 마인드맵을 그리면서 내가 이런 거 배웠었구나. 또 그려보면서 내가 지금 이걸 까먹었었네.
우리 스스로 채워볼 수 있는 시간을 갖겠습니다. 가장 좋은 것은 스스로 안 보고 그려보는 게 가장 좋고요. 그려봤다고 선생님은 생각하고 같이 한번 정리해 볼게요.
일단 부등식 단원에서 맨 처음에 배웠던 것은 부등식이라는 친구가 누군지, 부등식의 뜻부터 배웠습니다. 부등식의 뜻은 너무 간단했죠. 그냥 부등호를 포함한 식이었어요.
선생님은 ‘부등호를 포함한 식’이라고 간단하게 써줄게요. 부등호를 포함한 식. 이렇게 그냥 부등식은 부등호를 포함하고 있으면 무조건 부등식이었어.
그런데 중요한 건 뭐야? 부등식 중에서도 일차부등식이라는 친구가 굉장히 중요했다. 그리고 일차부등식을 풀기 위해서 사용하던 게 뭐였어?
부등식의 성질이었어요. 그래서 두 번째, 뭘 배웠었냐면 부등식의 성질이라는 걸 배웠습니다. 우리 되돌이켜 보면 부등식의 성질이라는 친구는 어떤 거랑 계속 연관 지어서 배웠었냐면,
등식의 성질이랑 연관 지어서 배웠던 거 당연히 기억나야 되는데, 기억나시겠죠. 이 부등식의 성질에서 중요한 특징이 있었고, 그 중요한 특징은 여기 있는 이 빨간색 분필로 같이 정리해 볼게요.
일단 부등식의 성질은 a랑 b 사이의 ①번, 이런 관계가 있었다고 치자. 그런데 부등식은 우리 양변에 같은 수를 더하거나, 양변에다 이렇게 같은 수를 빼도 그 부등호 방향이 변하나요?
변하지 않습니다. 이게 첫 번째 부등식의 성질이었고, 두 번째는 마찬가지로 b가 a보다 커요. 근데 그때 우리 양수 c에 대해서 이 양수를 양변에 곱하거나, ac라고 쓸까요?
곱하거나 양변에 이 양수를 나누었을 때, 우리 양수를 곱하거나 나누는 것도 부등호 방향이 변하지 않았다.
여기까지는 등식의 성질이랑 거의 비슷했어요. 왜? 등식의 성질도 양변에 같은 걸 더하거나 뺐을 때 등호가 변하지 않았거든. 마찬가지로 양수를 곱했을 때 등호가 변하지 않았어.
그런데 부등식의 성질이랑 등식의 성질의 차이점이 여기서 발생합니다. ③번, b가 a보다 크다는 부등식이 있고, 그다음에 이번에는 c가 음수야.
c가 음수일 때는 양변에 c라는 수를 곱하거나 나누었을 때 부등호 방향이 어떻게 되더라? 반대로 되더라. 이게 부등식의 성질에서 가장 중요한 성질이었습니다.
그래서 우리 이거 ③번 조심해야 되라고 선생님이 많이 얘기했던 거 기억나시죠. 부등식의 성질은 우리 이런 것을 배웠었구나.
그래서 우리 부등식의 성질을 이용해서 일차부등식이라는 친구를 풀이할 수 있게 됩니다. 그래서 일단은 여기 일차부등식의 뜻부터 한번 써 보면요.
우리 일차부등식이란 친구의 뜻은 모든 항을 좌변으로 이항했을 때 어떻게 생겨야 돼? 좌변에 일차식이 남아 있어야 되고, 그다음에 여기 부등호랑 0, 이렇게 생긴 친구들.
선생님이 여기에다가 왼쪽이 커요밖에 안 썼지만, 사실은 이런 친구들이 아무나 들어가도 상관없죠. 어쨌든 가장 중요한 건 뭐야?
우변에 있는 것을 모두 좌변으로 이항했을 때 좌변에 남아 있는 게 일차식이어야 돼. 그게 가장 중요했죠. 그래서 선생님이 여기 간단하게 ① ‘모든 항 좌변’이라고 써줄게요.
간단하게 쓴 거예요. 그냥 모든 항을 좌변으로 이항한다는 의미로 알고 계시면 되고, 두 번째는 그 좌변에 남아 있는 친구가 일차식이어야 되고, 그다음에 여기에 부등호가 있어야 돼요.
이 두 가지 포인트로 우리 일차부등식의 뜻을 배웠었습니다. 그래서 이것도 이렇게 동그라미를 한번 쳐 주고, 이제 일차부등식을 배웠었고, 일차부등식의 풀이에 대해서도 배웠었죠.
우리 일차부등식은 아까 얘기했듯이 부등식의 성질을 이용해서 풀 건데요. 맨 처음에 뭘 해야 됐었냐면 ①번, 모든 항을 또 좌변, 아니 모든 항이 아니라 x랑 관련된 항을 좌변으로 이항합니다.
그다음에 상수항은 어디로? 우변으로 이항하죠. 첫 번째에요. 두 번째는 이제 뭐 해? 동류항끼리 계산해줘야 해. 동류항 정리. 이제 세 번째는 뭐 해줘야 되죠?
이제 x의 계수로 양변을 나눠야 돼. x의 계수, 선생님은 그냥 간단하게 나누기라고 쓸게요. 양변 나누기.
양변을 나누는 과정에서 우리 음수를 나눌 때 부등호 방향이 변해야 된다는 주의점이 있었던 거. 이거 주의했어야 됐죠.
그래서 우리 일차부등식은 이 세 단계에 의해서 전부 다 풀 수가 있었어요. 우리 일차부등식의 풀이까지 했었고. 그다음에 항상 이렇게 방정식도 그렇고 부등식도 그렇고,
풀이를 배우면 복잡한 친구들을 배우죠. 계수가 소수든가, 분수든가, 그래서 일차부등식 풀이랑 관련된 거, 누구 있냐면 선생님이 간단하게 ‘복잡한’이라고 써줄게요.
복잡한 일차부등식. 우리 사실은 괄호가 있는 친구, 계수가 소수인 친구, 계수가 분수인 친구가 있었지만, 선생님은 괄호가 있는 친구는 조금 쉽기 때문에 생략을 하고요.
①번 계수가 소수인 친구부터 정리를 해보면, 계수가 소수일 때는 우리 양변을 어떻게 했어? 10의 거듭제곱을 적절하게 곱해줬잖아. 그래서 선생님이 간단하게 ‘×10의 거듭제곱’이라고 써줄게요.
그다음 두 번째는 계수가 분수일 때. 계수가 분수일 때 우리 어떻게 했어? 양변에 분모의 최소공배수를 곱했잖아.
그래서 선생님이 그것도 조금 간단하게 ‘×분모의 최소공배수를 곱해줘야 돼’라고 쓸게요. 그다음 세 번째는 선생님이 구출 문제에서 가지고 왔던 친구들인데, 이번에는 순환소수가 있을 때.
사실은 선생님이 그냥 여기에 ‘계수가 소수야’라고 대충 써놨지만 정확하게 짚고 넘어간다면 사실은 여기는 계수가 유한소수인 친구입니다.
그런데 이렇게 순환소수가 등장했을 때는 양변에 10의 거듭제곱을 곱하는 건 조금 의미가 없었어. 그래서 이럴 때는 어떻게 하기로 했다? 우리 분수로 바꿔주자. 선생님은 간단하게 이렇게 써줄게요.
오케이, 다 끝났나? 아니죠. 우리 부등식 또 배우고 나서 마지막에 뭐 배웠었어? 부등식의 활용을 배웠었다. 그래서 활용에 대한 것을 간단하게 정리해 보면.
우리 활용은 항상 풀이 순서가 있었어. 우리 풀 이순서 4가지 다 기억하나요? 못하나요? 기억하고 있겠죠. 선생님이랑 같이 한번 해보면요.
첫 번째는 무조건 뭐부터 놓는다? ① 미지수를 설정한다. 이제 미지수 설정했으면 뭐 해야 돼? 우리 식을 세워야 되잖아. 두 번째는 식 세우기. 당연히 부등식이겠죠. 간단하게 식 세우기.
그다음 세 번째는 식 세웠으니까 뭐 해야 돼? 해 구하기. 마지막은 네 번째, 확인하기까지. 이 4단계에 거쳐서 우리 활용 문제를 풀 수가 있었다.
조금만 더 자세하게 생각을 해보면 우리 활용에서는 수에 관한 활용도 있었고, 예금액에 관한 활용도 있었고, 또 뭐 있었어?
도형에 관한 활용도 있었고, 그다음에 우리가 어려워했던 증가, 감소, 원가, 정가에 관한 문제도 있었고, 마지막으로 거속시에 관한 문제도 있었다.
지금 선생님이랑 이렇게 정리해 보니까 우리 친구들이 선생님이랑 오랫동안 배웠던 내용들이 한 번에 정리가 됩니다. 이게 선생님이 마인드맵을 여러분한테 추천하는 이유에요.
딱 봤을 때 정리가 딱 되잖아. 내가 이거 알고 있네. ‘선생님, 저 이거 까먹었어요.’ 선생님은 여기서 마인드맵을 멈추겠지만 여러분은 더 하셔야 돼요.
뭘 더 해야 되냐면, 그래서 우리 이 일차부등식이란 관련된 문제가 뭐가 있었어? 시험 문제 나올 만한 거. 그리고 부등식의 성질이랑 관련된 문제가 뭐가 있었어?
이런 식으로 이 친구들과 관련된 문제들을 더 잔가지를 쳐서 이 마인드맵을 완성하잖아요. 그러면 여러분들이 딱 시험 보기 하루 전날 이런 게 있었지. 이런 거 있었지. 복습하기에 정말 좋습니다.
아시겠죠? 그럼 선생님이 이렇게 핵심개념 리마인드 시간은 마치도록 하고 바로 대단원 실전 테스트 1회 문제 풀이로 넘어가도록 하겠습니다.
우리 실전책 60쪽에 있는 1번 문제입니다. 선생님이 아까도 강조했지만, 여러분은 이 대단원 실전 테스트를 먼저 풀어보고 나서 스스로 답안지도 고쳐보고, 이거 내가 이래서 틀렸구나.
스스로 충분히 고민해 본 다음에 선생님이랑 이 풀이를 같이 들어야지 굉장히 효율이 높을 것이다. 그러니까 꼭 먼저 스스로 풀어보고 나서 이 수업을 듣자. 오케이.
1번. 네모 안의 수가 주어진 부등식의 해가 아닌 것은? 해인지 아닌지 판단하려면 그냥 대입해보면 돼. 대입해서 참이면 해고, 참이 아니면 해가 아닐 거야.
7을 대입해보면 이 친구 5가 4보다 크다. 그거 참이야. 그럼 해가 맞아요. 그다음 -2를 대입해보면 -2가 -6보다 크거나 같아요. 오케이, 참. 얘는 해가 맞아.
그다음 0을 넣어보면 -4가 -4 작거나 같다. 여기서 고민을 하는 친구들이 있어요. ‘선생님, -4랑 -4, 작다?’ 그런데 여기에는 등호가 있기 때문에 같은 경우에도 얘는 참이 된다.
그다음 ④번, 2를 대입해보면 1이 1보다 크다는 거짓이 나왔네. 이 친구가 해가 아니구나. 그래서 ④번이 정답이 되겠다.
⑤번까지 같이 해보면 x에다가 3을 대입해보면 좌변 3, 우변 5가 나와서 이거 참이네. 그러니까 얘도 해가 맞아.
그래서 이렇게 해인지 아닌지를 물어본다면 직접 대입을 해서 우리 참과 거짓만 판명해주면 된다. 오케이? 이런 문제 나왔으면 한 30초 만에 풀고 넘어갈 수 있어야겠습니다.
다음, 6-4a가 6-4b보다 작다일 때 다음 중 옳은 것은? 선생님이 이거 같이 예제로 풀 때 별표 백만 개 쳤습니다. 여러분은 백만 개 아직도 치고 있나요? 선생님이 백만 개 치라고 했는데.
별표 3개 치겠습니다. 우리 시험에 꼭 출제되는 문제니까요. 선생님이 이 문제를 풀 때 약간 정형화된 방법을 알려줬어요.
어떻게 알려줬었냐면 이런 식을 선생님이 ‘복잡한 식’이라고 했고요. 그다음에 이 식을 선생님이 ‘간단한 식’이라고 했었습니다.
그래서 이런 문제가 나오면 일단 무조건 주어진 조건으로 a랑 b 사이의 대소관계부터 파악해라. a, b의 대소관계부터 파악하세요.
그래서 우리는 a, b라는 친구의 대소관계를 알고 싶으면 이 복잡한 식을 간단한 식으로 만들어야 돼. 그래서 선생님이 간단하게 복잡한 식을 간단하게 만들어줘야 된다고 했었고요.
이 복잡한 식을 간단한 식으로 만들기 위해서는 우리 일단 여기 있는 상수항부터 처리하고, 그다음에 계수를 처리했어야 됐다.
그래서 복잡한 식에서 간단한 식을 만들려면 상수항부터 처리하고요. 그다음에 계수를 처리해라. 그다음에 필기를 마저 해보면, 예를 들어서 우리 간단한 식을 구했어.
이 간단한 식에서 나머지 복잡한 식을 알아내기 위해서 간단한 식에서 복잡한 식으로 갈 때는 거꾸로 계수부터 처리하고 그다음에 상수항을 맞춰주자.
다 기억나겠지만, 선생님이 혹시나 해서 정리를 해 준 거예요. 같이 한번 풀어보면 일단 여기, 주어진 복잡한 식이 있죠.
6-4a가 6-4b보다 작다는 이 복잡한 식을 여기 있는 이 간단한 식으로 만들어 보겠습니다. a, b 사이의 대소관계를 비교해보겠다는 거야.
그러면 복잡한 식을 간단한 식으로 바꾸려면 상수항부터 처리를 해줘야 되니까 양변에 -6을 해줍니다. -6을 하면 좌변은 -4a, 우변은 -4b.
그런데 더하거나 빼는 것은 우리 부등호 방향에 영향을 안 줘요. 상수항 처리했고, 그다음에 계수 처리해보면 계수 처리하기 위해서 양변을 -4로 나눠야겠다.
음수로 나눴네. 이거 조심해야 돼. 부등호 방향이 반대가 되니까. 일단 이런 문제는 무조건 a랑 b의 대소관계부터 파악한다.
그런데 ①번 틀렸죠. 오케이. 탈락. 이제 이 식으로부터 나머지 친구들을 풀어내는 겁니다. -5a랑 -5b가 되려면 이 친구들한테 -5를 곱해야겠죠.
그럼 -5a, -5b는 음수를 곱했으니까 부등호 방향이 어떻게 돼야 돼? 바뀌어야 돼. 그런데 저거 잘못했네. 얘 탈락.
이제 여기서부터 복잡한 식으로 가기 위해서 아까처럼 계수를 먼저 처리합니다. 계수는 7이니까 양변에 7을 곱해주면 우리 7a가 7b보다 크다는 식을 얻을 수가 있고,
이제 이 식에서 요 식으로 가기 위해서는 양변에 -3, 빼기 3을 해주면 되는데, 더하거나 배는 건 부등호 방향이 안 바뀌니까 얘가 정답이겠네.
나머지 친구도 마저 해보면 우리 a, b, 이 사이에서 이 식을 얻어내려면 양변을 6으로 나눠야 돼. 양수로 나눴으니까 부등호 방향이 안 바뀌어야 되는데 바뀌었어. 탈락.
그다음 이 친구도 간단한 식에서 복잡한 식으로 가야 되니까 계수부터 맞춰주면 ⅓을 곱해보면 ⅔a, ⅔b고 양수를 곱한 거니까 부등호 방향은 그대로야.
그 상태에서 계수했으니까 상수항을 처리해 주면 양변에 -4 할 거야. 더하거나 빼는 건 부등호 방향이 유지돼야 되는데, 얘가 틀렸네. 얘는 틀린 거야. 그래서 정답은 ③번이 된다.
선생님이 여러분한테 설명하기 위해서 되게 길게 설명했는데, 여러분은 이거 이렇게 푸는 거야. 빠빠빠빠빠 해서 이거 한 1분, 1분 30총 안에 풀어낼 수 있어야 됩니다. 오케이.
이것도 비슷한 문제거든요. x가 -5보다 크다일 때 여기 있는 4-2x를 A라고 한 A의 범위를 구해주세요. 뭐야? 간단한 식에서 복잡한 식으로 가고 있는 중이잖아.
그러니까 계수 먼저 맞추고 상수항을 맞추면 되겠네. 같이 해보면 x가 -5보다 크다. 계수 맞추기 위해서 -2를 양변에 곱합니다. 그럼 -2x, 여기는 10이야.
그런데 부등호 방향이 어떻게 돼야 돼? 반대가 돼야 돼. 이제 계수 처리했으니까 상수항 처리할 거다. 상수항 4를 만들어 주기 위해서 양변에 4를 더해줘요.
더해주면 4-2x 그리고 14가 되는데 부등호 방향은 안 바뀌겠다. 그래서 결국에 여기 나와 있는 이 친구가 누가 돼? A가 될 거기 때문에 A의 범위는 14보다 작아요. ④번이 정답입니다.
이런 문제는 아까랑 굉장히 비슷한 유사한 문제인데 조금 더 간단했죠. 오케이. 다음 문제. 다음 중 일차부등식인 것은? 이거 굉장히 쉬운데요.
선생님들이 조금 간단한 문제로 많이 출제하시는 문제입니다. 일차부등식을 우리 판별하기 위해서는 우변에 있는 것을 다 좌변으로 옮겨서 왼쪽에 일차식이 남아 있어야 돼.
포인트 가지고 문제 풀어보면, 얘, 넘어 가 봤자 여기 2x²이 남네. 얘는 일차 아니야. 탈락. 얘, 넘어가도 x가 안 남아. 일차식이 아니야. 뭐가 안 남아 있잖아. 이상한 식이 되죠.
그냥 -12가 0보다 작다. 이건 일차식이 아니니까 얘는 탈락. 그다음 ③번, 이 친구들 다 좌변으로 이항시켜보면 우리 2x+8이 0보다 작다는 식이 되고, 일차식 살아있는 부등식이네. 일차부등식.
얘가 일차부등식이구나. 그다음 ④번도 마저 해보면, 3x가 이렇게 이항되면서 얘네가 사라질 거야. 그럼 일차식이 될 수가 없네. 탈락.
이 문제 풀기 위해서는 일단 괄호부터 해결해주면, -2x-10. 그런데 이 친구도 -2x가 넘어가면서, 이항되면서 둘이 사라지고 일차식이 될 수가 없다. 그러니까 얘도 탈락. 정답은 3번이 되겠다.
이렇게 일차부등식 판별하는 거는 다 좌변으로 이항에서 하면 된다. 다음 문제. 일차부등식의 해를 수직선 위에 옳게 나타낸 것은?
당연히 일차부등식의 해를 직접 구해봐야겠죠. 어떻게 구했었냐면 x랑 관련된 친구, 좌변. 상수항은 우변으로 이항한다.
이 친구, 좌변으로 이항시켜주면 5x-2x, 이항은 우리 부등호 방향 그대로. 이 친구 넘어가면서 7+2. 그러면 좌변은 3x고, 우변은 9인데, 우리 3으로 나눠 버리면 x가 3보다 크다는 식이 나옵니다.
이 친구 수직선으로 나타냈을 때 당연히 3이랑 관련되어 있어야 되고, 크니까 오른쪽으로 가야 돼. 주의할 점은 뭐였냐면 여기에는 없지만 여기 등호가 들어갔을 때는 여기 채워줬어야 되는 거.
하지만 등호가 없으니까 빈칸 빵. ④번이 정답이네. 이렇게 풀 수가 있습니다. 오케이. 다음 문제, 이거 쉬운 거니까 조금 빨리 넘어가 볼게요.
일차부등식을 풀면, 이거 풀기 위해서 일단 맨 처음에 우리 괄호부터 해 줘야 된다는 거. 너무 많이 했으니까 이제 알아야 돼.
괄호부터 해결해주면 우리 2x-24+3x가 6보다 크거나 같다. 이제 x 동류항끼리 정리하고, 상수항을 우변으로 이항하면 5x가 30보다 크거나 같다. 그래서 x가 5×6=30. 6보다 크거나 같다.
⑤번이 정답입니다. 이렇게 괄호가 들어와 있을 때는 괄호부터 해결하고요. 그다음에 이렇게 쭉쭉쭉 우리 풀던 대로 그냥 풀면 돼. 간단하죠.
7번. 이번에는 뭐가 등장했어? 소수가 등장했네. 이것도 우리 너무 많이 했으니까 10의 거듭제곱을 곱해줄 건데, 굳이 100, 1000, 10000, 곱할 필요 없이 몇만 곱해도 다 정수가 된다?
10만 곱해도 되겠다. 그럼 10을 곱해보면 이 좌변은 3x-8이 되고요. 10은 양수니까 부등호 방향 그대로입니다. 그리고 우변이 5x가 되겠다.
이제 5x 좌변으로 이항, -8을 우변으로 이항시키면 -2x가 8보다 크다는 식이 나오고, -2로 나눠주면 부등호 바뀌는 거 조심하면서 -4보다 작다는 식이 나오고요.
여기 있는 ①번이 정답이 될 겁니다. 그래서 지금 우리가 풀고 있는 이 문제들은 앞번호라서 그런지 좀 쉬워요. 그래서 선생님은 지금 자세히 설명하느라 조금 시간이 길어지고 있지만,
여러분은 이런 문제들은 좀 빠르고 정확하게 풀고 넘어갈 수 있는 연습을 해야 된다. 주의하면서 다음 문제.
일차부등식을 풀면, 당연히 우리 분수가 등장했으니까 우리 뭐 해야겠다? 분모에 최소공배수를 양변에 곱해야겠다.
3이랑 2의 최소공배수는 6이니까 여기 양변에 6을 곱해주면 앞에 있는 친구는 6이랑 3이랑 약분돼서 4x가 남을 거고, 뒤에 있는 친구는 약분돼서 3이 남을 건데,
여기 5-x가 걸려 있으니까 꼭 괄호를 쳐서 계산해줘야 된다. 우리 친구들, 이거 빼먹는 친구들이 진짜 많아요. 선생님이 한 100번 얘기해도 100번 빼먹는 친구들이 있거든요.
절대 빼먹으면 안 됩니다. 이렇게 괄호. 그 상태에서 우리 6을 곱했기 때문에 우변은 18이 되고, 부등호 방향 변해? 안 변해?
양수니까 안 변해. 이제 이거 괄호 풀고 문제 풀면 되겠다. 4x+15-3x가 18보다 작거나 같다가 되고, 여기서 x 동류항 계산하면 x만 남고,
얘 이항하면서 x가 3보다 작거나 같다는 식이 나오겠습니다. 정답은 여기 있는 ③번이 되겠죠. 그래서 우리는 이제 분수가 있는 친구들도 어렵지 않게 쑝쑝 해결할 수 있어야 돼.
이제 9번. 9번 같은 문제가 조금 시험에 출제될 확률이 많은 친구들이죠. 선생님이 별표 2개 치겠습니다. a가 2보다 작다일 때 x에 대한 일차부등식, 이 친구를 풀어주세요.
풀어주세요 라고 했기 때문에 당연히 해를 구해야겠다. 그런데 그 해를 구하는 과정에서 조심해야 되는 부분이 있는데, 어떤 건지 같이 살펴보면요.
일단 여기 있는 일차부등식을 풀어야 되니까 이거, x는 좌변, 상수항은 우변으로 이항하고 시작하겠습니다. 그러면 ax-2x가, 이 친구가 넘어가면서 +3이 되니까 10-5a보다 작다는 식이 되죠.
여기도 약간 부등호가 마음에 안 드는데 이렇게. 보면 이 x가 지금 동류항이기 때문에 동류항끼리 묶어주면 a-2의 x가 10-5a보다 작다고 쓸 수 있고, x의 계수 a-2로 양변을 나눌 겁니다.
나누면 a-2분의10-5a가 되는데 선생님이 여기를 비워놨습니다. 왜 비워놨을까요? 여기. 우리 a-2로 지금 양변을 나눴잖아.
그런데 아무 생각 없이 그냥 막 하는 친구들이 있어. 그럼 안 돼요. 왜 안 돼? a-2가 양수인지, 음수인지 모르잖아. 그걸 알고 난 뒤에 부등호 방향이 어떻게 될 거야. 결정을 해줘야겠죠.
그때 쓰는 조건이 뭐야? 이거, 아직 안 쓴 조건. 이 친구 써야겠다. a가 2보다 작다고 했으니까 여기 있는 a-2라는 친구는 당연히 0보다 작겠지.
그러니까 우리 지금 음수로 나눈 거구나. 부등호 방향 반대가 돼야 돼. 주의해야 되기 때문에 선생님이 여기 네모 칸으로 뚫어 놓은 겁니다.
‘선생님, 오케이. 여기까지 알겠어요. 그런데 이거 오른쪽에 생긴 식이 좀 끔찍한데요. 어떻게 풀죠?’ 이런 거 잘 보시면 얘랑 얘랑 공통으로 지금 5를 가지고 있어.
그래서 선생님이 이 친구를, 분자를 -5로 묶어 보겠습니다. -5로 묶으면 이 친구는 a만 남고요. 이 친구는 -2가 남겠지. 뭐야, 약분이 되네.
그러니까 우변이 바로 간단하게 -5만 나오네. 결과적으로 해는 x가 -5보다 크다는 해가 나오겠다. 정답 어딨니? 정답은 여기 ④번에 있습니다.
이런 문제, 시험에 잘 나올 수 있으니까 주의해서 다시 한번 복습해 보세요. 다음 10번 문제. 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다.
x에 대한 두 일차부등식. 이 친구랑 이 친구의 해가 서로 같대요. 그때 a의 값을 구해주세요. 해가 같다고 했기 때문에 풀어봐야겠죠. 같이 풀어보면, 럭키하게 왼쪽에 있는 친구는 풀 게 없어.
이미 해가 나와 있어. 이제 오른쪽에 있는 친구를 풀기 위해서 선생님이 x+2가 5(x-2)보다 작거나 같다. 이거 괄호 풀어서 생각해 보면 x+2가 5x-10보다 작거나 같다.
이항, 이항시켜버리면 좌변은 -4x, 우변은 -12. 양변 -4로 나눠주면 결국에 x가 3보다 크거나 같다는 해가 나오는데, 여기서 이 친구랑 이 친구가 같아야겠죠. 해가 같다고 했으니까.
그러니까 이 친구랑 x가 a-5보다 크거나 같아야 돼요. 그럼 보니까 a-5가 얼마가 나와야 돼? 3이 나와야 돼. 결과적으로 a는 얼마? 8이 될 거야. ④번이 정답입니다.
이렇게 선생님이랑 대단원 실전 테스트 1번부터 10번까지 쭉 풀어봤고요. 우리 남은 시간 동안에는 현샘의 구출 문제를 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다.
오늘의 현샘의 구출 문제. 첫 번째 문제는 우리 실전책 14쪽에 있는 19번 문제입니다. 선생님이 우리 일차부등식 배울 때요, 이거 굉장히 중요하다고 여러 번 강조했던 문제거든요.
같이 한번 문제를 읽어 보면, 처음에 a에 대한 부등식이 나와 있고요. 그다음에 x에 대한 일차부등식을 풀어주세요. 이런 식으로 부등식이 2개 나와 있는 문제거든요.
우리 이런 문제는 앞에 있는 부등식에서 이 a에 대한 조건을 끌어냈고요. 끌어낸 a의 조건을 가지고 밑에 있는 부등식을 푸는데 활용했어야 됐어.
그래서 선생님은 먼저 저 앞에 있는 부등식에서 a의 범위를 구해 보도록 하겠습니다. 그래서 주어진 식을 보면 2a+3이 4a-5보다 커요.
여기서 a의 범위를 구하기 위해서 이항, 이항시켜버리면 좌변이 -2a, 2a, 우변이 -8. 여기서 a의 범위는 -2로 나눌 거니까 부등호 반대되고, 4보다 작아요.
이제 이것을 이용해서 아래에 있는 친구를 풀어야 되는데, 일단 아래에 있는 친구 식을 정리해 보면요. ax+3a가 12+4x보다 작아.
이제 x를 좌변으로 이항시키고 상수항을 우변으로 이항시켜주면, ax-4x가 12-3a보다 작아요. 왼쪽에 있는 친구들이 x로 동류항이네. 동류항을 묶어주면 (a-4)x보다 12-3a가 더 크다.
여기서 눈치를 채야지. 여기 a-4로 나눌 건데, 이 a-4로 나누는 과정에서 이 친구가 양수인지, 음수인지를 몰라요. 그러니까 그때 이 친구를 사용해야겠다는 느낌이 와야 됩니다, 이제는.
그래서 양변을 a-4로 나눠주면 좌변은 x만 남고요. 선생님 아직 부등호 방향, 네모 칸 뚫어 놓고, 왜? 양수인지, 음수인지 모르니까.
이 친구로 나누면 a-4분의12-3a가 될 거야. 이제 우리 여기 주어진 조건으로 a-4의 부호를 한번 판단해볼 건데, 우리 a가 4보다 작다고 했으니 a-4라는 친구는 양수일까요? 음수일까요?
당연히 음수겠죠. 그러니까 우리 지금 음수로 나눈 거구나. 그럼 부등호 방향이 어떻게 돼야겠구나? 반대가 돼야겠구나. 오케이? 아까 했던 문제랑 굉장히 유사합니다.
그다음 여기서 이 친구 계산하려고 봤더니, 뭐야? 왜 이렇게 복잡해. 아까처럼 똑같이 a 앞에 있는 -3으로 분자를 묶어 버리면 -3. 그러니까 분배법칙 하기 전으로 되돌리는 거죠.
그럼 이 친구는 a만 남고, 이 친구는 -4가 남을 거야. 그리고 분모도 a-4. 럭키, 약분이 되는구나. 그래서 결과적으로 해를 구해 보면요.
해는 x가 여기 약분되면 -3만 남으니까 -3보다 크다는 식의 해가 나옵니다. 이 문제는 선생님이 많이 출제된다고 했죠. 약간 고난도 문제로 많이 출제되고요.
우리 풀기 위해서 2개의 부등식을 어떻게 활용해야 되는지 정확하게 알고 있어야 됩니다. 첫 번째 부등식으로 a의 범위를 알아내고, 그거 가지고 아래 있는 x에 대한 일차부등식을 풀 때
꼭 활용해줘야 된다. 서술형 문제로 나왔을 때 이거 아무 생각 없이 그냥 막 부등호 방향 하면 돼? 안 돼?
안 된다. 정확하게 근거에 의해서 a-4라는 친구가 이 조건에 의해서 음수일 거예요. 그래서 부등호 방향 반대로 됐습니다.
그리고 여기 복잡한 식은 -3으로 묶어주면 간단하게 약분이 됩니다. 오케이? 이 문제 꼭 여러 번 복습하세요. 오케이.
다음, 현샘의 구출 문제 두 번째 문제입니다. 이 문제도 우리 고난도 문제로 많이 출제되는 친구예요. 이것도 선생님이랑 예전에 같이 풀어봤던 기억이 있습니다.
같이 한번 살펴보면, 일차부등식, 이 친구를 만족시키는 자연수 해가 없을 때 a의 값의 범위를 구하면? 보통은 우리 x의 값, 해 구해서 x가 어떻게 돼. x의 값을 구하는 문제가 굉장히 많았는데,
지금 이 문제는 a의 값의 범위를 구해달래. 그 a의 값의 범위를 구하기 위해서 만족시키는 자연수 해가 없다는 이 조건을 어떻게 사용할지 선생님이랑 같이 한번 보도록 하겠습니다.
일단 해에 관해서 뭔가를 해결하기 위해서는 이 친구를 풀어봐야겠죠. 주어진 -15+6x가 10x-3a보다 작다는 이 일차부등식을 풀어보면요.
이거, 10x 이항, -15 이항, 그러면 넘어가면서 좌변 -4x, 넘어가면서 15-3a. 그다음에 x의 해를 구하기 위해서 양변을 -4로 나눠보면 x가 부등호 방향 반대,
-4니까 반대되면서 -4분의15-3a가 됩니다. 그런데 선생님은 이상하게 분모에 마이너스가 있는 게 조금 싫어요.
그래서 얘를 조금만 변형시켜주면 이 마이너스를 분자로 올려버려도 되니까 올려 버리면 3a-15가 된다. 그래서 x는 4분의3a-15보다 작다는 해가 나와.
그런데 우리 여기 a가 얼마인지 모르니까 이 해를 구체적으로 구할 수가 없단 말이야. 그때 만족시키는 자연수 해가 없다는 조건을 여기에 적용해서 우리 a의 값의 범위를 알아내야 되는 거예요.
머릿속에서 이게 예를 들어서 2나 3이야. 그럼 우리 알 수 있겠지. x가 2보다 작다. 이거 우리 너무 잘 알고 있잖아. 그런데 모르는 문자가 있기 때문에 이럴 때는 선생님이 어떻게 했었냐면,
수직선 위에다 해를 나타내 봤습니다. 근데 우리 자연수랑 관련이 있기 때문에 이 기준을 그냥 0으로부터 생각해 버리면 좋겠죠. 자연수랑 관련이 있으니까.
그래서 0, 1, 2, 3, -1, -2. 이런 식으로 있다고 쳐볼게요. 그럼 우리는 지금 4분의3a-15가 얼만지 몰라. 모르니까 예를 들어서 여기에 있을 수도 있고, 누가?
여기 4분의3a-15가 여기에 있을 수도 있고요. 아니면은 여기에 있을 수도 있고, 아니면 여기에 있을 수도 있겠지.
그런데 잘 생각해 보면요. 여기 있는 이 친구는 자연수 해가 없어야 되는데, 여기에 만약에 4분의3a-15가 있다고 생각을 하면 자연수 해가 있게요? 없게요?
있습니다. 누구? 1이라는 자연수 해가 여기 범위 안에 포함돼 버리잖아. 그러니까 이 친구가 여기에 위치하면 안 되겠네. 그럼 비슷하게 이번에는 여기에 4분의3a-15.
이 친구가 여기에 있다고 생각하면 이 범위 안에 만족하는 자연수 해 있어? 없어? 0부터 들어가니까 없잖아. 얘는 되네.
얘도 마찬가지야. 얘도 생각해 보면 여기에 4분의3a-15가 위치하고 있다고 생각하면 이쪽 부분에 자연수가 없기 때문에 얘도 되네.
그러면 뭔가 왼쪽에 있는 친구들은 다 될 건데, 어느 순간 오른쪽으로 넘어가 버리면 얘처럼 안 되겠구나. 왜? 이쪽으로 크게 넘어와 버리면 자연수가 엄청 많이 여기 안에 포함돼 버리잖아.
그러니까 왼쪽에 있는 건 오케이. 0보다 왼쪽에 있는 건 오케이. 근데 언제까지 오른쪽으로 갈 수 있을까를 따지는 게 이 문제의 포인트겠죠.
그래서 여기 너무 많이 쓰여 있으니까 수직선을 하나만 더 그려볼게요. 그래서 0, 1, 2, -1, -2. 아까 뭐라고 했냐면 여기서 알아낸 것.
여기까지는 됐어. 여기까지는 됐단 말이야. 여기에 자연수 해 없잖아. 그럼 언제까지 오른쪽으로 갈 수 있을까? 여기서 될까? 될까? 될까?
1보다 넘어가면 무조건 안 돼. 왜? 1을 무조건 포함하고 있으니까 1은 넘어가면 안 될 것 같아. 그럼 1에 걸쳐 있으면 어떨까? 이렇게. 1에 걸쳐 있을 때도 될까요? 안 될까요?
되겠죠. 왜냐면 여기 뚫려있잖아. 1을 포함하지 않잖아. 그러니까 딱 4분의3a-15라는 친구가 1일 때 딱 걸쳐 있을 때까지는 되겠네.
왜? 여기에 자연수 해가 없으니까. 그런데 그 친구가 1보다 조금이라도 커져 버리면 1을 포함하기 때문에 여기서 알 수 있는 거. 4분의3a-15가 딱 1보다는 작거나 같아야 돼. 왼쪽으로는 된다고.
여기서 이제 a값의 범위를 구해 보면 되겠다. 3a-15가 4보다 작거나 같다. 넘어가서 우리 a의 범위를 구해 보면 a는 결국에 3분의19보다 작거나 같다는 a값의 범위가 나옵니다.
이 문제는 아마 어려웠을 거예요. 어려워서 선생님이 앞에 우리 수업할 때도 가지고 왔었지만, 또 까지고 온 거야. 아까 전 문제도 똑같고요.
어렵게 출제되면 이런 문제가 출제될 수 있으니까요. 선생님이 이전에 해줬던 거, 그리고 이거까지 여러 번 복습해서 절대 틀리지 않도록 합시다. 아시겠죠?
그럼 오늘 너무 많이 고생했다. 문제를 너무 많이 풀었어. 중요한 개념이 뭐였는지 복습하러 한번 가 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등수학. 오늘의 문제 풀이 포인트! 1번. 일차부등식을 묻는 문제는 모든 항을 좌변으로 이항했을 때 좌변이 일차식이며 부등호를 포함한 그 친구들을 바로 일차부등식이라고 합니다.
여기 밑에 예시가 나와 있죠. 두 번째, 부등식의 성질과 관련된 문제. 선생님이 굉장히 많이 나온다고 했습니다. 주어진 조건으로부터 일단 간단한 a랑 b의 대소비교부터 시작해야 된다.
그리고 그 a랑 b, 대소비교한 것으로부터 나머지 친구들을 찾아내는 거. 선생님이 아까 자세하게 필기해줬으니까 꼭 복습해 보시고요.
세 번째, 일차부등식의 풀이는요. 중요한 것은 음수를 양변에 곱하거나 나눌 때 부등호 방향이 바뀐다는 것에 주의를 하면 우리 어렵지 않게 일차부등식을 풀어낼 수가 있었다.
오늘 선생님이랑 굉장히 많은 문제들을 풀었고요. 사실 좀 쉬운 문제도 많았고, 선생님 마지막에 가져왔던 구출 문제들은 중요하고 어려웠었는데요.
여러분이 꼭 여러 번 복습을 해 봐야겠죠. 그래서 여러분이 복습을 하라는 의미에서 선생님이 따로 숙제는 준비하지 않았습니다. 스스로 틀렸던 문제를 고쳐보고 오답 노트도 써 보시고요. 오케이?
그러면 선생님은 여러분이 대단원 실전 테스트를 다 풀었다고 믿고, 다음 시간에는 이 뒤에 문제부터 같이 풀어보는 시간을 가질 거에요.
혹시라도 아직 대단원 실전 테스트를 안 풀어본 친구들은 양심에 손을 얹고 아니야, 오늘은 풀고 봐야 돼. 꼭 풀고 다음 시간 수업 듣도록 합시다. 아시겠죠?
고생했어요. 굿바이. 다음 시간에 봐요.
