안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그 날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 부등식. 그리고 연립방정식의 단원. 모두 끝나고요. 대단원 실전 테스트를 함께 풀어보고 있고, 심지어는 지금 1회 끝나고, 2회 풀고 있습니다.
선생님이 대단원 실전 테스트 풀 때는 항상 강조하지만, 우리 먼저 풀어보고, 다 고쳐보고. 그리고 ‘잘 모르겠는데? 선생님은 어떻게 푸셨지?’라는 상태에서 이 수업을 들어야 된다는 것.
그냥 선생님이 풀어주시는 것, 오케이. 이렇게 푸는 거야. 저렇게 푸는 거야. 그냥 답안지 보듯이 보고 있는 건요. 전혀 여러분들의 공부에 도움이 안 된다.
꼭 먼저 풀어보고, 고쳐보고, 그 후에 이 수업을 들어야 된다. 기억하시죠? 오케이. 본격적으로 오늘 어떤 거 배워볼지 같이 살펴보면요.
정확하게 실전 책 페이지 64쪽에 있는 1번부터 10번까지를 함께 풀 거고요. 남은 시간에는 역시나 오늘도 현쌤의 구출 문제가 기다리고 있겠죠.
좋아요. 선생님이 역시나 바로 문제 풀이하기 전에요. 우리 핵심적인 개념들 리마인드 해보는, 다시 되새김질해보는 시간 가질 건데, 지금 마인드맵은 다 그려봤잖아.
굵직굵직한 개념을 알겠어. 오케이. 그러면 디테일하게 어떤 개념들이 중요했는지 선생님이랑 빈칸 채우기를 통해서 핵심 개념 리마인드 같이 해보도록 하겠습니다.
우리 부등식에 관한 핵심 개념 리마인드 시간 가져볼 건데요. 맨 처음에는 우리 부등식의 표현이 나왔었습니다. 우리 초등학교 때도 다 배웠던 내용이야.
같이 한번 살펴보면, 일단 a는 b보다 작다. 그리고 a는 b보다 크다. a는 b보다 작거나 같다. 그리고 a는 b보다 크거나 같다. 오케이. 이 표현까지는 다 알겠어.
그런데 이런 친구들, 조금 더 수학적으로 어떻게 표현했었는지 같이 한번 살펴보면요. 저기 맨 끝에 있는 a는 b보다 작다는 거는 수학적으로 어떻게? a는 b 미만이라는 표현을 썼습니다.
마찬가지로, 우리 a는 b보다 크다는 말은, 조금 더 수학적으로 a는 b 초과라는 말을 썼습니다. 그다음 여기, a는 b보다 작거나 같다는요. 우리, a는 b 이하야. 다 배웠었던 내용이죠.
그런데 여기 조금 빈칸이 있지 않나요? 이 부분을 선생님이 주의해야 된다고 했던 것, 기억나시죠? a는 b 이하라는 얘기를 어떻게도 할 수 있었냐면, a는 b보다 크지 않다고 표현할 수도 있었다.
그런데, 선생님. 크지 않다는요. 크지 않으니까 작은 거 아니냐고 흔히들 착각하는 친구들이 있는데, 조금 더 정확하게 디테일하게 보면요.
크지 않은 거니까 작거나 같은 것까지 포함해야 되는, 이 이하의 개념이 들어가겠죠. 그다음, 그 옆에 있는 친구도, 크거나 같다는 친구는요.
우리 이상이라는 수학적 표현이 있었고, 이 친구랑 비슷한 표현은 뭐가 있었다? a는 b보다 작지 않다. 그래서 우리는요. 여기 있는 이 두 친구를 특히나 함정이라고, 조심해야 된다고 했던 것,
잘 기억하고 있으면 되겠습니다. 다음.
그다음 나온 개념 뭐였냐면 부등식의 성질입니다. 이 부등식의 성질은요. 우리 등식의 성질이랑 비교하면서 배웠었고, 거의 다 비슷한데 마지막에 이 친구만 차이점이 있었어.
같이 한번 살펴보면요. 우리 a가 b보다 작다는 이 부등식에, 그냥 더하거나, 양변에 똑같은 수를 빼는 거는요. 이 부등호 방향에 영향을 준다, 안 준다? 안 줘. 그냥 그대로야.
양변에 똑같은 수를 더하거나, 똑같은 수를 뺄 때는. 그다음 ⑵번에서 보면, 마찬가지로 a가 b보다 작다는 이 부등식에 양수인 친구를 두고, 양수인 친구를 곱하거나, 나눠주는 것도,
우리 부등호 방향에는 영향을 안 줬었다. 그런데 이 ⑶번이 아주 중요하고, 주의해야 된다. a가 b보다 작다는 이 부등식에다가요. 우리 이번에 뭐?
양변에 음수를 곱하거나 양변에 음수를 나눠주면 그때는 부등호가 반대로 됐어. 이거 부등식의 성질에서 가장 중요하고 주의해야 될 부분이라고 선생님이 강조했었습니다. 너무 많이 했죠. 오케이.
부등식의 성질, 여기서 마치고 다음으로 넘어가면. 그럼 이 부등식의 성질을 이용해서 우리 일차부등식을 풀 수 있었다. 해를 구할 수 있었다.
첫 번째, 어떻게 풀기로 했었냐면요. 일단 주어진 이 부등식, x를 좌변, 상수항을 우변으로 이동하기로 했습니다.
그런데 이렇게 좌변, 우변, 이동. 이항의 개념은요. 우리 부등호 방향에 영향을 주지 않는다. 그다음 이거 동류항 정리하는 것도, 당연히 동류항 정리하는 거니까 부등호 방향 그대로 유지가 됩니다.
그래서 우리 일차부등식 풀 때는요. x를 좌변, 그리고 상수항을 우변으로 이항한 다음에 동류항 정리하고요. 마지막에 우리가 궁금한 건 x이기 때문에,
x만 남겨놓기 위해서 x 앞에 있는 계수로 양변을 나눴습니다. 그런데 주의해야 되는 것. 나눈다? 나누는 숫자가 음수네? 음수이기 때문에 부등호 방향은 어떻게 될 거야? 반대가 될 거야.
이렇게 주의하면서 일차부등식을 해결할 수 있었다. 다음.
우리 부등식이라는 친구는요. 해가 범위로 나와요. 범위로 나오다 보니까 우리 이 해를 수직선 위에 나타내는 활동까지 했었습니다.
그래서 우리는, 일단 x가 a보다 크다. x가 a보다 크거나 같다는 친구는 오른쪽으로 갈 거야. 그런데 뭔가 차이점을 둬야겠지.
얘는 등호가 없고, 등호가 있으니까. 어떤 차이점을 주기로 했냐면, 일단은 오른쪽으로 갈 건데요. 등호가 없는 경우에는 이렇게, 뚫어줍니다.
그리고 보통 이렇게 빗금까지 쳐주죠. 그다음, 마찬가지로 x가 a보다 크거나 같다는 친구. 오른쪽으로 갈 거야.
갈 건데 이번에는 등호가 있으니까, 꽉 채운 이 친구로 등호는 여기 있어. 포함된다고 나타내주기로 했습니다.
그러면 여기, 오른쪽에 있는 친구들도 마찬가지겠죠. 작다니까 왼쪽으로 갈 건데, 등호가 안 포함되어있으니까 뚫어버려.
마찬가지로 작거나 같다니까, 우리 왼쪽으로 갈 건데, 이번에는 등호가 있으니까 채워줘. 그다음에 여기. 이 부분이에요.
그래서 우리요. 지금 이렇게 식을 수직선 위에. 해를 수직선 위에 나타내는 것 했고, 거꾸로 수직선 위에 나타나 있는 해를 이렇게 식으로 변형할 수도 있어야 된다.
이렇게 왔다 갔다, 자유롭게 되어야 한다고 선생님이 강조했었습니다. 오케이? 다음.
그다음에 우리 일차부등식을 어떻게 푸는지 배우고 나서요. 항상 복잡한 일차부등식의 풀이. 복잡한 방정식의 풀이. 복잡한 친구들이 나옵니다.
하지만 생각보다 그렇게 복잡하지는 않다는 것. 괄호가 있는 일차부등식은요. 우리, 뭐 이용하기로 했어? 괄호 있으면? 분배법칙 이용하기로 했죠.
분배법칙을 이용하여 괄호를 풀고, 동류항끼리 정리해서 원래 풀던 대로 풀면 돼. 그러니까 여기 괄호가 있을 때는 한 번 더 뭐 한다? 분배법칙.
그래서 괄호를 먼저 풀어줄 거야. 그래서 분배법칙 2x-2. 이거 괄호 풀었고, 그다음부터는 x 좌변, 상수항 우변으로 옮겨서 해결하는 건 똑같습니다.
다음, 두 번째 복잡한 친구는 누구냐면 계수가 소수인 일차부등식입니다. 선생님이 이거 설명할 때 조금 강조했던 부분은, 여기서 소수는요. 어떤 소수? 유한소수를 얘기하는 거였어.
그래서 선생님이 여기다가 유한이라는 문구를 붙여줬고요. 계수가 유한소수인 일차부등식은요. 양변에 뭘 곱하기로 했어? 10의 거듭제곱을 곱해서요.
우리 그 소수를 정수로 고친 다음에 풀어주면 돼요. 그래서 예시 보면요. 우리 0,2, 0,3, 0,7. 소수네. 유한소수네. 그래서 10의 거듭제곱을 곱할 건데 굳이 이런 친구들 100을 곱할 필요 있을까요?
그냥 간단하게 양변에 10만 곱해주면 간단하게 다 정수가 되겠네. 그다음부터는 이제까지 풀던 거랑 똑같다. 상수항을 우변에 이항시켜주고요.
x의 계수로 나눠주면 바로 해가 튀어나왔죠. 그다음, 계수가 분수인 친구. 계수가 분수인 일차부등식은요. 양변에 뭐를 곱하기로 했었어?
분모의 누구? 최소공배수를 곱해주기로 했었다. 그래서 계수를 정수로 고친 다음에 풀면 돼. 아래에 있는 예시 보니까, 2, 6, 3. 최소공배수 얼마야? 6이잖아.
그러니까 양변에 곱하기 얼마? 6을 해주면 돼. 양변에 곱하기 6을 하니까 3x-1이 2보다 크거나 같다는 일차부등식. 정수. 친근하잖아.
이제 풀기 위해서 상수항을 우변으로 이항하고, x의 계수로 나눠주면, 해를 구할 수 있었다. 우리 이렇게 복잡한 일차부등식은 3개 정도 배웠었고, 사실은 좀 더. 하나 더 배웠죠?
순환소수 있을 때 어떻게 했었는지. 그거는 조금 이따 구출 문제에서 같이 해보도록 하고, 그다음에 나오는 건요. 여러분들이 너무 싫어하는 활용입니다. 일차부등식의 활용.
너무 많이 해서 다 알고 있겠지만, 선생님이랑 같이 활용 4단계. 어떻게 4단계를 거쳐서 풀었었는지 복습을 해보면요.
일단 맨 처음에, 어려운 문제. 활용 어려워. 팔짱 끼고, 몰라. 이러고 있는 게 아니라요. 맨 처음에 뭐하기로 했다, 우리? 미지수부터 정하기로 했다.
그래서 첫 번째는요. 미지수 x 정하기. 선생님, 꼭 x 써야 돼요? 아니에요. 그냥 미지수 a 해도 되고, y 해도 되는데, 보통은 x를 많이 쓰니까 선생님이 간단하게 미지수 x 정하기라고 해준 겁니다.
미지수를 정했으면 그다음엔 뭐 해야 돼? 당연히 식 세워야겠지. 식이 있어야 풀 수 있으니까. 두 번째는 일차부등식 세우기.
그런데 활용은요. 항상 어려운 부분이 뭐였어? 이 두 번째 식 세우기가 가장 중요하고 어렵다고 해서, 연습 많이 해야 돼. 기억나시죠?
그다음, 세 번째. 식 세웠으면 당연히 해를 구해봐야겠다. 해 구하기. 그다음 네 번째는, 그게 문제의 뜻에 맞는지 이 해를 확인해봐야 된다는 네 번째 확인하기까지.
우리 활용은요, 이렇게 4단계에 걸쳐서 해결해야 됐다. 오케이? 선생님이랑 오늘 준비한 이 핵심 개념 리마인드는요. 여기서 끝났고요.
그렇다면 대단원 실전 테스트 2회, 1번부터 10번까지 문제 풀이가 있겠죠? 지금 바로 시작해 볼게요.
바로 시작합니다. 1번. 우리 실전 책 64쪽이에요. 다음 부등식 중 x=-2를 해로 갖지 않는 것은? 그러니까 x=-2 대입해서요. 거짓인 친구 찾으면 됩니다. 해로 갖지 않는 것을 물어봤으니까.
-2를 대입해보면요. 좌변에 x 대신에 -2를 대입해보면, -4+4가 0보다 작거나 같다. 이거 0이 0보다 작거나 같다? 참이네.
그다음, -2를 또 대입해보면, 여기는 -2+3이 -1보다 크다. 좌변이 1이니까 1이 -1보다 크다? 오케이. 참.
세 번째, x 대신에 -2 대입해보면, -6-2가 -10보다 작거나 같다. 그런데 좌변은 -8인데, -8이 -10보다 작거나 같다? 얘가 틀렸네. 이 친구가 정답.
④번이랑 ⑤번까지 마저 해보면, x 대신에 -2 대입해보면 4+5가 9보다 크거나 같다. 9가 9보다 크거나 같다? 참이잖아.
그다음, ⑤번. x 대신에 -2를 또 대입해보면, 8-7이 1보다 크거나 같다. 1이 1보다 크거나 같다? 참이네. 그러니까 얘도 답이 안 되겠다.
그래서 이런 문제는요. 선생님이 지금 설명하느라 오래 걸렸지만, 한 15초? 30초? 풀고 넘어가야 된다. 오케이, 다음.
2번 문제 같은 것 선생님이 정말 시험에 많이 나온다고 강조했었죠? 우리 부등식의 성질과 관련된 문제였습니다.
이런 부등식이 성립할 때, 다음 중 옳은 것은? 선생님이 이 문제를 풀기 위해서 맨 처음에 뭐 해야 된다? 주어진 이 식을 가지고 간단하게 a랑 b를 비교하는 식을 이끌어내야 된다고 했습니다.
같이 한번 이끌어 내보면, 일단 양변에 4를 곱해야겠죠. 4는 양수니까, 부등호 방향이 안 변할 거야. 이렇게.
그다음에 이 복잡한 식에서 간단한 식으로 갈 때는 상수항부터 처리하기로 했으니까 양변에 5를 빼주면, 빼는 거는 부등호 방향 안 바뀌어.
그다음에 계수 처리해주려고 양변에 -3. 음수를 나눠야 되니까 우리는 결국에 a가 b보다 크다는 이 기본적인 간단한 식을 알아낼 수 있습니다.
이제 얘 가지고 나머지 친구들을 해결하는 거겠죠? ①번부터 같이 보면, a가 b보다 커. 그런데 양변에 같은 수 2를 빼봤자 부등호 방향이 그대로 되야 하는데, 반대가 됐네? 얘 틀렸어.
그다음, 이 간단한 식에서 이렇게 복잡한 식으로 갈 때는, 계수부터 처리해주기로 했다. 계수가 -3이니까 양변에 -3을 곱하면요.
-3a-3b. 부등호 방향 어떻게 되어야 해? 반대가 되어야겠네. 이렇게. 이 상태에서 상수 2를 더해도 부등호 방향이 그대로 되어야 하는데, 얘는 반대가 됐으니까 틀렸다.
그다음, ③번. 마찬가지로 계수부터 처리해주면요. 우리 6a, 6b. 비교하면 양수 곱한 거니까 그대로 되어야 해. 그리고 양변에 4를 더해봤자, 그대로여야 하는데, 반대가 됐네.
그다음, ④번도 마찬가지로 앞에 있는 이 계수가 사실은 이럴 때는 계수가 -7분의1이라고 생각을 하면 되죠?
그래서 -7분의1을 양변에 곱해버리면, 이 식은 -7분의a, -7분의b. 그런데 음수를 곱한 거니까 이거 부등호 방향 반대가 되어야 해.
그 상태에서 양변에 똑같이 5를 더해주면, 부등호 방향 유지가 됐네? 이 친구가 옳은 녀석이구나.
⑤번까지 마저 해보면요. 우리 일단 계수, -2를 곱해주면 -2a. 이 친구는 -2b. 그런데 음수를 곱했으니까 부등호 뒤집어야 해. 반대야.
그 상태에서 똑같은 수 4를 더하면, 유지가 되어야 되는데 얘 반대가 돼서 틀렸구나.
그래서 선생님이 이 문제요. 굉장히 많이 나온다고 자주 출제된다고 강조, 또 강조했습니다. 일단 첫 번째, 주어진 식으로부터 이 간단한 식을 먼저 구해내고요.
이 친구들로 나머지 친구들 풀어내면 된다. 그런데 이게 만약에 이렇게 객관식으로 나오잖아요? 그러면 조금 빨리 풀 수 있는 방법이 있어요.
어떤 방법이냐면, 일단 여기까지 똑같아. 간단한 식을 구하는 것까지는 똑같은데, 그다음에 답을 고를 때는요. 이 친구랑 계수만 비교하면 됩니다.
계수, 계수. 양수, 양수. 똑같네. 그래서 양수로 똑같잖아? 그러면 부등호 방향이 왼쪽이 되어야하는데 얘 반대니까 틀렸어.
얘는요. 봤더니, 계수가 음수가 됐네. 그러면 부등호 방향 반대로 되어야 하는데, 반대로 안 됐어. 틀렸어.
얘도요. 계수만 봐. 계수 양수네? 얘 양수. 곱하면 부등호 방향 유지되어야 하는데 반대가 됐네? 틀렸어.
그다음, 이 친구요. 봤더니 계수가 음수네? 그러면 부등호 방향 반대로 되어야 해. 반대로 됐네. 얘가 답이야.
마지막까지 보면, 계수, 음수네. 마이너스 곱했어. 부등호 뒤집어져야 돼. 안 뒤집어졌어. 얘 틀렸어. 이런 식으로 바로바로 빠르게 풀 수 있습니다. 오케이? 다음 문제.
주어진 부등식이요. 일차부등식이 되기 위한 a, b에 대한 조건은? 우리 친구들이 이거 쉬운 문제인데, 조금 생김새. 선생님, 이차 나왔어요. 이거 어떻게 해요? 하고 겁을 먹은 친구들이 있는데,
같이 한번 해보면요. 우리 주어진 부등식이 일차부등식이려면 일단 다 좌변으로 옮겨놓고 시작해야 됐어.
다 좌변으로 이항시켜버리면, 여기 4x²이랑, 이 친구 bx²이랑 동류항이니까, 동류항 바로 묶어보면, (4-b)x². 그다음 ax가 있었는데요. 2x가 넘어가면서 동류항 묶어주면, (a-2)x.
그다음, 상수항 넘어가면서 +5가 0보다 작다. 우리 부등호 방향 이항에는 영향 전혀 안 받으니까, 부등호 방향 그대로가 되겠죠.
그런데 이 친구가요. 우리 일차부등식이 되고 싶대요. 일차가 되어야 하니까, 우리 이차는 어떻게 되어야 해? 이차는 사라져야 돼.
그 말인즉슨, 여기 있는 이 4-b가 0이 되고 싶어. 그러니까 b는 얼마가 나와야 돼? 4가 나와야 되고, 그다음에 일차항이 되기 위해서는 이 친구가 제발 나는 살아있으면 좋겠어.
0이 아니어야 돼. 그 말은, a가 2가 아니어야 돼. 그래서 결국에 정답은 어딨니? 여기 있는 ⑤번이 되겠다.
그래서요. 우리 이차가 나왔다고 전혀 겁먹을 필요 없이 아주 간단한 문제였습니다. 다음.
오늘 풀 문제들은요. 조금 간단하기 때문에, 선생님이 속도감 있게 풀어볼게요. 일차부등식을 풀어주세요. 이거 괄호 있는 거네. 그러면 괄호 풀고 시작하면 되겠다.
그럼 좌변은 일단 그대로 놔두고, 우변은 10x-15-7. 이제 우리, x 좌변 상수항. 우변 옮겨주면요. 좌변에는 -6x만 남고, 우변은 이 친구 넘어가면서 -24가 됩니다.
그런데 여기서 주의할 거 뭐야? 음수. -6으로 나눌 거니까, 부등호 방향은 어떻게 되어야 해? 이렇게 반대가 되어야 해. 정답은 몇 번? ③번. 시험 문제에 이런 거 나오면 땡큐 하고 넘어가야 된다.
다음, 주어진 부등식을 만족시키는 x의 값 중에서 가장 큰 정수는? 이거 분수 포함하고 있는 거네. 분수를 포함하고 있으면 양변에 분모의 최소공배수. 얼마? 15를 곱해주고 시작하면 되겠다.
곱해주면요. 여기다가 15를 곱해주면, 약분해서 5가 남고, 여기는 2랑 곱해져서 10의 x-1. 15는 양수니까 부등호 그대로.
마찬가지로 얘랑 약분. 15랑 약분하면 3 남으니까 3(3x+2). 이제 괄호 있으니까 괄호 풀면 되겠다. 10x-10은 9x+6보다 작고요. 이항시켜주면, 결국에 x는 16보다 작다는 해가 나오고.
문제에서는, 이걸 만족시키는 x값 중에서 가장 큰 정수, 15가 되겠다. 간혹 가다가 이거 16 아니냐고 체크하는 친구들 있지만, 여기 등호가 없기 때문에 15가 정답이 되겠죠.
실수하지 말고, 다음 문제. x가 자연수일 때. 일차부등식의 모든 해의 합은? 봤더니, 소수랑 분수가 섞여 나와 있어. 그러면 어떤 적절한 숫자를 곱해줘야 되는데요.
이 문제는 완전 럭키하게, 그냥 소수 없애려고 10만 곱해도요. 여기 있는 분수가 사라집니다. 그래서 양변에 10을 곱하고 문제를 시작해 보면요.
좌변은, 7x-9가 나올 거고, 10은 양수니까 부등호 그대로. 그다음, 이 친구한테 10을 곱해주면, 약분돼서 2가 남아서 2(x+8).
오케이. 이제 이거 괄호 있는 친구니까 괄호 풀어보면, 7x-9는 2x+16보다 작다. 이항시키고, 이항시켜버리면, 결국에 5x는 25보다 작다. x는5보다 작다.
그런데 문제에서 뭐라고 했어? x가 자연수라고 했기 때문에, x가 5보다 작은 자연수는 뭐가 있냐면, 1,2,3,4가 있고요. 그 모든 해의 합을 구해달라고 했어.
얘네를 다 더하면 얼마? 10이 되겠다. 그래서 지금 이렇게 소수랑 분수가 섞여 있을 때도 일단은 소수를 없애기 위해서 10의 거듭제곱을 곱해주고요.
곱했는데 그대로 분수가, 지금은 운이 좋게도 사라졌지만, 분수가 남아있으면, 그 분수를 사라지게 하기 위해서 또 적절한 숫자를 곱해주면 됩니다. 간단하죠?
다음, 7번. 일차부등식을 만족시키는 x의 최솟값이 5일 때, 상수 a의 값은? 일단 해를 구해봐야겠죠. 그래서 일차부등식을 풀어보면, 주어진 6x.
일단 +2라는 상수항을 우변으로 이항시켜주면 6x가 4a-2보다 크거나 같다. 양변 6으로 나눠주면, 해는 일단 x가 6분의4a-2보다 크거나 같다는 해가 나옵니다.
그런데 문제에서는 지금 뭐가 주어졌어? 최솟값이 주어졌어. 그러면 여기, 이거를 만족하는 x 중에서 최솟값은 누구죠, 지금?
최솟값은 당연히 여기 등호 들어가 있으니까 6분의4a-2가 최솟값이 될 거야. 그러니까 여기서 최솟값은 6분의4a-2가 될 거고, 그 친구가 5가 되고 싶다는 얘기겠죠?
이제 이거 풀면 a 나오겠다. 4a-2가, 6×5=30이고, 2가 넘어가면서 32. 4×8=32니까 결국에 a는 8이 나올 거야. 정답은 ④번이 되겠죠. 이런 문제도 땡큐 하고 넘어가시면 됩니다.
다음. 일차부등식의 해가 이 친구의 해와 같을 때, 상수 a의 값은? 하고 물어봤습니다. 일단 맨 처음에 주어져 있는 이 일차부등식은 미지수가 따로 없잖아? x밖에 없잖아?
a 같은 것 없잖아. 그러니까 이 친구에서 일단 해를 구해봐야겠다. 식의 해를 구하기 위해서 양변에 10을 곱하고 시작하면요.
우리 5x가 3(x-2). 그리고 14보다 크다가 나오고, 이거 푸는 거 너무 많이 해서, 빨리 풀어보면, -3x랑 5x랑 붙어서 계산이 돼서, 2x가 되고요.
-3, -2는 +6. 넘어가면서, 여기가 우변이 8이 됩니다. 결국에 x가 4보다 크다는 해가 나오는데, 이 친구랑 누가? 여기 있는 두 번째 부등식의 해가 같대요.
그러니까 일단 두 번째 부등식의 해를 구해봐야겠죠. 그래서 이거, 좌변으로 이항하고 a, 우변으로 이항해버리면 어떤 식이 나와? -3x는 2-a보다 작다는 식이 나오고요.
양변 -3으로 나눠주면, x가 -3분의2-a보다 크다. 이거 음수로 나눴으니까 부등호가 반대되는 거 유의하면서.
결국에 해가 같아야 된다는 거는 이 친구랑 이 친구가 어때야 해? 같아야 한다는 이야기입니다. 그러니까 우리는, -3분의(2-a)가 결국에 4가 나와야 된다는 식을 찾을 수 있고,
여기서 a를 구해보면 되겠죠. 이거 a 구하는 건 이제 쉬우니까. 2-a=-12. 이항하고, 이항하면 결국에 a=14가 나오겠다. 답은 ④번입니다. 다음 문제.
x에 대한 일차부등식. ‘-3x+a가 7보다 작다.’의 해가 x는 -2보다 클 때, 상수 a의 값은 당연히 해가 여기 주어져 있으니까, 이 친구도 해를 구해봐야겠다.
해를 구하는 것, 어렵지 않으니까. a를 우변으로 이항시키면요. 우리, -3x는 7-a보다 작다. 양변, -3으로 나눠버리면, x가 음수로 나왔으니까 부등호는 반대가 되어야 하고.
-3분의7-a보다 커. 그런데 이 해가 어떻게 나와야 해? x는 -2보다 크다와 같아야 해. 그 말인즉슨, 여기 있는 -2랑 이 친구랑 둘이 똑같아야 해.
아까 8번에서 풀었던 문제랑 되게 똑같은 문제다. 그러니까 얘네 둘이 같아야 하니까 식을 어떻게 써줄 수 있어?
-3분의7-a가 -2야. 그러면 풀어보면, 7-a는 6이 나오고, 이항하고 이항해서 a를 구하면, a는 1이 되겠다. 9번은 정답이 ③번이 되겠습니다.
이 8번이랑 9번 같은 문제, 완전 땡큐. 오늘의 실전 테스트 마지막 문제, 10번 문제입니다.
일차부등식을 만족시키는 자연수 x가 4개일 때, 상수 a의 값의 범위는? 이런 유형의 문제들. 친구들이 조금 어려워하죠.
이 문제를 풀기 위해서 선생님은 이제 수직선도 그려볼 건데요. 같이 어떻게 푸는지 살펴보면, 일단 해를 구해야 되니까 이 친구들 괄호부터 풀어볼게요.
그러면 3x-6-a<2x-10+4. x 좌변, 상수항 다 우변으로 이항시켜버리면, x가 이거 계산하면 우리 -6인데, -6이 또 이항이 되면서 사라지고요.
그냥, 바로 a보다 작다는 해가 나옵니다. 그래서 수직선을 그려보면, 0,1,2,3,4,5,6. 문제에서 뭐라고 했어?
이 친구를 만족시키는 x가 4개라고 했습니다. 그러면 그 4개. 자연수 x는 누가 될까요? 당연히 1,2,3,4가 되어야겠죠.
왜냐하면 x가 a보다 작다고 하면 뭔가 왼쪽으로 가면서 이 친구들을 가둘 건데 거기에서 자연수 4개가 포함되려면,
당연히 1,2,3,4가 되어야겠죠. 왜냐하면 이쪽으로 넘어와 버리면, 이런 식으로 넘어와 버리면 자연수가 너무 많아지잖아.
그러니까 자연수가 4개만 되기 위해서는, 그 자연수 4개는 1,2,3,4가 딱 되어야 한다는 거 우리 생각할 수 있어요.
그러면 우리 지금 a라는 친구가 어디 있는지 몰라. 그런데 방금 얘기했듯이 a라는 친구가 여기 있어 버리면요. 여기 범위 안에는 6개의 자연수가 되니까, 너무 오른쪽으로 가면 안 돼.
그러면 언제까지 가면 안 돼? 생각을 해봐야겠죠. 그런데 중요한 건 이제 4도 포함하고 있어야 되니까, a라는 친구가 4보다는 이렇게 커야겠죠.
만약에 딱 4이면, 여기에 등호가 포함되어있지 않기 때문에, 우리는 1, 2, 3밖에 선택을 못 해. 그러니까 딱 4면 안 되고, 이 a라는 친구는 일단 4보다는 커야지, 4까지 포함할 수 있겠다.
그런데 방금 얘기했듯이 a라는 친구가 5랑 6 사이에 있다고 생각해봐. 이렇게. 5랑 6 사이에 있어버리면요. 우리, 1, 2, 3, 4, 5. 5개가 포함되니까 여기까지도 가면 안 돼.
그러면 a가 어디까지 갈 수 있는지 생각을 해보면요. 우리, 딱 여기까지 갈 수 있어. 5까지. 5까지 가버리면, 이렇게 생각해버리면, 이 범위.
지금 등호가 안 들어갔으니까 뚫려 있잖아? 여기 안에 포함되는 친구가 1,2,3,4. 딱 4개가 되겠네. 그런데 5보다 조금이라도 크면 5라는 친구가 포함돼버려.
그러니까 a는 딱 5까지밖에 안 되네. 정답은 몇 번? ④번이 되겠다. 이런 유형의 문제, 선생님이랑 여러 번 풀어봤고요. 친구들이 좀 어려워하는데, 방금 선생님이 말로 계속 설명해줬잖아요?
어디까지 갈 수 있고, 어디까지 못 가. 이런 거를 여러분들이 스스로 계속 많이 그려보면서 생각을 해봐야 되는 문제입니다.
오케이. 남은 시간동안은요. 현쌤의 구출 문제 같이 풀고 수업 마무리하도록 하겠습니다.
현쌤의 구출 문제, 첫 번째 문제는요. 실전 책 15쪽에 있는 23번 문제입니다. x에 대한 일차부등식. 이 친구의 해가요. x가 3보다 작을 때, 일차부등식. 이 친구를 풀어주세요.
선생님이 식이 너무 복잡해서 그냥 다 이 친구, 저 친구라고 했어요. 일단 이 앞에 있는 식으로부터 우리는 a에 대한 조건을 얻어내야겠다는 생각을 바로 할 수 있어야겠죠.
그래서 서술형 문제이기 때문에, 서술형 문제처럼 써보면, 2x-a<8. 해를 구하기 위해서 상수항 이항하고 양변 x의 계수로 나누면, 결국에 우리 x가 2분의(a+8)보다 작다는 친구가 나오고요.
문제에서는 이 해가, 여기 x가 3보다 작다와 같다고 했습니다. 그러니까 우리가 알 수 있는 결국에 여기서 2분의(a+8)이랑 3이랑 같아야겠네.
그래서 우리는요. 여기에서 2분의a+8이랑요. 3이랑 같아야 해요. 그럼 여기서 a를 구해보면요. a라는 친구는 -2가 나올 겁니다. 이렇게.
그러면 이제 이 a가 -2라는 조건을 가지고 이 뒤에 있는 일차부등식을 풀어내면 되겠다. 그래서 같이 풀어보면, 서술형 답안지에는 문제에 주어진 이 식을 풀 거예요. 써줘야겠죠.
그런데 여기서 a가 -2이기 때문에, 우변이 7x-6이 될 거야. 그러니까 우리는 이거랑, 이거 가지고 부등식을 풀면 되겠다.
괄호부터 풀어보면, 4x+12가 7x-6보다 크다. 이항하고 이항해버리면요. 우리, 이항하면 -3x. 그다음에 여기서 이항하면 -18.
우리 -3으로 양변 나눠보면 결국에 부등호 방향이 반대로 되면서, x가 뭐보다 작다? 3×6=18. 6보다 작다는 해가 나옵니다.
그래서 우리 이 문제는요. 우리 앞에 있는 조건 가지고 뒤에 있는 부등식을 풀어내야하는 문제였습니다.
두 번째 구출 문제는요. 같이 읽어보면, x에 대한 일차부등식이, 해가 이미 수직선 위에 나타나있어. 그때 a를 구해줄래?
그러니까 지금 이렇게 수직선 위에 나타나 있는 해를요. 일단 식으로 먼저 변환해놓고 시작해야겠다.
지금 여기 나와 있는 이 범위를 생각해보면, 이거 식으로 고쳐보면 해가, x가 -3보다 작을까요, 작거나 같을까요?
여기 채워져 있으니까 작거나 같다고 우리 해를 해석할 수 있겠다. 그리고 주어진 부등식을 풀었을 때 이렇게 나와야 된다는 생각을 할 수 있겠죠.
그럼 이거 괄호부터 같이 풀어보면, 괄호 풀면 ax+a가 크거나 같다. 누구보다? x+7보다 크거나 같다. 지금 x 좌변 상수항, 우변으로 이항시켜주면, 동류항 계산해 버리면,
(a-1)x이 7-a보다 크거나 같다. 그다음, 여기서 주의해야 되는 게 뭐냐면, 이제 x의 계수로 양변을 나눌 거야. 나누면, 우변은 a-1분의7-a가 되는데요.
이렇게 우리가 모르는 문자로 나눌 때는, 부등호 방향이 그대로 될지, 반대로 될지. 이 친구. a-1이 지금 양수인지, 음수인지 모르잖아. 그러니까 마음대로 판단하면 안 돼.
일단 뚫어놓을게요. 왜? a-1이 음수이면 반대가 되어야 하고, 양수면 그대로 되어야 하니까 아직 몰라. 그래서 이렇게 놔두겠습니다.
그런데 이 해가 결국에 여기에 있는 x가 -3보다 작거나 같은 거랑 같아야 돼요. 그러니까 일단 우리는 여기에 -3이랑 여기 있는 이 친구가 같아야 된다는 거 알아낼 수 있겠죠.
그러면 a-1분의7-a가 결국에 -3이 되어야 하고요. 이거 풀기 위해서, 양변에 a-1을 곱해서, 식을 조금 정리해보면 7-a는 -3을 다 곱해줘야 되니까, -3a+3.
이항하고 이항해버리면, 결국에 얼마가 나온다? 여기는, 2a=-4. 결국에 a가 -2가 나오네. 그러니까 a가 -2가 나왔으니까, a-1이라는 친구는 음수가 될 거고, 결국에 부등호 방향이 반대가 되면서,
우리가 원하는 거랑 똑같다는 것까지 확인해볼 수 있습니다. 그러니까 중요한 건 뭐야? 우리 모르는 문자로 나눌 때는요. 항상 내 마음대로 해버리면 안 되고요.
결국에 이 문자가 양수인지, 음수인지까지 따져주고 나서 이 부등호 방향을 잘 결정해줘야 된다는 얘기입니다. 오케이?
여기까지 풀었던 오늘의 문제들은요. 많이 어렵지는 않았습니다. 그런데 중요한 거는 이런 기본적인, 기초적인 문제에서 틀리면 돼, 안 돼? 안 되겠죠.
그러니까 이런 기본적이고 기초적인 문제는 조금 빠르게 풀 수 있는 연습. 그리고 실수하지 않고 정확하게 풀 수 있는 연습을 많이 해주셔야 합니다.
오늘 문제 푸느라 너무 고생 많았고요. 오늘의 문제 풀이 포인트로 넘어가 보도록 하겠습니다.
현쌤의 1등 수학. 오늘의 문제 풀이 포인트입니다. 1번. 일차부등식의 해에 대한 조건이 수직선 위에 주어진 경우.
수직선 위에 주어졌을 때는 그 수직선 위에 나타낸 해를 식으로 바꾼 다음에요. 우리 주어진 부등식의 해랑 같아지도록 a의 값을 구하면 됐습니다.
두 번째는요. 선생님이 마지막에 굉장히 강조했던 내용인데, 우리가 잘 모르는 문자로 양변을 나눌 때는요.
문자가 양수인지, 음수인지 꼭 파악하고 부등호 방향을 결정해야 됩니다. 여러분 마음대로 그냥 문자 모르겠어. 양수야, 음수야. 나누면 안 돼요.
특히 서술형 작성할 때는요. 굉장히 감점 요소가 될 수 있기 때문에 굉장히 중요하다. 선생님이 한 번 더 강조 드리겠습니다.
오늘 선생님이랑 이 대단원 실전 테스트, 2회. 1번부터 10번까지. 그리고 구출 문제까지 풀어봤는데요. 선생님이 아까 얘기했듯이, 지금 1번부터 10번. 앞의 번호 문제들은요.
조금 간단하고 쉽습니다. 그렇다고 자만하면 안 되고, 이렇게 쉬운 문제들을 틀리면 된다, 안 된다? 틀리면 눈물 날 거 아니야.
이렇게 쉬운 문제들은 절대 틀리지 않고 조금 빠르게 풀 수 있는 연습을 해야겠다. 그리고 마지막에 강조했던 부분, 뭐였냐면 우리 그냥 숫자.
우리 친구들이 이제 부등식의 성질 너무 많이 해서 잘 알아. 양수로 나눌 때는 부등호 방향 그대로야. 그런데 음수로 나눌 때는 반대가 되어야 돼.
세 번째, 문자로 나눌 때 실수하는 친구들이 굉장히 많아요. 특히 서술형 작성할 때는요. 문자로 나눌 때는 그 문자가 양수인지, 음수인지를 꼭 판단하고 부등호 방향을 결정해야 되는 것,
선생님이 여러 번. 엄청 많이 지금 강조하고 있습니다. 오늘 선생님이랑 했던 수업들, 꼭 복습해보시고요. 다음 시간에는 나머지, 우리 2회 문제들 풀어보도록 하겠습니다.
오늘도 수업하느라 너무 고생 많았습니다. 굿바이.
