안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지난 시간까지요. 부등식, 그리고 연립방정식에 대해서 개념 공부, 모두 했고요. 실전 책에 있는 실전 테스트까지 모두 무찌르고 왔습니다.
아주 기나긴 혈투였어요. 선생님한테도 개인적으로 굉장히 긴 시간이었는데, 오케이. 이제 부등식이랑 방정식이라는 큰 산을 넘었다고 올라오자마자 눈앞에 보이는 건 뭐다?
바로 함수다. 여러분들이 아마 함수를 처음 배우는 거기 때문에 아직 함수의 악명을 잘 들어보지 못했을 텐데, 아마 주위에 있는 선배들, 그리고 언니 오빠들. 아니면 형 누나들 보면, 아마 이 함수.
함수 때문에 나 수학 못 하겠다고 하는 친구들도 굉장히 많을 거예요. 그만큼 함수라는 친구가요. 우리 친구들이 이해하기 조금 어렵습니다.
하지만, 그래도 지금 이 함수가 중학교 2학년 때 처음 배우지만요. 우리 계속 고등학교 때 올라가서도 계속 해서 쓰이는 개념이기 때문에 지금 열심히 꼭 잘 잡아놔야 된다. 오케이?
그래서 오늘 선생님이랑 어떤 내용 배워볼 거냐면, 바로 여기. 함수의 뜻과 함숫값이라는 것에 대해서 함께 배워볼 겁니다.
이 함수라는 게요, 사실 너무 추상적이라고 해야 하나? 조금 개념 자체가 어려워요. 하지만 선생님이랑 같이, 선생님이 오늘 좀 이야기를 준비해왔거든요.
그 이야기 속에서 함수라는 친구가 어떤 친구인지 같이 알아보도록 할 겁니다. 아시겠죠? 그러면 본격적으로 함수의 뜻, 그리고 함숫값. 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
우리 교재에 나와 있는 뜻이에요. 일단 첫 번째, 함수를 설명하기 위해서 변수라는 친구를 설명을 먼저 합니다.
x, y와 같이 여러 가지로 변하는 값을 나타내는 문자. 변수는 그냥 문자이긴 문자인데, 조금 여러 가지로 변하는 값을 나타내는 문자를 변수라고 하는구나. 오케이.
이것까지는 어느 정도 이해가 돼. 그런데 이제 ⑵번에 있는 함수의 뜻을 읽어보는 순간 멘붕이 옵니다.
같이 한번 읽어보면, 두 변수 x, y에 대하여 x의 값이 변함에 따라 y의 값이 하나씩 정해지는 대응 관계가 성립할 때, y를 x의 함수라고 한다.
여러분, 딱 이거 역사책 읽듯이 읽어봤을 때, 이해가 됩니까? 이해가 안 되죠. 일단 선생님이 중요한 포인트부터 먼저 밑줄 치고 시작을 해보면요.
이 함수 개념에서 중요한 포인트는 뭐냐면, x의 값이 변함에 따라, 그다음 이 y의 값이 몇 개씩 정해지는? 오직 하나씩 정해지는.
이 하나씩 정해진다는 개념 중요하고요. 그런 관계가 성립할 때, y는 x의 함수라고 한다. 일단, 여러분 밑줄 치고요. 여기 동그라미, 별표, 땡까지 칩시다.
당연히 이 문장을 읽고 나서 함수라는 게 이런 거라고 이해가 되는 건 말이 안 돼요.
왜 말이 안 되냐면, 이 함수라는 친구는요. 몇천 년 전부터 있었던 개념들을, 정말 똑똑한 사람들이 수천 년을 통해서 정교화하고, 정리도 하고, 그래서 탄생한 개념이 함수인데,
그 몇천 년의 역사를 단 여기 있는 3줄만으로 이해한다는 건 당연히 불가능합니다. 오케이?
그래서 일단 중요 개념 포인트를 밑줄을 치고요. 선생님이랑 같이 함수에 대한 이야기로 한번 함수를 이해해볼게요.
그래서 선생님이 여기 준비한 게 뭐냐면, 산마늘. 갑자기 왜 뜬금없이 산마늘? 산마늘은 평균온도 16˚C에서 가장 맛있다고 할 때, 지면으로부터 몇 m 지점에서 산마늘을 재배하면 좋을까?
이 말을 이해하기 전에요. 일단 선생님이 기나긴 스토리를 한번 얘기를 해주겠습니다. 우리가 지금 2021년도니까요. 한 1000년 전으로 돌아갔다고 생각해 볼게요.
‘선생님, 1000년 전으로 왜 돌아가요?’ 선생님이 함수가 몇천 년의 역사를 가지고 있다고 했으니, 그 역사를 좀 알아보기 위해서 잠깐 1000년 전으로 돌아갔다고 생각을 해봅시다.
1000년 전에는요, 우리나라는 어떤 시대야? 선생님이 약간 역사지식이 얄팍하기는 한데, 1000년 전에는요, 우리나라는 고려 시대였을 것입니다.
이 고려시대 사람들의 가장 중요한 관심사가 뭐였을까요? 아이돌? 우리 지금 친구들 아이돌 되게 좋아하고, 아니면 시험 성적? 아니면 게임?
우리 친구들은 지금 이런 거에 관심이 많지만, 그때 당시 사람들은요. 1000년 전 사람들은, 가장 관심이 많았던 주요 관심사가 뭐냐면 바로 먹거리입니다.
왜냐하면 우리는 지금 1000원짜리 한 장 들고 마트나 슈퍼 가면, 먹을 것 어렵지 않게 살 수 있어요.
그런데 그때 당시에는요. 먹거리가 부족해서, 내일 내가 뭘 먹을지. 아니, 오늘 당장 내가 오늘 먹을 것도 걱정하던 시대이기 때문에요.
굉장히 먹거리에 대한 관심이 컸고, 걱정이 컸습니다. 그래서 대부분의 사람들은 뭐 하고 살았어? 우리, 농사를 해서 농작물을 재배하면서 살았겠죠.
어떤 사람들은 가축을 키우는 사람도 있었겠지만. 그래서 그 상황을 선생님이 예시로 들기 위해서 여기 산마늘이라는 걸 가지고 온 거예요. 선생님이 마늘을 되게 좋아하거든요?
마늘을 구워서 먹으면 너무 맛있잖아. 삼겹살이나 곱창 이런 거 먹을 때 마늘이 정말 맛있으니까, 선생님이 이 산마늘을 하나 예시로 가지고 왔습니다.
1000년 전으로 돌아가서, 우리 변 씨 가문은 대대로 산마늘. 마늘을 재배하는 가문이야. 옛날에는요. 우리 가업이라는 게 있었어.
내가 지금 마늘을 키우고 있잖아? 잘 생각해보면 우리 할아버지도. 그리고 할아버지의 할아버지도 또 그 할아버지도요. 계속 마늘을 키워왔을 확률이 높습니다.
그래서 계속 그 가업이 전해져서 선생님이 1000년 전에 변 씨 가문의 장남으로서 마늘을 키운다고 생각을 해볼게요.
그런데, 마늘을 키우는 사람이 선생님뿐만이 아니야. 옆에 있는 저기는 강 씨, 그리고 한 5개 옆집에 있는 김 씨도 마늘을 키워.
그런데 선생님은 이 마늘을 가지고, 저 마늘을 재배했으니까 여러분들, 이 마늘을 사주세요. 마늘을 팔아서 돈을 얻고, 그 돈으로 쌀이나 이런 먹거리를 사야 되는 입장입니다.
그런데 사람들이 여기도 마늘이 있고, 저기도 마늘이 있는데, 우리 집 마늘이 맛이 없으면 사겠어, 안 사겠어? 안 산단 말이야. 경쟁력이 떨어지지.
그러니까 우리 가문 대대로 전해져 내려오는 비기를 통해서 이 마늘을 맛있게 재배해야겠죠. 그 비기가 바로 여기 나와 있는 겁니다.
산마늘은 평균온도 16˚C에서 가장 맛있다고 한다. 그러니까 나는 산마늘을 맛있게 재배해야 되기 때문에, 우리 한 16˚C 정도를 유지해주는 곳에서 마늘을 재배해야겠죠.
그런데 우리가 곡식이나 이런 농사를 지을 때 생각을 해보면요. 겨울에 지을 수 없습니다.
봄, 여름, 가을을 거쳐서 조금 이렇게 농작물을 재배하는데, 여러분들이 아시다시피 우리나라는 사계절이 너무 뚜렷하고요. 여름이 너무 덥습니다.
더우니까 평균온도가 16˚C인 게 말이 안 돼. 한 평균온도가 20˚C. 너무 높아 버리는 거야. 그런데 그 당시 사람들도요. 경험적으로 뭘 알았냐면, 산 위로 올라가면 서늘해져.
좀 온도가 내려간다는 걸 압니다. 그래서 이 평균온도 16˚C를 맞추기 위해서 산에다가 마늘을 심게 되고, 그래서 산마늘이라는 마늘이 탄생하게 된 겁니다.
그래서 변 씨 가문의 장남인 창현 쌤도 뭐 할 거냐면 이 마늘을 심으러 맛있게 키우기 위해서 산을 한번 등산을 해봤어.
그래서 등산을 해보니까, 우리가 여기 높이가 0m라는 거는, 지면. 땅에서는요. 평균온도가 19˚C 정도 돼.
그러면 마늘이 조금 물러서 맛이 없어. 그래서 조금 서늘한 데로 가봐야겠다고 100m 정도 올라가보니까요. 100m 지점은 그 산에서 한 평균온도가 18.5˚C 정도 되네.
그런데 아직 부족해. 더 시원해야 해. 또 올라가 봤어. 200m 올라갔더니 평균온도가 18˚C 정도 되고, 300m 올라갔을 때는 17.5˚C. 400m 올라갔을 때는 17˚C.
그런데 400m 정도 올라가니까 너무 힘들어서 더 못 올라가겠어. 여기서 끝났어. 그런데 우리가 원하는 거는 17˚C가 아니라, 몇 도야? 16˚C에서 키우고 싶은 걸 원하는 거잖아요.
그런데 여러분들이 이 표를 관찰했을 때, 우리가 비록 400m까지밖에 안 올라가 봤지만, 몇 m 지점에서 산마늘을 재배하면 맛있을 거라고 예측할 수 있죠? 잘 봐봐. 규칙이 있잖아.
0일 때는, 19야. 100일 때는 18.5야. 200일 때는 18이야. 뭐야? 100m 올라갈수록 0.5˚C씩 내려가고 있단 말이야.
그럼 결국에 우리 400m인 지점에서 평균온도가 17˚C였으면, 평균온도가 16˚C가 되는 지점은 몇 m라고 예측할 수 있냐면, 우리 600m라고 예측할 수 있어. 이렇게.
우리가 비록 너무 힘들어서 600m까지는 안 올라가 봤지만, 이렇게 600m 안 올라가 봐도 뭔가 규칙성에서 한 600m쯤에다가 심으면 맛있을 거라고 예측할 수 있죠.
지금 여러분들 뭐 한거냐면 함수한 겁니다. 선생님이 아까 중요개념에 어떤 부분에 밑줄을 쳤었냐면, x값이 변함에 따라 y값이 하나씩 결정되는 것. 잘 생각해 봐.
여기서의 x의 역할은 누가 하는 거냐면, 이 높이가 x의 역할을 하는 겁니다. 그다음 y의 역할을 하는 친구가요. 여기 있는 평균온도가 y의 역할을 하는 겁니다.
무슨 말이냐면, x. 높이가 0일 때 평균온도가 하나로, 19˚C로 결정이 됐잖아. 그다음, x. 높이가 100일 때, 평균온도 y가 18.5˚C 하나로 결정이 됐잖아?
얘도 200m. 하나 됐죠. 300m. 하나 됐죠. x가 하나 결정됨에 따라서 y도 딱 하나씩 결정되는 이 관계를요. 이 서로의 관계를 함수라고 하는 겁니다.
다시, 뭐라고? x가 결정되면, y도 하나로 결정되는 게 함수다. 정확하게는 y는 x의 함수라고 지칭을 합니다. 조금 어렵죠? 1개 더 예를 들어보면, 우리 지금 코로나 시대 때문에,
여기를 가도, 저기를 가도 항상 입장할 때마다 체온을 재잖아요. 그래서 친한 친구들 3명. 가영이랑 나영이랑 다영이랑 이름도 비슷해.
가영이, 나영이, 다영이가요. 우리 엽기적인 떡볶이를 먹으러 음식점을 들렸어. 그럼 입장할 때 우리 체온체크를 하잖아. 체온체크를 했더니, 가영이의 온도는 36.5˚C였고요.
그다음, 나영이의 온도는 36.4˚C였고, 다영이는요. 조금은 높았지만 일단 정상범위 안에 속하는 37˚C였다고 해봅시다.
지금 이것도요. 함수입니다. 왜냐면, 우리 사람이라는 x와, 그리고 입장할 때 온도라는 y. 가영이의 온도가 지금 36.5˚C라고 결정이 됐잖아.
입장할 때, 쟀을 때. 그다음 나영이도요. 입장할 때 쟀을 때, 36.4˚C라고 결정이 됐잖아. 다영이도 마찬가지고.
이런 식으로 x가 하나로 결정됐을 때, y의 값이 하나로 결정되는 그런 관계가 있을 때, 이 y를 x의 함수라고 하는 겁니다.
그러면, 함수가 아닌 친구들은 어떤 친구들이 있냐? 예를 들어서 이런 게 있는 거죠. x를 자연수라고 하고요.
그다음에 y는 뭐라고 해볼 거냐면 선생님이, x의 약수라고 한번 해볼 겁니다. 그럼 선생님이 아까 뭐라 그랬어?
함수는요. x가 하나 결정이 되면 y도 딱 하나로만 튀어나와야 해. 그런데 x가 만약에 3이라고 생각해보세요.
그러면 우리 y라는 친구는 x의 약수이기 때문에, y라는 친구는 x의 약수, 3의 약수 누구랑 누구야? 1이랑 3이 된단 말이야. 봐봐. x가 하나 3으로 결정이 됐는데, y가 몇 개가 나왔어?
2개가 나왔죠. 이런 게 함수가 아니라는 겁니다. 그래서 함수의 핵심 포인트는 x가 하나일 때 결정이 되면, 무조건 y도 하나로 결정이 되어야 한다는, 그런 관계가 함수라는 겁니다. 오케이?
이거 감 살려서 바로 예제로 한번 넘어가 볼게요. 넘어가면요. 여기, 다음 중 y가 x의 함수가 아닌 것은? 하고 물어봤습니다. ①번부터 같이 봐보면, 자연수 x의 3배는 y이다.
생각해봐. 자연수 x라고 했으니까 x가 1이야. 그럼 y는 무조건 얼마가 되어야 해? 3이어야 해. 왜?
x의 3배가 y라고 했으니까. 마찬가지로, x가 2야. 그러면 y는 얼마가 되어야 해? 무조건 6이 되어야 해.
여러분들이 x에다가 어떤 값을 다 대입해서 생각을 해보더라도요. 이 y의 값이 지금처럼 딱 하나씩 고정이 됩니다. 이런 관계는 함수가 맞다고요.
그러니까 아닌 것 골라 달라고 했으니까 얘는 함수야. 그다음 ②번도 같이 한번 봐보면, y는 자연수 x의 역수이다. 마찬가지로 생각해 봐. x가 1이야.
그러면 y는 이 x의 역수니까, 1이라고 했으면 어차피 1이네. 그다음 x가 2야. 그러면 y는 2의 역수니까 ½이야.
마찬가지로, 여러분들이 생각해보잖아요? x에다가 어떤 자연수의 값을 다 넣더라도요. 이런 식으로 y가 하나로 결정될 수밖에 없습니다.
그러니까 이 친구는 뭐다? 함수다. y는 x의 함수가 된다는 얘기입니다. 그러니까 이거 탈락. 그다음, ③번, 자연수 x의 약수의 개수는 y이다.
이것도 다 직접 대입해서 생각을 해보면, x가 1이야. 그러면 우리 약수의 개수. 1의 약수의 개수는 하나밖에 없으니까, 1일 거고. x가 2야.
2의 약수의 개수는 몇 개야? 2야. y는 2가 나올 겁니다. 그다음에 여기 밑으로 내려가서, x가 3이야. 그러면 y도, 약수의 개수 몇 개야? 2야.
얘네도 지금 보면, x가 하나 결정이 되면 무조건 y가 하나로 튀어나오고요. x가 하나 결정되면, 무조건 y가 하나로 튀어나오고요.
x가 하나 결정되면 y가 하나, x가 하나 결정되면 y가 하나. 여러분들이 어떤 x값을, 자연수를 다 대입해보더라도, 무조건 y값이 하나씩밖에 안 나올 거예요.
그러니까 이 친구도 함수가 맞다는 거죠. 이 y라는 친구는 x의 함수가 된다. 그러니까 탈락.
그런데 간혹 가다가, ‘선생님, 여기에 이 친구도 2가 나왔고요. 이 친구도 2가 나왔어요. 이거 문제 있는 것 아니에요?’ 문제없습니다.
함수인지 아닌지를 따질 때는, 이 값이 똑같이 나오는 건 상관이 없어요. 무조건 1개 넣었을 때 1개가 나오면 돼. 그게 함수야. 오케이?
④번. 절댓값이 x인 수는 y이다. 이거 말이 조금 어렵긴 한데, x가 1이라고 생각해 볼게요. x가 1이라고 생각하면, 절댓값이 1인 수가 y이다.
뭐라고? 절댓값이 1인 수가 y이다. 여기 잠깐 지우고 생각해 보면요, 우리. 절댓값 y가 1이 되려면, y라는 친구는 누구랑 누가 될 수 있냐면, -1도 될 수 있고, 1로 될 수 있네.
뭐야. x 하나로 고정시켰는데, 생각했는데 y가 2개가 튀어나올 수 있네? 이런 관계가 함수가 아니라는 겁니다. 오케이?
함수에서 가장 중요한 건 x가 하나로 고정되면, y가 무조건 하나로 튀어나와야 해. 이런 게 함수가 안 돼.
그다음, 마지막 ⑤번까지 해보면요. 자연수 x를 3으로 나누었을 때의 나머지는 y이다. 넘어와서, 그럼 x가 1이라고 생각해 봐.
그러면 3으로 나눴을 때의 나머지는 1일 거야. x가 2야. 그럼 2를 3으로 나눴을 때의 나머지는 2일 거야. 3까지만 해볼까요? x는 3.
3을 3으로 나눴을 때의 나머지는 0일 거야. 얘도 지금 보면, x가 결정되면 y가 하나. x가 결정되면 y가 하나. 마찬가지로, 결정되면 y가 하나로 나왔기 때문에, 오케이. 이런 것도 y는 x의 함수야.
그러니까 얘도 탈락입니다. 그래서 우리 함수가요. 여러분들을 괴롭히지만, 여러분들이 지금 수준에서 기억해야 되는 건 뭐밖에 없다? x가 하나 결정됐을 때, y도 딱 하나로 결정이 되는가?
그것만 살펴보면 함수인지 아닌지를 솎아낼 수 있습니다. 오케이? 선생님이 한 가지 예제만 더 들어볼게요.
이거 함수가 맞는지, 아닌지. 다음 보기에서 y가 x의 함수인 것을 모두 고른 것은? ㄱ. 자연수 x보다 10만큼 큰 수가 y이다. 이것도 직접 대입해서 생각해 보면요. x가 1이야.
그러면 y는 x보다 10만큼 커야 해. y는 얼마가 돼? 11이 돼. 마찬가지로 x가 2야. 그럼 y는 12가 돼.
여러분들이 생각해 보면요. x 하나로 고정시켜 보면, y는 무조건 x값에다가 +10을 해야 되기 때문에, 값이 하나로 나올 수밖에 없어.
하나 결정되면 하나가 나오니까 얘는 함수가 맞아요. 그다음, ㄴ.같은 친구 아까 함수가 아니라고 선생님이 예시를 들어줬죠. 생각해 보면요.
우리 x가 3일 때 생각해 보면, 자연수 x의 약수가 y이기 때문에, y는 3의 약수, 1과 3. 둘 다 될 수 있단 말이야?
하나 결정됐는데 2개가 튀어나올 수 있네? 얘는 탈락이야. 그다음, ㄷ. 한 변의 길이가 x cm인 정삼각형의 둘레, y cm.
이거는 조금 그림을 그려야 되니까. 일단 x가 1이라고 생각해 보면, 한 변의 길이가 1cm인 정삼각형의 둘레가 y야. 그러면 x가 1이면 이 둘레는 몇 cm가 돼? 3cm가 되니까 y가 3이 될 거고요.
그다음 여기 1cm가 아니라, x가 2. 2cm야. 그러면 x가 2이면 y는, 둘레는 6cm가 될 거야. 이런 식으로 여러분들이 생각해봤을 때,
x가 한 변의 길이가 결정이 되면, 당연히 그 둘레도 하나로 튀어나오겠죠. 예를 들어서 x가 7인데, 한 변의 길이가 7인데 둘레가 13이 됐다가, 14가 됐다가 이럴 수 없잖아.
그러니까 이 경우도 y는 x의 함수가 되겠다. ㄷ도 맞아. 왜? x 하나 고정시키면 y가 하나만 튀어나오니까.
그다음 ㄹ. 둘레가 x cm인 직사각형의 넓이, y cm². 이것도 사실은 함수가 되지 않습니다. 왜 함수가 안 되는지 선생님이랑 같이 설명을 해보면요.
일단 문제에서 x라는 친구는, 둘레가 x인 직사각형이기 때문에, 직사각형을 한번 생각해 봅시다. 이거 좀 어려우니까 잘 봐야 돼요.
선생님이 x는 8인 경우를 생각해 보면, x가 8이라는 건 둘레가 8cm라는 거야. 그러면 둘레가 8cm이면 이렇게 생각해 볼 수 있지.
단위를 생략해 보면, 3, 3, 1, 1. 이런 식으로 생각할 수 있지 않을까요? 둘레 8cm 맞잖아. 단위 생략해보면. 그럼 이 친구의 넓이가 y가 된다고 했으니까, 이 친구의 넓이는 지금 3이 될 거야.
그 말은, x가 8일 때 지금 y가 3이 나왔어. 엄청 많이 생각할 수 있는데 선생님이 둘레가 8인 친구를 왜 그렇게 그려? 전부 다 2cm가 되는 정사각형 한번 생각해 보자고 생각할 수 있잖아요.
이 친구도 둘레가 8cm는 맞잖아. x가 8이잖아. 그런데 이 친구의 넓이가 얼마가 나와, 지금? 4가 나와. 그 말은 뭐야? x가 8일 때 y의 값이 4도 될 수 있네.
뭐야, x 하나 고정시켰는데 y가 2개가 튀어나오네. 그러니까 이 친구는 함수가 안 돼. 심지어는 2개뿐만이 아니라, 엄청 무수히 많이 튀어나옵니다. 1개가 아니잖아? 그러니까 함수가 아닌 거야.
정답은, ㄱ,ㄷ. 지금 선생님이 엄청 화끈하게 열 내면서 설명을 했는데, 우리 함수의 뜻은요. 조금 아까 돌아가서 정확하게 살펴볼까요? 선생님이 아까 중요하다고 했던 지점.
함수라는 친구 다시 한번 살펴보면요. 두 변수 x, y에 대하여 아까 뭐라고 했어? x의 값이 변함에 따라 y의 값이 하나씩 정해지는 관계가 있을 때 y를 x의 함수라고 한다.
아까 어떻게 판단하기로 했어? x가 하나 고정되면, y도 무조건 하나씩 나와야 돼. 그럴 때 y를 x의 함수라고 할 거야. 이게 바로 함수의 뜻입니다.
그러면 두 번째, 선생님이랑 뭐 배워보기로 했었냐면 함숫값을 배워보기로 했었죠? 그래서 함숫값으로 조금 넘어가 보면, 함숫값을 설명하기 위해서 선생님이 아주 그냥 빈칸을 가지고 왔습니다.
이 함숫값도 조금은 친구들이 어려워하는 경향이 있어서 선생님이 설명을 해주려고 하는데, 함숫값을 생각하기 전에 일단 우리, 아까 예시들 중에 나왔던 함수를 하나 생각해 볼게요.
어떤 걸 생각해 볼 거냐면, 자연수 x의 3배는 y이다. 아까 우리 봤던 문장인데, 우리 이 문장. 이 친구는 y는 x의 함수였나요, 아니었나요? 함수였죠.
그래서 우리는 여기서 y는 x의 함수였다고 아까 확정을 했었죠. 왜냐하면 x에다가 1을 넣으면 y는 3. 2 넣으면 6, 3 넣으면 9. 무조건 x가 하나 고정되면 y도 하나만 딱 결정이 되니까,
y는 x의 함수였단 말이야? 그런데요. 이거 자연수 x의 3배는 y이다. 이 함수라는 문장. 너무 길죠? 수학자들은 이렇게 긴 것 싫어해요.
간단하고 명료한 걸 좋아합니다. 그래서 뭘 하기 시작하냐면, 이런 문장으로 된 함수를요. 식으로 표현해보기 시작하는 거예요. 누구? 식으로.
그럼 이거를 식으로 깔끔하게 표현을 한번 해보면요. y는 x의 3배라는 식을 세울 수 있겠죠. y는 x의 3배. 이렇게.
그래서 우리 함숫값을 알기 위해서는 일단 이런 함수. 문장으로 된 함수를요, 식으로도 고칠 수 있다는 개념을 처음에 알아야 해요.
그다음 두 번째, 이제 함숫값에 대해서 배워볼 건데, 이 함숫값이라는 친구는, 사실 간단합니다. 선생님이 아까 함수가 뭐랬어? 이런 경우에 y가 x의 함수.
다시, 뭐라고? y가 함수인 겁니다. 그러니까 이 함숫값은 누구의 값이 되는 거냐면, y가 함수고 함숫값을 물어봤을 때는, y의 값을 물어보는 겁니다.
다시, 뭐라고? 함숫값은 간단하게요, 우리. y의 값이에요. 왜? y가 함수라며. y가 함수라고 했으니까 함숫값은 y의 값을 뜻하는 게 되는 거죠.
그런데요. 이 y의 값, y의 값은요. x의 값에 따라서 조금씩 변동이 있을 거란 말이야. 같이 한번 살펴보면, x가 1일 때, y의 값은 얼마가 나오냐면, 대입해 봐. 3이 나올 거란 말이지?
그다음 x가 2일 때, y의 값은 6이 나올 거고, x가 3일 때 y의 값은 9겠죠. 우리 함숫값들은요. 이 x의 값에 따라서 조금씩 변화할 수 있단 말이야.
그래서 정확하게 함숫값을 지칭할 때는요. 어떻게 얘기하냐면, 이런 친구들은 x=1에 대한 함숫값이 되는 겁니다. 누가? 여기에 있는 3이라는 친구가, x=1에 대한 함숫값에 되는 거고요.
여기 있는 이 6이라는 친구가, x=2에 대한 함숫값이 되는 겁니다. 오케이? 그래서 지금 했던 얘기 조금만 정리해보면, 함숫값은 우리 y의 값인데요.
이 y의 값은 x에 따라서 변화가 있을 수 있으니, 정확하게 함숫값을 지칭할 때는 x=1에 대한 함숫값이 3이야.
그리고 x=2에 대한 함숫값이 6이야. 이런 식으로 앞에 ‘x에 대한’을 붙여주는 게 아주 정확합니다.
그런데 아까 우리 여기서 이렇게 긴 문장을 간단하게 만드는 걸 좋아한다고 했잖아? 누가? 수학자들이. 똑같아요. 수학자들은 이 함숫값을 표현하기 위해서요.
x=1에 대한 함숫값, x=2에 대한 함숫값. 너무 길어. 이거를 간단하게 표현하고 싶어. 거기서 나타나는, 거기서 생기는 기호가 바로 뭐냐면 f(x)라는 친구입니다.
f(x)가 뭐예요? 사실 여기에서의 f는요. 함수를 영어로 하면 function인데, function의 앞 글자를 따와서 함수에서 쓰는 기호인데요.
일단 여러분들이 생각해 볼 거는 뭐밖에 없냐면, f(x)는 3x고, 3x는 y야. 결국에 y가 f(x)라는 것 한 개만 기억하고 있으면 돼요. 다시, 뭐라고? y가 f(x)야.
이제 이 기호를 이용해서요. 얘네들을 굉장히 간단하게 표현할 수 있습니다. 어떻게 표현할 수 있냐면, 여기 x=1에 대한 함숫값이라고 했잖아?
봐. 아까 함숫값은 y값이라고 했고, 이 y가 결국에 f야. 그런데 이 경우에는 x가 1이고 싶어. 그러니까 이 친구도 어떻게 표현할 수 있는 거냐면 f(1)이라고 표현할 수 있는 겁니다.
다시, 뭐라고? x=1. x=1에 대한 함숫값, y가 되는 거죠. 마찬가지로 이 친구는 간단하게 어떻게 표현할 수 있어?
x=2에 대한 함숫값이라고 f(2)라고 간단하게 표현하기 위해서 여기 f(x)라는 기호를 누군가 만들어낸 겁니다. 오케이? 그런데 그 값. f(1). x=1에 대한 함숫값은 우리가 여기서 아까 3이 나왔잖아.
3을 구하는 방법은요. 우리 여기 보면, x 대신에 1이 들어갔잖아? 그러니까 당연히 여기도 x 대신에 1만 넣어보면 함숫값을 바로 구할 수 있어.
어떻게? 3×1=3. 결국에 x=1에 대한 함숫값, f(1)이 3이 되네. 마찬가지로, f(2). x=2에 대한 함숫값은요. x 대신에 2가 들어가 있는 상황이기 때문에 x 대신에 2를 넣어보면, 3×2=6.
아까 구했던 문제랑 똑같네. 그러니까 여기서 f(x)라는 기호는요. 함숫값을 간단하게 나타내기 위해서 만들어진 기호이고, 그 기호를 통해서 우리 x=1에 대한 함숫값을 f(1)이라고 표현할 수 있고요.
그 함숫값 자체를 구하는 방법은, 그 식에다가 그냥 x 대신에 1만 넣어주면 된다. 마찬가지로, x=2에 대한 함숫값을 간단하게 f(2)라고 표현할 수 있고, 그 값 자체를 어떻게 구할 수 있다?
x 대신에 2를 넣었으니, 여기에도 2를 넣어서 그 f(2) 함숫값을 구할 수 있다는 겁니다. 그럼 이거 가지고 바로 예제로 한번 넘어가 볼게요.
함수 f(x)=-2x+5에 대해서 f(2)+f(-3)의 값은? 지금 우리가 생각할 건 뭐밖에 없어? f(2)랑 f(-3) 어떻게 구할까?
그런데 봤더니 여기 2. 여기 x. x 대신에 누가 들어간 거야? 2가 들어간 거야. 그러니까 우리 아까 f(2)라는 친구는요. 뭐였나면 x=2에 대한 함숫값을 의미하는 친구였고,
이 친구를 구하기 위해서는 x 대신에 그냥 2만 대입하면 된다고. 여기에 2 대입하면 -4+5니까 바로 f(2)의 값이 1이 되는구나. 간단하게 구할 수 있는 거예요.
그다음, 여기 있는 f(-3)이라는 친구는 우리 의미를 조금 해석을 해보면, x=-3에 대한 함숫값을 지칭하는 용어가 되는 거고요.
그 값 자체는 x 대신에 -3만 대입하면 구할 수 있다는 거죠. 비교해보면 여기 x 자리에 -3이 들어간 거잖아.
그러니까 여기도 x 자리에 -3을 대입해주면 바로 f(-3)은 11이 될 거라고 구할 수 있겠죠. 결국에 이 두 값을 더해달라고 했으니까 답은 12가 됩니다.
그래서 이거 답을 내는 건 어렵지 않은데요. 여러분들이 이런 의미가 숨어있다. 이 의미를 잘 파악하는 게 중요합니다. 오케이? 그다음 마지막 예제.
함수 f(x)에 대해서 -3x+a에 대해서 f(3)의 값이 -5일 때, 상수 a의 값은? 하고 물어봤습니다. 이거 봐. 우리가 알고 있는 조건은 f(3)이 -5래.
그런데 이 친구랑 비교해 봐. 그냥 x 자리에 3이 들어갔다고 생각하면 되잖아. 그러니까 당연히 여기 있는 x도 똑같이 바꿔줘야지. 똑같은 x인데.
그러니까 우리 f(3)이라는 함숫값을 구하려면, x 대신에 3을 넣어보면 함숫값을 구할 수 있는 거야. -9+a가 될 거야. 그런데 그 값이 얼마가 된다고? -5가 된다고.
그러니까 여기서 a값 구해보면, a는 4가 될 거라고 구할 수 있습니다. 그래서 선생님이 지금 쉼 없이 엄청 오랫동안 얘기를 했는데요. 우리가 알아야 되는 것, 포인트는 딱 2가지다.
첫 번째, 함수의 뜻. 함수는요. x값이 변함에 따라 y의 값이 오직 하나. 딱 하나로 결정되는, 튀어나오는 그런 관계가 있을 때 y를 x의 함수라고 한다. 가장 중요한 거 뭐야?
x가 하나 고정되면, y도 무조건 하나로만 나와야 돼. 두 번째, 함숫값은요. 우리 y의 값인데, 그 y의 값이 x에 따라 달라지다 보니까, 표현하는 게 너무 번거로웠어.
그래서 도입된 게 이 f(x)라는 기호였고요. 여기서 이 문제로 예시를 한번 들어보면, 이 f(3)이라는 걸 우리 한글로 해석을 해보면, x=3에 대한 함숫값. 다시, x=3에 대한 y의 값을 구하면 돼.
구하는 방법은 그냥 x 대신에 3만 대입해주면 끝이야. 이거 2가지, 아주 강조하고 있는 중입니다. 아시겠죠?
오늘 선생님이 준비한 예제는 여기서 끝났고요. 현쌤의 구출 문제로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.
첫 번째 구출 문제는요. 우리, 다음 중 y가 x의 함수가 아닌 것은? 함수가 아닌 것 고르려면 x를 하나 고정시켰을 때 y가 여러 개가 나오면 안 돼.
그런 친구들 찾아내면 되겠죠? ①번부터 보면, 사람의 키 x cm에 따른 몸무게 y kg. 생각해보자. 우리 x가 180이야. 선생님 키 190이야. x가 190이야.
그럼 이제 y를 생각해봐야 되는데, 키가 190cm인 사람의 몸무게를 생각해 봅시다. 선생님은요, 키가 190인데요. 몸무게가 70kg예요. 그러면 y가 70이 되겠죠?
그런데 키가 190인 사람 중에서 몸무게가 선생님처럼 70kg인 사람만 있을까요? 아니잖아. 190이지만 조금 살이 쪘어. 그래서 80일 수도 있을 거 아니야.
그리고 나는 완전 커. 100kg일 수도 있을 거 아니야. 이렇게 x의 값이 하나로 결정됐지만, y의 값이 여러 개로 튀어나올 수 있기 때문에 이런 건 y가 x의 함수가 아니라는 거죠.
그러니까 아닌 것, ①번. 체크하면 됩니다. ②번, x보다 작은 최대 정수 y라고 했는데, 생각을 해보자. x가 예를 들어서 1.1이야.
그러면 1.1보다 작은, 최대 정수라고 했으니까 1.1보다 작은 정수 중에서 가장 큰 거는 y는 1이겠네. 그다음 또, x가 3이야.
그러면 3보다 작은 최대 정수 생각해 보면, 3보다 작은 친구들 중에서 최대 정수, y는 2일 거야. 이런 식으로 여러분들이 어떤 숫자를 생각해 보더라도요,
지금 이 y가 x가 하나 고정이 되면 무조건 y가 하나. x가 하나 고정되면 y가 하나가 튀어나올 거기 때문에, ②번 같은 친구도 함수구나. 그래서 얘는 함수가 아닌 것 고르라고 했으니까 탈락.
③번은 아까도 했다. 우리 자연수 x의 약수의 개수는 아까 함수였잖아. 예를 들어서 생각해 보면, x가 1이면 약수의 개수는 하나니까 y=1.
x가 2이면 약수의 개수 2개니까 y=2. x가 3이면 약수의 개수도 2니까 2개니까 y는 2. 이런 식으로 x 하나 고정되면, y도 하나씩 고정이 되기 때문에 이 관계도 함수가 될 거야.
그다음, ④번. 이 친구도 아까 봤던 거다. 자연수 x의 약수 y. 우리 예를 들어서 아까 x=3 생각했으니까 이번에는 6 해볼까? x가 6이면요. y는요, 6의 약수야. 1, 2, 3, 6.
뭐야. 하나일 때 하나만 되라고 했더니, 4개나 될 수도 있네. 이런 거는 함수가 될 수 없어. 그런데 아닌 것 고르라고 했으니까 ④번도 정답이 되겠죠?
그다음, ⑤번. 시속 50km인 기차가 x시간 동안 간 거리. 거리는 속력×시간이야. 그러니까 거리는 속력×시간.
여러분들 생각해 보세요. x에다가 여러분들이 1시간 갔어. 1 넣어 봐. 그러면 y는 50. 하나로 튀어나올 거고, x에 2. 2시간 갔어. 그러면 간 거리는 100km가 될 거고.
여러분들이 생각해봤을 때 우리 x에다가 어떤 값을 대입해보더라도, 무조건 y의 값이 하나씩만 나오기 때문에요.
⑤번도 y는 x의 함수가 됩니다. 그러니까 아닌 것은 ①번과 ④번이 되는 거죠. 오케이? 다음.
이제 두 번째 문제는요. 오늘 선생님이 준비한 마지막 구출 문제인데, 함숫값에 대한 문제입니다.
함수 y=f(x)에 대해, f(5)=3일 때, 이렇게 이상하게 생긴 친구가 ax+5일 때 상수 a의 값은? 하고 물어봤습니다.
일단 이거 생긴 것부터 너무 험악하게 생겼죠? 되게 어려워 보이죠? 그런데 우리가 알고 있는 조건만 잘 생각을 해보면 돼요.
우리가 알고 있는 것은, f(5)가 3이야. f(5)가 3이라는 거는, 여기 안에 있는 친구가 얼마가 될 때? 안에 있는 친구가 5가 될 때, 그 값 자체가 얼마가 될 거야? 3이 될 거라는 얘기입니다.
그러니까 우리가 생각할 거는, 오케이. 우리 이 안에 있는 친구를 5로 한번 만들어보자. 어떻게? 안에 있는 5분의3x+1을 5로 만들어보자.
우리가 알고 있는 조건 그것밖에 없으니까. 그러면 여기서 x의 값을 구해보면요. 5×5=25, 넘어가서 3으로 약분시키면, x가 바로 8이 나오거든요. 그 말이 뭐야?
여기서 이 친구가 5가 되기 위해서, 이 전체 친구가 5가 되기 위해서는 x에다가 얼마를 넣어주세요? 8을 넣어주세요. 8을 넣어주면 이 친구가 f(5)가 될 거예요.
그런데 x에 8을 넣었는데 당연히 옆에 있는 x에도 똑같이 넣어줘야지, 우리는 공평한 세상이니까. x에다가 또 8 넣어주면 8a+5가 될 거야. 다시, 뭐라고?
f(5)가 8a+5가 될 건데, 문제의 조건에서는 그 친구가 3이라고 알려주고 있잖아. 이 친구가 3이 되는 구나.
그래서 이거 이항시켜서 a를 구해보면 a는 -¼이 될 겁니다. 선생님이랑 지금까지 했던 내용들, 조금 정리를 해보면요. 아까 강조했다. 함수. 함수의 뜻. 그리고 두 번째는 함숫값인데.
함수의 뜻은 뭐였냐면 우리 x가 하나 결정되면, y가 유일하게, 오직 하나만 결정되는 그런 관계가 있을 때 함수였어.
그래서 여러 가지 예제를 풀면서 함수인 친구와, 함수가 아닌 친구를 엄청 걸러냈었죠. 그다음에는요, 우리 함숫값이라는 친구. 함숫값은 결론적으로 얘기하자면 y값이다.
그 y값을 구하기 위해서는, 이 y값이라는 친구가 지금처럼 x에 따라서 계속 변하기 때문에, 그 x에 따른 y의 값을 표현하기 위해서 f(x)라는 기호가 도입이 된 거였다.
오케이. 선생님이랑 구출 문제는 여기서 마무리하도록 하고요. 오늘 배웠던 핵심 개념 뭔지, 한번 되짚어보도록 하겠습니다.
현쌤의 일등 수학. 오랜만에 배웠던 개념 정리하는 시간입니다.
우리 함수는요. 정확하게 우리 교재에 있는 표현을 따르면, 두 변수 x, y에 대하여 x의 값이 변함에 따라 y의 값이 몇 개씩 정해져야 돼?
오직 하나씩 정해지는 대응 관계가 성립할 때, 우리 y를 x의 함수라고 한다. 그다음 함숫값이라는 친구는요. 우리 y=f(x)라는 기호를 이용해서, x의 값에 따라서 하나씩 정해지는 y의 값.
선생님이 아까 함수의 값은 y의 값이라고 했었잖아? 그래서 우리 y의 값을 f(x)를 x에 대한 함숫값이라고 한다고 했습니다. 그래서 밑에 있는 예시 있죠?
우리 f(x)가 2x+7일 때요. x=2에 대한 함숫값은 간단하게 기호로 f(2)라고 표현할 수 있고, 그 값을 구하기 위해서 x 대신에 2를 대입한 11이라고 그 값까지 구해낼 수 있었다.
오늘 선생님이 함수의 뜻에 대해서 굉장히 열정적으로 좀 설명을 했는데, 아마 이렇게 설명을 열심히 해도 이해하기는 굉장히 어려울 거예요. 왜냐하면 선생님이 아까 얘기했잖아.
몇천 년 동안 이어진 이 역사를요. 이 교재에 있는 단 2줄, 몇 문제 가지고 이해하는 거는 사실 불가능해요.
우리가 함수가 이런 거라는 느낌만 아는 상태로 여러 가지 문제들. 그리고 여러 가지 실생활에서의 응용들을 한번 풀어보면서 점점 함수가 뭐라는 것을 선생님이랑 같이 알아가 볼 거예요.
오늘은 오랜만에 숙제가 있습니다. 숙제는요. 푸는 것 아니고요.
우리 주변에 있는 실생활에서 함수에 관계가 있는 친구들은 뭐가 있을지, 각자 한번 생각해 보고 수강 후기에 남겨주시면,
선생님이 ‘잘 찾았네. 어, 이건 함수가 아닌 것 같아.’라고 답글을 달아드리도록 하겠습니다. 오늘 함수 배우느라 너무 힘들었죠? 고생 많았습니다.
다음 시간에 또 선생님이랑 열심히 함수 공부해야겠죠? 고생했습니다. 굿바이.
