안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 일차함수에 대해서 배우고 있죠. 특히 지난 시간에 배웠던 내용을 조금 복습해 보면,
지난 시간에는 a랑 b의 부호에 따라서 y=ax+b라는 일차함수의 그래프의 개형을 그리는 방법에 대해서 주로 배웠었다.
우리 a가 기울기였고 b가 y절편이었던 걸 생각을 해 보면, 우리 a가 양수일 때는 우리 오른쪽 위를 향하게 그래프가 생기고요, 그려지고.
그다음에 a가 음수일 때는 오른쪽 아래를 향하도록 그래프가 그려지더라.
그리고 b의 역할은 y절편이었기 때문에 b가 양수일 때는 y축이랑 양의 부분에서 만나고, b가 음수일 때는 y축이랑 음의 부분에서 만난다.
이 조건들을 이용해서 우리 그래프를 개형, 정확하게 그리는 건 아니어도 ‘대략적인 생김새가 이렇게 생겼어요.’라고 그리는 거 배웠었죠.
이거 굉장히 중요하니까 기억이 잘 안 나면 꼭 복습해 보셔야 됩니다.
오늘 선생님이랑 같이 배워볼 내용은 어떤 내용이냐면 일차함수의 식 구하기. 우리는 이제까지 일차함수의 식이 이미 주어진 상태에서 뭔가를 하는 걸 많이 했는데,
이번에는 거꾸로 어떤 상황에서 그 상황을 만족하는 일차함수의 식을 구하는 것에 대해서 배워볼 거예요. 그럼 본격적으로 일차함수의 식 구하기 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
처음에 선생님이 질문을 하나 해놨죠. 일차함수의 식을 구하기 위해 결론적으로 우리가 구해야 될 것은 무엇일까를 먼저 생각해 보도록 하겠습니다.
우리 보통 일차함수라고 하면 어떻게 식을 쓰냐면 y=ax+b라고 일차함수의 식을 써주죠. 물론 당연히 일차여야 되기 때문에 a가 0이면 안 되겠죠. 선생님 그 조건 잠깐 생략할게요.
근데 여기서 우리가 ‘일차함수의 식을 구해 주세요.’라는 건, ‘식을 구해 주세요.’라는 거는 ‘이 4개 중에서 뭐랑 뭐를 구해 주세요.’랑 똑같은 얘기예요? ‘a랑 b를 구해 주세요.’랑 똑같은 얘기입니다.
다시 뭐라고? ‘일차함수의 식을 구해 주세요.’는 ‘a랑 b를 구해 주세요.’랑 똑같은 얘기입니다. 근데 우리 a가 어떤 친구였어? 일차함수의 기울기였고. 그다음 b는 일차함수의 y절편이었습니다.
그러니까 여러분들이 여기서 생각할 수 있는 거는 뭐다? ‘일차함수의 식을 구해 주세요.’라는 거는 a랑 b를 구하라는 얘기고, 결론적으로 ‘기울기랑 y절편을 구해 주세요.’라는 얘기인 거죠.
그래서 선생님이 간단하게 써주면, 일차함수의 식을 구하기 위해서는 기울기랑 y절편을 구해야 돼. 이렇게 써줄게요.
그래서 우리는 오늘 여러 가지 상황 속에서 기울기랑 y절편을 구하는 걸 통해서 일차함수의 식을 구해 볼 겁니다. 오케이?
그래서 여러 가지 상황이 나와 있습니다. 첫 번째 상황은 어떤 거냐면 기울기랑 y절편을 알 때, 기울기가 a이고 y절편이 b인 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은.
이거 너무 럭키한 거죠. 왜? 기울기랑 y절편을 그냥 이미 a랑 b라고 알려준 거잖아. 예를 들어서 기울기는 2이고요. y절편은 3이에요. 알려주면 바로 식 쓰면 되지.
그래서 이런 경우에는 완전 간단하게 y=ax+b예요. 바로 식을 찾을 수 있다는 거야. 왜? 문제에서 기울기 a랑 y절편 b가 주어진 경우이기 때문에.
그다음 두 번째 경우는 뭐냐면, 기울기와 한 점의 좌표를 알 때. 기울기랑 한 점의 좌표를 알 때. 기울기가 a이고, 한 점 (p, q)를 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식.
여기 ①번, ②번, 두 단계를 거쳐서 구해 보겠단 거예요. 첫 번째는 이미 문제에서 ‘기울기가 a야.’라고 알려줬기 때문에 우리는 어떻게? y=ax까지는 쓸 수 있어.
근데 y절편은 지금 모르기 때문에 그 y절편은 모르는 상태로 그냥 ‘+b예요.’라고 놓고 시작한다.
지금 상황 잘 생각해야 돼요. a가 이미 주어진 경우기 때문에, 예를 들어서 ‘a가 2야.’라고 이미 주어진 경우고, y절편은 모르기 때문에 그냥 +b라고 놓고 시작하는 겁니다.
이 상황에서 우리는 b만 구해내면 식을 구할 수 있는 건데, 그 b를 구하기 위해서 뭘 쓰는 거야? 한 점을 쓰는 거죠.
근데 선생님이 한 점을 지난다? 점을 지난다면 그 점을 대입해 달라고 했었던 거 기억나시죠? 그러니까 두 번째는 (p, q)를 뭐 한다?
대입해서 우리 b를 구하기만 하면 된다는 겁니다. 언제? 기울기랑 한 점의 좌표가 주어져 있을 때.
이렇게 말로 설명하면 너무 딱딱하고 어려우니까 예시로 바로 한번 확인해 보도록 할게요. 예시를 통해서.
x의 값이 8만큼 증가할 때 y의 값은 10만큼 감소하고, 일차함수 y=3분의4x+5의 그래프와 y축에서 만나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은?
이 문제가 바로 기울기랑 y절편이 그냥 다 주어져 있는 거야. 왜? x값의 증가량이랑 y값의 증가량이 주어져 있다는 거는 기울기를 구할 수 있는 거고.
그다음에 이 일차함수랑 y축에서 만난대. y축에서 만난다는 얘기가, y절편이 똑같구나. 그러니까 기울기랑 y절편이 주어진 경우라고 생각할 수가 있죠.
그래서 기울기부터 한번 구해 보면, 기울기는요. 우리 기울기는 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량). x값의 증가량이 8일 때, y값은 10만큼 감소했어. -10이야.
그러니까 기울기 계산해 보면 -4분의5가 될 거고요. 그다음에 여기 이 친구랑 y축에서 만나. y절편이 똑같아. 그러니까 y절편은 바로 얼마야? 5야.
그러니까 우리는 y=-4분의5x+5. 정답 누구? ①번이 되겠네. 너무 간단하죠. 다음.
일차함수 y=5분의4x-2의 그래프와 평행하고, 점(10, -6)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은? 이 경우가 바로 기울기랑 한 점의 좌표가 주어져 있는 경우죠.
평행하다고 했기 때문에 바로 우리는 기울기가 얼마라는 거 알 수 있냐면 ‘기울기가 5분의4야.’라는 거 파악할 수 있고요. 그다음 나머지 한 점이 주어져 있는 상태입니다.
그래서 일단 기울기를 알고 있기 때문에 일단 뭐까지 쓸 수 있어? y=5분의4x까진 쓸 수 있지만 우리 아직 y절편을 모르기 때문에 그냥 모르니까 +b라고 놓자 이겁니다.
근데 이 b를 구하기 위해서 어떻게 하겠다고? 이 점을 써야 돼. 근데 점을 지난다. ‘점을 지난다’는 점을 대입해 주기로 했기 때문에 그대로 x랑 y에 대입해 보면 -6=(5분의4)×10+b.
이 식에서 우리는 이제 b, y절편을 구해낼 수가 있는 거죠. 여기서 b 구해 보면 b는 결국에 -14가 나올 거예요.
그러니까 우리가 구하고 싶은 일차함수의 식은 y=5분의4x 여기 -14. 몇 번에 있니? ③번에 있구나.
그래서 지금 우리 두 가지 상황이다. 첫 번째 뭐였어? 그냥 너무 대놓고 럭키하게 기울기랑 y절편을 알려준 첫 번째 경우.
두 번째 경우는 지금 문제처럼 기울기랑 한 점의 좌표가 주어진 경우에는 어떻게 일차함수의 식을 구할 수 있는지 알아본 겁니다. 오케이?
그다음에 우리가 문제 상황에서 가장 많이 등장하는 상황인데 어떤 상황이냐면, 서로 다른 두 점을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식입니다.
좀 간단하게 그냥 서로 다른 두 점이 주어져 있는 경우에 그 두 점을 지나는 일차함수의 식을 구하는 방법이죠.
근데 얘도 똑같아. 우리 결론이 뭐였어? 기울기랑 y절편을 구하면 되는 거였잖아. 그래서 여기 첫 번째, 두 번째 두 단계로 나눠서 한번 구해 볼 건데요.
어떻게 할 거야? 일단 기울기부터 구할 수 있겠죠. 왜? 두 점을 알고 있으니까. 선생님이 기울기를 a라고 해 보면 이 두 점으로부터 기울기, (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)으로 구할 수가 있다.
x값의 증가량은 x좌표끼리 빼 줘. r-p. 그다음에 y증가량은 y좌표끼리 빼 줘. s-q. 근데 거꾸로 선생님이 지금 오른쪽에서 왼쪽을 뺐는데 사실 상관없어요.
왼쪽에서 오른쪽을 빼도 상관없기 때문에 선생님이 (p-r)분의(q-s)까지도 이렇게 써줄게요. 두 점을 알고 있으면 이렇게 첫 번째 기울기를 먼저 구하고.
그럼 ①번에서 구한 기울기 가지고 어디? y=ax까진 세울 수 있어, 식을. 근데 아직 y절편은 모르는 상태기 때문에 그 모르는 y절편을 그냥 +b라고 놓습니다.
그다음에 이 b를 구하기 위해서 우리는 이 두 점 중에 아무 점이나 하나를 대입하면 돼. 왜? 이 점도 지나고, 이 점도 지나기 때문에 둘 중에 아무거나 대입해도 그 b의 값이 똑같이 나와요.
그래서 y=ax+b로 식을 세우고, 한 점을 대입해서 뭐를 구한다? 마지막 b를 구한다. b 구하기. 그래서 지금 이 경우가, 이 상황이 우리가 가장 많이 맞닥뜨릴 상황이에요.
뭐야? 서로 다른 두 점이 주어진 경우. 그 두 점을 지나는 일차함수의 식은요. 첫 번째, 그 두 점으로부터 기울기 구하고 그다음 그 기울기 구한 식으로 대입.
점을 대입해서 y절편 b까지 구해내면 된다. 여기 바로 예시 있죠. 예시 한번 같이 풀어보면. (1, 3)이랑 (3, 7)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식. 맨 처음에 뭐 한다? 기울기부터 구한다.
기울기 먼저 구해 보면. 기울기는 우리 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량), (3-1)분의(7-3). 그러면 2분의4기 때문에 기울기가 2가 나오겠네.
그럼 식을 어디까지 세울 수 있어? y=2x까지 세울 수 있고, y절편 모르니까 그냥 +b라고 놓으면 돼요.
그 상황에서 b를 구하기 위해서 이 둘 중에 아무거나 대입을 해도 b는 올바르게 나온다. 그래서 선생님은 숫자 작은 게 계산하기 편하니까 (1, 3)을 대입해 보면
3=2+b가 나오고, 여기서 b의 값은 1이 나옵니다. 그럼 결론적으로 우리 문제에서 구하라고 한 일차함수의 식은 어떻게 나와? ‘y=2x+1이야.’라고 구할 수가 있는 거죠.
여러분들은 뭐까지 해 보면 돼? (3, 7)을 대입해서도 똑같이 나오는지 한번 확인해 보세요. 똑같이 나올 겁니다. 오케이.
그래서 이렇게 서로 다른 두 점이 주어져 있을 때도 일차함수의 식을 구할 수 있어야겠다.
그다음에 많이 나오는 상황이 또 뭐가 있냐면, ‘x절편이랑 y절편이 주어진 상황에서의 일차함수의 식을 구해 볼래?’라는 상황도 굉장히 많이 나옵니다.
그래서 선생님이 여기 따로 빼서 같이 알아보려고 해요. 사실 우리 x절편이랑 y절편을 알면 두 점을 알 수가 있어요. 지나는 두 점.
어떻게 알 수 있었냐면 x절편이 m이라는 조건으로부터 우리는 그 일차함수가 (몇, 몇)을 지난다? (m, 0)을 지난다는 조건 알 수 있고.
그다음 y절편이 n이라는 조건으로부터 우리는 ‘(0, n)을 지나는구나.’라는 조건을 알아낼 수가 있습니다. 이거 x절편이랑 y절편 개념 수업할 때 다 했었던 거죠.
그러니까 이 두 점으로부터 우리 기울기를 구하고요. 이 경우에는 y절편이 완전 럭키하게 이미 주어져 있는 거야.
그러니까 이 두 점으로부터 기울기를 한번 구해 보면, x값의 증가량은 0-m. y값의 증가량은 n-0. 이렇게. 그럼 계산해 보면 -m분의n이 될 거고, y절편은 이미 n이라고 주어져 있기 때문에요.
우리는 이 두 조건 가지고 식을 한번 찾아보면 결국에 ‘y=-m분의nx+n이라는 일차함수식이 나올 거야.’라고 알 수가 있습니다.
근데 선생님이 또 강조하는 건 뭐냐면, 간혹 가다가 ‘오케이. x절편 m, y절편 n이면 이렇게 일차함수식 나온대. 이거 외워.’라고 하는 친구들이 있는데.
이거 외우면요, 사람이 암기한 거는 진짜 한 길어야 1년? 정도밖에 안 가요. 1년도 너무 길다. 안 쓰다 보면 그냥 까먹는단 말이야.
대신, ‘x절편이니까 (m, 0)을 지나. y절편이 n이니까 (0, n)을 지나. 그러니까 우리 기울기 찾고, y절편 찾아서 이렇게 식 구할 수 있어.’라는 그 원리와 과정을 알고 있어야지
까먹었을 때도 이거를 우리가 스스로 만들어 내고 유도할 수가 있어요. 그래서 선생님은 이걸 외우는 걸 추천하지 않고, ‘아, 이렇게 되는구나.’ 이유와 과정을 알아두는 거를 추천합니다. 아시겠죠?
그럼 이거 관련된 예제를 한 문제 풀어보면.
두 점 (-2, 0), (0, -6)을 지나는 직선을 y축의 방향으로 3만큼 평행이동한 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식을 구하시오.
일단 이 문제는 맨 처음에 이 두 점을 지나는 일차함수의 식부터 구하고요. 그다음에 y축 방향으로 3만큼 평행이동해 줘야겠다. 오케이?
그럼 두 점, 주어져 있는 두 점으로부터 기울기를 먼저 구해 보면. 기울기는요. x값의 증가량은 0-(-2). y값의 증가량은 -6-0. 그럼 2분의-6이니까 기울기가 -3이 됩니다.
그다음에 이걸로부터 우리는 식을 y=-3x+b라고 세울 수 있는데. 이 문제는 완전 럭키하게 (0, -6) 이미 y절편이 주어져 있는 경우예요.
사실은 x절편과 y절편이 주어져 있는 문제라고 봐도 상관은 없겠죠. 그러니까 y절편이 -6이니까 그냥 굳이 계산할 필요 없이 바로 ‘-6이야.’라고 식을 구할 수가 있어요.
일차함수는 우리 이 두 점을 지나는 일차함수의 식이 되는 거고, 아직 끝나지 않았죠. 문제에서 뭐 하라고 했어? 그 친구를 y축의 방향으로 3만큼 평행이동해 주세요.
y축의 방향으로 평행이동하라는 거는 ‘위아래로 왔다 갔다 한다’라고 일상적으로 표현할 수 있는데. 위아래로 왔다 갔다 하는 y축 평행이동은 식의 어디 부분? 상수항 부분에만 영향을 주더라.
+3만큼 평행이동해 달라고 했으니까 그냥 여기 상수항에다가 +3만 해 주면 됩니다.
그래서 우리가 구하고 싶은, 문제에서 구하라고 한 일차함수의 식은 어떻게 될 거야? y=-3x. -6+3이니까 -3. 이렇게 구할 수가 있습니다.
우리 지금 했던 일차함수의 식 구하기도, 굉장히 고등학교 때까지도 계속 쫓아오고 우리를 괴롭히는 친구기 때문에 꼭 여러 번 복습해서 절대 까먹지 않도록 해야겠죠.
오케이. 그럼 오늘 배웠던 내용 서술형으로는 어떻게 출제될 수 있는지 우리 중서대로 넘어가서 알아보도록 하겠습니다.
오늘의 중서대 첫 번째 문제는 실전책 45쪽에 있는 9번 문제입니다. 일차함수 y=ax-b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때, 일차함수 y=-(b분의a)x+a의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하시오.
사실 이 내용은 우리 지난 시간에 배웠던 내용이랑 밀접한 관련이 있는 문제입니다. 선생님이 이런 유형의 문제 어떻게 풀기로 했냐면
‘문제에서 마지막에 구해 달라고 한 이 친구의 기울기랑 y절편의 부호를 파악하려고 노력해야 돼.’라고 했습니다.
그러니까 우리는 이 친구랑 이 친구의 부호를 파악하기 위해서는 ‘아, a랑 b의 부호를 먼저 파악해야 되는데, 그 힌트가 여기 나와 있는 거구나.’라고 생각할 수 있겠죠.
그래서 이거, 서술형이기 때문에 한번 선생님이랑 같이 문제를 풀어보면. 주어진 일차함수의 그래프로부터. 주어진 일차함수의 그래프로부터 우리가 어떤 조건을 알아낼 수 있냐면
이 그래프가 지금 우리 y=ax-b라는 그래프기 때문에, 오른쪽 위를 향하고 있네. 그럼 기울기 a는 양수가 될 거야.
그다음에 y절편을 살펴봤더니 음의 부분에서 만났네. 그럼 뒤에 있는 y절편 -b가 뭐가 되는 거야? 음수가 되는 거야.
그래서 -b는 음수라는 거 알아낼 수 있고요. 이거 b로 생각해 보면 b는 양수가 되겠다.
그래서 주어진 일차함수의 그래프로부터 우리는 a가 양수, b가 양수라는 조건을 알아낼 수가 있습니다.
그다음 우리가 알아야 될 거는, 아까 얘기했죠. 구하고 싶은 이 친구의 기울기랑 y절편의 부호를 알아내면 돼.
그럼 이제 이 친구들 가지고 우리 -b분의a라는 기울기의 부호를 알아볼 건데, a랑 b가 양수야. 그럼 b분의a도 양수인데 마이너스가 붙었네. 이 친구는 음수가 되고.
그다음에 여기 뒤에 있는 a. +a는 양수니까 그냥 a 양수야. 이 조건으로부터 우리 주어진 이 일차함수의 개형, 그래프의 개형을 한번 그려보면요.
이 두 조건으로부터 우리 주어진 일차함수의 개형을 한번 그려보면, 여기 x축, y축, 원점. 선생님이 개형 그릴 때 y절편부터 찍어준다고 했죠. y절편이 양수기 때문에 y축이랑 양의 부분에서 만나.
그다음에 기울기가 음수기 때문에 오른쪽 아래를 향해. 그다음에 이 그래프는 누굴 그린 거야? 문제에서 원하는 y=-(b분의a)x+a라는 그래프를 그린 거야. 여기가 마이너스 같지가 않나? 이렇게.
그래서 살펴보니까 여기 1사분면, 2사분면, 4사분면을 지나고 있으니까 문제에서 ‘지나지 않는 사분면은 몇 사분면이니?’라고 물어봤으니까
정답은 제3사분면을 지나지 않아요. 제3사분면. 이렇게 적어주면 되겠습니다. 그래서 이런 유형의 문제, 굉장히 자주 출제된다. 중요하다. 오케이.
다음은 11번 문제입니다. 오른쪽 그림과 같은 일차함수의 그래프와 평행하고 점 (2, -2)를 지나는 직선의 x절편을 m, y절편을 n이라고 할 때, 5m+n의 값을 구하시오.
그러니까 이 문제는 잘 살펴보면 ‘어, 평행하네.’ 뭔가 기울기가 주어져 있고, 그다음에 나머지 한 점, 지나는 한 점이 주어져 있는 경우구나.
그러니까 이 두 조건으로부터 일차함수의 식 구하고, 거기에서 x절편, y절편 구해야겠다는 생각이 머릿속에서 뿅뿅뿅 하고 들어야겠죠.
근데 일단 주어진 일차함수랑 평행하다. 주어진 일차함수의 기울기를 한번 생각해 볼 건데. 주어진 일차함수가 지금 (3, 0)이랑 (-1, 10)을 지나고 있잖아요. 그래서 선생님이 뭐라고 쓸 거냐면,
주어진 일차함수의 그래프의
기울기를 한번 구해 보면 우리 여기서 (3, 0), 그다음에 (-1, 10)을 지나고 있기 때문에 x값의 증가량은 3-(-1)분의, y값의 증가량은 0-10.
그럼 기울기 구해 보면 분모는 4, 분자는 -10이니까 -2분의5가 기울기가 되겠다. 그럼 여기서 우리가 어떤 식까지 쓸 수 있냐면 y=-2분의5x.
그다음에 지금 y절편은 아직 모르기 때문에 그냥 +b라고 식을 놓을 수가 있습니다. 여기까지 놓을 수 있는 이유는 뭐? 뭐 때문에? 주어진 그래프와 평행하기 때문에.
주어진 그래프랑 평행하니까 이렇게 기울기가 같다는 것까지 알아낼 수 있고요. 나머지 이 y절편 b를 구하기 위해서는 이제 (2, -2)를 대입해 보면 되겠다. 그래서 여기다가는 (2, -2)를
대입을 한번 해 보면 y가 -2, 그다음에 -2분의5×2+b. 여기서 이제 우리는 b의 값을 구해낼 수가 있겠다. b 구해 보면 b는 얼마가 돼? 여기는 -5 넘어가면서 b가 3이 나오겠구나.
그러니까 우리가 구하고 싶은, 우리가 알아내고 싶은 일차함수의 식이 결국에 완성이 됐다. y=-2분의5x+3이라고.
이제 우리는 x절편이랑 y절편을 구해야 되는데 이미 y절편은 바로 알 수 있죠, +3이라고. 그래서 여기 밑으로 내려와서
우리 y절편은 이미 3이라는 거 알 수 있고, 그 y절편을 n이라고 했죠. 그러니까 3이 n이 될 거야.
그다음에 x절편을 구하기 위해서는 y에다가 얼마를 대입해야 돼? y에 0을 대입해야 돼. 그래서 y에 0을 대입해서 x값을 구해 보면 0=-2분의5x+3.
여기서 x값을 구하면 x값은 이항하면 5분의6이 되겠다. 이 친구가 바로 우리는 x절편, m이라는 거 알 수 있죠.
이제 거의 다 끝났어. 문제에서는 5m+n의 값을 구해 달라고 했으니까 여기 m하고 n 구한 거에 5m+n의 값만 구해 보면
우리 5m+n의 값은 5×m 하면 6, 거기다 n을 더해 주면 결국에 9가 되겠다고 문제를 풀 수가 있습니다.
그래서 이 문제도 사실은 되게 복잡해 보이지만, 선생님이 막 이렇게 말로 쭉쭉쭉 설명하니까 좀 복잡해 보였지만, 키포인트는 뭐야?
이 친구랑 평행하니까 기울기 알아낼 수 있어. 점 하나 알고 있으니까 나머지 y절편까지 구할 수 있어. 그래서 그거 통해 가지고 우리 x절편이랑 y절편 원래 구하듯이 구하면 돼. 어렵지 않죠?
좋습니다. 선생님 오늘 준비한 중서대는 여기서 끝났고요. 다음 구출 문제로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘의 구출 문제 첫 번째 문제입니다. 실전책 23쪽에 있는 21번 문제를 선생님이 가지고 왔어요.
오른쪽 그림과 같이 두 점 (-3, 1), (3, -7)을 지나는 직선을 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 그래프가 점 (6, -2)를 지날 때 k의 값을 구하시오.
‘이 문제는 지나는 점 2개 주어져 있고, 그 점 2개 지나는 조건으로부터 일차함수의 식을 먼저 구해내야 돼.
그리고 구한 일차함수의 식에서 y축의 방향으로 평행이동한 거야. 상수항에다 조작만 해 주면 돼.’라고 머릿속에서 뿅뿅뿅 다 돌아가야 됩니다. 오케이? 같이 한번 풀어보면,
일단 주어진 점 2개로부터 우리 뭐부터 구할 거야? 기울기부터 구할 거야. 기울기부터 구해 보면 기울기는 x값의 증가량은 3-(-3), y값의 증가량은 -7-1. 이렇게.
계산해 보면 우리 6분의-8이니까 -3분의4가 기울기가 되는구나. 그럼 이 조건으로부터 우리 뭐까지 알 수 있어? y=-3분의4x+b구나.
그다음에 여기서 b를 구하기 위해서 뭘 해 줘야 돼? 우리 둘 중에 한 점을 대입해서 b의 값을 구해 줘야 돼.
아무거나 대입해도 상관없으니까 선생님은 왼쪽에 있는 친구를 한번 대입해 보면요. 여기에 (-3, 1)을 대입해 보겠습니다. 대입해 보면 1=, -3 대입해 보면 4+b가 돼서 결국에 b의 값이 -3이야.
그럼 우리가 결국에 구하고 싶은 이 일차함수, 이 일차함수의 식은 어떻게 돼? y=-3분의4x-3이 되더라.
근데 문제에서는 이 친구를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동해 달래. 그럼 이 친구를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동합니다. y축. 간단하게 선생님이 y축 k만큼 평행이동이라고 쓸게요.
y축의 방향으로 k만큼 평행이동하면 뒤에 상수항에 그냥 +k만 해 주면 됐었죠. 그래서 식이 y=-3분의4x-3+k 이렇게 되는데.
이 친구가 누굴 지나고 싶대? (6, -2)를 지나고 싶대. 점을 지난다? 뭐 한다? 대입한다. 그러니까 여기다가 뭘 대입해? 우리 (6, -2)를 대입한다.
대입해 보면 우리 -2=, 6 대입하면 3이랑 약분돼서 -8, -3+k. 결국에 k값이 얼마가 나와? 9가 나올 겁니다.
그래서 우리 아까 중서대에서 풀었던 문제랑도 굉장히 유사한 문제입니다. 이런 문제 어렵지 않게 해결할 수 있어야겠다. 오케이? 다음 문제.
점 P(0, 2)를 지나는 일차함수 y=ax+b의 그래프가 두 점 A(3, 7), B(4, 1)을 잇는 선분 AB와 한 점에서 만날 때 상수 a의 값의 범위는?
이런 문제 고난도 문제로 출제될 수 있는 문제입니다. 이 문제를 풀기 위해서 지금 뭔가 그래프를 그려야지 여러분들이 이해가 될 거예요.
선생님은 이 문제를 많이 풀어봐서 ‘아, 대충 이렇게 푸는 거구나.’라고 머릿속에 떠오르지만, 이 문제를 처음 본 친구들은 맨 처음에 뭔가 그래프를 그려서 그 상황을 이해하는 게 우선입니다.
그래서 선생님이랑 차분히 그래프를 먼저 그려보면. 일단 x축, y축 먼저 그려주고. x축, y축, 원점. 문제에서 주어진 점들을 한번 찍어볼게요.
점 P라는 친구는 선생님이 대략 이 정도? (0, 2)야. P가 (0, 2)야. 그다음 A는 (3, 7)이야. (3, 7)은 한 이 정도? A가 (3, 7)이야. 그다음 B (4, 1)이야. (4, 1)은 한 이 정도?
대략적으로 그려 놓고요. 문제에서 일단 선분 AB가 나왔기 때문에 이 선분 AB를 먼저 쭉 하고 그려줍니다.
그다음 여러분들이 이해해야 되는 건 뭐냐면 P를 지나는 일차함수, P를 지나는 일차함수니까 뭔가 직선으로, 그래프가 직선으로 이렇게 생겼을 거야.
근데 이 친구가 원하는 건 이 선분 AB랑 이렇게 한 점에서 만나고 싶어, 한 점에서. 뭐 이렇게 생기는 친구들은 안 되겠다는 거죠.
P를 지나긴 하는데 선분 AB랑 안 만나면 안 돼. 꼭 한 점에서 만나줘야 돼. 이런 친구는 탈락입니다, 탈락. 지우고.
근데 우리 점 (0, 2), P라는 친구가 사실 y절편을 알려주고 있는 거기 때문에, 여기 문제에서 ‘y=ax+b야.’라고 주어졌지만 사실은 이 그래프는 ‘y=ax+2야.’라고 생각할 수 있고.
우리 이 일차함수의 그래프가 AB랑 만날지 안 만날지를 결정하는 친구가 누구야? 여기 있는 기울기가 그 당락을 결정하는 겁니다.
근데 기울기는 우리 기울기가 커질수록, 양수, 오른쪽 위를 향하면 양수였잖아. 기울기가 커질수록 y축에 가까워지죠.
그래서 이 a의 범위. a의 최댓값을 생각해 보려면 a의 최댓값은 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 쭉쭉쭉 가다가 한 점에서 만나야 된다고 했으니까
이렇게 A를 지날 때가 이 기울기의 최댓값이 될 거야. a값의 최댓값이 될 거야. 그다음 기울기가 점점 작아지면 그래프가 뿅뿅뿅 이렇게 내려갑니다.
내려가다가 이 x축보다 더 이렇게 기울어지기 시작하면 그때부터 기울기가 음수가 되는 거고요. 너무 내려가면 안 돼. 한 점에서 만나기 위해서는 최대한 여기 B까지밖에 못 내려가겠다.
그래서 지금 선생님이 뭘 설명한 거냐면 이 a값이 최대가 되기 위해서는 여기 큰 점 A를 지나야 되고요. a값이, 기울기가 최소가 되기 위해서는 여기 있는 B를 지날 때가 기울기가 최소가 될 거야.
‘그 사이에 있는 기울기들은 무조건 AB랑 한 점에서 만나게 돼 있어.’라는 걸 설명해 준 겁니다. 그래프를 통해서. 그래서 a의 값이 최대가 될 때는 언제냐면 점 A를 지날 때가 되는 거죠, 얘처럼.
근데 우리 a값, 기울기를 알아야 되니까 (0, 2)랑 (3, 7) 가지고 기울기를 구하면 이 작은 a의 최댓값을 구할 수가 있는 거죠.
그래서 이거는 (0, 2)랑 (3, 7)을 지나는 기울기를 구해야 되는 거기 때문에 x값의 증가량은 3-0, 그다음에 y값의 증가량은 7-2. 결국에 3분의5가 이 작은 a의 최댓값이 되는 거고.
마찬가지로 작은 a의 값이 최소가 될 때는 언제야? 쭉쭉쭉 기울어지다가 점 B를 지날 때가 기울기가 최소가 되기 때문에 ‘점 B를 지날 때’라고 써줄 수 있고.
그거로부터 구할 수 있는 기울기는 (0, 2)랑 (4, 1)을 지날 때기 때문에 이 두 점으로부터 기울기를 구해 보면 x값의 증가량 4-0, y값의 증가량 1-2. 결국에 -¼이 될 거야.
그래서 우리가 원하는 이 a값의, 상수 a값의 범위를 한번 써보면, 상수 a값의 범위는 최소가 -¼, -¼보다 크거나 같아야 되고, 그다음에 3분의5보다는 작거나 같아야 되고,
이 사이에 있으면 얘네 기울기가 이렇게 파닥파닥 해도 무조건 이렇게 한 점에서 만나게 돼 있다고 문제를 풀 수가 있습니다.
이 문제 어려운 문제예요. 그래서 선생님이 설명했던 거, 그리고 스스로 조금 더 노력해서 꼭 이해하시기를 바라겠습니다. 아시겠죠? 그럼 오늘 마지막 구출 문제로 넘어가도록 하겠습니다.
선생님이 예전에 x절편이랑 y절편 설명하면서 굉장히 많이 출제되는 유형이 뭐라고 했냐면,
그 일차함수의 그래프랑 x축, y축이랑 둘러싸인 부분의 넓이를 구해 주세요. 뭐 이런 거 많이 나온다고 했던 거 기억나시나요? 그 문제가 여기 나온 겁니다.
같이 한번 읽어보면, ‘두 점 (1, 3)이랑 (-2, 12)를 지나는 일차함수의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이는?’ 하고 물어봤어요.
일단 이 상황을 그래프로 그려야지 조금 이해가 편하겠죠. 그래서 선생님이 그래프를 한번 그려보면.
x축, y축, 원점이야. (1, 3)이 대충, 뭐 (1, 3)이면 이 정도? (1, 3). 그다음에 (-2, 12)야. (-2, 12)면 대충 한 이 정도 찍어주면 되려나? (-2, 12).
이 두 점을 쭉 지나는 이 일차함수의 그래프랑 어디? x축이랑 y축으로 둘러싸인 부분. 아, 이 삼각형을, 삼각형의 넓이를 구하라는 얘기구나.
그러니까 우리가 해야 되는 거는 이 삼각형의 넓이. ‘여기 직각삼각형이니까 여기 밑변의 길이랑 그다음에 여기 있는 높이를 구해야겠네?
근데 그 밑변의 길이, 높이는 x절편, y절편으로 구할 수 있겠구나.’라고 머릿속에서 뿅뿅뿅 생각이 나야 됩니다.
그래서 이 x절편이랑 y절편을 구하기 위해서는 일단 이 두 점을 지나는 일차함수의 식을 구해야겠죠.
그래서 식을 한번 구하기 위해서 기울기부터 생각을 해 보면. 기울기는 x값의 증가량 -2-1, 그다음에 y값의 증가량 12-3.
계산을 해 보면 -3분의9기 때문에 기울기는 -3이 됩니다. 그럼 우리 식 어떻게 세울 수 있어? y=-3x+b라고 식을 세워줄 수 있고, 이 b를 구하기 위해서 둘 중에 아무거나 대입하면 되는데.
선생님 작은 숫자 좋아하니까 작은 숫자 대입하면 -3+b. 결국에 b의 값이 6이 나온다. 그래서 우리가 구하고 싶은 이 일차함수의 식은 어떻게 돼? y=-3x+6이야.
이제 아까 설명했듯이 우리 x절편이랑 y절편 구하면 저 둘러싸인 부분의 넓이를 구할 수가 있는데.
y절편 이미 구했죠. 여기 식에서 y절편 이미 알 수 있어. y절편 얼마야? 6이야. 그러니까 여기 좌표, y좌표가 6일 거니까 높이는 6이 되겠다.
이제 x절편 구하기 위해서 y값에다가 0을 대입합니다. y=0 대입해 보면 0=-3x+6. 여기서 x 구해 보면 x가 얼마가 나와? x는 2가 나올 거야.
그러니까 여기 x절편이 2라는 거고, 결국에 밑변의 길이가 2라는 거겠죠. 그러니까 둘러싸인 부분의 넓이는 ½×2×6. 삼각형의 넓이구나. 결국에 6이 나온다고 구할 수가 있습니다.
이렇게 우리 일차함수랑 관련된 어려운 문제들은 여러분들이 스스로 그래프를 그려야만 이해가 되고, 문제를 풀 수 있는 문제들이 출제가 되니까요.
선생님이 지금 그렸던 것처럼 그래프의 개형을 그릴 수도 있어야 되고, 조금 정확하게 그래프를 그려서 문제를 파악하는 능력을 키워야겠다. 오케이?
오늘도 너무 고생 많았고, 오늘 배웠던 주요 개념 한번 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 첫 번째, 우리가 오늘 배웠던 건 일차함수의 식 구하기였습니다. 여러 가지 상황이 있었는데,
첫 번째 상황은 기울기 a, y절편 b가 주어져 있을 때는 완전 럭키. 바로 y=ax+b라고 일차함수식 구할 수가 있었어.
두 번째는 기울기 a, 그리고 한 점 (p, q)를 지난다는 조건이 주어져 있을 때는. 일단은 기울기를 알고 있기 때문에 y=ax까지는 알 수 있고,
우리가 아직 y절편을 모르기 때문에 그냥 +b라고 놓습니다. 그다음에 이 y절편 b를 구하기 위해서 (p, q)를 대입해서 b를 구해 주면 우리 일차함수의 식을 구할 수가 있었다.
그다음 마지막 우리 일차함수의 식 구하기 두 번째. 두 점을 지난다. (p, q)랑 (r, s)를 지난다는 조건이 있을 때는 우리 어떻게 한다?
일단 처음에 기울기를 구한다. 기울기는 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)으로 구할 수 있고, 그 구한 기울기를 통해서 y=ax까진 놓고 +b를 모르기 때문에 ‘그냥 +b야.’라고 놓은 다음에,
그 y절편 b를 구하기 위해서 두 점 중에 한 점을 대입하면 되더라.
오늘 배웠던 내용도, 선생님이 계속 강조하고 있지만 지난 시간 그리고 이번 시간 계속 일차함수에 관한 내용들은 고등학교 때까지도 여러분들을 괴롭히는 내용입니다. 아시겠죠?
그러니까 꼭 오늘 배웠던 내용도 여러 번 복습해 봐야 된다. 그리고 아래 나오는 숙제까지 마무리해야 오늘 수업 끝나는 거 알고 계시죠. 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 볼게요. 굿바이!
