안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 일차함수에 대해서 배우고 있고요. 지난 시간에 배웠던 내용을 살짝 쿵 복습을 해 보면, 우리 지난 시간에는 일차함수의 식을 구하는 방법에 대해서 배웠다.
그 지지난, 아주 예전에 배웠던 내용들은 대부분 식이 이미 주어진 상태에서 ‘뭐를 해 봐.’였는데, 거꾸로 ‘어떤 상황 속에서 네가 일차함수의 식을 구해서 문제를 해결해 봐.’라는 거였죠.
상황들은 되게 많았어요. 기울기랑 y절편이 주어진 경우, 또는 기울기랑 지나는 한 점, 또는 지나는 두 점이 주어진 경우. 이 세 가지 경우가 있었는데.
이 세 가지 경우 전부 다 우리 일단 최종 목표는 뭐였어? 식을 구하기 위해서는 a랑 b, 기울기랑 y절편을 구해내면 됐다.
그 각각마다 방법이 조금씩은 다르지만 어쨌든 최종 목표, 식을 구하기 위해서는 기울기랑 y절편을 구하면 됐었다. 다 기억나시죠?
오늘 배울 내용은 바로 뭐냐면 따단. 일차함수의 활용입니다.
우리 친구들, 일차방정식을 배웠을 때도 일차방정식의 활용. 부등식 배웠을 때도 부등식의 활용. 연립방정식 배웠을 때도 연립방정식의 활용. 일차함수도 활용이 있습니다.
사실 이 활용이라는 거는 선생님이 예전에도 얘기했듯이 여러분들을 막 괴롭히고 못 살게 굴려고 있는 단원이 아니라,
우리가 배웠던 내용이 실생활에서 어떻게 쓰일 수 있는지, 그리고 쓰이고 있는지를 알려주기 위한 아주 좋은 단원이라고 선생님이 여러 번 얘기했어요. 물론 여러분들이 조금 어려워하긴 하지만.
그럼 본격적으로 선생님이랑 일차함수의 활용은 어떻게 풀면 되는지 개념 수업 시작해 보도록 하겠습니다.
일단 처음에 선생님이 문제 상황을 한번 가지고 왔어요. 선생님이 나름 재미있게 만들려고 문제 상황을 만든 건데, 같이 한번 읽어보면.
‘비가 왕창 쏟아지는 어느 날. 준서는 여느 때와 같이 컴퓨터로 협곡을 누비는 게임을 하고 있었다. 그 순간! 우르르 쾅쾅하고 번개가 내리치는데,
준서의 어머니께서는 ‘번개가 치니까 컴퓨터 하는 것은 위험해.’라고 말씀하시면서 컴퓨터를 끄라고 말씀을 하십니다.
근데 협곡을 조금 더 즐기고 싶은 준서는 ‘번개가 엄마 아주 멀리서 치는 거야. 그래서 괜찮아.’라고 얘기를 하려고 하는데..’라고 선생님이 이야기를 가지고 왔습니다.
선생님도 어렸을 때 컴퓨터 게임하는 걸 진짜 엄청, 굉장히 좋아했는데. 비가 많이 오든, 뭐 눈이 오든 비가 오든 선생님은 컴퓨터 게임을 맨날 했어요. 했는데.
가끔 가다 이렇게 벼락, 번개가 세게 치면 어머니가 ‘이거 인터넷 나갈 수도 있으니까 컴퓨터 꺼. 위험해.’라고 하셨던 적이 많거든요. 혹시 여러분도 그랬던 경험이 있을까요?
이런 준서를 지금 우리가 도와주고 싶은 거야. 뭘 이용해서? 일차함수를 이용해서. 다음 상황으로 넘어가면.
음속을 340㎧라고 할 때, 번개가 번쩍하고 내려친 후 5초 후에 우르르 쾅쾅 소리가 들려왔다면 번개가 내려친 곳과 준서의 집 사이의 거리는?
준서가 엄마한테, 어머니한테 ‘엄마 번개가 멀리서 친 거야. 괜찮아. 나 컴퓨터 게임 할게.’라고 얘기를 하기 위해서 합당한 객관적인 증거를 확보하는 거예요.
우리 과학시간에 ‘음속이 340㎧정도 돼.’라고 배웠고, 그리고 준서가 딱 번개를 관찰하니까 번개가 번쩍 한 다음에 5초 있다가 소리가 들렸어.
‘오케이. 이걸로 한번 우리 번개랑 준서 집 사이의 거리를 한번 계산을 해서 준서를 도와주자.’라는 얘기입니다. 이 경우에 일차함수가 활용이 될 수가 있거든요.
그럼 선생님이랑 일차함수의 활용 어떻게 푸는지 네 단계를 한번 알아보고 나서, 다시 돌아와서 준서의 상황에서 이 번개가 친 곳이랑 준서의 집 사이의 거리를 구해 볼 거예요.
일차함수의 활용은 우리가 이제까지 배웠던 활용들이랑 똑같이 네 단계로 나눠서 푸는데. 첫 번째, 변수 정하기. 문제의 뜻을 파악하고 변수 x, y를 정한다.
이제까지 했던 활용이랑 조금의 차이점은 뭐냐면 이제까지는 첫 번째가 항상 미지수 정하기였어요.
근데 지금은 미지수 정하기가 아니라 뭐야? 변수 정하기죠. 왜냐하면 함수기 때문에 그래요. 함수이기 때문에.
‘그러면 선생님, 뭐를 x로 놓고, 뭐를 y로 놔야 될까요? 우리 x는요, 우리 함수의 뜻, 함수의 정의를 한번 생각해 보면 x값이 변함에 따라
y의 값이 오직 하나씩 정해지는 대응관계에 있을 때, 두 대응관계에 있을 때 y를 x의 함수라고 한다. 이 뜻을 잘 살펴보면 주체가 되는 친구가 바로 x가 된다는 거 알 수 있어요.
그러니까 약간 x가 원인이고, y가 결과라고 생각을 하면 돼. 그러니까 우리가 변수 x랑 y를 정할 때는 원인이 되는 친구를 x라고 놔주자.
뭐라고? ‘원인이 되는 요소를 x라고 놔주고요. 그다음에 결과적으로 결과가 되는 친구를 y라고 놓으면 돼.’라고 생각하시면 조금 간편하겠습니다.
이렇게 변수를 정한 다음에 두 번째는 당연히 일차함수의 식을 세워야겠죠. 그래서 x, y 사이의 관계를 y=ax+b로 나타낸다.
식 세웠으면 그다음 뭐 해야 돼? 답을 구해야겠죠. 우리 문제에서 원하는 답을 구해 주고 마지막에는 확인하는 과정까지 총 네 단계를 거쳐서 일차함수의 활용을 해결할 수가 있습니다.
그럼 이 단계 이용해서 우리 아까 준서의 상황으로 돌아가서 한번 준서를 도와줍시다. 일단은 우리 변수 x랑 y를 먼저 정해야 되는데. 선생님이 x는 ‘원인이 되는 친구를 x라고 놔줘.’라고 했잖아요.
근데 지금 우리가 궁금한 거는 번개 치는 소리. 번개를 딱 번쩍하고 우르르 쾅쾅하는데 까지 들리는 시간과,
그다음에 우리는 번개랑 준서 집 사이의 거리를, 두 가지를 x랑 y 둘 중에 하나 놔야 되는데. 다시 뭐라고? 우르르 쾅쾅하고 몇 초 후에 소리가 들렸을까? 그 시간,
그리고 번개가 내려친 곳과 준서 사이의 거리. 이 둘 중에 하나를 x랑 y로 선택해야 하는데. 사실 ‘얼마만큼 시간이 걸렸니?’가 원인이 되기 때문에 우리 x는 뭐라고 놓을 거냐면.
번개가 내려친 후 그다음에 소리가 들릴 때까지
걸린 시간을 x로, 원인으로 놓겠습니다. 5초가 걸렸으면 몇 미터 떨어졌을 거야. 10초가 걸렸으면 몇 미터 떨어졌을 거야. x가 원인이니까요.
근데 시간은 지금 단위가 초니까 단위를 써주고. y는 뭐라고 놓으면 되겠어? 번개가 내려친 곳과 그다음에 준서의 집 사이의 거리를 y.
단위는 당연히 킬로미터가 아니라 지금 미터로 나와 있으니까 미터로 놓으면 되겠죠. 이렇게 변수 x랑 y를 먼저 정합니다.
이제 뭐하면 돼? 일차함수식을 한번 표현을 해 보면 되는데. 우리 y라는 친구는 거리는 (속력)×(시간)이니까 그걸 이용해 보면 음속이 340㎧야. 그리고 걸린 시간이 x야.
그러니까 (속력)×(시간) 해 보면 ‘340x야.’라고 y를 구할 수가 있습니다. 일차함수 식을 세울 수가 있는 거죠.
근데 준서가 관찰했을 때 몇 초 후에 들렸대? 5초 후에 들렸다고 했잖아. 그러니까 번개가 내려친 후 소리가 들릴 때까지 걸린 시간이 5초라는 거야. 그거는 x에 5를 대입해 달라는 거야.
5 대입해 보면 y값이 얼마가 나오냐면 5×3=15, 5×4=20. 1700이 나올 거야. 그러니까 결과적으로 준서의 집이랑 번개가 내려친 곳 사이의 거리는 1700m가 돼.
그러니까 엄마한테 얘기할 수 있는 거지. ‘엄마. 봤더니 한 5초 뒤에 우르르 쾅쾅 하더라고. 내가 계산해 봤는데 엄마 한 1700m 정도 떨어져 있으니까 우리 집은 안전해.’라고 얘기를 하고
바로 컴퓨터 게임을 할 수 있는 그런 상황인 겁니다. 아시겠죠.
이렇게 일차함수 활용 이용해서 이렇게 우리 일상적인 문제도 해결을 할 수가 있다. 문제라고 표현하면 좀 그런가? 어쨌든.
그래서 이 일차함수의 활용, 여러 가지 활용을 한번 알아볼 건데요. 첫 번째는 온도에 대한 문제인데. 같이 한번 읽어보면.
처음 온도가 a℃이고 1분마다 온도가 k℃씩 증가할 때, x분 후의 온도 y. 그러니까 선생님이 이거 y= 하고 식을 세워볼 건데.
처음 온도, y는 지금 x분 후의 온도기 때문에 처음 온도는 a야. 근데 1분마다 k℃씩 증가해.
그럼 ‘2분 후에는 2k, 3분 후에는 3k, x분 후에는 kx만큼 온도가 증가할 거야.’라고 식을 세울 수가 있겠죠.
근데 만약에 여기가 증가가 아니라, 여기가 증가가 아니라 감소면 식을 어떻게 세울 수 있어? y는 원래 온도 a에다가 ‘줄어들 거야, 감소할 거야.’라고 식을 세울 수가 있습니다.
잘 살펴보면 선생님이 상수항을 앞으로 갖다 놓기는 했지만 이거 일차함수, 이것도 일차함수의 형태가 된다는 거 알 수가 있죠.
그다음 두 번째는 길이에 대한 문제입니다. 처음 길이가 acm이고 1분마다 kcm씩 증가할 때, x분 후의 길이 y. 이것도 온도에 대한 문제랑 거의 유사해요.
x분 후의 길이 y는요, 처음 길이가 acm였는데 1분마다 kcm씩 증가해. x분 후에는 kxcm만큼 증가할 거야.
그다음 마지막, 물에 대한 문제. 처음 물의 양이 aL이고 1분마다 kL씩 증가할 때, x분 후의 물의 양 yL도 똑같아요. 여러분들이 식을 세워보면 ‘y=a+kx야.’라고 식을 세울 수가 있을 겁니다.
근데 여러분들이 여기서 ‘선생님, 이거 왜 a를 앞에다 써요? kx를 앞에다 써야 되는 거 아니에요?’ 뭐 크게 상관없어요.
kx를 앞에다 쓰든 a를 앞에다 쓰든 상수항을 쓰든 상관은 없고, 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 ‘이런 상황 속에서 일차함수를 이렇게 세울 수가 있어요.’라는 걸 알면 되는 겁니다.
근데 중요한 게 뭐냐면 이 문제들마다의 공통점이 있어요. 한번 쭉쭉쭉 읽어본 다음에 공통적으로 들어가는 우리 문장? 단어? 한번 찾아볼까요?
한번 보면 이 문장, 이 문장, 이 문장에 공통적으로 딱 보이는. 난 보여. 난 보여. 어디 보여? 1분마다. 1분마다. 1분마다.
지금 우리가 일차함수에 대한 식을 세우기 위해서 만약에 이렇게 시간과 관련된 조건이 나와 있으면
초에 관련된 조건은 1초마다 얼마만큼 변하는지를 알아봐야 되고, 이렇게 분에 대한 조건이 나와 있으면 1분마다 얼마만큼 변하는지,
그리고 시간에 대한 조건이 있으면 1시간마다 얼마만큼 변하는지 그 변화를 알아내야 돼요. 뭐라고? 1초, 1분, 1시간을 기준으로 어떻게 변하는지를 알아내야지.
지금도 1분마다 k℃씩 변하니까 식을 이렇게 세울 수 있는 거고요. 1분마다 k, 1분마다 k니까 식을 이렇게 세울 수 있는 거거든요.
그러니까 여러분들이 일차함수의 활용에서 뭔가 이렇게 시간과 관련된 조건이 나왔을 때는 항상 1초 혹은 1분 혹은 1시간 단위로 어떻게 변화를 하는지 살펴봐야 된다는 겁니다.
선생님이 필기는 안 해 줬지만 여러분들은 필기해야 돼요. 뭐라고? 1초, 1분, 1시간마다 어떻게 변하는지를 알아내야 돼. 꼭 필기해 놓으세요. 아시겠죠?
그러면 선생님이랑 본격적으로 이 활용 문제를 같이 풀어보겠습니다.
길이가 20cm인 양초에 불을 붙이면 양초의 길이가 매분마다 0.4cm씩 짧아진다고 한다. 양초에 불을 붙인 지 20분 후의 양초의 길이는?
선생님이 ‘맨 처음에 파악해야 되는 거는 x랑 y 변수를 정해야 돼.’라고 했지만,
아까 더 먼저 파악해야 되는 건 여러분들이 이렇게 1분마다 변화하는 변화량을 먼저 파악하는 게 문제를 풀 때 편해요.
근데 너무 럭키하게 매분마다 0.4cm씩 짧아진다는 조건이 ‘1분마다 0.4cm씩 짧아질 거야.’라는 거랑 똑같은 얘기잖아. 이미 여기 다 나와 있는 거야. 1분마다 얼마큼 변하는지.
그럼 이제 우리는 x랑 y 변수부터 정해 보면요. 여기서 원인이 되는 건 ‘시간이 얼마만큼 흐른 후의 양초의 길이를 알아보세요.’이기 때문에 원인은 시간이 되는 거고, 결과가 양초의 길이가 되는 거죠.
그래서 선생님 x를 뭐라고 놓을 거냐면 x는 양초에 불을 붙인 후 지난 시간이라고 놓겠습니다. 근데 여기 지금 초일까, 분일까?
분 단위로 나와 있기 때문에 선생님도 분 단위로 x를 놔주고요. 단위를 설정해 주고. y는 우리 양초의 길이. 단위는 센티미터로 설정해 주면, 변수로 설정해 주면 되겠다.
왜? 시간이 우리 원인이고, 양초의 길이가 결과가 될 거니까. 이제 이거 가지고 식을 한번 세워보면 양초의 길이 y는 처음 길이가 20cm였어요. 처음 길이가 20cm였는데.
매분마다, 1분마다 0.4cm씩 짧아지니까 ‘x분 후에는 우리 0.4x만큼 줄어들 거야, 감소할 거야.’라고 식을 세울 수가 있겠다.
근데 문제에서는 ‘20분 후의 양초의 길이를 구해 주세요.’라고 했으니까 우리 x에다가 20을 대입해 주면 되겠다.
대입해 보면 결과적으로 y=20-, 20 대입하면 8이니까 8. 그래서 12가 나오고, 정답은 ‘12cm예요.’라고 구할 수가 있습니다. 오케이? 다음.
오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 8cm, 세로의 길이가 6cm인 직사각형 ABCD에서 점 P는 선분 BC 위를 일정한 속력으로 움직인다.
선분 BP의 길이가 xcm일 때, 삼각형 DPC의 넓이를 y㎠라고 한다. x와 y 사이의 관계식이 이렇게 될 때 b-a의 값은?
그러니까 결과적으로 이미 이 문제는 친절해요. 왜냐하면 x랑 y를 알려줬어. 그냥 우리는 식부터 세우면 되겠다.
우리 식 y는 누구를 의미하는 거냐면 여기 있는 DPC의 넓이를 의미하는 거야. DPC 삼각형이 직각삼각형이고,
높이 주어져 있고 밑변의 길이 구하려고 봤더니 여기가 xcm이기 때문에 밑변의 길이는 (8-x)cm가 되겠네.
그럼 y라는 친구는 ½×6×(8-x)가 되겠구먼. 계산해 보면 이거는 우리 ‘-3x+24야.’라고 계산을 할 수가 있습니다.
근데 여기서 a랑 b. a가 얼마가 되는 거야? -3. b가 24가 되는 거고. b-a의 값을 구하면 정답은 27이 되겠다.
그래서 이렇게 변수를 설정해 주면 조금 비교적 간편하게 문제를 해결할 수가 있습니다.
선생님이 준비한 예제는 여기서 끝났고요. 우리 일차함수의 활용 서술형에서는 어떻게 출제가 되는지 중서대에서 한번 알아보도록 하겠습니다.
오늘 중서대는 실전책 46쪽에 있는 15번 문제입니다. 같이 한번 문제부터 읽어보면.
냄비에 담긴 80℃의 물을 실온에 둔지 15분 후의 물의 온도가 60℃였다. 실온에 둔지 x분 후의 물의 온도를 y℃라고 할 때, x랑 y 사이 관계식을 구하고,
물의 온도가 40℃가 되는 것은 실온에 둔지 몇 분 후에 되는지 구하시오. 단, 실온에서 물의 온도는 일정하게 내려간다.
선생님이 맨 처음에 파악해야 되는 거 뭐라고 했어? 이 문제는 친절하게 x랑 y도 이미 설정이 돼 있어.
그러면 지금 시간, 15분 후의 온도. 시간에 대한 조건이 나와 있으니까 우리는 분, 1분마다 어떻게 변화하는지 여기선 온도니까 1분마다 온도가 어떻게 변화하는지를 관찰해야 됩니다.
근데 여기 ‘실온에서 물의 온도가 일정하게 내려간다.’라는 조건과 여기 ‘80℃였던 물이 15분 후에 60℃가 됐네.’라는 조건으로부터 어떤 걸 알아낼 수가 있냐면,
15분 동안 물의 온도가 얼마만큼 줄어든 거야? 80℃에서 60℃, 20℃가 줄어들었어.
15분 동안 20℃가 내려갔네. 그럼 일정하게 줄어든다고 했으니까 우리 1분 동안에는 몇 ℃가 내려간다고 알 수가 있냐면,
20을 15로 나눈 3분의4℃만큼 내려간다는 거 알 수가 있어요. 그래서 1분 동안 몇 ℃? ‘3분의4℃씩 온도가 내려갑니다.’라고 알 수가 있어요. 왜? 방금 뭐한 거야?
15분 동안 20℃ 내려갔으니까 그냥 20을 15로 나눠준 거야. 이렇게. 그럼 1분 동안 3분의4℃씩 내려가니까 우리 식을 세울 수가 있거든요.
우리 y는 물의 온도인데, 물의 온도는 처음 시작은 80℃였어. 80℃였는데. 1분마다, 1분마다 3분의4℃씩 내려가니까
x분 후에는 얼마만큼 감소하냐면 3분의4x만큼 감소해. 뭐가? 온도가. 이렇게 식을 세울 수가 있겠죠.
그다음에 문제에서 뭐 구하라고 했어? ‘물의 온도가 40℃가 되는 건 실온에 둔지 몇 분 후인지 구해 주세요.’라고 했기 때문에 물의 온도가 40℃, y에다가 40을 대입해 달라는 얘기죠.
y에다 40을 대입하면 40=80-3분의4x가 되고. 이항시키고 이항시켜서 x의 값을 구해 보면 결국에 x가 30이 됩니다. 그 말은 뭐야? 30분 후의 물의 온도가 40℃가 될 거야.
그래서 문제에서 구하라고 한 정답을 한번 구해 보면, 써보면 x와 y사이의 관계식을 먼저 써달라고 했으니까 y=-(3분의4)x+80.
그다음에 40℃가 되는 건 몇 분 후인지도 구해 달라고 했으니까 여기 ‘30분 후 40℃가 됩니다.’라고 정답까지 써주면 되겠죠.
그래서 일차함수의 활용은 원래 x랑 y, 변수를 설정하는 게 어려운데, 이렇게 x랑 y가 미리 주어진 경우에는 때땡큐 하고 식만 세우면 돼. 그래서 풀면 돼.
근데 중요한 건 뭐야? 시간에 대한 조건이 나와 있을 때는 1초, 또는 1분, 또는 1시간마다 얼마만큼 변화하는지를 파악해야 된다는 얘기입니다. 오케이. 다음 문제.
46쪽에 16번 문제예요. 오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 16cm, 세로의 길이가 10cm인 직사각형 ABCD에서 점 P가 점 D를 출발하여 C까지 선분 CD를 따라서 1cm씩 움직이는데 4초가 걸렸다.
점 P가 지금 여기서 여기로 이렇게 움직이고 있다는 거야. 근데 1cm 움직이는데 4초가 걸렸다. 점 P가 점 D를 출발한 지 x초 후의 사각형 ABCP.
ABCP 여기 색칠돼 있는 것의 넓이를 y라고 하면. x와 y 사이의 관계식을 구하고, 점 P가 점 D를 출발한지 10초 후의 사각형 ABCP의 넓이를 구해 주세요.
이거 문제가 굉장히 길고 복잡해 보이지만 잘 살펴보면, 그래서 결국에 ‘이 친구의 넓이를 어떻게 표현할 수 있고, 10초 후의 이 친구 넓이가 어떻게 되니?’를 물어보고 있는 거예요.
그래서 일단은 x랑 y가 이미 설정이, 다 변수가 정해져 있기 때문에. 선생님 뭐라고 했어? 시간에 대한 조건이 나오면 1초, 1분, 1시간마다 얼마큼 변하는지 알아보기로 했잖아요.
근데 이 친구는 1cm 움직이는데 4초가 걸렸대요. 그럼 여기서 뭐 알 수 있어? 4초 동안
1cm, 움직임보다 이동이라고 쓸게요. 이동. 했다는 조건으로부터 우리 점 P는 1초 동안은 몇 센티미터를 이동하는 거야?
속력이 일정하다고 했으니까 ¼cm 움직이는 거야. 점 P는 1초마다 ¼cm 이동한다. 좀 똑똑한 말로 ‘¼cm/s의 속력으로 움직여요.’라고 표현할 수도 있겠죠.
그럼 이렇게 1초마다 ¼cm씩 움직이는 거 파악했어. 그럼 선생님 이 친구, ABCP의 넓이를 이제 y라고 했으니까 이 y라는 친구를 한번 우리가 표현을 해 볼 건데.
y라는 친구 표현하려면 일단 이 전체 사각형에서 여기 삼각형 DAP를 빼 주면 될 것 같아요. 근데 삼각형 DAP라는 친구의 넓이를 알기 위해서는 PD의 길이를 표현해야 돼.
그래서 선생님은 PD의 길이를 표현해 볼 건데, x초 후의 PD의 길이를 한번 표현해 볼 건데요. 점 P는 1초마다 ¼cm씩 밑으로 내려가니까
‘x초 후의 PD의 길이는 ¼xcm야.’라고, 단위는 괄호로 써줄게요. 알 수가 있습니다. 왜? 1초마다 ¼씩 움직이니까 x초 후에는 ¼x만큼 이 길이가 확보가 될 거니까.
그럼 이제 우리 y를 구하기 위한 조건이 다 성립이 됐습니다. 구했습니다, 조건을. 이 y라는 친구는 여기 색칠돼 있는 넓이인데,
이 색칠돼 있는 넓이는 전체 ABCD라는 직사각형의 넓이에서 삼각형 DAP라는 친구의 넓이를 빼 주면 돼요.
근데 직사각형의 넓이는 변하지 않죠. 시간이 흘러도 160. 제곱센티미터지만 160. 거기서 DAP라는 이 삼각형의 넓이는 x초 후의 DP의 길이가 ¼cm기 때문에 -½×6×¼x라고 표현할 수가 있죠.
그다음에 이거 좀 정리, 식을 정리해 보면 160-. 이거 2x가 된다. 2x. 이렇게. 그래서 일단 문제에서 원하는 x랑 y 사이의 관계, y=160-2x라는 거 구했고.
10초 후의 ABCP의 넓이, 10초 후의 y를 구해 주세요. 그러니까 우리는 뭐 할 거야? x에다가 10을 대입할 거야.
x에 10을 대입해 보면 결국에 y는 얼마가 나오냐면 160-20이니까 140이 나올 겁니다. 그럼 이제 문제에서 구해 달라는 거 다 구했어.
한번 답을 써보면, 결론적으로 x랑 y 사이의 관계식은요. y=-2x+160. 그리고 10초 후의 이 색칠된 부분의 넓이는 140㎠가 되겠다고 구할 수가 있습니다.
지금 선생님이 뭐 식을 160-2x에서 이렇게 -2x+160으로 바꿨는데 상관없어요. 이렇게 써도 되고, 이렇게 써도 상관은 없는데.
보통은 x를 앞에다 먼저 써주니까 답은 선생님이 이렇게 써 준거예요. 오케이? 그다음에 이렇게 답 구할 때 단위까지 꼭 조심해서 구해야겠다. 다음.
21번 문제입니다. 직선의 반대방향으로 서로 280km 떨어져 있는 곳에서 지수랑 삼촌이 동시에 상대방을 향해서 출발했어. 그리고 중간에 만나기로 했어.
지수 속력은 48km/h, 그다음에 삼촌의 속력은 42km/h. 그리고 오전 9시에 동시에 출발했다고 할 때 지수와 삼촌이 출발한 지 x시간 후에 서로 떨어진 후에 거리를 ykm라고 하면,
x랑 y 사이의 관계식을 구하고요. 지수와 삼촌이 160km 떨어져 있는 곳에서 있게 되는 시각을 구해 주세요.
문제가 너무 길죠. 너무 길어서 선생님이 조금 그림을 그려서 이 문제를 설명을 해 보려고 합니다. 이 문제 상황이 뭐냐면 일단 지수가 여기 있었고, 삼촌이 한 여기쯤 있었다고 생각을 해 볼게요.
이 두 사람이 떨어져 있는 거리가 280km가 되는 거고. 280km 맞죠? 그다음 지수가 삼촌을 향해서, 그리고 삼촌도 지수를 향해서 그냥 일자로 쭉 가는 거야.
근데 지수의 속력이. 지수가 더 빠르네. 지수는 48km/h. 시속 48km이고, 삼촌은 그것보다는 조금 느리게 42km/h로 다가가고 있는 중이라는 겁니다.
근데 x가 뭐야? 지나간 시간, 경과한 시간이야. 그럼 x시간 후에 지수가 있는 위치를 한번 생각을 해 보면.
지수는 1시간마다 48km씩 가요. 그럼 x시간 후에는 48x만큼 지수는 이동했을 거고. 마찬가지로 삼촌은 x시간 동안 42x만큼 이동했을 거야.
근데 y가 뭐야? x시간 후에 서로 떨어진 거리가 y라고 했기 때문에 선생님이 단위 생략해서 ‘여기가 y야.’라고 생각해 볼 수가 있겠죠.
그럼 이제 식 다 세운 거야. 왜? y라는 친구는 280에서 48x랑 42x를 빼면 구할 수 있잖아. 그래서 이 그림으로부터 우리 y=280-48x-42x가 된다는 거 알 수가 있고,
이거 식을 조금 정리해 보면 우리 ‘280-90x야.’라고 정리할 수가 있습니다. 그럼 x랑 y 사이의 관계식은 다 구한 거고.
그다음에 지수와 삼촌이 160km 떨어져 있는 시각. 여기 y가, y가 160인 경우를 원하는 거기 때문에 우리 y에다가 160을 대입해 봅니다.
대입하면 160=280-90x가 나오고요. 여기서 x의 값을 구해 보면 이항하고, 이항해서 약분까지 해 보면 120, 90, 3분의4가 나옵니다.
그러니까 지수와 삼촌이 160km 떨어져 있는 곳에 있게 되는 시간을 구하기 위해서 우리는 3분의4시간 후야.
근데 3분의4시간이 뭐지? 여러분들이 가끔가다가 이 3분의4시간을 헷갈려하는 친구들이 있는데, 3분의4시간은 1시간하고도 ⅓시간이에요.
그거 분으로 고쳐보면 ⅓시간이니까 60분 중에 ⅓, 20분. 그러니까 1시간 20분 후에 이 거리만큼 떨어져 있을 거야.
근데 지금 처음에 출발했던 시간이 언제야? 오전 9시야. 그러니까 1시간 20분 후에는 10시 20분이 되겠죠.
그래서 정답을 한번 써보면 우리 답은요, 일단 x랑 y 사이의 관계식은 y=280-90x가 되고. 그다음에 둘이 160km 떨어진 곳에 있게 되는 시각은 오전 10시 20분이 되는 거죠. 이렇게.
그래서 이거 문제는 굉장히 길었지만 사실 푸는 과정 자체가 막 어렵지는 않았습니다. 오케이. 그다음 오늘의 마지막 중서대 문제입니다.
물이 들어있는 긴 원기둥 모양의 수조에서 일정한 비율로 물을 빼내고 있다. 물을 빼기 시작한 지 5분과 10분 후에 수면의 높이를 재었더니 각각 50cm, 40cm였다.
수조에서 물을 빼내기 시작한 지 x분 후의 수조의 물의 높이를 ycm라고 할 때, x, y 사이의 관계식을 구하고, 수조를 다 비울 때까지 걸리는 시간을 구하시오.
이렇게 시간에 대한 조건이 나와 있으면 선생님이 어떻게 하라고 했어? 1분마다 얼마만큼 변화하는 지를 알아내라고 했습니다. 그리고 문제에서 친절하게 또 x랑 y가 다 주어져 있네.
그럼 여기서 우리가 살펴볼 수 있는 조건은 5분 후에는 50cm, 10분 후에는 40cm야. 그럼 이 사이의 5분 동안 몇 센티미터가 줄어든 거야? 물의 높이가 10cm가 줄어들었네.
그러니까 5분 동안 10cm 내려갔다, 물의 높이가. 이 조건으로부터 우리가 알 수 있는 건 1분 동안은 몇 센티미터가 내려가겠다? 1분 동안 2cm 물의 높이가 내려간다는 걸 알아낼 수가 있습니다.
이렇게 1분 동안 변화하는 변화량을 우리가 먼저 알아낸 상태에서 이제 식을 세우면 간단할 거야.
수조의 높이가 y인데요. 근데 문제가 뭐냐면 지금 처음의 높이가 안 주어져 있어. 처음이 몇 센티미터인지 안 주어져 있어. 그러니까 선생님이 처음의 높이를 그냥 모르니까 k라고 놓을게요, k.
근데 1분 동안 2cm씩 내려가니까, 1분 동안 2cm씩 내려가니까 x분 동안에는, x분 후에는 몇 센티미터 내려가? 2xcm 내려가. 여기서 k는 뭐야? k는 그냥 상수가 되겠죠.
우리 이제 이 k를 구해야지 관계식을 완벽하게 구할 수 있는 건데. 주어진 조건이 뭐야? 5분 후에는 50cm 높이를 가질 거야. 누가? 이 원기둥 모양의 수조.
그러니까 5분 후에는 50cm, (5, 50)을 대입했을 때 성립해야 된다는 거죠. 그래서 여기다가 뭘 대입할 거야? (5, 50)을 대입해 볼 겁니다.
사실 여기 (10, 40)을 대입해도 상관은 없어요. 똑같이 나와요. (5, 50)을 대입해 보면 50=k-10이 되고 결국에 k, 처음 수조의 높이는 60cm가 되는구나.
이제야 비로소 우리는 관계식을 제대로 구한 겁니다. 어떻게? y=60-2x라고.
그다음에 문제에서는 수조를 다 비울 때까지라고 했기 때문에 물의 높이가 뭐가 되고 싶은 거야? 물의 높이 y가 0cm가 되고 싶은 거야. y=0을 대입해 봅니다.
대입하면 0=60-2x가 되고, 결국에 x=30 하고 나오게 되죠. 그러니까 수조를 다 비우기 위해서는 30분의 시간이 걸린다는 거니까 우리 이제 답을 쓸 수 있겠다.
문제에서 구하라고 한 x랑 y 사이의 관계식은 y=60-2x고요. 그다음에 수조를 다 비울 때까지 걸리는 시간은 30분이 되겠다고 문제를 해결할 수가 있습니다.
그래서 지금 선생님이랑 중서대에서 조금 어렵고 문제가 긴 이 활용 문제들을 살펴봤는데요. 일단 패턴은 다 비슷했어요.
우리 1분 또는 1시간마다, 또는 1초마다 변화하는 변화량을 파악하고, 식을 세워서 대입해서 문제를 풀었다. 오케이? 남은 시간 동안에는 현샘의 구출 문제 풀어보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제는 실전책 23쪽에 있는 25번 문제를 가지고 왔습니다. 오른쪽 그림에서 점 P는 점 B를 출발하여 C까지 선분 BC를 따라 4초마다 1cm씩 일정한 속력으로 움직인다.
점 P가 움직이기 시작한 지 x초 후의 두 직각삼각형의 넓이의 합을 y㎠라고 할 때, 두 직각삼각형의 넓이의 합이 32㎠가 되는 것은 점 P가 점 B를 출발한 지 몇 초 후인지 구하시오.
이 문제도 일차함수의 활용 문제인데요. x랑 y가 이미 설정돼 있어. 그럼 우리가 해야 되는 거? 시간에 대한 조건이 나와 있네. 초잖아? 1초마다 얼마만큼 움직이는지를 파악하면 된다는 겁니다.
근데 일단 문제 상황은 보면 점 P라는 친구가 여기 B에서 출발해서 쭉쭉쭉 오른쪽으로 C를 향해서 다가갈 겁니다. 근데 4초마다 1cm씩 움직인다고 했어. 4초마다
1cm 이동하면 이 친구는 결국에 1초마다 몇 센티미터 움직이는 거야? 일정한 속력으로 움직인다고 했기 때문에 ¼cm 움직인다는 거야. 이동한다. 누가? 점 P가 B에서 C를 향해서.
B에서 C를 향해서 속력이 ¼cm/s로 움직인다는 거야. 그럼 x초 후에 여기 있는 BP의 길이를 표현할 수 있거든요.
1초마다 ¼cm씩 움직이니까 x초 후의 이 길이는 ¼xcm라고 표현할 수가 있겠죠. ‘x초 후의 BP의 길이는 ¼x. 단위는 cm야.’라고 표현을 할 수가 있고.
이제 이거 이용해서 우리 y라는 친구. 근데 y라는 친구가 누구였어? 이 두 직각삼각형의 넓이의 합이었잖아.
그럼 여기 CP의 길이도 좀 알아봐야겠네. 이 CP의 길이는 12에서 ¼xcm를 뺀 녀석이 CP의 길이가 되겠다.
그러니까 ‘x초 후의 BP는 ¼x, 그다음 CP의 길이는 12-¼xcm가 될 거야.’라고 구할 수 있고. 이제 이 조건들로부터 y를 한번 구해 보겠습니다.
y는 여기 왼쪽에 있는 직각삼각형 넓이, 오른쪽에 있는 직각삼각형의 넓이의 합이기 때문에 ½×8×¼x+, 오른쪽에 있는 직각삼각형의 넓이는 ½×4×(12-¼x)야.
이거 간단하게 좀 정리를 해 보면 이 친구는 x가 되고요. 이 친구는 뭐가 되겠어? 24-, 그다음에 ½x. 이것도 마저 정리해 보면 결국에 ½x+24가 되는구나.
그래서 y=½x+24라고 정리할 수가 있고. 문제에서 원하는 거는 y가 32가 되는 경우를 원하는 거기 때문에 y에 32를 대입합니다.
대입하면 32=½x+24. 여기서 x값 구해 보면 결국에 x는 이항하면 여기 좌변이 6에 8. x가 16이 나오겠다. 이렇게.
그러니까 ‘두 직각삼각형의 넓이 y가 32가 되는 그 시간은 점 P가 출발한 지 16초 후예요.’라고 문제를 풀 수가 있는 거죠.
그래서 오늘 선생님이랑 일차함수의 활용 문제 엄청 많이 풀어봤죠. 꼭 여러분들이 스스로 복습해 보고요.
일차함수의 활용 문제도 조금 어려운 경향이 있으니 선생님이 짚어준 포인트들 잘 생각하면서 여러 번 반복하기를 추천하겠습니다.
오늘 너무 고생 많았고, 중요한 개념 무엇이 있었는지 한번 개념 복습하는 시간 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 우리 일차함수의 활용을 해결할 수 있는 네 단계.
첫 번째는 변수를 정해야 돼. 두 변량 중에서 먼저 변하는 것을 x로 놓는다. 우리 선생님이 아까 설명할 때는 ‘원인을 x로 놓고, 결과를 y로 놔주면 돼.’라고 했습니다.
두 번째는 일차함수의 식을 세우고, 세 번째는 답을 구한 뒤에, 우리 네 번째 확인하는 과정을 거치면 일차함수의 활용을 해결할 수가 있다.
근데 선생님이 꿀팁 뭐였냐면 우리 시간에 대한 조건이 나올 때는 1초, 또는 1분, 또는 1시간 단위로 얼마만큼 변하는지를 꼭 파악해야 된다고 했습니다.
오늘도 여러분들 일차함수의 활용 공부하느라 너무 고생 많았고요. 오늘 숙제는 ‘뭘 풀어봐.’ 이런 숙제는 아니고요.
우리 주변에서 관찰할 수 있는 일차함수의 관계에 있는 것들이 무엇이 있는지를 스스로 탐구해 보는 시간입니다.
아까처럼 뭐 번개가 친 거리 막 이런 거 있잖아요. 우리가 주변에서 찾을 수 있는 일차함수를 스스로 찾아보시고요.
수강후기에 남겨주시면 ‘아, 이런 것도 일차함수가 되네?’라고 선생님이 친절하게 답변을 달아드리도록 하겠습니다.
오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이!
