#SmallPrn { Name:Small Print; font-size:10pt; }
-->
안녕하세요? EBS 친구들 여러분들이 수학을 잘하는 그 날까지 함께 할 현 샘 변창현입니다. 안녕하세요? 우리가 드디어 이 함수 단원이 모두 끝났습니다.
선생님이랑 처음 함수의 뜻을 배울 때부터 그 함수 중에서도 우리 2학년 때 배울 일차함수에 대해서 그리고 일차함수의 그래프 그리고 일차함수와 일차방정식 사이의 관계까지
우리 모두 배웠어요. 이 단원에서 배웠던 내용들은 선생님이 고등학교에 올라가서도 너무 중요해. 꼭 알고 있어야 돼. 여러 번 복습해야 돼. 굉장히 많이 강조했었잖아요. 기억나시죠?
그러니까 지금 이 강의를 보기 전에 우리 아직 개념이 확실하게 잡히지 않은 친구들은 선생님이 해줬던 이 앞에 있는 강의들을 복습하고 나서 그리고 오늘부터 풀 실전 책
맨 뒤에 있는 대단원 실전 테스트를 먼저 풀어보고 나서 선생님이랑 지금부터 시작하는 강의를 들어보셔야 됩니다. 우리 일차함수와 그래프 마인드맵을 먼저 그리고 그다음에
함수 대단원 문제 풀이 실전 책 68쪽부터 69쪽에 해당하는 문제들을 함께 풀어볼 거예요. 항상 그래왔듯이 대단원 실전 테스트를 풀기 전에는 항상 우리 배웠던 내용들
마인드맵을 그리면서 굵직굵직한 내용들 복습하고 나서 대단원 실전 테스트 풀었던 거 기억나시죠? 선생님이 아까도 강조했지만, 이 풀이를 ‘선생님이 풀어주네?’ 하고 보는 건
의미가 없습니다. 스스로 먼저 풀어보고 나서 ‘내가 이런 거 잘못 생각했었는데 선생님 어떻게 푸셨지?’ 비교해보는 시간이라는 거, 꼭 명심하고 이번 시간 수업 시작하면 되겠습니다.
우리 일차함수와 그래프, 우리 일차함수라는 걸 하기 전에 일단 함수라는 게 무엇이었는지 함수의 뜻부터 한번 마인드맵으로 그려보면, 우리 일차함수 단원에서 처음 배웠던 거는
함수였어. 그런데 이 함수의 뜻이요, 굉장히 어려웠습니다. 그냥 말로만 한번 표현해보자면 x값이 정해짐에 따라 y의 값이 어떻게 돼야 돼? 하나로 정해지는 관계에 있을 때
그 친구를 우리 y를 x의 함수라고 했습니다. 여기서 퀵 포인트는 뭐냐 하면 x값이 정해지면 y 값도 딱 하나로 정해져야 돼. 그런데 이렇게 말로 표현하면 ‘함수라는 게
도대체 뭐예요?’ 너무 어려웠기 때문에 한번 함수가 되는 예시를 살펴보면 x가 자연수라고 했을 때 y를 x의 약수 개수라고 생각하면 이 y는 x의 함수가 됐었습니다. 판단하는 기준은
뭐야? x가 딱 하나 정해지면 y도 결정이 되는지만 살펴보면 돼요. 우리 자연수 1 생각해보면 1의 약수의 개수 하나잖아. 자연수 2, 생각해보면 2 약수의 개수 2고
3은 약수의 개수 2니까 y도 2고요. 이런 식으로 x가 정해지면 y도 딱 하나씩 정해지는 관계에 있기 때문에 우리 이런 경우는 함수가 맞았어. 그럼 함수가 되지 않는 친구들의 예시도
한번 들어보면 좋겠죠? 함수가 되지 않는 친구들의 예시를 한번 들어보면 x를 자연수라고 하고 이번에 y는 x의 그냥 약수라고 해볼게요. 이 경우에는 우리 x가 2로 선택이 되면
x의 약수는 1하고 2, ‘y가 될 수 있는 친구가 2명이나 있네?’ 하나로 정해져야 된다고 했는데 여러 개로 정해질 수 있기 때문에 이런 경우는 우리 이런 친구들, 이런 관계에 있을 때는
y가 x의 함수가 아니라고 했었습니다. 이렇게 많고 많은 함수들 중에서 일차함수라는 친구가 누구였는지 살펴보면 식으로 표현했을 때 y=ax+b로 표현되는 그런 함수를 일차함수라고
했었습니다. 당연히 여기에서는 a가 0이 아니어야겠죠? 그다음에 일차함수를 그래프로 그렸을 때는 우리 어떤 도형이 나왔었냐 하면 바로, 직선이 나왔습니다. 그래서
우리 일차함수라는 친구는 함수들 중에서도 식으로 표현했을 때 y=ax+b라고 표현되는 친구들이 일차함수였고 그런 일차함수를 좌표평면 위에 그래프로 나타내면 직선이 됐었다는 거
모두 기억하고 있어야 돼요. 그다음부터는 일차함수의 그래프를 그리는 방법들에 대해서 계속 배웠습니다. 그래서 맨 처음에 나오는 개념이 뭐냐 하면 평행이동이라는 개념이 나왔어요.
우리 평행이동이 무엇이었는지 간단하게 복습을 해보면 평행이동의 포인트는 그 도형을 변하지 않게 왔다 갔다 이동만 해주는 거야. 그래서 뭐라고 표현할거냐 하면,
한 도형을 일정한 방향으로 그리고 일정한 거리만큼 이동시켜주는 게 평행이동이었다. 선생님이 방금 얘기했듯이 평행이동의 포인트는 모양은 변하면 안 돼. 평행이동이라는 게
왜 나왔었냐 하면 우리가 1학년 때 배웠던 y=ax라는 정비례 그래프로부터 y=ax+b의 그래프를 찾아낼 수 있었거든, 그려낼 수 있었거든. 그게 바로 평행이동을 이용하면
그려낼 수 있었어요. 그래서 한번 선생님이랑 복습을 계속해보면 결국에 선생님이 방금 얘기했던 정비례 그래프를 다시 한번 상기, 되돌려 생각해보면 정비례 그래프는 이렇게
원점을 지나는 직선이었어, 그런데 우리가 원하는 건 y=ax라는 정비례가 아니라 y=ax+b라는 일차함수를 원하는 거란 말이야. 이 뒤에 붙은 +b라는 친구가 어떤 역할을 했었냐 하면
이 정비례 그래프를 y 축 방향으로, 일상적 용어로는 위아래로 이동시키는 역할을 했었다. 그래서 선생님이 그래프를 한번 그려보면 똑같이 평행한데 이렇게 위로 b만큼 올라간 거야.
그래서 여기 새로 생긴 이 그래프가 y=ax+b의 그래프다. 그래서 우리는 y=ax라는 정비례 그래프로부터 뒤에 붙은 +b만큼 y 축의 방향으로 평행이동해주면
일차함수 y=ax+b의 그래프를 찾아낼 수 있었다. 그래서 평행이동이라는 개념이 나왔던 거죠. 그런데 그럴 때마다 정비례 그래프 그리고 평행이동하고 또 음수면 밑으로 내려가겠죠?
이게 너무 귀찮은 거야, 그래서 생각해보니까 	어차피 일차함수의 그래프는 직선이 되고 직선을 그리기 위해서는 최소한 몇 개의 점을 알면 돼? 최소한 2개의 점을
알고 있다면 그 2개의 점을 지나는 직선은 하나로 유일하게 딱 그릴 수 있으니까 그 2개의 점을 찾아서 한 번에 그려버리자. 언제 이거 다 평행이동하고 있어, 그래서 처음 나오는
개념이 x 절편과 y 절편이었죠. 그래서 여기는 이번에 우리 x 절편부터 한번 생각해볼 건데 x 절편의 뜻을 한번 생각해보면 x 절편이라는 친구는 그 그래프가 x 축과 만나는
그 점의 x 좌표가 x 절편이었고요. 그다음 y 절편이라는 친구는 누구였어? 똑같아요. 거의 비슷한데 이번에는 y 축과 만나는 점의 y 좌표가 y 절편이었습니다. 그래서
우리는 이 x 절편과 y 절편을 이용해서 그래프를 그릴 수 있어야겠죠? 그런데 일단 x 절편은 x 축과 만나는 점의 x 좌표야, 그리고 y 절편은 y 축과 만나는 점의 y 좌표야.
그런데 어떻게 구했었냐 하면 x 절편을 구하기 위해서는 y에 얼마를 대입한다? 0을 대입한다. x 절편을 구하기 위해서는 y=0을 대입하셔야 돼요. 반대로 y 절편을 구하기 위해서는
x에 0을 대입해야 한다. 그래서 우리 이렇게 x 절편과 y 절편을 구하는 방법까지도 모두 알고 있어야겠죠. 그다음에 이 x 절편과 y 절편을 이용해서 그래프를 그려야 되기 때문에
우리가 한번 생각해보면 만약에 문제에서 ‘친구야 x 절편이 m이고 y 절편이 n이야 그럴 때 한번 그래프 그려볼래?’라고 한다면 우리가 해야 되는 거는 일단 x 축과 y 축을
먼저 생각하고요. x 절편이 m이니까 거기서 알 수 있는 거는 (m, 0)을 지날 거야. 여기가 (m, 0)이 되는 거죠. 그다음에 여기 y 절편이 n이라는 얘기는 여기 (0, n)을 지날 거야.
이 두 점으로 이 두 점을 지나는 직선을 그려준다면 우리 이 x 절편이 m이고 y 절편이 n인 직선을 그릴 수가 있었다. 여기 조금 헷갈리니까 선생님이 지워줄게요.
여기가 (m, 0)인 거고 여기가 (0, n)인 거야. 이렇게 x 절편과 y 절편이 주어져 있을 때도 우리는 그래프를 그릴 수 있어야 됐다. 그다음 마지막으로 배웠던 내용을 살짝 복습을
해보면 바로 기울기라는 친구가 등장을 하죠? 기울기라는 친구는 어떻게 구했었냐 하면 (x 증가량)분의(y 증가량)으로 구할 수 있었어요, 이렇게. 그런데 기울기 증가량이라는 걸
생각하려면 최소한 몇 개가 필요하냐 하면 최소한 2개의 점이 필요해요. 이게 무슨 말이냐 하면 여러분들한테 선생님이 여기 1이라는 숫자가 있어? 이 1의 증가량은 얼마야? 모르죠.
1 하나밖에 없는데 증가한지 어떻게 알아? 그런데 선생님이 1하고 3이 있어. 증가량이 얼마야? ‘선생님 2만큼 증가했어요.’ 증가량을 얘기하려면
최소한 두 개의 점이 필요하다는 거지. 그래서 선생님이랑 같이 기울기 구하는 방법 살짝 복습을 해보면, 여기 직선이 있고 여기가 (1, 1)이었고 여기가 (4, 7)였어요.
이 직선의 기울기를 구해보라고 한다면 두 점이 주어졌으니까 우리는 x 증가량이랑 y 증가량만 따져보면 되는 거죠? 여기 와서 보면 x는 1에서 4만큼 증가할 때 x 증가량은 3이고
이걸 식으로 세워보면 x끼리 빼준 거, 그다음 y 증가량은 7에서 1을 빼준 친구가 y 증가량이 되겠죠? 계산해보면 3분의6, 기울기가 2라고 구할 수 있다. 그리고 궁극적으로는 y 절편을
이용해서 그래프를 그리는 방법까지도 알고 있어야 됐습니다. 간단하게 설명해보면 y 절편으로부터 예를 들어서 y 절편이 b라고 하면 (0, b) 지나네?
그다음에 (증가량)분의(증가량)이란 뜻으로부터 (0, b)에서 얼마만큼 증가했고 얼마만큼 증가했어, 이것으로 또 다른 점을 찾아낸 다음에 그 두 점을 지나는 직선을 그려주면
기울기와 y 절편을 이용해서 그래프를 그릴 수가 있었다. 선생님이 이렇게 정리하니까 굉장히 내용이 많았죠? 되게 중요했어요. 이 일차함수라는 거 그래프를 그릴 수 있어야지,
나중에 배울 이차함수, 삼차함수까지 우리가 거뜬하게 해낼 수 있습니다. 여러분들도 이렇게 마인드맵 정리 다 했겠죠? 선생님은 믿고 본격적으로 대단원 실전 테스트 문제 풀이로
넘어가 보도록 하겠습니다.
선생님 실전 책 68쪽에 있는 대단원 실천 테스트 1번부터 시작하도록 하겠습니다. 다음 중 y가 x의 함수가 아닌 것은? 우리가 함수인지 아닌지 따지려면
x를 생각했을 때 y도 오직 하나만 결정이 되는지 그 관계만 생각하면 됐어요. ①번, 자연수 x의 약수 개수 y는 함수가 됐다. 왜냐하면, x가 1일 때 y도 1, x가 2일 때 y는 2,
x가 3일 때 y는 2, 이런 식으로 계속 x 결정되면 y도 하나만 나오니까 얘 함수가 맞습니다. 그다음 ②번 절댓값이 x인 수 y, 이걸 식으로 한번 표현해보면
절댓값이 x인 수 y는 절댓값 y가 x라는 거야. x가 1이라고 생각해 볼게요. x가 1이면 y가 될 수 있는 친구들이 누구랑 누구야? y는 -1도 되고 1도 된다는 말이지,
뭐야 x 하나 결정돼도 y는 결정이 안 되네? 이런 친구가 함수가 아니다. 그 밑에 있는 거까지 같이 해보면 한 권에 x 원 하는 노트 3권의 값 y 원은 당연히 y=3x가 되겠죠.
얘는 함수 맞고요. 그다음 넓이가 36cm²인 삼각형의 밑변의 길이가 x cm일 때 높이가 y cm, 생각 해보면 밑변의 길이 x, 높이가 y니까 이 삼각형의 넓이 36=½xy가 될 거예요.
그럼 우리 식으로 볼 때는 y=으로 보면 편하니까 해보면 y=x분의72가 될 거야. 이 관계는 함수일까요, 아닐까요? 맞습니다. 여러분들이 x에 어떤 수를 대입했을 때
y 값이 무조건 하나만 나올 거예요. x에 1 대입하면 72, 2 대입하면 36, 3 대입하면 값이 나올 거고 x가 하나 결정되면 y가 무조건 결정되는 관계이기 때문에 얘도 함수가 맞아요.
그다음 ⑤번 자동차가 시속 x km로 2시간 동안 달린 거리 y km, 거리는 속력×시간이니까 바로, y=2x라는 일차함수가 나오겠네? 그러니까 얘도 함수가 맞아. 정답은 ②번이 되겠다.
선생님이 지금 설명하느라 조금 오래 걸렸지만, 이거 여러분들 입장에서는 조금 빠르게 풀고 넘어갈 수 있는 문제였습니다. 다음 문제, 함수 f(x)=2x+5에 대하여 f(3)-2f(-1)의 값은?
이거 함숫값과 관련된 문제다. f(3)을 구하고 싶으면, 말 그대로 x 자리에 3을 대입하면 되는 거였어. f(3)을 한번 구해보면 f(3)은 여기 x 자리에 3을 넣어주면 6+5이기 때문에 11이야.
그다음, 여기서 원하는 f(-1)의 값도 구해야 하기 때문에 f(-1)의 값을 한번 구해보면 x 자리에 -1 넣으면 되겠네? 대입해보면 3이야. 문제에서 구하고자 하는
그 값을 생각해 보면 11-2×3이 되겠다. 결국, 답은 5가 될 거야. 간단하게 풀 수 있는 문제였습니다. 다음 중 일차함수인 것은? 이렇게 일차함수인지를 물어보면 y=ax+b,
y 우변에 있는 식이 일차식이 되는지만 살펴보면 되는 거였어. 그런데 ①번부터 살펴보면 이거 전개해보면 x²-2x 나오네. 이거 이차식이잖아, 일차함수 아니야.
②번에서 조금 낚이는 친구들이 많은데요. ‘선생님 여기 x 어차피 일차함수잖아요, 얘 일차함수 맞겠네요.’라고 잘못 생각하는 친구들이 있는데요. 이렇게 분수로 표현될 때는
분모에 x가 있으면 이 친구는 일차함수라고 부르지 않습니다. 분자에 있는 건 상관없어요. 예를 들어서 y=2분의x, 분자에 있는 건 일차함수가 맞아,
그런데 분모에 있는 거는 일차함수라고 하지 않습니다. 그러니까 ②번도 일차함수가 아닌 거죠. 그다음 ③번도 한번 전개해서 식을 간단하게 해보면 6x-3x니까 얘는 3x-24,
이 친구가 일차함수라고 고를 수 있었고요. 마찬가지로 ④번도 y는 하고 바꿔봐야 하는데 이 2x를 이항시키면 여기 있는 2x와 2x가 사라져서 바로 뭐가 나오느냐 하면
y=6이라는 식이 나와 얘 일차함수가 아니야. 왜? 여기 일차식이 아니니까. 그다음, 얘도 마찬가지로 전개해서 계산해보면 y=-x²-x, 일차함수 아니네. 정답은 ③번이 되겠습니다.
4번, 일차함수 이 친구에 대하여 f(6)의 값이 3일 때 f(3)의 값이 b이다. 이때 b-a의 값은? 이거 함숫값과 관련된 문제니까 우리 여기서 알려진 조건을 토대로 한번 a 값을
먼저 구해보도록 할게요. f(6)이 3이라고 했으니까 f(6)부터 한번 생각해보면, f(6)은 x 자리에 6을 대입한 값이야. 그럼 계산해 보면 f(6)=3분의(12+a) 이렇게 될 건데 문제에서
이 값 자체가 3이라고 주어져 있는 거기 때문에 이 친구가 3이야. 그러면 여러분들이 여기서 a를 구할 수 있습니다. a의 값은 -3이 되겠죠. 그러면 우리는 이제 이거로부터 f(x)라는
친구를 완벽하게 구해낼 수가 있어, 어떻게? 3분의(2x-3), 왜? a가 지금 -3이라고 나왔으니까. 이때 문제에서 f(3)의 값을 b라고 했기 때문에 f(3)의 값도 생각해봐야겠죠?
f(3)의 값을 생각해보면 말 그대로 x 자리에 3을 대입하면 되겠네? 3분의 6-3, 계산해보면 1이 나올 겁니다. 이 친구가 뭐가 되는 거야? b가 되는 겁니다.
그럼 우리 a랑 b, 다 구했네? 문제에서는 b-a의 값을 구해주세요. 라고 했으니까 정답은 ④번이 되겠다. 이런 함숫값 문제도 간단하게 풀고 넘어갈 수 있어야겠죠?
아직까지 막 어려운 문제는 아직 안 나왔어. 5번, 일차함수 y=-5분의1x+2의 그래프를 y 축의 방향으로 -4만큼 평행이동한 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은?
우리 y 축의 방향으로 평행이동하면 식에는 어떤 변화가 있었느냐 하면 이 뒤에 붙어있는 상수항에만 변화가 생겼었다. 어떤 식으로 변화가 생겼었냐 하면 원래 있던
y=-5분의1x+2라는 식에 y 축의 방향으로 -4만큼 평행이동하면 뒤에 그 -4를 그냥 더해주면 됐다. 이거 계산해보면 -5분의1x-2가 되기 때문에 찾아보자, 여기 ④번에 있다.
그래서 우리 y 축의 방향으로 평행이동하는 거는 식에 어떤 영향만 줘? 뒤에 이렇게 상수항만 더해주면 돼. 오케이? 다음, 일차함수 y=3분의4x-2의 그래프를 y 축의 방향으로
p만큼 평행이동한 그래프가 점 (-6, 3p)를 지날 때, p의 값을 구하시오. 아까랑 똑같은 문제죠? y 축의 방향으로 p만큼 평행이동했대. 그럼 한번 식으로 먼저 표현을 해보면요.
원래 있던 y=3분의4x-2라는 그래프를 어떻게 했어? y 축 방향으로 얼마만큼 평행이동했느냐 하면 p만큼 평행이동했습니다. 그럼 선생님이 아까 뭐라고 했어? 식에는
어떤 변화가 생기냐 하면 y=3분의4x-2에 그냥 이 p만큼 더해주면 돼. y=3분의4x-2+p, 이렇게. 그런데 평행이동한 이 그래프가 점 (-6, 3p)를 지난다? 점을 지난다,
그러면 이 점을 뭐한다? 대입한다고 했습니다. 그러니까 여기에 (-6, 3p)를 대입해보면 문제를 해결할 수 있겠다. 대입을 한번 해보면 y 값 대신에 3p를 대입해보면
문제를 해결할 수 있겠다. 대입을 한번 해보면 x 대신에 -6을 대입해본 다음 약분을 해보면 3p=-8-2+p, 그럼 p 이항 시켜서 p의 값을 한번 구해보면 2p=-10, p=-5가 되겠네.
그러니까 문제에서 구하라고 한 p의 값은 -5라고 구할 수가 있습니다. 그래서 지금 여러분들이 여기서 강조, 잘 알고 있어야 되는 거는 y 축의 방향으로 평행이동하는 거는 식에서
‘이 뒤에 상수항만큼, 상수항에 이 p만큼만 더해주면 돼.’만 알고 있으면 할 수 있는 문제였다. 다음, 일차함수 y=2분의3x-9의 그래프와 x 축 및 y 축으로 둘러싸인
삼각형의 넓이는? 이런 식으로 그래프 그리고 도형이랑 관련된 문제가 우리 일차함수에서는 고난이도로 출제될 수 있다고 했어요. 그러면 선생님이랑 같이 그래프가 없으니까
그래프부터 그리면서 시작을 해볼게요. 일단 x 축이랑 y 축을 먼저 그리고 일단 선생님이 그래프의 개형을 먼저 그려볼게요. 개형을 그리기 위해서 우리는 기울기랑 y 절편의 부호를
먼저 생각해봐야 되는데 기울기 양수고 y 절편이 음수네? 그럼 y 절편부터 찍기로 했잖아, 그런데 y 절편이 -9니까. 그다음에 기울기가 양수니까 오른쪽 위를 향하게끔
그래프를 그려줘야 되니까, 이렇게 그래프를 그려주시면 이 친구의 그래프의 개형이 되는 겁니다. y=2분의3x-9의 그래프가 되는 거죠. 그런데 문제에서 원하는 거는 이 친구 그래프랑
x 축이랑 y 축으로 둘러싸인 부분, 어디? 여기 있는 직각삼각형의 넓이를 구하고 싶은 거야. 직각삼각형의 넓이를 구하려면 우리 밑변의 길이랑 높이를 알아야 하는데 럭키하게
벌써 높이, 밑변으로 봐도 상관없지만, 이 길이를 알고 있어요. 이 길이 얼마야? -9니까 이 길이는 그냥 9가 되겠죠? 그럼 우리는 이제 여기 있는 길이만 구한다면
이 삼각형의 넓이를 구할 수가 있어. 그런데 여기 있는 길이를 구하기 위해서 우리가 필요한 개념, 친구가 누구야? x 절편이 되는 거죠.
우리는 이 식에서 x 절편을 한번 구해볼 겁니다. x 절편을 구하기 위해서는 y에 0을 대입하기로 했잖아? y에 0을 대입해보면 우리 0=(2분의3)x-9라는 식이 나오고 이항시켜서
x를 한번 구해보면 x가 얼마나 나올까? x가 6이 나옵니다. 그 말은 뭐야? x 절편이 6이라는 거야. 그러니까 여기가 6이라는 거야. 그러면 여기 물음표라고 돼 있는
이 길이는 얼마나 되겠어? 6이 되겠죠. 그러니까 우리는 이 둘러싸인 삼각형, 직각삼각형이니까 이 삼각형의 넓이를 그냥 S라고 하면 이 삼각형의 넓이는 ½×밑변×높이.
S=½×6×9, 약분하면 3이니까 27이 나오겠다. 그러니까 정답은 ⑤번이 됩니다. 그래서 이렇게 뭔가 x 축이랑 y 축으로 둘러싸인 부분의 넓이, 지금처럼 x 축이랑 y 축이랑 그래프랑
이렇게 둘러싸인 부분의 넓이를 구해주시라고 하면 대개 이렇게 x 절편과 y 절편을 먼저 구해놓고 생각을 해야 됩니다. 그래야 여기 길이를 구할 수 쓰니까 앞으로는 이렇게
그래프랑 x 축 및 y 축으로 둘러싸인 부분하면 x 절편이랑 y 절편을 구해서 문제를 풀어야겠다. 더 좋은 것은 그래프를 그려서 머릿속에서 딱 이해를 해서 문제를 풀면 훨씬 좋겠죠.
그래서 이렇게 그래프가 없을 때는 그래프도 열심히 그릴 줄 알아야 된다. 그래서 그래프 그리는 연습을 많이 한 거였어요. 그다음 8번, 다음 중 일차함수 y=-¾x+6의 그래프는?
봤더니 주어진 그래프들의 조건에 전부 다 x 절편이랑 y 절편이 주어져 있다는 걸 알 수가 있죠? 그러니까 우리는 이 식으로부터 x 절편, y 절편을 구해서 몇 번이 맞는
그래프인지를 골라내면 되겠다. 그런데 우리 식을 살펴보면 여기 이 친구가 기울기고 이 친구가 y 절편인 거 알고 있잖아? 바로 얘 y 절편이네?
그러니까 y 절편이 6이 아닌 친구들은 다 탈락하고 시작하면 되는 거야. 누구? ③, ④, ⑤는 다 y 절편이 지금 다 -8, 8, 8 y 절편이 6이 아니니까 탈락하고 시작하는 거야.
그러면 이제 ①번하고 ②번 중에서 올바른 친구를 구하면 되고 그러려면 여기서 x 절편을 구해봐야겠다. x 절편 구하려면 우리 y에 얼마 대입해야 돼? 0을 대입해야 되잖아?
y 대신 0 대입하면 0=-¾x+6이라는 식이 나올 거예요. 여기서 x 구해보면 이항해서, 선생님 오늘 암산이 안 되네, 암산을 안 하고 이렇게 구해보면, 양변에 3분의4를 곱해주면
x는 8 나오겠네. 그러니까 x 절편이 8이라는 거야. 누구야? 여기 있는 ②번이 정답이 되겠다. 이렇게 우리 그래프를 보고도 x 절편, y 절편을 구할 수 있어야 되지만 식만 보고도
이런 방법들로 x 절편을 구할 수 있어야 돼, 마찬가지로 y 절편도 구할 수 있어야겠죠. 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다. 일차함수 y=ax-1의 그래프를
y 축의 방향으로 -3만큼 평행이동한 그래프가 점 (3, -10)을 지날 때 이 그래프의 x 절편은 m이다. 이때 a+m의 값을 구하시오. 이거 서술형 문제이기 때문에
선생님이 서술형 문제 풀듯이 한번 풀어보면 일단 y 축의 방향으로 평행이동했으니까, 이 식이 어떻게 변화하는지를 관찰해봐야겠다. y=ax-1의 그래프를 y 축 방향으로 얼마만큼
평행이동했어? -3만큼 평행이동했어. 그러면 여기서 식이 어떻게 변하냐 하면 y=ax에 -1에 -3을 더해 줄 거니까 -4, y=ax-4 이렇게 식이 변할 겁니다.
그런데 이 평행이동한 그래프가 몇 콤마 몇을 지나? (3, -10)을 지나네? 점을 지나? 뭐 할 거야? (3, -10)을 대입할 거야, 여기다. 그러면 우리 이제 a의 값을 구할 수 있겠죠?
(3, -10)을 대입해보면 -10=3a-4가 되고 여기서 a 값을 구해보면 a=-2가 된다, 알 수가 있습니다. 그러니까 우리 결론적으로 알아내는 평행이동한 일차함수의 식은
y=-2x-4라는 친구가 될 거예요. 그런데 문제 아직 안 끝났어요. 문제에서 뭐 구하라고 했냐 하면 x 절편이 m이라고 했어, 그러면 x 절편 구해야 돼. 그러면 얼마 대입할 거야?
y에다? 0을 대입할 거야. y에 0을 대입하면 우리 식이 0=-2x-4가 되고 결국에 x값이 얼마냐 하면 -2가 되네. 이 친구가 바로 x 절편이고 결국에 m의 값이 되겠죠? 문제에서는
우리 a랑 m의 값을 더해주라고 했으니까 우리 아까 어디 있어? a 여기 있네, m 여기 있네. 결국에 a+m의 값은 -4가 되겠다. 라고 문제를 풀어낼 수가 있습니다. 그래서 선생님이랑
배웠던 내용들, 그리고 풀었던 문제들은 사실 앞번호이기 때문에 막 엄청 어려운 문제는 아니었어요. 그런데 이런 문제에서 틀리면 너무 억울하잖아, 이렇게 앞번호에 있는
쉬운 문제들은 정확하고 빠르게 풀고 넘어가는 연습을 꼭 하셔야 됩니다. 오케이, 그럼 오늘 선생님이랑 대단원 실전 테스트는 여기서 마치도록 하고요. 바로 다음,
현샘의 구출 문제로 넘어가도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제, 오랜만이죠? 구출 문제는 조금 문제가 길고 어려워 보이는 친구입니다. 같이 한번 문제 읽어보면
일차함수 y=-¼x+3의 그래프와 x 축, y 축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이를 두 일차함수 f(x)=ax+3, g(x)=bx+3의 그래프가 삼등분할 때 그때 a분의b의 값은, 하고 이런 조건도
주어져 있습니다. 지금 이거 그래프랑 관련된 문제인데 그래프를 안 그리고서 ‘내가 머릿속에서 어떻게 할 거야.’ 절대 생각이 안 납니다. 꼭 그래프를 그려보셔야 돼요. 오케이?
선생님이 일단 주어진 이 함수부터 그래프를 그려볼게요. 선생님이 뭐 이용해서 그래프를 그려볼 거냐 하면 우리 뭔가 x 축이랑 y 축으로 둘러싸인 넓이,
선생님이 x 절편, y 절편 구해야 된다고 했잖아. 그러니까 x 절편이랑 y 절편 이용해서 이 친구의 그래프를 먼저 그려보도록 하겠습니다. 일단 y 절편은 바로, 3인 거 알 수 있고
이 친구의 x 절편을 구하기 위해서 선생님이 y는 0을 대입을 해보면, 0=-¼+3, 여기서 x를 구해보면 x의 값이 12가 나옵니다. 그러니까 x 절편은 12가 되겠구나.
그러면 x 절편이랑 y 절편 알아냈으니까 그래프를 한번 그려볼게요. x 절편이 12니까, 한 여기쯤 할까? 선생님이 12라고 생각해보면 y 절편은 2이니까 조금 작게 그려야겠네.
이 정도 되네. 그런 다음에 이 두 점을 지나는 직선을 쭉 그려주면 되겠죠? 그릴 수 있어야 될 텐데? 이렇게. 그러면 이 친구가 위 문제에서 주어진 y=-¼+3의 그래프가 되는 건데,
나머지 두 친구의 그래프를 살펴보면 사실은 f(x)가 y니까 y=ax+3, y=bx+3이야. 그런데 여러분들이 눈을 좀 크게 뜨고 식을 잘 관찰해보면 뭐가 똑같아? 다 y 절편이 똑같아.
그러니까 나머지 f(x)랑 g(x), 그래프를 그릴 때도 막 그리는 게 아니라 여기 있는, 여기 3이라고 표시를 안 했네? 여기 3을 지나게끔 잘 그려줘야 한다는 거야.
그런데 삼등분이 되고 싶대. 여러분들이 생각해보면, 이 직각삼각형의 넓이를 삼등분하고 싶은데 이 점을 지나야 돼, 그러면 이런 식으로 여기 밑변의 길이가 삼등분되게끔
그래프가 생겨야 된다는 거 알 수가 있어요. 왜냐하면, 이 점을 같이 공유하고 있기 때문에 이 삼각형이나 이 삼각형이나 높이가 다 똑같아, 그러니까 삼등분이 되려면 밑변의 길이가
삼등분이 돼야 된다는 거예요. 그러면 여기 있는 이 점의 좌표, x 좌표는 4, 그리고 여기 있는 이 점의 좌표는 8이 될 거야. 그러니까 이거 한 친구는 (4, 0) 지나야 되고
한 친구는 (8, 0)을 지나야겠네. 파악을 알 수가 있는 거죠. 그런데 여기 뭐라고 돼 있느냐 하면 b가 a보다 작다고 돼 있어. b가 a보다 작다,
기울기가 지금 오른쪽 아래를 향하고 있기 때문에 음수야. 음수인데 더 작은 음수야. 이 g(x)라는 친구가 더 y 축에 붙어있겠다는 거 추측할 수 있어요. 왜냐하면,
우리 기울기의 절댓값이 클수록. 다시 기울기의 절댓값이 클수록 y 축에 가까워진다고 했으니까 음수에서는 더 작을수록 이렇게 y 축에 붙을 거야. 그러니까 여기 있는 이 친구가
g(x)가 되는 거고요. 그다음에 여기 있는 이 친구가 f(x)가 된다는 거 생각할 수 있어요. 그래서 문제에서는 이 주어진 조건들을 그냥 허투루 넘기면 안 돼.
그래서 우리 f(x)라는 친구가 (8, 0)을 지나니까 이 f(x)에 (8, 0)을 대입해보면 0=8a+3, 여기서 a 값 구해보면 a=-8분의3, 그다음 g(x)라는 친구는 (4, 0)을 지나야 되기 때문에
g(x)라는 친구 (4, 0)을 대입해보면 0=-¾+3, 결국 b의 값은 -¾입니다. 그런데 이때 문제에서 a분의b의 값을 구해달라고 했으니까 여기 있는 a분의b의 값을 여러분들이
계산을 해보면 얼마가 나올 거야? a분의b의 값은 2가 나올 거야. 그래서 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 식에 어떤 공통점이 있을 때 그냥 넘기면 안 돼. 여기 3, 3, 3. y 절편이 동일하잖아,
똑같다는 조건, 잘 살려야 풀 수 있는 문제였습니다. 오늘 선생님이랑 구출 문제 푸느라 너무 고생 많았고요. 오늘 배웠던 문제들, 풀었던 문제들 중에서 핵심 문제 풀이 뭔지
문제 풀이 포인트로 한번 넘어가보도록 하겠습니다.
오늘의 문제풀이 포인트. 첫 번째, 일차함수 그래프의 평행이동? 일차함수 y=ax+b의 그래프를 y 축의 방향으로 k만큼
평행이동하면 그 식이 어떻게 바뀌었냐 하면 y=ax+b에 그 k만큼을 더해준 y=ax+b+k의 그래프와 일치하게 되더라, 굉장히 중요했습니다. 두 번째는 일차함수의 그래프와
x 축, y 축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구할 때는 첫 번째, 일차함수의 x 절편, y 절편을 먼저 구하고 이 x 절편이랑 y 절편을 이용해서 두 번째 그래프를 그려준 다음에
세 번째 눈에 보이는 둘러싸인 부분의 넓이를 구해주면 됐습니다. 선생님이랑 오늘 배웠던 내용들, 쭉 복습해보고 우리 좀 쉬운 문제들 여러 개 풀어봤는데요.
오늘은 선생님이 따로 숙제를 내주지 않겠습니다. 선생님 오늘 여러분들 틀렸던 문제들, 오답 노트를 만드는 시간을 각자 가져보는 것을 숙제로 하겠습니다.
오늘도 수업하느라 고생 많았고요. 다음 시간에도 마찬가지로 대단원 실전 테스트 풀이로 돌아오도록 하겠습니다. 고생하셨습니다.
