대단원 실전 테스트를 함께 풀고 있습니다. 오늘은 대단원 실전 테스트 1회의 마지막 부분을 같이 풀어볼 차례예요. 같이 풀기 전에 지난 시간에 했었던 핵심 개념 리마인드
살짝 복습을 해보면 우리 지난 시간, 핵심 개념 리마인드 시간에는 우리 일차함수의 그래프 성질에 대해서 복습을 해봤습니다. 거기서 일차함수의 개형을 먼저 그리는 방법에 대해서
복습을 했었는데 일차함수의 그래프의 개형은 기울기랑 y 절편의 부호에 따라서 그릴 수가 있더라, 그리고 그릴 때는 y 절편부터 생각하고 그다음 기울기가
양수인지 음수인지에 따라서 오른쪽 위 또는 오른쪽 아래 이렇게 생각하면 그래프의 개형을 그릴 수가 있었습니다. 그리고 뭐 x 축 대칭, y 대칭에 대한 조건들도 배웠고요.
오늘은 선생님이랑 어떤 부분들, 핵심 개념 리마인드 시간에 알아볼 거냐 하면 일차함수와 일차방정식의 관계에 대해서 마인드맵을 그려서 우리 일차함수랑 일차방정식 사이의 관계
어떤 내용들 배웠었는지 굵직굵직한 개념들 같이 한번 복습해볼 거고요. 나머지 시간 동안에는 아까도 얘기했듯이 대원 실전 테스트 1회 마지막 부분 문제를 풀도록 하겠습니다.
그럼 본격적으로 일차함수와 일차방정식의 관계 마인드맵 시작해 보도록 하겠습니다.
우리 일차함수와 일차방정식의 관계에서 맨 처음 배웠던 건 뭐냐 하면 우리 여기,
일차방정식 ax+by+c=0, (a≠0, b≠0)이라는 이 일차방정식의 그래프에 대해서 먼저 생각을 해보게 됐습니다. 사실 우리 방정식이라고 하면 방정식은 보통 해를 구하기만 했어요.
예를 들어서 2x+1=0이라는 일차방정식은 x가 -½이야. 이런 식으로 방정식은 해를 구하기 위한 수단으로 사용했었는데 갑자기 그 방정식의 그래프를 생각하게 된 겁니다.
일단은 방정식의 그래프를 어떻게 그려야 되는데 방정식의 그래프 그리는 방법부터 한번 복습을 해보면 우리 방정식, 여기서 말하는 방식은 미지수가 두 개인 일차방정식이죠?
이 친구들의 그래프는 이 식을 만족하는 해 (x, y)를 좌표 평면 위에 모두 나타내서, 다시 뭐라고? 이 미지수가 두개인 일차방정식의 해, (x, y)를 좌표 평면 위에 모두 나타내서
그 그래프를 그릴 수가 있었다. 그래서 이 그래프를 그리기 위해서는 해(x, y)를 좌표 평면 위에 나타냈었어요. 그래서 우리는 방정식의 그래프를 그리는 방법에 대해서
처음에 알아봤죠. 그런데 이렇게 생긴 일차방정식은 그래프가 어떻게 되더라? 직선이 되더라 하는 거까지 알아냈습니다. 그런데 여기서 한 단계 더 나아가서요. 이 친구랑 직선?
직선하면 우리 일차함수의 그래프도 직선인데 그 일차함수랑 일차방정식이랑 그래프가 같은 경우도 있지 않을까 하고 생각을 하고 관찰을 하다 보니 방정식과 함수의 개념은
아주 다른 개념이지만 어떨 때 그래프가 같은 경우가 있더라. 어떤 경우였냐 하면 이 친구를 y=, 하고 고쳐 봐요. 이 친구를 고치면 나오는 일차함수의 식, y=-(b분의a)x-(b분의c)라고
하는 이 일차함수의 그래프와 일차방정식의 그래프가 같더라 하는 걸 우리가 발견했습니다. 뭘 발견했다고? 일차방정식이랑 일차함수는 다른 개념이야. 그런데 그래프가 똑같더라,
그래프만. 그다음에 우리가 알아봤던 건 뭐였냐 하면 직선의 방정식입니다. 직선의 방정식, 방정식이니까 뭔가 =형으로 끝나는 친구들인데,
보통은 이렇게 =형으로 방정식을 많이 쓰니까. 어떤 친구들이 직선의 방정식이었냐 하면 ax+by+c=0, 그런데 조건이 아까랑은 조금 달라져요. 어떤 조건이 붙나 보면
(a≠0 또는 b≠0)이라는 조건으로 바뀝니다. 아까랑은 다르게. ‘선생님 아까는 이 조건이었는데 지금은 이 조건으로 바뀐 이유가 뭐예요?’ 뭐였냐 하면 우리가 어떤 일차방정식의
그래프를 그릴 때 어떤 친구들까지 그려봤었냐 하면 우리 일차방정식 x=p, y=q라는 친구의 그래프도 한번 그려봤던 거 기억나시나요? 이 친구의 그래프도 어떻게 나왔었냐 하면,
그래프를 그릴 때 팁이 뭐였어? x=p라는 거는 x 좌표가 p인 점들을 모두 모아놓은 거라고 생각하면 돼. 그래서 x 좌표가 p인 친구들을 다 모아보면 이런 식으로 y 축과 평행하게
나오더라. 여기를 보통 (p, 0)이라고 써주죠? 그다음 y=q라는 그래프는 y 좌표가 q인 친구들을 모두 모아놓은 점이야. 그래서 이런 식으로 y 좌표가 q인 친구들 전부 모아놓으면
x 축이랑 평행하게 그래프가 나오더라, 이렇게. 그래서 여기는 좌표가 q겠죠? 그래서 우리가 그려 보니 x=p랑 y=q라는 친구도 이렇게 직선이 나오더라, 그러니까 이 경우들까지
이 식에 모두 포함하기 위해서는 얘네 둘 다 0이면 안 된다는 조건 안에 이 친구들을 포함시킬 수가 없어요. 그래서 직선의 방정식에는 이 직선들도 모두 포함시켜주기 위해서
여기가 ‘또는’으로 바뀝니다. ‘또는’으로 바뀌면 얘만 만족하거나 얘만 만족하는 경우였거든요. 뭐 둘 다 만족하는 경우도 당연히 여기에 포함되고요. 이 경우까지 모두 포함해서
표현하기 위해서 직선의 방정식에 이런 조건이 붙었었다. 그래서 이렇게 직선의 방정식까지 배운 다음에 우리가 뭘 배우냐 하면 연립방정식의 해랑 그래프 사이의 관계를 배웁니다.
뭘 배운다고? 우리 연립방정식의 해와 그래프 사이의 관계를 배웁니다. 여기서의 가장 핵심이 되는 내용은 뭐였냐 하면 연립방정식의 해랑 뭐랑 똑같다? 그 연립방정식을 이루고 있는
일차방정식의 그래프의 교점과 이 연립방정식의 해가 똑같았다는 게 핵심 포인트였습니다. 같이 한번 정리를 해보면 우리 보통 연립방정식이라고 하면 이렇게 썼죠? ax+by=c
그리고 ax´+b´y=c´, 이 두 연립방정식의 해를 선생님이 (p, q)라고 해보면 이 해를 그래프에서도 관찰을 할 수 있었다. 어떤 그래프에서 관찰을 할 수 있었냐 하면 여기서 말하는
이 일차방정식도 여기에서 뭐라고 했어? 직선이 된다고 했기 때문에 여기서 만들어지는 직선, ax+by=c라는 직선이랑 이 친구도 어차피 직선의 방정식이기 때문에 이 친구도 직선이
될 거란 말이야? 그럼 이 친구의 직선도 이렇게 생긴다고 했을 때 ax´+b´y=c´, 이 두 그래프의 교점의 좌표도 (p, q)가 되더라. 이 두 그래프의 교점의 좌표랑 이 연립방정식의
해가 같았다는 아주 백번 중요한 관계를 알아냈습니다. 그다음에 이제 이거를 통해서 연립방정식 해의 개수를 판별할 수 있게 됐죠? 왜냐하면, 이 연립방정식의 해가 어차피
이 두 개의 직선으로 그렸을 때 생기는 교점의 좌표랑 해가 똑같다고 했잖아? 그럼 교점이 하나면 이 연립방정식의 해도 하나인 거고 여기 교점이 없으면, 두 직선의 교점이 없으면
연립방정식의 해도 없는 거고 그다음 이 두 직선의 교점이 무수히 많으면 이 연립방정식의 해도 무수히 많은 거야. 그걸 어떻게 정리했었냐 하면 연립방정식 해의 개수, 이렇게 하고
선생님이랑 같이 정리를 해보면 이 연립방정식 해의 개수를 이 연립방정식이랑 연립방정식 그래프 사이의 관계를 통해서 해의 개수를 알아낼 수가 있어요.
어차피 여기서 얘네들 그려봐, 딱 직선 나올 거고 이 직선의 교점이 몇 개인지에 따라서 연립방정식 해의 개수도 알 수 있기 때문이죠. 그런데 어차피 직선이니까
두 직선의 위치 관계는 한 점에서 만나든가, 평행하든가, 일치하든가 세 경우밖에 없기 때문에 이 친구들을 관찰하면 이 연립일차방정식 해의 개수도 판단을 할 수 있더라.
그래프를 그렸을 때 이렇게 나오면 해가 한 쌍이 되는 거고 이렇게 나오면 교점이 없으니까 해가 없는 거야. 일치하면 교점이 무수히 많은 거니까 이 연립방정식의 해가
무수히 많은 거야. 그런데 굳이 이렇게까지 그래프를 그려보지 않더라도 여기 있는 a, b, c, a´, b´, c´의 관계로부터 얘네들을 한 번에 추측할 수 있었어요. 어떻게 했었냐 하면
한 점에서 만나는 경우는 얘네 여기 있는 계수와 상수 사이에 어떤 관계가 있었냐 하면 a´분의a≠b´분의b, 이 조건만 알고 있으면 이 친구 무조건 해의 개수가 하나가 돼,
해가 한 개. 그다음에 또 이 연립방정식을 관찰했을 때 우리 또 어떤 관계가 있으면 a´분의a=b´분의b≠c´분의c, 이면 바로 해가 없다고 판단을 할 수 있었고,
그다음 마지막 일치하는 경우는 어떤 관계가 있었냐 하면 모두 같아. a´분의a=b´분의b＝c´분의c, 이럴 때는 해가 무수히 많더라. 이렇게 판단할 수가 있었습니다.
그래서 굳이 그래프를 그려보지 않더라도 여기에 주어진 연립일차방정식의 이런 계수들이랑 상수항 친구들 비교하면 바로 해의 개수를 판별할 수 있다는 거까지
우리가 모두 배웠어요. 지금 여기서 배웠던 일차함수, 일차방정식의 관계는 한 100번 강조해도 지나치지 않습니다. 너무 중요하니까 여러분 머릿속에 쏙 하고
모두 들어와 있어야 된다. 아시겠죠? 그러면 핵심 개념 리마인드는 여기서 마치도록 하고요. 우리 뒤에 남은 대단원 실전 테스트 문제 풀이로 넘어가도록 하겠습니다.
우리 실전 책 70쪽에 있는 19번 문제부터 시작하도록 하겠습니다. 다음 중 일차방정식 2x-3y-7=1의 그래프 위의 점 (k, 2k+1)을 지나고 x 축에 평행한 직선의 방정식은?
우리 일단 점을 지나고 그러면 그 점을 대입하기로 했죠? 이 대입을 통해서 k의 값을 먼저 알아보도록 하겠습니다. 그래서 (k, 2k+1)을 여기 주어진 일차방정식에
대입을 해보면 2k-3(2k+1)-7=0, 식을 조금 정리해보면 여기서 -4k=10이 될 거야, 그럼 k의 값은 -2분의5가 됩니다. 그럼 이 k 값을 그대로 다시 대입해서 우리 저 점을 한번
생각해보면 결국에 문제에서 말하고 있는 저 점은 (-2분의5, -4)라는 걸 알 수 있어요. 이 점을 지나고 x 축에 평행하다고 했으니까 우리가 그래프를 살짝 그려가지고 생각해보면,
(-2분의5, -4)니까 뭐 한  이 정도? 그런데 이 친구가 x 축에 평행하고 싶다고 했어, 그러면 이렇게 생기는 친구네요. 그런데 이 친구 좌표가 지금 (-2분의5, -4)니까 생각해보면
우리가 궁금한 이 친구의 식은 y=-4가 되겠다. 이 친구랑 똑같은 식을 여기서 찾아보면 되겠죠. 찾아보기 위해서 이 친구를 조금 변형을 한번 시켜볼게요. 선생님이
이쪽으로 이항시켜서 양변에 2를 곱해보면 이 식은 2y+8=0이라는 식이 되기 때문에 결국, 답은 얼마? ⑤번이 되겠다. 점을 지난다? 점을 대입한다. 그다음에 x 축이랑
평행하고 싶다고 했으니까 이런 일차방정식이 나왔었지, 그리고 똑같은 건 없었지만 양변에 곱하기를 해서 똑같은 식을 찾아주면 되는 문제였습니다. 다음 문제,
네 직선으로 둘러싸인 사각형의 넓이가 96일 때 양수 p의 값을 구하시오. 당연히 그래프를 그려서 생각해보면 훨씬 편하기 때문에 선생님이 그래프를 한번 그려볼게요.
여기 x 축, 여기 y 축이 있어. 먼저 처음에 주어진 친구는 y=-1이기 때문에 y=-1의 그래프를 먼저 그려주고요. 그다음 두 번째 주어진 친구는 조금 생각해보면 y=3이 되기 때문에
y=3이라는 그래프를 이렇게 그려주고 그다음 이 친구는 x=p가 될 거야. 그런데 양수 p라고 했으니까 x=p의 그래프는 이 정도쯤 생긴다고 생각할 수 있어요.
그다음 이 친구는 이쪽으로 이항시켜서 생각해보면 x=-3p가 될 거야. 그런데 p가 양수니까 -3p는 음수 쪽에 있겠네. 그래서 한 이 정도쯤? 여기 둘러싸인
이 사각형의 넓이가 96이라고 주어져 있는 거죠? 사각형의 넓이는 가로×세로야. 그래서 가로랑 세로의 길이를 한번 표현해볼 건데 세로의 길이는, 여기 y 좌표끼리 빼주면 바로,
4라는 거 알 수 있고요. 여기 가로의 길이는 여기 x 좌표에서 이 x 좌표를 빼, p에서 -3p를 빼면 4p가 될 거야. 얘네 둘이 곱했을 때 4×4p=96이 된다는 거야. 여기서 p, 구해보면
결국 p의 값은 6이 되겠다고 구할 수가 있습니다. 그래서 이렇게 그래프가 없는 경우는 그래프를 그려서 생각하면 훨씬 편하게 접근할 수 있어, 그래서 그래프를 그릴 수 있는 게
굉장히 중요한 능력이다. 다음, 두 일차방정식의 그래프의 교점을 (p, q)라고 할 때 p+q의 값은? 이렇게 방정식의 그래프의 교점은 누구랑 똑같다고 했죠? 이 방정식들로 만든
연립방정식의 해랑 그 그래프의 교점이 같다고 했으니까 우리는 이 친구들 연립방정식으로 만들어서 풀어주면 되겠다. 연립방정식으로 만들어보면, 선생님이 우리 많이 보던 꼴로
바꾸기 위해서 -5를 이항시키고 시작을 하면 x-5y=5, 3x-y=-13 이렇게 식을 바꿔놓고 우리 이제 가감법이나 대입법을 써볼 건데 선생님 가감법을 써보기 위해서
여기 위에 있는 식에 ×3을 해보면 3x-15y=15, 아래의 식은 그대로 놔둡니다. 그다음에 이 두 식을 빼보면 좌변은 -14y, 우변은 뺐으니까 28이 될 거야. 여기서 y의 값은 -2,
구할 수 있죠. 이 y=-2 아무 데나 대입해도 되지만 위의 식에 대입을 해보면 x의 값은 15가 되겠네요. 15가 맞나요? 그냥 -5가 되겠네? 그러니까 결국에 우리 이 친구,
이 교점을 (p, q)라고 했으니까 p+q의 값을 더해보면 결국에 ③번 -7이 된다는 거 구할 수 있습니다. 여기서 알아야 되는 개념은 두 일차방정식 그래프의 교점은
연립방정식의 해랑 같다. 22번 문제, 일차함수 y=ax+b의 그래프는 일차방정식의 그래프랑 x 축에서 만나고 일차방정식 이 친구랑 y 축에서 만날 때 2a+b의 값은?
여기서 x 축에서 만난다는 조건은 뭐가 같다는 거야? x 절편이 같다는 거고 y 축에서 만난다는 조건은 y 절편이 같다는 거야. 그러니까 우리는 여기 처음에 주어진 이 식으로부터
x 절편을 구해야겠구나. 그다음에 두 번째 주어진 이 식으로부터 y 절편을 구해야겠구나, 하고 머릿속에서 생각이 나야 됩니다. 같이 한번 일단 주어진 일차방정식의
x 절편을 구해볼 건데, x 절편을 구할 때는 우리 y에 0을 대입하기로 했으니까 여기 식에 y=0을 대입해보겠습니다. 3x-2y+12=0식에 y=1을 대입하면 3x+12=0 결국에 x=-4가 돼,
x 절편이 4라는 거야. 그러니까 여기서 알 수 있는 조건은 x 절편이 -4라는 거는 (-4, 0)을 지난다는 거잖아? 그러니까 주어진 이 y=ax+b에 (-4, 0)을 대입하면 된다는 거죠.
마찬가지로 이 친구, y 절편을 한번 구해볼 건데, 사실은 y 절편을 구하기 위해서는 x에 0을 대입하면 되니까요. x에 0을 대입해서 y 절편을 생각해보면 y 절편,
3x+y=2에 y 절편이니까 x=0 대입, 그러면 y 값이 얼마냐 하면 바로 2가 나오고 여기서 (0, 2)를 지난다는 조건을 얻을 수 있고 이제 이 두 점을 주어진 식에 대입해서
a랑 b의 값을 구하면 되겠다. (-4, 0)부터 여기에 대입을 해보면, 이거 하기 전에 더 빨리 풀 수 있는 방법이 있네? (0, 2)를 지난다는 거는 y 절편이 2라는 거기 때문에
이 조건으로부터 바로 b가 2라는 거 먼저 알아낼 수 있네. 그러면 계산을 좀 더 쉽게 할 수 있겠다. 왜? y=ax+2라는 거 알아냈으니까 이제 이 식에 (-4, 0)를 대입만 하면
구할 수 있거든. 그래서 0=-4a+2가 되고요. 결국에 a 구해보면 a는 ½이 됩니다. 문제에서는 2a+b의 값을 구해달라고 했으니까 그 값 구해보면 3이 된다는 거 알 수 있겠죠.
그래서 여기서는 조금 말을 숨겨놓은 거야. 어떤 말? x 축에서 만난다는 말은 x 절편이 같아, ‘y 축에서 만나고’는 y 절편이 같아. 다음 문제, 오른쪽 그림은 연립방정식의 해를
구하기 위해서 두 방정식의 그래프를 각각 그린 것이다. 두 상수 a, b에 대해서 상수 a, b의 값을 구해라. 이 문제도 지금 계속 똑같아요. 뭐야? 그래프의 교점이랑
연립방정식의 해가 같다는 거잖아. 그거 이용해보면 우리 이 그래프의 교점이, 발전 문제야 지금. 그래프의 교점이 (3, 1)이라는 거는 이 친구가 뭐가 되는 거야?
연립방정식의 해가 된다는 거야. 해니까 우리는 (3, 1)을 여기다 뭐 하면 돼? 대입만 하면 돼. 그래서 대입을 한번 해보면 6+a=2b+1, 3a-3-b=2, 그러니까 이제 이 식 정리해서
우리 가감법이나 대입법 이용해서 a나 b를 구해보면 되겠다. 식을 조금 정리해보면 a-2b=, 6이 이항되면서 -5, 그다음 3a-b, 여기 있는 -3 이항시키면 5가 될 겁니다.
이제 이거 가감법이나 대입법을 써볼 건데, 가감법 써보기 위해서 아래의 식에 ×2를 한번 해보면 6a-2b=10이 될 거야. 아래 식에서 위의 식을 빼보면 좌변은 5a, b 사라지고
우변은 15. 결국 a의 값이 3이 나오겠네. a의 값 3을 대입해서 b의 값을 구해보면 b의 값은 4가 되겠다. 그런데 문제에서는 3a+b의 값을 구해달라고 했으니까 3a+b의 값은
결국 13이 되겠다. 이거는 발전 문제라고 나왔지만 사실은 우리가 이제까지 해왔던 연립방정식의 해가 된다는 거 이용하면 됐어. 다음 문제, 세 직선이 한 점에서 만날 때
상수 a값을 구해주세요. 세 직선이 한 점에서 만난다는 상황을 그림으로 한번 표현해보면 세 직선이니까 이렇게 한 점에서 만난다는 거잖아? 그럼 이 한 점의 좌표를
선생님이 지금 구해볼 건데, 봤더니 이 맨 앞에 있는 친구는 a라는 친구 때문에 식을 완전히 알 수 없어, 그렇지만 뒤에 있는 두 친구는 식이 완전히 주어져 있기 때문에
이 두 직선의 교점은 구할 수가 있다. 두 직선의 교점을 구하면 그 친구가 바로, 이 친구가 될 거기 때문에 그 교점을 여기 앞에 있는 식에 대입만 해보면
a의 값을 구할 수가 있겠죠? 그래서 이 두 직선의 교점을 구하기 위해서 연립방정식을 만들어보자. 3x+y=9, 2x-y=1 완전 럭키하게 이거 대놓고 가감법 해보라고 주어진 식이니까
양변 다 더해보면 두 식을, 5x=10이 나오고 결국 x=2가 됩니다. x=2를 대입해보면 y의 값이 얼마가 돼? y=3이 된다는 거 알 수 있어요. 그러니까 여기서 구한 (2, 3)이
우리가 아까 구하고 싶었던 세 직선의 교점이 되는 거지. 그러니까 (2, 3)을 여기 있는 앞의 식에 대입만 하면 되겠다. 대입을 한번 해보면 6a+12=-6, a는 결국-3이 나오네,
정답은 ③번이 되겠다. 그래서 세 직선의 교점은 굳이 세 개까지 한 번에 생각하지 않더라도 두 개만 먼저 생각해서 그 교점을 구할 수 있더라. 다음 문제, 그림과 같이
두 직선의 교점을 지나면서 두 직선과 x 축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 이등분하는 방정식이 이렇게 생겼을 때
a, b에 대해서 2a+3b의 값을 구해주세요. 이 문제를 풀기 위해서 너무 친절하게 그래프도 다 주어졌어. 그러니까 우리는 이 그래프를 이용하기만 하면 되겠다.
어떤 상황인지 그래프 속에서 한번 살펴보면 원래 있던 이 y=2x랑 x+y=6이라는
직선이 있었는데 거기에 불청객이 하나 등장한 거야. 어떤 불청객? ax+by=12라는 불청객이 여기 이 친구들의 교점을 지나면서 이렇게 생긴 직선인데 이 친구가
여기 있는 이 삼각형의 넓이를 몇 등분한다? 이등분한다. 그럼 이 이등분한다는 조건을 한번 써볼 건데 잘 한번 살펴보면 여기 있는 왼쪽의 삼각형이랑 오른쪽에 있는 삼각형이랑
뭐가 똑같죠? 높이가 똑같습니다. 높이가 똑같은데 넓이가 똑같으려면 당연히 여기 있는 밑변의 길이가 똑같아야겠죠? 그걸 이용하면 이제 이 문제를 풀 수가 있습니다.
그래서 여기 이등분한다는 조건으로부터 어떤 조건을 알아낼 수 있냐 하면 여러분들이 여기 x+y=6이라는 식에 x 절편을 한번 구해보시면 y에 0을 대입해야 되니까 y에 0을
대입해보면 x=6 나오고, 여기 좌표가 6이구나. 그런데 그 친구가 이등분이 되려면 이 점의 좌표는 (3, 0)이 된다는 걸 알 수 있어요. 그러니까 여기 있는 ax+by=12라는 친구가
(3, 0)을 지난다. 대입해보면 된다. 그다음에 한 가지 조건이 더 있습니다. 어디 있어? 여기 있는 교점도 지나고 있잖아, 누가? 이 친구가. 그러니까 일단 (3, 0)도 대입할 거고
여기 있는 교점도 대입할 거야. 두 교점의 좌표를 구하기 위해서 주어진 이 식들을 연립방정식을 세워서 풀면 이 교점의 좌표를 구할 수 있겠다. 그래서 연립방정식을 한번 세워서
풀어보면 y=2x랑 그리고 x+y=6 이거 대입법으로 풀어보면 y=2x이기 때문에 y 대신 2x를 대입해보면 3x=6이 나오고 결국 x=2, x2 대입해보면 y=4 이 말은 뭐야? 여기 있는
교점의 좌표가 (2, 4)가 된다는 거야. 그러니까 (3, 0)이랑 (2, 4) 대입해서 a랑 b의 값을 구해낼 수가 있습니다. (3, 0)부터 먼저 대입을 한번 해보면 3a+12, a=4가 나오고요.
그다음에 (2, 4)를 대입하기 전에 a=4라고 했기 때문에 우리는 4x+by=12에 (2, 4)를 대입합니다. 대입해보면 8+4b=12, 결국 b의 값은 1이 될 거야. a랑 b의 값 구했으니까 문제에서
구하라고 한 2a+3b의 값을 한번 생각해보면 결국, 답은 11이 되더라. 발전 문제라고 했지만, 선생님이 아까 친절하게 설명했죠? 여기서의 포인트는 뭐야? 높이가 똑같으니까
여기 밑변이 이등분이 될 거야. 그다음에 그걸 토대로 점 하나, 그다음 교점 하나, 두 점을 대입해서 a랑 b를 구할 수가 있었다. 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다.
두 직선에 대해서 교점이 무수히 많을 때 a, b에 대해서 a×b의 값은? 하고 물어봤죠? 이거 두 직선의 교점이 많다는 거는 뭐야? 연립방정식의 해가 무수히 많다는 거야.
그래서 얘네를 연립방정식으로 생각해보면 (a+b)x+2y=1, x-4y=a 이 연립방정식의 해가 많은 거는 우리 이 친구들 계수랑 상수의 조건으로부터 어떤 식을 찾아낼 수 있었어요.
해가 무수히 많기 위해서는 여기 1분의(a+b)랑 여기 있는 -4분의2랑 그다음 a분의1이 전부 다 같아야 됐습니다. 그러면 여기서 일단 이 식으로부터 a의 값을 먼저 구해보면
a=-2가 되겠네? 그러면 a=-2를 대입해서 생각해보면 1분의(b-2)=-½이야. 넘어가서 b의 값 구해보면 b=2분의3이 되겠죠. 그런데 문제에서는 두 값을 곱해주라고 했으니까
정답은 -3이 되겠다. 그래서 우리 이렇게 연립방정식의 해가 무수히 많은 것과 교점이 무수히 많은 건 똑같아, 어떤 조건 아래서? 이런 조건 아래서. 오늘 선생님이랑 대단원
실전 테스트는 여기서 마치고요. 나머지 시간 동안에는 구출 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다.
오늘의 현샘 구출 문제, 아까 우리 24번 문제에서 봤던 친구를 선생님이 한번
조금 변형해봤습니다. 같이 한번 읽어보면 세 직선에 의해서 삼각형이 만들어지지 않을 때 가능한 모든 상수 a의 값의 합을 구해주세요. 라고 했습니다. 아까 24번 문제에서는
뭐였냐 하면 이 세 직선이 한 점에서 만났어. 그런데 그걸 조금 변형해서 이 세 직선으로 삼각형이 만들어지지 않을 때, 라고 선생님이 문제를 만들어본 거예요.
그럼 세 직선이 있을 때 어떤 경우에 삼각형이 만들어지지 않는지 생각해보면, 세 직선이 만약에 이렇게 평행해버리면 삼각형이 당연히 안 되겠죠? 세 직선이 모두 평행한 경우,
첫 번째 경우. 두 번째 경우는 뭐냐 하면, 두 직선이 평행해도 어떻게 직선을 그리더라도 삼각형이 나올 수 없습니다. 그래서 두 직선이 평행. 그다음에 세 번째로
삼각형이 만들어지지 않는 경우는 세 직선이 이렇게 한 점에서 만날 때. 이렇게 세 가지 경우에 세 직선이 삼각형을 만들 수가 없다는 걸 알아야 풀 수 있는 문제입니다.
생각해보면, 일단 모두 평행한 건 말이 안 돼요. 왜 말이 안 되냐 하면, 이 친구랑 이 친구를 y=, 하고 고쳐보면 기울기가 -3이 될 거고 얘는 기울기가 2가 될 거야.
이 둘이 먼저 평행하지 않기 때문에 모두 평행한 경우는 없을 거야. 그럼 이제 ②번부터 시작인 거죠. ②번부터 시작을 해보면 이 친구 둘이 평행할 수는 없어.
그러니까 선생님이 이 친구를 뭐 ㉠, ㉡, ㉢ 이라고 하면 ㉠, ㉡이 평행하던가. ㉠, ㉢이 평행하던가. 둘 중 하나겠죠? ㉠, ㉡이 평행한 경우 생각해보면 기울기가 같아야 돼.
그런데 주어진 방정식에서는 기울기가 바로 보이지 않기 때문에 선생님이 y=, 하고 식들을 조금 고쳐볼게요. ㉠ 식은 y=하고 고쳐버리면 y=-¾ax-2분의3, ㉡ 식은 y=-3x+9가 될 거고
이 마지막에 있는 ㉢ 식은 y=2x-1 이렇게 될 거예요. 지금은 우리가 ㉠, ㉡이 평행한 경우를 원하는 거기 때문에 여기서부터 기울기가 같아, 그러면 -¾a=-3이야.
그러면 a 구해보면 a 값은 얼마야? 4가 될 거야. 그다음에는 아까 우리 ㉠, ㉢이 평행한 경우도 있을 거잖아? ㉠, ㉢이 평행한 경우는 기울기가 같아야 돼,
그러니까 -¾a=2가 나와야 돼. 여기서 a 값 구해보면 -3분의8이 된다는 거 알 수 있어요. 사실은 원래 평행하기 위해서는 y 절편도 따져줘야 되는데 이미 y 절편이
다 다른 상황이기 때문에 굳이 선생님이 y 절편에 대한 건 언급하지 않았습니다. 그리고 여기에서 한 점에서 만날 때 a 값은 우리 이전 문제에서 구했잖아. 여기서의 a 값은 -3이었어.
그래서 문제에서 이 친구들을 다 더해달라고 했으니까 결국, 답은 -3분의5가 나오겠네요. 그래서 선생님이 아까 24번 변형된 문제 가지고 왔으니까 여러분들도 이거 잘 생각해서
꼭 알아두도록 합시다. 그럼 오늘 문제 풀이 포인트 무엇이었는지 문제 풀이 포인트로 넘어가 보도록 할게요.
오늘의 문제 풀이 포인트. 일차방정식, 일차함수의 그래프가 없을 때는
스스로 그래프를 그려야지 문제를 잘 풀 수 있었어요. 대부분 x 절편과 y 절편을 이용하는 경우가 많았다. 그리고 두 직선의 교점은 두 직선의 방정식을 연립방정식으로 만들어서
연립방정식의 해를 구하면 교점을 구할 수 있더라. 그다음에 연립일차방정식의 해의 개수는 우리 일차방정식의 그래프의 교점 즉, 직선들의 교점이 몇 개인지를 통해서
연립방정식 해의 개수를 파악할 수 있었고 선생님이 여기 나온 것처럼 ①, ②, ③번 각각의 경우에 해가 한 쌍, 그리고 존재하지 않을 수도 있고 해가 무수히 많이
나올 수도 있었다는 거, 꼭 기억하도록 합시다. 오늘 선생님이랑 여러 가지 문제들, 그리고 또 마지막에 어려운 문제까지 풀어봤었는데 드디어 대단원 실전 테스트 1회가 끝난 겁니다.
그러면 이제 우리에게 남은 시간은 대단원 실전 테스트 2회, 딱 세 강밖에 남지 않았어요. 선생님이랑 했던 이 모든 내용들 굉장히 중요하다고 백 번, 만 번 강조해도
지나치지 않으니까 꼭 배웠던 내용 복습해보고 오늘 숙제도 역시 여러분들이 틀렸던 문제들 오답 노트 만드는 것이 숙제입니다.
오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 볼게요. 고생했습니다. 굿바이.
