실전 책 맨 마지막 챕터인 대단원 실전 테스트 그리고 2회를 같이 풀어볼 차례입니다. 당연히 대단원 실전 테스트 풀기 전에는 우리 배웠던 핵심 개념이 무엇이었는지,
핵심 개념 리마인드하는 시간 가져볼 거고요. 정확하게는 어떤 개념들 되짚어볼 거냐 하면 여기 일차함수와 그래프 개념을 복습을 먼저 하고요.
그 후에 함수, 방금 말했던 대단원 실전 테스트 2회를 선생님이랑 같이 풀어볼 예정입니다. 우리 지난 시간에는 마인드맵으로 굵직굵직한 내용들 ‘어떤 게 중요했어.’
복습했었다면 이번 시간부터는 빈칸 채우기를 통해서 디테일하게 어떤 부분들이 해당 개념에서 가장 중요했는지를 복습을 해볼 거예요. 복습을 하고 난 뒤에는 아까 얘기했듯이
대단원 실전 테스트 2회 1번부터 문제를 쭉 풀 겁니다. 그럼 본격적으로 선생님이랑 일차함수와 그래프 개념, 어떤 내용들이 핵심 개념이었는지
핵심 개념 리마인드 시작해 보도록 하겠습니다.
맨 처음에 나왔던 개념이 뭐였냐 하면 우리 함수라는 친구가 맨 처음에 나왔어요. 사실 이 함수라는 친구를 설명하기 위해서는
여기 보이는 것처럼 변수라는 걸 알아야 되는데 이 변수라는 거에 대한 뜻을 읽어보기 전에 변수가 왜 필요했냐 하면
이 함수라는 친구는 뭔가 변화하는 상황들을 관찰해서 그거를 뭔가 수학적으로 해석을 하고 싶은 겁니다. 변화하는 현상,
그렇기 때문에 뭔가 하나로 고정된 숫자를 생각하고 싶은 게 아니야, 변화하는 상황들을 생각하고 싶어서 변수라는 친구가 먼저 나왔죠?
같이 한번 읽어보면 x, y와 같이 여러 가지로 변하는 값을 나타내는 문자라는 뜻입니다, 변수는. 그래서 선생님이 방금 얘기했듯이 함수라는 친구는
이런 변수를 이용해서 변화하는 현상 속에서 뭔가를 찾아내서 그걸 수학적으로 해석하는 활동에서 이 함수가 시작이 된다. 그래서 그 밑에 있는 함수의 뜻을 한번 살펴보면
두 변수 x, y에 대하여 x의 값이 변함에 따라 y의 값이 하나씩 정해지는 대응 관계가 있을 때, 여기서 중요한 거는 y가 하나씩 정해져야 돼.
그래서 선생님이 ‘이런 관계, 이런 대응 관계가 있을 때 y를 x의 함수라고 해.’하고 여러 가지 예를 들어줬었는데 가장 중요한 거,
어떤 식이 아니면 어떤 관계가 함수인지 아닌지를 판단할 때 가장 핵심이 되는 건 x값이 하나로 딱 정해지면 y값도 하나로 도출되는지 살펴봐야 돼요.
예를 들어서 x가 1이었는데 y값이 1도 되고 2도 되고 3도 돼, 여러 가지로 도출되면 그 관계는 함수가 아니야. x가 1일 때 y도 1, x가 2일 때 y도 2,
이런 식으로 x값에 따라서 y값이 딱 하나씩만 정해지는 관계에 있을 때 그 친구들을 y를 x의 함수라고 했습니다. 간단하게 우리 예시를 살펴보면 다음 중 y가 x의 함수인 것은?
함수가 되는 친구를 찾아봐야 돼요. ①번부터 한번 살펴보면 자연수 x의 약수 y, 이거 우리 되게 많이 봤어.
예를 들어서 x가 3이면 y는 1이 될 수도 있고 약수니까 3이 될 수도 있단 말이야. 뭐야, x가 하나로 고정이 됐는데 y가 하나로 고정이 안 되네? 그러니까 얘는 함수가 아니야.
두 번째, 자연수 x의 2배보다 큰 수 y. 예를 들어서 x가 3이라고 치면 y라는 친구는 x의 2배보다 큰 수, x의 2배가 지금 6이 될 거잖아?
6보다 큰 수는 7, 8, 9…. 엄청 많다는 말이지? x가 하나로 결정이 돼도 y가 여러 가지로 나오네? 얘 함수 아니야. 자연수 x와 서로소인 수 y, 예를 들어서 x가 6이었다고 쳐볼까요?
그럼 6이랑 서로소인 수는 되게 많아요. 왜? 7, 11…. 소수가 들어간다면 거의 대부분 서로소가 되겠죠? 그렇기 때문에 얘도 x는 하나로 결정이 됐는데 y가 여러 개가 나오네?
얘도 함수 탈락. ④번, 자연수 x보다 작은 홀수 y, 선생님이 만약에 마찬가지로 ③번처럼 x를 6이라고 생각해보면 x보다 작은 홀수, y는 1도 되고 3도 되고 5도 되네?
x 하나 고정했는데 y값이 여러 개 나와? 얘도 탈락, 그럼 ⑤번이 답이 되겠죠? 한번 같이 살펴보면 자연수 x를 10으로 나누었을 때의 나머지 y,
사실 우리 나머지라는 친구는 한 개밖에 안 나오죠? 예를 들어서 1을 10으로 나누면 나머지 얼마야? 1이고 2를 10으로 나누면 나머지 얼마야? 2고.
이런 식으로 여러분들이 x값에 어떤 자연수를 대입하더라도 10으로 나누었을 때 나머지는 무조건 하나로 결정이 되기 때문에 이런 친구가 y가 x의 함수구나, 배웠습니다.
그다음 이 함수에서 가장 기초가 되는 함수가 뭐냐 하면 일차함수였어요. 일차함수는 뭐냐 하면 특별한 거 없습니다. 그냥 뭔가 식으로 표현했을 때,
그 x랑 y 사이의 관계를 식으로 표현했을 때 이렇게 y=ax+b라고 나온다면 그 친구가 그냥 일차함수였어요. 그런데 이 함수는 가장 중요한 게 그래프를 그리는 게 가장 중요했어,
그래서 맨 처음에 나오는 그래프 그리는 방법이 이 평행이동이라는 걸 이용해서 그래프를 그리는 방법이 나왔습니다.
어떻게 그렸는지 잠깐 살펴보면 우리가 1학년 때 배웠던 y=ax라는 정비례 그래프로부터 우리는 y=ax+b라는 일차함수의 그래프를 그려낼 수 있었습니다.
그 과정에서 +b가 정비례, y=ax에서 +b가 생기면서 그래프에는 어떤 변화가 생겼었냐 하면 y축의 방향으로 b만큼 평행이동,
위아래로 왔다 갔다 하는 그 역할을 여기 있는 b가 했었어요. 다 기억나시죠? 그래서 여기 평행이동 한번 살펴보면
평행이동은 한 도형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 것이야. 이 평행이동에서의 핵심은 뭐냐 하면 여기는 안 나와 있지만,
평행이동은 절대로 이 도형의 모양이 변하면 안 돼, 그래서 모양의 변화가 절대 없어야 돼. 그게 이 평행이동의 핵심이고요.
이 평행이동을 이용해서 일차함수 y=ax+b의 그래프는 y=ax라는 정비례 그래프를, 여기 +b가 생김으로써 어떤 역할을 했었냐 하면 어떤 역할을 했어?
y축의 방향으로 b만큼 평행이동한 뭐가 되더라? y=ax라는 정비례 그래프 자체가 직선이었기 때문에 직선이 된다. 누가? y=ax+b라는 일차함수의 그래프가.
그래서 선생님이 아까 얘기했죠? 평행이동은 모양의 변화가 없어, 그런데 이 y=ax라는 정비례 그래프를 그냥 그대로 평행이동한 게 y=ax+b였기 때문에
얘가 직선이었으니까 얘도 직선이 되는 거야. 모양의 변화가 없는 평행이동이기 때문에. 그래서 얼마만큼 움직일지는, y=ax를 얼마만큼 위아래로 움직일지는 뒤에 있는 b가 결정하더라.
3이면 위로 세 칸, -이면 밑으로 세 칸. 똑똑하게 수학적으로는 y축의 방향으로, 라는 말로 표현할 수 있었다.
그래서 우리는 이렇게 정비례 그래프를 이용해서 일차함수 그래프를 그려낼 수 있어야 된다는 게 이 첫 번째 과제였고요.
그래서 여기 한번 살펴보면 b가 양수일 때는 위로 올라가고 있다는 게 지금 눈에 보이죠? 그래서 평행이동이니까 모양의 변화는 없어, 직선이, 직선이 되는 거야.
그다음에 b가 음수일 때는 당연히 아래쪽으로 내려가고 있다는 게 눈에 보일 겁니다. 마찬가지로 평행이동이었기 때문에 직선인 거에는 변함이 없습니다. 오케이?
그런데 이 그래프를 그릴 때, 일차함수의 그래프를 그릴 때마다 항상 정비례 그리고 정비례에서 b만큼 움직이고 너무 귀찮아,
잘 생각해보니까 이 일차함수라는 친구는 무조건 직선이 나오네? 그럼 직선이 유일하게 결정되려면, 직선을 그리기 위해서는 최소한 점 2개만 알고 있으면 직선을 그릴 수 있잖아?
그래서 나온 개념이 바로 x절편과 y절편이었습니다. 이 x절편과 y절편이라는 개념은 방금 얘기했듯이 우리가 그래프를 그리기 위한 수단으로써 일단 첫 번째 알고 있어야 돼요.
x절편은 누구냐 하면 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표입니다. ‘다 안 지워졌네?’ 그래서 여기 나와 있는 것처럼 여기는, 선생님이 그냥 그림으로 놔둔 거고
우리 x절편은 이 그래프가 x축과 만나는 점에 x좌표 자체가 x절편의 뜻이고요. y절편은 이 그래프가 y축과 만나는 점의 y좌표가 y절편입니다.
그래서 이 x절편이랑 y절편을 구하는 방법을 알아야겠죠? 우리는 식을 딱 보자마자 x절편이랑 y절편을 구하는 방법은 뭐냐 하면,
x절편을 구하기 위해서는 y에 얼마를 대입해줘야 돼? y에 0을 대입합니다. 그래서 y는 0일 때 x의 값이 바로 x절편이 되더라. 그다음에 y절편은 거꾸로 x에 0을 대입해준대,
x가 0일 때 누가? y의 값 자체가 y절편이 되더라, 이렇게. 선생님이 간단하게 예를 한번 들어보면 y=2x+4라는 일차함수의 식을 딱 보자마자
이 친구의 x절편이랑 y절편을 구하기위해선 x절편 구할 때는 y에 0을 대입한다고 했잖아? 여기 0 대입해보면 x값이 -2가 나올 거야.
그러니까 x절편 -2구나, 알 수 있고 y절편은 x에 0을 대입한다고 했으니까 x에 0 대입해보면 y값이 4니까 y절편은 4야. 이렇게 x절편과 y절편의 뜻을 알아야 되고
결국 궁극적인 목표는 뭐다? x절편이랑 y절편으로 그래프를 그리는 게 목적이야. x절편이 만약에 문제에서 m이라고 주어져 있으면
우리가 알 수 있는 거는 (m, 0)을 지난다는 거를 알 수 있고 ‘y절편이 n이야.’라고 주어지면 여기서 (0, n)을 지나는구나, 이 두 점을 알 수 있기 때문에
x절편과 y절편 이용해서 이 두 점 찾고 쭉 그어주면 그 친구가 바로 일차함수의 그래프가 되더라. 오케이? 세 번째는 우리 기울기라는 친구가 나옵니다.
기울기라는 친구의 뜻부터 한번 살펴보면 기울기는 누구분의누구였어? (x 증가량)분의(y 증가량)이 기울기가 되더라. 기울기의 뜻이었습니다.
그런데 너무나도 럭키하게 원래 이렇게 (x 증가량)분의(y 증가량)을 직접 구해서 기울기를 알아봐야 하는데 완전 럭키하게 항상 그 기울기가 어디에서 나오냐 하면
이 식에 있는 x의 계수에서 기울기가 등장하더라, 하는 아주 럭키한 상황이 우리들한테 펼쳐진다고 선생님이 설명했었습니다.
그러면 이 기울기 증가량이라는 걸 따지려면, 여러분들한테 선생님이 질문해 볼게요. 여기 3이라는 숫자가 있어, 이 3이라는 숫자 증가량이 뭐야? 알 수가 없습니다.
그러면 선생님이 이번에 여기 3이랑 5라는 숫자가 있어, 그럼 이거 증가량 얼마야? 3에서 5되려면 증가량이 2야. 증가량 같은 걸 말하기 위해서는 최소한 2개의 점이 필요한 겁니다.
그래서 기울기를 구할 때는 항상 2개의 점을 찍고, 내가 구하고 싶은 2개의 점을 찍고 거기에서 x의 증가량과 y의 증가량을 구해서 기울기를 구할 수 있어.
그런데 문제는 뭐냐 하면 ‘선생님 그러면 이 두 점을 어떻게 선택해야 돼요?, 선생님 저는 얘랑 얘를 선택하고 싶은데 기울기 다르게 나오면 어떻게 해요?’ 그럴 리가 있다 없다?
없다는 거죠. 바로 여기, 한 직선에 있는 어느 두 점의 좌표를 이용해도 기울기는 항상 같게 나온다. 그래서 내가 편한 대로 점을 이렇게 선택하든 이렇게 선택하든 상관없어,
그냥 내가 편한 점 두 개 선택해서 기울기를 구할 수가 있더라. 기울기의 뜻 알아야 되고요. 우리는 결국에 이 기울기를 이용해서 그래프 그리는 방법을 알아야겠죠?
첫 번째, 우리 기울기랑 y절편을 이용해서 그래프 그리는 거 조금 어려워서 이거 복습을 해보면 일단 y절편을 이용해서 한 점을 찾습니다.
y절편을 이용해서 한 점을 좌표평면 위에 나타내고요. 그다음에는 기울기를 이용해서 그래프가 지나는 또 다른 한 점을 찾습니다.
그래서 처음에 구했던 여기서의 한 점과 이 다른 한 점 두 개를 가지고 직선을 그리면 그 친구가 우리가 그리고자 하는 일차함수의 그래프가 되더라.
그래서 예시를 한번 들어보면, 이 식 딱 보자마자 y절편 얼마야? y절편 -2야, 그럼, 여기서 알 수 있는 점은 몇 콤마 몇을 지난다? (0, -2)를 지난다는 조건 알 수 있고요.
그다음에 두 번째, 기울기를 이용해서 다른 한 점을 찾아볼 건데 기울기가 2분의3 이라는 거는 x가 2만큼 증가할 때 y는 3만큼 증가해. 그래서 x는 2만큼 증가시켜볼게요.
x는 2만큼 증가시키면 2가 될 거고, 그동안 y는 3만큼 증가해야 돼서 (2, 1), 다른 한점의 기울기를 이용해서 찾아낸 겁니다.
이제 여러분들은 이 두 점을 좌표평면이 찍고 쭉 이어준다면 이 일차함수의 그래프를 그릴 수 있겠죠.
그래서 선생님이랑 지금 배웠던 핵심 개념 리마인드에서 가장 중요한 점은 어찌 됐든 그래프를 그릴 수 있어야 된다. 오케이?
그럼 선생님이랑 본격적으로 단단원 실전 테스트 문제 풀이로 넘어가 보도록 하겠습니다.
실전 책 72쪽에 있는 1번 문제부터 같이 풀어보도록 할게요.
함수 f(x)=(x분의32)+1에 대하여 f(2)-f(8)의 값은? 그러니까 우리는 이제 f(2)랑 f(8)의 값을 직접 구해봐야겠죠? f(2)의 값을 구하기 위해서는 x에 2를 대입하면 돼,
x에 2 대입하면 16+1이야. 17 되겠네. 그다음에 f(8)의 값을 생각해보면 f(8)은 x 대신에 8을 대입한 거니까 여기도 x 대신에 8을 대입해보면 이 친구가 약분해서 4가 될 거니까
결국에 5가 될 거야, 문제에서는 이 두 값을 빼주세요, 정답은 12가 되겠다. 완전 간단하죠? 다음, 일차함수 f(x)=-(3분의4x+a)에 대해서 f(-3)=-2일 때 f(-12)의 값은?
이 문제를 봤을 때 우리는 여기 있는 a의 값을 구해내야겠다. 그런데 어떻게? 여기 옆에 주어져 있는 이 조건을 통해서 a의 값을 구해내야겠다. 그러니까 f(-3)을 생각해봐야겠죠.
f(-3)의 값을 생각해보면 x 자리에 -3을 대입해야 하니까 f(-3)=-3분의, -3 대입하면 -12+a이니까 선생님은 그냥 a-12 이렇게 써줄게요.
이 값 자체가 얼마가 된다? -2가 된다는 거니까 ‘선생님 얘가 -2예요.’ 계산해보면 우리 a의 값을 구하면 a=18이 될 거예요.
a가 18이 됐으면 여기에 대입해서 이제 f(x)가 누군지를 다시 한번 생각해보면 f(x)는 결국에 -(3분의4x+18)이 될 거야.
그런데 우리가 원하는 건 f(-12)의 값이니까 f(-12)의 값은 x 자리에 -12를 대입하면 되겠다. 여기 -12 대입해보면 4x는 -48, 이 친구랑 계산하면 -30,
약분해버리면 얘는 바로 10이 나올 거야, ①번이 됩니다. 오케이? 얘도 간단한 함숫값에 대한 문제였어요. 그다음, 3번 주어진 이 친구가 일차함수가 되고 싶어,
일차함수가 되기 위해서는 우리 누가 살아있어야 돼? x에 대한 일차식이기 때문에 x라는 친구가 살아있어야 돼.
그래서 일단 주어진 식을 정리를 해보면, x에 관해서 정리를 해보면 y=, 이 친구 전개해주면 2ax-3a, 그런데 2ax랑 -8x를 계산을 한번 해보면 동류항끼리, (2a-8)x가 될 거고
그다음에 12에 -3a가 있을 거야. 우리가 중요한 건 뭐야? 일차함수가 되려면 x가 살아있어야 돼. 그 말은 이 친구가 0이 아니어야 된다는 뜻이죠. 그러니까 2a-8이 0이 아니어야 돼.
여기서 알 수 있는 조건은 a가 4가 아니어야 돼. 정답은 ②번입니다. 그래서 선생님이랑 같이 풀었던 1번부터 3번까지 문제들은 굉장히 쉬운 문제이기 때문에
이런 문제들은 정말 한 30초 만에 한 문제씩 풀고 넘어갈 수 있어야지 시험 시간이 부족하지 않을 거야. 그러니까 정확하고 빠르게 방금 같은 문제들 해결할 수 있도록
충분히 연습하셔야 돼요. 4번, 일차함수 y=(-5분의6)x+4의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 그래프다. 일차함수 y=ax+9의 그래프와 일치할 때 10a+5k의 값을 구하시오.
우리 이 문제를 풀기 위해서는 y축 방향으로 평행이동했을 때 식이 어떤 식으로 변형되는지를 알아야겠죠?
당연히 일단 처음에 있던 y=(-5분의6)x+4의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동 했어, 그렇다면 식이 어떻게 변하는지 한번 살펴보면 우리 뒤에 상수항만 변했어, 어떻게?
y=(-5분의6)x+4까지는 그대로 있고요. k만큼 평행이동했으니까 얘가 +k가 됐다. 그런데 이 친구가 여기에 있는 y=ax+9와 같다고 했으니까 y=ax+9와 같아야 돼.
그럼 우리가 여기서 알 수 있는 거, a는 바로 얼마가 나온다? -5분의6이고요. 결국, a는 -5분의6이라는 거 알 수 있고. 4+k는 얼마가 돼야 돼? 9가 돼야 되니까 k의 값은 얼마야?  5네.
그럼 결국에 문제에서 구하라고 한 10a+5k는 여러분들이 한번 계산을 해보면 10a는 -12고 5k는 25이니까요. 계산하면 13이 될 겁니다. 5번 문제입니다.
오른쪽 그림와 같은 일차함수의 그래프를 y축의 방향으로 -6만큼 평행이동한 그래프다. 점(a, -12)를 지날 때 a의 값은? 일단 주어진 이 그래프에서 식을 구해야겠죠?
이 식을 구한 다음에 y축 방향으로 -6만큼 평행이동한 식을 또다시 생각해봐야겠다. 그래서 일단 이 주어진 그래프의 식을 구하려고 봤더니, 원점 지나네?
완전 럭키하게 바로 뭐라고 세울 수 있어? y=px라고 이 그래프의 식을 세울 수 있습니다. 선생님이 여기 굳이 왜 p라고 썼냐 하면
여기 a가 이미 쓰였으니까 충돌하지 않기 위해서 p라고 세운 거죠? 그런데 이 y=px라는 친구가 (5, -3)을 지나고 있네?
그럼 여기에 (5, -3)을 대입해보면 p 구해서 이 그래프의 식을 구할 수 있겠죠? (5, -3) 대입해보면 -3-5p, 결국 p의 값은 -5분의3이 된다는 거야.
그 말은 이 주어진 그래프의 식이 어떻게 되는 거야? y=-5분의3x가 된다는 건데 이 친구를 어떻게 하고 싶어? y축 방향으로 -6만큼 평행이동하고 싶잖아?
그럼, 여기 뒤에 -6만 더해주면 되더라. 그러면 그냥 -6 써주면 되겠죠? 결국, 이 친구가 (a, -12)를 지난다고 했으니까 여기다 이제 (a, -12)를  대입하면 a를 구할 수 있겠네.
(a, -12)를 대입해보면 -12=-5분의3a-6, 이항 시켜놓고 계산을 한번 해보면 결국에 a의 값이 10이 나온다는 거 알 수가 있고 정답은 ⑤번이 됩니다.
6번 두 일차함수 y=3x-2 그리고 y=(-5분의1)x+a의 그래프를 각각 y축의 방향으로 k만큼 평행이동했더니 두 그래프 모두 (5, 8)을 지났다. 이때 a-k의 값을 구하시오. 똑같죠?
y축의 방향으로 평행이동했으니까, 뒤에 상수항에 영향을 줄 거야. 같이 한번 생각해보면 원래는 y=3x-2라는 친구였는데 y축 방향으로 k만큼 평행이동, 뒤에만 더해주면 돼.
얘도 마찬가지로 y=(-5분의1)x+a였는데 y축 방향으로 k만큼 평행이동 했으니까 +k 해주면 평행이동한 그 친구들의 식이 되는 거야. 그런데 두 그래프 모두 (5, 8)을 지났대.
그럼 (5, 8)을 대입하면 되겠다. 대입을 한번 앞의 식부터 해보면 8=15-2+k야, 그럼 여기서 k의 값을 구해보면 k=-5가 되겠네.
마찬가지로 여기 오른쪽 식에도 (5, 8)을 대입을 한번 해보면 8=, 5 대입하면 -1, +a+k가 될 건데, k값이 -5니까요. -5랑 -1, -6 이항하면 a의 값은 14가 됩니다.
이때 a-k의 값을 구해달라고 했으니까 a-k=19가 되겠다. 그래서 이거는 우리 평행이동했을 때 마찬가지로 y축 방향으로 평행이동한 거는 상수항에만 영향을 줘, 라는 문제.
다음, 일차함수 y=(6분의5)x-10의 x절편이 m, y절편이 n일 때 m+n의 값을 구해주세요. 그런데 우리 일차함수 식을 보자마자 y절편을 알 수가 있었습니다.
y절편은 뒤에 있는 이 상수항이 y절편이 됐었다. 그러니까 바로 알 수 있는 건 n의 값은 -10이라는 건 바로 알 수 있어요.
이제 x절편을 구하기 위해서는 y값에 0을 대입해보면 0=(6분의5)x-10, 여기서 x값 한번 구해보면, 이항해서 생각해보면 12가 나온다는 거야.
그러면 y가 0일 때 x는 10이야, x절편 자체가 10이니까, 얘가 m의 값이 되겠다. 문제에서 m이랑 n을 더해달라고 했으니까 결국에 답은 2가 됩니다. 이 문제까지도 할 만하죠?
다음, 일차함수의 그래프에서 x의 값이 -8에서 2까지 증가할 때 y값의 증가량은? x증가량이랑 y증가량이랑 관련된 개념은 뭐였어? 기울기였어.
이거 기울기를 한번 잘 살펴봐야겠구나. 그런데 문제에서는 x값이 -8에서 2까지 증가한다고 했으니까 x 증가량 자체가 얼마가 된다는 거야?
x 증가량은 =3에서 2까지 증가했으니까 아마 x증가량이 10이라는 거 어렵지 않게 알 수가 있을 거예요.
결국에 여기 있는 기울기라는 2분의3이라는 친구는 여기 있는 x 증가량, 10분의y증가량이 돼야 하죠? 그러면 여기서 이제 y증가량을 한 번에 구해낼 수가 있을 거야.
양변에 10을 곱해주면 바로 y증가량이 얼마가 나온다? 양변에 10을 곱해야 하니까, 15 정답은 ④번이 되겠다.
그러니까 이런 문제를 봤을 때 뭔가 x증가량, y증가량은 기울기랑 관련됐구나, 라는 게 머릿속에 떠올라야 돼요. 오케이?
9번, 일차함수 y=ax-1의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 일차함수의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 2a+k의 값? 또 y축 방향으로 평행이동했네?
그럼 상수항에만 영향을 줬을 거야. 여기 있는 y=ax-1이라는 친구가 있었는데 y축 방향으로 k만큼 평행이동했으니까 뒤에 상수항 +k가 붙을 거야.
그런데 이 친구가 여기 주어져 있는 이 그래프라고 했잖아요? 그런데 우리가 여기서 한 번에 알 수 있는 건 뭐냐 하면, 이 주어져 있는 그래프를 살펴보면,
이 주어져 있는 그래프의 y절편이 얼마야? y절편이 3이야. 그럼 우리 k값을 바로 구할 수 있습니다. y절편이 3이라는 거는 이 뒤에 있는 상수항이 3이라는 거잖아?
그럼 여기서 바로 k는 얼마? 4라는 거 알 수가 있겠죠. 그럼 a를 구하기 위해서는 이 친구의 기울기를 구하면 되겠다. 딱 안 봐도, 안 봐도는 아니지.
딱 봐도 2개의 점이 주어져 있는 거잖아. 여기 있는 (0, 3)이랑 여기 있는 (4, 5), 이 두 점을 이용해서 기울기 a를 구하면 되겠다.
x증가량은 4고 y증가량은 2이기 때문에 여기 있는 기울기 a는 바로 4분의2, ½이 되겠죠. 문제에서 2a+k의 값을 구해달라고 했으니까 2a+k의 값 계산해보면 5가 될 겁니다. 오케이?
오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다. 오른쪽 그림과 같이 일차함수 y=ax-6의 그래프가 x축, y축과 만나는 점을 각각 a, b라고 할 때 삼각형 ABO의 넓이가 27이다.
이때 음수 a의 값을 구하시오. 선생님이 계속 수업하면서 강조했던 거는 이 일차함수라는 친구는 항상 이 그래프, 도형이랑 관련된 문제가 어렵게 나오고
그런 문제들이 핵심적인 문제라고 했어요. 그러니까 이런 문제도 우리 잘 풀 수가 있어야겠다.
그런데 대부분은 이 도형과 관련된 그래프 문제들은 x절편이랑 y절편을 이용해서 문제를 푸는 경우가 굉장히 많습니다.
이 문제도 삼각형 ABO의 넓이를 생각하기 위해서는 x절편과 y절편을 구해야겠다는 생각이 들어야겠죠? 주어진 식을 한번 살펴보면 y=ax-6이야. 그럼 바로 우리 y절편 알 수 있어,
y절편 얼마? -6이네? 그러니까 점 B라는 친구 좌표가 (0, -6)이라는 거 바로 알 수가 있어요. 여기가 (0, -6)이야. 그러면 여기 OB라는 길이가 얼마가 되는 거죠?
6이라고 바로 구할 수 있어. 그런데 x절편 구하려고 봤더니 이거 우리 a를 모르기 때문에 x절편 한 번에 구할 수가 없네? 그래서 주어진 게 여기 넓이인 거지. 누구? 삼각형 ABO.
ABO의 넓이가 27이라고 했으니까 우리가 조금만 생각해보면 이 친구의 길이가 얼마가 된다고 알 수 있냐 하면 9가 된다고 알 수가 있어요.
왜냐하면, 6×9 여기 직각이니까. 6×9×½을 해야지 넓이 27이 나오거든? 그러니까 여기가 6이니까 여기는 무조건 9가 될 수밖에 없어, 그 말은 뭐야?
a의 좌표가 (-9, 0)이라는 걸 알 수가 있지. 그러니까 (-9, 0)을 대입하면 작은 a의 값을 구할 수가 있겠다. (-9, 0) 여기 대입을 한번 해보면 0=-9a-6,
여기서 a값 구해보면 이항시켜서 -⅔가 되겠네. 그래서 선생님이 얘기했듯이 이렇게 일차함수는 그래프를 잘 그릴 줄 알아야 되고 그래프를 해석할 수 있어야 돼,
그리고 도형과 관련된 문제들은 그에 해당하는 필요한 점들의 좌표를 잘 구해야 되는데 엄청 많은 경우에서 이렇게 x절편과 y절편을 이용하는 경우가 굉장히 많다.
그러니까 우리는 x절편, y절편 꼭 구할 수 있어야겠죠? 그럼 선생님이랑 남은 시간 동안에는 이런 문제들 조금 더 어렵게 어떻게 나올 수 있는지
구출 문제를 풀면서 알아보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제는 아까처럼 도형 그리고 그래프랑 관련된 문제입니다.
같이 한번 문제 읽어보면 그림과 같이 정사각형 ABCD에서 점 A랑 B는 각각 일차함수 y=3x, y=-2x+20의 그래프 위에 있다.
여기 있는 점 A랑 점 B가 이 그래프랑 이 그래프 위에 있는 점이야. 그때 점 C, D는 x축 위에 있고요.
그다음에 이 두 일차함수의 교점을 E라고 할 때 삼각형 EAB 넓이와 정사각형 ABCD의 넓이의 비를 가장 간단한 자연수의 비로 나타내주세요, 라고 했습니다.
뭔가 이 정사각형, 그리고 삼각형 넓이를 구하기 위해서는 길이를 알아야 돼. 길이를 구하기 위해서는 이 점들의 좌표를 알아야겠다.
그래서 선생님이랑 이 점들의 좌표를 한번 구해볼 겁니다. 이 친구는 바로 구할 수 있어요. 왜? 이 함수랑 이 함수의 교점이니까 우리 이 친구들 가지고 연립방정식 세우면
점 E의 좌표를 알아낼 수가 있어. 그래서 연립방정식 세워보면 y=3x, y=-2x+20이 될 거야. 이거 대입법이지,
y 대신에 3x 대입해서 여러분이 스스로 x를 구해보면 x의 값이 4가 나올 겁니다. x의 값이 4가 나오면 우리 x 대입해서 y의 값도 알 수 있어. y값 12가 된다는 거야.
그 말은 점 E라는 친구 좌표가 (4, 12)라고 점 E의 좌표를 알아낸 겁니다. 이제 ABCD의 좌표를 한번 알아볼 건데요.
우리 아무런 조건이 없기 때문에 선생님이 일단 여기 있는 점 D랑 점 C의 좌표를 미지수를 이용해서 설정을 한번 해보면
D의 좌표는 선생님이 (a, 0), C의 좌표를 (b, 0)이라고 해볼게요. x축 위에 있는 점이니까 그냥 y좌표는 0이라고 놔도 상관없겠죠?
그럼 여기서 우리가 어떤 조건을 쓸 수가 있냐 하면 우리 이 점 A라는 친구는 x좌표가 정사각형이기 때문에 90도로 올라가니까 이 친구는 x좌표가 a야.
‘선생님 그럼 이 친구 y좌표도 표현할 수 있어요.’ 왜냐하면 이 친구가 y=3x 위에 있는 그래프의 점이기 때문에 3a가 됩니다.
비슷한 관점에서 B라는 친구도 90도로 올라왔기 때문에 x좌표는 b야, 그러면 y좌표는 여기 있는 이 일차함수 위의 점이기 때문에 x가 b일 때는 y는 -2b+20이 될 거야.
이제 ABCD라는 점의 좌표를 다 표현했죠? 이제 정사각형이라는 걸 한번 이용해볼 건데 정사각형이기 때문에 여기 있는 3a랑 -2b+20이랑 같아야 돼. 왜?
여기 높이, 이 친구의 길이랑 이 친구의 길이가 같을 거니까. BC와 AB의 길이가 같으니까 첫 번째 3a=-2b+20이라는 이 y좌표의 값이 같아야 돼.
두 번째는 이 친구 정사각형이기 때문에 심지어 얘네 둘만 같은 거 아니고요. 여기 있는 CD의 길이까지 같아야 돼. 그런데 CD의 길이는 B에서 A를 뺀 값이 CD의 길이가 될 거야,
이렇게. 그래서 우리 여기서 식을 세울 수가 있고요. 이거 이용하면 이제 A랑 B의 좌표를 알아낼 수 있습니다,
A와 B값을. 일단 얘네 두 식을 생각하기 전에 어차피 3a랑 b-a랑 똑같으니까, 다 등식이니까 3a=b-a라는 식에서 결국에 b=4a라는 식을 얻어낼 수 있고요.
이 친구를 b에 대입해서 첫 번째 식을 한번 생각해보면 결국에 3a=, b가 4라고 했으니까 대입해보면 -8a+20, 여기서 a값을 구해보면 11분의20이 될 겁니다.
a가 11분의20이 되면 b의 값도 자연스럽게 구할 수가 있죠? b의 값은 11분의80이 될 거야. 그럼 이제 한 변의 길이까지 표현할 수 있어.
왜냐하면, b에서 a를 뺀 이 CD의 값이 한 변의 길이였으니까 한 변의 길이는 b에서 a를 뺀 11분의60이 되겠죠? 그래서 여기 밑에다 CD의 길이는 11분의60이라고 써줄게요,
이렇게. 이거 왜 구했냐 하면요. 우리 넓이의 비를 생각하기 위해서, 누구? 여기 있는 이 삼각형이랑 이 정사각형의 넓이의 비를 생각하기 위해서 CD의 길이를 구한 겁니다.
CD의 길이가 11분의60이기 때문에 여기 있는 정사각형의 넓이는 11분의60을 제곱한 친구가 되겠죠?
그래서 우리 밑으로 내려와서 정사각형 ABCD의 넓이는 11분의60을 제곱한 친구가 될 겁니다.
그다음에는 여기 있는 삼각형 EAB의 넓이를 생각해볼 건데 삼각형 EAB의 넓이는 ½곱하기, 밑변의 길이는 여기 있는 정사각형의 한 변의 길이를 그대로 사용하기 때문에
11분의60이 될 거야. 이제 높이가 문제인데, 이 높이를 구하기 위해서 아까 처음에 구했던 (4, 12)가 필요합니다. 여기 12라는 거는 여기 E라는 좌표의 이 y값 C, 12라는 거야.
그런데 여기 있는, 선생님이 잠깐 지워보면 얘를. 삼각형 EAB의 높이를 생각해보려면 이 길이를 알아야 되는데 이 길이는 전체 12라는 높이에서 정사각형의 길이를 빼주면 돼요.
다시 뭐라고? 12라는 이 y좌표에서 정사각형의 길이 11분의20을 빼주면 이 높이를 알 수 있어. 그래서 여기는 12-11분의60이죠? 한 변의 길이가 11분의60이니까.
이거 계산해보면 이거 통분해보면 132니까 11분의72가 되겠다. 이제 이 친구들 가지고 비율을 따져보면 정답이 나옵니다.
럭키하게 비율 관점에서 생각해보면 얘랑 얘가 약분이 될 거고요. 얘랑 얘 약분하면 36이 될 거고 11이랑 11 삭제되고
삼각형이랑 정사각형의 넓이의 비를 구해달라고 했기 때문에 36대 60, 생각해보면 여러분들이 3:5라는 거 구할 수가 있겠습니다. 그래서요. 우리 여기서 풀었던 문제 좀 어려웠죠?
어려웠지만 우리가 배웠던 내용들 활용하면 충분히 해결할 수 있는 문제였다. 그럼 오늘 풀었던 문제들, 문제 풀이 포인트가 무엇이었는지 그 포인트 짚어보도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 포인트, 우리 일차함수의 그래프와 관련된 도형의 넓이 문제는 일단 그래프가 없다면 여러분 스스로 그래프를 그리셔야 됩니다.
그래프를 그린 뒤에는 필요한 점들의 좌표를 적절히 구해서 사용해야 된다. 예를 들어서 교점이나 x절편이나 y절편 같은 것들이 있겠죠.
오늘 선생님이랑 대단원 실전 테스트 2회 첫 번째 부분 문제 풀어봤는데요. 오늘도 역시 숙제는 없습니다.
숙제는 따로 없고 풀었던 문제들 꼭 오답 노트 정리해보는 것 잊지 않도록 하겠습니다. 아시겠죠?
