오늘은 대단원 실전 테스트 2회의 중간 부분 문제들을 선생님이랑 같이 풀어볼 거고요. 당연히 문제 풀이 전에는 우리가 배웠던 핵심 개념들 무엇이었는지
핵심 개념 리마인드를 하는 시간을 가져볼 건데요. 지난 시간과 마찬가지로 우리 마인드맵은 모두 그려봤으니 빈칸 채우기를 통해서
그 개념마다 아주 중요했던 단어나 키워드들이 무엇이었는지를 같이 복습해볼 겁니다. 구체적으로는 여기 일차함수의 성질에 대한 개념 복습이 먼저 이뤄지고
그다음 함수 대단원 문제 풀이 실전 책 73쪽부터 74쪽에 해당하는 문제들을 선생님이랑 같이 풀어볼 거예요. 선생님이 항상 강조하고 있지만,
이 대단원 실전 테스트 강의 시간에는 여러분들이 ‘그냥 선생님이 문제 풀어주네? 저렇게 푸는 거구나.’ 하는 건 소용이 없다.
꼭 스스로 풀어보고 그다음에 채점도 해보고 틀린 거, 왜 틀렸지 고민해본 다음에 강의를 들으면서 ‘선생님은 저렇게 푸시는구나.
나는 이렇게 풀었는데 이 부분이 잘 됐고 이 부분이 잘 안 됐구나.’를 느끼는 게 가장 중요합니다. 아시겠죠?
그럼 본격적으로 일차함수의 성질, 핵심 개념 리마인드 시작해보도록 하겠습니다.
맨 첫 번째는 우리 일차함수 y=ax+b의 그래프의 성질에 대해서 알아볼 겁니다.
우리 여기서 y=ax+b라고 하면 a가 하는 역할이 뭐였어? 기울기였다. 그다음에 b가 하는 역할이 뭐였어? ‘y절편이었어.’라는 거 기억한 상태로 한번 접근을 해보면요.
우리 a의 부호가 결정하는 거는 그래프의 생김새였어요. 그래서 여기 a의 부호는 그래프의 모양을 결정합니다. 라고 써줄게요. ‘선생님 그래프의 모양이 뭐예요? 그냥 직선 아니에요?’
직선이긴 직선인데 이 a값이 양수인지 음수인지에 따라서 뭔가 어떤 양상을 보이더라. 같이 보면 a값이 양수일 때는,
기울기가 양수라는 거는 x증가량과 y증가량이 둘 다 증가할 때 증가할 거야. 그러다 보니까 오른쪽 위를 향하더라.
그래서 여러분들 알고 있어야 되는 건 기울기가 양수면 오른쪽 위를 향해. 반대로 기울기가 음수면 우리 오른쪽 아래를 향하고 있어,
핵심 개념 이거 그래프의 모양, a의 부호에 따라서는 그래프의 모양이 바뀌더라, 꼭 알고 있어야 되고요. 그다음 두 번째, a의 절댓값이 클수록 그래프는 어떻게 된다?
y축에 가까워진다. y축에 가까워진다, 그냥 외우는 게 아니라 여러분들이 약간 그래프의 관점에서 생각해보면요. 우리 원래 일차함수 이렇게 있다고 치자.
선생님 기준으로 a가 양수면 오른쪽 위를 향하고 있을 거야. 그런데 a값이 커진다는 거는 기울기가 점점 더 경사도가 더 급해진다는 잖아?
경사도가 급해진다는 거는 점점 y축이랑 가까워진다는 거구나. 마찬가지로 a가 음수, 기울기가 오른쪽 아래를 향하고 있을 때 a의 절댓값이 커진다는 얘기는 그만큼 기울기가 더 작아져,
작아진다는 거는 경사가 더 심해지는 거네. 그래서 y축에 붙는다고 표현하는 거구나, 라는 걸 알고 있어야 돼요. 그냥 글자 그대로 알고 있으면 안 되고
이 그래프 상황 속에서 알고 있어야 돼. a값은 양수일 때는 커질수록 이렇게 되고 음수일 때는 작아질수록 이렇게 된다. 이거 알고 있어야 돼요.
그다음 3번, b의 부호가 결정하는 거는? b라는 친구는 y절편을 대변하는 친구가 됐었잖아요. b의 부호가 결정하는 거는 그래프가 y축과 만나는 부분을 결정하더라.
그 b가 양수면 y축이랑 양수 부분에서 만나는 거고 b가 음수면 y축이랑 음의 부분에서 만나는 거야. 이거를 다 머릿속에 집어넣으면
우리가 이제 a랑 b의 부호에 따른 그래프의 개형을 그릴 수 있게 됩니다. 바로 여기 있는 거죠.
그래서 일차함수 y=ax+b의 그래프는 a, b의 부호에 따라 그래프가 지나는 사분면이 다음과 같다. 이거를 선생님이 a=양수, b=양수면~, a=양수, b=음수면~, 이렇게 외우는 게 아니라
a랑 b, 기울기랑 y절편의 부호에 따라서 그래프의 개형을 그릴 수 있으면 지나는 사분면도 자연스럽게 알 수 있다고 했습니다.
같이 한번 그려보면 일단 선생님이 x축이랑 y축이라는 x랑 y, 생략할게요. 이렇게 기울기 양수 그리고 y절편이 양수야? 이거 개형 그릴 때는 y절편부터 생각하기로 했어요.
y절편, b가 양수니까 y축이랑 만나는 부분이 양의 부분이에요, 이렇게. 그 상태에서 기울기가 양수니까
오른쪽 위를 향하게 그래프 이렇게 그려주시면 이 친구가 바로 y=ax+b의 그래프의 개형이 되더라. 마찬가지로 x축이랑 y축 그려주고요. 이번에 기울기는 양수인데 y절편이 음수네, y축이랑 음의 부분에서 만나는구나,
그런데 기울기 양수니까 오른쪽 위를 향하게 이렇게 개형 그려줄 수 있어. 이 친구가 y=ax+b의 그래프의 개형이 되더라. 이 친구도 어렵지 않게 해결할 수 있어야 돼요.
이번에는 기울기는 음수, y절편 양수니까 y축의 양의 부분, 기울기 음수니까 오른쪽 아래를 향하게 이렇게 생길 거야, 그래프가 끝까지.
그리고 이 친구가 y=ax+b의 그래프의 개형이 될 거고, 마지막으로 둘 다 음수일 때는 y축이랑 음의 부분에서 만나고
이렇게 오른쪽 아래를 향하게끔 그래프의 개형을 그려줄 수가 있었다. 이렇게 그래프의 개형을 그릴 수 있다면 자연스럽게 지나는 사분면도 알 수가 있는 거죠.
둘 다 양수일 때는 1 사분면, 2 사분면, 3 사분면을 지나게 되고 이렇게 a는 양수, b가 음수일 때는 1 사분면, 3 사분면, 4 사분면 지나게 되고
여기 이 친구들 a가 음수, b가 양수일 때는 1, 2, 4 사분면, 마지막으로 이 친구들일 때는 2, 3, 4 사분면을 지나게 되는구나, 이거는 외우는 게 아니라 자연스럽게 알아내면 되더라.
그래서 이렇게 a랑 b, 기울기랑 y절편의 부호에 따른 그래프의 개형을 그리는 게 굉장히 중요하다고 했습니다. 그다음 나오는 내용 한번 살펴보면
두 일차함수의 그래프에 대해서 두 그래프가 평행할 조건에 대해서 물어보고 있어요. 그 말이 뭐냐 하면, 이 식을 딱 보자마자 그래프가 평행한 지 안 한 지를 판단할 수 있더라.
평행하기 위해서는 뭐가 똑같아야 돼? 기울어진 정도가 똑같아야 돼, 기울기가 똑같아야겠죠? 그래서 이렇게 평행하기 위해서는 여기 있는 기울기 a랑 여기 있는 기울기 c랑 같아야 돼요.
그런데 a랑 c랑 같다는 조건만 있으면 ‘그러다 b랑 d까지 같아 버리면 평행한 게 아니라 일치하게 돼요. 선생님, 저희는 평행한 걸 원하기 때문에 y절편은 달라야 돼요.’
그러니까 두 그래프가 평행할 조건은 a랑 c랑 같고, y 절편은 다를 때 두 그래프가 평행하구나, 라고 바로바로 판단할 수 있는 거고 두 그래프가 일치하기 위해서는,
일치한다는 거는 그냥 거의 한 개처럼 보인다는 거야. 일치해버려서, 이렇게. 그러려면 당연히 기울기도 같고 y절편도 같아야 됐다. 그래서 우리는요.
직접 그래프를 그려보지 않더라도, 여기 있는 이 식들에 대한 조건들만 보더라도 평행하고 일치하고를 판단할 수가 있었습니다. 오케이?
여기서 조금 더 나아가면, 선생님이 뭘 알려줬었냐 하면 y축 대칭의 조건이랑, x축 대칭의 조건까지 알려줬었죠.
y축 대칭이 되게끔 선생님이 y축 대칭인 그래프를 두 개 가지고 온 겁니다. 보시면 y축을 기준으로 두 그래프가 대칭이라는 게 눈에 보일 거예요.
여기서 여러분들이 그냥 관찰을 한번 해보면 얘네 둘이 y축 대칭이 되기 위해서는 일단 y절편은 어때?, 같잖아. y축 대칭이기 위해서는 y절편 b랑 d는 일단 같아야겠네?
‘선생님 그런데 기울기는요? 얘네들이 기울기가 같지는 않거든요?’ 그런데 여러분들이 눈을 크게 뜨고 보면 선생님이 없지만 가상의 선을 한번 그어보면 여기다,
이 x축이랑 평행한 직선을 생각해보면 이 친구랑 이 친구랑 얘를 기준으로 기울어진 정도가, 위로 아래로 기울어진 정도가 똑같잖아요?
여기서 우리가 어떤 조건을 알아낼 수 있었냐 하면 이런 관계에 있을 때는 여기 있는 기울기가 서로 부호만 다르더라, 이렇게. 선생님이랑 이거 수업할 때
구체적인 숫자들을 통해서 예시를 들어서 알아봤었습니다. 그래서 y축 대칭의 조건은 이런 식으로 y절편은 같아야 돼, 그런데 기울기는 이렇게 절댓값은 같되, 부호만 다르면 돼.
그래서 예를 한번 들어보면 어디다 써볼까요? y=2x+1이랑 y=-2x+1이랑 딱 보자마자 ‘얘네 둘이 절댓값은 같은데 부호만 다르네? 뒤에 y절편은 같네?
얘네 둘이 y축 대칭이네?’라고 판단을 할 수가 있다는 거죠. 한 단계 더 나아가서 x축 대칭의 조건을 그때 선생님이 숙제로 내주고 간단하게 복습을 했었던 적이 있는데
일단 두 일차함수 y=ax+b랑 y=cx+d가 이번에는 x축 대칭인 거죠? x축 대칭인 친구들을 잘 살펴보면 y절편이 아까는 같았었지만, 이번엔 어때?
달라. 다른데 심지어는 뭔가 대칭으로 보이죠? 어떤 특징 알 수 있어? 여기 있는 y절편 b랑 d가 부호만 다르겠구나. 절댓값은 같고 부호만 다르겠구나, 그다음 한 가지 더 특징 뭐야?
이 친구 cx+d랑 ax+b, 기울기 보시면 아까랑 비슷하게 얘도 마찬가지로 절댓값은 같고 부호만 다르겠구나, 여기 식에서 관찰할 수 있어요.
이제 마지막으로 일차함수의 식을 구하는 걸 한번 해볼 건데요. 일차함수의 식을 구한다는 거는 일차함수 y=ax+b야.
그중에서 일차함수의 식을 구한다는 거는 y, a, x, b 중에서 뭐 구한다는 거죠? a랑 b를 구한다는 거야, 기울기랑 y절편을 구하면 일차함수 식을 구할 수 있었어.
그런데 1번처럼 그냥 기울기랑 y절편이 대놓고 주어지면 그냥 바로 쓰면 돼. y=3x-1이겠네. 왜? 얘가 기울기고 y절편인데? 그냥 알려줘 버렸잖아.
그러면 기울기가 3이고 y절편이 -1인 직선을 그래프로 하는 일차함수 식은 완전 간단하게 구할 수가 있었고 그다음 기울기가 3이고
이번에는 y절편이 아니라 지나는 한 점이 주어져 있습니다. 기울기가 3이니까 일단은 y=3x라고 놓고 시작하면 되겠다.
y=2x라고 놓고 뒤에 있는 y절편을 모르기 때문에 3x+b라고 놓고요. 여기 (1, 6)을 대입해서 b를 찾으면 돼. 한번 대입해보면 6=3+b야, b가 바로 3이 나올 거야.
그러니까 이 2번에서 원하는 일차함수의 식은 y=3x+3이 됩니다, 라고 구할 수 있고 3번은 이번에 기울기도 없이 그냥 지나는 두 점이 주어졌네?
두 점 알면 우리 기울기 구할 수 있었어. x증가량이 3이고 y증가량이 2니까 기울기는 ½이야. 다시, ⅔구나. x증가량 3이고 y증가량 2니까 기울기가 ⅔야.
그런데 마찬가지로 y절편 모르니까 +b라고 놓고 둘 중 아무거나 대입하면 돼요. 그런데 작은 숫자 대입하는 게 계산이 편하니까 3=⅔+b, 여기서 b의 값 구해보면 3분의7이 되더라.
그래서 우리가 원하는 일차함수 식은 y=⅔x+3분의7이 될 거야, 라고 일차함수의 식을 구할 수 있습니다.
이렇게 여러 가지 경우에서 일차함수의 식을 구하는 방법에 대해서 모두 알고 있어야 돼, 라고 한다면 이제 일차함수의 성질에 대한 복습이 끝난 겁니다. 오케이?
그럼 이제 남은 시간 동안에는 대단원 실전 테스트 2회 중간 부분 문제를 선생님이랑 같이 풀어보도록 하겠습니다.
우리 실전 책 73쪽에 있는 12번 문제부터 한번 풀어볼게요.
오른쪽 그림과 같이 일차함수의 그래프가 x축, y축과 만나는 점을 각각 A, B라고 할 때 직선 y=ax가 여기 있는 BOA라는 삼각형의 넓이를 이등분하도록 하는 상수 a의 값은?
일단 우리가 생각해야 되는 거는 여기 있는 이 y는 ax라는 친구가 여기 있는 삼각형의 넓이를 이등분하네. 오케이,
일단 선생님 이 삼각형 넓이 구하기 위해서 x절편이랑 y절편을 한번 생각해보면 여기 식 보자마자 y절편 바로 알 수 있죠? y절편 뭐야? 9야.
그러니까 B라는 친구는 (0, 9)가 되겠네. 그다음에 A라는 친구는 x절편을 구해야 되기 때문에 x절편 구하기 위해서는 y에 0을 대입해야 돼.
0 대입해보면 0=-¾x+9, 여기서 x값 구해보면 x는 12가 된다는 걸 알 수 있어. x절편이 12라는 거죠? 그러니까 A좌표는 (12, 0)이 될 거야.
그럼 생각해보면 여기 있는 이 친구의 넓이는 9×12×½, 그래서 선생님이 여기에 써주면 △BOA는 결국에 계산해보면 54가 될 거야. 중요한 건 뭐야?
여기 있는 이 친구가 y=ax라는 친구가 이 친구들의 넓이를 이등분한다, 이등분한다는 얘기 자체를 해석을 해보면 여기 있는 COA라는 친구의 넓이가 얼마가 될까요?
COA라는 친구의 넓이는 당연히 BOA의 절반 27이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 어디? 여기가 27이라는 거야. 그런데 이미 밑변의 길이 알고 있기 때문에 밑변의 길이 12잖아,
그러면 이제 이 높이를 27로부터 구해낼 수 있겠다. 27로부터 이 높이 한번 구해보면 선생님이 C의 좌표를 그냥 (p, q)라고 해볼게요.
그러면 이 q라는 좌표가 이 높이, 삼각형의 높이가 될 거잖아? 그러니까 우리가 알 수 있는 거는 12×q×½이라는 친구가 27이 돼야 돼. 오케이? 필요 없는 거 지워버리고.
계산해보면 q라는 친구는 여기 계산하면 6이고 6분의27이니까 2분의9가 될 거야. 2분의9가 되고요. 이 2분의9라는 걸 통해서 이제 p의 좌표도 구해낼 수가 있어요.
어떻게 구하는 거냐 하면, 이 점 C라는 친구는 여기 있는 함수 y=-¾x+9라는 이 친구 위에 있는 점이기 때문에 q를 y 대신에 2분의9를 대입했을 때 나오는 이 x값이
여기 있는 p의 좌표가 될 거야. 다시 뭐라고? 여기 (p, q)가 얘를 지나니까 (p, q)를 여기 대입했을 때 성립해야 되잖아? 그거 이용한다는 거야.
그래서 q 대신에 여기 2분의9를 대입 한번 해보면 2분의9=-¾, (p, q)를 대입한 느낌이니까 2분의9=-¾p+9가 된다. 그럼 여기서 이제 p를 구할 수가 있겠죠?
이항시키고 이항시켜보면 결국 ¾p=2분의9가 될 거고 p를 구해보면 여기서 p의 값은 얼마가 될까요? 6이 됩니다. 그 말은 뭐야? 점 C라는 친구의 좌표가 (6, 2분의9)라는 거야.
이 (6, 2분의9)라는 점은 y=ax 위에 있는 점이기도 하기 때문에 (6, 2분의9)를 여기에 대입했을 때 성립해야 돼.
그래서 마지막으로 한번 더 대입해보면 (6, 2분의9) 대입해보면 2분의9=6a가 될 거야. 결국, a의 값을 구해보면 a의 값은 약분해서 ¾, 이렇게 되겠다.
그래서 선생님이랑 지금 했던 뭐였냐 하면 이 친구가 넓이를 이등분해, 넓이를 이등분한다는 거는 이 전체가 54가 나왔으니까 얘가 27이 나와야 돼.
그런데 27이 나오기 위해서는 높이라는 친구가 이 C의 좌표, q가 될 거야. 그래서 그 높이를 구해냈고 그 높이로부터 얘 (p, q)가 여기 있는 함수를 지난,
이 함수가 지나는 점이니까 대입해서 p의 값까지 알아냈고요. 결국에 이 (p, q)는 또다시 y=ax라는 그래프 위의 점이니까
이 친구들을 여기 y=ax에 대입을 해서 a값까지 구해냈습니다. 좀 어려웠지만 이 정도 문제도 항상 해결할 수 있는 능력을 갖춰야지 시험을 잘 볼 수가 있습니다. 아시겠죠?
그다음, 이런 문제 선생님이 굉장히 많이 나온다고 별표치라고 했던 거 기억날 겁니다. 같이 한번 읽어보면 오른쪽 그림은 일차함수 이 친구의 그래프다.
일차함수 이 친구의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하여라. 이거는 그래프의 개형을 그려주세요, 라는 얘기야. 개형 그리려면 기울기랑 y절편의 부호를 알아야 돼,
그러니까 우리는 a+2랑 여기 있는 -(b분의a²)의 부호를 알아내야 된다는 거야. 얘랑 얘의 부호. 이 친구들 부호를 알아내기 위해서는 여기 주어진 식이랑 그래프를 이용하면 되겠죠.
주어진 그래프로부터 우리 뭘 알 수가 있냐 하면 이 주어진 그래프가 y=(a-b)x+ab라고 했잖아? 이거 오른쪽 위니까 양수네? 누가? 기울기가,
a-b라는 기울기가 양수일 거고 그다음에 y축이랑 만나는 부분, y절편이 음수네? 그 말은 여기 있는 a, b라는 친구는 음수가 된다는 거야.
그럼 이제 이 조건으로부터 우리는 a랑 b의 부호를 알아낼 수가 있습니다. 여기 오른쪽에 있는 조건은 둘이 부호가 다르다는 거야.
a가 양수면 b가 음수고 마찬가지로 a가 음수면 b가 양수가 되는데 그중에서 이 친구를 만족해야 돼.
그럼, 여기서 알 수 있는 거는 a가 양수고 b가 음수라는 걸 여러분들이 생각해보면 알아낼 수가 있습니다. 얘를 통해서 이제 우리 a+1이랑 -(b분의a²)의 부호를 알아내면
이 문제는 끝난다. 이 친구로부터 a+2는 양수에다 2를 더했으니까 당연히 양수일 거고 -(b분의a²)이라는 친구는요. a²은 양수일 거고 b가 음수였어.
그러면 -없이 이 친구만 생각해보면 얘는 음수가 될 건데 거기에 -가 붙었으니까 얘는 양수가 될 거야.
그러면 우리 여기에 주어진 이 복잡하게 생긴 친구의 그래프의 개형을 한번 그려보면 그래프의 개형은 기울기 양수, y절편 양수니까 y절편 찍고 기울기 양수,
이렇게 그래프의 개형 두고 문제에서 원하는 이 친구의 개형을 그리게 됐다. 봤더니 몇 사분면을 안 지나?,
4 사분면을 안 지나기 때문에 제4 사분면을 지나지 않습니다, 라고 답을 구해주면 되겠죠. 그래서 이렇게 사분면 어디 지나네, 안 지나네.
이런 문제는 그래프의 개형을 그리는 문제고 그래프의 개형을 그리기 위해선 기울기와 y절편의 부호를 알아내야 된다.
다음 문제, 일차함수 y=ax+b의 그래프는 일차함수 이 친구 그래프와 x축에서 만나고 얘랑은 y축에서 만난다. 그런데 3a+b의 값을 구해주세요.
x축에서 만난다는 거는 x절편이 같다는 거고 y축에서 만난다는 거는 y절편이 같다는 거야. 그럼 y절편은 완전 럭키하지, 바로 알 수 쓰니까.
여기 있는 친구부터 생각해보면 y축에서 만난다는 거는 y절편이 같다는 거야. 그 말은 여기 있는 -2랑 b랑 같다는 거지. 그러니까 바로 b=-2야.
완전 쉽게 구할 수 있고 이제 x절편이 같다는 조건을 이용해볼 건데 이제 그럼 먼저 이 친구의 x절편을 구해봐야겠죠?
y에 0을 대입해서 x절편을 먼저 구해보면 0=(-3분의7)x-14, 여기서 x값 구해보면 -6이 되겠네. 그러면 x절편이 -6이야. 그 말은 (-6, 0)을 지난다는 얘기고
마찬가지로 이 친구 (-6, 0)이라는 친구는 처음에 주어진 y=ax+b도 (-6, 0)을 지나야겠죠? x축에서 만난다고 했으니까, x절편이 같으니까.
그래서 주어진 식을 b가 -2인 거까지 대입해서 생각해보면 y=ax-2인데 여기에 (-6, 0)을 대입해주면 되겠다. 대입해보면 0=-6a-2, 결국 a의 값이 -⅓ 이 될 거야.
그런데 3a-b의 값을 구해달라고 했으니까, 3a=-1이고 거기에 b까지 더하면 -3이 되겠다, 문제를 풀 수 있습니다. x축에서 만나면 x절편 같아, y절편에서 만나면 y절편 같아.
그다음 14번 문제는 우리 일차함수의 활용 문제입니다. 3L의 휘발유로 60km를 달릴 수 있는 하이브리드 자동차가 있다.
이 자동차에 36L의 휘발유를 넣고 240km를 달린 후 남는 휘발유의 양은?  이거 36L에 60km가는 거 굉장히 좋은 차입니다.
선생님이랑 같이 한번 구해보면 일단 일차함수의 활용이니까 x랑 y, 변수 x, y를 정해야 되는데 선생님이 x는 원인이 되는 친구, y는 결과가 되는 친구로 넣으면 된다고 했어요.
그런데 이 문제에서는 거리에 따른 남은 양을 원하기 때문에 원인이 자동차가 간 거리가 되겠죠? 그래서 x는 자동차가 달린 거리라고 놓고 당연히 단위는 km가 될 거고요.
y는 결국에 남은 휘발유의 양이 궁금한 거기 때문에, 남은 휘발유의 양 당연히 단위는 문제에서 쓰고 있는 L를 선택하면 되겠다. 이제 식을 한번 세워볼 건데,
선생님이 식을 세울 때는 항상 1, 시간이면 1초, 1분, 1시간 이런 식으로 1을 기준으로 생각하라고 했죠? 그런데 이 문제에서는 3L의 휘발유로 60km를 달릴 수가 있대.
그 말을 거꾸로 생각해보면 60km를 가기 위해서는 3L가 필요한 거야. 그러면 1km를 가기 위해서는 몇 리터가 필요한 거야? 60분의3L, 20분의1L가 필요하다는 거죠,
이렇게. 1을 기준으로 생각해보면 이제 식을 세울 수가 있더라. 남은 휘발유의 양 y는 여기다 얼마 넣었어?
36L를 넣었으니까 원래 36L가 있었는데 1km당 20분의1L씩 줄어드니까 (-20분의1)x가 되겠네. 그런데 문제에서는 240km를 달렸어요.
그 말은 뭐야? x에 240을 대입해줘, 라는 얘기죠? x에 240 대입하면 약분해서 12가 될 거니까 36-12, 결국 답은 24L가 되겠다.
이렇게 일차함수와 관련된 내용은 변수부터 일차함수의 활용, 변수부터 설정을 하고요. 변수는 원인이 되는 친구를 x, 결과가 되는 친구를 y
그다음에 1을 기준으로 얼마만큼 변화하는지를 파악하면 식을 세울 수가 있다. 오케이? 15번 다음 그림은 800만 원 A은행 어느 상품에 예금하였을 때
시간이 지남에 따라 원금과 이자의 합계 금액을 나타낸 그래프다. 예금한 지 x년 후의 원금과 이자의 합계 금액을 y만 원이라고 할 때
원금과 이자의 합계 금액이 원금의 2배가 되는 것은 예금한 지 몇 년 후인지 구하시오. 이거 일차함수의 활용 문제인데 여기 x랑 y가 다 설정이 돼 있잖아?
그러니까 우리는 이제 식만 바로 세우면 되겠다. 주어진 점들, 굉장히 많은 점들이 주어져 있는 건데, 딱 정수인 점들 눈에 보이죠? (0, 800) 그리고 여기는 (10, 1200),
그러니까 우리는 (0, 800)이랑 (10, 1200)을 토대로 일차함수의 식을 먼저 알아내면 되겠다. 두 점을 지나는 직선의 기울기부터 한번 생각해보면
기울기=(x증가량)분의 (y증가량)이니까 x증가량은 10이고요. y증가량은 400이에요. 그러니까 식을 한번 써주면 (10-0)분의(1200-800), 10분의400이니까 기울기는 40이 되겠다.
그런데 y절편이 이미 주어져 있어 800이라고, 그러니까 바로 식 세울 수 있어, 어떻게? y=40x+800이라고 식을 세울 수가 있겠다. 이제 문제에서 원하는 거는요.
원금의 2배가 되고 싶어. 원금이 얼마야? 원금이 800만 원인데 원금의 2배가 되고 싶다는 거는 y가 얼마가 되고 싶다는 거야? 1600이 되고 싶다는 거야. 욕심이 많네.
y가 1600이 되고 싶어, 그러니까 y에 1600을 대입하면 되겠네. 그러면 1600=40x+800이 되고요. 여러분 여기에서 x를 구해보면 x=20이 된다는 거 알 수 있어요.
그러니까 원금의 2배가 되기 위해서는 20년이 걸린다. 20년 후에 된다. 이렇게 문제를 풀어줄 수가 있습니다.
간혹가다 일차함수는 이미 x랑 y가 설정된 상태에서 주어지는 경우가 많기 때문에 그럴 때는 식부터 우리가 구하고 문제를 해결하면 되겠다.
그다음 16번, 일차방정식의 그래프의 기울기와 y절편은 여기 일차방정식도 그래프를 그리면 직선이 나올 건데 이 식에서는 기울기랑 y절편이 한 번에 보이지 않아,
그래서 우리 어떻게 했어? y=, 하고 바꿔서 기울기랑 y절편을 한눈에 봤었죠? y는 하고 식을 바꿔보면 y=(-3분의4)x+3분의5가 될 겁니다.
여러분들이 y=, 하고 고쳐보면 이렇게 될 거야. 그러니까 기울기가 -3분의4, y절편이 3분의5니까 정답은 ②번이 되겠다. 그래서 이렇게 일차방정식 그래프를 그리면 직선이 되는데
이 식을 보고는 기울기랑 y절편이 파악이 바로 안 되니까 이런 식으로 y=, 하고 고치면 쉽게 파악할 수가 있었다. 다음 중 일차방정식 6x-4y+2=0의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것은?
이 그래프, 풀기 위해서 선생님 아까처럼 y=, 하고 고쳐서 개형을 먼저 그려놓고 이 문제를 접근해볼게요. 이 친구 y=, 하고 고치면 y=(2분의3)x+½,
그럼 이거 기울기 양수, y절편 양수니까 우리 생각해보면 그래프의 개형이 이렇게 생기네, 까지 파악하고 여기 ①~⑤번 하나씩 살펴볼게요. x절편은 -5분의4이다.
x절편을 구하기 위해서는 우리 y에 0을 대입하기로 했잖아? y에 0을 대입해서 구해보시면 x절편이 바로 -⅓이 나온다는 거 알 수 있어요. 그러니까 얘는 틀렸어.
②번, 오른쪽 아래 향하지 않죠? 틀렸고. ③번 y축과 음의 부분에서 만난다? 양의 부분에서 만나네? 틀렸고. ④번 제1, 2, 3 사분면을 지나는 직선이다? 얘가 맞는 말이네.
⑤번까지 살펴보면 x의 값이 3만큼 증가할 때 y의 값은 2만큼 증가한다. 그 말은 기울기가 ⅔라는 거야, 그런데 기울기는 2분의3이네? 얘 아니. 이렇게 문제를 해결할 수가 있겠죠?
그래서 뭔가 사분면과 관련된 내용을 본다면 이런 식으로 그래프의 개형을 그리면 간단하게 해결할 수 있어, 그래프의 개형을 그리려면 기울기랑 y절편이 잘 보여야 된다.
오늘의 실전 테스트 마지막 문제, 일차방정식의 그래프를 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동한 그래프의 x절편이 m, y절편이 n일 때 m-n의 값을 구해주세요. 평행이동하는 거,
우리 평행이동하는 거 일차함수 꼴에서만 했었는데? 그러니까 이 친구를 일차함수 꼴로 y=, 하고 바꿔서 문제를 해결하면 되겠다. 이 친구를 y=, 하고 식을 바꿔보면 y=¾x+5가 될 거야.
그런데 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 해주세요, 그 말은 그냥 ‘식에 -2를 더해주세요.’랑 똑같고 이거 식을 좀 정리해보면 ¾x+3이라는 식이 될 거야.
그럼 y절편은 바로 구할 수 있죠? n의 값은 3이겠네. 이제 x절편 m의 값을 구하기 위해서 y에 0을 대입해보면 0=¾x+3, 결국에 x값이 -4가 돼야 돼.
그 -4라는 친구가 x절편이 되는 거니까, m의 값이 -4라는 거죠. 문제에서 n-m의 값을 구해달라고 했으니까 정답은 ③번이 되겠습니다.
오늘 선생님이랑 풀어볼 대단원 실전 테스트는 여기서 끝났고요. 남은 시간 동안에는 선생님이랑 구출 문제를 풀어보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제는 우리 일차함수와 관련된 문제입니다. 같이 한번 살펴보면 다송이와 천호가 달리기를 하는데 다송이가 천호보다 40m 앞에서 동시에, 둘이 동시에 출발했어,
출발 후 x 초 후의 이동 거리를 y라고 할 때 천호가 다송이를 따라잡는 데 걸리는 시간은? 이 문제는 지금 딱 보시면 알겠지만 다송이가 40m 먼저 앞에서 출발했어,
그런데 뭔가 천호가 더 빨라, 언제 만나니? 언제 따라잡니? 라는 걸 물어보는 문제이기 때문에 이 친구와 이 친구의 식을 구해서 그 식의 교점을 구할 거야.
교점을 구하려면 이 식들 연립방정식 풀어야겠네. 그러니까 첫 번째 주어진 직선의 식을 구해봐야겠다. 일단 천호부터 생각을 해보면,
천호의 식이라고 하고 천호의 식을 구해보면 천호는 일단 원점을 지나기 때문에 바로 y=ax까지 생각할 수 있어요. 그런데 (5, 25)를 지나고 있죠?
그러니까 (5, 25)를 대입해보면 되겠다. (5, 25)대입해서 a의 값을 구해보면 25=5a가 되니까 여기서 a가 5가 되겠네? 그럼 여기 있는 천호의 식은 y=5x가 되겠구나, 구할 수 있고요.
그다음 다송이의 식을 한번 구해보도록 하겠습니다. 다송이의 식을 구하려고 봤더니 다송이는 일단 y절편이 40이에요. 그 말은 뭐야? y=, 여기 a썼으니까
선생님 이번에는 p 해볼까? px+40이라고 놓고 시작할 수 있는 거죠. 그런데 다송이는 (5, 60)을 지나고 있기 때문에 여기다 (5, 60)을 대입하면 다송이의 식까지도 구할 수 있겠다.
(5, 60)개입해보면 60=5p+40이야. 이항시켜서 p의 값 구해보면 p=4가 되겠네? 그 말은 다송이의 식은 어떻게 된다는 거야? y=4x+40이 된다는 거야. 그런데 아까 얘기했듯이
결국, 둘이 만난다는 거는 이 그래프의 교점을 구하고 싶어, 교점의 좌표를 구하기 위해서는 연립방정식을 세워야겠네.
그래서 밑으로 내려와서 연립방정식을 세워보면 y=5x라는 식이랑 그리고 y=4x+40이라는 식 연립방정식 세워서 풀어야겠다. 대입법 바로 쓸 수 있죠?
y 대신에 5x 대입해서 여러분들이 x의 값을 구해보면 결국에 x의 값이 40이 돼. x가 아까 시간이었잖아 그 말은 뭐야? 40초 후에 둘이 딱 만난다.
천호가 다송이를 따라잡게 된다는 거죠. 그러니까 이런 일차함수의 활용 문제는요. x랑 y가 주어진 경우가 조금 많아요. 그럴 때는 식을 세우면 돼.
식은 주어진 여기 있는 점들로 식을 세우면 되고요. 결국에 만난다는 개념은 교점의 개념이기 때문에 이렇게 연립방정식을 풀어서 우리가 원하는 해 중에서,
뭐 x가 필요하면 x를 구하면 되고 y가 필요하면 y를 구하면 이 일차함수의 문제를 해결할 수 있다. 오늘의 문제 풀이 포인트, 오늘은 선생님이 일차함수의 활용을
같이 집중적으로 풀어봤어요. 일차함수의 활용은 주어진 그래프에서 주어진 점의 좌표를 파악해야 됩니다. 그 주어진 점으로부터 이제 일차함수의 식을 구하고요.
그다음에 두 일차함수의 교점을 이용하는 문제라면 연립방정식의 해와 두 일차함수의 교점이 같음을 이용해서 우리 그 교점을 토대로 문제의 답을 구하면 된다.
그런데 대부분은 x랑 y가 이미 주어져 있는 활용 문제들이 많지만, 혹시라도 x랑 y가 주어져 있지 않은 활용 문제라면 당연히 변수 x랑 y를 먼저 정해놓고 시작해야겠죠.
오늘도 선생님이랑 같이 대단원 실전 테스트 2회 중간 부분 문제들, 그리고 핵심적인 개념들 리마인드하는 시간 가져봤는데요.
우리 이제 아쉽게도 다음 시간이 1학기의 마지막 시간이 되겠습니다. 마찬가지로 우리 대단원 실전 테스트 2회 마지막 부분을 다음 시간에 같이 풀어볼 거고요.
그리고 오늘은 여러분들 풀었던 내용들, 틀렸던 부분, ‘나 이런 거 틀렸었네?’ 오답 노트를 꼭 작성해보는 시간을 가져야겠죠?
그리고 선생님은 그걸 숙제로 내드리도록 하겠습니다. 오늘도 수업 듣느라 너무 고생 많았고 다음 시간에 볼게요. 굿바이.
