안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
여러분들 혹시 수학 100점 맞고 싶나요? 그렇다면 이 수업 아주 잘 선택했습니다.
우리 뉴런 발전 수업은 여러분들이 수학 100점을 맞을 수 있도록 도와주기 위해서 EBS에서 혜성처럼 등장한 수업이거든요.
그렇다면 어떻게 우리가 100점을 맞도록 도와주실 건지 선생님이 구체적인 수업의 흐름과 방식에 대해서 소개를 해 드리겠습니다.
우리 뉴런 발전 수학2(상) 편은 총 45강으로 구성되어 있습니다.
이 45강 안에는 우리 중학교 2학년 1학기 때 배워야 할 수, 방정식과 부등식, 그리고 함수까지 다 포함되어 있어요.
그리고 우리는 ‘발전’이라는 이름에 걸맞게 아주 쉬운 문제는 스킵, 과감하게 스킵을 하고 시험에 꼭 출제되거나 아니면 출제될 확률이 굉장히 높은 문제들로만 구성을 해 놨다.
왜냐하면 여러분들의 시간은 소중하니까요. 그럼 구체적인 방식에 대해서도 한번 얘기를 해 드릴게요.
우리 발전 수업은 핵심 개념만 쏙쏙 뽑아서 전수하는 ‘상위권 도약! 개념 Build Up!’
여러분들 혹시 수학 개념 책을 딱 폈는데 ‘와, 이것 수학 책인데 왜 이렇게 한글이 많아?’
또는 ‘이렇게 많은 개념 중에서 도대체 어떤 개념이 제일 중요하고 시험에 나오는 걸까?’ 이런 궁금증이 분명 들었던 적이 있을 겁니다.
선생님은 여러분들이 이런 궁금증을 절대 느끼지 않도록 핵심적인 개념만 쏙쏙 뽑아서 여러분들에게 전수할 예정입니다.
선생님이랑 같이 하는 이 개념 수업은 자신만의 수학 노트를 만들어서 쓱쓱 싹싹 필기를 해서 시험 기간 때 딱 본다면 이것 정말 효자 노트다, 느낄 수 있을 겁니다.
두 번째는 우리 서술형을 집중적으로 파헤치는 ‘서술형으로 실력 Build Up!’입니다.
우리 친구들, 아마 주위에 있는 형, 누나, 언니, 오빠들한테 이런 얘기를 들어 봤을 거예요.
‘나 서술형 때문에 수학 100점 못 맞았어. 나 서술형 때문에 수학 시험 시간이 부족했어.’ 이런 얘기 분명 들어 봤을 거예요.
선생님도 정말 많이 들어 봤고, 여러분들은 절대 이런 상황에 처하지 않게 하기 위해 선생님이 서술형 문제는 집중적으로 파헤치고 해부해 줄 예정입니다.
당연히 그 속에는 서술형 답안지를 작성하는 방법까지 모두 포함이 되어 있겠지요.
지금부터 서술형 답안지 작성하는 연습을 충분히 해 놔야 우리 고등학교 내신에서도 아주 유리한 고지를 점령할 수가 있습니다.
‘어? 그러면 객관식 시험은 준비를 안 해 주시나요?’ 아니지요. 당연히 해 드립니다.
선생님은 개념 수업 후에 여러분들에게 예제를 같이 풀어 줄 건데, 그 예제는 아까 얘기했듯이 ‘그냥 쉬운 것 아무거나 가져와.’ 절대 아니지요.
시험에 출제됐거나 꼭 출제될 확률이 높은 친구들로 예제를 풀어 줄 거고요.
그다음, 고난도 객관식 문제는 여기 있는 ‘현샘의 구출 문제!’라는 코너를 통해서 여러분과 함께 집중적으로 탐구해 볼 예정입니다.
이렇게 우리 발전 수업은 여러분들이 수학 100점을 맞을 수 있도록 어디에서도 빈틈이 없게 꽉 잡아 주는 수업이에요.
선생님은 선생님의 자리에서 여러분들이 100점을 맞을 수 있도록 최선을 다할 테니까 여러분들은 선생님에게 한 가지 약속만 해 주면 됩니다.
바로 뭐냐면 ‘우리 오늘 배운 내용은 오늘 바로 복습하자!’ 여러분, 혹시 망각곡선이라는 것을 아시나요?
이것은 우리가 어떤 새로운 개념을 배운 다음에 얼마나 오랫동안 우리 머릿속에 남아 있는지를 연구한 건데
진짜 충격적인 게, 우리가 복습 없이 딱 하루가 지나면 새로 배운 개념들의 약 70%가 증발한다고 합니다.
우리는 이런 불상사를 막기 위해서 복습을 해야 한다. 그리고 그 복습의 효율이 가장 좋은 시기가 언제다? 바로 그날, 당일이다.
그래서 선생님과 해 줘야 될 약속 한 가지는 뭐냐면 ‘우리 오늘 배운 내용은 오늘 스스로 복습해 보기!’ 이것 딱 한 가지만 약속하고 선생님과 열심히 발전 수업을 하다 보면
나도 모르게 어느새 수학을 잘하고 있는 나를 발견하게 될 겁니다.
그렇다면 선생님과 이 발전 수업 1강에서 웃으면서 만나 봅시다. 알겠지요? 여러분, 안녕!
