180이 된다는 걸 알 수 있기 때문에 구하고자 하는 게 바로 작년 남학생 수 x였죠. 180명이 답이니까 선택지에서 ①번이다. 이렇게 구하시면 됩니다. 이렇게 증가, 감소에 대한 문제 있잖아요.
이 문제 조금 있다 유제에서도 다시 한 번 자세하게 언급 드릴 거고 오늘 공부할 유형 교재에 나와 있는 3개 유형 중에서 가장 중요한 유형이라는 거 강조 드립니다. 이제 예제 6번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
예제 6번은 거리, 속력, 시간입니다. 거리, 속력, 시간에 대해서 여러분들이 일단 1가지 표의 형태의 공식을 알고 있어야 되겠죠. 바로 그게 뭡니까. 위에 거리가 들어오고 밑에 시간과 속력이 들어온다는 거죠.
공식 3개가 어떻게 돼요? 시간은 속력분의거리. 속력은 시간분의거리. 거리는 시간과 속력의 곱이다. 이렇게 3가지 공식을 하나로 만들어 낼 수 있다는 것. 혹시 잊었으면 적어 놓으시기 바랍니다. 문제 한번 보겠습니다.
정만이는 집에서 4㎞ 떨어진 도서관까지 처음에는 시속 2㎞로 걸어가다가 나중에는 시속 6㎞로 달렸더니 1시간이 걸렸는데 정만이가 달린 거리를 구하라 했습니다. 그러니까 달린 거리하고 걸은 거리 2가지가 있구나.
그럼 걸은 거리를 x㎞라고 둬 보고 그다음에 달린 거리를 y㎞다. 이렇게 잡고 식을 세워 볼게요. 그림을 한번 그려 본다면 집이 있어요. 그다음에 도서관이 있습니다. 집에서 도서관까지 갈 거예요.
이 사이 거리가 얼마 떨어져 있어? 4㎞ 떨어져 있어요. 처음에는 도서관 가기 싫어. 하고 천천히 걸어 간 거예요. 얼마로? 시속 2㎞로 걸어갔어요. 그러다가 그래도 가서 열심히 해야지. 하고
어느 지점에서는 시속 6㎞로 뛰어 갔다는 이야기죠. 근데 구하고자 하는 게 뭐예요? 지금 달려간 거리를 구하란 얘기예요. 이 거리를 구하란 이야기입니다. 그럼 걸은 거리는 지금 x㎞다.
이 그림을 딱 그려 놓으면 문제 풀 수 있겠죠. 첫 번째 식은 뭐가 나올까요? 당연히 거리에 대한 식. 걸어간 거리와 뛰어간 거리를 다 더해서 집에서 도서관까지 거리인 4㎞가 나와야 되니까 x+y=4. 나왔죠.
그다음은 뭐에 대한 식일까요? 당연히 시간에 대한 식. 왜? 1시간 걸렸다고  문제에 주어져 있어요. 그럼 어떻게 해서 1시간이 이루어졌어요? 걸어간 시간과 뛰어간 시간이 더해져서 1시간 걸린 거죠.
시간은 뭐라고요? 속력분의거리. 걸어간 속력분의 걸어간 거리. 그것이 걸어간 시간이고 뛰어간 속력분의 뛰어간 거리. 이것이 뛰어간 시간인데 둘을 더해서 1시간 걸렸다. 이 얘기겠죠.
그럼 연립방정식 나왔으니까 나머지 부분은 계산입니다. 두 번째 방정식 양변에 6배해 보도록 하겠습니다. 6배해 보면 3x+y=6이죠. 이 방정식 다시 한 번 밑에 써 보면 x+y=4니까 빼 면 2x가 2가 돼서
x의 값은 얼마가 된다? 1이 된다. x가 1이면 y는 3이 된다는 거 알 수 있죠. 뭘 구하라고요? 달려간 거리 y를 구하는 게 목적이었죠. 결국 정답은 뭐가 된다? 3㎞를 달려갔다. 이렇게 답을 구하면 끝난 거예요.
거리, 속력, 시간에 대해서 이 형태 말고도 굉장히 다양한 문제들이 우리를 기다리고 있습니다. 같이 함께 유제 문제 풀이 들어갑니다.
도형에 관한 문제 첫 번째 유형부터 유제 시작할 텐데요. 도형에 대해서 그나마 좀 어렵게 나올 수 있는 건 사다리꼴이라고 조금 아까 말씀드렸는데 바로 사다리꼴 문제가 등장합니다. 유제 7번입니다
윗변의 길이가 아랫변의 길이보다 4㎝ 짧은 사다리꼴이 있습니다. 그림 간단하게 그려 볼게요. 윗변이 짧아. 아랫변이 길어요. 이렇게 생긴 사다리꼴이 있나 봐요. 그런데 문제에서 사다리꼴의 높이가 8㎝래요.
높이도 표현해 봐야 되겠구나. 높이가 8㎝. 근데 넓이가 주어져 있고 아랫변의 길이를 구하라는 게 문제죠. 아랫변의 길이를 x㎝, 윗변이 길이를 y㎝로 잡아 보겠습니다. 연립방정식이니까 포인트 뭐예요?
방정식 2개 만들어야 돼요. 첫 번째 어디서 찾을 수 있어요? 윗변 길이가 아랫변 길이보다 4㎝ 짧아. y가 짧아. 그러니까 짧은 쪽에 더해 주면 긴 것과 같아질 거야. 또는 긴 변에서 짧은 변을 빼 준 것이 얼마 차이 난다?
4㎝ 짧다고 했으니까 긴 변에서 짧은 변을 빼 준 길이가 바로 4㎝. 이렇게 바로 세워 보도록 하겠습니다. 그다음 두 번째 방정식은 넓이가 주어져 있으니까 넓이에 대한 식이 나왔겠죠.
사다리꼴의 넓이는 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이. 이게 근데 얼마래요? 문제에서? 72라고 주어져 있으니 x, y에 관한 방정식 2개 다 나왔네요. 이제 연립방정식 계산만 해 주면 끝나겠죠.
두 번째 방정식 2분의8은 4가 남고 양변을 4로 나눠 보면 4, 8에 32. 우변이 18이 되는구나. 결국 x+y=18이 되겠고 첫 번째 방정식 x-y=4입니다. 여기서 특히 x, y 물론 다 구하는 게 중요하죠.
근데 시간이 없어, 내가. 시험 때야. 아랫변의 길이를 구하래. 누굴 구하래? x를 구하래요. 그럼 y를 소거하면 되겠죠. 바로 구합시다. 어떻게 해 주면? y를 소거하려면 더하면 소거되네요. 결국 2x가 얼마가 돼요?
22가 되니까 x의 값은 얼마가 된다? 바로 11이 되는구나. x가 아랫변입니다. 따라서 정답은 얼마?
③번. 이렇게 답을 구하는 거예요. 이 정도는 할 수 있죠? 도형 문제는. 다음 문제로 유제 8번 바로 이어서 들어갑니다.
유제 8번입니다. 둘레의 길이가 36㎝인 직사각형이 있다. 여기서 딱 포인트 잡을 거 둘레, 직사각형. 그럼 가로와 세로의 길이 합은 얼마라고 문장을 바꿀 수 있을까?
둘레라는 건 가로 2배, 세로 2배니까 하나씩만 더한 가로와 세로의 길이 합은 36의 절반인 18㎝라고 문제를 바꿀 수 있겠죠. 그다음 이 직사각형의 가로의 길이를 8㎝ 늘이고 세로의 길이를 2배로 늘였더니
둘레의 길이가 64㎝가 되었을 때 처음 직사각형의 가로의 길이를 구하래요. 문제에서 일단 처음 파악할 거 뭐예요? 구하고자 하는 게 처음 직사각형의 가로의 길이니까 그것을 x㎝라고 놓고 처음 직사각형의 세로의 길이를
y㎝다. 이렇게 잡아 보고 시작해 보겠습니다. 첫 번째 방정식 둘레의 길이가 36㎝인 직사각형이 있다니까 간단하게 그려 볼까요. 가로의 길이가 x이고 세로의 길이가 y였는데 가로와 세로를 더하면 전체 둘레 36의 절반인
18㎝다. x+y=18. 이렇게 첫 번째 방정식 세울 수 있겠고 두 번째는 이걸 변형시키죠. 어떻게 했어요? 가로의 길이를 8㎝ 늘였대요. 가로의 길이를 8㎝ 한 이 정도가 8㎝라고 해 보겠습니다. 늘였고.
세로의 길이는 2배. 이 길이의 2배? 이렇게 늘였단 얘기네. 이렇게 늘였더니 이 둘레의 길이는 했어요. 그럼 이 길이가 똑같이 뭐가 될 거예요? 2배로 늘였으니 y일 테니 이 둘레의 절반인 가로의 길이와 세로의 길이의 합은
됐나요? 가로의 길이와 세로의 길이의 합은 바로 둘레의 길이 64의 절반인 32가 된다. 조금 빨랐나요. 가로와 세로를 더해서 2배해 준 것이 바로 둘레의 길이인 얼마란 얘기예요?