그렇기 때문에 이제 밑이 같은 두 수가 서로 같다는 말은 지수끼리 똑같으면 된다는 걸 의미하니까
2+3+a가 바로 뭐가 된다? 8이 된다. 여기서 a를 구해주면 될 테고. a의 값은 5를 이항해주니까 뭐가 돼요? 3이 되는 구나. 어렵지 않게 여러분들께서 정답을 구할 수 있을 거예요.
이정도입니다. 할 수 있겠죠, 그렇죠? 이제 다음 문제 한번 들어가 볼 텐데 예제 2번입니다.
x의 제곱의 세제곱. 저거 뭐예요? 지수끼리 곱할 거예요. 그러면 x의 2×3은 6제곱. 곱하기 뒤에 x의 네제곱이죠? 그러면 지수 법칙1 써야 되네, 그렇죠?
곱셈은 지수끼리 뭐했으니까? 덧셈이었으니까 결국 x의 10제곱이다, 라는 걸 알 수 있는데
근데 그게 x의 a제곱의 제곱이래요. 이건 뭐였더라? 지수끼리 뭐했죠? 곱했었죠. a×2니까 2a, 이렇게 쓸 수 있을 거예요.
그러면 어느 부분 보면 돼요? x, x 똑같으니까 지수끼리 똑같아야 그 수가 같겠죠.
2a가 10이구나, 여기서 a의 값은 얼마다? 5다, 이렇게 구해주면 끝나니까 정답은 4번, 하고서 여러분들이 답을 구해주시면 된다는 얘기입니다. 됐나요?
이렇게 예제 두 가지, 지수법칙 두 가지에 대해서 알아봤습니다. 이제 여러분들 유제를 풀어봐야 되는데,
방송을 듣고 있는 친구들이라면 어쩔 수 없지만, 인터넷으로 듣는 친구들이라면 여기서 잠깐 멈춰놓고 유제 한번 쭉 풀어보시고
유제는 1, 2, 3, 4번 네 문제입니다, 그렇죠? 달린 유제니까 직접 풀어보시고서 만났으면 좋겠고요. 선생님은 풀이 바로 들어갑니다.
이제 유제 1번부터 들어가 보도록 하겠습니다. a의 네제곱 곱하기 a 곱하기 a의 x제곱이 a의 9제곱일 때 자연수 x의 값은? 했습니다. 밑이 a로 모두 같아요. 그리고 곱셈이에요. 지수는 어떻게 한다?
더한다, 가 핵심이에요, 그렇죠? 그러니까 a의, 여기서 또 하나 주의할 게 있죠? 여기 아무것도 없으면 0인가요?
아니었습니다. 뭐가 생략되어 있다? 1이 생략되어 있다. 그리고 x까지 더해줘야 되겠죠?
이것이 a의 9제곱이다, 라고 되어 있으니까 여기서 x구할 수 있죠. 밑이 같으니까 지수끼리 같으면 되는 구나.
즉, 4+1+x, 즉, 5+x가 9니까 여기서 x값은 바로 뭐가 된다? 4가 된다. 선택지에서 몇 번? 4번, 하고 여러분들이 어렵지 않게 유제 1번 해결할 수 있습니다.
이제 다음문제 유제  2번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 금방 가죠, 그렇죠?
4의 x+2제곱이 4의 x제곱 곱하기 네모일 때 네모 안에 알맞은 수, 했습니다. 어렵게 생겼네요?
일단은 우리가 이 4의 x+2제곱이라는 게 어떻게 해서 지수가 더해졌나를 생각해보면, 지수 법칙이 뭐였죠? 써볼까요? 좀 헷갈려요.
a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱. 밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐어요? 덧셈이 됐어요. 우리가 이 방향으로 공부를 계속 해왔죠, 지금.
그렇다면 거꾸로 생각해 본다면, 지수가 더해져 있어요. 그 얘기는 그 지수를 따로 따로 쓰고 싶으면 곱셈으로 고치면서 밑을 두 개 만들면 되네요?
그럼 이거를 덧셈을 따로따로 쓰고 싶으면 어떻게 하면 된다는 얘기예요? 4의 x제곱 곱하기 4의 제곱, 이렇게 주면 되겠죠.
그래야 밑이 같은 곱셈은 지수끼리 덧셈이다, 라는 걸 거꾸로 쓸 수 있다는 이야기입니다.
이거네요. 그러면 이제 위아래를 맞춰보면 끝났잖아요, 그렇죠? 4의 x제곱 똑같고 네모 안에는 결국 뭐가 들어와야 돼요?
4의 제곱이 들어와야 되니까 결국 네모의 값은 4의 제곱, 4의 제곱은 얼마입니까? 16이겠죠. 그래서 선택지에서 정답은 5번이구나, 이렇게 유제 2번을 해결할 수 있으면 된다는 얘기예요. 할 수 있겠죠?
이제 다음 문제, 유제 3번으로 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 3번입니다.
2의 제곱의 네제곱 곱하기 2의 네모 제곱의 세제곱이 2의 20제곱일 때 네모 안에 알맞은 수, 했습니다.
우리 네모 안에 들어갈 수를 한번 a라는 문자를 써서 표현해 볼게요, 네모라고 안 두고.
a라고 생각해보면 오늘 배웠던 지수 법칙 다 쓰입니다. 첫 번째, 전체의 거듭 제곱이 있으면 지수끼리 뭐했습니까? 곱했어요, 천천히 가봅시다.
2의 2×4. 곱하기, 2의 a×3이겠죠? a×3, 이렇게 써 볼게요. 그러면 이걸 마저 정리해 본다면 2의 8제곱 곱하기 2의 뭐가 됩니까? a×3은 3a인데
이제 밑이 같으면서 곱셈이니까 지수끼리 뭐가 됩니까? 덧셈이 됩니다. 8+3a제곱. 됐죠? 근데 그게 우열을 봤더니 뭐라고 되어 있어요, 지금?
2의 20제곱이다, 라고 되어 있기 때문에 밑이 2로 같은 두 수가 같으려면 지수끼리 어떠면 되는 거예요? 똑같으면 되는 거죠.
그러니까 8+3a가 뭐면 된다? 20이면 된다. a에 대한 방정식이죠? 3a는 뭐가 됩니까?
8 이항해서 20-8이니까 12가 될 테고 결국 a의 값은 뭐가 됨을 알 수 있다? 4가 됨을 알 수 있다. 4가 바로 뭐예요, a 값이? 네모죠, 그렇죠?
따라서 선택지에서 정답은 몇 번이다? 3번이다. 이렇게 유제 3번을 풀어주시면 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 이제 다음 문제, 유제 4번. 오늘 유제는 마지막 문제죠, 그렇죠? 유제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
이건 뭘까요? 괄호가 좀 많다, 그렇죠? 작은 글씨가 3, 2, 4 세 개가 있어요. 저거 어떻게 처리할까요? 곱해야 되겠죠. 왜냐, 천천히 가볼게요. 우리는 괄호는 작은 것부터 풀잖아요, 그렇죠?
먼저 지금 식을 다시 한 번 큼지막하게 써보면 이렇게 되어 있죠, 그렇죠? 우리 중괄호 안을 계산해 볼까요? 이만큼? 이만큼을 계산한다는 얘기는 세제곱의 제곱은 우리가 곱셈이었어요, 그렇죠?
그리고 그 밖에 네제곱이 있는 거예요. 그러면 a의 몇 제곱? 3×2는 6제곱이죠. 그것의 네제곱이라는 얘기니까 우리는 이때 지수끼리 뭐했습니까? 곱했었죠.
그래서 a의 6×4, 24제곱이 나온다는 이야기예요. 그것을 a의 n제곱이다, 라고 했기 때문에 당연히 n의 값은 24가 되어서 선택지에서 5번이구나, 이렇게 유제 4번을 해결해 주시면 끝. 어렵지 않습니다, 그렇죠?
여기까지 해서 우리가 일단 교재에 나와 있는 예제들은 마무리가 됐고요. 오늘 선생님의 추천 문제, 선생님이 추천 문제 또 왕창 준비해 왔어요, 오늘.
왜냐하면 이 지수 법칙1과 2는 내용이 많지는 않아요, 그렇죠? 3, 4까지 하루에 다 하자니 조금 많고 두 개만 하자니 조금 적어서 그럼 방법은 뭐가 있어요?
당연히 선생님의 추천 문제가 있죠. 같이 함께 선생님의 추천 문제 보도록 하겠습니다.
다 퍼드릴 거예요. 오늘은 또 어떤 문제로 다 퍼드리는지 한번 가보도록 할 텐데. 처음엔 물론 어렵지 않은 문제부터 우리 시작을 할 겁니다.
2의 제곱의 세제곱 곱하기 2의 7제곱이 2의 n제곱일 때 n의 값. 했던 내용이니까 할 수 있겠다.
이거 전체의 거듭 제곱. 그럼 지수끼리 뭐했어요? 곱했어요. 지금 처음이니까 선생님이 이렇게 쓰는 거고 나중엔 그냥 바로 2의 6제곱, 쓸 거예요, 뒤에 가면. 2의 7제곱니까 결국 앞의 2×3은 6, 곱하기 2의 7제곱.