분자 67을 10000으로 나눴다는 얘기는 소수점이 여기 있죠. 67.0이에요. 여기 있는 소수점을 네 칸 거꾸로 가라. 이렇게 여러분들이 다들 공부해서 알고 있거든요. 0.0067이구나. 이렇게 바로 한 방에 써줄 수 있잖아요.
그러니까 우리는 여기 있는 분수도 마찬가지 방법으로 우리가 소수로 고치기 위해서 분모를 10이나 100이나 1000으로 만들어보자는 얘기인데, 현재 뭡니까? 50이에요. 그럼 우리는 느낌 딱 알아요, 사실은.
이 과정 모르더라도. 50을 100이 되게 하려면 분모를 두 배 해주면 돼요. 그런데 우리는 어떤 수가 변하지 않으려면 1을 곱하면 변하지 않아요. 맞죠? 그런데 1이라는 건 분모, 분자가 같은 수입니다. 개념 잘 들으셔야 돼요.
그러니까 이 수의 값의 크기를 바꾸지는 않을 건데 단지 분모를 100으로 만들고 싶으면 분모, 분자에 같은 수를 곱하면 되죠. 바로 그게 뭐예요?
분모를 두 배 해서 100으로 만들었다면 분자도 두 배 해서 18이니까 결국 0.18 이렇게 금방 소수로 고칠 수 있다는 얘기예요. 9÷50을 하지 않더라도. 결국 c는 그대로 0.18이라고 답을 쓸 수 있겠고.
100분의 18이니까 b의 값은 18이라고 답을 쓸 수 있는데, 여기까지는 우리가 쉽게 할 수 있죠. 초등학교 때 배웠으니까. 그런데 중요한 포인트는 이 소인수분해하는 형태입니다. 소인수분해를 하는 형태에서.
여기서 이제 신경 써야 되는 건 뭐냐면, 우리가 10이라는 것은 2×5죠. 100이라는 것은 2²×5²입니다. 1000이라는 것은 2³×5³이에요. 즉, 1000이라는 건 10³, 100이라는 건 10², 2×5는 그대로 10이죠. 그대로 써 본다면.
결국은 우리가 2와 5의 곱으로 소인수분해가 됐는데 밑이 2와 5만 있습니다, 소인수가. 그 지수가 똑같으면 2×5인 10의 전체의 세제곱이라고 쓸 수 있다는 얘기예요.
하나 더 가 볼게요. 2와 5의 지수가 똑같아지면 밑을 미리 곱해서 10²으로 쓸 수 있다는 얘기예요. 그럼 연습해볼까? 2⁴×5⁴은 뭘로 쓸 수 있다는 얘기죠?
2×5의 네제곱으로 쓸 수 있다는 얘기죠. 그러니까 10000이라고 여러분들이 얘기할 수 있는 겁니다. 그렇다면 이것도 그렇게 만들겠다는 얘기예요. 현재 50을 소인수분해해 봤더니 2×5의 제곱이더라는 거예요.
이게 10의 거듭제곱이 되지는 않아. 왜일까요? 2는 지금 지수가 1이 생략돼 있고 5만 지수가 2야. 그러면 2하고 5의 지수를 같게 만들어야 돼. 그러려면 분모에 2를 하나 더 곱해주면 2의 제곱이 될 거 같아.
그러니까 현재 여기 있는 거 그대로 들어오고 여기에 2가 들어오면, 그러면 2도 두 개 있고 5도 두 개 있어요. 결국 2×5의 제곱인 10²이니까 100이 나올 수 있다는 얘기죠.
그런데 조금 전에 뭐라고 그랬냐면 분모와 분자에 같은 자연수를 곱해야 해. 같은 자연수를 곱해야 그 수가 변하지 않는다고 했습니다. 그러니까 결국 여기 들어오는 수가 1이 되어야 변하지가 않는 거예요.
그래서 분모, 분자에 같은 수가 들어와야 되니까 결국 분자 a도 뭐가 되는 거야? 2가 들어오게 되는 거죠. 그러니까 우리는, 진짜네. 100 됐고, 분자도 3²×2니까 18. 이렇게 여러분들이 구할 수 있다는 얘기죠.
그러기 때문에 구하고자 하는 a＋b＋c의 값이라는 것은, a가 2, b가 18, c가 0.18이니까 20.18이구나. 이렇게 여러분께서 답까지 갈 수 있으면 된다는 얘기예요.
지금 이 내용은 다음 시간 강의에 그대로 연결된 내용이니까 정확히 여러분들이 기억을 해주셔야 합니다. 여기까지 해서 우리가 대표 예제는 마무리가 됐고요, 아래쪽에 유제 있죠? 함께 유제풀이 시작해 보겠습니다.
유제 함께 시작해 보도록 하겠습니다. 방송을 듣고 있는 친구들이라면 지금 차례대로 쭉 강의가 진행되겠죠. 선생님이 제일 추천하는 방법은 여러분들께서 미리 한 번 문제를 풀어보시고 와서 듣는 건데요.
그러니까 예습이 필요하다는 얘기겠죠? 혹시 인터넷으로 듣는 친구들이라면 대표예제까지 설명을 들은 다음에 화면 멈춰 놓으시고 그다음에 직접 문제들 풀고 함께 풀이 들어주시면 되겠습니다.
그리고 선생님이 유제같은 경우에 문제를 혹시 다 못 풀면 그런 문제는 태블릿으로 여러분들께 태블릿 풀이가 제공되기 때문에 반드시 틀린 문제는 확인하셔서
뉴런 교재 안에 있는 모든 문제들은 여러분들이 반드시 정복하시기를 부탁을 드릴게요.
유제 2번 한 번 가보겠습니다. ‘분수 90분의 4를 순환소수로 나타낼 때, 순환마디는?’ 했는데요. 결국 99분의 4라는 건 뭐라는 얘기냐면 4÷99라는 얘기죠, 그렇죠? 그러면 직접 해 볼까요?
4÷99 여기다 해 본다면, 0. 한 다음에 안 나눠지네. 0 하나 더 쓸 거고, 여기는 4가 들어가면 4×9＝36. 그렇죠? 그럼 4×9＝36이니까 396, 뭐가 돼요? 4가 남아요. 어? 뭐지? 안 들어가고, 뭐지? 4가 들어가.
느낌 왔다. 0.04040404… 이렇게 가겠구나. 그러니까 순환마디는 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되니까 뭐라고 써줘야 돼요, 우리는?
바로 04라고 써주는 거죠. 그래서 선택지에서 정답은 ③번이다. 이렇게 어렵지 않게 해결할 수 있으면 되는 겁니다. 됐나요? 이제 다음 문제로 한 번 들어가 보도록 할 텐데, 다음 문제는 유제 4번으로 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 4번 같은 경우는 이렇습니다. 44분의 3을 순환소수로 나타낸 것 했어요. 그럼 똑같은 형태네. 뭐 할까요? 우리는 분자 나누기 분모를 할 거예요. 결국은 3÷44를 한 번 해 볼 텐데,
3÷44는 0. 그럼 0 들어갈 테고, 얼마 들어가죠? 7 들어갈까요? 7 써볼까? 아니구나, 넘어가. 그럼 우리는 7까지 안 들어 가고 일단 6 들어가는 거 확인할 수 있죠.
사실 여기 선택지만 봐도 소수점 둘째 자리가 6입니다. 그렇죠? 그러면 이제 6×4＝24가 될 테고요. 이렇게 들어가고요. 그럼 36 남아요. 그럼 여기 얼마 들어갈까?
8 들어갈 거 물론 선택지 보고 예상할 수 있습니다. 그러면 4×8＝32. 그러면 이렇게 들어갈 거예요. 뭐 남죠? 8 남네. 그렇죠? 그러면 얼마 들어갑니까? 1 들어가겠네요.
그러면 44 들어가면 36 남죠? 여기서부터는 여러분들 느낌 오시죠? 왜냐하면 여기 있는 게 그대로 반복될 거예요. 지금 무슨 얘기냐 하면, 여기가 얼마가 들어올 거다?
바로 8이 들어올 거다. 그럼 4×8＝32니까 352. 그러면 다시 8 남고. 똑같은 과정이 반복되고 있는 것을 여러분들이 확인할 수 있죠? 그러니까 위에를 보시면 0.06818181… 이렇게 갈 거예요.
그러니까 순환마디 첫 번째까지. 81이 순환마디임을 알았으니 첫 번째 마디까지 써주면 0.0681이 될 테고, 순환마디가 81이니까 그 두 수 양 끝 위에 점을 찍어주면 된다는 걸 찾으면 됩니다. 결국 선택지에서 몇 번이 된다?
5번이 되는구나. 이렇게 여러분들께서 4번을 구할 수 있다는 얘기예요. 어떻게 하는지 알겠죠? 직접 나눗셈이 여러분들 조금 번거롭기는 하지만 그래도 반드시 직접 하는 습관을 꼭 들이셔야 되겠습니다.