그 부등식의 활용에서 자주 등장할 수 있는 것들을 따로 모아서 미리 문장을 식으로 만들어 보는 연습이 필요합니다. 어떤 식? 부등식으로 만드는 거예요. 방정식이 아니라.
그래서 그것에 관련된 문제 보도록 할 거고 그런 예들 어떻게 푸는지 살펴볼 텐데 당연히 주어진 상황을 x에 대한 다항식으로 표현한 다음에 적당한 뭐를 넣어요?
중1 때하고 차이점은 등식이 아니라 등호가 아니라 부등호를 넣어서 부등식으로 수량 사이의 관계를 나타낸다. 이건 그냥 너무나 당연한 거니까 한 번 붙여 와 봤고요.
이제 실질적으로 잘 쓰는 것들 선생님하고 정리를 한번 해 보도록 할 거고 선생님이 부등식에 대해서 뒤에 가면 활용에 대해 공부할 텐데 미리 말씀드리자면 사실 일차방정식의 활용 중1 때 배웠던 것도 재미있었나요?
재밌진 않죠. 어렵죠. 근데 우리가 실제로 살다 보면 여러분들이 더 어른이 되고 아니면 지금도 마찬가지일 겁니다. 살다 보면 유리하고 불리한 걸 따질 일이 굉장히 많죠.
이건 이걸 하나 이걸 하나 같아. 이런 일 보단 내가 이 일을 먼저 끝내고 이 일을 하는 게 유리할까? 아니면 내가 사탕을 먹고 뭐를 하는 게 좋을까. 아니면 편의점이나 이런 데 가서 돈이 이것밖에 없는데
이거하고 이걸 살까? 이거하고 이걸 살까? 뭐가 좋을까? 이렇게 유리하고 불리함을 따질 일이 훨씬 많아요. 그래서 부등식의 활용이 훨씬 더 우리 주변에 밀접하게 관련돼 있습니다.
뒤에 가면 훨씬 재미있게 물론 어렵다는 얘기예요. 선생님이 재미있단 얘기는 좀 어렵단 얘기지만 훨씬 일상생활에서 일들을 쓸 일이 많을 거예요. 함께 미리 몇 개만 좀 연습해 보도록 하겠습니다.
처음에 수에 관한 부등식은 어렵지 않죠. 왜? 연속한 세 자연수. 보통 어떤 식으로 둡니다. 가운데 수를 x라고 두면 하나 큰 수는 x+1이고 하나 작은 수는 x-1. 이런 식으로 보통 연속한 세 자연수나 정수를 두죠.
무슨 얘기예요? 4, 5, 6이야. 이게 연속한 거죠. 그럼 가운데 걸 기준으로 본다면 1을 더하는 거고 1을 뺀 거라는 의미에서 가운데 수가 x면 하나 큰 건 x+1, 하나 작은 건 x-1. 이렇게 된단 이야기입니다.
연속한 세 짝수나 세 홀수. 예를 들면 4, 6, 8 이런 거 볼까요. 연속한 짝수들은 위에 것처럼 1 차이 나는 게 아니라 하나 작은 짝수가 2를 뺀 거고 하나 큰 짝수가 2를 더한 것이기 때문에 만약에 가운데 수를 x라고 둔다면
하나 큰 걸 x+2이고 하나 작은 건 x-2가 됩니다. 물론 홀수도 3, 5, 7을 예를 들면 똑같은 결과를 만들어 낼 수 있을 거예요. 차가 m만큼 나는 두 수다.
예를 들어서 차가 2인 두 수를 써 라고 할 때 작은 수를 x라고 하면 큰 수는 당연히 뭐가 될까? x+2가 되겠죠. 그래야 차이가 2만큼 난다. 이 얘기예요. 그러니까 차이가 m만큼 난다고 하면 x하고 x+m.
이런 식으로 잡으면 되겠고 만약에 내가 이쪽 수를 x라고 하고 작은 수를 x 그러면 뭐라고 하면 돼요? m만큼 뺀 수가 바로 차가 2만큼 나는 수겠구나. 이렇게 생각하면 되겠죠.
그다음 두 수의 평균. 평균에 대한 것도 자주 등장하는데요. 두 수의 평균은 그 두 값을 더한 다음에 2로 나누면 된다. 시험 보거나 기타 등등 너무 많이 이미 평균을 써 왔을 겁니다. 세 수의 평균은 그럼 어떻게 될까요?
세 수 a, b, c의 평균은 당연히 세 개의 값을 더한 다음에 뭐라고 나누면 돼요? 3으로 나누는 게 3개의 평균이에요. 그다음에 거리, 시간, 속력에 관한 건 공식 하나만 기억하면 되겠죠.
바로 티자 모양의 공식인데 위에 거리가 들어오고 밑에 시간과 속력이 들어오면 이거 하나를 통해서 3가지 공식을 만들 수 있었죠. 이 둘은 곱하기였죠.
거리는 시간과 속력의 곱이다. 시간은 속력분의 거리이다. 속력은 시간분의 거리이다. 이걸 이용해서 여러 가지 문제들을 살펴보게 될 겁니다. 그럼 실제로 문장을 식으로 옮긴 그런 형태의 문제를 보도록 할 텐데요.
보시기 바랍니다. 다음 관계를 부등식으로 바르게 나타낸 것 했습니다. 어떤 수 x에서 2를 뺀 것은 18보다 작다. x에서 2 뺀 건 은 x-2 어렵지 않고 18이 나오는 건 맞아요. 근데 주어가 누구예요?
이렇게 한 것이 18보다 작아. 누가 작아? 이게 작아야 돼요. 이거보다 이게 작아. 이게 작아야 돼요. 이해 됐죠. ①번은 옳지 않아요. 부등호의 방향을 생각해야 되기 때문에 방정식을 만드는 것보다 등호를 쓰는 거보다
부등호를 쓰는 게 어렵습니다. ②번 어떤 수 x에서 3을 뺀 후에 4배를 하면 했어요. 이거 굉장히 자주 나오는 틀린 보기인데요. x에서 3을 뺀 후 4배. 뭐가 잘못 됐어요?
괄호가 빠졌어요. x에서 3을 뺀 그 수를 4배이니까 괄호를 해줘야 된다는 것. 23보다 작다는 방향은 맞지만 괄호가 빠져서 틀렸고요. ③번 보겠습니다. 어떤 수 x의 3배 했으니까 3x. x에 5를 더한 것은 x+5.
근데 여기 보니까 뭐라고 돼 있어요? 작지 않다. 오늘 선생님이 강조했던 포인트가 나왔네요. 작지 않다는 뭐였습니까? 크거나 같다였죠. 그래서 이게 빠져서 옳지 않다는 것. ③번 아주 중요한 부분입니다.
그다음 ④번 선택지 한번 보겠습니다. 어떤 수 x와 7의 합의 2배는 했습니다. x와 7의 합을 먼저 계산하면 x+7이에요. 그것의 2배. 괄호 쳐야 되니까 당연히 옳게 돼 있고요. 그 어떤 수 x의 3배라는 건 3x겠죠.
그거 이상이다. 이것이 이상이니까 크거나 같다. 옳죠. 정답은 따라서 ④번이 되겠고 어떤 수 x와 -8의 곱이라는 건 당연히 x-8이 아니라 x와 -8의 곱은 -8x가 돼야 되겠죠. 곱은 0보다 크지 않다. 뭐였습니까?
작거나 같다였죠. 이것이 작거나 같다. 그래서 여기 식 자체를 좀 잘못했죠. 정답은 따라서 몇 번이다?
④번이다. 이렇게 구해 주시면 되겠습니다.
이제 조금 주관식 문제로 바꿔서 여러 가지 수만 살펴봤고요. 다양한 문제들 한번 보도록 할 텐데요. 다음 문장을 부등식으로 나타내어라. 라고 했습니다.
1번 보면 한 개의 2000원인 사과 x개와 한 개에 3000원이 배 2개의 값이 10000원보다 크거나 같다고 했어요. 2000원짜리 사과를 x개 사면 얼마예요?
한 개 사면 2000원, 두 개 사면 4000원, 세 개 사면 6000원. 뭐한 거예요? 한 개 당 가격에 개수를 곱한 거죠. 즉 2000x. 이게 사과 x개의 가격이고요.
한 개에 3000원인 배 2개를 샀으니까 3000원짜리 2개면 6000원이에요. 이걸 더하면 전체 금액이 될 텐데 그 금액이 10000원보다 뭐하대요? 크거나 같대요. 이것이 10000원보다 크거나 같다.
이렇게 부등식을 세울 수 있으면 됩니다. 그다음 두 번째 게 조금 자주 등장하고 중요한 건데요. 십의 자리 숫자가 x이고 일의 자리 숫자가 8인 두 자리의 자연수. 어떻게 썼어요?
예를 들어서 37이라는 건 30+7이에요. 무슨 얘기예요. 3×10+7×1이에요. 원래. 무슨 얘기냐 하면 일의 자리, 십의 자리이면 십의 자리 값에 자릿수를 곱해 주고 자리의 수와 자릿값을 곱하고 자리의 수와 자릿값을 곱해서