반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프에 대해서 함께 알아보고 있습니다. 지난 시간까지 일차 함수의 활용 마무리 했죠. 제일 처음에 배웠던 거 일차 함수라는 것이 무엇인지
그 전에 함수라는 것이 또 함수가 될 수 있는 것이 어떤 것인지 알아봤습니다. 그다음에 함수값. 선생님이 상자를 그려서 설명을 드렸고요. 기억나시나요? f라는 상자 이렇게 얘기했는데요.
그래서 나온 결과가 바로 y의 값 함수값이었죠. 그다음 함수의 그래프에 대해서 알아봤는데 기본이 되는 게 정비례 관계에서부터 출발했습니다. y=ax의 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동 뒤에 +b를 붙이면 됐고요.
그다음에 x절편, y절편. 그래프에서 위치가 어딘지. 그다음에 구하는 방법. x가 0일 때 y의 값이 y절편, y가 0일 때 x의 값이 x절편. 그다음에 기울기 공부했죠. 기울기. x 증가량분의 y 증가량이었습니다.
그다음으로 공부한 게 일차 함수식 구하기라고 해서 기울기와 y절편 알 때 기울기와 지나는 한 점 알 때 또 지나는 두 점을 알 때 이렇게 중요한 내용 쭉 살펴봤고 지난 시간 활용까지 알아 봤습니다.
뭐할 차례일까요? 왜 앞에 내용 쭉 읊었을까요? 그렇죠. 바로 오늘은 중단원 마무리 함께 하는 날입니다. 그렇기 때문에 중단원에서 배웠던 내용이 무엇, 무엇이 있었는지 여러분들께 쭉 지난 시간을 한 번 회상해 드렸는데요.
이때 내용들이 ‘맞아, 맞아. 아, 맞아. 그랬었지, 맞아.’ 이렇게 여러분들이 와 닿아야 되는데 기울기? 기울기가 뭐였지? 이러고 계시면 절대 안 됩니다. x절편? x절편? 뭐지? 이렇게 생각하시면 안 돼요.
반드시 내용 알고 계셔야 오늘 풀 내용을 이해할 수 있을 겁니다. 오늘 중단원 마무리 문제 풀이기 때문에 문제 풀이가 쭉 이어질 거고요. 당연히 레벨 1부터 시작합니다. 레벨 1과 레벨 2의 일부 문제 풀 텐데요.
레벨 1 문제는 어렵지 않게 생각하겠죠. 함께 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 레벨 1 문제 1번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 1번 문제는 당연히 함수값에 대한 문제네요. 함수 f(x)가 -2분의3x+1이다. x가 4일 때의 함수값. x가 4일 때의 함수값. 이걸 뭐라고 쓰면 됩니까?
x가 4일 때 x가 뭐라고요? 4일 때이니까 x 대신에 4를 쓴 즉 f(4)의 값을 구하라. 이 얘기겠네요. f(4) 어떻게 구하면 돼요? x 대신에 4를 썼으니 x 대신에 그대로 4를 쓰는 거였죠.
결국 -2분의3 곱하기 4 플러스 1의 값을 계산해 주면 끝나는 거고요. 2분의4는 약분돼서 2 남습니다. -3×2는 -6. 그 뒤에 +1이니까 결과는 -5가 돼서 선택지에서 ③번이 되는구나, 라는 걸 알 수 있겠죠.
함수값이란 건 x에 대해서 대응된 y의 값이다. 근데 y 대신에 f(x)를 이용해서 표현하니까 f(4)의 값을 구하란 얘기구나. x 자리에 4를 써라. 그래서 함수식에도 4를 써서 계산해 주시면 되는 유형이었죠.
다음으로 두 번째 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 2번입니다. 중요 바로 붙어 있는데요. 다음 중 y가 x의 일차 함수인 것 했습니다. 일차 함수가 되기 위해서 y에 대해서 정리했을 때 우변이 바로 뭐여야 돼요?
x에 대한 일차식이여야 된다. x에 대한 일차식. 그럼 x에 대한 일차식이라는 것을 좀 문자를 써서 표현해 보면 뭐였냐. 몇 x 더하기 몇의 형태. b는 0이어도 상관없죠. 하지만 a는 0이면 안 됐습니다.
그러면서 a, b는 당연히 상수라는 거죠. x가 분모에 있어도 안 됐고요. 그다음에 x에 제곱이 붙어 있으면 안 됐고 기억하실 겁니다. ‘y=’으로 표현했을 때 우변이 그렇다는 얘기죠.
①번 보면 x 대한 일차식처럼 보이지만 3x-3x가 서로 없어져서 결국 y=-4만 남죠. 결국 y가 x에 대한 일차 함수가 아니라는 이야기입니다. ②번 같은 경우는 3x²+2x. 이건 참고로 중3 때 배우는 이차 함수예요. 왜?
우변이 x에 대한 이차식이죠. x²이 있으니까. 결국 역시 일차 함수 아닙니다. ③번처럼 y=으로 표현했을 때 우변이 x에 대한 일차식인가요? 분모는 일차식처럼 보이지만 이 전체 문자가 x가 분모에 있으면 일차식이 아니다.
주의해야 됐죠. 그다음 ④번 같은 경우는 정리해 보면 5분의2x-5분의5x이니까 -5분의3x-1. ax+b의 형태가 되는 거 확인할 수 있죠. 일차 함수인 것은 ④번이다. 이렇게 구하면 되겠고요.
⑤번 같은 경우는 일차, 일차처럼 보이지만 분배 법칙 써서 풀어 보면 x² 그다음 -2x이니까 몇 차식? 이차식이네. 그러니까 y는 x에 대한 이차 함수라고 이야기하고 역시 중3 때 배우는 내용입니다.
그렇기 때문에 정답은 ④번이다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 이 문제가 어렵고 많이 틀려서 중요라는 게 아니라 항상 출제가 되는 문제이기 때문에 중요라고 붙어 있는 거예요.
여러분이 다들 맞히긴 합니다만 그래도 맞히는 항상 나오는 문제다. 이렇게 생각하시면 되는 겁니다. 다음 문제로 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 3번 문제 볼게요.
일차 함수 y=-5x의 그래프를 y축의 방향으로 8만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식 했습니다. 개념이 뭐였습니까? y=ax의 그래프를 y축으로 b만큼 평행 이동시킨다. 어떻게 했어요?
y=ax 뒤에 그대로 y축으로 평행 이동한 만큼 붙여 주면 됐죠. 만약에 이걸 다시 y축으로 k만큼 평행 이동시킨다. 어떻게 하면 돼? 어렵지 않아요. y=ax+b 뒤에 y축으로 k.
그럼 뒤에 그대로 k만 붙여 주면 끝나는 거였어요. 그러니까 이 문제에서 y=-5x의 그래프가 있는데 이걸 y축의 방향으로 8만큼이니까 뒤에 그대로 뭐만 붙이면 돼? 8만 붙여 주면 끝난다. 선택지에서 정답은 몇 번?
②번. 이렇게 구하시면 된다는 얘기예요. 할 수 있겠나요? 3번 문제였죠. 정답은 ②번이 되겠고요. 다음 이제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
4번 문제. 일차 함수 y=2분의1x-3의 그래프에서 x절편을 a, y절편을 b라고 할 때 a-b의 값. 우리는 개념이 뭐였냐. y=ax+b 이렇게 있을 때 이 a하고 헷갈릴 수 있으니까 선생님은 그냥 mx+n으로 잡아보도록 하겠습니다.
우리는 이 뒤에 붙은 걸 뭐라고 했죠? 상수항. 이걸 y절편이라고 불렀습니다. 왜 y절편이었죠? y절편이라는 건 그래프가 y축과 만나는 점의 y좌표이니까 y축 위의 점이에요. 즉 x가 0일 때의 y의 값.
x에 0 대입하면 그대로 이렇게 지워질 테니까 y는 n. y값이 뭐라고요? x가 0일 때 y값. 그것이 y절편이니까 그대로 n이 됩니다. m은 참고로 기울기였어요. 뒤에 문제에서 나올 거고 x절편은 그럼 어떻게 구할 거냐.
x절편이라는 건 y가 0일 때잖아요. 0일 때 무슨 값이었어요? x값이었습니다. 그러니까 y에 0 대입해 보면 0은 mx+n에서 x의 값을 구할 거니까 이항해 보면 -mx=n이 되고 양변을 -m으로 나누면 -m분의n.