다시 한 번 선생님이 동영상으로 이 상황을 그려 보면 연준이가 형은 집에 있고 뚜벅뚜벅 가다가 ‘형, 나 놓고 왔어. 갖다 줘’ 만난다는 거죠. 됐죠? 이걸 식으로 어떻게 세울 거냐는 건데 일단 이 얘기입니다.
만나는 것은 형이 출발한 지 몇 분이냐고 했는데 형이 출발한 지 일단 x분 후를 기준으로 생각을 해 보도록 하겠습니다. x분 후. 일단 내용은 이래요. 여기는 시속으로 돼 있고 여기는 x분으로 돼 있으니까 분으로 하면
단위가 섞여 버리니까 x시간. 형이 출발한 지 x시간으로 단위를 통일해야 되겠네요. 시속으로 돼 있으니. 그럼 일단 이렇게 생각해 볼게요. 연준이가 20분 동안 걸은 거리는 얼마예요? 3분의1 시간이잖아요.
거리는 시간 곱하기 속력. 3분의1 곱하기 속력. 연준이의 속력 3. 3분의1 곱하기 3이니까 이게 거리가 1㎞만큼 온 상태에서 형한테 전화한 거예요. 갖다 줘, 형하고.
그러고 나서 형이 출발한 지 x시간 후에 만난다고 생각해 볼게요. 그럼 연준이는 사실 20분 먼저 출발했어요. 그래서 이만큼 온 거고 이 거리는 얼마가 됩니까? 똑같이. x시간 동안 온 거잖아요. 보세요.
여기서 혼자 먼저 왔고 형이 여기서 여기까지 오는데 x시간. 그럼 연준이는 여기에서 여기까지 오는데 x시간이죠. 형이 여기서부터 이렇게 와서 만난다는 이야기입니다. 그러면 연준이가 걸은 거리는 얼마입니까.
시간 곱하기 속력. 3x가 되겠죠. 3x㎞. 시간을 위에 쓰니까 헷갈리죠. 여기에 3x㎞ 이렇게 거리를 위에 똑같이 써 볼게요. 1㎞, 3x㎞. 그다음에 형이 여기서 여기까지 걸은 거리는 시간 곱하기 속력. 5x㎞.
이렇게 될 거예요. 그러면 둘의 거리 차이를 y㎞다. 이렇게 한 번 잡아 보겠습니다. 그럼 둘이 거리 차. 차라는 건 누가 앞에 가 있어요? 연준이가 앞에 가 있죠. 연준이의 거리에서 형의 거리를 빼 주면 돼.
연준이의 거리는 지금 뭐예요? 1+3x잖아요. 거기에서 형의 거리는 5x잖아요. 그걸 빼 준 게 바로 둘 사이 거리 차인데 둘이 지금 만난다고 했죠. 만난다는 말은 결국 거리 차이가 뭐가 된다는 얘기야? 0이 된단 얘기죠.
결국 0 대입해 보면 1-2x 이렇게 될 테니까 2x는 1이 돼서 이거 정리하면 -2x죠. y에 0 넣은 거고요. x의 값은 바로 2분의1이 된다는 걸 알 수 있고 즉 형이 출발한 지 2분의1 시간 후이니까 몇 분 후?
30분 후에 동생과 연준이와 만난다. 이렇게 답을 구해야 되는 거예요. 일단 함수식은 여기까지 쓴 다음에 y에 0을 대입해 주면 된다. 이렇게 문제 풀이를 마무리 할 수 있습니다.
좀 어려웠죠? 마지막 레벨 3 확실히 좀 쉽지 않았습니다. 오늘 배웠던 내용 중에 문제 풀이 포인트 정리하고 마무리합니다.
오늘 문제 풀이 포인트는 일차 함수 그래프의 성질에 관해서 살펴볼 텐데요. y=ax+b의 그래프에서 a, b의 부호에 따라서 지나는 사분면. 일단 a는 기울기이니까 a가 0보다 크다는 얘기는 오른쪽 위로 갈 거예요.
그렇기 때문에 y절편까지 0보다 큰 첫 번째 그래프는 1, 2, 3사분면을 지나고 y절편이 0보다 작으면 1, 3, 4를 지나겠죠. a가 음수이면 오른쪽 아래로 갑니다. 세 번째, 네 번째 그림을 보시면요.
y절편이 0보다 크면 1, 2, 4사분면. y절편 마저 음수라면 2, 3, 4사분면을 지난다. 이렇게 정리할 수 있겠죠. 그다음으로 기울기가 다른 두 일차 함수의 그래프는 어떻게 됩니까?
한 점에서 만납니다. 우리는 주로 평행을 살펴봤는데요. 기울기가 다르다면 두 그래프는 한 점에서 만나게 되는 거고요. 그다음 평행과 일치에 대해서 알아보면 기울기는 어차피 같아야 됩니다.
그래야 평행하든 일치하든 둘 중에 하나가 결정되는데 y절편이 다르면 그때는 평행한 거고요. y절편도 같으면 일치하는 그래프가 되겠네요.
오늘도 여러분들이 마음이 조금 무겁지 않을까 하는 생각이 듭니다. 어려운 문제들 많이 풀었잖아요. 레벨 2 뒷부분 자체도 어려웠고요. 레벨 3도 어려웠습니다.
여러분들 아래 EBS 중학 검색 통해 들어오셔서 선생님과 다시 두 번 세 번 반복해 듣고 직접 노력하는 연습이 필요하겠습니다. 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.