ㄱ에 대입할 거고 ㄴ에 대입할 건데 여러분들이 혹시 순서가 이렇게 바뀌어 있어도 위에 있으니까 먼저 대입하고 밑에 있으니까 나중에 대입한다가 아니라 어떻게 대입할 거냐 하면 x하고 y도 문자로 돼 있기 때문에
x, y 이외에 또 다른 문자가 있는 ㄴ에 먼저 대입하면 복잡해집니다. a도 모르는데 b까지 모르니까. 그래서 대입할 때는 다른 문자가 안 들어 있는 방정식에 먼저 대입을 하는 거예요.
그러니까 순서가 이렇게 바뀌어 있더라도 다른 문자가 없는 방정식에 먼저 대입해야 그 값을 b의 값을 구할 수 있다. 이걸 생각하시며 가야 됩니다. 결국 ㄱ 방정식에 대입해 보면 x에 b 넣으면 2b가 될 테고
y에 b-1 대입하면 이렇게 되겠죠. 여기서 b 구할 수 있겠네요. 풀어 보면 2b+3b-3=17이니까 5b의 값이 20이 돼서 b의 값은 얼마가 된다? 바로 밑으로 써 보겠습니다.
b의 값은 4가 된다는 걸 알 수 있겠고 그 다음 b의 값이 4가 나왔어. 여기에 대입해 보면 x의 값이 4이고 y의 값은 4-1이니까 얼마가 된다? 3이구나. 이렇게 갈 수 있단 얘기죠.
오케이. 그러면 결국 해가 (4, 3)이란 얘기야. 그걸 ㄴ에 대입할 거예요. 누굴 대입한다? (4, 3)을 ㄴ에 대입한다. 그렇다면 x에 4 넣으니까 4a가 될 테고 y에 3 대입하면 +3은 15가 되니까
여기서 결국 4a는 12가 돼서 a의 값은 얼마가 돼요? 바로 3이 되는구나, 라는 걸 알 수 있기 때문에 a, b의 곱은 얼마가 된다? 12가 된다. 이렇게 답을 구해 줄 수 있는 문제인 겁니다.
할 수 있겠죠. 이제 다음 문제 조금 더 난이도가 올라가는 건 어떤 건지 보도록 하겠습니다.
비슷하네요. 근데 느낌은. 이제 할 수 있을 거예요. 내용이 뭡니까. x, y로 이루어져 있는 게 아니라 연립방정식 안에 다른 문자가 들어 있어. 그런데 해에도 문자가 들어 있어. 이런 유형이겠네. 두 문제 연속으로.
그럼 우리는 당연히 쉽게 어떻게 하면 됩니까. 해는 대입해서 성립. ㄱ에 먼저 대입할 거예요? ㄴ에 먼저 대입할 거예요? 당연히 ㄱ에 먼저 대입할 거예요? 왜요? ㄱ이 위에 있으니까. 아니죠. x, y로만 이루어져 있으니까.
다른 문자 들어 있지 않으니까, 라고 이유를 얘기할 수 있어야 되겠죠. 결국 위의 방정식에 먼저 대입해 보겠습니다. ㄱ에 대입해 보면 x에 2a를 넣으면 3×2a니까 6a가 될 테고 2 곱하기 y에 자리에 -3a를 대입할 거예요.
그리고 -24 뒤에 썼습니다. 그럼 정리해 보면 6a는 -6a-24이니까 이항해서 12a가 -24다. 결국 a의 값은 얼마가 된다? -2가 된다. 이렇게 구할 수 있단 얘기고 그럼 a가 -2면 어떻게 됩니까?
a에 -2를 대입해서 -4 콤마. -2×-3은 +6. (-4, 6)이 결국 해구나. 이것을 어디에 대입할 거예요? 이제? ㄴ에 대입하자는 이야기입니다. 됐죠. 왜? x, y가 숫자로 바뀌어도 b가 남아 있으니까
b에 대한 방정식에서 b를 구할 수 있단 얘기죠. 그럼 x에 -4 대입하면 -20이고 y에 6 대입하면 -12입니다. 이것이 -2+3b이니까 결국 -3b는 한 다음에 -32 이항하면 +32죠. 32-2는 30. 결국 b의 값은 얼마가 된다?
-10이 된다. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 -12구나. 여기까지 갈 수 있어야 되는 겁니다. a+b는 -12. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 이제 다음 문제 마지막 문제인데요.
이런 문제도 있대요. 한번 보도록 하겠습니다.
연립방정식이 있습니다. 5x+y=8이랑 4x-y=a. 여기서도 마찬가지로 x, y 말고 a라는 미지수가 또 보이네요. 그런데 x하고 y의 비가 또 1대3을 만족한대요. 그럼 x대y가 1대3이라는 걸 등식으로 써 보면 y는 뭐가 됩니까?
3x가 된다는 이야기죠. 그럼 어떻게 할 수 있단 얘기예요. y가 3x가 같다는 얘기는 y 대신에 3x를 쓸 수 있다는 얘기죠. 똑같으니까. 결국 이것을 ㄱ에 대입해 보도록 하겠습니다. 잘보세요. 어떻게 하나.
그럼 5x 한 다음에 이걸 ㄱ, 아래 걸 ㄴ이라고 놔 보겠습니다. x 대신에 x는 그대로 가는데 여기 y 대신에 누굴 쓸 수 있다고요? 3x를 쓸 수 있다고요.
그러니까 여기에서 8x는 8이 돼서 x의 값을 구할 수 있단 이야기고 됐죠. x가 1이야. 그럼 x가 1이면 3, 1은 3. y의 값이 나오는구나. 결국 연립방정식의 해가 (1, 3)이구나. 이게 그럼 어디에 대입할 수 있다? 이 값을 어디에?
ㄴ에 대입할 수 있단 얘기죠. 그래서 성립해야 돼. 둘 다 만족해야 되니까 x는 1, y는 3을 차례대로 대입해 보면 4죠. 4, 1은 4. 빼기 y에 3 대입할 겁니다. 그것이 a래. a 바로 등장하는구나. 얼마가 된다?
바로 1이 된다. 이렇게 답을 구할 수 있겠죠. 이렇게 2개의 연립방정식. 연립방정식 하나가 2개의 방정식으로 되어 있는데 그중에 다른 문자가 들어 있는데 그래서 x, y 값이 해로 주어지면 편하지만
지금처럼 또 다른 식으로 주어지는 형태. 이 형태도 꼭 복습을 하셨으면 좋겠습니다. 오늘 배웠던 내용 정리하고 마무리합니다
연립방정식의 해의 의미. 오늘 중요한 내용이었죠. 연립방정식의 해라는 건 뭐였어요? 연립방정식 자체가 2개의 일차방정식으로 돼 있었기 때문에 두 방정식을 동시에 만족시키는 x, y의 값이었죠.
결국 연립방정식이 ax+by=c, a’x+b’y=c’의 형태로 어쨌든 두 일차방정식이 주어져 있을 때 그것의 해가 (p, q)란 얘기는 두 방정식 모두 x, y에 p, q를 대입해서 성립해야 된다. 이것이 연립방정식의 해의 의미였습니다.
오늘 배웠던 개념 중에 선생님의 추천 문제 포함해서 유제 문제들 기출 문제라고 말씀드렸던 문제 있죠. 아래 주소 나오죠. 인터넷 검색 통해서 선생님과 다시 한 번 인터넷으로 만나서 복습하시기 부탁드립니다.
수고하셨고요. 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다.