어떻게 된다는 얘기예요? 지수법칙의 공식을 달달 외우려고 하는 거 보다는 이걸 갖다가 문제에 자꾸 적용시켜 보면서 여러분들이 외워진다는 거예요.
그러기 위해서는 우리가 문제를 풀어봐야 되겠죠. 함께 예제 문제 들어가 봅니다.
예제 문제는 두 문제입니다. 첫 번째 예제 3번은 당연히 지수법칙3에 대한 내용이에요. 나눗셈은 지수의 뺄셈이다, 라는 거 기억하셔야 되겠죠, 그렇죠?
우리가 그러면 여기 일단 하나 주의할 건 a의 1제곱의 1이 생략되어 있다는 거 여러분들 생각하면 되겠고.
11에서부터 쭉 뭐할 거예요, 지수를? 빼나갈 겁니다. 11-x-1이에요, 그렇죠? 결국 a의 10-x라는 얘기죠, 이거 정리해 보면 10-x인데,
그것이 a⁴이라는 얘기는 결국 이 지수끼리 똑같으면 되는 구나. 10-x가 4구나, 여기서 x의 값은 얼마?
6이다. 이렇게 구할 수 있으니까 선택지에서 5번, 하고 답을 구해주시는 간단한 문제가 되는 겁니다.
이제 다음 문제로 예제 4번 문제, 예제 4번은 이제 지수의 분배라고 선생님이 이름을 붙인 바로 그 내용에 대한 문제가 되겠죠, 그렇죠?
그런데 조금 색다르네요. 보통 몇의 몇 제곱, 이렇게 되어 있는데 -2라는 숫자가 떡 보입니다. -2와 x³이 곱해져 있어요, 그렇죠?
천천히 써보면 -2와 x³이 곱해져 있어요. 크게 둘이 곱해져 있는데 그것의 a제곱이다, 라는 이야기는,
이것도 a번 곱할 거고 이것도 a번 곱할 거예요. 즉, -2도 a번 곱할 거고 x세제곱도 a번 곱할 거니까 천천히 가보는 거예요.
이건 모르겠다. 아직 그렇죠? 근데 뒤에는 뭐예요? x의 지수법칙 지난 시간 거, 3과 a를 곱한 3a제곱이겠지.
그런데 위아래를 비교해 봤더니 그것이 -bx9제곱이래요. 앞의 숫자는 모르겠어요. 이것도 a가 몇인지 모르니까 몇인지 모르는데 이것도 몰라요.
여기서 구할 수 있는 건 아니고 일단 x의 지수가 똑같아야 되니까 3a가 9라는 거 알 수 있겠죠, 그렇죠? 3a가 9예요. 결국 a의 값은 여기서 얼마가 된다? 3이 된다는 걸 먼저 구하는 겁니다.
그럼 a가 3이면 이 자리에 3을 써볼까요? 그럼 -2³이라는 얘기죠? -2을 세 번 곱하면 얼마죠? -8입니다.
그것이 지금 뭐라고 되어 있죠? -b라고 되어 있으니까 순수하게 b는 뭐가 되는 거예요, 마이너스 빼고 나서 보면? b의 값은 8이구나, 라는 걸 알 수 있겠죠?
문제를 보면 뭘 구하라고 그랬습니까? a+b의 값을 구하라 그랬으니까 따라서 a+b값, 그냥 여기다 쓰겠습니다.
3과 8을 더해서 결과는 11이니까 선택지에서 몇 번임을 알 수 있다? 5번임을 알 수 있다. 이렇게 풀어주시는 거예요.
우리가 뒤에서 단항식의 계산에서 가장 많이 나올 형태가 저렇게 앞에 수와 문자가 곱해져 있고 거듭 제곱이 나와 있는 형태입니다. 미리 한번 연습한다고 여러분들이 생각하시면 될 것 같네요.
이제 우리 여기까지 해서 예제 두 개는 마무리가 됐고요. 이 예제 두 개에 대한 유제들 있겠죠? 함께 유제 풀이 들어가 봅니다.
첫 번째 유제 5번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 예제하고 당연히 굉장히 비슷한 문제겠죠?
2가 쭉 나와 있네요. 2가 쭉 나와 있고 나눗셈이면 우리는 지수끼리 뭐하더라? 나눗셈은 지수의 뺄셈이더라. 2의 12-x-2가 되겠죠. 그렇죠?
결국 정리해 보면 2의 10-x가 될 텐데 그것이 2³이다, 라고 지금 주어져 있는 거예요. 그러니까 지수끼리 같으면 되겠죠, 그렇죠?
이렇게 둘이 같으면 되니까 10-x=3, 에서 결국 x의 값은 얼마다? 7이더라. 그냥 구할 수 있겠네요, 그렇죠?
x가 그대로 7나오니까 선택지에서 정답은 몇 번이다? 3번이다. 이렇게 구해주시면 끝나는 문제입니다. 단순하죠, 그렇죠?
이제 다음 문제로 유제 6번 문제 보도록 하겠습니다. 유제 6번 문제 나눗셈이 쭉 나와 있고 선생님이 결론, 1이 나와 있으면 앞 뒤 수가 같아야 되는 거예요, 그렇죠? 선택지를 물론 다 풀어봐야 되겠지만.
옳은 것 구하라고 그랬는데 나눗셈은 지수의 뭐라고요? 뺄셈입니다. 이거 헷갈리죠, 이렇게 되어 있으면 왠지 맞는 거 같아요. 8÷4=2.
근데 나눗셈은 뭐였다고요? 지수의 뺄셈. 그래서 a⁴이 되어야 되니까 옳지 않습니다.
두 번째, 뒤에 있는 지수가 더 큽니다. 2-3은 -1이에요. 우리 그거 배운 적 없어요. 그러니까 우리는 어떻게 했었죠?
분모로 a를 보내면서 거꾸로 큰 지수에서 작은 지수를 뺐잖아요, 그렇죠? 결국 a의 1제곱 분의 1이니까 그대로 a분의1이 되어야 돼서 2번도 옳지 않습니다.
그다음 3번, 뒤쪽은 지수법칙 이용해 보면 a의 여섯 제곱 나누기 a의 뭐예요? 이 둘은 곱하는 거였으니까 2×3=6. 같은 수를 나눴네, 0이 아닌 같은 수를 나눴으니까 그대로 뭐가 돼요? 1이 되는 게 옳다는 거 알 수 있겠죠.
따로 조건은 없지만 당연히 a는 0이 아닌 수를 갖고 하니까 당연히 1이 됩니다. 4번에 a의 몇 제곱? 여섯 제곱. 나누기 뒤에 a³이에요.
나눗셈은 지수의 뭐예요? 뺄셈이었습니다. 따라서 a³되어야 되니까 옳지 않아요. 이거 나눗셈이라고 6÷3은 2, 이렇게 헷갈리게 만든 거예요, 보기를.
그다음 5번 보면 나눗셈은 지수의 뺄셈인데 앞의 둘을 먼저 빼보면 5-2니까 3이죠? 나누기 a⁴이에요. 이제 어떻게 해야 돼요? 뒤에 있는 지수가 더 크면 우리는 분모로 보낼 겁니다. 그러면서 어떻게 했더라?
큰 지수에서 작은 지수, 4-3은 1이죠? 즉 a분의1이 되어야 되니까 5번도 옳지 않다. 선택지에서 정답은 3번, 이렇게 골라줄 수 있으면 돼요. 할 수 있겠죠? 이런 거 오랜 만에 등장을 했네요.
이제 다음 유제 7번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 복잡하게 생겼지만 우리는 할 수 있습니다.
x의 2a제곱 y의 b제곱의 세제곱, 뭐예요? 이렇게 두 수의 곱의 전체의 거듭제곱은 지수를 분배해준다고 했어요.
그러니까 x의 2a제곱도 세제곱을 할 거예요. 그리고 y의 b제곱도 세제곱을 할 거예요, 라는 이야기입니다.
그러면 우리는 이때는 뭐예요? 지난 시간에 배웠던 지수법칙에 의해서 둘을 곱하니까 6a가 될 테고 y는 b하고 3곱해서 3b, 이렇게 될 건데 그것이 x의 12제곱 y의 12제곱이라고 했으니 결국은 뭐예요? 6a가 12면 되는 거죠?
6a는 12, 결국 a의 값은 얼마가 된다? 2가 된다, 라는 얘기고. 그다음에 y의 지수 3b가 12라는 얘기죠?
3b가 12니까 b의 값은 결국 얼마가 된다? 4가 된다. 그렇기 때문에 a와 b를 더하면 6이니까 선택지에서 정답은 몇 번? 4번이구나. 이렇게 유제 7번의 답을 구해주시면 되는 겁니다. 되셨죠?
이제 다음 문제 유제 8번, 유제 8번은 예제 하나에 유제가 두 개씩 있죠, 지금 문제들 보면요. 근데 항상 두 번째 유제가 조금 더 난이도가 높습니다. 복잡하게 생겼네요. 보겠습니다.
y의 네제곱의 제곱. 3xa제곱의 제곱. 지금 선생님이 이렇게 이야기하면 여러분들은 좀 헷갈려요.
아주 샅샅이 분해해 보면 y네제곱 분의 3×x의 a제곱의 제곱이에요. 그렇죠? 그러면 y 네제곱도 제곱할 거고 3도 제곱할 거고 x의 a제곱도 제곱할 겁니다.