또 다른 문제도 한번 살펴볼게요. a³×a⁴. 밑이 a로 같으면서 곱셈. 지수끼리 뭐 할 거다? 더할 거다. 4+3, 즉, a의 7제곱, 이렇게 답을 쓸 수 있겠고요.
4번 같은 경우 주의해야 될 거, 2+0+3은? 여기 뭐가 빠진 것 같은데? 2+0+2 플러스, 0+3은 5. 뭐가 잘못됐을까요? 머뭇머뭇하죠?
우리가 기본적인 약속, 이 위에 지수가 없을 때는 a가 한 번 곱해져있다는 걸 의미하는 지수1이 생략되어 있는 겁니다.
우리가 2라는 것은 2의 1제곱의 1이 생략되어 있다. 이렇게 생각하는 거예요. 그래서 지수가 없을 때는 지수1이 있다고 생각하고요. 실제로 없는 게 아니니까 1이 생략되어 있는 거니까 1 써주고.
그러면 곱셈이니까 지수끼리 더할 거죠? 2+1+3. 2+1, 이거 두 개 먼저 하겠다는 얘기예요. 지금 계산 과정이 보니까, 그렇죠?
그래서 2+1에다가 결국 또 곱셈이니까 지수끼리 더할 거죠? 3까지 더해서 a의 몇 제곱이 된다?
여섯 제곱이 되는 구나. 이렇게 여러분들이 계산할 수 있으면 된단 얘기예요. 할 수 있겠죠? 첫 번째 지수 법칙1에 대한 내용이었습니다.
여러분, 지수 법칙2라는 건 뭐냐면 거듭제곱의 거듭제곱라고 불러요. 무슨 얘기냐, a의 m제곱, 거듭 제곱이 있죠? 그 전체를 또 n번 곱했을 때는 어떻게 될 거냐, 라는 건데.
이때는 지수끼리의 뭐가 되냐면 그대로 곱셈이 된다, 라는 게 결론입니다. a의 m의 n제곱은 a의 m×n이 된다.
즉, 결과가 a의 2의 세제곱이라는 건 2×3이 뭐가 된다? a의 6제곱이 된다. 이렇게 결론이 나온단 얘기예요.
이것도 왜 그런지 우리가 간단하게 살펴볼 수 있는데 a제곱이라는 게 뭐죠? a가 두 번 곱해진 건데 그 덩어리가 몇 번 곱해져 있어요? 세 번 곱해져 있습니다.
이 덩어리가 세 번 이렇게 뭐가 되어 있다? 세제곱이니까 곱해져 있다. 이제 괄호 없애고서 보면 뭐가 됩니까? 그렇죠, 바로 a×a×a×a×a×a니까 a가 총 몇 개 곱해져 있어요? 여섯 개 곱해져 있다.
결국 개수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개다, 라는 말은 두 개, 두 개, 두 개가 세 번 더해져 있는 거죠.
선생님이 아까 곱셈의 의미를 설명했었는데 그 설명이 오히려 조금 여기선 헷갈릴 수 있으니까 결국은 어떻게 됩니까?
두 개, 두 개, 두 개, 2가 세 번 더해져 있다, 2×3. 그래서 결과는 a의 6제곱, 이렇게 간다고 여러분들이 이해하시면 돼요.
그럼 우리는 여기서 한 가지 또 알아둘 건 뭐냐면, 책에는 지금 여기까지 나와 있지만 곱셈에 대해서는 교환 법칙이 성립하니까 이렇게도 쓸 수 있겠죠. 이렇게. 맞나요?
m×n이나 n×m이나 서로 같아요, 그렇죠? 말이 좀 비슷하게 들리죠? 그럼 우리는 이걸 이렇게도 표현할 수 있겠네?
a의 n제곱의 m제곱으로도 쓸 수 있겠죠. 어차피 이 둘을 곱할 거잖아요, 그렇죠? n×m, m×n, 똑같은 거잖아요, 그렇죠?
그래서 우리는 이렇게 괄호가 있을 때 두 지수를 바꿀 수 있겠구나. 무슨 얘기냐, a²의 세제곱은 이렇게도 우리가 바로 쓸 수 있는 연습이 되어 있으면 더 좋겠다, 라는 걸 여러분들께 좀 설명 드리고 싶어서.
책에 따로 지금 나와 있진 않아요, 이 내용이, 그렇죠? 여러분들께서 이 내용 노란색 부분 한번 써놓고 공부를 하셨으면 좋겠다는 얘기예요.
이제 다음으로 이 내용에 대해서 볼게요. 개념 확인 문제 살펴보도록 하겠습니다.
어렵진 않죠? 두 가지 법칙 오늘 딱 배우는 거니까. 한꺼번에 지수법칙 총 네 가지 정도가 있는데 네 개를 다 하면 조금 여러분들이 헷갈려 해서 선생님이 두 개씩 두 개씩 강마다 나눠서 진행을 할 겁니다.
첫 번째, 2의 제곱의 네제곱, 이렇게 되어 있어요. 그러면 이 둘을 뭐할 거예요, 우리는? 곱할 겁니다. 2×4=8. 어렵지 않게 채울 수 있겠고.
2의 세제곱의 네제곱? 이걸 뭐할 거예요? 곱할 거예요, 3하고 4를. 그래서 2의 12제곱, 이렇게 답을 채울 수 있겠고요.
바로 한번 가볼까요, 3번도? 그러면 a의 제곱의 다섯 제곱은 2하고 5를 우리는 뭐해요, 곱할 거니까 a의 10제곱.
다섯 제곱의 제곱은 뭐가 된다? 5하고 2를 곱해서 10제곱. 여기 나와 있듯 따라서 a10제곱으로 결과 같아요.
a제곱의 다섯 제곱과 다섯 제곱의 제곱. 괄호 안팎에 있는 지수를 서로 바꿔도 결과가 똑같구나. 기본 원리는 곱셈에 대해서 무슨 법칙이 성립하니까?
교환법칙이 성립하기 때문에 가능하구나. 여기까지 여러분들이 이해해주시면 됩니다.
그런데 정작 주의할 게 있어요. 여러분들이 이 지수 법칙을 딱 배우고 나면 이 내용은 다들 잘 하는데 이제 헷갈려 하는 것들, 바로 이런 것들이 있습니다.
a의 m제곱 더하기 a의 n제곱. 우리가 곱셈이 지수의 덧셈이 됐어요. 덧셈은 그럼 어떻게 할 거냐.
덧셈은 a의 이 지수끼리 더해서 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다는 거예요. 이건  숫자로 예를 들면 금방 할 수 있는데 만약에 2의 제곱 더하기 2의 세제곱이 그러면 2의 2+3제곱이 되나, 를 우리가 확인해 보면 되는데
좌변은 뭐죠? 4+2의 세제곱, 8, 12예요. 우변은 뭐죠? 2의 다섯 제곱이니까 2의 다섯 제곱은 32죠. 둘은 당연히 같지 않죠. 12하고 32는 같지 않아요.
결국 덧셈으로 되어있을 때는 지수끼리 더해주면 된다, 안 된다? 안 된다, 라는 거 여러분들 꼭 기억해 주시면 되겠고요.
그다음에 여러분들 또 많이 틀리는 거죠. 곱셈은 지수의 덧셈이었으니까 지수끼리 곱하면 안 된다는 거.
여기서도 a의 m의 n제곱이 결국, 여러분들께서 여기 좀 숫자가 작아서 헷갈리나요?
이렇게 m의 n제곱이 되는 게 아니라는 거예요. 아셨죠? 그냥 이 둘은 뭐다? 이렇게 되는 게 아니라 바로 뭐가 됐었다? 곱했다, 라는 걸 여러분들께서 주의해서 이런 것들 헷갈리지 말고 계산할 수 있어야 된다는 걸 강조 드립니다.
여기까지 해서 오늘 지수 법칙 1과 2, 이렇게 두 가지 내용이에요. 어렵지 않았죠?
밑이 같을 때 곱셈은 지수의 덧셈이었고 어떤 수의 거듭제곱의 다시 지수가 또 붙어 있으면 그 안에 있는 지수와 밖에 있는 지수끼리 뭐했다?
곱했다. 자리 바꿀 수도 있었다, 라는 이런 내용들에 대해서 기억하시면서 함께 예제부터 시작해 보겠습니다.
이제 예제 한번 살펴볼 텐데요. 개념이 두개기 때문에 오늘 예제가 딱 두 개밖에 없어요. 여러분들 금방 할 수 있습니다. 같이 함께 예제 1번 보도록 할 텐데요.
2의 제곱 곱하기 2의 세제곱 곱하기 2의 a제곱이 256이래요. 자연수 a값을 구하라, 라는 게 문제입니다.
일단 좌변은 우리가 배웠던 지수법칙이니까 곱셈이고 밑이 같아, 그러면 지수끼리 뭐했어요? 더했다는 거 여러분들 기억해야 되겠죠, 그렇죠? 2+3+a제곱이다, 이렇게 갈 수 있고.
그게 256이래요. 그러면 이 256도 2의 몇 제곱으로 표현이 될 건가보다, 라는 걸 생각할 수 있어야 되겠고요.
256을 우리가 소인수분해를 해보면, 2×128, 128은 2×64, 2×32, 2×16, 2×8, 2×4, 2×2=4.
2가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 번 곱해져있다는 걸 확인할 수 있겠죠.