그러니까 6년 후의 그럼 아버지도 6살 나이를 드실 거고 아들도 6살 나이를 먹을 테고 이렇게 될 겁니다. 그럼 이제 방정식이 몇 개? 2개 뽑아야 되죠. 첫 번째 방정식은 어디서 나오느냐. 나이의 차가 32살이래요.
차가 아깐 뭐라고 했죠? 큰 값에서 작은 값을 빼자. 당연히 아버지의 나이가 더 많을 테니까 아버지 나이에서 아들 나이를 뺀 즉 뭐예요? x-y가 바로 32이다. 이렇게 첫 번째 방정식을 쓸 수 있는 거죠.
두 번째 방정식은 뭘까요. 여기 좀 복잡하지만 이 조건이겠죠. 6년 후 이 줄을 보는 겁니다. 6년 후 아버지의 나이가 즉 x+6이 아들의 나이 y+6의 3배. 아들 나이의 3배가 된대요.
뭐보다 많다, 작다가 아니니 딱 등식이 성립하죠. 결국 이렇게 둘을 연립해서 x하고y를 구해 주는 겁니다. 그럼 계산 한번 해 볼게요. 이 두 번째 방정식 정리해 보면 x. 3y 이항하면 -3y. 6, 3, 18. -6이죠. 18-6이니까 얼마?
12. 이렇게 가겠네요. 그럼 여기서 이걸 연립해 보면 되니까 x-y는 32이다. 밑에 써 보고 빼 주면 x 소거 될 거야. 그러면 -3y+y이니까 -2y가 12-32이니까 -20이 돼서 y의 값은 10이 될 테고
y가 10이면 x는 여기에 대입할까요? y에 10. 대입해서 이항해 보면 -10을 이항하니까 +10이 돼서 얼마가 됩니까? x의 값은 42가 되겠죠. 문제에서 구하고자 하는 것. 현재 아버지의 나이였습니다.
x를 구할 거니까 바로 현재 아버지는 42살. 이렇게 답을 구할 수 있겠네요. 유제 5번 문제였습니다. 이제 다음으로 유제 6번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 6번도 어렵지 않을 거예요.
나이에 관한 문제는 기본적으로 어렵지 않습니다. 현재 이모의 나이는 조카의 나이보다 23살이 많고 여기서 첫 번째 방정식 나오겠고요. 10년 후에는 이모의 나이가 조카의 나이의 2배보다 2살이 많다.
여기서 또 하나 방정식 나오겠죠. 현재 이모의 나이를 물어 보고 있습니다. 그럼 똑같아요. 현재 이모가 있고 누가 있었어? 조카가 있습니다. 현재 이모의 나이를 x, 조카의 나이를 y라고 잡아 보고 그다음에 10년 후 그랬으니까
10년 후 이렇게 써서 이모도 10살, 조카도 10살 나이를 더 먹겠네요. 식 만들 차례입니다. 어떻게 만들자? 현재 이모의 나이는 조카 나이보다 23살이 많다는 얘기는 이모하고 조카의 나이 차이가 23살이다.
이렇게 세워도 되는 거고요. 다 똑같은 식입니다. 아니면 현재 이모는 조카 나이에 23살을 더한 것과 같다. 이렇게 해도 똑같은 식이에요. x-y=23이나 같은 식이죠. 이항한 형태고. 10년 후에. 이 둘을 볼 차례죠.
이모의 나이가 즉 x+10이 뭐라고 했어요? 조카 나이의 2배. y+10의 몇 배? 2배보다 2살이 많아요. 누가? 이모의 나이가 이걸 2배한 거보다도 2살이 많아. 이게 더 크니까 작은 쪽에 더해 줘야 같아질 수 있다.
이렇게 방정식을 세울 수 있겠죠. 이제 나머진 계산입니다. 두 번째 방정식 조금 정리해 보면 x 여기서 2y 이항하면 -2y 될 테고요. 상수들은 20+2니까 22죠. 22-10이니까 12가 돼요.
그럼 이제 여기서 이 식에서 이거 넘겨보면 x-y가 23이니까 가감법 쓸 수 있겠죠. 빼 보면 -2y+y이니까 -y는 12-23. 뭐가 됩니까? -11이 돼서 y는 11. y가 11이면 여기에 대입하는 게 편하겠죠.
11+23이니까 x는 34. 현재 이모의 나이 x 궁금한 거였으니까 선택지에서 정답은 ①번이구나. 여기까지 답을 구하시면 되는 겁니다.
이렇게 해서 오늘 3가지 유형을 살펴봤는데 선생님이 거리, 속력, 시간이나 물론 여러 가지 활용 문제들이 있는데 일의 양에 관한 문제라는 게 있습니다. 그 문제 어려워하기 때문에 추천 문제로 잡아 봤거든요.
한 문제 함께 알아보도록 하겠습니다. 보겠습니다.
여러분들께서 선배들이 제일 어려워하는 활용 유형 중에 하나였습니다. 문제를 일단 읽어 보면 민규와 신희가 갈이 하면 6일 걸리는 일이 있어요. 어떤 일이 있어요. 이만큼. 뭔가 해야 되는데 둘이 같이 하면 6일이 걸린대요.
근데 민규가 먼저 2일 동안 일을 하고 나머지를 신희가 12일 동안 하면 또 일을 끝낼 수 있대요. 그럴 때 이 일을 민규가 혼자서 하면 며칠이 걸리냐. 이걸 구하라는 문제입니다. 딱 봐도 벌써 어려워 보이죠.
이렇게 일의 양에 관한 문제는 포인트입니다. 전체 일의 양을 숫자 1로 두고 푼다. 이게 일단 포인트입니다. 꼭 적어 두시고요. 그러면 그다음 미지수는 어떻게 잡을 거냐 하면 6일 걸린다, 12일 걸린다.
이렇게 나와 있으니까 하루에 할 수 있는 일의 양을 미지수로 둡니다. 하루에 할 수 있는 일의 양을 미지수로 둔다. 민규를 x 하루에 x만큼 한다. 신희는 하루에 y만큼 한다. 이렇게 잡아 보는 거예요.
그럼 예를 들면 어떤 결과가 나올 거냐 하면 민규의 x 값을 구했더니 x가 만약에 10분의1이 나왔잖아요. 이렇게 분수로 나올 텐데 그럼 이것은 뭘 얘기 하냐. 하루에 전체 양의 10분의1만큼 일하는 거예요.
그러니까 10분의1이 10번 쌓여야 되니까 며칠 걸릴까? 열흘 걸린다. 이렇게 마지막에 답을 하는 좀 어려운 유형입니다. 그럼 식을 어떻게 잡을 거냐. 이런 값을 구해야 되는데. 그러면 이 얘기죠.
같이 해서 6일이 걸렸어. 6일 동안 민규가 일을 하고 신희도 6일 동안 함께 일을 했어. 더해지겠죠. 일의 양이. 그랬더니 일이 끝났어. 그 얘기는 뭐예요? 전체 일의 양을 다 채웠단 이야기예요.
두 번째는 민규가 며칠 동안 일했어? 하루에 x만큼 할 수 있는데 2일 동안 일했고 그다음에 신희가 12일 하루에 y만큼 일할 수 있는 12일 동안 일해서도 일이 끝났다. 이 얘기입니다.
그런데 여기에서 식은 나왔고 계산인데 우리가 구하고자 하는 게 민규잖아요. 즉 x를 구하고자 하니까 y를 소거하는 방법으로 가 볼 거고 이 식을 2배해 보면 어떻게 됩니까. 12x+12y는 2가 될 테고요.
밑에서 위로 빼 보면 12-2니까 10x겠죠. 여긴 없어지죠. 소거되고 2-1은 1. 즉 선생님이 사실 답을 모르고 왔는데 진짜 10분의1이 나오네요. x의 값이 10분의1 나오죠. 물론 대입하면 y도 구할 수 있지만
결국 이 얘기는 민규는 하루에 10분의1 만큼 일할 수 있단 얘기예요. 그렇기 때문에 혼자서 하면 며칠 걸린다? 열흘 걸린다. 이렇게 답을 구하는 유형입니다. 오늘 수업 내용 정리하고 마무리합니다.
가격, 개수, 나이에 관한 문제 기억하셔야 되겠죠. 각각의 가격을 알고 전체 개수와 전체 가격이 주어졌을 때 개수에 대한 식 하나 가격에 대한 식 하나 나왔습니다.
그다음에 현재 x살인 사람의 몇 년 전 나이 물어 봤을 때 그만큼 빼야 되고요. 몇 년 후 나이 했을 때 그만큼을 더해야 되겠죠. 다음으로 수에 관한 문제도 생각해 볼 텐데요.
두 자리 자연수 있을 때 십의 자리 수, 일의 자리 수를 x, y로 놓으면 결국 그 수는 10x+y가 된다. 오늘의 포인트였습니다.