그러니까 부등호가 들어가 있기만 하면 부등식이구나. 이렇게 생각하면 되니까 부등식을 골라내는 건 여러분들이 전혀 헷갈리지 않고 부등호만 있으면 되는구나. 이렇게 기억하시면 끝나는 거예요. 이해 되셨죠? 무슨 얘기인지.
여기까지 일단 첫 번째 내용 부등식의 뜻과 부등식의 표현까지 알아 봤습니다. 다음 개념은 뭐할 거냐 하면 이제 부등식의 해로 들어가 볼게요. 부등식의 해라는 건 그 부등식을 만족하는 미지수의 값을 이야기합니다. 뭐라고요?
부등식이 참이 되게 하는 미지수. 주로 미지수 뭐 쓰죠? 맨날 x 나오잖아요. x 씁니다. 부등식을 푼다는 건 뭐냐 하면 부등식의 해를 모두 구하는 것. 이렇게 돼 있습니다.
여러분들께서 중학교 1학년 때와 비교해야 되는 게 뭐냐 하면 중1 때 방정식의 해. 이렇게 썼어요. 방정식의 해는 뭐라고 했냐 하면 등식을 참이 되게 하는 등식을 만족하는 미지수의 값. 이게 방정식의 해였어요. 똑같네요.
부등식을 참이 되게 하는 그 미지수의 값을 부등식의 해라고 해요. 여기까지 똑같은데 미묘한 차이인데 뭐가 다른지 느껴 보세요. 방정식의 해는 뭐라 그러냐 하면 그 방정식을 푼다는 걸 뭐라고 하냐 하면
방정식의 해를 구하는 과정. 부등식을 푼다는 건 부등식의 해를 구하는 과정. 뭐가 사이에 들어가 있냐 하면 이 말이 들어가 있어요. 이게 방정식과의 차이점인데 즉 무엇을 의미하냐 하면 여러분들께서 예를 들어서
2x=6이다. 이런 방정식을 푸세요, 라고 하면 x는 3이라고 구하는 걸 너무나 잘 합니다. 맞죠. 무슨 얘기냐 하면 같도록 하는 미지수의 값은 하나밖에 나오지 않습니다.
근데 예를 들어서 2x가 6보다 크다. 이렇게 있으면 부등식 같은 경우에는 이쪽이 크도록 하는 x의 값이 당장 그냥 정확히 구하지 않더라도 x의 자연수 예를 들어서 4 넣어도 되죠. 4, 2, 8이니까.
5 넣어도 돼요. 6 넣어도 돼요. 7 넣어도 돼요. 100 넣어도 돼요. 자연수만 생각해도 엄청 많죠. 물론 4.1을 넣어도 되고 4.01을 넣어도 되고 다 되죠. 3.5를 넣어도 돼. 3.1을 넣어도 돼. 다 돼요.
결국 부등식은 무엇보다 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다는 건 뭐로 나올 거냐 하면 범위로 나오게 됩니다. 해가. 그렇기 때문에 해가 1개만 나오는 게 아니라 부등식 같은 경우에는 해가 여러 개 나온다는 것.
이해 됐나요? 이것이 바로 부등식의 해와 방정식의 해의 1가지 차이점이 있구나. 이렇게 일단 생각하시면 되는 거예요. 그렇다면 x의 값이 처음에는 항상 방정식도 이렇게 배웠고 부등식도 똑같이 가는데
x의 값이 1, 2, 3일 때 이 부등식의 해를 구해 보자고 하면 어떤 방법으로 푸느냐 하면 직접 해라는 것은 대입해서 그 부등식이 참인가를 살피는 거니까 첫 번째 x에 1을 대입해 보죠.
그럼 x가 1이면 1 넣어 보면 1+2가 3보다 크다. 맞아요? 틀려요? 3이 3보다 큰가요?
아니죠. 거짓말이에요. 그러니까 1은 해가 아닌 거예요. 두 번째가 x에 2를 대입해 보겠죠. 2 대입하면 2+2는 3보다 크다. 이렇게 돼 있어요. 이거 그대로 썼는데 x만 2로 바꿨죠. 4가 3보다 크다. 맞습니다. 그럼 이것은 뭐야?
해가 된다는 얘기죠. 세 번째로 x에 3을 넣어 보면 어떻게 될까요? 3+2예요. 3+2는 5예요. 그러니까 당연히 3보다 어때? 크겠죠. 이것도 참이구나. 어느 한 지점에서부터 3이 되면
이쪽 방향으로 아래로 x, 4, 5, 6은 언제나 참이 될 거라는 건 예상할 수 있는 겁니다. 이렇게 부등식의 해라는 건 그 부등식을 만족하는 미지수의 값이구나. 어렵지 않게 이해할 수 있을 거예요.
그럼 이 내용에 대해서 개념 확인 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다. 물론 개념 확인 문제 어렵지 않아요. 똑같은 문제입니다. x의 값이 -1, 0, 1일 때 이 부등식의 해를 구하는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것 했습니다.
좌변을 먼저 보는 거예요. x에 처음에 뭐 넣어 볼 거예요? -1, 0, 1을 차례대로 넣어 봤다는 얘기죠. -1, 0, 1을 x 자리에 넣어서 2 곱하기, 2 곱하기 뒤에 x 자리에 각각 -1, 0, 1을 지금 넣은 겁니다.
계산해 보면 -2+1이니까 -1이에요. 0+1이니까 1이니까 2+1이니까 3이에요. 그럼 우변이 지금 3이잖아. 그럼 크기를 비교해 보면 3이 1보다 큽니다. 3은 3이랑 같습니다. 그러니까 이쪽 방향으로 크거나 같다고 돼 있잖아요.
이쪽이 크거나 같은 걸 찾아야 되는데 이쪽이 반대로 이쪽이 큰 것은 당연히 거짓말이 되겠고요. 3은 3하고 같습니다. 그러면 한 마디로 여기에 넣어 보면 3이 3보다 크거나 같니? 라고 물어 보는 건데
크진 않지만 같은 쪽에서 만족을 하니까 결국 이것은 뭐가 된다?
참이 되는 거죠. 결국 해는 누구만 된다는 얘기예요? 이렇게 3개 중에서는 결국 1만 된다. 이렇게 답을 구하면 되는 어렵지 않은 내용이에요. 다음 시간에는 물론 부등식의 성질을 이용해서 부등식의 해를 구하는
풀이 방법을 공부하게 될 텐데 오늘은 해의 성질까지 해까지만 알아보는 거니까 조건이 주어져 있을 때 그 x의 값을 직접 넣어서 부등식을 참이 되게 하는 미지수의 값을 찾아 주면 됩니다.
이게 바로 오늘 핵심 개념이 되는 겁니다. 여기까지에 대해서 이제 예제하고 유제 들어가 봐야 되겠죠. 예제부터 시작합니다.
오늘은 예제가 딱 2문제밖에 되지 않기 때문에 유제도 4문제밖에 안 돼요. 금방 갈 거죠. 그렇기 때문에 배우는 내용 1가지 더 있다고 말씀드렸는데 일단 부지런히 교재에 있는 문제는 풀어 보고 가도록 하겠습니다.
다음 중 부등식인 것을 모두 고르라고 했습니다. 부등식은 뭐라고 했습니까? 그것이 참이든 거짓이든 간에 이렇게 4가지 중에 하나가 들어가 있으면 부등식이라고 했으니 ①번 들어가 있어요.
②번은 안 돼요. ④번 들어가 있어요. ③번은 아예 등식도 부등식도 아니겠네요. 그냥 일차식이 되겠죠. 그래서 부등식인 것은 결국 ①번과 몇 번이다? ④번이다.
이렇게 골라 주면 되는 푸는데 1분도 안 걸리는 아주 기본적인 부등식의 뜻을 묻는 문제였습니다. 할 수 있겠죠. 다음 문제 2번 문제 한번 보도록 할 텐데요.
예제 2번은 이렇습니다. 다음 부등식 중 x=2일 때 참인 것을 모두 고르면? 이걸 사실 바꿔 얘기하면 x=2가 부등식의 해인 것? 이렇게 바꿀 수 있겠죠. 대입해서 참이 되도록 하는 미지수의 값이니까. 그럼 x에 2를 넣어 볼까요.
2×2이니까 4-1은 3보다 크대요. 그러면 3이 3보다 커요? 아니죠. 크거나 같다고 돼 있었다면 참이지만 같다가 지금 빠져 있으니까 이것은 참이 아닙니다. 그다음 ②번 가 보겠습니다.
x에 2를 대입해 보면 5 마이너스 2, 2는 4예요. 얼마죠? 1입니다. 1이 2보다 크거나 같아요. 말도 안 되죠. 1이 작죠. 그래서 ②번은 당연히 안 되고요. x에 2를 대입해 보면 4 곱하기 보세요. 4 곱하기 2-1은 1이잖아.
그럼 이게 얼마예요? 4죠. 4가 5보다 작아요? 맞죠. 4는 5보다 작으니까 결국 ③번이 이 부등식이 x를 2를 해로 가질 수 있단 얘기예요. 그다음 ④번 보겠습니다. 1 마이너스 2분의2이니까 얼마예요?