그럼 서술형으로도 충분히 출제될 수 있는 형태가 된다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이제 같이 예제부터 함께 문제 풀이 시작해 보겠습니다.
예제 4번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 교재 페이지는 115페이지입니다. x의 값이 8만큼 증가할 때 y의 값이 10만큼 감소하고 이 그래프와 y축에서 만난다. 선생님이 개념 설명할 때 해 드렸던 바로 그 문제네요.
확장했던 문제 기억나시죠? x의 값이 8 증가할 때 y값이 10 감소한다. 무엇을 알려줍니까? 우리에게 기울기를 알려주는 줄이죠. x가 8 증가할 때 y는 10 감소. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량.
x가 8 증가할 때 y는 10 감소. 뭐라고 쓰면 돼요? -10 증가. 따라서 기울기는 -4분의5구나. 이걸 알려준다고요. 그다음 둘째 줄 볼게요. 우리가 구하고자 하는 그래프가 또 이 그래프하고 y축에서 만난다고 했어요.
개념은 뭐였죠? 어떤 두 그래프가 y축 위에서 만난다는 말의 의미는 y절편이 같다. y절편이 지금 5라고 돼 있어요. y절편이 같다. 우리가 구하고자 하는 일차 함수의 그래프도 y절편이 5다. 결국 기울기 구해 놨죠.
y=-4분의5x로 출발하고 뒤에 y절편이 바로 이 5하고 똑같으니까 +5라고 써 주면 되니 선택지에서 -4분의5x+5는 바로 ①번에 있다는 걸 알 수 있어요. 처음 개념 공부할 때는 당연히 기울기가 몇이고 y절편이 뭐다.
바로 답을 구했지만 그 문제가 이제 시험 수준의 문제로 올라갈 때는 기울기 대놓고 알려주는 게 아니라 x 증가량분의 y 증가량이 얼마일지를 말로 표현해 놓고 y절편이 몇이다가 아니라
이 직선 또 다른 일차 함수의 그래프와 y축에서 만난다. y절편이 같다. 이런 식으로 한 번 꼬아서 우리에게 정보를 준다는 헷갈리지 말고 이해할 수 있으면 되겠습니다.
이제 다음 문제로 들어가서 예제 5번 문제 보도록 하겠습니다. 예제 5번에서 할 건 뭘까요? 당연히 기울기와 y절편 주어지는 걸 처음에 봤으니까 기울기와 지나는 한 점 주어지는 걸 보겠죠.
그러면 예제하고 앞에 풀었던 개념 확인하고 다른 건 이 그래프와 평행하다고 알려줘요. 기울기가 몇이다가 아니라 어떤 그래프와 평행하대. 우리가 구하고자 하는 일차 함수식이 이 그래프와 평행하면 뭐가 같아야 돼?
기울기가 같아야 돼. 기울기가 5분의4네요. 우리가 구하고자 하는 것도 y는 5분의4로 출발하겠다는 이야기죠. 그런데 y절편을 모르니까 b라고 일단 두겠다는 얘기입니다. b만 숫자로 바꾸면 돼요. 어떻게 바꿀 수 있을까?
어떤 점을 지난다고 했거든요. 그럼 지나는 점은 대입해서 성립. (10, -6)을 뭐할 거예요? 대입해서 성립하도록 하는 b를 구하겠다. y에 -6 대입하고 5분의4 곱하기 x에 10 대입했습니다.
여기서 b를 구할 거고요. 약분해 보면 결국 -6=8+b이니까 -b가 14가 돼서 b의 값은 -14가 된다. 그렇기 때문에 b 자리에 -14만 대입해 주면 답이겠죠. 결국 y=5분의4x-14다. 이렇게 답을 구하는 거예요.
5분의4x-14 몇 번에 있습니까? 바로 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 예제 5번을 해결할 수 있으면 되겠죠. 물론 여러분들이 그러지 말아야 되겠지만 시험에 너무 시간이 모자라요. 30초. 어떻게 해야 돼?
이 그래프와 평행해. 일단 구하고자 하는 게 그럼 5분의4x로 출발할 거야. 5분의4x로 출발할 거야. 3개가 있네요. 5개 중에 하나를 고르는 거보다 3개 중에 하나를 고르는 게 낫겠죠.
하지만 부지런히 지금 뉴런 수학 공부하고 있다면 시험 때 시간 모자라지 않게 풀고 검토까지 할 수 있을 거라고 생각이 듭니다. 예제 5번 이렇게 정답 ③번으로 마무리하고요.
이제 예제 6번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
예제 6번입니다. 두 점을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수식 구하기. 할 수 있죠? 기울기도 안 알려주고 y절편도 안 알려줬어. 하지만 우리는 기울기를 구할 수 있어요.
우리가 구하고자 하는 일차 함수의 그래프식이 y=ax+b래요. a는 바로 기울기라고 했죠. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 두 점이 이렇게 있어. 난 뒤에서 앞에 있는 x좌표 빼 봐야지. 그렇다면 y도 어떻게 했다?
뒤에 있는 y좌표에서 앞에 있는 y좌표를 빼 봐야지. 그럼 덧셈으로 고치면서 뒤에 있는 부호 바뀌니까 4분의-8이 돼서 -2가 돼서 바로 a의 값. 결국 일차 함수식이 y=-2x로 출발하는구나, 라는 이야기죠.
이제 누구만 구하면 돼? b만 구하면 답이 돼요. b만 어떻게 구하겠다고요? 이렇게 두 점을 뭐해요? 지나요. 지나는 점은 뭐에서 성립해? 대입해서 성립해. 편리한 점 하나를 대입하겠다. 선생님은 (-1, -6) 한번 대입해 볼게요.
(-1, -6)을 대입해 보면 y에 -6, x에 -1 대입해 보면 +2가 되겠죠. 여기서 b의 값은 얼마가 된다? 바로 -8이 된다는 걸 구할 수 있습니다. b가 -8이니까 이제 -8만 대입해 주면 y=-2x-8이 바로 답이 될 테고
a, b에 2a-b의 값. 구하라는 건 2a-b이네요. 2a. a가 얼마였어요? a가? -2였잖아요. 그다음에 빼기 b. b가 얼마였죠? b가 -8이었죠. 그러니까 -4 그다음에 +8이니까 결과는 4가 되네요. 선택지에서 몇 번?
①번이구나. 예제 6번은 이렇게 마무리할 수 있겠죠. 이제 다음 문제는 예제는 이렇게 3개 다 끝났죠. 이제 유제 들어갈 건데 예제 3개가 뭐였는지 다시 한 번 기억해 봅시다.
첫 번째 일차 함수 식 구하기에 대해서 알아보는 건데 기울기와 y절편 주어질 때 두 번째는 기울기는 알려주는데 y절편을 조금 더 계산해 봐. 그게 바로 뭐였죠? 지나는 한 점이 주어질 때였죠.
그리고 세 번째로는 기울기도 고생해 보자. 고민해 보자. 그게 뭐예요? 그냥 지나는 두 점이 주어질 때였습니다. 이렇게 3개의 예제에 대한 유제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 유제 7번부터 시작해 보겠습니다. 일차 함수 y=-5x+2의 그래프와 서로 평행하고 (0, -6)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수식이 y=ax+b일 때 상수 a, b에 대해서 a-2b. 일단 a, b를 구해야 되네요.
문제를 해석해 보겠습니다. 우리가 구하고자 하는 일차 함수식이 이거예요. a, b를 숫자로 바꿔야 돼. 그런데 그 그래프가 이 그래프와 평행하다. 뭐가 같다? 기울기가 같다.
이 그래프에서 우리에게 알려주는 건 기울기가 같다는 이야기죠. 근데 이 그래프의 기울기는 -5예요. 그러니까 우리가 구하고자 하는 그래프의 기울기도 -5여야 돼. 물론 평행하니까 b는 2가 아니어야 되겠죠. y절편은 달라야 돼.
일단 첫 번째 이 줄에서 알려주는 건 기울기 a의 값이 -5구나. 이 정보를 우리에게 주고 있습니다. 그럼 결국 일차 함수식은 y=-5x로 출발하는구나, 라는 걸 알 수 있어요. 그런데 뭘 지난대요?
(0, -6)을 뭐한대요? 지난대요. 그럼 우리는 흔히 어떤 점을 지난다고 하면 대입하죠. 물론 대입하면 답이 나와요. y에 여기에 (0, -6)을 대입해 보겠습니다. y에 -6, x에 0 대입하면 여기서 b의 값이 얼마예요? -6이네.