반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 연립 일차방정식의 중단원 마무리를 함께 하고 있습니다. 지난 시간까지 레벨 3까지 살펴봤는데요. 이번 시간은 바로 서술형으로 중단원 마무리하기 함께 하는 날이죠.
연립 일차방정식이니까 당연히 서술형 풀이 과정. 구하고자 하는 것이 무엇인지 미지수를 x, y 2개를 잡아야 되겠고요. 미지수가 2개이기 때문에 그 값을 구하기 위해서는 방정식도 몇 개를 세워야 된다?
바로 2개를 세워야 된다. 그 2개의 식을 세운다면 가감법이나 또는 대입법을 통해서 바로 x, y의 값을 구해 주는 것. 그런 다음에 문제의 뜻에 맞게끔 다시 한 번 확인하는 과정. 여기까지 할 수 있겠죠.
같이 함께 바로 서술형 대비 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 서술형 예제는 거리, 속력, 시간에 관한 문제가 칠판에 주어져 있습니다. 앞에서 사실 봤던 형태고 사실 다른 단원들에 비해서 선생님이 그동안 앞의 문제들을 쭉 풀면서 이미 서술형처럼 풀이를 해드렸기 때문에
거의 그대로 반복된 과정이라고 생각할 수 있으면 되겠고 선생님이 판서를 하는 것처럼 여러분들이 식을 쓸 수 있도록 연습을 해 주시면 되겠습니다. 첫 번째 문제 보겠습니다.
기태는 집에서 5㎞ 떨어진 체육관을 가는데 시속 4㎞로 걷다가 늦을 것 같아서 시속 8㎞로 뛰었다. 중간에 속력이 변하는 유형이구나. 그랬더니 1시간 만에 체육관에 도착하였을 때 기태가 뛰어간 거리를 구하세요. 라는 게
문제죠. 기태가 뛰어간 거리를 구하라. 그걸 미지수로 둬야 되겠구나. 또 하나 짝을 이루는 게 뭘까요? 당연히 걸어간 걸이겠죠. 걸어간 거리와 뛰어간 거리를 일단 미지수로 잡아 보도록 할 텐데 식이 이렇게 되어 있어요.
시속 4㎞로 걸어간 거리를 x㎞. 시속 8㎞로 뛰어간 거리를 y㎞라고 하면 했죠. 그럼 다시 한 번 문제를 보고 그림을 간단하게 살펴보면 이 얘기입니다. 집이 있고 여기에 뭐가 있어요? 체육관이 있습니다.
이 사이 거리가 몇 킬로미터 떨어져 있다? 5㎞ 떨어져 있다. 근데 처음에 시속 4㎞로 간 거리를 x라고 놓은 거고 그다음에 시속 8㎞로 뛰어간 거리를 y㎞다. 이렇게 잡아 놓은 거죠. 그럼 다시 한 번 생각해 보도록 하겠습니다.
시간은 1시간이 총 걸렸습니다. 문제 다시 보면. 그러면 시속 4㎞로 걸어간 거리 x, 뛰어간 거리를 y라고 했으니 첫 번째는 둘의 거리의 합이 당연히 뭐가 돼야 되는 거예요? 거리의 합이 5㎞다. 이렇게 식을 잡아야 되겠죠.
그다음 두 번째로 4분의x 더하기 몇 분의 y가 뭐다? 이건 뭐에 대한 식이에요? 4분의x라는 게 뭡니까? 걸어간 속력분의 걸어간 거리. 즉 걸어간 시간이 되겠죠. 시간에 관한 식이라는 걸 확인할 수 있습니다.
결국 걸어간 시간과 뛰어간 시간. 뛰어간 시간은 어떻게 하면 돼요? 뛰어간 속력분의 뛰어간 거리. 뛰어간 속력은 시속 8㎞라고 위에 나와 있으니까 8분의y. 그래서 결국 얼마 걸렸다?
1시간 걸렸다고 했으니까 여기 1을 딱 넣어 주면 끝나는 거죠. 여러분들께서 처음에 무엇을 미지수로 잡을지를 써 준 다음에 그다음 연립방정식을 그대로 세워 주시면 됩니다.
그래서 이제 연립방정식 푸는 과정 이건 그냥 풀이를 해 주시면 되는 거니까 어떻게 해 주면 돼요? 두 번째 방정식 8배해 보면 2x+y=8. 이렇게 될 테고 첫 번째 방정식 그대로 써 주면 x+y=5다.
이렇게 될 테니 빼 주면 결국 x의 값은 3이 되고 x가 3이면 3+2가 5니까 y의 값은 2다. 이렇게 구하면 되겠죠. 즉 x는 3, y는 2. 이렇게 되는 거예요. 서술형은 쓸 때 이걸 푸는 과정 있잖아요.
이것을 두 번째 식을 8배해서 더하거나 빼는 방법으로 계산하면 다 물론 써 주면 좋겠지만 식의 흐름이 정확하게 써져 있기만 한다면 문제가 없을 거예요. 그래서 x는 y는 2이니까 뛰어간 거리는 뭘 구하는 거예요? 지금?
y를 구하는 게 우리의 목적이었죠. 따라서 정답은 뛰어간 거리 2㎞이다. 이렇게 써 주시면 끝나는 겁니다. 할 수 있겠죠. 다음으로 서술형 유제를 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 직접 쓰면 가보는 시간이 됩니다.
광호는 집에서 10㎞ 떨어진 공원에 갈 거예요. 그런데 시속 16㎞로 자전거를 타고 가다가 자전거가 고장이 나서 시속 4㎞로 천천히 걸어갔대요. 역시 속력이 변했습니다. 그랬더니 1시간이 걸렸다.
그럼 시간에 대한 식 하나 필요할 거고 그다음에 거리에 관한 식 하나가 필요할 거라는 생각 들 거예요. 그럼 미지수를 어떻게 잡을 거냐. 자전거를 타고 간 거리를 구하라고 했으니까 간단하게 줄여서 자전거를 타고 간 거리를
x㎞다. 이렇게 잡고 그다음에 걸어간 거리 있죠. 그다음은 걸어간 거리를 y㎞. 이렇게 한번 놔 보도록 할게요. 그렇다면 첫 번째는 걸어간 거리와 자전거를 타고 간 거리를 더해서 10㎞ 떨어져 있다고 했으니까
x+y=10. 이렇게 방정식이 나올 거고요. 두 번째는 시간에 대한 식이죠. 시간은 속력분의거리였으니까 결국 자전거를 타고 간 시간은 자전거를 타고 간 속력분의거리니까 16분의x가 될 테고 그다음 걸어간 시간은
걸어간 속력분의 걸어간 거리니까 바로 뭐가 돼? 4분의y가 될 거예요. 이걸 더해서 얼마 걸렸다? 1시간 걸렸다. 이렇게 연립방정식을 세우면 되는 거죠. 살짝 쓴다면 거리에 대한 식, 시간에 관한 식. 이렇게 되는 거예요.
이걸 쓸 필요는 없지만 여러분 이해를 도와 드리려고 한 번 써 봤고요. 나머지 이거 계산이죠. 가감법을 쓰기 위해서 두 번째 방정식에 16배를 양변에 해 보면 결국 x+4y=16이 될 테고 첫 번째 방정식 그대로 밑에 써 보면
x+y=10이니까 빼 주면 바로 y를 구할 수 있겠고 3y가 6이 되죠. y의 값은 2구나. y가 2면 x는 얼마? y에 2, 여기에 대입해 보면 x는 8이 나올 겁니다. 여기까지 써 주면 일단 x, y 구했어요.
마지막으로 구하고자 하는 건 뭐예요? 자전거를 타고 간 거리니까 결국 x를 구하고 싶은 거예요. 따라서 자전거를 타고 간 거리는 얼마다? x, 8㎞구나. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 쓸 수 있겠나요?
여러분들께서 이 정도로 표현해 줄 수 있다면 서술형에서 감점 요인이 생기지 않아요. 아셨죠? 이제 서술형 예제 유제까지 살펴봤고 오른쪽 페이지에 있는 실점 문제를 살펴보도록 할 텐데 활용 문제만 있는 것이 아니라
다양한 연립방정식에서는 다양한 서술형 문제들이 등장합니다. 이런 문제 시작해 보도록 할게요. 1번인데요. 일차방정식이 주어져 있어요. 우린 풀이 방법 느껴 봐야 돼요. 근데 여기에 보니까 x, y 말고 미지수 a가 있습니다.
그럼 a를 구해야 되겠네요. 이 생각할 텐데 근데 해가 주어져 있어요. 좋습니다. 해가 주어져 있으니까 여기에 대입하면 성립할 거야. 2개 중에 누구를 먼저 대입하죠? 당연히 앞에 걸 대입하죠. 왜?
a를 모르는데 x 자리에 b를 써 보면 a도 모르고 b도 모르면 구할 수 없어요. 그런데 (-4, -3)을 대입해 주면 a만 남죠. 그래서 a를 구해서 먼저 완성한 후 그다음에 뒤에 있는 값을 해를 대입할 거라는 걸 생각하면 됩니다.