바로 그런 예를 보여드리고 있는 건데 일단 x, y가 자연수라고 정해져 있고 2x+y=7을 푸는 과정입니다. 네모 안에 알맞은 수 했는데 x가 1일 때 y가 5면 해가 돼요. x에 1 넣어 보세요. 2죠. y에 5 넣으면 2+5=7 성립합니다.
그럼 이것만 해가 되느냐. 그렇지 않다고요. 미지수가 2개인데 방정식이 하나니까 x에 2를 넣으면 4죠. 4+y=7. y 얼마이면 돼? 3. x가 2이고 y가 3이면 그것도 이 방정식의 해가 된다는 이야기예요.
그렇다면 마찬가지로 x에 3 대입해 볼까. 얼마가 되죠? 2, 3은 6. 6에 얼마를 더해야 7이 되는 게 성립할까? 1 넣으면 됩니다. 그럼 x는 3, y는 1도 해가 된다는 이야기예요.
x에 4 넣으면 어떻게 되죠? 2, 4, 68 더하기 y가 7이면 y가 얼마? -1이면 또 이것도 x는 3, y는 -1도 해가 된다는 이야기인데 중요한 건 x, y가 자연수라고 했으니까 여기서부터 자연수가 아니잖아요.
결국 x, y가 자연수일 때 이 일차방정식의 해는 (1, 5), (2, 3), (3, 1). 이렇게 세 쌍이 나온다고 적어 줄 수 있으면 됩니다. 이렇게 일반적인 경우는 x, y 미지수 2개인데 방정식이 하나만 있으면 해가 무수히 많이 나온다고
아까 예를 들었죠. 0.1 얼마였죠? 9.9였나요? 이렇게 0.01, 9.99 이렇게 있듯 무수히 많이 쏟아져 나오는데 x, y가 자연수라고 어떤 조건이 딱 정해지면 조금 줄어들겠죠.
하지만 하나가 아니라 여러 개 나올 수 있다는 거 이 내용까지는 기억해 주시면 되는 거예요. 그럼 오늘 딱 이 개념 정말 쉽죠. 이 개념에 대해서 함께 예제부터 풀이 시작해 보겠습니다.
첫 번째 예제 1번부터 알아보도록 하겠습니다. 예제가 오늘 총 4개고 각각 예제에 딸린 유제가 2문제씩 있으니까 지금부터 12문제를 풀 거거든요. 먼저 4문제 대표 예제 풀이 잘 듣고 인터넷으로 듣고 있는 친구들이라면
화면 멈춰 놓고 그다음에 유제 8문제 쭉 풀고 채점한 다음에 틀린 거 직접 고치고 그 다음에 선생님을 만나야 돼요. 아셨죠. 예제 1번입니다. 다음 중 미지수가 2개인 일차방정식. 이것은 아무도 안 틀렸을 거라 생각합니다.
하지만 여러분들이 실수한 포인트가 바로 ②번과 ⑤번에 딱 주어져 있네요. 일단 ①번 고르는 친구는 없겠죠? 미지수가 눈으로 봐도 하나니까 ①번 안 됩니다.
그다음 ③번 고르는 친구들도 없을 거예요. x제곱이니까 당연히 안 돼. 일차가 아니죠. 그다음 ④번은 답인 게 확실합니다. x에 대해서 차수가 1이고 y에 대해서 차수가 1이고 미지수 2개이고 등호 있어요.
미지수가 2개인 일차방정식 정답은 ④번이 나오는 건데 이 ②번 있잖아요. 우리는 흔히 주의해야 될 게 차수라고 하면 차수를 지수로 생각하는 친구들이 있어요. 여기 있는 지수. 이게 2이니까 차수가 2예요.
이렇게 얘기하는데 조금 깊은 내용이긴 하지만 사실 뜻을 정확하게 알면 차수라는 건 문자가 곱해진 횟수예요. 뭐라고요? 문자가 곱해진 횟수가 차수예요. 근데 우리는 흔히 같은 문자가 두 번 곱해지니까 이렇게.
예를 들어서 y가 3번 곱해진 걸 y3제곱. 이걸 3차. 이걸 2차. 이렇게 생각하기 쉬운데 여러분들께서 주의해야 될 건 차수의 뜻이 정확하게는 문자로 곱해진 횟수이기 때문에
x하고 y가 이 항을 본다면 x하고 y 2개가 곱해져 있죠. 차수가 2가 되는 거예요. 그래서 이걸 일차방정식이라고 하지 않습니다. 라고만 기억하시면 됩니다. 그래서 ②번이 안 된다는 거 이 함정 주의하셔야 되겠고요.
그다음 ⑤번도 뭘 주의해야 돼요? 일차식이에요. 미지수가 2개인 일차식. 방정식이 되기 위해서 기본적으로 뭐가 있어야 돼요? 등식이어야 된다고요. 등호가 없잖아. 좌우변이 없죠. 그래서 이건 미지수가 2개인 그냥 일차식이다.
이렇게 기억하셔야 되겠고 특히 많이 질문 들어오는 것 중에 하나가 x분의1 더하기 y는 7. 이런 형태 있잖아요. x 이거 지수 2 없잖아요. 제곱 아니잖아요. 근데 x가 어디 가 있어요? 분모에 가 있죠.
그럼 이것은 기본적으로 고등학교 때 보이지만 다항식이라고 하지 않습니까. 그래서 차수 일차, 이차를 이야기하지 않으니까 지금은 일단 x, y가 분모에 가 있는 게 있으면 그건 안 돼. 이렇게 그 정도로만 기억을 해 주시면 돼요.
정답은 일단 ④번이구나. 이렇게 구할 수 있는 문제고요.
예제 2번 문제 보겠습니다. 문제를 읽어 봤더니 뭐라고 돼 있어요? 일차방정식의 해가 아닌 것은? 했으니까 풀이의 방법이 정해져 있네. 대입해서 성립하는 해이니까 대입해서 성립하지 않는 것을 골라라. 이 얘기죠.
①번부터 대입할 거고 순서쌍 앞이 x고 뒤가 y인 건 당연히 알고 있을 테니까 -3과 -1을 x, y에 대입해 보면 ①번 먼저 보겠습니다. x에 -3 넣을 거고요. -2 곱하기 y 대신에 -2를 대입할 거예요.
이게 -5가 되냐는 건데 앞에는 -9죠. -2, -2 곱하면 +4죠. 그럼 -5 되는 거 확인할 수 있습니다. ①번 그럼 해가 된단 얘기죠. 그다음 ②번 가 보겠습니다. x에 -1 넣으면 3×-1이니까 -3. 조금 이 정도는 빨리 가 볼게요.
y에 1 넣어 보면 -2×1이니까 -2. 이것이 -5가 맞습니까? -5는 -5 성립하니까 (-1, 1)도 해가 된다는 얘기입니다. ③번은 이 아래쪽에 볼까요? x에 1, y에 4를 대입해 보면 1 대입하면
3, y에 4 대입해 보면 2, 4, 8인데 무슨 8? -8. 3-8은 -5 맞잖아요. 그러니까 이것도 해가 되는구나. 그다음 ④번 보겠습니다. x에 3 대입하면 3, 3은 9가 될 테고 y에 7 대입하면 2, 7에 14. 9-14는 -5. 역시 맞죠.
그럼 ①, ②, ③, ④번 다 되니까 ⑤번이 답일 거 같은데 ⑤번 한번 그럼 대입해 보도록 하겠습니다. x에 5를 먼저 대입해 보면 3, 5, 15가 되겠죠. 그다음 y에 9 대입해 보면 2, 9, 18. 무슨 18? -18.
그러니까 -3이니까 -5라는 것이 옳지 않아요. 결국 해가 아닌 것은 몇 번이다? ⑤번이구나. 이렇게 답을 구하면 되겠죠. 이런 형태의 문제를 틀리는 친구들은 선생님이 잘 못 봤어요.
대입해서 성립하지 않는 걸 찾는 거니까 아주 간단한 문제가 되겠습니다. 이제 예제 3번 문제로 들어가 보겠습니다. 예제 3번. 여기서부터 조금 신경 써야 되는 문제가 등장합니다.
x, y가 자연수일 때 이 일차방정식의 해의 개수 했어요. 그러니까 자연수들로만 들어가서 이 방정식이 성립하는 것이 몇 쌍이 있느냐. 순서쌍이 몇 개가 있느냐.
이걸 물어 보는 거니까 이제 x에 자연수 기준 하나를 잡아서 x나 y에 자연수를 넣을 건데 이런 문제를 푸는데 주의해야 될 건 포인트가 뭐냐 하면 계수가 1이 아닌 쪽에 대입하는 게 편리합니다.
무슨 얘기냐 하면 여기는 x의 계수가 3이죠. 1 아니죠. y의 계수는 1이죠. 여기서 만약에 y에 먼저 대입하기 시작하면 y에 1 넣어 보면 3x+1=18. 그래서 3x는 17. 근데 x는 3분의17인데 자연수가 아니네. 맞죠.