반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 연립방정식이라는 단원을 들어와서 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간에 공부했던 내용 기억나시나요? 바로 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 알아 봤죠.
오늘 공부할 내용은 이번 단원의 제목인 바로 연립방정식에 대해서 들어가는 시간인데요. 첫 번째 알아 볼 내용은 바로 미지수가 2개인 연립 일차방정식. 미지수가 2개라는 말은 지난 시간하고 똑같고
방정식이라는 말도 똑같이 있는데 사이에 연립이라는 말이 들어 있네요. 그럼 이것이 무엇을 의미하는지 함께 알아 봐야 되겠죠. 그다음 두 번째로 공부할 내용은 어차피 방정식이네요.
연립방정식이든 방정식이든 방정식이니까 그 해의 의미까지 오늘 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다. 바로 한번 개념부터 시작해 보겠습니다.
함께 일단 미지수가 2개인 연립 일차방정식. 앞으로는 선생님하고 미리 약속하는데 원래 우리가 공부하는 내용이 미지수가 2개인 연립 일차방정식입니다. 근데 이게 길잖아요.
그래서 앞으로는 줄여서 연립방정식이라고 하면 미지수가 2개인 연립 일차방정식을 의미하는구나. 이 긴 말을 앞으로 줄여서 연립방정식이라고 할 거야. 라는 걸 일단 약속하고 가도록 할 거고요.
그럼 연립방정식이라는 것이 뭔지 알아 봐야 될 텐데 이 연립이라는 게 한자어예요. 좀 어렵습니다. 쓰기도 어려워요. 나란하다 연. 그다음에 세우다 립. 됐죠. 회사를 세웠어. 창립 기념일. 이런 거 들어 본 적 있나요.
그것처럼 연립방정식이라는 건 나란히 세운 방정식이란 얘기예요. 그럼 나란히 세우려면 나 혼자 있을 수 없죠. 누군가 또 하나랑 나랑 나란히 설 수 있을 거예요. 결국 연립방정식이라는 건 어떤 방정식?
2개의 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나란히 세운 것. 이걸 뭐라고 한다? 연립방정식이라고 한다는 얘기고 그 모양을 보면 이런 식으로 생겼다는 얘기예요. 지난 시간에 공부했던 미지수가 2개인 일차방정식 맞죠.
이것도 미지수가 2개인 일차방정식이죠. 이 둘을 나란히 세웠는데 그냥 줄맞춰 세로로 쓴 게 아니라 그 둘이 하나로 묶여 있다는 의미로 중괄호를 길게 해서 이렇게 표현하면 이것이 연립방정식이에요. 잘 들어 보세요.
연립방정식 하나에는 방정식이 몇 개가 들어 있을 거예요? 2개가 들어 있어요. 이해되시겠죠. 그러니까 연립방정식 그러면 방정식 2개가 묶여 있는 것을 의미하는구나. 이렇게 얘기하면 되겠죠. 오른쪽도 당연히 뭐예요?
미지수가 2개인 일차방정식, 미지수가 2개인 일차방정식 둘을 나란히 세워서 묶었으니까 하나의 연립방정식. 됐죠. 여기 있는 연립방정식 2개가 보이는 거예요. 그런데 각각의 연립방정식 속에는 2개의 방정식이 있다는 것.
하나 둘 묶여서 하나의 연립방정식. 방정식 2개가 묶여서 하나의 연립방정식. 이렇게 알아 두시면 되는 겁니다. 일단 연립방정식의 뜻은 됐겠죠. 두 방정식을 나란히 세워서 묶어 놓은 것.
그럼 두 번째로 미지수가 2개인 연립 일차방정식이 바로 뭐예요? 이렇게 x, y 2개로 되어 있고 방정식 둘이 묶여 있는 걸 의미하는 거고 왜 굳이 이걸 이렇게 길게 표현하냐 하면 여러분들께서 나중에 고등학교 올라가면
조금 더 다양한 연립방정식을 배우게 돼요. 물론 교육 과정 변화에 따라 좀 바뀌긴 하지만 미지수가 3개인 방정식도 있었어요. 미지수 x, y, z에 식도 3개인 것도 나오고 또는 x제곱이나 y제곱이 붙는 게 있어요.
이렇게 차수가 올라가는 그러니까 연립 이차방정식도 나오는 거고 미지수가 3개인 연립 일차방정식도 나오는 거고 이렇게 다양한 연립방정식의 형태가 있는데 우리가 중학교 2학년 때 배우는 건 미지수 2개.
x, y 2개. 그다음에 둘 다 일차. 이런 방정식이니까 매번 그렇게 부르지 않고 그냥 연립방정식이라고 하겠다는 걸 여러분들과 약속하겠단 이야기입니다. 아셨죠? 이렇게 2개를 나란히 세웠다.
그럼 한번 개념 확인 1번 문제를 보도록 할게요. 여러분들 초등학교 때 그런 문제 푼 적 있을 거예요. 닭하고 소를 합쳐서 봤더니 10마리가 있는데 다리의 개수를 세어 봤더니 다리가 몇 개 있더라.
그랬을 때 각각 닭하고 소는 몇 마리씩이냐. 이런 문제 초등학교 때 풀어 본 적 있을 텐데요. 바로 그것이 연립방정식으로 중학교 2학년 때 편리하게 풀 수 있는 겁니다.
초등학교 때는 그러면 닭하고 소를 합하여 10마리이니까 닭 0마리일 때 소 10마리. 닭 1마리일 때 소 9마리. 이렇게 표를 만들어서 풀었죠. 그리고 다리의 개수 표를 만들어 푼 다음에 공통으로 겹치는 걸 찾았는데
그것을 이제 중2 때는 연립방정식으로 편리하게 풀 수 있는 겁니다. 한번 예를 들어 볼게요. 한 자루에 500원짜리 연필하고 한 개에 300원인 지우개를 합하여 모두 4개를 샀습니다.
그리고 1800원을 지불했습니다. 500원짜리 연필의 개수를 x개, 300원짜리 지우개의 개수를 y개라고 할 때 일단 식을 세어 보자는 건데요. 연필과 지우개의 개수를 각각 미지수가 2개인 일차방정식으로 나타내면
연필을 x개라고 했고 그다음에 지우개를 y개라고 했는데 합하여 4개를 샀으니까 x+y 결국 개수의 합은 4가 된다. 이렇게 식을 세울 수 있겠죠. 그다음 두 번째 보면 지불한 금액. 그럼 돈으로 생각해 보자.
1800원을 냈어요. 그 1800원이 어떻게 이루어져 있어? 500짜리 연필 x자루를 샀으니까 500x원. 그다음에 300원짜리 지우개를 몇 개 샀죠? y개를 샀죠. 그러니까 300y원. 이것이 더해져서 1800원이다.
이렇게 두 번째 식을 세울 수 있기 때문에 그러면 연립방정식이라는 건 뭐다? 이 둘을 나란히 세운 거라는 이야기예요. 결국 이렇게 두 방정식을 나란히 세워서 x+y=4였죠. 그다음에 500x+300y=1800이었죠.
이 둘을 나란히 세운 걸 뭐라고 한다? 연립방정식이라고 한다는 이야기입니다. 일단 근질근질 할 거예요. 선생님 그래서 x, y가 얼마인데요? 각각? 그걸 구하는 건 이제부터 시작할 내용입니다.
그리고 그 풀이 방법은 다음 강에서 연결될 텐데 연립방정식의 해라는 건 뭐냐. 어차피 방정식이니까 당연히 그 방정식을 만족하는 해가 존재할 거예요. 연립방정식의 해라는 건 연립방정식의 해 했어요.
그럼 방정식 몇 개 들어 있지? 이 안에? 2개 들어 있죠. x, y에 관한 방정식 2개가 들어 있는데 두 일차방정식 동시에 만족시키는 x, y의 값 또는 그 순서쌍을 뭐라고 한다?
연립방정식의 해라고 한다는 이야기고 연립방정식 푼다는 건 그 해를 구하는 것을 의미한다. 여기까지 그냥 쉽게 생각할 수 있단 얘기죠. 그럼 예를 들어서 이런 걸 보자는 얘기예요.
x+y=5가 있어요. 2x+y=9가 있어요. 이 둘을 나란히 세웠습니다. 둘을 동시에 만족하는 x, y를 구하는 것이 바로 연립방정식의 해를 구하는 거예요. 그렇다면 처음에 ㄱ 방정식, ㄴ 방정식이라고 놓고
ㄱ 방정식을 먼저 만족하는 x, y를 구해 보면 일단 자연수 중에서 나온다고 했을 때 조건을 붙여 볼게요. x, y를 한번 구해 보면 x가 1일 때 y가 4겠죠. x가 2면 y는 3. x가 3이면 y는 2. x가 4면 y는 1.