반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 일차부등식을 함께 하고 있죠. 오늘부터는 선생님이 이렇게 웃으면서 수업하기가 조금 미안한 파트를 시작합니다. 바로 일차부등식의 활용을 시작할 거예요.
일차부등식의 활용은 중학교 1학년 때 일차방정식의 활용 기억나시나요? 아버지와 아들의 나이, 엄마와 딸의 나이에 관한 거부터 두 자리 자연수 등 등 해서 그다음에 거리, 속력, 시간까지 하이라이트였죠.
여기까지 쭉 활용하면서 여러분들이 굉장히 힘들었던 기억이 있을 텐데요. 이 일차부등식의 활용 또한 마찬가지로 선생님 생각에는 일차방정식 활용보다 더 어렵습니다. 내용이.
그럼에도 불구하고 이 파트는 우리 주변에서 여러분들이 생각해 보면 우리는 항상 뭔가를 결정하면서 살죠. 그냥 눈 떠서 하루가 가는 게 아니죠. 단지 간식 하나를 먹더라도 내가 떡볶이를 먹을까? 순대를 먹을까?
매운 떡볶이를 먹을까? 그냥 떡볶이를 먹을까? 쌀떡볶이를 먹을까? 밀가루 떡볶이를 막 고민해요. 우리에게 무엇이 더 유리한가를 찾아보죠. 우리는 사실 우리 주변의 일이 등식으로 표현되는 거보다
부등식으로 표현될 일이 훨씬 더 많습니다. 이렇게 하는 게 나한테 유리할까를 생각하기 때문이죠. 그래서 일차부등식의 활용은 미리 말씀드리지만 문제는 당연히 좀 어렵습니다만 재미있습니다. 선생님 생각에는 재미있어요.
근데 선생님이 재미있다고 하면 이거 어렵다고 여러분들은 받아들이는데 선생님 생각에 이 일차부등식 활용은 정말 재미있거든요. 그래서 즐겁게 공부했으면 좋겠다는 게 선생님의 바람이고 그렇게 즐겁게 할 수 있도록
선생님 또 준비를 열심히 해 왔겠죠. 일차부등식 첫 시간에 공부할 내용은 어렵지 않습니다. 그래서 같이 함께 개념이라고 할 수 있는 건 사실 거의 없어요.
간단하게 개념 어떻게 문제 풀어 나가는지 순서만 보고 바로 유형별로 들어가 보도록 할 건데요. 개념 들어가 보도록 하겠습니다.
일차부등식의 활용의 문제 푸는 순서는 지금 칠판에 나온 이게 개념의 전부예요. 그러고 나면 바로 개념 간단하게 확인 문제 살펴보고 그러고 나서 다른 유형 하나 살펴보고 문제 들어갈 텐데요.
일차부등식의 활용에 대한 문제 푸는 순서는 일차방정식의 활용의 문제 푸는 순서와 거의 똑같은 내용으로 되어 있습니다. 중1 책을 보면 일차방정식을 활용하여 문제를 풀 때는 다음과 같은 순서로 한다.
문제의 뜻을 이해하고 구하고자 하는 것을 미지수 x로 놓고 문제의 뜻에 맞게 x에 대한 일차방정식을 세운다. 이게 중1 거예요. 그다음 세 번째 일차방정식의 해를 구한다.
그다음 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인한다. 똑같습니다. 단지 이게 중2 과정으로 오면서 일차부등식이니까 구하고자 하는 것을 x로 놓고 일차부등식을 세우고 그래서 부등식 풀어서 해를 구한 후
그게 문제의 뜻에 맞는지 확인하다. 이 과정을 차례대로 거치면 끝나는 거예요. 전혀 어렵지 않죠. 실질적으로 문제를 풀면서 식을 세우는 연습을 당연히 많이 해야 되고 많은 유형을 접해 봐야 될 겁니다.
선생님이 많은 추천 문제를 해 오겠죠. 그럼 이 내용에 대해서 실질적으로 활용 문제 하나를 보자는 게 바로 개념 확인 문제로 나와 있는 건데요. 한 다발에 2000원 하는 안개꽃 한 다발만 샀어요.
한 다말에 2000원 하는데 몇 개를 산 게 아니라 몇 다발이 아니라 그냥 한 다발. 그러니까 2000원이에요. 안개꽃은 그대로 2000원.
그리고 한 송이에 1000원 하는 장미꽃을 섞어서 꽃다발을 만들었어요. 근데 전체 비용이 10000원 이하가 되게 하려면. 그럼 주변에서 얼마나 많이 활용합니까. 내가 돈이 얼마밖에 없는데 그걸로 선물로 해야 돼.
근데 가보니까 꽃집 갔더니 한 다발의 안개꽃이 하얗게 주위에 있어야 되겠고 가운데 장미를 놔야 되는데 돈이 모자르네. 장미꽃 내가 몇 송이까지 살 수 있을까. 이런 생각하잖아요.
그래서 우리 주변에 많이 쓴단 얘기예요. 10000원 이하가 되게 하려면 장미꽃을 최대 몇 송이까지 넣을 수 있는지 구하려고 합니다. 장미꽃을 x송이 놓는다고 할 때 네모 안에 알맞은 것을 써넣으라고 했죠.
식은 어떻게 나왔대요? 2000원 의미하는 게 뭡니까. 안개꽃 한 다발의 가격. 거기에 장미꽃은 한 송이에 1000원인데 x송이 샀다고 가정해 보면 1000x원이 장미꽃 x송이의 가격이겠죠. 그걸 더해서 10000원밖에 없어요.
10000원 이하가 되게 하고 싶으니까 여기가 이렇게 들어가면 된다는 이야기입니다. 그럼 여기서부터는 일차부등식이니까 해결할 수 있겠죠. 1000x 들어오고 2000 이항해서 10000-2000원이니까 8000 된 거고
이항해서 부등호 방향 바뀌지 않으니까 그대로 들어오고요. 양변을 1000으로 나누겠죠. 그래서 x 남고 8 남은 거 1000 나누고 1000 나누면 x 하고 8 남는다. 확인되죠. 부등호도 그대로 들어옵니다. 왜?
양변을 1000, 양수로 바꿨으니까 바뀌지 않습니다. 즉 장미는 최대 몇 송이? 8송이 포함하니까 최대 8송이까지 넣을 수 있다는 거죠. 이런 식으로 푼단 얘기예요.
이제 문제를 좀 더 일상생활에 관련돼서 만든다면 교통비가 1500원이 들었어. 그럼 10000원밖에 없는데 1500원 교통비 냈으니 여기에 1500까지 더해서 10000원이야.
그럼 장미꽃 송이가 좀 줄어들고 이런 다양한 문제로의 활용을 할 수 있다는 이야기예요. 뒤쪽 가면 물론 거리, 속력, 시간에 관한 문제들로 다룰 거고 유리, 불리를 따지는 문제들도 있을 거고 다양한 유형들이 있는데요.
오늘 주로 다룰 유형들은 이 정도입니다. 수에 대한 문제를 먼저 살펴보도록 하겠습니다. 수에 대한 것. 연속한 자연수, 연속한 짝수, 연속한 홀수. 이런 것들 중1 때부터 해 왔는데 같이 함께 빈 칸 채우면서 가 보도록 할게요.
첫 번째 차가 a인 두 정수. 예를 들어서 어떤 정수 하나를 x라고 놨을 때 차가 a가 된다는 얘기는 한 마디로 차라는 건 뺀다고 생각하지 말고요. 차이가 a만큼 나면 x하고 차이가 a만큼 나는 수는 그것보다 a만큼 더하면
차이가 a만큼 나겠다. 이런 식으로 미지수를 잡을 수 있고 또는 내가 큰 수를 x라고 놓는다면 작은 수는 거기서 a만큼 작을 거야. 그래야 차이가 a만큼 나. 이런 식으로 두고 시작을 하면 되겠죠.
단 구하라고 할 때 두 정수 중 작은 수를 구하라고 하면 a가 양수라고 했을 때 당연히 a는 차니까 플러스인데요. 작은 수는 이렇게 시작하고 큰 수를 구하라고 하고 이렇게 주로 시작하면
좀 더 편리하게 바로 답으로 갈 수 있단 얘기입니다. 연속하는 세 정수 예를 들면 4, 5, 6 이런 걸 생각해 본다면 내가 만약에 문제에서 가장 작은 걸 구하래요.
그러면 가장 작은 수를 x라고 놓으면 그 다음 수는 1 더한 거고 그 다음 수는 2를 더한 거니까 x, x+1, x+2. 이렇게 두면 되겠죠. 또는 만약에 가운데 있는 수를 구하라고 하면 가운데 수를 x라고 두면
하나 작은 수는 x-1이고 이것을 기준으로 본다면 1 빼고 1 더한 거다. 그럼 큰 수는 x+1. 물론 여러분들께서 가장 큰 수를 x라고 둔다면 그거보다 하나 작은 수는 x-1, 제일 작은 수는 x-2.