이 노란색, 한글 이 부분이 부등식이죠. 그럼 시간은 속력분의거리. 속력 4㎞분의 거리 15-x. 걸은 시간은 걸은 속력분의 걸은 거리구나. 뛴 시간은 뛴 속력분의 뛴 거리구나. 이걸 더해서 3시간 이내가 돼야 된다.
이렇게 일차부등식만 세워 주면 이게 99% 왔네요. 나머지 계산이니까 양변에 몇 배? 최소공배수 8을 곱하겠습니다. 8 곱해 주면 4분의8은 얼마가 됩니까?
2 남죠. 2에 15-x 그다음 뒤에는 8분의8 그대로 약분되니까 +x 우변은 3, 8에 24. 살짝 식을 줄여 써 보면 -2x+x이니까 -1x 그다음에 30 이항하면 24-30이니까 -6. 양변에 -1을 곱하면 부등호 방향 바뀌면서
x는 6 이상이 나온다는 걸 알 수 있죠. 결국 몇 킬로미터 이상을 뛰어야 돼요? 6㎞ 이상을 뛰어야 된다. 선택지에서 정답은 ⑤번이구나. 이렇게 구할 수 있으면 되는 겁니다.
여기까지 해서 일단 레벨2까지는 마무리가 되었습니다. 오늘 만점 도전 레벨3 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
레벨3. 레벨3라고 생각하지 않고 이거 레벨1이라고 생각하고 보세요. 그럼 레벨1 문제처럼 보이면서 자신감이 생기고 술술 풀릴 겁니다. 같이 함께 29번 문제 보겠습니다.
지금 이렇게 돼 있어요. a에 대한 부등식 있네. 그럼 여기서 a의 범위 구할 수 있겠죠. 그럴 때 x에 대한 이 부등식을 풀어라. 보통 여기 자리에 a가 0보다 크네, 작네. 이런 게 주어져 있잖아요.
그걸 이렇게 조금 바꿔 놓은 것밖에 없구나. 레벨3. 어쨌든 여기서 a의 범위를 구한 다음에 이 부등식을 x에 대해서 정리하고 x의 계수로 나눌 때 이제 부호를 신경 쓰기 위해서 이 조건이 나왔구나, 라는 걸 파악하셔야 됩니다.
이 문제의 뜻을 파악하면서 가야 되는데 그럼 첫 번째 이 조건을 a에 대한 부등식을 정리해 보면 -a-2a가 될 테고 그다음에 6+3이니까 9가 돼서 -3a는 9보다 크니까 양변을 -3으로 나누면 부등호 방향 바뀌고
-3분의9이니까 우변도 -3이죠. 부등호 방향 바뀌어야 된다. 여기까지 보통 여기서부터 써져 있으면서 출발한다. 이 얘기죠. 그다음 두 번째 x에 대한 이 부등식을 풀라고 했으니까 이 부등식을 이쪽으로 가져와 보면
x 좌변으로 보내면 ax+3x입니다. 천천히 가 볼까요. ax+3x 그다음에 -15가 현재 있고 5a 이항하면 -5a죠. 여기까지. 그럼 이거 몇 x, 몇 x. x의 계수로 생각해 보면 a+3의 x로 정리할 수 있을 거고 우변을 -5를 빼내면서
a를 먼저 쓰잖아요. 앞에 레벨2에서 한번 봤던 형태죠. -15가 되려면 +3. 느낌 딱 오실 겁니다. 되는구나. 근데 그냥 막 지우는 게 아니에요. 지운다는 의미가 아니라 여기에서 양변을 a+3으로 나누겠다는 얘기예요.
a+3으로 이렇게 나누겠다는 이야기라고요. 여기에 원래 이렇게 쓰면 여기서 어떻게 되는지 생각해야 되겠죠. 뭐가? a+3의 부호를 봐야 돼요. 근데 a가 -3보다 작으니까 -4나 -5나 -6에서 3 더해 봤자 음수잖아요.
음수로 나눴다는 이야기구나. 부등호 방향 바뀌어서 내려와야 되겠구나. 이렇게 바뀌어야 되고 나누면 약분돼서 뭐가 되는 거예요? 여긴 약분돼서 x, 약분되면 -5가 되겠죠. 즉 x는 뭐보다 크다?
-5보다 크다. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
②번이다. 이렇게 답을 구하시면 끝나는 겁니다. 이제 오늘 30번 문제까지 살펴볼 수 있을 거 같은데요. 30번 문제 보도록 하겠습니다.
일차부등식을 만족시키는 자연수 x의 값이 존재하지 않는다고 했습니다. 그러니까 x의 값을 일단 구해 놓고 시작해야 되겠죠. x의 범위 구해 보면 -4x가 될 테고요.
이항해 보면 -3a+8이니까 양변을 -4로 나누게 되면 부등호의 방향 바뀌면서 -4분의(-3a+8) 이하라는 것까지 구할 수 있을 거예요. 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌는데 근데 한 마디로 x가 어떤 값 이하인데
그걸 만족하는 자연수가 없다는 얘기는 예를 들어서 -2, -1, 0, 1, 2, 3 이렇게 써 보면 만약에 여기에 어떤 값보다 같거나 작은데 이렇게 있으면 자연수가 존재하죠. 이렇게 있어도 존재를 합니다.
근데 이렇게 있는 순간부터는 존재하지 않아요. 이쪽 범위에는 자연수가 없죠. 결국 자연수가 존재하지 않기 위해서는 1보다 이쪽으로 와야 된단 얘기야. 1보다 이 점이. 결국 이 값.
-4분의(-3a+8)이 1보다 작아야 된다는 이야기죠. 왼쪽에 있어야 돼요. 단 1 위에 놓이게 되면 어떻게 되나 경계를 생각해 봤더니 한 마디로 이 값이 1이라고 생각해 보면 1 이하이면 1 하나가 존재하죠.
존재하지 말라고 했으니까 1조차 들어가면 안 되니까 여기 등호 들어가면 안 된단 얘기예요. 결국 이렇게 돼야 되는 거고 이 부등식만 풀어 주시면 정리가 끝나죠. 양변 -4를 곱하면 -3a+8은 -4보다 어떻게 돼요?
부등호 방향 바뀝니다. -4 곱했으니까. 결국 -3a는 이항해서 -12보다 크니까 양변 -3으로 나누면 부등호 방향 바뀌면서 a가 결국 뭐보다 작으면 돼? 4보다 작으면 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠.
오늘 여기까지 함께 중단원 마무리 살펴봤는데요. 여기까지 내용 정리 하도록 하겠습니다.
오늘 굉장히 다양한 문제를 풀었지만 선생님이 제일 강조하는 활용 문제 중에 하나죠. 물건 구입 시 유리한 방법을 선택하는 문제 어떻게 해결했습니다.
첫 번째 두 가지 각각의 방법에 대해서 각각의 가격 또는 비용을 계산합니다. 그런 다음 두 번째로 할 일은 뭐였어요? 가격 또는 비용이 적은 쪽이 유리한 방법. 이 적은 쪽이 유리하다는 걸 반드시 기억하셔야 되겠죠.
그래서 일차부등식을 세운 후 계산해 주시면 되겠습니다.
다음 시간에는 오늘 레벨3 마지막 문제였던 31번부터 함께 하는 시간이 될 거 같습니다. 미리 한번 뒤쪽 문제들도 쭉 풀어 보고 오시는 거 잊지 마시기 바라고요. 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.