그러니까 이 길이가 4라는 걸 알 수 있어요. 그다음에 높이가 뭐가 됩니까? 높이는 A점에 y좌표를 알면 y좌표가 지금 6이잖아요. 그러니까 이렇게 해서 넓이를 구할 수 있구나.
결국 2분의6은 3 남고 3×11이니까 33이 된다는 걸 알 수 있습니다. 그다음 누구 구해야 돼? 삼각형 ADB의 넓이는 삼각형이죠. 삼각형 ADB의 넓이는 어떻게 구할 수 있어요? 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이 곱하기 2분의1.
밑변의 길이 이거 얼마였죠? 조금 아까 4였죠. 높이는 6에서부터 3까지의 거리잖아요. 3하고 6 사이의 거리는 3이잖아요. 2분의1×3×4. 이렇게 해 보면 6이 된다는 걸 알 수 있죠.
그렇기 때문에 마지막 단계는 따라서 색칠한 부분은 그냥 부분의 넓이 했는데 색칠한 부분의 넓이는 이렇게 쓰겠습니다. 결국 사다리꼴의 넓이 33에서 위에 있는 분홍색 삼각형의 넓이 6을 빼니까 결과는 27이 된다.
이렇게 구해 주시는 문제가 되겠고요. 이 문제 같은 경우는 서술형으로 출제 된다기보다는 워낙 난이도가 높은 문제입니다. 여러분들께서 다시 한 번 꼭 듣고 풀이를 다시 한 번 직접 해서 답이 맞을 때까지 계산하는 노력을
하셨으면 좋겠습니다. 선생님이 일단 다음 문제 가겠습니다. 여러분들은 공부하셔야 돼요. 다음 문제 4번 문제 가보도록 하겠습니다.
4번입니다. 일차 방정식의 그래프가 일차 방정식 이 그래프와 서로 평행. 이거 익숙한 문제네. 기울기 같고 y절편 다른 문제요. 그리고 일차 방정식 이 그래프와는 y축에서 만나요. 무슨 얘기냐 하면 이렇게 둘은 평행해.
그리고 이렇게 둘 사이는 y축에서 만난다는 얘기는 뭐예요? 어떤 2개의 그래프가 두 직선이 y축 위에서 만난다는 얘기는 y절편이 같다는 얘기입니다. 이렇게 둘 사이는 y절편이 같아요. 이걸 먼저 이해하셔야 되겠죠.
그러면 a, b의 값을 구해낼 수 있다는 얘기입니다. 문제에 주어진 이 그래프 ax+by-4=0의 그래프를 y에 대해서 정리해 보면 by=-ax+4이니까 y는 -b분의ax+b분의4라는 걸 알 수 있습니다. 문제에 주어진 게.
근데 이 그래프가. 이 그래프를 y에 대해서 정리해 볼 텐데 6x-4y+2=0을 y에 대해서 정리해 보면 -4y=-6x-2죠. 양변을 -4로 나눠 주면 -4분의-6은 +2분의3이고 -4분의-2는 +2분의1입니다.
이 그래프를 ㉡이라고 놔 볼게요. 그다음에 세 번째 그래프 일단 다 바꿔 놓고 시작하겠습니다. 5x-2y+2=0의 그래프를 y에 대해서 정리해 보면 양변을 -2로 나누니까 y=2분의5x+1이다. 이렇게 구할 수 있습니다.
문제에서 뭐라고 그랬는지 다시 한 번 봐 볼게요. ㉠과 ㉡ 사이는 평행하다고 했죠. ㉠과 ㉡은 평행하고 뭐가 같아야 돼? ㉠과 ㉡은 기울기가 같아야 돼요. -b분의a랑 2분의3이 같아야 돼요. -b분의a랑 2분의3이 같아야 된다.
물론 b분의4랑 2분의1은 달라야 돼. b분의4랑 2분의1은 같지 않아야 돼요. 그다음 두 번째로 ㉠과 ㉢은 y절편이 같아야 돼. 이렇게 둘은 y절편이 같아야 돼. 이건 한 번 중간에 좀 그러니까 밑으로 가 볼까요?
㉠과 ㉢은 y절편이 같아야 됩니다. 그럼 여기서 b를 먼저 구할 수 있죠. 왜냐하면 ㉢의 y절편은 1이고 ㉠의 y절편은 b분의4이니까 b분의4하고 1이 같다고 해서 b의 값은 4가 나오면서
자연스럽게 b가 4면 4분의4이니까 2분의1이 아닌 걸 확인할 수 있죠. 그리고 이제 b의 값이 4면 여기에 대입해 주면 결국 b에 4 넣으면 -4분의a가 2분의3이라고 쓸 수 있으니까 -4를 양변에 곱해 주면 2분의3×-4가 돼서 -6.
이것이 바로 a의 값이라는 걸 구할 수 있는 겁니다. 그렇기 때문에 따라서 2b-a의 값은 b에 4 넣으면 8 빼기 a이니까 +6이 돼서 결과는 뭐가 된다? 바로 14가 된다.
이렇게 여러분들께서 4번 문제까지 마무리해 주시면 되는 겁니다. 마지막에 어려운 문제들이 레벨 3보다 선생님 생각에 이 문제들이 좀 더 복잡한데 3번과 4번 여러분들께서 꼭 다시 한 번 확인해 주시기를 부탁드릴게요.
좀 많이 어려우니까 마지막 단계가 좀 쉽고 깔끔하게 딱 끝나서 기분 좋게 ‘와~ 쉽다’ 하고 끝내야 되는데 마지막에 좀 어렵습니다. 아마 문제집을 만드신 분도 조금 더 많은 좀 더 어려운 문제 풀어 주고 싶은
제자들의 사랑하는 마음에서 어렵게 내셨을 테니까 여러분들께 꼭 이 문제를 정복해서 상을 말씀하게 끝냈으면 좋겠고요. 여기서 끝은 아니죠. 선생님이 또 어려운 걸 준비했겠죠.
선생님의 추천 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘 추천 문제에는 이런 문제부터 시작합니다. 이 문제는 일단 조금 많이 쉽습니다. 부지런히 갈게요. 이런 문제들은 빨리 갈게요. 세 직선이 한 점에서 만날 때.
세 직선이 한 점에서 만날 때 이건 사실 앞에서 풀었던 형태인데 국어 문제인 거예요. 무슨 얘기냐 하면 ㉠ 직선, ㉡ 직선, ㉢ 직선이라고 해 볼게요. 세 직선이 한 점에서 만난다는 말의 의미는 한 마디로
어떤 세 직선이 한 직선에서 만나면 이 느낌이죠. 이 건데 이게 의미하는 게 뭐냐 하면 어떤 두 직선의 교점을 다른 한 직선이 지나면 돼요. 잘 봐요. 어떤 두 직선의 교점을 다른 한 직선이 지나면 돼요.
또는 어떤 두 직선의 교점을 다른 한 직선이 지나면 돼. 말은 똑같죠. 세 직선이 한 점에서 만난다는 얘기는 두 직선의 교점을. 이걸 이해하란 얘기예요. 두 직선의 교점을 다른 한 직선이 지난다.
그러면 세 직선이 한 점에서 만나는 거죠. 셋이 동시에 어떻게 만나지? 이걸 고민하는 게 아니라 어떤 두 직선의 교점을 다른 하나가 지나면 세 직선이 한 점에서 만난다. 이렇게 여러분들이 해석하는 문제예요.
그렇다면 ㉠, ㉡, ㉢ 중에서 교점을 구할 수 있는 직선은 ㉠과 ㉡이잖아요. x, y로 이루어져 있죠. 교점은 연립 방정식의 해이니까 연립하겠습니다. 2배해 보면 2x+2y-6=0이니까 이항하면 이렇게 될 테고
이 직선 밑에 다시 써 보면 이렇게 될 거 아니에요. 이항해서 여기까지 교점 구하기 위해서 연립해 보겠습니다. 7y=14이니까 y의 값은 2가 될 테고 y가 2면 y에 2를 그냥 여기에 대입해 볼까요. 2 대입하면 4죠. 이항하면 -4.
2x가 2이니까 x는 1. 교점이 결국 (1, 2)라는 게 포인트예요. (1, 2)를 누가 지나면 돼? 다른 한 직선 ㉢이 지난다. 이 얘기예요. 이해할 수 있겠죠? 그러면 x, y에 1과 2를 대입하란 얘기니까 1 대입하면 3, 1은 3.
2 대입하면 +2a-13=0. 이렇게 되니 2a는 여기서 뭐가 돼? 10이 돼서 a의 값은 5다. 여기까지 여러분들이 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다. 아주 유명한 문제예요. 아셨죠? 첫 번째 문제 아주 유명한 문제였습니다.
다음으로 두 번째 추천 문제 한 번 가보도록 할 텐데 두 번째 추천 문제는 별표 좀 쳐놓을까요. 선생님이 아주 좋아하는 문제입니다. 선생님이 만약에 여러분들 시험을 낸다면 이 문제는 꼭 출제하고 싶은 문제예요.