반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리 중단원 마무리 함께 하고 있습니다. 어떤 단원이었습니까? 그렇죠. 바로 유리수와 순환소수에 관련된 중단원 내용인데요.
지난 시간에 풀었던 level 1, 그리고 level 2 일부 문제 여러분들 복습하셨나요? 오늘은 우리가 함께 공부할 내용이 바로 중단원 마무리 두 번째 시간입니다.
level 2 나머지 문제들 함께 알아보도록 할 거예요. level 3하고 서술형은 다음 강의에서 진행하도록 할 텐데, 그러면 문제가 많지 않죠. 그래서 오늘은 이 level 2 문제들 다루고 그리고 또 선생님만의 사랑하는 문제가 있겠죠?
그 문제들 여러분들에게, 조금 난도 높은데요. 함께 보여드리도록 하겠습니다.
여러분들 아마 오늘 수업 다 듣고 마지막에 선생님의 사랑하는 문제까지 다 풀어드리고 나면 여러분들 아마 수학 실력이 향상되어 있을 거라고 선생님은 확신합니다.
이제 그럼 첫 번째 문제, 15번부터 시작해야 되겠죠? 들어갑니다.
첫 번째 문제부터 시작해 보겠습니다. 교재 21페이지입니다. 여러분들 아마 다 풀어오셨을 거라고 선생님은 믿습니다. 15번부터 시작해 보겠습니다. 지금 보면 그런데 여기 중요라고 붙어있어요.
중단원 마무리에 있는 모든 문제가 다 중요한데요. 다 기출문제들이겠죠. 그런데 특히나 이 15번 문제, 그리고 뒤에서 한 문제 더 있는데
그런 문제들은 여러분들이 반드시 출제되는구나. 이건 시험 문제야. 이런 마음으로 집중해서 풀고, 그리고 강의 들어주셨으면 좋겠습니다.
한번 보겠습니다. 두 분수 12분의 x하고 35분의 x를 모두 유한소수로 나타낼 때, 유한소수로 나타낼 수 있대요. 그러면 우리는 머릿속에 기억해야 되는 게 분모가 2하고 5만 남는다는 거예요.
그런데 현재 12를 소인수분해해 보면 12는 4×3＝12니까 2²×3분의 x, 이렇게 될 테고, 35라는 것은 5×7＝35니까 5×7분의 x, 이렇게 될 거예요. 그럼 현재는 유한소수가 아닙니다.
왜요? 분모에 2나 5 말고 3이 있고, 7이 있기 때문이죠. 그런데 x에 어떤 수가 들어가서 이것도 유한소수가 되고 싶고 이것도 유한소수가 되고 싶다는 이야기는 결국 분모 3을 약분해서 1을 만들고 싶다는 이야기니,
결국 x는 몇의 배수이면 돼요?
분모, 여기 있는 3의 배수이면 되겠다는 걸 생각할 수 있겠고. 그다음에 여기서 7을 약분해서 이렇게 없애겠다는 얘기는 x가 뭐여야 된다, 결국?
7의 배수이기도 해야 된다는 이야기죠. 그런데 문제를 보니까 모두 유한소수로 나타낼 수 있다고 그랬어요. 그 얘기는 위의 것도 만족하면서 아래의 것도 만족해야 돼.
결국 3의 배수이면서 7의 배수여야 한다는 말은 x가 몇의 배수여야 한다?
21의 배수여야 하는구나. 이렇게 여러분들이 정리할 수 있는 거죠. 그럼 21의 배수 중에서 가장 작은 자연수니까 당연히 21의 배수 중 가장 작은 건
그대로 21이겠죠. 만약에 두 번째로 작은 수이면 21×2인 42가 답이 되는 거고요. 이 문제에서는 그대로 정답이 몇 번?
③번이구나. 이렇게 답을 구해주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠, 충분히? 이제 다음 문제 16번으로 바로 들어가 보겠습니다.
16번 문제 보겠습니다. 다음 ‘보기’의 분수를 소수로 나타낼 때, 순환소수가 되는 것의 개수. 항상 문제가 대부분 유한소수가 되도록. 유한소수가 되는 것. 이렇게만 출제가 많이 되기 때문에
이 문제는 몰라서 틀리는 것이 아니라 문제를, 흔히 우리 덤벙거린다고 그러죠. 대충 읽고 실수하는 문제입니다. 이 문제는 다시 한 번 얘기하지만 분수를 소수로 나타낼 때 뭐가 된대요?
순환소수가 된대요. 순환소수가 된다는 얘기는 2 또는 5 이외의 뭐가 있다는 얘기예요?
소인수가 있다는 이야기죠. 그러니까 2 또는 5 이외의 소인수가 있어야 돼. 그럼 우리는 일단 첫 번째, 그런데 이전에 해야 할 일이 뭐죠?
그렇죠. 첫 번째. 기약분수로 고쳤을 때. 그렇죠? 기약분수로 고친 상태에서 분모의 소인수가 2 또는 5 이외의 것이 있는 걸 찾아라. 보통 때는 2나 5로만 이루어진 거. 즉, 유한소수인 것 찾으라는 건데,
여기에서는 이외의 것이 있는 걸 찾아라. 이렇게 문제를 정확히 읽어야 됩니다. 그렇다면 4라는 것은 2²이죠. 2²분의 9. ㄴ은 일단 약분되기 전이니까 3으로 약분해 보면 2분의 7이고, 2 자체가 소수니까 소인수분해된 겁니다.
그다음 ㄷ 보면, 15분의 8같은 경우는 15를 소인수분해해 보면 3×5＝15죠. 그러니까 2나 5 이외에 3이 있으니까, 2나 5 이외에 있는 걸 찾아야 되니까
ㄷ 되는 거네요. 그다음 ㄹ 보면 11로 분모, 분자를 약분해 보면 5분의 3. 2나 5로만 이루어져 있으니까 이것은 유한소수죠. 이것도 2로만 되어 있어요. 결국 이렇게 세 개는 일단 제외되는 거고요.
마지막 ㅁ 보겠습니다. 56분의 4는 일단 약분이 덜 되어 있으니까 4로 약분해 보면 14분의 1이라는 걸 알 수 있고요. 14를 소인수분해해 보면 2×7분의 1. 이렇게 될 테니까 2나 5 말고 다른 소인수가 있네요.
그러니까 다른 소인수가 있는 걸 찾는 게 문제죠. 결국 ㅁ도 되니까 ㄷ하고 ㅁ, 몇 개?
두 개가 돼서 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 답을 구하는 문제입니다. 할 수 있겠죠? 한 가지만 주의하면 됩니다. 대부분 문제가 유한소수인 것 고르는 건데
이렇게 순환소수인 것 고르라고 할 때에는 2나 5 이외의 것이 있는 걸 찾는 거구나. 보통 때 하고 반대라는 것, 이거 여러분들 실수하지 않도록 조심하시기 바랍니다.
이제 다음으로 17번 문제 보도록 하겠습니다.
보겠습니다. 분수 2²×5×a분의 6을 소수로 나타내었을 때, 순환소수가 되도록 하는 모든 한자리 자연수 a의 값의 합. 이 문제도 뭐가 되도록 하래요?
순환소수가 되라는 얘기는 2나 5 말고 다른 소인수가 있으라는 이야기예요. 맞죠? 그렇게 되도록 하는 모든 한자리 자연수 a의 값, 했는데, 2나 5 이외의 것이 있으라는 말은,
일단 한자리의 자연수 우리가 쭉 생각해 보면, 한번 보겠습니다.
이렇게 9개인데, 그렇죠? 그중에 1이라던가 2 같은 것이 들어가면, 1은 어차피 들어가 봤자 2하고 5만 남고, 2가 들어가 봤자 2, 2, 5니까 여전히 2하고 5만 있죠?
4가 들어가면 4가 2²이니까 역시 2하고 5만 있어요. 그리고 5가 들어가면 역시 2하고 5만 있습니다. 또, 8이 들어가면 8도 2³이죠. 그러니까 2², 5, 2³, 다 2하고 5만 있다는 얘기예요.
그러니까 이런 것들은 굳이 볼 필요도 없이 빼야 되는 거죠. 2나 5 이외의 것이 있어야 되니까. 그럼 그다음으로는 이제 3을 생각해볼 수 있는데, 3은 들어가도 분자 6하고 약분이 되겠죠.
3이 들어가면 이렇게 약분이 될 거예요. 결국 3은 들어가 봤자 힘을 못 써요. 그대로 약분돼서 2하고 5만 남기 때문에 역시 순환소수가 되도록 하는 게 아니겠죠.
그럼 마찬가지로 3의 배수인 6도 마찬가지죠. 여기 6이 들어가 봤자 결국 6분의 6 바로 약분되면서 없어져 버리니까 결국 2하고 5만 남아서 역시 안 된다는 이야기입니다.