반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프에 대해서 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간에는 일차 함수 그래프의 성질이라고 해서 y=ax+b에서 a의 부호와 b의 부호에 따른 그래프의 모양,
지나는 사분면 그리고 평행, 일치에 대해서 알아 봤고요. 지난 시간 마지막으로 선생님이 인사드릴 때 여러분들께 기울기, x절편, y절편에 대한 개념 반드시 복습 부탁드립니다, 라고 했죠.
우리가 지난 시간에는 a, b의 값이 정확히 얼마인지 구해서 x의 절편이 숫자로 몇이고 y절편이 숫자로 몇인지 이런 것들보다는 부호에 따른 모양을 살펴봤는데 오늘은 다시 조금 그 전으로 돌아가는 겁니다.
오늘 공부할 내용은 바로 일차 함수의 식 구하기라는 겁니다. 이 내용은 뭘 공부하겠다는 이야기냐 하면 지금까지는 일차 함수 y는 몇 x 더하기 몇이 주어져 있으면 이걸 가지고 기울기가 몇이고 y절편이 몇이고
x절편이 몇이고 그래서 그래프는 어떻게 그려지고 이렇게 공부했죠. 식이 주어져 있고 나머지 기울기 x절편, y절편을 구했어요. 그렇다면 오늘 공부할 내용은 일차 함수 식 구하기잖아요.
말 그대로 어떤 조건들이 주어져 있고 그러한 조건을 갖는 식이 무엇인지를 찾는 거예요. 그래서 그러한 조건들이 몇 가지가 주어지고 그것들에 따라서 우리가 식을 구하는 방법이 다른데요.
바로 그 내용에 대해서 알아보는 시간이고요. 다시 강조 드리지만 오늘 공부하는 이 일차 함수 식 구하기는 시험에서 출제 비중이 굉장히 높은 파트입니다.
지금까지 배운 걸 제대로 다 알고 있나를 한 번에 물어 볼 수 있는 그런 파트이기 때문입니다. 같이 함께 개념부터 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 개념 살펴보겠습니다. 몇 가지 유형들이 있다고 했어요. 오늘 공부할 내용이 y=ax+b에서 한 마디로 일차 함수 식 구하기이니까 a가 몇인지 b가 몇인지 숫자로 구하는 과정이라고 생각하면 돼요.
무슨 얘기냐면 다시 얘기할게요. 우리가 지금 공부할 건 이 식을 구하겠다는 이야기예요. 어떤 조건들이 주어져 있고 그걸 통해서 식을 구하겠다는 얘기는 a하고 b가 몇인지 숫자로 구하는 과정이라고 생각하면 되는 거예요.
근데 우리는 알아 둬야 되는 게 뭐예요? 기울기였죠. b가 바로 뭐예요? y절편입니다. 그렇기 때문에 이 조건들의 기울기가 주어지든 x절편이나 y절편이 주어지든 지나는 점이 주어지든 여러 가지 조건들이 있고
그 중에 몇 가지가 주어졌을 때 a, b를 뽑아내야 되는 겁니다. 제일 쉬운 유형이 바로 첫 번째 공부할 내용인데 기울기가 주어져 있고 y절편이 주어져 있으면 바로 답이 나오죠. 무슨 얘기냐.
예제를 드는 것이 쉬우니까 예제를 들어 볼게요. 기울기가 3이고 y절편이 6인 일차 함수의 식을 구하세요, 라고 하면 너무 쉬워요. 왜? a가 뭐였고? 기울기였고 b가 y절편이었잖아요. 그러니까 기울기가 3이야? y절편이 6이야?
그럼 바로 식은 뭐가 될까? y=3x+6입니다. 이렇게 구하는 게 바로 조건이 주어져 있을 때 일차 함수의 식을 구하는 거라는 이야기예요. 오늘 공부할 내용이란 얘기죠. 그럼 이건 너무 쉽잖아요.
물론 너무 쉽습니다. 첫 번째 공부할 내용은 너무 쉬워요. 이게 살짝 변형돼서 무엇을 알아둬야 되냐 하면 기울기가 3이고 y절편이 6이란 말 대신에 이렇게 주어지는 거예요. y=3x+1과 평행하고.
y절편이 6이다. 이제 조금 한 단계 꼬아서 낸다고 그러죠. 한 단계 어렵게 낸다면 y=3x+1과 평행하단 얘기는 뭘 의미해? 기울기가 같구나. y절편은 다르고 그러니까 우리가 구하고자 하는 게 y=3x로 출발하는데 뒤는 몇일까?
y절편이 6이어야 되니까 이렇게 써 주면 되는 거예요. 어떤 식으로 응용되는지 알겠습니까? 그럼 여기서 또 다르게 응용되면 뭐냐 하면 이렇게 바뀔 수 있어요.
y=3x+1과 평행하고 이제 문제가 이게 아니라 조금 더 바뀌면 y=-x+5와 y축 위에서 만난다. 여러분들에게 아주 상세하게 설명 드리는 거예요. 완전 다른 문제가 아닙니다.
y=3x+1과 평행하니까 역시 답은 이걸로 시작한다는 이야기잖아요. 뒤가 뭐냐? y절편이. y절편이라는 말이 주어지는 게 아니라 이 그래프와 y축 위에서 만나.
어떤 두 그래프가 y축 위에서 만난다는 말의 의미는 y절편이 같다는 이야기잖아요. 그러니까 이 그래프의 y절편이 얼마죠? 5죠. 그럼 우리가 구하고자 하는 그래프의 y절편도 5다. 이렇게 구하는 거예요.
어떤 식으로 단계가 점점 응용되는지 이 첫 번째 기울기와 y절편이 주어질 때에 대해서 다양한 예시를 보여 드린 겁니다. 다시 한 번 복습하셔야 됩니다. 다음 두 번째로 기울기와 한 점의 좌표를 알 때라는 유형입니다.
기울기와 한 점의 좌표를 알 때 여기 지금 책에 있는 걸 선생님이 쭉 붙여 왔어요. 한번 일단 읽어 보고 그리고 문자로 되어 있으면 여러분들이 잘 안 들어 오기 때문에 선생님이 설명을 드릴게요.
기울기가 a이고 한 점이 주어져 있어요. 지나는 한 점이 주어져 있을 때 그러한 일차 함수의 식은 다음과 같이 구한다. 일차 함수 식을 y=ax+b라고 놓는다.
y=ax+b에 p, q를 대입해서 b의 구한다고 돼 있죠. 도대체 무슨 얘기냐 하면 예를 들면 이런 거예요. 예를 들어서 기울기가 문제 조건이 기울기가 2이고 (3, 7)을 지나는 일차 함수의 식을 구하여라. 이런 겁니다.
뭐라고요? 두 번째 유형? 기울기와 한 점의 좌표. 기울기와 지나는 한 점의 좌표가 주어져요. 그럼 어떻게 한다? 기울기가 2이니까 당연히 y=2x로 출발한다고요. 근데 y절편은 모르잖아. b라고 일단 두는 거야.
b만 숫자로 구하면 끝나는 거겠죠. 근데 이 그래프가 누구를 지난대? (3, 7)을 지나요. 중1 때부터 공부했지만 지나는 점을 알고 있으면 대입해서 성립하니까 (3, 7)을 이 그래프 식에 대입하는 거예요.
그럼 y의 값이 7이고 지나는 점의 y좌표가 7, x좌표가 3이니까 이렇게 x 자리에 3을 대입해 보면 여기서 b의 값이 1이라는 걸 구할 수 있죠. 6+1이 7이니까 b가 1이 나왔어.
b에 1을 대입해 주면 결국 y=2x+1이 바로 문제의 조건을 만족하는 그래프의 식이 된다는 이야기입니다. 됐나요? 기울기가 어쨌든 주어지면 y=ax+b에서 a는 일단 해결된 상태에서 b를 구한다는 이야기예요. 어떻게?
지나는 한 점이 주어지면 그 점의 좌표를 x와 y값에 대입해서 b에 대한 방정식이 나오니까 대입하는 순간 b에 대한 방정식이 나오니까 b의 값을 구해서 이 자리에 수를 써 주면 끝. 이것이 바로 두 번째 내용이 되는 겁니다.
할 수 있겠죠? 같이 함께 개념 예제 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 개념 확인 문제. 어렵지 않습니다. 기울기가 -6이고 (1, -2)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하는 과정이라고 했어요.
기울기가 -6이므로 구하는 일차 함수식은 y는 한 다음에 x의 계수가 기울기이니까 -6x로 출발하죠. y절편이 안 주어져 있어. 몰라. 일단 b라고 놓는 거죠. 이제 b만 숫자로 바꾸면 돼. 근데 이 y=-6x+b가 누구를 지나요?