맞춰보세요. 곱셈은 지수의 덧셈. 이렇게 곱하면 1×3의 16제곱이니까 나온단 얘기예요. 그것의 제곱해주면 이제 복잡해 보이지만 분모, 분자 똑같이 약분하면 결국 3의 몇 제곱이 남죠?
10제곱 분의 16제곱은 3의 6제곱이 되는 거고 그것의 제곱이잖아요. 뺄셈이니까 지수가 6제곱 되는 거죠. 결국 3의 6, 2, 12 제곱. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시는 문제가 되는 거예요.
마지막 문제 어땠나요? 다시 듣기 해보셔야 되겠네요. 부지런히 오늘 수업 마무리 합니다.
지수법칙 1부터 차례대로 정리해 볼 텐데요. 밑이 같은 두 수의 곱셈은 지수의 덧셈이었고요. 그다음 전체의 거듭 제곱 있을 땐 지수끼리 곱했었죠.
그다음 이제 세 번째 지수의 나눗셈 같은 경우에는 앞이 클 때와 뒤가 클 때, 어떻게 구분되는지 한번 확인해 보셔야 되겠고요. 같을 땐 1이 됐었죠.
마지막 지수법칙 뭐였습니까? 지수의 분배라고 선생님이 이름을 붙였죠. ab전체의 제곱은 a제곱, b제곱. 그리고 나눗셈도 마찬가지였습니다.
이제 지수법칙에 대해서 모든 내용이 마무리되었습니다. 연결되는 내용은 바로 단항식의 계산으로 연결될 텐데요. 철저한 복습이 되어야 단항식의 계산할 수 있겠죠?
우리 검색 통해서 열심히 복습하고 다음시간에 만나겠습니다. 수고하셨습니다.