기울기가 3분의2야. a가 3분의2야. 오케이. 그러니까 y는 3분의2x 플러스 아직 y절편은 모르겠다는 거죠. 이제 b는 어떻게 구했죠? 한 네 번째 풀고 있죠. 할 수 있습니다. 누굴 대입해야 돼?
이렇게 두 점을 뭐하고 있어? 지나잖아요. 그럼 지나는 점은 대입해서 성립이니까 여러분들이 편리한 점을 대입하면 됩니다. 선생님은 음수보다는 양수가 좋아요. 양수 대입해 보겠습니다. 여기에 뭘 대입할 거예요?
(3, 3)을 대입해 보겠다. 그럼 x, y가 숫자로 바뀌면 b에 대한 방정식 나온다. 이제 약간 지겨워야 되는 거예요. 익숙해져서. y에 3, x에 3을 대입해 보면 이렇게 되죠.
그럼 약분돼서 3=2+b이니까 b의 값은 1이다. 이렇게 갈 수 있다는 거죠. b가 1 나왔네. 그럼 답은 뭐가 되는 거예요? y=3분의2x 한 다음에 b에 1 대입해서 y=3분의2x+1이 우리가 구하고자 하는 식이구나.
선택지에서 정답은 몇 번이구나? ④번이구나. 이렇게 유제 11번을 해결하시면 됩니다. 이제 마지막 문제입니다. 정답 ④번이었고요. 유제 12번 문제 가보도록 하겠습니다.
유제 12번입니다. 두 점 (-2, 0)이랑 (0, -6)을 지나는 직선을 y축의 방향으로 3만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하여라. 마지막 문제가 오늘 유종의 미를 거두라고 가장 복잡한 문제가 나왔습니다.
(-2, 0)하고 (0, -6)을 지나는 직선을. 에서 끊어요. 그 직선의 식을 구하라고요. 일차 함수의 식을. 근데 그것을 y축으로 3만큼 다시 평행 이동한 직선을 구하라는 거죠.
어떤 직선이 있는데 이걸 먼저 이 직선에 대해서 생각해 보면 이 직선은 이렇게 두 점을 지나는 직선이에요. 여기까지 조건을 ㄱ이라고 해 보면 ㄱ이 여기까지 나오는 거야. 근데 그걸 y축의 방향으로 3만큼 평행 이동한 직선.
3만큼 y축의 방향으로 3만큼 끌어올린 이 직선이 바로 우리가 구하고자 하는 거라고요. 그러니까 ㄱ이 뭔지 알아야 그걸 y축 위로 3만큼 끌어 올리겠죠. ㄱ은 바로 이 조건이죠.
(-2, 0)이랑 (0, -6)을 지나는 직선 구하면 됩니다. 기울기는 어떻게 됩니까? x 증가량분의 y 증가량. 0에서 내가 -2를 뺐어. 그렇다면 y도 -6에서 0을 빼면 돼. 결국 2분의-6이니까 기울기가 -3.
결국 y=-3x+b라는 걸 알 수 있죠. 그리고 당연히 뭐합니까? 지나는 두 점이 주어져 있으니 편리한 점 하나를 대입하면 돼요. 이게 지금까지 배웠던 건데 이 문제는 마지막에 한 가지를 우리에게 쉽게 알려줍니다.
바로 누구일까요? 그렇죠. 바로 이 점이죠. 뭘 알려주는 겁니까? y절편을 알려주고 있습니다. x가 0일 때 y값이 -6이니까 여기서 뽑아내면 y절편이 얼마란 이야기야?
-6이라는 걸 바로 알려주는 거니 결국 이렇게 해서 기울기만 구했다면 b를 구하기 위해서 x, y에 지나는 점 대입하지 말고 바로 y절편이 얼마예요? -6이구나. 이렇게 ㄱ 단계까지 완성할 수 있다는 이야기예요.
그럼 ㄴ은 뭐야? 이걸 어떻게 하랬어요? 그렇게 해서 구했는데 그 직선이 있는데 그걸 y축으로 3만큼이잖아요. y축으로 평행 이동 어떻게 했죠? 그만큼 뒤에 붙이기만 하면 끝이었어요.
그래서 답은 결국 y=-3x 얼마? -3이 우리가 마지막 단계에서 구하고자 하는 일차 함수의 식이 된다는 이야기입니다. 됐나요? 주관식 문제였습니다. 이제 오늘 배운 내용 정리하고 마무리합니다.
오늘은 일차 함수 식 구하기에 대해서 알아 봤습니다. 첫 번째로 뭐하고 뭐가 주어져 있을 때? 기울기와 y절편이 주어져 있을 때 제일 쉬웠습니다. 기울기가 a이고 y절편이 b라고 주어지면
그대로 일차 함수식은 y는 한 다음에 기울기 x 플러스 y절편. 이렇게 구할 수 있었죠. 그다음 두 번째로 여기서 한 단계 더 나아가는 게 바로 뭐였냐 하면 기울기를 알려주고요.
지나는 한 점의 좌표가 주어져 있을 때는 기울기 a를 이용해서 y=ax+b에서 a는 일단 해결할 수 있겠죠. 이제 b 남았습니다. 어떻게 했죠? 바로 지나는 점 (x₁, y₁)을 대입을 통해서 결국 b를 구했죠.
그다음 구한 b를 숫자로 바꿈으로써 y=ax+b가 모두 완성된다. 이것이 바로 두 번째 공부한 내용이었습니다. 그다음 일차 함수 식 구하기 두 번째 파트에서 이거 좀 어려웠는데요. 바로 내용이 뭐였습니까?
서로 다른 두 점이 주어질 때였죠. 그때는 서로 다른 두 점을 지나는 직선을 가지고 기울기를 구할 수 있었습니다. x 증가량분의 y 증가량을 통해서 a를 구했고요. 그다음은 어떻게 했습니까?
지나는 한 점을 대입했죠. 아무 점이나 (x₁, y₁) 또는 (x₂, y₂) 중에 편리한 점을 대입해서 바로 뭐의 값을 구했다? b의 값을 구했다. 그다음으로 오늘 강의에서 따로 나오진 않았습니다만 여러분들이 알아 뒀으면 하는 식
하나 정리해 볼게요. x절편과 y절편이 주어질 때는 x절편이 만약에 m이고 y절편이 n이라고 할 때는 어떻게 바꾸면 된다? 그걸 좌표로 (m, 0), (0, n)으로 바꾸어서 여러분들이 바로 위에서 공부했던 두 점을 지나는 직선.
이렇게 같은 방법으로 구하시면 되겠습니다.
오늘 인사에서 말씀드렸듯이 일차 함수 식 구하기는 여러분들께서 물론 정확히 개념도 알아둬야 되지만 시험에서 당장 도움이 되는 출제율이 높은 파트라고 말씀드렸습니다.
아래 주소 EBS 중학 들어오셔서 선생님과 다시 한 번 만나서 철저한 복습 부탁드리고요. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.