반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 방정식과 일차 함수에 관련돼서 공부하고 있습니다. 이제 개념 강의는 다 끝났고요. 오늘은 중단원 마무리 문제 풀이 하는 날입니다.
그 첫 번째 시간이니까 레벨 1부터 시작해서 레벨 2의 일부분의 문제까지 함께 알아보도록 할 건데요. 여러분들께서 일차 함수 단원이 지금 뒷부분 있잖아요. 이 부분보다는 앞부분이 좀 쉬웠죠.
결국 무슨 얘기냐 하면 우리는 앞부분이 y=ax+b의 형태여서 바로 기울기나 y절편이 보였는데 오늘 주로 다루게 되는 일차 방정식과 일차 함수 사이의 관계라는 건 ax+by-c=0의 꼴.
y에 대해서 y는 어떻다고 나타내야 되겠고요. 그다음에 또 직선의 방정식 공부했죠. 특히 축에 평행한 직선. x축에 평행한 직선, y축에 평행한 직선에 대해서 개념 정리 돼 있어야 되겠고
그다음에 연립 방정식과 그다음에 두 일차 함수 그래프 사이의 관계 있었죠. 바로 뭐였습니까? 교점이 연립 방정식의 해를 의미한다는 것. 그것까지 개념 정리가 쫙 머릿속에 지나가고 있어야 됩니다.
이제 같이 풀이 시작해 볼 텐데요. 여러분들께서 미리 풀고 오셨어야 되겠고요. 안 푼 친구들은 지금 방송은 만약에 듣고 있다면 어쩔 수 없지만 혹시 인터넷으로 듣고 있는 친구들이라면 반드시 잠깐 멈춰 놓고 문제 푼 다음에
선생님과 만나야 되겠습니다. 이제 문제 풀이 들어가 볼게요.
레벨 1 문제 풀이 시작해 보겠습니다. 첫 번째 1번 문제 들어가 볼 텐데요. 다음 일차 함수 중 그 그래프가 일차 방정식 6x-2y+10=0의 그래프와 일치하는 것이라는 얘기는 결국 이 일차 방정식의 형태를 일차 함수의 모양
즉 선택지를 보면 다 y=으로 정리가 돼 있잖아요. 이걸 y=으로 정리했을 때 똑같은 식을 찾아 주란 이야기겠죠. 그럼 6x-2y+10=0을 y=으로 표현해 보자. y에 대한 등식이라고 하는데요. 그럼 -2y 일단 두고요.
나머지 x에 관한 것과 상수항을 이항해야 되겠죠. 이제 y=으로 표현할 거니까 양변에 -2로 나눠야 됩니다. 양변을 -2로 나눠 주면 -2로 나누면 y가 될 테고 -2로 나누면 뭐가 될까요? +3x가 될 테고 -2로 나눴으니까 그렇죠.
+5가 돼서 결국 y=3x+5가 된다는 걸 알 수 있습니다. 그렇기 때문에 어렵지 않게 선택지에서 몇 번이다?
⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시는 문제입니다. 첫 번째 문제는 가장 기본이 되는 형태였죠. 이렇게 변형할 수 있느냐. 식을 갖다가. 그거에 관련된 문제였고요. 이제 두 번째 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
중요하고 붙어 있는데요. 일차 방정식의 그래프가 어떤 점을 지날 때 a의 값. 중요하긴 한데 사실 어려운 문제는 아니죠. 왜냐하면 우리가 어떤 그래프가 어떤 점을 지날 때. 지날 때 밑줄 쳐 놓고 뭐라고 써 놓으면 될까?
그렇죠. 바로 대입이라는 걸 여러분들이 기억하시면 되겠죠. 지나는 점은 그 식을 만족할 거예요. 그러니까 x에 누구를? a를 y에 누구를? 2를 대입한다는 이야기입니다.
그럼 x에 a를 대입해 보면 3a가 될 테고 y에 2를 대입해 보면 5, 2, 10. 무슨 10? -10이겠죠. 그 뒤에 -8은 0. 이렇게 있기 때문에 결국 3a은 -18 이항해서 +18이니까 양변 3으로 나눠 주면 a의 값은 6이구나.
이렇게 어렵지 않은 문제입니다. 정답은 ④번임을 알 수 있겠고 이 형태의 문제 같은 경우는 출제도 자주 되죠. 학교 시험에도 자주 나오는데 여러분들이 잘 틀리진 않아요.
하지만 반드시 나오고 여러분들께서 반드시 맞춰야 되는 그런 형태의 유형이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 이제 다음으로 3번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 레벨 1이니까 아직 어려운 문제는 없어요. 3번 가 보겠습니다.
일차 방정식 5x+2y+8=0의 그래프가 지나지 않는 사분면 했습니다. 그래프를 그려 보라는 말이네요. 그럼 그래프를 그리려면 우리는 여러 가지 방법으로 이 문제를 풀 수 있지만 일차 함수 그래프의 성질 기억하시죠?
y=ax+b에서 a, b의 부호만으로 그래프의 대략적인 모양을 살펴보는 그 형태로도 문제를 풀 수 있겠고 또는 x절편과 y절편을 구해서 그래프를 그릴 수 있습니다.
이 문제 같은 경우는 2가지 정도의 풀이로 한 번 보여 드릴 텐데요. 첫 번째는 y에 대해서 정리해 보면 2y=-5x-8 이렇게 되니까 양변을 2로 나누어 주면 y=-2분의5x 그다음 -8 나누기 2이니까 -4라는 걸 알 수 있어요.
그럼 대략적인 그래프의 모양. 기울기가 음수구나. 오른쪽 아래로 가는구나. y절편이 -4구나. y축과 0보다 아래쪽에서 만나는구나. 대략적으로 그려 보면 이 느낌이죠. y축과 0보다 작은 데서 만나. -4이니까.
그다음에 오른쪽 아래로 가려면 이렇게 생겨야 돼. 그렇다면 몇 사분면을 지나지 않는다? 1사분면을 지나지 않는구나. 이렇게 답을 구하는 게 바로 첫 번째 여러분들이 아마 이렇게 푼 친구들이 많았을 거고요.
두 번째 풀이로 보여 드릴 수 있는 건 x절편, y절편 구하는 거죠. 우리가 굳이 이 일차 방정식을 y=으로 고치지 않더라도 x절편, y절편을 쉽게 구할 수 있었습니다. x절편이라는 것은 y가 0일 때의 x의 값이었죠.
그럼 y에 0을 대입하는 순간 이렇게 지워지니까 5x+8은 0이 돼서 결국 5x=-8이니까 x는 -5분의8이 나와요. 이게 바로 뭐예요? x절편입니다. 그다음 y절편은 거꾸로 누구에 0을 대입했죠?
x가 0일 때의 y값. x에 0 대입하면 이 부분이 없어져서 2y+8=0이 남습니다. 2y+8=0. 그럼 2y=-8이니까 y는 -4. 이게 결국 y=-4에서 -4가 y절편이구나.
그러니까 그래프를 그려 보면 어쨌든 정확히 그리지 않더라도 x절편이 음수예요. 0보다 작은 데서 만나. 그다음에 y절편도 음수예요. 0보다 작은 데서 만나. 이렇게 둘을 연결하면 되겠죠.
그렇기 때문에 역시 1사분면을 지나지 않는다는 걸 하얀색 풀이 또는 노란색 풀이를 가지고 이 문제를 해결해 주시면 되겠습니다. 이제 다음 문제로 4번 문제 이어서 가도록 하겠습니다.
나왔네요. 드디어. 축에 평행한 직선의 방정식. 다음 일차 함수의 그래프 중에서 x축에 평행한 것 했습니다. 이쪽에 개념을 살짝만 보고 가면 x축, y축이 이렇게 있을 때 x축에 평행하다.
어떤 직선이 x축에 평행하다는 말이 의미는 조금 더 쉬운 우리가 쓰는 말로는 높이가 똑같죠. 이게 x축으로부터 높이가 일정하게 가고 있죠. 높이가 일정하단 얘기는 위아래, y의 값이 일정하단 얘기죠.
결국 y는 몇으로 표현될 거예요. 그다음에 또 한 가지 만약에 어떤 직선이 이렇게 y축과 평행해요. 이 말은 뭘 얘기합니까? 좌우로 움직임이 없죠. 지금 이 선 위의 모든 점들은 좌우로의 움직임이 없고
위아래로만 왔다 갔다 하고 있어요. 그 얘기는 뭘 얘기해? 좌우로 움직일 수 없다는 얘기는 x의 값이 고정돼 있다는 얘기예요. 어떤 상수로 고정돼 있다. 그런데 지금 보니까 x축에 평행하다고 그랬거든요.
그럼 x축이 평행한 건 지금 바로 이 y는 수의 형태란 얘기죠. y는 수의 형태. y는 수의 형태. 지금 쭉 보시면 바로 ④번이 4y=-8이 돼서 y=-2이니까 바로 이것이 뭐가 된다?