-12분의a랑 4분의3이 같도록 하는 a를 구하는 게 우리의 목적이구나. 이렇게 생각을 흘러가면 되겠죠. 양변에 -12 곱해 주면 4분의3 곱하기 -12이니까 이렇게 약분해 보면 뭐가 됩니까?
결국 a의 값은 -9가 되는 주관식 문제라는 걸 여러분들이 확인할 수 있겠네요. 다시 한 번 얘기합니다. 연립 방정식의 해가 없다. 일차 함수로 생각해 보면 뭐였다? 교점이 생기지 않는다. 교점이 생기지 않는다는 건 뭐였어?
둘이 평행하면 된다. 평행하다는 말은 뭐였어요? 기울기는 같고 y절편은 달라야 되는구나. 만약에 교점이 무수히 많다고 하면 뭐하면 돼요? 일치하면 되겠죠. 일치는 뭐였습니까?
기울기도 같고 y절편까지 그때는 같아야 된다. 이렇게 여러분들이 개념을 잘 정리하고 계셔야 됩니다. 이제 레벌 2 문제 한 번 들어가 보도록 하겠습니다.
레벨 2 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 9번부터 시작하겠습니다. 조금 긴장되나요? 근데 레벨 1 할 수 있으면 레벨 2도 어렵지 않습니다. 일차 방정식 6x-10y+5=0의 그래프에 대한 설명은 옳지 않은 거 했습니다.
일차 방정식이 주어져 있습니다. 미지수 2개. 선택지들을 쭉 봤더니 기울기에 대한 이야기, 평행하니까. 그다음에 x절편, y절편에 대한 이야기가 나와 있네요. 결국 뭐하란 얘기예요?
y=으로 즉 일차 함수 모양으로 고쳐야 하는 게 첫 번째 단계겠죠. 그럼 y=으로 고쳐 볼까요? -10y=-6x-5. 이제 양변을 -10으로 나눌 거예요. -10으로 이렇게 분모에 직접 써 볼까요?
그러면 y는 -10분의-6이니까 +5분의3이고요. -10분의-5이니까 +2분의1이다. 이렇게 정리할 수 있다는 얘기예요. 그럼 이 식을 보면서 한 번 가 보도록 할 텐데요.
①번 선택지를 보면 이 그래프하고 이 그래프가 지금 평행하냐고 물어 보고 있습니다. 평행한 조건. 기울기 같고 y절편 달라요. 기울기 x의 계수 서로 같음을 확인했고요.
y절편 다름을 확인했으니까 평행하다. 옳다는 거 알 수 있겠죠. 두 번째 y절편이 2분의1. y절편은 어디 있어요? 바로 뒤에 붙은 상수이니까 2분의1인 거 역시 옳다는 거 알 수 있겠고요. x절편은 어떻게 구했습니까?
-a분의b. 이렇게 외우도 되지만 이럴 때 상당히 번거롭죠. 그래서 x절편 같은 경우는 이 식에서 구하는 것도 어렵지 않습니다. x절편은 어떻게 했는데요?
y가 0일 때의 x의 값. y에 0 대입해서 이렇게 되니까 결국 6x+5=0이죠. 이것을 x의 값을 구해 보면 여기서 양변 6으로 나눠서 -6분의5가 됨을 확인할 수 있으니까 ③번도 옳다는 이야기입니다. 여기 x절편 구하셔도 되겠고요.
여기서 구해도 상관없겠습니다. ④번에 3사분면을 지나지 않는다. 지나지는 안 지나는지 간단하게 그래프를 생각해 봐야 되는데 이건 부호만 가지고 따질 수 있잖아요. x절편이 0보다 크니까 0보다 위에서 만나요.
기울기가 양수란 얘기는 오른쪽 위로 가야 돼. 이 점을 지나면서 오른쪽 위로 가는 방법은 이 방법이겠네. 그러면 1, 2, 3, 4에서 4사분면을 지나지 않는다는 걸 알 수 있겠죠. 결국 옳지 않은 것은 ④번. 답은 일단 나옵니다.
⑤번 오른쪽 위로 향하는 것. 기울기 0보다 크니까 오른쪽 위로 향하는 거 확인할 수 있어서 선택지에서 정답은 ④번이구나. 이렇게 여러분들이 답을 구하시면 되겠네요. 이제 다음으로 10번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
10번입니다. 일차 방정식 12x-8y-16=0의 그래프를 y축으로 평행 이동시키겠대요. 그럼 일단 어떤 그래프를 y축으로 평행 이동시키려면 y=으로 표현했을 때 개념은 뭐예요?
y=ax+b의 그래프가 있는데 이것을 예를 들어서 y축으로 m만큼 평행 이동한다면 어떻게 했어요? ax+b에 그대로 m을 더해 주면 끝나는 거였어요. 그러니까 일단 y=으로 즉 일차 함수로 바꿔 놓고 시작해야 됩니다.
그러면 이 식을 y=으로 정리해 보면 -8y=-12x+16이고요. 양변 -8로 나눌 거예요. 이렇게 한 번 써 볼게요. -8로 이렇게 나눠 보면 y는 -8분의-12이니까 2분의3x. -8분의16은 -2. 이렇게 되는데 이 그래프를 어떻게 했대요?
y축의 방향으로 8만큼이니까 뒤에 뭘 붙이면 끝난다? 8만 더해 주면 끝난다. 그런 식이 뭐냐고 물어 봤죠. 결국 이 식만 정리해 보면 y=2분의3x 플러스 얼마? 6이다. 결국 이걸 찾아 주면 되는구나.
2분의3x+6. 선택지에서 몇 번에 있습니까?
바로 ⑤번에 있다는 걸 확인할 수 있겠네요. 다음 문제로 11번 들어갈 차례죠. 11번 문제 보도록 하겠습니다. 문제 풀이만 쭉 이어지기 때문에 여러분들이 턱을 이렇게 괴고 드라마 보듯이 쳐다보고 있으면
눈이 제일 무거워져요. 여러분들께서 맞게 풀었어도 내가 저렇게 선생님처럼 풀었나를 확인하면서 가셔야 됩니다. 부지런히 따라 오셔야 되겠고요. 11번 중요 붙어 있습니다. 보도록 할게요.
일차 방정식 ax+2y+6=0의 그래프를 y축으로 -3만큼 평행 이동한 그래프. 바로 앞에 10번하고 똑같네. 어떤 그래프를 y축으로 어떻게 평행 이동한다. 어떻게 했습니까? 일단 y=으로 고쳤습니다.
그런 다음에 상수 -3만 더 붙여 주시면 되는 거예요. 일단 그 단계까지가 지금 이렇게 끊어 놓은 단계죠. y=으로 고쳐 보겠습니다. 2y=-ax-6이고 양변을 2로 나눠 주면 y=-2분의ax 그다음에 2분의-6은 -3이다.
여기까지 정리할 수 있겠죠. 근데 이 그래프를 어떻게 했대요? y축으로 -3만큼 평행 이동 시키면 결국 y는 -2분의ax-3 뒤에 다시 y축으로 -3이니까 이걸 붙여 주는 거예요. 결국 얼마가 됩니까?
뒤에 상수항이 -6이 된다는 걸 알 수 있겠죠. 이게 지금 똑같이 이만큼이 여기까지입니다. 근데 그다음 단계에서 뭘 해요? 그 그래프가 (-4, a)를 뭐한대요? 마지막에. 지난다. 뭐였습니까?
대입해서 성립한다. 대입해서 성립해야 돼요. 그러면 대입하면 무슨 일이 생기나 볼게요. y에 a를 대입하고 x에 -4를 대입할 거예요. y에 a, x에 -4를 대입해 보면 -2분의a 곱하기 -4, -6이 될 테고
이 부분은 정리할 수 있겠죠. 마이너스, 마이너스이니까 플러스 될 테고 약분되면 1분의2이니까 이쪽으로 와 보겠습니다. a는 뭐가 된다? a는 여기서 마이너스, 마이너스는 플러스였고 그럼 2a만 남는구나.
그리고 뒤에 상수 -6이 있구나. 했더니 뭐예요? 우리가 너무나 친근한 a에 대한 방정식이네. a 구할 수 잇겠죠. 이항해 보면 -a=-6이니까 결국 a의 값은 뭐가 된다? +6이 되는구나. 정답은 몇 번?
④번이다. 이렇게 여러분들이 11번을 해결하시면 됩니다. 선생님 생각에도 여러분이 보면 알겠지만 당연히 10번 문제는 그냥 평행 이동한 그래프의 식 구하는 거였고요.
11번 문제는 그 평행 이동한 그래프가 어떤 점을 지날 때 미지수를 구하는 거니까 한 단계 더 나가죠. 그렇기 때문에 여러분들이 당연히 11번이 중요가 붙어 있는 이유입니다. 아셨죠?
다음 문제로 12번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.