반갑습니다. EBS친구 여러분들. 우리는 지수 법칙을 지난 시간까지 알아봤습니다. 이번 시간은 잠깐 한 템포 쉬어가는 시간이고요.
여러분들께서 다항식의 덧셈과 뺄셈이라는 것에 대해서 오늘 함께 알아보도록 할 거예요.
그런데 이 다항식의 덧셈과 뺄셈은 사실 중학교 1학년 때 이미 공부를 했던 내용에서 살짝만 바뀌는데 아마 여러분들께서, 물론 이렇게 얘기하면 선생님이 안 될 것 같긴 하지만,
굳이 선생님 강의를 듣지 않고 문제 풀어봐, 라고 해도 이렇게 하면 되지 않을까? 라는 정도의 느낌으로 해결할 순 있어요. 그러니까 선생님은 오늘 이렇게 풀면 돼, 라고 확신을 드리는 강의를 하면 되겠죠, 그렇죠?
그래서 오늘 공부할 내용 첫 번째로 알아볼 건 바로 일차식의 덧셈과 뺄셈입니다. 그다음 두 번째로 알아볼 건 바로 다항식의 덧셈과 뺄셈이에요. 이렇게 딱 두 가지에 대해서 알아보도록 할 거고요.
이 내용이 여러분들이 중학교 1학년 때 이미 배웠던 내용이기 때문에 조금 가볍게 한번 살펴보고 오늘 편안한 마음으로 보시면 되겠습니다. 개념부터 시작합니다.
첫 번째로 공부할 내용은 바로 일차식의 덧셈과 뺄셈입니다. 이 제목 들어봤어요, 여러분들.
잘 기억이 안 날수도 있지만 우리는 중학교 1학년 때도 문자식을 공부하고 쭉 내용을 가면서 방정식을 공부하기에 앞서서 바로 이 일차식의 덧셈과 뺄셈을 이미 공부했었어요.
선생님이 그러니까 1학년 때 배웠던 내용과 2학년 때 배웠던 내용의 차이점을 설명을 지금 좀 드리고, 그러고 나면 문제를 그냥 쭉 풀어도 될 만큼 여러분들이 확신이 생길 겁니다.
지금 2학년 교과에서 나와 있는 이 일차식의 덧셈과 뺄셈이라는 건 뭐냐면 우리는 중1 때 일차식의 덧셈과 뺄셈에서는 문자가 한 개였어요.
결국 무슨 얘기냐면 2x+1+3x-5, 이렇게 문자가 x 하나인 거. 그러니까 x하나랑 상수하나. 이것만 있는 그러한 일차식끼리 더하거나 빼는 걸 공부했었습니다.
근데 중학교 2학년 때 그럼 지금 여기서 공부하는 건 뭐냐면 문자가 두 개가 되는 것밖에 차이가 없어요.
즉, 예를 들면 지금 여기 보이는 바로 이렇게 a와 b, 두 개로 이루어져 있죠? 그러한 일차식들끼리의 덧셈과 뺄셈. 이게 이제 새롭게 배우는 거고 더이상 추가되는 내용은 없습니다.
그렇다면 우리는 여기에서 핵심이 뭔지를 기억하셔야 되겠죠. 중학교 1학년 때 우리가 배웠었던 이 일차식이라는 것은 무엇인지 알 거예요, 여러분들께서.
각각 항이라는 게 있었습니다. 항이라는 건 숫자 또는 문자 또는 숫자와 문자의 곱으로 이루어져 있는 한 덩어리를 우리는 항이라고 했었고
그다음에 차수라는 건 문자가 곱해진 횟수였죠. 어떤 항의 차수, 그러면 한 마디로 2×x, 문자가 x 한 개 곱해져 있으니까 차수가 1이에요.
문자가 1은 없죠? 차수가 0입니다. 그러면 이렇게 수로만 이뤄져있는 항을 우리는 상수항이다, 라고 불렀죠, 그렇죠?
여기도 3x라는 이 항을 보면 숫자와 문자의 곱. 문자 x 하나 곱해져 있으니까 차수가 1이었고 역시 -5는 뭐가 됐다? 상수항이 됐었다.
그런데 이러한 일차식이라고 부르는 어떤 다항식의 차수는 우리가 어떻게 얘기했었다?
그렇죠. 항이 두 개면 각각의 차수를 써 볼까? 앞이 1이었죠, 차수가? 뒤가 0이었어요, 그렇죠? 상수항. 그랬을 때 둘 중 큰 것을 읽어준다. 이게 바로 개념이었습니다.
그래서 결국 일차식이 되는 거고 그들끼리의 덧셈 또는 뺄셈을 공부했었던 거죠.
근데 주의할 건 뭐가 있었냐면 이들을 더하거나 뺄 때는 그러면 무엇끼리 더하거나 뺐다? 여러분들 세 글자로 되어 있는데. 기억나시나요?
동류항끼리 더하거나 뺐다. 이게 개념이었어요. 동류항이 뭐예요? 같은 종류의 항이라는 얘기예요.
그럼 같은 종류라는 건 도대체 뭐냐면, x는 x끼리, 상수항은 상수항끼리, 를 이야기하는 거고,
특히 괄호 앞에 아무것도 없으면 괄호를 그대로 우리가 없앤다는 걸 공부했었고요.
정리해서 다시 써보면 2x와 3x를 묶어서 계산할 거고 1과 -5를 함께 계산하겠다, 이 얘기예요.
이렇게 둘을 계산하면 그 계수끼리 계산하니까 2+3의x, 이렇게 우리가 천천히 가볼게요. 이렇게 썼었고.
상수항은 상수항끼리 계산하면 됐기 때문에 결국 5x-4다, 이렇게 여러분들이 계산하는 것. 이것이 중학교 1학년 때 배웠던 내용입니다.
이제 우리는 이 문제를 통해서 한번 살펴보도록 할 텐데. 그럼 이 문제에서 중요한 건 뭘까요?
1번은 여러분들 당연히 어렵지 않아요. 이제 동류항끼리 계산한다는 걸 알았기 때문에 a는 a끼리 b는 b끼리 계산한다. 이게 중1 내용이죠.
특히 괄호 앞에 아무것도 없으면 플러스가 생략이니까 그대로 괄호를 없앨 수가 있었고요.
괄호 앞에 플러스면 그대로 괄호만 생략해서 이렇게 붙여주시면 되기 때문에 a는 a끼리, 2a+3a는 5a. 5b+2b는 5+2니까 7b가 된다. 어렵습니까? 전혀 어렵지 않습니다.
주의할 건 바로 이 오른쪽에 있는 내용이겠죠. 무엇을 주의해야 됩니까. 특히 이 부분 때문에 문제가 따로 구분되어 있는 겁니다.
첫 번째 앞부분은 괄호 앞에 플러스 생략이니까 그대로 괄호 없애는 거 알고 계신데요.
개념이 뭐였더라? 괄호 앞에 마이너스만 나와 있으면 어떻게 했다? 괄호를 어떻게 없앴습니까? 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꿨다, 라는 게 개념이었죠?
괄호 앞에 마이너스만 있으면 어떻게 괄호를 없앴다? 괄호 안에 지금 3이라는 건 +3a예요. 그것의 부호를 바꿔서 -3a로. +2b니까 부호를 바꿔서 -2b로 꺼냈다, 이게 개념이었다고요.
이제 a는 a끼리, 2a-3a는 -1a입니다, 그렇죠? 5b-2b, 5-2니까 그렇죠, 3b가 된다. 이렇게 계산하는 거였습니다.
결국 일차식의 덧셈과 뺄셈에서 포인트는 뭐냐면, 동류항끼리 더하거나 뺀다는 것 기억하시면 되겠고요.
특히 괄호 앞이 마이너스인 경우에는 어떻게 했다? 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꿔서 꺼내면서 괄호를 없앴다. 이것을 여러분들이 기억하시면 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 어려운 내용 아닙니다.
그렇다면 우리 이 문제의 이 개념에 대해서 함께 개념 확인 문제 살펴볼 텐데 쉽잖아요, 그렇죠? 좀 쭉쭉 가볼까요?
괄호 앞에 플러스 생략, 괄호 그냥 없애면 돼, 괄호 앞에 플러스, 그대로 없애면 돼. 결국 2x-y+4x-3y니까 줄줄 누구끼리? x는 x끼리 계수를 2+4니까6x. y는 y끼리 -1y, -3y니까 -4y가 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠.
두 번째 거. 앞부분은 그대로 괄호 없애주면 됩니다, 그렇죠? 2x-y해주고요. 괄호 앞에 마이너스만 있으면 부호 바꿔 꺼낼 거예요. 4라는 건 +4잖아요? 그러니까 부호 바꿔서 -4x, -3y는 +3y.
그다음은 뭐예요, 동류항 계산. -2x, 그다음은 +2y, 이렇게 계산해 주면 끝.
3번, 괄호 앞에 플러스입니다. a-3b+4a-2b, 그래도 괄호 없앴고요. 1a+4a니까 5a. -3b, -2b니까 마이너스 몇 b? 5b가 된다. 이렇게 정리하면 끝.
4번, 괄호 앞 마이너스 입니다. 앞부분은 그대로 없애주면 되겠고요. 괄호 앞 마이너스면 부호 바뀌어요.