할 수 있을 만큼만 매일 하면 근육이 안 생긴다고 그러더라고요. 그래서 선생님은 잘 안 생기지만 여러분들은 꼭 수학에서의 근육이 생겼으면 좋겠어요.
조금 더 어렵고 내가 힘들어서 못 넘기겠다 하는 그 문제를 도전해서 성공했을 때 여러분들의 수학 실력이 향상될 거라고 확신합니다.
이제 오늘 배웠던 내용 중에서 우리가 살펴볼 문제 풀이 포인트 있죠? 함께 알아봅니다.
오늘 포인트 살펴보겠습니다. 유한소수로 나타낼 수 있는 분수, 첫 번째 할 일, 기약분수로 고치죠? 분모의 소인수가 2나 5뿐인가?
Yes이면 유한소수였고요, 아니에요, 다른 거 있어요, 하면 뭐였죠?
순환소수였습니다.
두 번째 포인트 한번 보겠습니다. 순환소수를 분수로 나타내기. 지금 화면에 보이는 여러 식들 있죠? 쉽게 고치는 방법 반드시 연습 많이 하셔서 빠르게 하시길 바랍니다.
오늘 중단원 마무리 두 번째 시간이었습니다. 지난 시간에 비해서 난도 올라갔고, 선생님의 추천 문제 어려웠습니다. 철저한 복습 부탁드립니다.
오늘 수고하셨고요. 다음 시간 더 준비된 모습으로 찾아뵙겠습니다. 수고하셨습니다.