2편이에요. 2에 곱해진 거야. 똑같은 식은 이거야. 그러니까 역수를 취하면 a가 분모로 내려와야 된다는 이것만 여러분들이 역수 취할 때 조심하신다면 다른 건 걸릴 게 없습니다.
이제 이 내용에 대해서 함께 대표 예제 시작해 보겠습니다.
첫 번째 예제 1번부터 보도록 하겠습니다. 아무래도 조금 난이도가 올라가겠죠. 문제를 딱 보더라도 복잡해 보입니다. 이 문제에서 실수할 포인트 먼저 짚고 갈게요. 문제를 읽어 보면. 을 간단히 하시오.
곱으로 돼 있습니다. 3분의2xy 곱하기 6x제곱y 곱하기 -2xy제곱의 세제곱을 간단히 하시오. 선생님, 계수 먼저 하라고 했으니까 3분의2 곱하기 6 곱하기 -2 곱하기 가면 삐 하고 틀렸습니다. 보이시나요?
계산의 순서, 연산의 순서 중1 때도 배웠지만 곱셈보다는 거듭 제곱이 먼저라서 이 부분을 풀어야 되는 거죠. 그런 다음에 이 둘을 곱할 거고 그다음da 마지막에 이렇게 곱해 주시면 끝나는 거니까
결국 3분의2xy 여기는 사실 미리 계산해도 되긴 하지만 원칙대로 가 본다면 이거 풀면 뭐가 돼요? -2의 세제곱 하면 -8이겠죠. x의 세제곱 지수를 분배 법칙 쓰는 거죠. y제곱의 세제곱은 y의 여섯 제곱.
선생님이 그렇게 이름을 붙였던 거 기억하실 겁니다. 지수 법칙. 이 내용에서 여기로 가는 게 지금 뭐냐 하면 ab의 n제곱은 a의 n제곱, b의 n제곱. 이걸 써서 내려온 거예요.
그럼 이제는 다 똑같이 곱셈이니까 한방에 가 볼까요. 계수 3분의2 곱하기 6 곱하기 -8이겠죠. 그다음 xy 있고 두 번째 뭐 있어요? x제곱y 있고 세 번째 뭐 있어요? x세제곱 y 여섯 제곱 있습니다.
그럼 앞의 계수는 3분의6은 약분해 보면 2 남고요. 2, 2, 4. 4, 8의 32 무슨 32? -32. x가 총 몇 개 있나 볼 게요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 개가 곱해져 있죠.
1+2+3 이렇게 지수 법칙 이용한다는 게 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 개가 곱해져 있습니다. 이 얘기예요. y도 같은 방법으로 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟. 6개 하나하나이니까 총 8개가 곱해져 있다.
이렇게 여러분들께서 간단히 정리해서 써 줄 수 있으면 되는 겁니다. 이제 조금 복잡해지나요? 다음 가 보겠습니다.
예제 2번입니다. 여기서 쓸 거라 단항식과 단항식의 나눗셈. 지금 나눗셈 뒤에 뭐로 되어 있습니까? 분수의 형태 드디어 그럼 우리는 어떻게 할 겁니다. 곱셈으로 고치면서 역수를 취한다가 포인트겠죠. 분모로 안 가요.
처음부터 가 볼 텐데 여기서 제일 중요하나 건 이거 계산해야 되겠다. 거듭 제곱 보이니까 -2의 네제곱은 마이너스 4번 짝수 번이니까 플러스. 2를 4번 곱하면 8이 아니라 16이죠. x의 3, 4, 12제곱입니다.
곱하기로 가 보면 역수 취할 거예요. 8분의9 했어. x 다섯 제곱 누구 편이에요? 현재? 8의 편이었어요. 그러니까 8 따라서 가야죠. 이렇게 분모로 가야 된다는 거 이거 조심하셔야 된다고 말씀드렸고요.
역시 나누기도 곱하기로 고쳐 보겠습니다. 마이너스 역수 취하면 1분의2인데 x세제곱이 현재 1편이라고요. 이만큼이 통째로 분모로 가야 된다는 이야기예요. 이거 두 부분 조심하시면 이 문제는 걸릴 게 없습니다.
이제 계수 한 번 보겠습니다. 16×8분의9×-2겠죠. 16×8분의9×-2. x에 대해서 살펴보면 x 12개가 분자에 있는데 분모에 5개, 3개가 있으니까 분모가 총 몇 개가 있는 거예요? 8개가 있는 거죠. 지수의 덧셈이에요. 5+3.
그렇기 때문에 앞의 계수 먼저 보면 8분의16은 2 남고 그럼 2, 9, 18. 18×-2는 -36. x 8개분의 12. 분자에 4개 더 많아요. 결국 x 네제곱 -36x네제곱이 답이 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.
이 부분 8개분의12개. 12-8. 알죠? 나눗셈 문제 뺄셈 기억하시면 되겠고요. 다음으로 이제 예제 3번 가 보도록 하겠습니다.
예제 3번입니다. 당연히 무슨 법칙 쓸 거예요? 단항식과 다항식의 곱셈이니까 분배 법칙 쓸 겁니다. 천천히 가 볼게요. -2x×x제곱이에요. -2x×4x입니다. 그다음에 -2x 곱하기 뭐죠? -2입니다.
그렇다면 앞부분 이 부분 보면 계수는 -2 혼자 있고 x가 총 3개 곱해져 있고요. 그다음 이 부분을 보면 -2×4이니까 -8. x가 2개 곱해져 있습니다. 마지막으로 -2x×-2는 +4죠. 그리고 x 혼자 있네요.
이제 비교해 보면 x세제곱의 계수가 a이니까 바로 -2가 a가 될 테고 x제곱의 계수가 b이니까 b의 값은 -8, x의 계수가 c이니까 c의 값은 4. 그러니까 때문에 a+b+c의 값을 구하라고 했네요.
a가 -2, b가 -8, c의 값은 4이기 때문에 -10+4이니까 -6이 돼서 선택지에서 ⑤번이구나. 이렇게 예제 3번을 해결하는 문제인 거예요. 오늘 여기까지가 대표 문제들이었습니다. 대표 유형들이었어요.
단항식끼리의 곱셈, 단항식끼리의 나눗셈 그리고 단항식과 다항식의 곱셈. 이 내용에 대해서 이제 아래쪽에 있는 유제 문제들 살펴보겠습니다.
선생님이 식의 계산 파트는 여러 번 잔소리를 드릴 거 같아요. 지수 법칙 차근 차근 이용하고 계수는 계수끼리 계산하고 선생님이 계속 얘기하면서 풀이를 합니다. 이 풀이가 이해가 안 되는 친구들은 없을 거라 생각합니다.
그런데 중요한 건 여러분들이 스스로 풀어서 직접 맞춰야 됩니다. 선생님이 설명해서 이해를 못 시키진 않겠죠. 선생님이 설명해서 이해시킬 수 있으니까 지금 여기서 여러분들에게 강의를 하고 있잖아요.
중요한 건 여러분들 실력이 되려면 꼭 직접 풀어 보셔야 됩니다. 다시 한 번 강조할게요. 선생님이 예를 들어서 어떤 근육질의 사람이 나와서 팔굽혀 펴기 하고 윗몸 일으키기 하는 걸 쳐다보면서 저렇게 하면 근육이 생기겠지.
하고 딱 쳐다보고 치킨을 먹으면 선생님은 그 근육이 안 생겨요. 무슨 얘기인지 알게죠? 직접 하셔야 돼요. 유제 1번입니다. 다음 중 옳은 거 테스트입니다. 1번. -2x×4x제곱입니다.
단항식끼리의 곱셈 계수는 계수끼리 -8 좋고 x, x제곱 곱하면 x 몇 제곱이 돼야 돼요? 세제곱이니까 ①번 옳지 않아요. ②번 가볼까요. 3하고 2 곱했어요. 6 좋아요. a가 하나 두 개 있으니까 a제곱 빠졌다.
b는 하나 두 개 있으니까 총 3개 있는 거 좋아요. ②번도 잘못됐고요. ③번 -3x 곱하기 2이니까 -6인데 잘못됐어요, 라고 하면 안 되죠. ③번 주의해야 돼요. 왜? 항상 거듭 제곱이 제일 우선이에요. 곱셈보다.
이 부분을 먼저 계산하면 -3x의 제곱은 +9이고 x제곱의 제곱은 곱해서 x의 네제곱이고 거기에 y제곱이 곱해져 있고요. 여기에 2xy를 곱해 보면 9, 2, 18. 그다음에 x네제곱 x 곱하면 x가 총 5개, y 2개에 y 하나 있으니까
총 y가 3개. 잘 가다가 여기가 잘 못 됐죠. 그래서 ③번도 옳지 않습니다. 그다음 ④번 이거 약분하고 싶어도 참아요. 왜? 거듭 제곱이 먼저거든요. 그러니까 다시 써 보면 3a제곱분의 2b 곱하기 거듭 제곱 계산해 보겠습니다.