-1을 곱했단 얘기는 부호가 싹 바뀌니까 A-5x+7y-2까지 가겠죠. 누굴 구할 거예요? C를 구할 거예요. 그럼 B를 이항해 볼까. 그럼 결국 C는 뭐가 될까? A. 빼기도 여기에 한 번 붙여 써 볼까요? 뒤에.
-B-5x+7y-2까지 갈 수 있죠. 그러니까 이제 A, B에 대입을 해보도록 하겠습니다. 복잡하죠. 이쪽으로 와 보겠습니다. 그럼 C는 결국 뭐가 되느냐. A가 지금 4x-3분의y라는 건 3분의1y. 이 정도로 쓸 수 있겠고 -B 대입할 때
여기서 한 가지 또 주의할 거 있죠. B가 항 2개 이상인 다항식일 때는 반드시 괄호를 쳐야 실수하지 않습니다. 이렇게 들어갈 테고요. 그럼 A-B 끝났고 뒤에 쭉 이어질 건데요. -5x+7y-2. 여기까지 갈 수 있다는 얘기죠.
뒷부분 그대로 붙여서 썼습니다. 그럼 이제 이 괄호를 풀 텐데 4x-3분의1y. 괄호 앞에 마이너스이면 부호 바뀌니까 -2x+3분의4y 뒤에는 쭉 붙여 주시면 되겠죠.
똑같이 다시 한 번 붙여 줬고 이제 x는 x끼리 y는 y끼리 상수항은 상수항끼리 계산을 할 거예요. x 볼까요. 4x-2x 현재 2x입니다. 2x-5x이니까 2-5는 뭐예요? 바로 -3이죠.
-3x로 표현할 테고 그다음 -3분의1y +3분의4y는 +3분의3이니까 1y예요. 1y+7y이니까 8y. 긔고 그 뒤에 뭐가 붙어? -2가 붙겠죠. 이게 지금 뭐예요? 보니까? C가 그렇다는 얘기죠.
결국 -3x+8y-2. 이것이 바로 다항식 C가 되는 이 문제는 계산이 좀 복잡하죠. 레벨 3에 있을 만한 문제가 되겠습니다. 이제 다음 문제 31번 문제로 들어가 보도록 할 텐데요. 31번은 또 어떤 문제일까요.
도형에 관한 문제가 등장했습니다. 보겠습니다. 오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 5a이고 세로의 길이가 4b인 직사각형이 있는데 색칠한 부분의 넓이. 이 삼각형은 삼각형 넓이는 2분의1 곱하기 윗변, 높이라는 건 알고 있는데
여기가 90도라는 보장이 없어요. 한 마디로 이걸 접었거나 그렇다면 이게 90도이니까 90도일 수 있지만 그렇지도 않아요, 문제가. 그럼 이 색칠한 부분의 넓이를 도대체 어떻게 구할 거냐면 바로 직사각형 넓이에서
1번 넓이, 2번 넓이, 3번 넓이라고 해볼게요. 이렇게 셋을 빼 주면 된단 얘기죠. 셋을 더해서 빼 주면 바로 색칠한 부분의 넓이를 구할 수 있다. 이 아이디어만 알고 있다면 나머지는 계산입니다.
1, 2, 3번 넓이 식이 쭉 가면 너무 기니까 따로 따로 한 번 구해 볼게요. 1번 넓이는 얼마일까요? 1번 넓이는 가로가 5a 즉 2분의1 곱하기 밑변이 5a이고 높이는 뭐가 됩니까? 높이가 이 길이잖아요. 이 길이가 뭐죠?
전체 4b에서 4를 뺀 거예요. 복잡하긴 하네요. 그럼 결국 2분의5a에 뭐하는 거예요? 4b-4이니까 이렇게 약분해 보면 2 남고 2, 5, 10ab. 이렇게 해 보면 -10a구나. 라는 걸 정리할 수 있어요.
이건 정리 천천히 해 보면 가능할 거고요. 그다음 2번 넓이를 보겠습니다. 2번 넓이는 이 길이가 얼마냐 하면 5a에서 3을 뺀 5a-3이에요. 결국 2분의1 곱하기 2번은 높이 먼저 곱해 볼까요. 그럼 조금 더 계산이 편할 거 같아요.
높이 곱하기 밑변. 5a-3. 이걸 계산해 보면 2분의3은 2 남아요. 2b에 5a-3이에요. 2b에 5a 곱하면 10ab. 2b에 -3 곱하면 -6b다. 여기까지 정리할 수 있습니다.
마지막 3번 넓이를 구해 보면 3번 넓이는 밑변이 3이고 높이가 4이니까 이건 수로만 돼 있네. 2분의1 곱하기 밑변, 높이 계산해 보면 얼마?
6이 되는구나, 라는 걸 알 수 있단 얘기죠. 그러면 전체 이 직사각형의 넓이가 가로가 5a이고 세로가 4b이니까 5a×4b는 5, 4, 20ab. 이렇게 갈 수 있구나. 마이너스. 1, 2, 3 한번 더해 볼까요.
복잡하게 생겼지만 1번, 2번, 3번을 더할 건데 잘 보세요. 여기에 세로로 더해 볼게. 어차피 동류항끼리 계산되죠. 그럼 10ab+10ab예요. 20ab겠네요. 그다음 이건 계산했으니까 지워 볼까요.
-10a의 동류항은 없어요. a에 대한 일차항이 없으니까 그대로 -10a. 그다음 b에 대한 동류항은 위에도 없고 아래는 6이에요. b가 아니에요. 그래서 그대로 -6b도 들어와야 되겠고 그럼 이 둘 끝났고 남은 건 뭐예요?
바로 +6이구나, 라는 걸 알 수 있겠죠. 이제 괄호 풀 일 남았죠. 20ab-20ab. 이건 없어지겠네. 그리고 +10a. 지금 뭐하는 거예요? 괄호 앞에 마이너스이니까 부호 바꿔서 꺼내는 중입니다.
이렇게 보면 둘은 지우질 테고 얘만 남겠구나. 10a+6b-6. 이게 바로 뭐가 된다? 우리가 구하는 색칠한 부분의 넓이가 된다. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다.
오늘 레벨3까지 부지런히 달려왔습니다. 오늘 배웠던 문제 중에 중요 포인트 한번 잡고 마무리 하도록 하겠습니다.
첫 번째 지수 법칙 응용되는 형태에 대해서 많이 보게 되는 형태죠. a의 n제곱을 대문자 A라고 했을 때 소문자 a의 m+n제곱은 어떻게 됩니까? 지수가 더해진 이유는 곱셈이기 때문에 결국 a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱인데
a의 n제곱은 대문자 A라고 놨으니까 그대로 대입해 보면 결국 a의 m제곱 곱하기 대문자 A. 이렇게 표현할 수 있죠. 예를 들면 3의 n제곱이 A일 때 n+1제곱이라는 건 지수가 더해져 있어요. 나눠서 풀면 n제곱 곱하기 3.
3의 n제곱 자리에 A를 대입하면 3A가 되는구나. 이 내용은 직접 써 놓고 다시 한 번 공부하시면 어떨까 합니다. 두 번째 보겠습니다. 자릿수 구하기는 많이 했죠.
자연수 m, n에 대해서 2의 m제곱 곱하기 5의 n제곱이 몇 자리 자연수인지 구할 때에는 결국 2와 5의 지수가 같게끔 맞춰서 앞에 곱해진 수의 자릿수에 결국 10의 n제곱의 지수 n이 보통 0의 개수가 된다.
이렇게 생각하시면 되겠네요.
오늘 레벨 3 문제 어려웠죠. 어떻게 해야 될까요? 검색창 통해서 EBS중학 들어오셔서 다시 한 번 선생님과 만나서 두 번 세 번 반복해서 들으셔야 되겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.