반갑습니다. 여러분들 우리 지난 시간까지 공부했던 내용 기억하시나요? 식의 계산 파트 들어와서 우리는 지수 법칙을 공부했고요. 그다음에 다항식의 일차식의 덧셈과 뺄셈 그리고 이차식의 덧셈과 뺄셈을 알아봤습니다.
오늘은 다시 지수 법칙 쪽에 가까운 내용에 대해서 알아보도록 할 텐데요. 바로 단항식의 계산에 대해서 알아볼 겁니다. 단항식. 항이 하나로 돼 있어요. 여기서부터 시작해서 그들의 계산을 알아보도록 할 거고요.
또 단항식과 다항식의 곱셈까지 알아보도록 할 텐데요. 첫 번째로 공부할 내용 알아보면요. 첫 번째 공부할 내용은 단항식과 단항식의 곱셈. 두 번째로는 단항식과 단항식의 나눗셈 알아볼 거고요.
세 번째로 단항식과 다항식의 곱셈까지 알아볼 겁니다. 지금 선생님이 사실 이렇게 말씀드리면 지금 여러분들 화면 보고 있는 친구들 단항식, 다항식이 머리에서 왱 돌면서 다 똑같은 말 같고 그래요.
단항식, 다항식을 곱하고 나누고 이런다는 건데 좀 구분해서 알아봐야 되겠죠. 이렇게 말로 하는 거 보단 아무래도 칠판에 내용도 있고 써서 식으로 무엇을 배울 건지 여러분들께 설명 드려야 되겠네요.
개념 한번 시작해 보겠습니다.
일단 첫 번째 개념 단항식과 단항식의 곱셈에 대해서 알아볼 텐데요. 일단 단항식이라는 게 뭔지 기억 하시나요? 단항식이라는 건 하나의 항으로 이루어져 있는 식을 이야기해요. 그럼 항이라는 건 뭐였죠?
지난 시간에도 설명 드렸지만 숫자 또는 문자 또는 숫자와 문자의 곱으로만 이루어져 있는 덩어리를 바로 항이라고 하는데 그거 하나로 이루어진 식. 원래 다항식은 항이 1개 이상의 합으로 이루어져 있는 건데
지금 배우는 내용에서는 구분 짓기 위해서 그냥 하나짜리와 2개짜리 혹은 하나짜리와 3개짜리 그래서 단항식과 다항식이라고 편의상 이렇게 이야기하는 거뿐이고요. 일단 첫 번째 공부할 내용.
단항식의 곱셈. 정확히 얘기하면 단항식끼리의 곱셈이란 얘기예요. 하나짜리끼리의 곱셈. 바로 예를 들어 보면 될 거 같아요. 2a. 숫자와 문자가 있고 4b. 숫자와 문자가 있고 이렇게 하나로 이루어진
단항식끼리의 곱셈이라는 이야기입니다. 그럼 단항식끼리의 곱셈은 어떻게 하냐 하면 수는 수끼리 앞에 있는 계수 있잖아요. 수끼리 먼저 곱하고 그다음에 문자는 문자끼리 곱해서 표현해 주시면 된다는 얘기예요.
정리해 보면 2, 4, 8. 이제는 이렇게 다 안 씁니다. 2, 4, 8 쓴다음에 ab 문자를 차례대로 써 주시면 된다는 얘기죠. 단 실제로 우리가 공부할 건 이거 보다는 지수 법칙도 이용할 거예요.
이런 식으로 생긴 걸 볼 거라는 이야기죠. 그렇다면 이거 정리해 본다면 2, 3, 6. 계수 먼저 곱했고요. a 제곱 곱하기 a 다섯 제곱. 이제 우리는 여기서 뭘 쓰겠다는 얘기예요? 지수 법칙을 이용한다는 이야기입니다.
a 제곱 곱하기 a 다섯 제곱은 a의 두 지수를 더해서 일곱 제곱이구나. 이렇게 계산하는 이 과정을 오늘 공부하는 거라는 이야기예요. 내용은 그 말이죠. 단항식끼리 곱셈은 계수는 계수끼리 2하고 4는 2하고 4끼리.
문자는 문자끼리 곱하여 계산한다. 단, 같은 문자끼리의 곱셈은 지수 법칙을 이용하여 간단히 한다. 바로 이 내용을 예를 들어서 여러분들에게 정리해 드린 겁니다. 어렵나요? 어렵지 않죠.
단항식끼리의 곱셈은 앞에 계수가 있으면 계수끼리 먼저 계산, 문자끼리 나중에 계산. 단 그 문자가 지수 법칙을 쓸 수 있다면 지수 법칙 이용한다. 지수 법칙을 쓸 수 있다는 얘기는 곱셈에서 지수 법칙 쓸 수 있는 건
밑이 같을 때겠네요. 이렇게 생각하면 된다는 얘기입니다. 아래쪽에 있는 개념 확인 문제를 먼저 가 보도록 할 텐데요. 첫 번째 문제 당연히 어렵지 않아요. 왜? 3a×5b. 3과 5를 먼저 곱하자. 그리고 문자 a, b를 곱하자.
그러나 3, 5 얼마? 15 한 다음에 곱하기 생략하고 a, b를 붙여 주면 끝난다는 이야기고요. 두 번째 것도 마찬가지죠. 2x×(-6y)는 먼저 계수끼리 2하고 -6을 먼저 곱하자. 2×(-6) 그다음에 문자 x, y를 곱할 겁니다.
2하고 -6을 곱하면 -12예요. 그리고 x, y 곱하기 생략해서 써 주면 되겠죠. 숫자와 문자 사이 곱도 생략하는 곱하기 생략되어 있는 거 확인할 수 있단 얘기죠. 이제 세 번째 네 번째 문제 이어서 바로 가 보도록 할 텐데요.
세 번째 조금 복잡해집니다. 여기서 부터가 포인트죠. 많이 복잡한가요? 천천히 가 볼게요. 단항식 곱하기, 단항식이니 수는 수끼리 계수끼리 -6이 될 거예요. -2×3. 바로 써 보겠습니다.
그다음 x 2개 있고 xy 있죠. x 2개 있고 xy 있죠. 그러면 우리는 이 부분은 -6 써 주면 될 테고 중요한 포인트는 사실 여기죠. x 제곱 곱하기 x. 이렇게 밑이 같을 때 곱셈은 지수 법칙을 이용할 거니까 2하고 1을 어떻게 했다?
곱셈은? 더했죠. 그래서 2+1이니까 x 세제곱이라고 y는 그대로 뒤에 붙여 주면 끝난다는 이야기입니다. 4번 같은 경우도 마찬가지죠. 4하고 -3 먼저 곱할 겁니다. 계수끼리 그다음에 문자 부분 볼까요.
a 곱하기 a제곱 곱하기 b. a 곱하기 a제곱 곱하기 b. 그러면 앞의 계수는 -12가 될 테고 a가 총 몇 개 곱해져 있어요? 한 개에 두 개이니까 3개가 있다. 지수 법칙. 덧셈이 된다는 거 알고 계시고 2 붙여 주시면 되죠.
밑이 다르면 더 이상 계산하지 않죠. 곱셈은. 따라서 여기까지 완성해서 써 주시면 된단 얘기예요. 이제 두 번째 개념 가볼 텐데요. 첫 번째 개념은 어렵지 않은데 두 번째 나눗셈이 조금 주의를 해야 되는데
지금 책에 나와 있는 예는 이렇게 돼 있는데 일단 이걸 설명하고 선생님이 여러분들께 조금 더 자세히 팁을 드리겠습니다. 단항식의 나눗셈은 분수 꼴로 나타내거나 역수를 이용하여 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 계수는 계수끼리
문자는 문자끼리 계산한다. 무슨 얘기냐 하면 8a 제곱 나누기 4a는 우리가 2분의6이라는 건 3이에요. 근데 이 2분의6이라는 건 6÷2잖아요. 그러니까 나눗셈을 분수로 고칠 수 있고 나누기 뒤에 오는 게 어디로 와요?
분모로 오고 나누기 앞에 오는 수가 분자로 올라가죠. 결국 이 원리를 이용해서 나눗셈의 뜻을 이용해서 분수로 고쳐 보면 8a 제곱은 4a로 나누겠다. 이 얘기죠. 이렇게 분수로 표현해 보면 4분의8을 2가 될 테고
a분의a제곱은 a가 하나씩 지워지면 분자에 하나 더 있으니까 2a 이렇게 된다는 이야기입니다. 그다음 역수를 이용한 경우라는 건 뭐냐 하면 나눗셈은 곱셈으로 고칠 수 있잖아요. 밑으로 써 볼게요.
곱셈으로 고치면 뒤에 오는 역수를 취한다. 중1 때 배웠는데 분모에 1이 생략되어 있다. 그러면 역수를 취하면 뭐가 돼? 4a분의1이 되겠죠. 정리해 보면 어떻게 되죠?
그러면 이렇게 4분의8은 2가 될 테고 여기가 지금 8a 제곱이었죠. 그럼 a분의a제곱이니까 a가 남겠죠. 같은 결과를 얻을 수 있다는 것. 결국 반드시 이렇게 써야 되고 반드시 분수 꼴로 써야 되고 반드시 역수를 이용해서
곱하는 거냐? 그렇진 않다는 얘기예요. 그럼 선생님이 핵심을 잡아 드려야 되는데 선생님이 경험적으로 그 동안 쭉 계산해 오고 보니까 선생님이 이렇게 표현할게요.