반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 연립방정식을 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간까지 연립방정식의 풀이 관련된 내용을 살펴봤다면 이번 시간부터는 연립방정식의 활용을 몇 시간에 걸쳐서 알아볼 겁니다.
오늘은 공부할 내용 연립방정식의 활용 1이 되겠고요. 특히 다룰 유형들 간단히 살펴본다면 첫 번째 두 자리 자연수에 대한 문제. 즉 십의 자리 수, 일의 자리 수.
이런 것들이 미지수로 주어져서 그 두 자리 자연수를 구하는 유형에 대해서 알아볼 거고요. 그다음 두 번째로는 계수와 비용에 대한 내용. 비용에 대한 내용이라는 건 어떤 건지 알죠?
예를 들면 500원짜리 몇 개 사고 700원짜리 몇 개 샀더니 얼마가 되었다. 아마 일차부등식의 활용에서 봤던 유형이기 때문에 이 두 번째 유형은 어렵지 않게 해결이 가능할 거 같습니다.
그다음 오늘 세 번째로 다룰 내용은 나이에 대한 문제인데요. 중학교 1학년 때도 했어요. 엄마와 아들이 현재는 어떤데 몇 년 후에 몇 배 차이가 나고 이런 유형들 있었죠.
오늘 다룰 연립방정식 활용 1 같은 경우는 여러분들께서 중학년 1학년 때 일차방정식 활용에서 공부했던 내용 그리고 부등식의 활용에서 공부했던 내용에 관련된 거의 비슷한 유형들이기 때문에 어렵지 않게
받아들일 수 있을 거라고 생각합니다. 함께 어떤 내용인지 개념부터 시작해 보겠습니다.
연립방정식의 활용 개념 보시면 사실 이 내용은 선생님이 이렇게 준비를 해 왔지만 여러분들께서 이미 일차방정식의 활용에서도 이 내용이 있었어요. 중학교 1학년 때 그리고 부등식의 활용에서도 이 내용이 있었습니다.
단지 연립방정식이니까 미지수를 x하고 y 몇 개를 잡는 거죠? 2개를 잡는다는 게 부등식 또는 부등식에서는 x 하나만 잡았죠. 그다음에 중학교 1학년 때 일차방정식에서도 x 하나만 잡았는데
중학년 2학년 연립방정식 활용에서 차이점은 뭐냐 하면 바로 x, y 2개를 잡는다는 거죠. 당연히 그래서 x, y를 사용하여 문제의 뜻에 맞게 연립방정식 세운다는 건 뭐예요?
문제 조건을 읽고 x, y에 대한 방정식 몇 개 만들어야 된다? 중요한 포인트가. 2개를 만들어야 된다는 게 포인트예요. 왜냐하면 미지수가 x, y 2개니까 방정식도 2개가 있어야 그 x, y의 값을 구할 수 있다는 얘기죠.
결국 문제를 읽고 2개의 식을 뽑아내야 돼. 이걸 계속 생각하면서 가야 됩니다. 그다음 세 번째로는 연립방정식 풀어서 당연히 x, y 답 구하겠죠. 문제에서 구하고자 하는 게 무엇인지
그 뜻에 맞는지 여러분들께서 확인해 주시면 되는 겁니다. 다시 한 번 말씀드리지만 연립방정식 활용 여러분 선배들한테 물어 보시면 굉장히 싫어하고 어려워하는 파트인 건 분명합니다만
우리가 중학교 1학년 때 일차방정식 활용 잘 했다면 충분히 지금도 잘할 수 있고요. 일차부등식 활용도 잘 따라 왔다면 이 연립방정식 활용 또한 어렵지 않게 해결할 수 있다는 것. 특히나 오늘은 더 어렵지 않습니다.
같이 함께 이렇게 연립방정식 2개를 잡는다는 것. 방정식 2개를 잡는다는 거 생각하면서 한번 개념 확인 문제를 살펴보도록 하겠습니다. 개념 확인 문제는 이렇습니다.
합이 30이고 차가 4인 두 자연수를 구하시오. 이렇게 돼 있죠. 뭘 구하래요? 마지막에 보니까 두 자연수를 구하는 게 문제구나. 난 자연수 2개를 구할 거니 한 수를 x라고 놓고 다른 한 수를 y라고 놔야지.
이렇게 생각하면 되는 거죠. 근데 여기 보니까 차가 나와 있죠. 차에 대한 질문 가끔 들어오는데 선생님, 3하고 5는 -2 차이 나는 거 아니에요? -2 같은데? 빼기하고 차는 좀 달라요.
차라는 건 정확하게 얘기하면 둘의 차이입니다. 즉 수직선에서 두 점 사이의 거리예요. 두 수를 나타내는 점 사이의 거리. 그렇기 때문에 거리라는 건 음수로 답하지 않죠.
그래서 결국 쉽게 절댓값을 씌우는데 그거보다 더 쉽게 얘기하자면 큰 수에서 작은 수를 뺀 것을 차다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그렇기 때문에 선생님은 그냥 x, y라고 두진 않고 x가 y보다 크다고 조건을
붙여 보도록 할게요. 그럼 x가 큰 수고 y가 작은 수겠죠. 그럼 첫 번째 방정식은 뭐가 될까요? 합이 30이라고 했으니까 둘을 더해서 30이다. 이렇게 식을 잡아 주면 될 테고 차가 4라고 했죠. 누구에서 누굴 빼는 게 차다?
큰 수에서 작은 수를 빼자. 즉 x가 크다고 가정했기 때문에 x에서 y를 뺀 것이 4다. 이렇게 잡아 보면 x y에 대한 연립방정식이 만들어졌다는 얘기죠. 일차방정식 2개를 만들었습니다.
그럼 이제 x, y를 구해 주면 끝나는 거예요. 풀이 방법은 가감법, 대입법 써 주면 되겠고요. 2y=26이니까 y는 13이고 y가 13이면 여기쯤 대입해서 이항해 보면 이렇게 되겠죠. -13으로 가니까 x의 값은 17이 되겠구나.
이렇게 두 수를 구해서 다시 한 번 생각해 보면 실제로 둘을 더해 보면 진짜 30 나오고요. 차는 4만큼 난다는 걸 확인할 수 있겠죠. 결국 두 자연수는 누구하고 누구? 13과 17이에요. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다.
어렵지 않죠. 이런 식으로 연립방정식의 활용은 미지수를 몇 개? 2개를 잡을 거기 때문에 방정식을 2개를 찾아내야 된다. 문제를 읽고 하나, 두 개를 찾아야 된다. 이것만 기억하시면 어렵지 않습니다.
이제 다음으로 여러 가지 연립방정식 활용에서 다룰 건 쭉 가서 거리, 속력, 시간까지도 갈 건데 그 전에 오늘 다룰 내용은 일단 복잡한 유형이 아니에요. 두 자리 자연수에 대한 문제.
이 내용은 잠깐 설명할 게 있죠. 십의 자리 수가 x 이고 일의 자리 수가 y면 원래의 수는 10x+y다. 이게 무슨 얘기냐 하면 1학년 때도 봤겠지만 예를 들어서 47을 생각해 보겠습니다.
47이라는 건 뭐죠? 40+7이에요. 맞죠? 이 40이라는 건 뭐냐 하면 4×10이고 7이라는 건 7×1이다. 이렇게 생각할 수 있어요. 물론 곱하기 1은 생략해도 됩니다.
결국 어떤 두 자리 자연수가 있다면 여기를 일의 자리라고 하고 여기를 십의 자리라고 하죠. 그럼 자리에 있는 수와 자릿값을 곱해 주고 자리에 있는 수와 자릿값을 곱해 줘서 더하면 바로 그 수가 된다는 게 포인트입니다.
이해 됐나요? 무슨 얘긴지. 그러니까 예를 들어서 어떤 두 자리 자연수가 있다고 나오면 나는 몇 십 몇. 이렇게 한번 네모 낳게 살짝 만들어 볼게요. 십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y라고 두겠습니다.
앞으로 선생님이 설명할 때 네모 많이 칠거예요. 왜냐하면 몇 십 몇 이렇게 쓰면 마치 x, y 곱 같죠. 그래서 이렇게 쓰지 않고 두 자리 자연수를 표현하기 위해서 여기가 곱하기가 아니라는 걸 나타내기 위해서
네모 칸을 나타내서 이용해서 앞으로 수업할 거예요. 여러분들하고 약속합니다. 그럼 이 수를 표현해 보라는 말은 여기가 일의 자리고 여기가 십의 자리죠. 몇 십 몇. 그러면 여기서 배웠던 거 연습해 볼까요.
십의 자리에 있는 수와 십의 자릿값을 곱해. 즉 10x. 여기에 일의 자리의 수와 일의 자리를 곱해. 그러니까 y×1은 그대로 y. 이렇게 원래 이 수를 구할 수 있단 얘기죠.