반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수의 그래프에 대해서 함께 공부하고 있습니다. 지지난 시간하고 지난 시간에 공부했던 내용이 가장 기본이고 핵심이라고 했는데 바로 일차 함수의 그래프의 평행 이동.
y축의 평행 이동 그다음에 x절편, y절편 공부했고요. 지난 시간에 조금 개념이 어려웠죠. 바로 기울기에 대해서 알아 봤습니다. 기울기의 뜻 뭐였습니까? 바로 x의 증가량분의 y의 증가량이었다.
x가 분모, y가 분자. 이것도 포인트였지만 각각 증가량으로만 표현하기 때문에 감소했을 때는 증가량으로 부호를 바꿔 표현해야 된다는 것 강조 드렸습니다.
오늘 공부할 내용은 바로 뭐냐 하면 일차 함수 그래프 y=ax+b의 성질입니다. 이 내용에 대해서는 2가지 파트로 나누어서 우리 교재에 돼 있는데 그 내용이 사실 하나로 다 통하는 내용이라서 어려운 내용은 아니고요.
숫자로 계산해서 답을 내는 것이 아니라 부호를 가지고 대략적인 모양을 살펴보는 공부를 하는 게 바로 오늘 공부할 내용이에요. 그다음 두 번째로 공부할 내용은 바로 일차 함수 그래프의 평행과 일치에 대해서
알아보는 시간입니다. 이렇게 2가지 개념이거든요. 함께 개념부터 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 공부할 내용은 바로 일차 함수 y=ax+b의 그래프의 성질에 대해서 함께 알아보도록 할 텐데요. 사실 오늘 공부할 내용은 새로운 개념이 전혀 없어요. 여러분들이 지난 시간에 선생님이 마지막에 강조드렸죠.
지지난 시간과 지난 시간의 개념을 아는 것이 가장 기본이라고 말씀드렸는데 그 내용들에 이미 배운 게 다 들어 있습니다. 오늘 y=ax+b의 그래프의 성질이란 건 바로 뭐냐 하면 y=ax+b에서 여기 있는 a와 b의 뭐에 따라서?
부호에 따른 그래프의 모양에 대해서 복습하는 시간이에요. 선생님이 뭐라 그랬죠? 복습하는 시간입니다. 여러분들이 대답을 같이 하면서 가 볼게요. b는 의미하는 것이 무엇이었습니까? b의 의미?
바로 y절편이었어요. y절편이 뭐였어요? x가 0일 때 y의 값. 그거 말고 또 있었죠. 그래프 상에서의 의미로 이야기해 본다면 그래프에서 일차 함수의 그래프 직선이 x축과 만나는 점의 x좌표의 x절편.
y축과 만나는 점의 y좌표가 y절편이다. 이게 포인트였다고요. 맞죠? 그다음 여기서 a의 의미는 뭐였죠? 바로 지난 시간에 공부했던 기울기였습니다. 그렇다면 복습 겸 해서 볼 내용이라는 건 뭐냐 하면
기울기라는 것의 뜻이 뭐였냐 하면 x의 증가량분의 간단하게 x의 증이라고만 써 보겠습니다. y의 증가량의 기울기야. 맞죠? 그래서 x가 증가한다는 건 오른쪽, x가 감소한다는 건 왼쪽.
y는 위아래를 나타내는데 y가 증가하는 건 위쪽, y가 감소하는 건 아래쪽. 이 가장 기본적인 내용을 알고 있다면 그렇다면 우리는 한 마디로 플러스분의 플러스나 마이너스분의 마이너스의 경우에는
이 결과가 뭐가 된다는 걸 알 수 있냐 하면 플러스가 된다는 걸 알 수 있어요. 결국 기울기라는 것이 a잖아요. 잘 보세요. x 증가량이 플러스이고 y 증가량이 플러스이면 기울기 a가 양수예요.
x의 증가량이 마이너스인데 y의 증가량도 마이너스이면 음수분의 음수이니까 결과는 양수예요. 그럼 이걸 말로 표현해 보면 x의 증가량이 플러스다. 이 말이 뭐냐 하면 오른쪽으로 증가시켰을 때 y의 증가량은 플러스이니까
위로 간다. 어떤 점에서 오른쪽으로 보냈을 때 위로 간다. 결국 그래프가 오른쪽 위로 향한다는 이야기예요. 어떤 한 점에서 x의 증가량이 마이너스야. 예를 들어서 한 점에서 x의 증가량이 마이너스란 얘기는 뭐예요?
왼쪽으로 갔다는 얘기예요. y의 증가량이 음수란 얘기는 y가 아래로 내려오는 거죠. 결국 이때도 그래프는 오른쪽 위로 가는 모양입니다. 결국 a의 부호가 0보다 크면 그래프가 오른쪽 위로 간다는 이야기고
나누어서 x의 증가량은 플러스인데 y의 증가량이 마이너스이거나 x의 증가량이 마이너스인데 y의 증가량이 플러스라면 그 결과는 다 마이너스가 되는 겁니다.
이걸 생각해 보면 x의 증가량이 플러스란 얘기는 오른쪽으로 가 봤어요. x가. y의 증가량이 마이너스란 얘기는 아래로 가는 거죠. 내려와야 돼. 이렇게 되는 거예요. 결국 이렇게 오른쪽 아래로 가는 그래프.
이거 생각해 볼까요? 어떤 한 점에서 x의 증가량이 마이너스야. 왼쪽으로 보냈어요. 그때 y의 증가량이 플러스란 얘기는 위로 가는 거네요. 오케이. 그럼 이렇게 두 점을 지나도록 연결해 보면 역시 오른쪽 아래로 가고 있구나.
결국 기울기가 음수라는 말의 의미. 바꿔 표현하면 y=ax에서 a가 기울기이니까 그 a가 음수면 오른쪽 아래로 간다고 정리할 수 있는 겁니다. 지금까지 정리한 배운 내용을 분홍색으로 써 보면
a가 0보다 크면 오른쪽 위로 갑니다. a가 0보다 작으면 오른쪽 아래로 갑니다. 이렇게 결과를 정리할 수 있으면 되고 선생님은 중2 때 사실 이런 걸 헷갈려요, 맨날. a가 0보다 크면 오른쪽 위였나? 아래였나?
헷갈려요. 나중 되면. 선생님은 어떻게 옛날에 공부했냐 하면 이 모양일 때 부등호에서 이 아래쪽에 있는 거 그 모양 따라간다. a가 0보다 크면 이거 오른쪽 위로 가는구나.
a가 0보다 작으면 오른쪽 아래쪽 보고서 이렇게 가는구나, 라고 연관 지어서 외웠더니 헷갈리지 않았던 기억이 납니다. 선생님은 그렇게 외워서 공부했지만 여러분들은 개념을 이해해서 알아 주셨으면 좋겠습니다.
그러면 y절편은 어렵지 않아요. y절편 b가 플러스이면 위에서 만나요. b가 음수이면 아래서 만납니다. 그래서 그걸 정리해 보면 이렇게 이야기할 수 있는 거예요. a, b를 가지고 부호를 짝지을 수 있는 게 총 4가지가 있겠죠.
a가 양수이고 b가 양수일 때 그래프의 모양. a가 양수인데 b가 음수일 때의 그래프의 모양. a가 음수인데 b가 양수일 때의 그래프의 모양. 마지막으로 a, b가 모두 다 음수일 때의 그래프의 모양.
이렇게 4가지만 살펴보면 되는 겁니다. 그러면 좌표 평면을 간단하게 그려 놓고 보도록 하겠습니다. a가 양수. 뭐예요? 오른쪽 위로 가. 오른쪽 위로. 근데 y절편이 0보다 커. y축과의 교점이 0보다 위에 있어요.
오른쪽 위로 가야 돼. 이렇게 생겼단 얘기죠. 그러면 a가 양수인데 b가 음수라는 건 뭐예요? 오른쪽 위로 가는 그래프인데 y절편이 뭐라고요? 음수 0보다 아래에서 만나요. 이렇게 생긴 거예요.
세 번째 a가 음수란 얘기는 그래프가 어떻게? 오른쪽 아래로 가는 모양인데 y절편이 양수이면 이렇게 생겼어요. 됐죠? 마지막 건 뭘까요? a가 음수란 얘기는 오른쪽 아래로 가는 모양인데 b가 음수. 0보다 아래에서 만나요.
이 얘기인 거예요. 이렇게 4가지로 그래프의 모양, 그래프의 성질을 알아보는 것이 바로 첫 번째 개념입니다. 이 내용에 대해서 확인 문제 한 번 살펴보고 그리고 가도록 하겠습니다.
일차 함수 y=-2x+4의 그래프에 대한 다음 설명 중 옳은 것, 동그라미, 옳지 않은 거 엑스 했는데요. 기울기 0보다 작아요. 오른쪽 아래로 간다. y절편 0보다 커요.