자연수 중에서 이렇게 나올 수 있을 거예요. 그렇다면 2x+y=9를 만족하는 x, y를 순서쌍으로 써 본다면 x가 1이면 2이니까 얼마가 되죠? y는 7이겠죠. 이건 각각 푸는 건 지난 시간에 많이 했어요.
x가 2면 4니까 y가 5면 됩니다. 그다음 x가 3이면 y가 얼마이면 돼요? 6이니까 y가 3이면 되는구나. 이렇게 갈 수 있겠죠. 그다음 x가 4면 y가 얼마면 됩니까? 2, 4, 8. 8+1이 9야. 이렇게 갈 수 있단 얘기예요.
그러면 각각의 방정식의 해가 물론 자연수이니까 이만큼만 있지 실제로 굉장히 많이 있겠죠. 예를 들어 x가 0.1이면 y는 4.9. 이런 식으로 다양한 x, y가 존재할 수 있을 텐데 어쨌든 그 해들 각각의 방정식의 해들 중에서
공통으로 겹치는 것이 존재합니다. 우리는 이것을 그럼 뭐라고 하냐. 즉 x는 4, y는 1을 이 연립방정식의 해 또는 근. 이렇게 이야기를 한다는 얘기예요. 그 해를 쓰는 방법은 이렇게 순서쌍의 형태로 표현해도 되겠고
아니면 x는 몇, y는 몇. 이런 식으로 표현해 줄 수 있으면 된단 얘기입니다. 어렵지 않죠. 여기까지. 다시 한 번 지금까지 배운 내용을 살짝 정리한다면 연립방정식이라는 건 미지수가 2개인 일차방정식 둘을 나란히 세운 거야.
그럼 그 해라는 건 뭐냐. 각각의 방정식을 만족하는 x, y가 무수히 나올 거야. 두 번째 방정식도 무수히 나올 거야. 그런데 그중에 겹치는 게 있어. 그걸 찾아 주는 게 바로 우리가 할 일이구나.
그것이 바로 연립방정식을 푸는 거구나. 그 해를 연립방정식의 해라고 하는구나. 여기까지 이해할 수 있으면 됩니다. 같이 개념 확인 문제 부지런히 보도록 할 텐데 이렇습니다.
다음 연립방정식 중 x=2, y=1이 해인 것을 동그라미, 아닌 것은 엑스를 괄호 안에 써 넣으시오, 했는데 연립방정식의 해라는 건 결국 둘 다 만족해야 되는 거예요. x에 2, y에 1 대입해 보면 2+1은 3.
위에 거 일단 오케이. 됐어요. 두 번째 x에 2 넣고 y에 1 넣어 보면 2×1은 2이니까 4는 4. 또 성립하네. 결국 x는 2, y는 1은 이 방정식도 만족하고 이 방정식도 만족해.
둘을 동시에 만족하는 x, y이니까 이 연립방정식의 해가 된다는 얘기죠. 2번 같은 경우는 x에 2 넣고 y에 1 넣어 보면 이건 성립합니다. 그런데 x에 2 넣으면 4죠. 빼기 y에 1 넣으면 3은 5예요? 안 돼요.
그럼 하나는 만족하지만 여기서 만족하지 않으니까 즉 x=2, y=1은 이 연립방정식의 해는 아니라는 이야기입니다. 그럼 3번도 같은 원리면 x에 2 대입하면 6이죠. y에 1 넣어 보면 6+1은 7. 맞습니다.
x에 2 넣고 y에 1 넣으면 2, 1, 2. 2-2는 0. 맞습니다. 그럼 둘 다 만족하니까 해가 된다는 얘기입니다. 그럼 4번 본다면 x에 2 넣으면 4, y에 1 넣으면 1. 5는 5 됩니다. x에 2 넣고 y에 1 넣으면 3, 1은 3.
2-3은 -1이죠. -2가 아닙니다. 즉 위의 방정식은 만족하지만 아래 방정식은 만족하지 않으니까 연립방정식의 해가 될 수 있다? 없다? 없구나. 여기까지 생각해 줄 수 있으면 되는 거예요.
연립방정식에는 둘 다 만족해야 돼. 지금 여러분들 시험에서도 이런 형태가 나오는데 주의할 건 조금 빠르게 편리하게 푸는 방법은 둘 중에 하나라도 안 되는 게 있으면 먼저 걸러 내면
나머지 방정식이 지금 선생님 같은 경우는 둘 다 직접 대입을 해 봤죠. 둘 다 직접 대입을 해 보고 둘 다 직접 대입을 해 봤는데 무슨 얘기냐 하면 예를 들어서 이런 경우에 내가 만약에 여기에 먼저 넣어 봤어.
2개 어차피 차례대로 넣을 건데 여기에 넣어 봤더니 4-1은 5가 아니야. 하는 순간 여기는 대입할 필요도 없이 안 된다고 써 줄 수 있으면 된다고요. 왜?
둘 다 돼야 되는데 하나라도 안 되면 안 되니까 결국 아닌 거 먼저 딱 찾아내는 순간 나머지에 굳이 대입하는 시간을 아낄 수 있다는 얘기죠. 이것도 여기서부터 대입해서 되니까 이곳까지 해봤지만
마찬가지로 여기에 먼저 넣어 봤더니 2-3은 -2가 아니야. 그러면 위에 건 대입할 필요도 없이 연립방정식의 해가 되지 않는다는 이야기죠. 왜?
둘 다 만족하는 게 아니니까. 정리할 수 있겠죠. 여기까지 오늘 개념입니다. 연립방정식이라는 건 미지수가 2개인 일차방정식을 나란히 세웠다. 연립방정식의 해라는 건 그 두 방정식을 동시에 만족하는 x, y의 값을 의미한다.
됐나요? 이걸 실제로 푸는 건 어떻게 풀 거냐면 다음 시간에 배울 거예요. 오늘은 둘 다 만족하는 게 연립방정식인 해구나. 각각의 방정식을 만족하는 x, y를 다 구해 보자는 게 바로 오늘 공통인 걸 찾아보자.
여기까지만 오늘 가겠다는 이야기입니다. 어렵지 않았죠. 개념. 이제 함께 바로 대표 예제 시작해 보도록 하겠습니다.
대표 예제 시작해 보도록 할 텐데요. 오늘 2가지 배웠지만 연립방정식의 뜻을 직접 시험에서 잘 묻지 않아요. 왜냐하면 너무나 자연스럽게 잘 알고 있기 때문에 결국 해에 관련돼서 묻고 그것을 응용한 문제가 나오는데
그것이 각각 예제 1, 2번으로 주어져 있거든요. 예제 1번부터 살펴보도록 하겠습니다. 다음 연립방정식 중 x는 2, y는 -1을 해로 갖는 것 했습니다. 그러니까 결국 두 방정식을 동시에 다 만족하느냐. 누가?
x는 2, y는 -1이 둘 다 만족하느냐를 찾아 주면 되는 거죠. ①번에 x에 2 대입하고 y에 -1 넣으면 빼기 -1이니까 +1이 돼서 3은 3. 성립합니다. 두 번째 x에 2 대입하면 4, y에 -1 대입하면 3하고 5는 같지 않으니까
이건 만족하지만 둘 다 되지 않아. 그 얘기는 이 값이 이 연립방정식의 해는 아니라는 얘기입니다. 두 번째 x에 2 대입하면 6이에요. y에 -1 넣으면 6-1은 5 좋아요. x에 2 넣었습니다.
y에 -1 넣으면 -2×-1이니까 +2가 됩니다. 조심해야죠. 부호. 결국 4는 0이에요? 아닙니다. 역시 두 번째 방정식에서 걸리는구나, 라는 걸 알 수 있겠고요. 세 번째 x에 2 대입하면 4, y에 -1 대입하면 3×-1은 -3. 4-3은 1.
좋습니다. 그다음 아래 거 보면 x에 2 넣으면 8. y에 -1 넣으면 8-1은 7이기 때문에 9가 아니니까 역시 두 번째 방정식에서 걸리죠. 그다음 네 번째 x에 2 넣으면 6, y에 -1 넣으면 +2가 돼서 8하고 4는 같지 않아요.
그렇다면 우리는 여기서 알 수 있는 게 두 번째 할 거 있어? 없어? 없어요. 하지만 선생님은 지금 강의를 하는 거니까 보여 드릴게요. x에 2 대입하고요.
y에 -1 넣으면 4×-1은 -4이니까 -2는 -2 맞습니다만 여기서 이미 안 된다는 걸 확인했기 때문에 둘 다 만족하진 않는구나, 라는 걸 알 수 있죠. 아마도 ⑤번이 될 거 같은데 ⑤번 보도록 하겠습니다.
x에 2 대입하고 y에 -1 대입하면 -4×-1이니까 +4가 돼서 4+2는 6 맞습니다. 그다음 두 번째. x에 2 넣으면 4, y에 -1 대입하면 -5. 4-5는 -1 맞아요. 이렇게 뭐라고요?
두 일차방정식을 동시에 만족하는 그러한 값이 해이니까 정답은 몇 번?