더해 주는 것이 그 수를 의미한다는 겁니다. 결국 중1 때도 연습했을 텐데 십의 자리 숫자가 x이고 일의 자리 숫자가 8이란 얘기는 즉 몇 십팔이다. 이 얘기죠. 그럼 여기가 십의 자리야, 여기가 일의 자리야. 이 수는 뭐예요?
10x+8입니다. 이 자연수는 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는 뭐가 된다? 바꾼 수라는 건 결국 팔십 몇이란 얘기죠. 그럼 그것은 80+x. 이렇게 표현할 수 있어요. 이게 바꾼 수가 되겠죠.
그런데 식을 세워 본다면 처음 수 10x+8하고 바꾼 수 80+x가 있는데 문제에서 뭐라고 했냐 하면 바꾼 수보다 작대. 뭐가요? 처음 이 자연수가 이 자연수가 바꾼 거보다 작대요. 이렇게 식을 세워 줄 수 있으면 되는 거예요.
되셨나요? 여기까지? 조금 더 이제 또 연습을 한번 해 보도록 할 텐데요. 거리, 속력, 시간도 나오고 2번이 중요하고 많이 보게 될 내용입니다. 다음 수량 사이의 관계를 부등식으로 나타내 보겠습니다.
첫 번째 어떤 수 x의 3배에 5를 더하면 했습니다. x를 먼저 3배 한 다음에 5를 더하는 거예요. 주의해야 될 게 x에 5를 더하는 3배는 x에 5를 더한 후 3배는 이렇게 되지만 x에 3배를 먼저 한 후 5를 더하니까
따로 괄호를 칠 필요가 없죠. 그러면 13보다 뭐하대요? 이것이 크대요. 이렇게 부등호를 넣어 주면 끝납니다. 이제 거리, 속력, 시간에 대한 문제 나왔는데요. 시속 x㎞. 속력입니다. 시간 2시간 동안 달린 거리다.
120㎞ 이상이다. 그러면 거리는 어떻게 구한다? 시간과 속력의 곱이었죠. 결국 2x가 120보다 뭐래요? 달린 거리 이렇게 달린 거리. 이것이 120 이상이다. 이렇게 식을 잡아 주시면 되는 거죠.
3번. 3㎏인 상자에 2㎏짜리 물건 x개를 넣은 무게. 전체 무게이니까 결국 상자 자체의 무게에 2㎏짜리 x개를 넣었으면 이 둘을 뭐해야 됩니까? 곱해야 되겠죠. 그 전체 무게는 더해 줄 건데 그것이 30㎏ 이상. 누가?
이쪽이 30이니까 이렇게 부등호가 들어가야 된다. 여기까지 정리할 수 있으면 되겠습니다. 이제 조금 더 난이도 있는 문제 이 형태에서 마지막 문제인데요. 이 문제 한번 보도록 하겠습니다.
조금 어려울 수도 있어요. 이 문제는 하지만 주의해야 될 것도 정리해 보고 할 텐데 다음 문장을 부등식으로 바르게 나타내어라. 라고 했어요. 보겠습니다.
윤슬이는 집에서 a㎞ 떨어진 서점에 가는데 처음 x㎞에는 시속 8㎞로 걷다가 나중에 시속 4㎞로 걸어서 서점에 도착한 시간이 45분 이하이다. 이렇게 돼 있습니다.
그림을 한번 그려 볼까요. 윤슬이가 있어요. 윤슬이가 집이 있어요. 그리고 집에서부터 서점까지 갈 거예요. 서점에 갈 건데 그 사이 거리가 몇 킬로미터래요? a㎞ 떨어져 있다고 했어요. 집에서 서점까지 거리가 이게 a㎞구나.
근데 문제에서 뭐라고 했냐 하면 처음 x㎞. 처음 집에서부터 출발해서 어느 정도 이 x㎞까지 갈 때는 시속 8㎞로 걸었대요. 이렇게. 근데 나중에는 시속 4㎞라는 얘기는 이 뒷부분은 뭐란 얘기예요?
시속 4㎞로 걸었다. 이 얘기입니다. 그러면 이 뒷부분의 거리가 어떻게 될 겁니까? 그렇죠. 전체 거리에서 집에서 서점까지 거리에서 처음 시속 8㎞로 걸은 거리를 뺀 (a-x)㎞라는 걸 알 수 있습니다.
그런데 여기 보니까 시간이 45분 이하. 그러면 여기서 여기까지 가는 데 걸린 시간과 여기서 여기까지 가는 시간을 더하면 전체 시간이 나오겠죠. 시간은 근데 뭐분의 뭐였습니까? 속력분의 거리였어요.
결국 여기서 여기까지의 시간은 속력분의 거리. 8분의x가 될 테고 여기서 여기까지 걸린 시간은 속력분의 거리이니까 4분의(a-x)가 될 건데 이 둘을 더한 것이 전체 시간이고 그것이 45분 이하이다.
이렇게 답을 쓰면 틀리죠. 뭐가 틀렸죠?
여기 문제를 보면 지금 다 문제가 뭐예요? 시간당 속력이에요. 시속. 결국 45분을 앞으로 많이 실수할 내용입니다. 45분을 반드시 시간을 고쳐야 돼요. 그럼 45분이라는 걸 시간으로 고치면 60분의45시간. 이렇게 되겠죠.
결국 이런 식으로 부등식을 세워 줄 수 있어야 된다는 거 이 형태는 뒤의 문제에서 굉장히 많이 보게 될 내용입니다. 아셨죠? 여기까지 해서 일단 오늘 내용은 다 마무리가 됐고요.
오늘 중요한 포인트를 잡았던 건 선생님이 같지 않다와 크지 않다의 개념이었어요. 등식이 어떻게 표현됐는지. 그다음에 부등식의 해와 부등식을 푼다는 의미 있었죠. 내용 많지 않았습니다. 간단하게 정리하고 마무리합니다.
부등식의 표현 강조했던 포인트 a가 b가 작다, 미만이다, b보다 크다, b 초과이다. 이쪽보다는 오른쪽에서 몇째 줄일까요? 그렇죠. 세 번째 줄 2개. a가 b 이하란 말을 다시 생각해 보면 a는 b보다 크지 않다.
크지 않은 게 뭐였다? 작거나 같다는 거였고요. 반대로 a가 b 이상이란 말은 a는 b보다 작지 않으니까 크거나 같다. 이렇게 세 번째 네 번째 셋째 줄에 있는 내용을 강조해서 기억하셔야 되겠고요.
부등식의 해라는 건 부등식이 참이 되게 하는 미지수의 값. 이 내용 어렵지 않았고요. 부등식 푼다는 건 부등식의 해를 중요한 건 뭐라고요? 모두 구하는 것. 여기까지입니다.
어떤 단원을 새로 들어갈 때 항상 첫 시간은 내용이 어렵지 않았지만 뒤로 갈수록 조금씩 어려웠던 경험 해봤을 겁니다. 어려운 부분도 쉽게 하려면 어떻게 해야 됩니까? 철저한 복습이 필요하겠죠.
아래 검색창 통해서 EBS 중학 들어오셔서 선생님과 다시 한 번 만나서 복습해 주시기를 부탁드리고요. 다음 시간도 최선을 다해서 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.