딱 맞는 표현은 아니지만 나누기 뒤가 한 줄로 돼 있는 거 있죠. 한 줄이라는 게 좀 이상한가. 한 줄로 되어 있으면 분수로 고치는 게 편합니다. 한 줄로 되어 있으면 분수가 편해. 지금 여기 있는 게 똑같잖아요.
역수를 이용하는 경우는 이런 경우 보다는 어떤 경우가 좋냐 하면 이런 거 볼게요. 이런 거 있잖아요. 이런 거. 나누기 뒤가 이거 조금 뒤에 설명할 거니까 일단 이렇게 가 볼까요.
이런 경우. 나누기 뒤가 분수로 되어 있는 경우 있잖아요. 이 경우에는 역수로 곱하는 게 편합니다. 즉 한 줄로 나누기 즉 정수 형태대로 한 줄로 그냥 쭉 되어 있는 경우는 분모로 보내서 계산하는 게 편하고
나누기 뒤가 분수 형태일 때는 이걸 분모로 보내면 복잡해지니까 이때는 어떻게 한다는 얘기예요? 곱셈으로 고치면서 역수를 취해서 계산하는 게 편하다. 어떤 차이점이 있는지 알겠습니까.
이것만 구분하시면 돼요. 계산을 문제 중에서 더 살펴보도록 하겠습니다. 단항식끼리의 나눗셈은 조금 더 신경 쓸 게 있구나. 우리가 나눗셈은 분수로 고쳐서 계산하는 경우가 있고 역수로 바꾸면서 곱하는 경우가 있는데
나누기 뒤가 그냥 한 줄일 때는 분수로 고치는 게 편하고 나누기 뒤가 분수 형태일 때는 역수를 곱하는 게 편하구나. 이렇게 정리하시면 되는 겁니다. 이 내용에 대해서 함께 개념 확인 풀어 볼 텐데요.
이 경우에는 나누기 뒤가 한 줄이니까 분모로 보내는 게 편하단 얘기예요. 이해할 수 있겠죠? 2분의6 뭡니까? 3 되고 a분의a제곱은 a 남겠죠. 이 경우에도 나누기 뒤가 한 줄이면 분모로 보내는 게 편하다는 이야기입니다.
그러면 -2분의10이니까 -5이고 x분의x세제곱은 하나씩 지우면 x 2개가 분자에 남는다. 바로 이해할 수 있을 겁니다. 세 번째는 바로 이 경우예요. 분수로 돼 있어요.
그때에는 분모로 보내는 게 아니라 곱하기로 고치면서 역수를 취하자, 인데 사실 여기 지금 이렇게 결과가 나와 있지만 여러분이 가장 헷갈리지 말아야 될 건 바로 뭐냐 하면 2분의1a의 역수를 취할 때는
역수 취하면 분모 분자 자리 바꿀 건데 주의해야 될 게 이렇게 바꿔서 틀려요. 무엇을 이야기하고자 하는 거냐 하면 여기 있는 a는 현재 분자 1에 곱해진 겁니다. 분자 편이에요.
그렇기 때문에 곱하기로 고치면서 역수를 취하면 a가 뒤가 가운데 중립이 아니라 분자 편이었기 때문에 역수 취하면 분모로 따라서 내려가야 되는 거예요. 그럼 분모는 분자로 올라가고 이거 주의하셔야 된단 얘기예요.
결국 a분의2가 들어오는 건 됐어요. 분모에 a가 들어오는 게 사실 여기서 제일 헷갈리는 포인트가 되겠고요. 12×2는 24이고 a분의a제곱은 a 남고 b는 그대로 들어온다는 거죠.
4번도 그럼 마찬가지죠. 나누기 뒤에 분수요. 곱하기로 고칠 거예요. 역수 취할 거예요. -5분의1y 누구 편? 현재 분자 편. 그렇기 때문에 역수를 취하면 분모 분자 바꾸면 -1y분의5라는 얘기잖아요.
1y이니까 그대로 y가 됐다는 얘기죠. -y분의5이니까 이제 2×-5는 -10. x 들어왔고 y분의y세제곱이니까 y제곱이 들어왔구나. 여기까지 여러분들께서 정리할 수 있으면 되는 겁니다.
이제 세 번째 공부할 내용 잘 보셔야 되는데요. 바로 뭐냐 하면 단항식과 다항식의 계산은 바로 뭘 이용한다? 포인트는 분배 법칙을 이용한다가 포인트예요. 이건 알고 있겠죠. 여러분들이 이 내용을 할 수 있잖아.
이건 할 수 있어요. 이렇게 하니까 2x 더하기 2, 3은 6y. 이건 할 수 있거든요. 그럼 똑같단 얘기예요. 단지 여기가 단항식이죠. 지금 보니까. 그럼 2x에 x를 곱할 거고 또 2x에 3y도 뭐할 거란 얘기야?
곱할 거란 이야기인 거예요. 2x에 x 한번 곱하고 2x에 3y를 곱해서 더한다. 앞부분은 지수 법칙 쓴단 얘기죠. 2 한 다음에 x제곱이 되는 거고 더하기 뒤쪽은 2, 3, 6 한 다음에 xy. 더 이상 지수 법칙 쓸 거 없으니까
여기까지 가면 마무리가 되는구나. 이렇게 이해해 주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠나요? 이제 이 내용에 대해서 같이 문제 또 살펴보도록 할 텐데요. 개념 확인 문제 보도록 하겠습니다.
2a에 -3b-1을 2a 곱하기 뭐 더하기 2a 곱하기 뭐 이렇게 돼 있어요. 당연히 뭐 하란 얘기예요? 분배 법칙 쓰란 얘기입니다. 2a에 처음에 3b를 곱할 거고 2a에 -1을 곱할 거예요.
그럼 2a×3b라는 건 2, 3, 6. ab. 그다음에 2×-1이니까 -2가 되겠죠. 마이너스 앞에 있으니까 그대로 2만 써 주면 되고 문자 들어온 겁니다. 두 번째 것. 3x에 2x 곱할 거예요. 그다음에 3x에 -y 곱할 거예요.
그렇다면 3×2이니까 6. x 2개이니까 x제곱 3x×-y -3. 마이너스 빼냈으니까 -3xy. 이렇게 들어온다는 이야기입니다. 괜찮습니까. 첫 번째, 두 번째 문제 알아 봤고요. 이제 3번하고 4번도 가 보도록 하겠습니다.
3번 볼까요. 이번에는 한 마디로 이 얘기네. 하나짜리인 단항식과 항이 3개로 되어 있는 다항식의 곱셈이란 이야기죠. 그럼 당연히 똑같아요. 분배 법칙 3번 이렇게 간단 얘기예요.
3a×a 할 거고 3a×-2b 할 거고 3a×5를 하겠죠. 그럼 계산해 보면 이 부분은 3a×a이니까 3a제곱 그다음 두 번째 3×-2는 -6이죠. 마이너스 있으니까 6만 써 주면 되겠네요. 문자 ab 들어 왔어요.
마지막 3a×5이니까 3, 5, 얼마? 15a다. 이렇게 3번을 구할 수 있겠고요. 마지막으로 이제 4번 보도록 하겠습니다. 4번은 뒤에 이렇게 가 있잖아요. 뒤에 가 있어요. 여기 이렇게 곱하기가 있다고 생각하시면 되는 겁니다.
4번에 대해서 함께 보도록 하겠습니다. 그러면 어떻게 할 거냐. 이렇게 이렇게 이렇게 간다는 이야기예요. 그러면 x×(-2x) 이렇게 되겠죠. 그다음에 (-5y)×(-2x), 그다음에 +4×(-2x). 이렇게 들어가죠.
보통 일반적으로 곱하기 표현되는 경우가 많습니다. 그래서 여러분들이 이 부분 계산하면 -2 들어가고 x제곱이 되고요. 여기 잘 보세요. -5×-2이니까 +10xy. 알파벳순으로 들어왔고 마지막은 4×-2이니까 -8
그리고 x 들어오면 끝난다. 이렇게 개념 확인 3번까지 확인할 수 있겠네요. 오늘 개념은 이게 다입니다. 중요한 건 어차피 곱셈은 단항식끼리의 곱셈은 뭐가 숫자가 곱해지는 경우가 많으니까 수는 수끼리 미리 계산하고
그다음에 문자를 뒤에 곱해서 써주는데 그 문자가 만약에 같은 문자로 되어 있으면 지수 법칙 이용해서 정리한다. 이게 끝인 거예요. 그리고 항이 여러 개 있을 때 어떻게 한다?
하나짜리하고 여러 개짜리 곱해. 분배 법칙 이용한다는 거죠. 그다음 가운데 배웠던 게 뭐예요? 단항식끼리의 나눗셈 같은 경우에는 뭘 이용해서? 분수를 이용해서 표현하거나 그때는 나누기 뒤가 한 줄일 때.
그다음에 나누기 두 줄로 되어 있어 분모 분자가 있어요, 쉽게 얘기해요. 그럴 때는 곱셈으로 이용해서 역수를 취하는 것이 편리하고 뒤에 붙어 있는 a 같은 경우.
예를 들어서 나누기 3분의2a 이렇게 되어 있으면 역수 취하면 2분의3a 맞아 틀려? 틀리다는 거예요. 확실하게 편을 정합시다. a 누구 편이에요? 현재?