c를 구할 거니까 x, y가 뭔지 알아야 c를 구하죠. 근데 곰곰이 생각해 보면 이걸 어쨌든 잘못 봤지만 이 연립방정식의 해라는 것은 두 방정식을 동시에 만족해야 되니까 여기 대입해도 성립해야 되고
여기 대입해도 성립해야 되겠죠. 이 값이. 연립방정식의 해니까. 그럼 일단 이게 뭔지 모르지만 아래 대입해서 성립하도록 하는 x를 구하면 되겠구나. 라는 거예요.
결국 x 더하기 y 대신에 2를 대입해 보면 x+8=12이니까 x의 값은 얼마가 돼? 바로 4가 되겠죠. 결국 이 연립방정식을 풀면 뭐가 나오는 거예요? x는 4, y는 2가 나오는 거예요. 그럼 그걸 어디에 대입해도?
연립방정식의 해라는 건 둘 다 만족하는 거니까 위에 대입해 보자는 얘기예요. 이걸 ㉠, ㉡. 이렇게 놔 보고 이제 ㉠에 대입해 보겠습니다. 누구를? x는 4, y는 2를. 4 대입해 보면 3, 4, 12.
그다음 y에 2 대입해 보면 -10은 c니까 결국 c의 값은 뭐가 돼? 2가 되는구나. 결국 뭐를 잘못 봤단 얘기예요? 4를 2로 잘못 보고 풀었다는 이야기니까 선택지에서 정답은 몇 번?
⑤번이구나. 이렇게 예제 9번을 해결해 주시면 되는 겁니다. 잘못 보고 풀었을 때 잘못 본 수를 새로운 문자로 바꾼 후 연립방정식의 해라는 건 둘 다 만족하는 거니까 일단 다르게 본 식에 주어진 해를 대입해서
x, y를 완성한 후 그 값을 잘못 본 식에 대입해서 그 문자의 값을 구한다. 풀이 방법 알겠죠? 다음 문제로 예제 10번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 예제 10번은 이렇습니다.
두 연립방정식의 해가 서로 같은 것. 사실 희소성이 있어야 되는데 이것도 정말 유명한 기출 문제예요. 매번 유명하다고 해서 미안하지만 어쨌든 7, 8, 9, 10번이 다 유명한 것들만 골라 놓은 거죠.
두 연립방정식의 해가 같다고 했어요. 이렇게 연립방정식이 하나 두 개가 있는데 그 둘의 해가 같다. 잘 들어 보세요. 연립방정식 하나에는 일차방정식 2개가 들어 있어요. 무슨 얘기예요?
연립방정식 하나에는 일차방정식 2개가 들어 있어. 연립방정식 하나에 일차방정식 2개가 들어 있죠. 어떤 연립방정식의 해라는 건 한 마디로 여기에 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 써 놓고 보면 이 연립방정식이 해가 뭐 콤마 뭐 나올 거예요.
그리고 이것도 연립방정식의 해가 뭐 콤마 뭐가 나오겠죠. 근데 그 연립방정식의 해가 서로 같단 얘기는 4개의 방정식의 x, y가 모두 같다는 얘기죠. 왜? 연립방정식의 해라는 거 자체가 이 둘을 동시에 만족하는 거야.
근데 또 이 둘을 동시에 만족하는 x, y가 이 둘을 동시에 만족하는 x, y하고 서로 같다는 얘기는 결국 4개의 x, y가 서로 같다는 이야기입니다. 그러니까 결국 우리는 여기 이렇게 a가 들어 있거나 아니면 b가 있는 이거 말고
x, y로만 되어 있는 거 있을 거 아니에요. ㉠하고 누구? ㉣을 연립하면 x, y를 먼저 구할 수 있겠구나? 왜? 어차피 4개의 연립방정식의 해가 모두 같다는 이야기니까 결국 ㉠과 ㉣을 먼저 연립합니다.
그래서 x, y를 구할 거예요. 그럼 4x+5y=7 하고 그다음에 ㉣은 2x-3y는 -13이니까 ㉣을 2배해 보면 4x 되고 2배해 보면 -6y 되고 우변 2배해 보면 -26이죠. 이제 연립할 수 있네요. 가감법 써 보겠습니다.
빼 주면 x 소거되고 5 빼기 빼기니까 플러스니까 11y는 7+26이니까 33이 돼서 결국 y의 값은 3이 되고 y는 3이면 x는 어디에 구할까요? 여기에 대입해 볼까요? 그냥.
y에 3 대입해 보면 4x 플러스 5, 3, 15는 7이니까 4x는 -8이 돼서 x의 값은 뭐가 된다? 바로 -2가 됨을 알 수 있죠. 그러니까 이렇게 둘을 만족하는 해도 (-2, 3). 이렇게 둘을 만족하는 해도 (-2, 3).
그 얘기는 여기에 (-2, 3)을 대입해도 여기에 (-2, 3)을 대입해도 성립해야 된다. 그러니까 이제 뭐할 거예요? ㉡에 대입해 보고 누구에 대입할 거야? ㉢에 대입해 볼 거예요.
㉡에 -2와 3을 x, y에 대입해 보면 -2 대입해 보면 -2a, y에 3 대입해 보면 +3은 7이니까 여기서 -2a는 4가 돼서 a의 값은 뭐가 된다? 바로 -2가 됨을 알 수 있는 거고요. 이제 누구에 대입할 거예요?
㉢에 대입할 거죠. ㉢에 대입해 보겠습니다. x에 -2 넣으면 -6이 될 테고 y에 3 대입해 보면 +3b가 9죠. 결국 3b가 뭐가 됩니까? 15가 되는구나, 라는 걸 알 수 있기 때문에 여기서 b의 값은 5가 된다.
이렇게 구할 수 있는 거죠. 결국 a+b의 값은 3이 되니까 선택지에서 정답은 몇 번이다? ②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 오늘 다뤘던 유형 4가지 있었습니다.
이 4가지는 모두 다 이 4가지 중에 연립방정식 풀이 파트에서 출제가 된다면 이 4개 중에서 거의 다 나온다고 생각해 주시면 되는 거예요. 이 4개 유형에 대한 각각의 유제 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.
유제 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 13번부터 가 볼게요. 한 번씩 봤던 유형입니다. 어떻게 풀지 같이 말로 해 볼게요. 연립방정식을 풀 거예요. 답답해. 왜? x, y 말고 a, b가 또 있네.
그런 대신에 뭐가 주어져? 해가 주어져 있어요. 그럼 이 해를 x, y에 대입해서 뭐였죠? a, b에 대한 연립방정식을 만들어 푼다. 이게 바로 핵심이었죠. 그러니까 ㉠과 ㉡ 방정식에 각각 2와 -3을 x, y에 대입해 보면
x에 2 대입해 보면 2a. y에 -3 대입해 보면 -3b가 12가 되겠고요. ㉡에 x에 2 대입해 보면 2b가 되죠. y에 -3 넣으면 -a에 -3이니까 +3a가 됩니다. 이거 주의해야 되겠네요. 이렇게 됩니다.
이거 이제 가감법 써서 a, b 구해 주면 될 테고요. 이게 지금 자리만 바꿔 보면 3a+2b. a, b 순서대로 써 보겠습니다. 3a+2b. 이렇게 바꿔 볼게요. 그럼 이제 a를 소거한다고 해 보면
6으로 맞추기 위에 3배, 밑에 2배해 보면 되겠네요. 그럼 위에 있는 거 3배해 보면 6a-9b=36이 될 테고요. 밑에 있는 거 2배해 보면 뭐가 됩니까? 6a+4b=10이 되겠죠. 어떻게 해 주면?
그렇죠. 빼면 a가 소거되겠네요. 아래에서 위로 빼 볼까요? 4b 빼기 빼기니까 플러스가 돼서 4b+9b니까 13b가 될 테고 밑에서 위로 빼 보면 10-36이니까 -26이 돼서 b의 값은 뭐가 된다?
바로 -2가 된다는 걸 알 수 있습니다. 그렇다면 b가 -2이면 a는 여기쯤 대입해 볼까요? b에 -2를 대입해 보면 2a 잘 보세요. -2 곱하기 -3은 +6이죠. 그 값이 12이니까 2a는 6이 돼서 a의 값은 뭐가 된다?
3이 되겠구나. 여기까지 구할 수 있는 거죠. 그렇기 때문에 a+b의 값은 1이니까 선택지에서 정답은 ③번이다. 이렇게 구해 주시는 문제입니다. 다음 문제 유제 14번 가 보겠습니다. 똑같은 형태의 문제가 하나 더 나오겠죠.
일단 읽어볼게요. 순서쌍의 형태로 해가 주어진 거 빼곤 차이가 없어요. 순서쌍 (m, 2)가 이 연립방정식의 해다. 그럼 생각해 볼게요. x에 m대입 할 거고 y에 2 대입할 거죠. 그럼 x에 m 넣고 y에 2 넣으면 보세요.