중간 과정에서 구해야 할 것들을 정확히 구해 주면서 표현하라는 게 바로 서술형의 핵심이에요. 말로 길게 쫙 한글로 쓰라는 게 아닙니다.
물론 한글이 필요하긴 하지만 여러분들께서 식을 일목요연하게 쓰는 연습을 꼭 하셨으면 좋겠고요. 그 방법으로 제일 처음에 교재에 보면 빈칸 채우기가 있죠.
빈칸, 네모 안에 숫자를 직접 넣는 게 있는데 그러한 형태를 보면서 우리가 연습을 하는 겁니다. 첫 번째에 있는 서술형 문제 살펴보도록 할 텐데,  순환소수 0.35땡8땡 이것을 기약분수로 나타내는 과정.
두 가지 있었잖아요. 그렇죠? 순환소수를 분수로 고치는 것 중에 x로 놓고 구하는 게 있었고 9분의 몇, 99분의 몇, 직접 구하는 게 있었죠? 당연히 서술형에서는 뭘 물어볼까?
x로 놓는 걸 물어볼 수밖에 없겠죠. 과정이 있으니까, 그렇죠? 같이 함께 살펴보겠습니다.
풀이는 이렇게 되어 있어요. 0.35땡8땡, x라고 놓습니다. 알고 계실 거고요. 선생님이 딱 두 가지를 기억하면 된다고 그랬죠. 첫 번째는 뭐였어요? 좀 오래돼서 잊어버렸을 것 같아요.
그렇죠. 순환마디 끝까지. 그다음 두 번째는 순환마디 시작하는 데까지. 뭐라고요?
순환마디 끝까지. 두 번째는 시작하는 데까지. 결국 순환마디 끝날 때까지는 소수점이 세 칸이 옮겨 가야 돼. 그 얘기가 뭐예요?
1000을 곱한다는 얘기죠. 결국 첫 번째, ㉠의 양변에 몇을 곱해요?
1000을 곱할 겁니다. 이쪽에 1000 곱하면 결국 1000x 될 거고, 여기다가 1000을 곱하면 세 칸 가니까 358.5858… 이렇게 되겠죠. 잘 나와 있어요. 그렇죠?
그다음 두 번째로는 순환마디 뭐 하는 데까지? 시작하는 데까지. 한 칸만 이동하면 돼. 그 얘기는 몇을 곱하면 돼?
10을 곱하면 돼요. 그럼 10을 곱해주면 당연히 x는 10x가 될 거고, 한 칸 옮겨 갔으니까 3.5858…이 될 거예요. 이렇게 해야 소수점 아래 순환마디가 어떻게 된다?
똑같이 맞춰지기 때문에 뺐을 때, 이 식에서 이 식을 뺐을 때 소수점 아래가 슉 슉 없어진다는 거 알고 계시죠?
그러면 이제 ㉡에서 ㉢을 빼 보면, 좌변은 1000-10이니까 뭐가 됩니까, 당연히?
990x가 될 겁니다. 그렇죠? 그다음  358.5858…에서 3.5858… 빼면 소수점 아래는 없어지고 358-3이니까 결국 355가 된다는 걸 알 수 있어서 양변을 990으로 나누어 보면
결국 x는 990분의 355구나. 이렇게 여러분들이 채울 수 있겠고요. 이걸 마지막 끝까지 약분을 해 보면 얼마가 될까요? 직접 해 볼까?
5로 약분해 보면 5×7＝35, 5×1＝5, 이렇게 될 거고요, 990을 5로 약분해 보면 198. 여기까지 나올 거예요. 그래서 198분의 71. 여기까지 여러분들이 답을 써줄 수 있으면 되는 겁니다.
여러분들 지금 계산해 보면 알겠지만 마지막에서 하나만 주의하면 돼요. 여기까지는 여러분들이 앞에서 쭉 공부를 해왔던 거고 서술형에서 답을 쓸 때는 약분되는가를 반드시 확인해서 기약분수로 답을 써야 돼요.
가끔 질문이 ‘선생님, 기약분수로 안 쓰고 이렇게 답 썼어요. 어떻게 해요, 저?’ 어떻게 하긴요. 감점을 좀 받습니다. 그래서 여러분들 확실히 약분되는지 확인하고 약분까지 꼭 해서 답을 쓰셔야 되는 거예요. 아셨죠?
다음 문제 한번, 유제를 가지고 직접 이런 식으로 우리가 한번 채워 보는 그러한 형태의 문제를 보도록 하겠습니다.
좀 전에 했으니까 여러분들 그대로 말 만들 수 있을 거예요. 그렇죠? 순환소수 1.52땡을 기약분수로 나타내려고 한다. x라고 줬습니다.
만약에 문제에서 x라고 안 주더라도, 이 조건이 없더라도 여러분들이 1.52땡을 x라 하면, 이렇게 쓰시면 돼요. 아셨죠? 그것을 이렇게 놨을 때, x에 대한 식을 이용하여 기약분수로 나타내라고 했습니다.
개념 뭐라고요? 끝날 때, 시작할 때. 순환마디 끝날 때까지는 양변에 100배를 해줘야 됩니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 첫 번째, 양변에 100배. 양변에 100을 곱하면, 그렇죠? 그럼 얼마가 돼?
좌변은 100x가 되겠죠? 우변은 100배 했으니까, 이게 지금 1.5222…라는 얘기잖아요. 2만 순환되니까. 그런데 100배를 했으니까 뭐가 됩니까?
152.222… 이렇게 나갈 거라는 이야기예요. 이걸 갖다가 우리가 ㉠ 정도로 써 주시면 되겠고요.
그다음 두 번째 할 일은 순환마디 시작할 때까지니까 양변에 10을 곱해주면 되겠죠. 두 번째, 양변에 얼마를 곱한다? 10을 곱한다. 10을 곱하게 되면 당연히 10x가 되겠죠.
x가 여기서는 100배 했고 여기서는 10배 했으니까 10x가 될 테고, 우변은 뭐가 됩니까? 10배 했으니까 15.222…죠, 그렇죠? 15.222… 이렇게 됨으로써 이 식을 ㉡이라고 하면
여기서 이 식을 뺐을 때 순환마디가 싹 다 없어진다는 얘기죠. 이제 ㉠에서 ㉡을 뭐 할 거예요? ㉠에서 ㉡을 빼 봐야겠죠. ㉠에서 ㉡을 빼면 100x-10x니까 90x가 될 테고요,
우변은 152-15만 생각하면 되죠? 이 부분은 없어지니까. 결국 얼마가 된다? 137이 되는구나. 이렇게 가는 거죠. 결국 이제 양변을 90으로 나눠주면 x의 값은 90분의 137이다.
이렇게 여러분들께서 기약분수로. 그렇죠? 약분해서 답을 구해주시면 되는 거예요. 890분의 137은 더 이상 약분되지 않습니다. 됐나요?
이런 식으로만 표현해 줄 수 있도록 여러분들이 연습을 하셔야 되겠고, 이제 다른 문제들도 우리가 풀어봐야 되겠죠? 다른 문제 한번 또 시작해 보도록 하겠습니다.
분수 330분의 17을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 구하여라. 느낌상 순환소수일 거예요. 오늘 처음 풀었었던 문제 있죠? 순환마디 6개나 됐던 7분의 5 있었습니다.
그런 식으로 이것도 어쨌든 순환소수로 표현되겠지? 먼저 순환소수로 고치는 단계가 1단계일 겁니다. 결국 분자 17÷330을 우리가 해봐야 돼요. 그렇죠?
그러면 17÷330을, 그런데 여러분들이 이 과정을 서술형에서 다 보일 필요는 없어요, 사실. 이 과정을 막 이렇게 보일 필요는 없고 고쳐서 바로 써 주면 되는데,
17÷330을 선생님이 지금 이렇게 하려고 했는데 이건 여러분들 당연히 할 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 그 과정 말고 이런 아이디어도 좀 보여 드릴게요. 330분의 17이라는 건요, 990분의, 분모, 분자 세 배 해보면 얼마죠?
990분의 51입니다. 그렇다면 우리는 생각할 수 있는 게 0에서 1 사이의 수니까 0.xx… 이렇게 갈 텐데, 분모를 990으로 고친 이유는 알겠죠? 세 배 했으니까.
990으로 이렇게 굳이 고친 이유는 9하고 0이 들어 있으면 우리가 예상할 수 있었죠. 순환마디 세 개 중에, 소수점 아래 세 자리 중에 두 개가 순환되고 하나가 안 되니까 점 두 개가 여기 이렇게 찍혀있을 거예요.
그리고 분자가 51이면 일단 써 보는 겁니다. 이렇게. 그렇다면 이걸 이렇게 써 놓고 이렇게 되나 생각해 보면, 세 자리 중에 두 개가 순환되니까 9 두 개, 안 되는 건 0.