그럼 세 번째 문제는 이렇게 되어 있어요. 곱셈, 나눗셈인데, 곱셈, 나눗셈은 반드시 분수로 고쳐야 돼요. 100퍼센트 확실하게. 그러면 0.4땡은 9분의 4, 0.6땡은 그럼 9분의 6이니까 결국 9×9＝81인데 27로 되어 있네.
약분 한 번 해 볼까요? 3×2＝6, 3×3＝9. 그럼 9×3＝27, 4×2＝8. 이렇게 들어간다는 얘기예요.
이거 분수로 고치면 9분의 8이고, 9분의 2죠. 이제 조금 빨리 되나요? 그러면 이걸 곱하기로 고치면서 역수를 취할 거니까 역수 취하면 2분의 9가 될 테고, 9분의 9 약분되고 2분의 8을 약분되니까 뭐가 될까요, 결국?
4가 남는구나. 여기까지 여러분들이 계산할 수 있으면 끝나는 거예요. 오늘 내용이 풀 문제도 많기 때문에 선생님이 부지런히 진행합니다. 여러분들이 꼭 나중에 인터넷으로 다시 보기 하셔야 돼요. 아셨죠?
같이 함께 다음 개념을 들어가 보도록 할 텐데, 다음 개념은 유리수와 순환소수의 관계입니다. 유리수가 뭐예요?
0이 아닌 정수분의 정수의 형태로 표현되는 거예요. 우리가 흔히 분수라고 알고 있는 거, 그렇죠? 그렇게 표현 가능한 모든 수가 바로 유리수죠. 그러면 분수라는 건 분자 나누기 분모를 할 거예요.
그러면 정수가 아닌 유리수, 즉 분수로밖에 표현이 안 되는 거는 뭐 또는 뭐가 된다, 바로?
유한소수 아니면 바로 뭐가 될까요? 순환소수입니다. 특히 무한소수 중에서도 순환소수로 나타내어진다. 이거 굉장히 중요합니다. 정수가 아닌 유리수는 유한소수 아니면 순환소수이다. 여기다 무한소수라고 쓰시면 절대로 안 됩니다.
왜일까요? 무한소수 중에는 순환소수하고 순환하지 않는 무한소수가 있잖아요, 그렇죠? 이 둘을 합쳐서 우리는 무한소수라고 하는데,
순환하지 않는 무한소수는 여기 들어오면 안 되기 때문에 결국은 우리가 반드시 저 네모 안에는 순환소수가 들어와야 된다는 걸 기억하셔야 되겠고요.
그러면 이제 이 체계, 족보를 만들어 볼 텐데, 소수에는 뭐와 뭐가 있냐면 바로 유한소수가 있고 또 한 가지가 뭐가 있다고요, 기본적으로? 유한의 반대가 뭐였습니까?
무한소수가 있습니다. 그런데 이 무한소수 중에는 순환하는 게 있고 순환하지 않는 무한소수가 있죠. 이 중에 순환소수? 조금 전에 이야기해 봤듯이 분수로 고쳐봤고요.
유한소수도 당연히 분모 10의 거듭제곱으로 분수로 표현이 가능하니까 이렇게 둘을 합쳐서 우리는 바로 뭐라고 하는 거예요?
유리수라고 이야기를 하는 거고, 순환하지 않는 무한소수 여러분들이 현재까지 알고 있는 대표적인 건 π가 있어요. 3.141592… 끝없이 가잖아요. 그렇죠? 이거 말고도 순환하지 않는 무한소수를 중학교 3학년 때 배울 텐데,
이것은 기본적으로 뭐가 아니냐면 유리수가 아닙니다. 참고로 여기까지만 일단 알아두시면 되는 거고요. 중3 때 우리가 무리수라는 이름으로 다시 한번 배우게 될 거다. 그러니까 지금은 이거는 크게 신경 쓰지 말고.
대표적으로 순환하지 않는 무한소수는 π가 있구나. 그런 게 그건 유리수가 아니구나. 즉, 0이 아닌 정수분의 정수로 표현이 안되는구나라는 것까지만 여러분들이 기억하시면 되고요.
중요한 포인트는 유리수는 뭐하고 뭐만 속한다? 바로 유한소수하고 순환소수만 속한다. 이렇게 두 개만 유리수라는 이쪽 부분에 여러분들이 핵심을 두고서 기억을 해 주시면 되는 겁니다.
이거에 대해서 우리가 확인 문제 또 한 번 살펴봐야 되겠는데요. 확인 문제는 이렇게 주어집니다. 여러분들께서 좀 전에 배운 내용 있잖아요. 족보 만들 듯이 한 내용은 옳은 것, 옳지 않은 것을 고르라고 항상 시험에 출제가 돼요.
보겠습니다. 옳은 것에는 O, 옳지 않은 것에는 X를 괄호 안에 써넣으라고 했는데요. 모든 순환소수는 분수로 나타낼 수 있습니까? 왜? 순환소수는 유리수라고 했으니까
분수로 나타낼 수 있습니다. 여러분들이 ‘모든’이 들어가면 좀 의심을 하긴 해야 하지만 모든 유한소수와 모든 순환소수는 분수로 나타낼 수 있습니다. 두 번째, 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있나요?
순환소수는 100퍼센트 아까 공부했듯 9분의 몇, 99분의 몇, 이런 식으로 0이 아닌 정수분의 정수로 표현 가능하니까 순환소수 중에는 유리수가 아닌 게 없어요.
다 분수로 표현 가능하니까 이건 옳지 않은 겁니다. 세 번째, 원주율 π는 유리수가 아닌 대표적인 예라고 말씀드렸죠. 우리가 지금까지 알고 있는 거. 그래서 유리수가 아닙니다.
그다음 (4)번, 정수가 아닌 유리수. 몇분의 몇의 형태로만 표현되는 그것은 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다?
맞는 얘기예요. 여기가 무한소수라고 되어 있으면 맞다, 틀리다?
틀리다. 그걸 여러분들께서 이 내용에서 핵심으로 기억하고 계시면 되는 겁니다. 됐나요, 여기까지? 부지런히 지금 시간이 지나갔죠?
여기까지 여러분들 인터넷 통해서 다시 한 번 보실 때 세 번 정도 반복해 보셨으면 하는 바람이고요. 이제 이 내용에 대해서 우리 대표 문제 한번 살펴봐야 되겠죠? 시작합니다.
첫 번째 대표 문제는 우리가 순환소수를 x로 놓고 양 변에 10배, 100배 하는 것 있었잖아요. 그래서 빼서 x를 분수로 고치는 바로 그 개념에 관련된 문제인데요.
직접 계산을 끝까지 하는 건 아니고 편리한 식을 물어보고 있습니다. 그렇죠? 그러면 개념이 뭐였죠? 항상 기억해야 될 것? 순환마디 끝나는 데서 시작하는 데까지.
끝날 때까지는 소수점 몇 칸 이동해야 돼? 세 칸. 그러면 몇 x? 1000x. 그러면 그다음은 순환마디 시작하는 데까지는 옮길 필요가 없네? 그대로 x. 1000x-x를 골라주시면 되니까 ③번. 푸는 데 10초 걸렸습니다.
어떻게 하는지 알겠죠? 순환마디가 주어져 있을 때, 순환소수로 이렇게 표현돼 있을 때 순환마디 끝날 때까지 소수점을 몇 칸 옮겨야 되는지에서 순환마디 시작하는 데까지 몇 칸 옮겨야 되나 이것만 기억하시면 되는 거예요.
조금 이따 유제를 통해서 또 한 번 다시 풀어볼 거고요. 다음 대표 문제 한번 가 보도록 할 텐데요. 다음 예제입니다. 다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것. 바로 고치는 법 두 번째 방법이었죠?
소수점 아래 한자리가 그대로 순환되니까 9 그대로 들어오고 분자는 8 들어왔습니다. 뺄 거 없습니다. 0 뺄 거니까, 그렇죠?
옳다는 거 알 수 있고요. 두 번째 거는 어떻게 됩니까? 소수점 아래 두 자리니까 분모 두 자리야. 이건 일단 약분된 후인가 봐요. 그럼 우리가 차근차근 한 번 해 보면, 분모 두 자리가 들어올 건데 하나가 순환되고 하나가 안 돼.
순환되는 만큼 9, 안 되는 만큼 0. 그다음은 어떻게 했었죠? 그냥 쫙 다 썼죠. 157. 그다음에 뭘 뺐어요? 순환마디 지우고 나면 15 남죠? 그걸 우리가 빼주면 되니까 결국 142다. 이렇게 가시는 거고요.
2로 약분해 보면 45분의 뭐가 됩니까? 2로 약분해 보면 71, 옳다는 것 확인할 수 있습니다.
세 번째, ‘어? 선생님. 소수점 아래 두 자리인데 둘 다 순환돼요. 그러니까 둘 다 9예요.’
좋아요. 그리고 소수점 없애고 보면 145 쓰면 되는 건데 뺄 게 있어요. 순환마디 싹 빼 볼까요? 1 남잖아요. 그렇죠?