유리수, 당연히 같은 얘기니까 당연히 돼요. 유한소수도 마찬가지죠? 0.2 같은 거 뭐예요? 10분의 2. 다 분수로 표현 가능합니다. 그러니까 됩니다.
순환소수. 조금 전에 했죠? 오늘 땡땡 굉장히 많이 했잖아요. 그거 9분의 몇, 99분의 몇. 분수로 고칠 수 있었으니까 당연히 이런 꼴로, 즉 유리수로 표현 가능한데,
원주율 π가 안 되는 대표적인 예라고 했잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 ⑤번이다. 이렇게 구해주시면 되는 겁니다.
이렇게 부지런히 달려왔으니 이제 마지막 문제네요, 여러분들. 이제 8번 문제 함께 보도록 하겠습니다.
다음 ‘보기’ 중 옳은 것을 모두 고르시오. 여러분들께서 이렇게 보기 네모 쳐놓고 나오는 이 형태가 제일 복잡하고 좀 많이 틀린다고 했습니다. 실수 많이 하는데 볼게요.
모든 정수는 유리수이다. 일단 ‘모든’ 나오면 긴장을 하는데, 자연수나 0이나 음의 정수는 다 분수로 표현 가능하죠, 그렇죠?
그러니까 이것은 옳다는 것 여러분들이 알 수 있겠고. ㄴ의 정수가 아닌 유리수. 즉, 몇분의 몇 이런 형태는 모두 유한소수로 나타낼 수 있다.
그건 아니죠. 정수가 아닌 유리수는 모두가 아니라 유한소수 아니면 뭐로?
순환소수로 표현이 가능하기 때문에 ㄴ은 모두 유한소수로만 나타낸다? 그 말은 옳지 않습니다.
그다음 ㄷ 보면 소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있습니까?
있어요. 그게 바로 그런 소수가 뭘까요? 순환하지 않는. 우리가 아직 많이 배우지 않았지만 순환하지 않는 무한소수. 이게 바로 뭐라고요?
이게 유리수가 아닌 것입니다. 그러니까 옳다는 얘기죠. 그다음 ㄹ 보면요. 정수가 아닌 유리수는 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다. 오늘 개념에서 배웠던 바로 대표적인 거죠.
우리가 정수가 아닌 유리수는 여기서 썼듯이 유한소수 아니면 순환소수로 나타낼 수 있다.
ㄹ은 옳습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ, ㄹ. 이렇게 골라주시면 되겠네요.
여기까지 해서 여러분들 부지런히 한번 공부해 봤는데 이렇게 공부하고 나면 정신이 없어서 여러분들 오늘 뭐 배웠지? 멍합니다. 오늘 배운 게 바로 뭐였습니까?
그렇죠. 바로 어떤 순환소수를 분수로 고치는 큰 두 가지 방법. x라고 놓는 것, 바로 우리가 분모의 9나 99 써서 구하는 방법, 이렇게 두 가지가 큰 핵심이라고 말씀드렸습니다. 오늘 배운 내용 정리하고 마무리할게요.
선생님과 뉴런 수학을 통해서 만난 게 엊그제 같은데 벌써 작은 중단원 하나가 마무리가 되었습니다. 여러분들 개념 공부 다시 한 번 철저히 복습. 아래에 주소 나오죠? 검색창에서 여러분들 확인하시고요.
인터넷 강의로도 다시 한 번 꼭 들어보시길 부탁드립니다. 다음 시간도 선생님은 최선을 다해서 준비해 오겠습니다. 여러분들 다음 시간까지 건강히 찾아뵙겠습니다.