반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프에 대해서 공부를 하고 있었습니다. 오늘 공부할 제목 먼저 말씀드릴게요. 오늘은 바로 일차 함수의 활용입니다.
여러분들께서 활용이라는 말만 들어가면 여기 막 나려고 그러죠. ‘선생님 어려워요. 활용 싫어요’. 왜냐하면 중학교 1학년 때 일차 방정식의 활용 공부했죠.
그러고 나면 중학교 2학년 때 부등식의 활용했고 또 연립 방정식의 활용이 있었죠. 많이 어려운 문제들이 있었고요. 식 세우는 것도 어렵고 풀이도 길었습니다.
그런데 참 다행인 것은 일차 함수의 활용은 그렇게 어렵지 않습니다. 다른 내용보다 물론 좀 어려울 수 있겠지만 앞에서 다뤘던 부등식의 활용이나 연립 방정식의 활용보다는 어렵지 않으니까 여러분들께서 자신감 가지고
함께 수업을 해 주시면 되겠고요. 오늘 문제 풀 내용 많지 않아요. 오늘도 추천 문제 준비해 왔는데 하나씩 하나씩 정복해 나갈 거고요. 개념 같은 경우는 복잡하지 않습니다. 같이 개념부터 시작해 보도록 하겠습니다.
대부분의 활용 개념에 이런 것들이 교재에 나와 있죠. 칠판에 보이는 걸 함께 읽어 볼 텐데요. 너무 항상 연립 방정식의 활용에서도 이렇게 나와 있었고 부등식의 활용에서도 이렇게 주어져 있습니다.
당연히 문제 뜻에 맞게 미지수를 잡는다. 이런 거 나왔잖아요. 근데 일차 함수 같은 경우에는 함수가 지금 배우고 있는 게 y가 x에 대한 일차 함수잖아요. 결국 x, y 2개죠. 미지수가 2개예요. 변수가.
우리는 이렇게 x, y값에 따라서 x값에 따라서 y가 변하고 있습니다. 일차인 관계에 의해서 변하고 있는데 결국 문제를 읽고 무엇을 x로 두고 그것에 따라서 변하는 것이 무엇인지 그것을 y로 두고
그러니까 이렇게 문제의 뜻을 파악하고 변수 x, y를 정하는 것이 첫 번째 할 일이겠죠. 그다음 두 번째로는 x, y를 가지고 일차 함수의 식을 세우는 거예요. 그래서 y=ax+b의 형태로 나타낸다는 거고요.
오늘 이걸 주로 연습하는 게 포인트가 되는 겁니다. 답 구하는 건 어렵지 않죠. 답 구하기라는 건 뭐냐 하면 함수식까지만 구하라는 내용도 있지만 우리가 문제를 보면 그렇게 식을 세운 다음 x가 얼마일 때 y를 구하라.
또는 y가 얼마일 때 x를 구하라. 이렇게 나올 거예요. 대놓고 x가 몇이라고 나와 있지 않고 문제 중에 x로 놨던 그 값에 대해서 얼마라고 주어졌을 때 나머지 한 값을 구하는 그런 형태로 조건에 맞는 답을 구한다는 거고요.
그것이 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 것까지 있고 너무나 이쪽은 익숙한 내용입니다. 바로 한 번 예를 들어 보도록 할 텐데 교재 개념 확인 문제 말고 이 개념 사이의 예가 하나 있잖아요. 그 예를 한 번 보도록 하겠습니다.
익숙할 겁니다. 전체 쪽수가 280쪽인 책이 있어요. 머릿속에 생각을 해 보는 거예요. 책이 280쪽이야. 이렇게 넘기면서 볼 텐데 매일 20쪽씩 읽기로 했습니다. 그럼 며칠 걸려요? 당연히?
280÷20 하면 140. 14. 결국 14일 걸리겠구나. 답은 어렵지 않게 나타낼 수 있는데 중요한 걸 이걸 일차 함수로 어떻게 표현 하냐는 거죠. 서술형일 때 이걸 어떻게 써야 되느냐. 280÷20은 14. 14일.
이렇게 쓰진 않을 거 아니에요. 그럼 우린 어떻게 할 거냐. 첫 번째 내가 무엇을 x로 둘지, 무엇을 y로 둘지를 생각해 보는 겁니다. 내가 x일 동안 읽었다고 생각해 보는 거고요. 그랬을 때 남은 쪽수를 y쪽이다.
이렇게 생각해 보는 겁니다. 남은 쪽수가 y쪽이다. 그렇다면 내가 하루에 20쪽씩 x일 동안 읽으면 읽은 쪽수는 몇 쪽이 됩니까? 20x쪽이 되겠죠. x일 동안 그러면 읽은 쪽수는
얼마가 된다? 바로 20x가 될 거다. 이렇게 세울 수 있을 거예요. 그럼 남은 쪽수라는 것은 어떻게 해서 만들 수 있느냐. 전체가 몇 쪽이었어요? 280쪽이고 거기에서 읽은 쪽수를 빼 주면 되겠죠.
결국 280-20x. 이렇게 여러분들이 함수식을 세울 수 있는 거죠. 보통 y=ax+b의 형태로 쓰니까 이렇게 쓰는 것이 선택지에 많이 나와 있을 텐데 주관식일 때는 이렇게 써도 되고 이렇게 써도 되고 상관은 없습니다.
여기까지 식을 세웠다면 그다음 문제에서 구하라는 게 이 책을 모두 읽는다는 말이 뭘 의미합니까. 남은 쪽수가 0쪽이란 얘기죠. 결국 이제 y에 뭘 대입한다? 0을 대입해서 그때의 x를 구하면 된다는 얘기죠.
y에 0 대입하고 즉 0은 -20x+280이니까 -20x 이항해서 20x는 280. 그렇다면 x의 값은 20으로 나눠서 14구나. 결국 며칠 걸린다? 14일 걸린다. 이렇게 답을 구하는 거예요.
식으로 어떻게 써야 되는지를 아는 것이 중요합니다. 일차 함수식 세우는 이 과정까지 됐나요? 같이 함께 아래쪽에 있는 개념 확인 문제를 또 살펴보도록 하겠습니다.
주전자에 82도씨의 물이 있습니다. 이 주전자를 실온에 두었더니 실온이 뭔지 알죠? 그냥 식탁에 뒀다는 얘기예요. 그랬더니 1분마다 물의 온도가 3도씩 내려갑니다.
x분 후에 주전자에 있는 물의 온도를 y도라고 할 때 다음 물음에 답하라고 했습니다. 그러면 주전자를 82도인 채로 딱 놓는 순간은 시간이 안 갔을 때 그때는 82도겠죠. 1분마다 3도씩 떨어져. 1분이 지났어요.
그럼 80이 돼서 3도 떨어지니까 79도가 돼 있을 겁니다. 1분에서 2분으로 또 1분 지났죠. 3도 떨어질 테니까 76도가 될 거예요. 또 1분이 지나면 여기서 3도 떨어지니까 73도가 될 겁니다.
이렇게 식을 세울 수 있단 얘기예요. 이렇게 일단 네모 칸을 채울 수 있을 거고요. 그다음 두 번째로는 x, y 사이의 관계식을 구하세요, 라고 돼 있는데 그럼 이걸 가지고 관계식을 어떻게 만들 거냐 하면 잘 보세요.
만들 수 있는 방법은 여러 가지가 있는데 그러면 y도 지금 x분 후에 물의 온도가 y도야. 그럼 y도는 구하는 방법 2가지 정도로 생각할 테니까 보세요. 일반적으로 이렇게 풀 겁니다. 선생님은.
x분 후에 온도를 y도라고 해 보면 처음에 82도였는데 거기에서부터 온도가 떨어질 거니까 뺄 거야. 맞죠? 1분에 3도씩이면 이렇게 생각해 보는 거죠. 1분에 3도가 떨어지면 x분이 지나면 몇 도가 떨어져?
당연히 x를 곱한 거니까 x를 곱하면 3x도가 떨어지겠죠. 그러니까 82도에서 3x도를 빼준 것이 x분 후의 온도 y가 된다. 이렇게 식을 세우면 되는 거고 얘를 자리를 바꿔 보면 y=-3x+82다. 이렇게 되겠죠.
이걸 식을 세우는 또 다른 방법은 일단 보여는 드릴게요. 이걸 여러분들이 선생님이 2가지 버전으로 설명하면 보통 이걸 이해를 잘해서 이걸 먼저 설명 드린 거고 문제집들에는 보통 이렇게 해설이 돼 있기도 합니다.
x가 1 증가하는데 y는 3 감소합니다. x가 1 증가하는데 y는 3 감소합니다. x는 얼마 증가하는데 y는 어떻게 됩니까? 기울기에 대한 이야기를 하고 있는 거네요. x가 1 증가할 때 y는 3 감소라는 건 -3 증가예요.
결국 x 증가량분의 y 증가량이라는 게 1분의-3이죠. 결국 기울기가 1분의-3이니까 -3이겠네. y절편을 모르니까 b라고 주는 거죠. 그런 다음에 아무 x, y값을 하나 대입하면 되는데