다 들어 있어요. 개념이. 세 일차 방정식의 그래프에 의해서 삼각형이 만들어지지 않도록 했습니다. 이게 무슨 얘기일까. 우리가 일반적으로 어떤 세 직선을 그리잖아요. 삼각형이 생겨요. 이해되나요?
내가 눈을 감고 그냥 막 그리잖아요. 삼각형이 생겨요. 이해되겠죠? 그럼 어떤 세 직선이 있는데 그 세 직선의 의해서 삼각형이 생기지 않는다는 의미는 지금 ㉠, ㉡, ㉢이라고 놔 볼게요. a를 구하는 거예요.
이것들은 고정돼 있습니다. 맞죠? 그러면 먼저 ㉠을 생각해 보면 ㉠은 y=-x라는 직선이고 ㉡은 y에 대해서 정리해 보면 y=-2x+2예요. 간단하게 그냥 좌표 평면 위 말고 간단하게 그림을 그려 보면 y=-x는 이렇게 생겼을 거고
-2x+2는 이렇게 생겼을 거예요. 기울기가 둘 다 음수이면서 이렇게 생겼는데 그럼 생각할 수 있겠죠. 이 직선 ㉢이 y=-ax-4인데 이 ㉢이 어떻게 돼야 삼각형이 안 생길까를 생각해 보면
어떤 두 직선이 있잖아요. 지금 이게 ㉠이고 이게 ㉡. ㉠, ㉡. 아이디어를 잘 생각해 보세요. 일반적으로 그리면 삼각형이 생겨 버리는데 삼각형이 안 생겨야 돼. 어떻게 하면 될까요?
㉠과 평행하게 ㉢이 그어지면 삼각형이 안 생깁니다. 됐나요? 또는 이 직선이 ㉡과 평행해도 삼각형이 안 생겨요. 맞죠? 맞나요? 기울기가 지금 a로 변할 수 있으니까 이렇게 되거나 이렇게 되면 돼.
결국 삼각형이 만들어지지 않는다는 얘기는 ㉠, ㉢이 평행하거나 또는 ㉡과 ㉢이 평행하면 삼각형이 생기지 않습니다. 그러면 결국 답은 이렇게 둘이 평행하려면 -a랑 -1이 같으면 되겠죠.
기울기가 같으면 돼요. y절편은 이미 다르니까. 즉 a가 얼마이면 돼? 1이면 된다. 하나 나오는 거예요. 그다음 이렇게 둘이 평행하면 돼. -a가 -2면 되니까 a의 값 2가 나오는 겁니다. 맞죠?
그러면 삼각형이 생기지 않는다는 겁니다. 하고 끝은 아닙니다. 하나가 더 있어요. 바로 그게 뭘까? 조금 전 문제에 기억나시죠? 이 문제 앞에 문제. 삼각형이 생기지 않는 또 다른 방법은 ㉠과 ㉡이 있는데
이 둘의 교점을 ㉢이 지나가면 삼각형이 어디에도 생기지 않습니다. 세 번째 조건은 ㉠, ㉡의 교점을 ㉢이 지난다. 그러면 삼각형이 생기지 않아요. 그러니까 ㉠, ㉡의 교점이라는 건 결국 뭐예요? 둘을 연립했을 때 해겠죠.
㉠, ㉡을 연립하겠습니다. 그래서 교점을 구해 볼게요. 그럼 x+y=0하고 2x+y=2이니까 이걸 이항했어요. 가감법 쓰기 위해서 빼 보면 밑에서 위로 빼 보면 x=2가 나오고 x가 2면 y는 -2가 나와서
결국 교점이 (2, -2)라는 것을 알 수 있는데 그것이 누굴 지나면 돼? ㉢이 지나면 되는 거죠. 둘의 교점을 ㉢이 지납니다. 그럼 결국 우리는 2하고 -2를 x, y에 대입하면 된다는 얘기니까 y에 -2 대입하고요.
x에 2 대입해 주면 -2a-4가 돼서 a 구할 수 있단 얘기예요. 이항하면 2a는 -2가 되겠죠. 이항, 이항하면. 즉 a의 값은 얼마? -1이어도 가능하다. 결국 어떤 세 직선이 삼각형이 만들어지지 않도록 하는 기울기와 관련돼 있죠.
-a. 이걸 정하는 방법은 고정된 두 직선이 있을 때 그 둘 중 하나와 평행하거나 아니면 둘의 교점을 지나는 직선이 되면 삼각형이 이루어지지 않는다. 아주 유명한 문제입니다.
여러분들께서 꼭 다시 한 번 이해해 보시기를 부탁드릴게요. a의 값은 1, 2, -1. 이렇게 3개가 나온다는 이야기입니다. 아셨죠? 다음으로 들어가서 추천 문제 또 하나 보도록 할 텐데요. 괜찮나요?
마지막 강의 추천 문제라 선생님이 조금 신경을 써서 골라 왔습니다. 두 일차 방정식의 그래프가 4사분면에서 만날 때 상수 k의 값의 범위를 구하여라. 우리가 앞에서 본 적 없는 형태들만 지금 교재에서 본 적 없는 형태들만
보는 건데 어떤 두 직선이 4사분면에서 만난다. 이게 무슨 얘기인지 그래프를 그려 보고 풀어야 되겠죠. 그래프를 그린다는 얘기는 y에 대해서 정리해 볼 텐데 또는 x절편, y절편을 구해 볼 텐데
x-4y=1에서 x절편, y절편 구해 볼게요. x절편은 얼마가 되냐 하면 y에 0 대입해서 구해 보면 x절편은 1이 나오고 y절편은 x가 0일 때 y의 값이니까 x에 0 대입하면 -4y=1이니까 y절편은 -4분의1이 나옵니다.
이건 그래프를 그릴 수 있네. x절편이 1이고 y절편이 -4분의1이에요. x절편이 1이고 y절편이 -4분의1인 직선이 있는 겁니다. 됐죠? 이걸 ㉠이라고 해 볼게요. ㉠ 직선이 이렇게 있는 거예요.
근데 이 ㉡ 직선을 살펴 볼 텐데 이 직선을 y에 대해서 정리해 보면 2y=-3x+k이니까 y=2분의3x+2분의k다. 여기까지 갈 수 있어요. 일단 기울기가 -2분의3으로 고정돼 있습니다. 기울기가 -2분의3 생각해 볼게요.
x가 2 증가할 때 y는 -3 증가하는 정도죠. 즉 한 점에서 x가 2가 증가했을 때 y는 -3 증가하는 이 정도의 기울기예요. 느낌이. 근데 y절편이 2분의k로 어쨌든 y절편이 변해. 이 상태에서 왔다 갔다 한다는 얘기예요. 위아래로.
됐죠? 그러면 이런 식으로 생겼다면 교점이 3사분면에 생깁니다. 만약에 이런 식으로 생긴다면 교점이 1사분면에 생겨요. 그러면 교점이 4사분면에 생긴다는 얘기는 결국 이렇게 생기면 교점이 4사분면에 생기죠.
1, 2, 3, 4이니까 여기 4사분면. 느낌 왔다. 그럼 이렇게 되란 얘기는 4사분면에서 만나란 얘기는 딱 이 점을 지날 때보다는 조금이라도 위로 올라와 있으면 돼. 이렇게 조금이라도 올라오는 순간 4사분면으로 들어와요.
또 이 점을 지나는 것보다는 조금이라도 아래로 내려 와 버리면 이렇게 내려 와 버리는 순간 4사분면을 지나는 거예요. 이 사이를 왔다 갔다 하면 주황색이 그러면 4사분면에서 만나는구나.
이걸 여러분들이 이해하셔야 되는 거예요. 그렇기 때문에 이 문제는 갑자기 쉬워져 버리죠. 왜? 이 점을 지날 때의 k의 값을 구하고 이 점을 지날 때의 k의 값을 구해서 그 둘 사이에 있도록 부등식을 잡으면 되겠죠.
즉 (0, -4분의1)을 대입해 볼 거고 그다음에 (1, 0)을 대입해 볼 겁니다. 그러면 (0, -4분의1) 대입해 보면 -4분의1은 2분의k이니까 여기서 k의 값은 -2분의1이 나와요. 그다음에 (1, 0) 대입해 보잖아요.
0 대입하고 x에 1 대입해 보면 -2분의3+2분의k이기 때문에 이항해 보면 -2분의k가 -2분의3이라고 해서 k는 3이 나옵니다. 그럼 이 둘 사이에 있으면 된다는 얘기예요. 즉 k의 범위는 어떻게 되면 된다?
-2분의1보다는 크고 3보다 작으면 되는 거예요. 등호 들어갈까? 안 들어갈까? 안 들어갑니다. 왜요? 만약에 이 점에서 만나면 이건 4사분면에서 만나는 게 아니죠.
그렇기 때문에 등호는 들어가지 않고 -2분의1보다 크고 3보다 작으면 된다. 이렇게 답을 구하는 문제인 거예요. 이해할 수 있겠죠? 이제 상 강좌의 마지막 문제가 되겠네요. 같이 함께 마지막 문제 보도록 하겠습니다.
마지막 문제는 이렇습니다. (1, -3)을 지나는 일차 방정식의 그래프가 1사분면을 지나지 않도록 하는 정수 a의 개수 했습니다. 일단 이 직선을 y에 대해서 정리해 보면 정리는 조금 빨리 할게요.