반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지난 시간부터 부등식에 대해서 시작했습니다. 지난 시간에는 부등식의 뜻 그다음에 부등식의 해라는 것이 무엇인지 또 부등식을 푼다는 것의 의미까지 알아봤죠.
이번 시간에 공부할 내용은 실질적으로 부등식의 해를 구할 겁니다. 첫 번째는 부등식의 성질이라는 것을 알아 볼 거예요. 부등식의 성질. 성질이 터프하다. 이런 게 아니겠죠, 당연히.
부등식만이 가지는 성질이 있는데 이것은 중학교 1학년 때 등식의 성질 처음에 공부했을 겁니다. 바로 그 내용과 직접적으로 연관이 있고 한 가지만 바뀌는데 그것을 포인트로 기억하시면 돼요.
그다음 두 번째로 공부할 내용은 이 부등식의 성질을 공부했으면 이제 부등식의 성질을 이용해서 부등식을 풀어 보도록 할 겁니다. 이렇게 2가지 내용을 배우고 나면 여러분들께 선생님께 추가 개념 한 가지를 알려드릴 거예요.
사실 부등식의 성질에 나오는 개념인데 조금 많이 등장하기 때문에 선생님이 약간 집중 탐구를 그 내용을 설명 드리고 문제까지 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다. 오늘 공부할 내용이 많아 보이지만 실제로는 어렵지 않아요.
중1 때 배운 등식의 성질부터 이해를 도와드리도록 하겠습니다. 함께 개념 설명 들어가 보도록 하겠습니다.
중학교 1학년 때 아마 방정식. 문자와 식 공부했죠. 곱하기 기호 생략, 나누기 기호는 분수로 바꿔요. 이런 거 공부한 다음에 등식이라는 거 딱 들어왔어요. 등식의 성질 공부를 했을 겁니다.
중학교 1학년 때 배웠던 등식의 성질이라는 건 뭐였냐면 등식의 성질. 등식. a하고 b가 같아요. 이런 등식이 있을 때 이 등식의 양변에 같은 수를 뭐해도? 더해도 등식이 변하지 않는다. 기억나시죠?
그리고 등식의 양변에 같은 수를 빼도 a하고 b가 같았는데 c를 똑같이 빼도 등식은 변하지 않는다. 그다음에 등식의 양변에 같은 수를 곱해도 등식은 변하지 않는다. 마지막이 뭐였죠?
이게 조금 주의했고 시험에 항상 물어 보는 거였는데 a하고 b가 같을 때 0이 아닌 수로 나누어도 같은 수로 나누어도 등식은 변하지 않는다. 그래서 여기에는 반드시 c가 0이 아닌 게 붙어야 돼.
이거 항상 강조해서 들었을 거예요. 그러면 중학교 2학년 때 부등식의 성질도 똑같습니다. 중학교 2학년 때 배우는 부등식의 성질은 예를 들어서 a가 b보다 크다는 부등식이 있다고 해 볼게요.
이 부등식의 양변에 같은 수를 더하거나 빼서는 전혀 바뀌지 않아요. 똑같습니다. 그런데 곱하거나 나눌 때 주의해야 되는데 양수는 변화 없어요. 즉 양수를 곱하거나 나누는 건 부등호에 영향을 안 미쳐.
방향에 변화가 없단 얘기예요. 근데 중요한 포인트는 이거예요. 음수를 뭐라고요? 음수를 양변에 곱하거나 나눌 때는 부등호의 방향이 바뀐다. 이게 포인트예요. 선생님이 좀 크게 얘기했는데 들렸나요? 무슨 얘기냐.
a가 예를 들어 b보다 크다는 부등식 있는데 여기에 같은 수 c를 더하거나 빼는 건 똑같이 더하거나 똑같이 빼는 건 변함이 없어요. 이렇게 쓰면 조금 익숙하지 않겠네요.
a보다 b보다 크다는 부등식이 있는데 양변에 똑같이 c를 더하거나 아니면 a가 b보다 크다는 부등식 있는데 양변에서 똑같이 c를 빼는 것. 이거로는 부등호의 방향에 영향이 없어요. 즉 더하거나 뺄 수 있다는 거죠.
그다음에 c가 0보다 클 때는 똑같이 a가 b보다 크다는 부등식이 있고 a가 b보다 크다는 부등식이 있을 때 양변에 똑같이 c를 곱해도 또는 c로 똑같이 나누어도 부등호의 방향에 영향을 전혀 미치지 않고
그대로 곱하거나 나눌 수 있다는 이야기입니다. 여기까지는 이해할 수 있겠죠. 그럼 중요한 포인트는 뭐냐. 바로 이거예요. c가 음수일 때는 a가 b보다 크다는 a쪽이 b보다 크다는 지금 부등식이었잖아요.
근데 양변에 c를 똑같이 곱하면 뭐라고요? 음수를 곱하면 부등호의 방향이 a쪽이 컸는데 b쪽이 큰 걸로 바뀐다는 게 포인트예요. 똑같은 방법으로 a하고 b가 있는데 지금 원래 a쪽이 컸어요.
그런데 음수로 똑같이 나누어 주면 이때는 부등호의 방향이 b쪽이 큰 걸로 바뀐다는 이야기예요. 바로 이 부분이 중1 때 배웠던 등식과의 차이점입니다. 뭔가 a, b, c가 칠판에 가득 써져 있어서 좀 헷갈리죠.
선생님이 쭉 한 번 책에 있는 걸 써본 건데 중요한 포인트는 이것만 기억하면 되네요. 안 변하는 건 굳이 기억할 필요 없어요. 어떨 때만 부등호의 방향이 바뀌느냐 하면 음수를 곱하거나 나눌 때는
더하거나 빼는 것도 상관없어요. 음수를 곱하거나 나눌 때만 부등호의 방향이 어떻게 된다? 바뀐다. 이것만 기억하시면 됩니다. 그럼 아주 간단하게 이렇게 생각하면 돼요. 숫자를 예로 들어 본다면 어렵게 생각할 필요 없이.
예를 들어 어떤 게 있을까요? 2보다 4가 커요. 여기에 똑같이 1씩 더해. 예를 들어 볼까요. 이런 예를 들어 볼게요. 여러분이 50㎏이에요. 선생님이 80㎏이에요. 내가 몸무게가 많이 나가요.
선생님이 여러분들이랑 그런 일이 생길 수 있을지 있으면 좋겠는데 만약 같이 삼겹살을 먹으러 갔어요. 우리가 같이 600g씩 먹었어요. 많이 먹었다. 선생님도 600g 늘어날 테고 여러분도 600g이 늘어나면
여전히 선생님이 무거울 겁니다. 조금 예가 좋지 않지만 여러분들하고 선생님이 삼겹살 먹고 화장실을 갔어요. 그래서 똑같이 나갔어. 그래도 여전히 선생님이 많이 나가겠죠.
즉 같은 양을 더하거나 빼서는 부등호의 방향이 변하지 않아요. 이해되시겠죠? 양수를 곱해도 똑같이 2를 곱해도 100보다 160이 커요. 변하지 않는다고요. 쉽게 예를 들면. 근데 만약에 여기에 음수를 곱하잖아요.
만약에 음수를 이렇게 곱하잖아요. 그럼 이건 얼마가 되죠? -100. 이건 얼마가 되죠? -160. 누가 커요? -100이 크죠. 음수를 곱하게 되면 부등호의 방향이 어떻게 된다? 바뀐다는 이야기입니다.
그럼 만약에 양수끼리만 그래요. 양수, 음수 섞여 있으면 어떻게 되나요? 그럼 쉬운 예로 -2하고 5 같은 경우에는 5가 크잖아요. 근데 여기에 음수를 곱하면 어떻게 되는데요? 예를 들어서 -1를 곱해 볼게요.
그럼 이건 -1 곱하면 2죠. -1 곱하면 -5죠. 누가 커요? 2가 커요. 부등호의 방향이 어떻게 돼? 바뀌네. 음수를 곱하면 양변에 음수를 같은 수를 곱하면 부등호의 방향이 어떻게 된다? 바뀐다.
음수를 곱하면 부등호의 방향이 어떻게 된다? 바뀐다. 이게 바로 부등식의 성질의 포인트가 되는 겁니다. 이것 빼고 흔히 방정식 풀 때 이 등식의 성질 중1 때 배운 다음에 실질적으로 방정식 풀 때 어떻게 했냐 하면
이항이라는 걸 해요. 등호를 중심으로 반대편으로 항을 옮기는 것. 부호 바뀌면서 넘어 갔죠. 부등식도 똑같이 이항이란 걸 하고 넘어갈 때는 부호가 바뀌어서 넘어가는 것.
이런 성질들은 똑같이 유지된다는 걸 기억하시면 됩니다. 어렵지 않죠. 지금까지 7분 동안 한 이야기의 포인트는 바로 뭐냐. 부등식은 뭐라고요?
얘기할 수 있어야 돼요. 음수를 곱하거나 나누면 양변에 같은 음수를 곱하거나 나누면 부등호의 방향이 바뀐다. 이걸 기억하시면 되는 거예요. 그렇다면 이 내용에 대해서 예제 한 번 풀어 보도록 할 텐데 확인 문제입니다.