방정식을 푸세요. 방정식의 해를 구하세요. 같은 말입니다. 이걸 풀 때 우리는 등식의 성질과 이항을 이용해서 어떻게 풀었냐 하면 쭉 가서 x는 몇이라고 써 주면 그게 한 마디로 뭐예요?
방정식을 푼 거죠. 즉 이 값을 x 자리에 대입하면 이 등식이 방정식이 참이 되는 겁니다. 그러면 여기서 x로 가기 위해서는 등호의 좌변에는 x 우변에는 숫자를 모았죠. 그러니까 좌변에 있는 상수항은 우변으로 보내야 돼요.
그럼 2x는 뭐가 되냐 하면 5+3이 되니까 2x는 8. 그럼 x의 계수를 1 만들어야 돼. x 앞에 2가 곱해져 있으니 2로 나누어서 x의 값은 결국 2분의8이니까 뭐가 됐어요?
4. 이게 방정식을 푸는 거였어요. 방정식의 해를 구하는 것. 그렇다면 부등식도 똑같겠네요. 2x-3이 5보다 크다. 이거의 해를 구하란 얘기는 해는 어쨌든 x가 뭐보다 크다 또는 작다 또는 이 4가지 부등호 중에 하나를 쓰라는
이야기잖아요. 물론 예상컨대 이렇게 되어 있으니까 아마도 이거나 이거겠죠. 이 아래에 있는 둘은 나오지 않을 거라는 생각을 할 수 있는데 왜 선생님 이렇게 돼 있으니까 이것만 되는 거 아니에요? 왜 이거 써 놓으셨어요?
라고 질문할 수 있는데 왜일까요? 만약에 풀이하는 과정에서 양변에 마이너스를 음수를 곱하거나 나눴다면 부등호의 방향이 바뀌어야 되니까 그럼 음수를 곱하거나 나누는지만 중간 과정에서 확인하면 될 텐데요.
일단 이항할 때는 부등호의 방향 안 바뀝니다. 이항해서 바로 여기까지 쓸게요. 5+3입니다. 양변을 뭐로 나눌 겁니까. x 앞에 2가 곱해져 있으니 2로 나눌 거예요. 2라는 건 양수입니다.
양수로 나누면 부등호의 방향 바뀌어요? 안 바뀌어요? 안 바뀐다고 했죠. 2분의8은 뭐가 돼? 4가 됩니다. 이렇게 바로 x는 수보다 어떻다? 크다? 작다?
이런 형태로 표현하는 게 바로 부등식의 해를 구하는 과정이고 결국 이것 자체가 부등식의 해가 된다. 즉 4보다 큰 모든 수는 다 이 부등식을 만족한다. 이렇게 생각해 주시면 되겠고요.
그럼 주의해야 될 건 당연히 뭘까요. 문제를 살짝 만들어 본다면 이제 이렇게 되어 있을 때는 방정식하고 차이가 생기겠죠. 무슨 얘기인지 되나요. x 앞에 2가 아니라 -2면 이항했을 때 뭐가 돼요?
풀어 보겠습니다. 5+3이니까 8. 여기서 주의할 게 뭡니까. 양변을 -2로 나눌 거죠. x 앞에 곱해진 게 -2이니까 -2로 나누게 되는 순간 부등호의 방향은 바뀌어야 됩니다.
그래서 여기서 약분되니까 그대로 x 남고 여기가 얼마가 된다? 바로 -4. -4보다 작은 걸로 부등호의 방향이 바뀌었구나. 뭐하는 순간? 음수로 나누는 순간 바뀌었다.
이것만 방정식과의 차이점으로 구분해서 생각해 주시면 된다. 이렇게 기억하시면 되겠죠. 마찬가지로 확인 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다.
부등식 x-2가 3x+4보다 작다를 푸는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것을 써 넣으세요. 했습니다. 일단 부등식을 x는 좌변 상수는 다 우변으로 보낼 거니까 여기서 이항해야 될 거 밑줄 치면 상수항은 우변으로 갈 거고
x에 관한 항은 좌변으로 갈 거예요. 그래서 이항해서 정리하면 x-3x 왔고요. 4+2가 됐습니다. 이항할 때는 부등호의 방향 안 바뀐다고 했어요. 이제 정리해 보면 1x-3x이니까 -2x이고 6 내려 왔잖아요.
정리했으니까 그냥 그대로 내려오죠. 중요한 건 이제 여기서부터네요. x 앞에 곱해진 수가 -2이니까 이걸 x로 표현하겠다는 얘기는 양변을 x 앞에 곱해진 -2로 나눌 거예요. 뭐라 그랬죠? -2로 나눌 거예요.
-2로 여기 살짝만 써 볼게요. 이렇게 나누는 순간 부등호의 방향 바뀐다는 얘기예요. 이해 됐나요. 결국 -2x하고 6이 있는데 -2로 음수로 나누는 순간 부등호 방향이 바뀌어야 된다. 됐죠. 여기까지.
그럼 약분돼서 x 남을 테고 여기 -3 되는 건 좋고 부등호 방향 바뀐 채로 이렇게 들어와야 된다는 것. 이 음수가 x 앞에 곱해져 있을 때만 눈을 크게 뜨시고 그리고 바꿔야 돼. 바꿔야 돼.
생각하면서 문제를 해결하시면 되겠습니다. 할 수 있겠죠. 이제 다음 개념 가 보도록 할 텐데 세 번째 개념이 부등식의 해를 수직선 위에 표현하는 거였죠.
이것은 사실 여러분들께서 예전에 연립 부등식이라는 것이 교육과정에 있을 때는 굉장히 유용하게 쓰였어요. 하지만 지금도 일차부등식만 배우지만 당연히 알고 가셔야 되는 내용인데요.
수직선 위에 해를 나타낸다는 건 뭐냐 하면 예를 들면 이런 걸 생각해 볼까요. 선생님이 계속 이거에 수가 꽂혔으니까 이걸로 그냥 가보겠습니다. 방정식이 있어요.
방정식 해를 수직선 위에 나타내란 말은 이렇게 될 거 아니야. 이항해서 정리해 보면 x=4. x=4를 수직선 위에 나타내란 얘기는 이거예요. 그냥. 맞죠. 이게 해입니다. 딱 4가 해예요. 이게 수직선 위에 나타낸 거야. 해는.
그럼 예를 들어서 2x-3이 5보다 크다. 이걸 수직선 위에 나타내라고 하면 2x는 8보다 크니까 x는 4보다 크다가 될 거 아니에요. 그럼 결국 수직선 위에 해를 표현한다고 함은 4가 여기 있다면 4보다 큰 게 다 된단 얘기니까
여기도 되고 여기도 되고 여기도 되고 여기도 되고 다 되는 거예요. 여기 이쪽에 있는 것 중에 4보다 큰 것, 4보다 오른쪽이니까 그럼 그걸 어떻게 표현할 거야. 쭉 둘 거냐. 아니.
그래서 여기에서 표현하는 방법에서 약속이 있는데 그 약속을 일단 이 아래에 한번 설명 드리도록 하겠습니다. 4가지가 있어요. x가 a 이상이다. a가 숫자겠죠. x는 a 이하이다. x는 a 초과이다. x는 a 미만이다.
이렇게 4가지로 해가 나올 수 있을 거예요. 그걸 수직선 위에 한번 표현하는 방법을 이 밑에 볼 텐데 수직선 4개를 그려서 살펴보도록 하겠습니다. a라는 값이 등장하겠네요. a라는 값이 등장할 거예요.
x가 a 이상이라고 했으니까 x가 기준이면 x는 이 숫자보다 큰 거니까 어떻게 이거보다 오른쪽이죠. 큰 게 오른쪽이에요. 그럼 어떻게 할 거냐 하면 여기를 그 a라는 값을 포함하니까 등호가 들어 있으니까 채워줍니다.
그리고 올라가서 오른쪽에 있는 게 다 돼. 그러니까 이렇게 표현해 줘요. 교재에 보면 여기에 색칠도 되어 있습니다. 이렇게 표현한다는 얘기고 x가 어떤 수보다 작거나 같다. 그럼 똑같네.
그 값을 포함하니까 그 값을 칠하고 올라가서 x가 작아. 왼쪽으로 간다. 이렇게 표현해요. 그다음 세 번째 이제 이거 신경 써서 봐야 되는데 x가 a를 포함하지 않고 크다는 의미에서 a를 비워 놓습니다.
a는 안 돼, 하니까 뻥 뚫려 있고 그리고 x가 이 값보다 큰 쪽은 오른쪽이겠죠. 이렇게 해를 표현한다는 이야기예요. 마지막으로 x가 a보다 작다는 건 그럼 이제 비워 놓는 건 이해가 됐을 거고 a보다 작다이니까
왼쪽 부분이겠죠. 그래서 이렇게 수직선 위에 해를 표현한다는 이야기이고 그럼 여기서 지금 x가 4보다 크다가 나왔으니까 4보다 큰 값 다 된다는 걸 어떻게 표현합니까?
4는 포함 안 하니까 비워 놓고 오른쪽으로 이렇게 표현을 해 주시면 바로 해를 수직선 위에 표현하는 게 된다. 이렇게 생각해 주시면 되는 겁니다. 바로 한번 관련된 문제 개념 확인 문제 3번 살펴보도록 하겠습니다.