지난 시간 우리는 유리수와 소수를 들어오는 첫 번째 시간이었죠. 첫 번째 시간에서 공부했었던 내용은 유리수의 소수 편 part 1이었습니다. 그때 우리가 공부했었던 내용 여러분들 복습 철저하게 하고 오셨나요?
오늘은 그 시간 위에 새로운 내용을 얹을 거기 때문에 여러분들이 지난 첫 시간에 대한 복습이 철저히 되어 있어야 합니다. 우리 크게 딱 두 가지였죠? 소수로 나타냈을 때 유한소수가 있었고 또 하나는 무한소수,
그중에서도 특히 순환소수가 있었고 그 순환소수에 대해 주로 공부했었습니다. 오늘 우리가 주로 공부해야 될 내용은 바로 뭐냐면 어떤 분수가 있을 때 그것을 소수로 나타낼 겁니다.
그런데 그 분수를 분자 나누기 분모를 해서 소수로 고쳤더니 유한소수가 되는 것이 있었고, 또 어떤 나눗셈을 했더니 순환소수가 되는 게 있을 거예요. 이 두 가지를 구별하는 방법을 공부할 겁니다.
다시 한 번 정리할까요? 오늘 핵심은 뭐다? 어떤 분수가 도대체 유한소수이고 어떤 분수가 도대체 순환소수가 될 건지 이 분수만 보고도 알 수 있다. 이게 오늘의 결론이에요.
결론을 미리 말씀드렸죠? 그럼 우리는 이제 그 결론을 향해서 하나씩 개념을 밟아가 보도록 하겠습니다.
첫 번째 공부할 내용입니다. 어떤 분수가 도대체 유한소수가 될까요? 지난 시간에 사실은 예제하고 유제를 통해서 미리 공부를 했었죠? 그 내용은 초등학교에서부터 우리가 연결되어 왔다고 말씀드리고 한번 예제를 살펴봤었는데요.
바로 오늘의 핵심, 분모가 2 또는 5뿐이면, 2하고 5, 두 숫자만 기억하신다면 그 두 숫자가 들어가면, 다른 숫자 없다면 유한소수이다. 2나 5만 있으면 유한소수이다. 이게 결론이에요.
그럼 2나 5 말고 다른 소인수가 있으면 순환소수가 되는 건데 도대체 왜 그런지 우리가 알아봐야겠죠. 일단 그런데 그 전제 조건은 가장 먼저 기약분수인가를 확인하는 거예요.
같이 함께 내용 보겠습니다. 일단 개념을 이래요. 유한소수로 나타낼 수 있는 분수 우리 교재에 나와 있어요. 한번 읽어보고 갈 텐데,
분수의 분모와 분자에 적당한 수를 각각 곱하여 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 고칠 수 있으면 분수를 유한소수로 나타낼 수 있다. 이건 초등학교 때 배웠던 내용이라는 얘기죠?
두 번째, 정수가 아닌 유리수를 기약분수로 나타내었을 때, 포인트가 뭐예요? 첫 번째, 기약분수로 고치는 게 첫 번째 할 일입니다. 그런 다음 분모를 뭐 할 거냐면 소인수분해를 해요. 그때 이 분모의 소인수가 누구하고 누구?
2 또는 5뿐. 그러면 무슨 소수? 유한소수. 이제 왜 그런지 알아보겠습니다. 우리는 10분의 3. 얼마입니까? 0.3. 100분의 27은 얼마입니까? 0.27. 100분의 471. 뭡니까? 0.471이에요.
지금 소수 첫째 자리, 둘째 자리, 셋째 자리까지 이렇게 유한소수입니다. 그런데 이 유한소수는 거꾸로 분수로 생각해 보면 분모가 1000, 100, 10, 이렇게 거듭제곱으로 되어 있어요.
그런데 이 10이라는 것은 2×5죠. 100이라는 것은 뭐냐면 2²×5²이에요. 1000이라는 것은 뭐죠? 2³×5³입니다. 그런데 이 사이 단계를 잠깐 살펴보면 1000이라는 건 일단 10³이죠.
그런데 이 10이라는 것이 바로 2×5예요. 그래서 2×5의 세제곱은 결국 이렇게 된다는 거예요. 우리가 실제로 공부하는 방향은 이렇게 표현됐을 때 거꾸로 흘러갈 겁니다.
즉, 2와 5의 지수가 같으면 밑을 미리 곱해서 전체의 세제곱으로 쓸 수 있고, 그럼 2×5는 우리가 10인 거 뻔히 알죠? 그러니까 10³ 들어오고 그것을 계산하면 1000이 되겠죠.
그러니까 결국 유한소수가 되는 분수는 분모가 10이나 100이나 1000으로 표현되면 되는 거고, 10이나 100이나 1000은 소인수분해를 해 봤더니 소인수가 2와 5로만 이루어져 있고,
특히 지수가 어때야 돼? 같아야 된다는 걸 여러분들이 확인할 수 있으면 되는 거예요. 그러니까 일단 어떤 분수가 유한소수인지 확인하려면 분모의 소인수가 2 또는 5뿐이면 된다. 기약분수로 나타냈을 때가 전제 조건. 됐나요?
같이 함께 이거에 대해서 확인 문제 바로 한번 시작해 볼 텐데, 이렇게 되어 있습니다. 이건 초등학교 때도 배웠던 거고 지난 시간에 공부했었던 내용이에요. 한번 볼게요.
다음은 분수의 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 고쳐서 유한소수로 나타내는 과정이다. 네모 안에 알맞은 수를 고르라고 했습니다. 일단 ¾이 있어요. ‘어? 선생님 이상해요. 4는 10이 아니에요. 100이 아니에요.’
그런데 우리는 그렇게 만들겠다는 얘기죠. 어떻게? 4를 소인수분해해 보면 2²입니다. 그러면 조금 전에 2 하고 5가 똑같이 있어야 된다고 그랬어요. 지수까지. 그러면 2가 두 개 있고 5가 아직 없어요.
그러니까 우리는 분모와 분자에 똑같이 5²을 곱하겠다는 얘기죠. 그래야 2도 두 개, 5도 두 개. 그런데 분자에는 왜 곱한다고 그랬죠? 3이 멀쩡히 있는데 왜 5²을 분자에다가 곱했냐면
어떤 값을 변화시키지 않으려면, 지금 2²분의 3이 그대로 있는 상태에서 같다고 했어요. 변화시키지 않을 거예요. 그러려면 분모, 분자에 같은 수를 곱해야 뭐가 되니까?
1이 되니까. 어떤 수에 1 곱하면 안 변하니까. 이해되나요? 그러면 2²×5² 이면 결국 어떻게 한다고 그랬죠? 2², 5²은 지수가 똑같아졌어. 그러면 2×5의 전체 제곱으로 쓸 수 있습니다.
그러면 2×5는 10이니까 10². 10²이 얼마? 100. 이렇게 들어오는 거죠. 분자는 3×5² 하면 75. 100분의 75 뭐예요? 어렵지 않잖아요. 바로 뭐다?
0.75다. 이렇게 유한소수로 깔끔하게 고칠 수 있다는 얘기죠. 3÷4를 해도 되지만 이렇게 우리가 만들어줄 수 있다는 얘기입니다.
그러면 25분의 4. 물론 4÷25를 하면 얼마인지 구할 수 있어요. 하지만 우리가 분모를 10의 거듭제곱 꼴로 고쳐서 가는 방법 보겠다는 얘기고.
25는 5²이에요. 그러면 2 하고 5가 똑같이 있어야 된다고 그랬는데 5만 두 번 있으니까 2가 몇 개 필요해? 두 개가 필요해. 어디에? 분모에. 그러면 분모와 분자에 같은 수를 곱해야 되니까 분자 4에다가도 2²을 곱한 거예요.
그래야 이게 뭐가 된다? 1이 되기 때문이다. 그러면 5²×2² 이제 암산할 수 있겠죠? 5×2의 제곱. 5×2＝10. 10²은 100. 됐죠? 그다음은 2², 4×4니까 분자가 16. 100분의 16 얼마나 쉽습니까? 얼마? 그렇죠. 바로
0.16. 지금 공부한 내용은 뭐다? 바로 분수를 소수로 고치기 위해서 분모를 10의 거듭제곱으로 만든다.
이것도 중요하지만 이렇게 유한소수가 나오는 건 분모가 소인수분해했을 때 2랑 5만 들어있으면 되는구나. 이렇게 여러분들께서 개념을 어느 쪽으로 방향을 잡아야 되는지 확인하시면 되는 겁니다.
그렇다면 오늘 공부할 두 번째 주제가 뭐였냐면 바로, 도대체 어떤 분수가 그러면 순환소수가 되느냐. 순환소수 뭔지 알죠? 지난 시간에, 끝없이 가는 거. 쉬워요. 2나 5 말고 다른 게 있으면 순환소수예요.