6이 5보다 작다? 말도 안 돼요. ③번 해를 갖지 않습니다. -4를. ④번에 x에 -4 넣으면 -16+4이니까 -12예요. -12가 -10보다 작거나 같냐. 좀 헷갈리나요. -12하고 -10 당연히 -10이 크잖아요.
그러니까 ④번이 바로 -4를 해로 갖는다는 걸 알 수 있겠죠. 그다음 ⑤번에 x에 -4 넣으면 2분의1 곱하기 -4이니까 -2예요. -2-5는 -7이죠. -7이 -8보다 작거나 같다. 거짓말이죠.
-7쪽이 더 크니까 ⑤번도 -4를 해로 갖지 않죠. 따라서 정답은 몇 번? ④번이구나. 이렇게 답을 구하시면 되겠습니다. 이제 다음 문제로 5번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 지금까지는 편안하죠.
이제 부등식의 성질에 관한 문제 나왔습니다. 다시 한 번 정리하지만 부등식의 성질에서 포인트. 어떤 수를 더하든 빼든 즉 어떤 수라는 건 양수이든 음수이든 같은 수를 더하거나 빼는 건 부등호 방향 안 바뀌었고
양수를 곱하거나 나누어도 부등호 방향 안 바뀌었고 바뀌는 경우만 생각하면 됩니다. 바로 뭐였습니까? 음수를 곱하거나 나눌 때 부등호 방향이 바뀐다. 그것을 바로 생각하는 문제가 되겠죠.
a가 b보다 작대요. 그럴 때 다음 중 옳지 않은 것 했습니다. 지금 ①번 선택지는 뭘 의미해? 양변에 3을 더했어. 그게 3이든 100이든 -100이든 간에 어떤 수를 더하거나 빼서는 부등호 방향 안 바뀌니까 ①번은 옳습니다.
②번은 마찬가지로 똑같이 6을 뺐어요. 같은 수를 더하거나 빼서는 안 바뀌니까 ②번도 옳습니다. ③번은 a하고 b가 있었는데 5를 곱했습니다. 5는 뭐예요? 양수. 양수를 곱하면 안 변해요. 역시 옳다는 거 알 수 있죠.
④번 보겠습니다. 뭐한 겁니까? a에 -4를 b에 -4를 즉 무예요? 양변에 음수를 똑같이 곱하면 부등호의 방향이 b쪽이 큰 것에서 a쪽이 큰 것으로 바뀌어야 되는데 ④번이 바뀌지 않았으니까 옳지 않다는 거 알 수 있겠죠.
⑤번 같은 경우에 지금 뭡니까? a 하고 b가 있었는데 양변을 뭐로? 양수 7로 나눴어요. 양수로 나누면 부등호 방향 안 바뀌고 그대로 들어오니까 옳다는 거 알 수 있죠.
결국 이 문제에서 시험에 나오는 포인트는 항상 정해져 있습니다. 부등식의 성질에서는 음수를 곱하거나 나눴는데 부등호 방향이 안 바뀐 걸 찾는 형태. 이것이 옳지 않은 예로 가장 많이 나오니까
다른 것들 틀리게 잘 나오지 않아요. 일반적으로. 음수가 곱해져 있거나 나눠져 있는데 바뀌지 않은 걸 찾아 줄 수 있으면 이 문제는 틀리지 않겠네요. 이제 다음 문제로 6번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
6번 보겠습니다. 다음 중 일차부등식이 아닌 것은? 했습니다. 일차부등식이라는 게 뭐였습니까? 정리했을 때 정리를 어떻게 했죠? 몽땅 다 좌변으로 이동했을 때 좌변이 이렇게 일차식의 형태로 표현되고
이렇게 부등호가 들어가 있는 것을 찾으면 되죠. 이때 일차식이란 얘기는 x의 계수가 0이 아니어야 돼요. x에 대한 일차식이라는 게 여기까지 생각할 수 있으면 되니까 ①번 보면 x 이항해서 좌변으로 보내면 2x-x이니까
x+8이 0보다 크다. 당연히 일차식 있고 부등호 들어가 있어요. 일차부등식 맞죠. ②번 이항해 볼까요. x+x이니까 2x. 그다음에 6 이항해 보면 -6이 0보다 크거나 같다. 일차식은 0보다 크거나 같다. 일차부등식 맞습니다.
③번 이항하면 x 사라집니다. 결국 -5가 9보다 작다. x 아예 없어요. 그러니까 일차부등식 아닌 것은 ③번이 되겠죠. 이렇게 일차부등식처럼 보였는데 x가 없어지면서 일차부등식이 아닌 경우도 있고요.
또는 ④번처럼 일차부등식이 아닌 것처럼 보이는데 이항했을 때 없어지면서 일차식이 되는 경우가 있잖아요. 일차부등식이죠. 이것만 주의하시면 됩니다. 결국 ④번은 일차부등식 맞는 거 확인할 수 있겠고요.
⑤번도 마찬가지죠. 이항해 보면 -2x 이항하면 7은 없어져서 이렇게 돼요. 주의할 것. 일차식에서 상수항이 0인 것은 상관없어요. x의 계수가 살아 있어야 되겠죠. 0이 아닌 것으로. 결국 이것도 일차식이라고 하죠.
상수항 없더라도. 결국 일차부등식 맞습니다. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
③번이다. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 이제 레벨1에서의 마지막 두 문제 남았는데요. 7번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 7번 문제 넘기지 않더라도 예상할 수 있죠.
일차부등식인 것, 아닌 것까지 골랐으니까 그 다음 배웠던 내용을 생각해 보시면 당연히 일차부등식이 풀이 문제가 나오겠죠. 일차부등식의 풀이. x는 좌변 상수항은 우변. 그래서 마지막에 x에 대해서 정리. 뭘 이용해서?
부등식의 성질을 이용해서. 주의할 포인트는 뭐였다? 음수를 곱하거나 나눌 때 부등호 방향 바뀌는 것만 주의하신다면 풀이 어렵지 않게 갈 수 있겠죠. 일차부등식 13-2x가 3x-7보다 크다를 풀어라. 오케이.
x 좌변, 상수항 우변 이항하겠습니다. 천천히 가 볼게요. -2x-3x 부호 바뀌었습니다. -7 있고요. 13 이항하면 -13입니다. 결국 좌변은 -5x 우변은 -20. 이렇게 되겠죠. 여기서 포인트는 뭐예요?
양변 -5로 나눌 겁니다. -5는 뭡니까? 음수죠. 그러니까 부등호의 방향은 바뀔 거 미리 생각해 봐야 되겠고요. -5x를 -5로 나누면 x, -20을 -5로 나누면 +4. 즉 x는 4보다 작구나.
여기까지 답을 구하면 되니까 선택지에서 몇 번이구나? ③번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 되는 겁니다. 이제 그 다음 문제 일차부등식에 관한 문제는 수직선 표현 있었습니다.
수직선 표현 했을 때 기억해야 되는 건 바로 뭐예요? 점이 채워져 있느냐. 비워져 있느냐. 여기 선택지에는 지금 점이 다 채워져 있습니다. 참고로 점이 채워져 있는 건 이상과 이하였고
점이 비워져서 동그랗게 비워져 있는 거 있었죠. 그건 초과와 미만이었습니다. 그래서 문제가 섞인다면 크지 않다, 작지 않다는 건 반대로 작거나 같다, 크거나 같다였기 때문에 작지 않다, 크지 않다가 나왔을 때는
점을 채워 준다는 것도 포인트가 돼요. 이 문제는 일단 간단하게 풀라고 했으니까 해를 구해 봐야 되겠죠. x는 좌변으로 상수항은 우변으로 그러면 -3x-4x가 될 테고 우변은 9+5입니다.
그래서 몇 x가 됩니까? -7x가 14 이하이니까 양변을 -7로 나눌 거예요. -7로 살짝 써 볼까요. 이렇게 나눌 거란 얘기예요. 그럼 당연히 부등호 방향은 음수로 나눌 거니까 바뀌어야 될 테고 -7분의14는 -2가 되겠죠.
즉 x는 -2 이상입니다. 그러면 -2인 거 찾아보시면 ③번하고 ④번에 있고 x가 크거나 같으니까 수직선에서 큰 게 오른쪽이잖아요. -2보다 크거나 같은 오른쪽이 칠해져 있는 바로 선택지에서 정답은 몇 번이구나?
④번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 되겠습니다. 이렇게 해서 레벨1은 지금 마무리가 됐습니다. 8문제 어떻습니까. 활용이 안 들어 있죠. 그래서 x의 계수가 특히 문자인 거 있었어요.
선생님이 가장 중요하게 포인트로 잡는 건데 그건 레벨2, 3에서 볼 것이기 때문에 어렵지 않게 레벨1 마무리했을 거라고 생각합니다. 이제 레벨2 한번 시작해 보겠습니다.