반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 지금 우리는 함께 단항식의 계산, 지수법칙을 공부하고 있습니다. 여러분들 오늘 지수법칙에 대해 공부하는 세 번째 시간이 되겠고요. 새로운 지수법칙이 더 이상 등장하지는 않습니다.
그 얘기는 여러분들께서 지금까지 배웠던 지수법칙 1, 2, 3, 4 네 가지를 정확히 기억한 상태에서 여러 가지 응용된 문제들을 살펴보는 시간이다, 이렇게 여러분들이 오늘 수업을 정의할 수 있겠죠.
오늘 공부할 내용에 대해서 바로 알아보면요. 첫 번째는 지수법칙 종합입니다. 지금까지 배웠던 지수법칙들이 한 문제 안에 골고루 섞여 있을 때 어떤 지수법칙을 써야 되는지를 여러분들이 확인하면서 정답을 구해나가는 과정, 함께해 볼 거고요.
그다음 두 번째로 지수법칙의 응용이라고 되어 있죠? 이 지수법칙의 응용은 사실 선생님이 소개를 좀 해드렸어요. 언제 소개해 드렸냐면, 바로 선생님의 추천 문제에서 소개를 해드렸었는데,
정작 여러분들께서 학교 시험에서 자주 보게 될 문제들은 바로 이 지수법칙의 응용에 다 들어 있습니다. 그렇기 때문에 자릿수 구하는 문제 기억나시나요? 그다음에 합으로 되어 있는 형태 있었죠?
이 형태의 문제들 반드시 시험에 출제 되니까 잠시 후에 문제 풀이 할 때 여러분들 신경 써서 집중해서 수업 들어주셔야 되겠습니다. 그럼 우리 바로 개념 한번 시작해 보겠습니다.
첫 번째는 지수법칙 종합입니다. 여러분들 교재에 보시면요, 이 지수법칙 종합에 대한 개념이 따로 있진 않아요, 그렇죠? 바로 유형으로 들어가게 되는데 개념 정리를 한번 하고 가도록 하겠습니다.
제일 처음에 배웠던 지수법칙이 바로 뭐였냐면 곱에 대한 내용이었죠? 우리가 a의 m제곱×a의 n제곱.
밑이 일단 어떻게 되어야 돼요? 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐습니까? 덧셈이 됐다, 이거 기억하셔야 됩니다. 결국 a의 m+n제곱이 된다는 거.
그다음에 a의 m제곱의 n제곱은 어떻게 됐었죠? 이렇게 전체에 다시 거듭제곱이 있을 때는 지수끼리 곱한다, 라는 거 이게 바로 지수법칙1과 2였습니다.
주의할 건 a²+a³ 같은 경우는 더 이상 계산할 수 있다, 없다? 더 이상 계산하지 않고 이대로 둔다는 거였죠.
또는 a²+a². 이거 하나만 더 볼까요? 이거에 관련된 유형으로는 여러분들 뭐가 있었냐면 주의해야 될 유형, 바로 2²+2²이 있었죠.
이걸 갖다가 우리가 간단히 할 수 있었습니다. 물론 배운 지수법칙은 아니에요. 왜? 지수법칙은 곱셈일 때 지수가 덧셈이 된다는 건데 이건 애당초 덧셈이죠?
그럼 이걸 가지고 더 이상 지수법칙을 쓰는 건 아니지만 오늘 다룰 유형입니다. 이 값을 우리가 a라고 생각해 보면 결국 이 식은 a+a가 되죠? 근데 우리가 a+a는 몇 a예요? 2a입니다, 그렇죠?
그렇기 때문에 2곱하기, 다시 a대신에 2²을 대입함으로써 2의 몇 제곱이 됩니까? 1²×2²은 곱셈은 지수의 덧셈이니까 1+2가 돼서 2³이 된다.
조금 특수한 경우였고 바로 이러한 특수한 경우가 시험에서 출제가 잘 된다는 거 여러분들 다시 한 번 강조 드립니다.
그다음에 a의 m의 n제곱. 우리가 m×n이 된다고 그랬어요. 그렇다면 곱셈은 교환법칙이 성립하죠? 2×3=6, 3×2=6 똑같아요. 그러니까 우리는 이걸 어떻게 쓸 수 있었다?
A의 n×m으로 둘의 자리를 바꿔 생각해보면 결국 다시 안으로 넣는 과정을 거쳐보면 a의 n제곱의 m제곱이다.
그래서 여러분들이 문제를 풀 때 자주 쓰는 내용이니까, m제곱의 n제곱 같은 경우는 둘을 괄호를 바로 밖에 있는 것과 안에 있는 지수를 바꿔 넣을 수 있다.
따로 여러분들께서 나와 있진 않지만 선생님이 소개를 해드렸으니까 이 과정도 여러분들 다시 한 번 복습이 필요하겠고요. 자릿수에 관련된 문제에서도 우리가 많이 이용하게 될 겁니다.
그다음으로 우리가 곱셈은 지수의 덧셈이었어요. 그러면 나눗셈은 뭐가 됐었죠? 나눗셈은 지수의 뺄셈이 됐었습니다. 근데 나눗셈에 대한 건 이렇게 좀 복잡하게 되어 있었어요.
왜냐하면 우리가 중학교 과정에서는 지수가 0이나 음수인 것을 다루지 않기 때문에 결국은 조금 복잡하지만 세 가지로 나눠서 설명을 했었고.
앞에 있는 지수가 뒤에 있는 지수보다 큽니다. 밑은 당연히 같아요, 지금. 그럴 때 나눗셈은 지수의 뭐가 됐다, 바로? 뺄셈이 됐었다.
곱셈이 지수의 덧셈이 됐으니 나눗셈은 지수의 뭐가 되더라? 뺄셈이 되더라. 이렇게 둘씩 짝지어서 여러분들이 공식을 기억하시면 되겠고요.
m과 n이 같다는 얘기는 뭘 얘기해요? m, n이 같으면, 그러면 똑같은 수를 나눴다는 얘기니까 같은 수를 나누면 어떻게 됩니까? 바로 1이 되겠죠, 그렇죠?
그다음, 뒤에 있는 지수 n이 더 큽니다. 그럼 예를 들어서 a²÷a의 다섯 제곱, 이러면 a의 2-5는 -3, 우리는 중학교 과정에서 이렇게 지수가 음수인 걸 배우지 않는단 얘기예요.
그렇기 때문에 결국 어떻게 생각할 수 있냐, 이걸 갖다가 분수로 표현해 볼까요? a가 두 번 곱해져 있는데 a 다섯 개로 나눴다. 이 얘기죠, 이렇게. a 셋, 넷, 다섯 개.
이렇게 나누면 분자 하나, 분모 하나, 분자 하나, 분모 하나 약분되면 분모에 몇 개가 남아요? 3개가 남습니다.
결국 이 말은 뒤에 있는 지수가 더 크면 어떻게 한다? 분모로 보내면서 a를, 뒤에 있는 지수에서 앞에 있는 지수를 뺀다. 그것 분의 1, 이렇게 표현한다는 거죠.
그러니까 우리가 뒤에 있는 지수가 더 크면 어떻게 한다, 결국? 거꾸로 큰 지수에서 작은 지수를 뺀 것 분의 1, 이렇게 여러분들께서 기억하시면 되겠죠.
바로 이 내용이 지수법칙3에 관련된 내용이었습니다. 이제 마지막으로 지수법칙4가 있었습니다, 그렇죠?
ab의 m제곱, 선생님은 이렇게 이름을 붙였어요. 뭐라고 붙였죠? 지수의 분배라고 이름을 붙였어요. 따로 책에 실려 있진 않지만 어떻게 된다?
a의 m제곱, b의 m제곱. 각각에 m제곱을 해준다는 거죠. 근데 조금 더 강조했었던 건 뭐였냐면 여기서 이쪽방향도 생각할 수 있어야 되지만 이쪽에서 이쪽으로, 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 이 방향도 여러분들이 기억해야 되겠고.
이 내용이 바로 앞단원에서 배웠던 유한 소수, 순환 소수에서 여러분들 2³×5³ 어떻게 합니까?
지수가 똑같고 곱해져 있으면 밑을 미리 곱한 후 전체의 세제곱을 할 수 있다. 그래서 10³으로 가는 이 내용이 있었죠?
오늘 문제에서도 우리가 자릿수를 구하는 문제에서 당연히 쓰일 지수법칙이 되겠습니다.
나눗셈도 마찬가지예요. 곱셈에 대해서도 분배를 할 수 있듯이 나눗셈에 대해서도 똑같이 분배를 해주면 결국 b의 m제곱 분의 a의 m제곱이 된다. 어렵지 않게 여러분들께서 내용을 확인할 수 있다는 얘기죠.
여기까지가 바로 지수법칙 종합, 우리가 배웠던 지수법칙 전체에 대한 내용이 되겠습니다. 그리고 응용문제 같은 경우는 유형별로 공부하는 것이기 때문에 오늘 개념은 여기서 마무리가 되거든요?
지금 시간이 오래 걸리지 않았죠. 한 6분밖에 안 걸렸어요, 인사 빼고 나면. 여러분들께서 인터넷으로 꼭 다시 보기를 반복해서 세 번 정도 들으신다면 확실하게 정리가 될 거라고 생각합니다. 같이 함께 예제 들어가 봅니다.