그래서 강조를 드리는 거고 일단 2, 6, 3 최소공배수는 6이니까 양변에 6배를 할 텐데 이렇게 한번 써 볼게요. 6의 6분의1x -2분의(x+4)가 6 곱하기 3분의(x-2)보다 작거나 같다. 여기서 실수를 제일 많이 해요.
보니까 여기는 실수 다 안 할 수 있을 거 같아요. 우리는 어떻게 할 거냐. 당연히 이렇게 한번 이렇게 한번 분배 법칙인데 실수를 안 하기 위한 방법은 이건 그냥 갈 수 있을 거예요. 약분 되니까.
중요한 건 2분의6은 3이죠. 근데 3 남았으니까 바로 여기에 적용시켜서 분배 법칙 가지 말고 마이너스 써 줬죠. 그리고 2분의6은 3이죠. 그리고 반드시 분자에 괄호를 쳐 주시면 실수할 일이 없습니다.
암산하지 말란 얘기예요. 아셨죠. 이것만 바로 암산하지 않으면 이 부호를 실수하지 않습니다. 특히 긴 분수 앞에 마이너스 일 때는 괄호를 무조건 쳐 주세요. 그럼 실수 할 일이 없습니다.
그다음 우변은 뭐예요? 3분의6은 2 남잖아요. 그럼 이거 뭐예요? 2x-2가 아니죠. 분자도 역시 괄호를 쳐 주면 2의 x-2. 이렇게 간단 이야기고 이게 괄호가 있는 부등식이니까 괄호를 풀어 봐야 되겠죠.
x 그다음 분배 법칙 가보면 -3x-12가 될 테고 우변은 2x-4네요. 이제 정리해 보면 -2x가 있고요. 그다음 2x 이항하면 또 -2x가 될 테고 우변은 -4가 있고 -12 이항하면 +12입니다. 그럼 이게 몇 x예요? -4x.
우변은 뭐가 됩니까? 8이 돼요. -4x가 8보다 작거나 같다. 양변을 당연히 -4로 나눌 거 아니에요. -4로 나누면 -2가 될 거고 -4는 음수이니까 부등호 방향 바뀐다.
마지막 이것도 주의해야 되겠고 즉 x는 -2 이상이다를 찾아보면 선택지에서 정답은 ④번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있단 얘기예요. 분자가 분수여서 양변에 최소공배수 곱할 때 분자에 항이 2개 이상이고 특히나
앞에 마이너스면 반드시 실수해요. 반드시 괄호를 쳐 주는 이 습관을 꼭 들이시기 바랍니다. 선생님이 말을 더듬더듬 할 때는 진짜 강조하고 싶을 거예요. 말이 더듬더듬 나왔네요.
다음 문제 예제 6번 문제로 바로 들어가 보도록 하겠습니다. 너무 강조하고 싶은데 마음이 넘쳐서 입이 따라 주질 못하고 있습니다. 주의하세요. 긴 분수 앞에 마이너스 다시 한 번 강조 드립니다.
다음 예제 6번 가보겠습니다. x의 계수가 문자인 경우. 이게 시험에 나오는 거예요. 특히 지금 이 문제는 x 앞에 a가 0보다 커서 함정이 없지만 이 a가 음수라고 나올 때 물론 유제에서 a가 음수인 거 할 거예요.
거기서 함정이 있는 문제를 다룰 거고 대표 예제이니까 함정이 없지만 어떻게 푸는지를 먼저 보는 형태예요. 어쨌든 x의 계수의 문자가 있는 형태는 시험에서 가장 잘 나오는 포인트다. 일차부등식에서. 보겠습니다.
a가 0보다 클 때 x에 대한 이 일차부등식을 풀래요. 그럼 여러분들이 일단 마음속에서 버려야 되는 가치가 뭐냐 하면 가치관이. 뭘 풀라고 하면 x가 숫자로 나오고 싶은데 a가 있어서 숫자로 안 나오는 경우가 있다는 걸
좀 마음을 내려 놨으면 좋겠습니다. 여기 보면 다 문자가 들어가 있죠. 꼭 숫자만 있지 않은 경우도 많이 나올 수 있어요. 앞으로. 그러면 부등식 풀라고 했으니까 일단 상수항 이항하면 이렇게 될 거잖아요.
여기서 이 문제는 함정이 없어요. 왜? x 앞에 뭐가 있어? a가 있어. 그러니까 양변을 뭐로 나눌 거야? a로 나눌 거예요. a로 이렇게 나눠 쓰면 돼요. a로 나눠 쓰면 결국 이건 뭐가 될까? 약분, 약분 되잖아요.
그럼 x 남고 여기는 -a분의2. 그대로 써 주면 되고요. 중요한 포인트는 뭐야. a가 0보다 컸죠. 뭐로 나눴다고요? a가 0보다 커요. 양수로 나눴으니까 부등호의 방향이 전혀 변할 거 없이 함정 없이 그냥 이렇게만 내려 와 주면
끝난다는 이야기입니다. 선택지에서 정답은 몇 번이다? ②번이란 이야기고 이 예제 6번에 해당하는 유제들을 잠시 후에 풀 때 함정이 있어요. 그때 선생님이 눈 크게 뜨고 다시 한 번 강조드릴 거거든요.
이렇게 해서 유형 3가지 일단 복잡한 일차부등식 괄호가 있거나 계수가 분수, 소수인 건 마무리했고 그다음에 x의 계수가 문자인 예제 6번 오늘 제일 중요하다고 벌써 5번째 강조 드리고 있는 거 같아요.
이 문제 조금 있다 유제에서 풀 때에도 신경 써야 됩니다. 바로 한번 방송에서는 계속 쭉 진행되니까 여러분이 시간이 된다면 미리 한 번 풀어보고 지금 강의 듣고 있겠죠. 신경 써서 유제 풀이도 들어보도록 합시다.
첫 번째 유제부터 보도록 할 텐데요. 유제 7번입니다. 잘 보시기 바랍니다. 일단 유제 7번 같은 경우는 이걸 푸세요. 그러면 대표 예제였죠. 근데 그걸 풀어라가 아니라 해를 구하여라가 아니라 그걸 만족시키는 x의 값 중에서
가장 작은 정수. 뭔가 문제가 길어졌어요. 어떤 차이가 있는지 살펴보도록 하겠습니다. 일단 이 일차부등식을 만족시키는 x의 값의 범위를 구하기 위해서 일차부등식을 푸는 단계가 들어가야 됩니다.
풀어 볼 텐데 괄호가 있는 일차부등식이니까 분배 법칙 이용해서 괄호를 푼다. 8x-20이 될 테고요. 그다음 우변은 분배 법칙 6x-24죠. 그다음 뒤에 -10이 또 있습니다.
x는 좌변으로 상수항은 우변으로. 8x-6x이니까 2x 될 테고요. -34+20이죠. 그럼 결국 -14가 될 거라는 걸 알 수 있습니다. 양변 x 앞에 곱해진 수 2로 나눌 거예요.
그럼 x 되고 2로 나누면 -7이 되고 양수 2로 나눴기 때문에 부등호 방향은 바뀌지 않는다. 여기까지 일단 갈 수 있겠죠. 그러면 -7보다 큰 수 중에 가장 작은 정수. 이게 도대체 무슨 말이냐.
수직선을 그려 보면 이해가 잘 된다. 지난 시간에 비슷한 걸 했어요. -9, -8, -7, -6, -5 이 정도 써 보고 -7을 포함하지 않고 커요. 그러니까 -7보다 큰 정수는 결국 -6, -5, -4. 이렇게 쭉 갈 거란 얘기잖아요.
그럼 그 중에서 제일 작은 것. 그나마 왼쪽에 있는 수가 제일 작죠. 결국 정답은 뭐가 된다? -6이 되는구나. 이렇게 유제 7번을 해결해 주시면 되는 겁니다. 괜찮죠. 다음 문제 유제 8번 문제 바로 이어서 가보도록 하겠습니다.
유제 8번입니다. 일차부등식 -2의 4x-9+3x가 -2의 x-2 이상이다를 만족시키는 자연수 x의 개수. 일단 그걸 만족하는 x의 범위가 뭔지를 구해야 돼요. 항상 일차부등식은 먼저 풀고
그리고 그 해를 그 다음 문제를 해석해 보는 겁니다. 그러면 역시 괄호가 있습니다. 분배 법칙 이용해서 괄호를 풀면 -8x. 2, 9, 18. 플러스죠. +18. 그다음 +3x 보이고요. 우변은 -2x. 이게 뭐예요? +4입니다.
그럼 x는 좌변으로 현재 -5x+2x이니까 -3x가 될 테고요. 4-18이니까 -14가 돼요. 여기까지 되셨나요. 그러면 가보겠습니다. 양변을 -3으로 나눌 거 아니에요. -3으로 나누면 잘 보세요.
-3으로 나누면 여기는 x 될 테고 -3으로 나누면 한 마디로 이거죠. -3분의-14. 그러니까 마이너스분의 마이너스는 플러스가 되죠. +3분의14가 되는 거고 중요한 건 양수가 돼 버렸으니까