그럼 당연히 그래프 식도 똑같이 표현돼야 되겠죠. 즉 일치한다는 말은 기울기가 당연히 서로 같고 두 그래프의 y절편도 서로 같아야 그것이 뭐가 된다? 바로 일치할 조건이 된다.
그렇기 때문에 정리해 본다면 일치든 평행이든 이 둘을 만족하려면 일단 기울기는 무조건 같아야 돼. 그 중에서 y절편까지 똑같으면 그것은 일치가 되는 거고 둘이 떨어져 있어.
바꿔 얘기하면 y절편이 다르면 그때는 평행이 된다. 이것이 바로 개념인 거예요. 그렇다면 이 내용에 대해서 개념 확인 문제 함께 알아보도록 할 텐데요.
다음 두 일차 함수의 그래프가 서로 평행하면 평행을 일치하면 일치를 한 점에서 만나는 한 점을 써 넣어라. 한 점 배운 적 없습니다. 선생님 설명 드린 적 없습니다. 한 점에서 만난다. 꼭 배워야 아나요?
한 점에서 만나려면 이렇게 생기면 돼, 쉽게 얘기해서. 이렇게 생기면 돼. 맞죠? 이게 무슨 얘기인데? 기울기가 다르면 무조건 한 점에서 만나요. 이해 됐나요? 그러니까 여기 있는 4개 중에 보세요. 기울기가 아예 다르죠.
이러면 무조건 한 점인 거예요. 됐나요? 나머지는 일단 기울기가 서로 같아요. 그렇다면 평행 아니면 일치라고 그랬고 y절편이 어때요? 달라요. 떨어져 있어요. 그럼 뭐가 된다? 평행이 되는 거예요.
3번 같은 경우에는 기울기 같으니까 일단 평행 아니면 일치인데 y절편까지 같다. 한 마디로 둘이 똑같아. 일치가 된다는 이야기죠. 4번은 뭐가 답이에요?
기울기 같아요. y절편 달라요. 떨어져 있네. 근데 기울기 같네. 평행하네. 오케이. 이렇게 답을 구할 수 있으면 된다. 일반적으로는 막 직선들을 그렸을 때 눈 감고 2개를 그렸을 때 그게 평행하기 보다는 평행하지 않은 게 많죠.
대부분은 한 점에서 만나는 겁니다. 당연히 이런 질문이 가끔 나오는데 아주 가끔 나와요. 자주는 아니고 ‘선생님 2개의 그래프가요. 만약에요. 평행하지 않은데요. 이렇게 있으면 이거 안 만나는 거 아니에요? 이건 뭐예요?’ 라고
질문을 해요. 근데 이 2개가 뭐예요? 일차 함수가 쭉 그리면 직선이에요. 직선은 끝없이 가겠죠. 이만큼만 실제로 있는 게 아니라 계속 갈 테니까 평행하지 않으면 즉 기울기가 같지 않으면 무조건 만나게 돼 있습니다.
그래서 한 점에서 만나는 조건은 기울기만 다르면 무조건 한 점에서 만난다. y절편하고 상관없어요. 아셨죠? 기울기만 다르면 무조건 한 점에서 만난다. 이것도 여러분들이 반대로 기억을 해 주셔야 되는 내용입니다.
이제 개념 다 끝났습니다. 오늘 함께 개념 공부했던 내용 바로 y=ax+b의 그래프에서 a, b의 부호에 따른 그래프의 모양을 살펴봤어요. 그 모양을 살펴봄으로써 지나는 사분면을 확인할 수 있었어요.
기울기가 0보다 크면 오른쪽 위, 0보다 작으면 오른쪽 아래, b가 나타내는 것은 y절편. y축과의 교점이 0보다 위냐, 아래냐. 그것이 바로 b가 결정했고요. 두 그래프 평행과 일치. 평행은 기울기는 같되 떨어져 있어야 돼.
y절편 달랐다. 일치는 두 식이 완전히 똑같아야 되니까 기울기 y절편 다 같았다. 한 점에서 만나는 거 뭐였다? 그렇죠. 기울기만 다르면 한 점에서 만났다. 이제 예제 들어가 보겠습니다.
예제 첫 번째 1번부터 시작합니다. 다음 중 일차 함수 y는 -3분의5x+2의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것 했습니다. 선택지를 보기에 앞서서 이 그래프를 대략적으로 그려 보도록 하겠습니다.
y는 -3분의5x+2. 기울기가 -3분의5, 음수입니다. 오른쪽 아래로 가겠죠. 이런 모양이에요. 그런데 y절편이 2래요. 0보다 위에서 만나면서 이런 식으로 그래프가 생겼구나, 라는 걸 알 수 있습니다.
그럼 ①번 x가 증가하면 y도 증가합니까? 아니죠. x 증가량분의 y 증가량이 기울기인데 그 부호가 다르니까 음수가 나온 거예요. -3분의5 음수잖아요. 그러니 x가 증가하면 y는 감소가 되겠죠.
또는 x가 감소이면 y가 증가. 청개구리란 이야기예요. 기울기가 음수면 청개구리 기억하시면 됩니다. ①번 옳지 않아요. 오른쪽 아래로 향하는 것 지금 눈으로 확인할 수 있으니까 ②번 답 나오고요.
오른쪽 위는 당연히 안 되겠죠. ④번 일차 함수 y=2x+2의 그래프보다 중요한 거 나왔습니다. 뭐라고요? y축에 가깝다. 밑에 뭐라고 쓸까요? a의 절댓값이 기울기의 절댓값이 클수록 y축에 가까워요.
이 그래프는 절댓값이 2. 이 그래프는 절댓값이 3분의5. 2가 커요? 3분의5가 커요? 2는 3분의6이잖아요. 2가 더 큽니다. 그렇기 때문에 결국 y=2x+2의 그래프와 -3분의5x+2 중에 이 절댓값이 크니까
이 그래프가 y축에 가까워야 되는데 이 그래프보다 했으니까 이것이 더 가깝다니까 잘못됐다는 걸 확인할 수 있어야 돼요. 논리적으로 이건 국어를 잘해야 되겠네요. ⑤번 y축과 양의 부분에서 만난다.
해석해 보면 y절편이 0보다 크냐고 묻는 건데 0보다 위에서 만나는 거 확인할 수 있으니까 옳구나. 정답은 ②번과 ⑤번. 이렇게 골라 주시는 문제입니다. 다음 문제로 예제 2번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다.
예제 2번입니다. 오른쪽 그림은 일차 함수 y=ax+b의 그래프일 때 일차 함수 y=bx+a의 그래프가 지나지 않는 사분면. 이제 이 정도가 여러분들 시험에 나오는 기출 문제입니다.
y=ax+b이 그래프가 바로 이 그래프예요. 보통의 지금까지의 문제는 a의 부호가 어떤지 b의 부호가 어떤지를 대놓고 딱 써 줬는데 지금은 이 그래프를 보고 a, b의 부호를 정하세요, 라는 겁니다.
우리 정해 볼까요? 어렵지 않아요. 오른쪽 아래로 갑니다. 기울기 0보다 작아요. 식에서 그래프의 기울기는 a입니다. a가 0보다 작아요. y절편이 b예요. 근데 y절편은 0보다 어때? 위에서 만나니까 큽니다.
결국 문제 둘째 줄과 이 그래프가 의미하는 것은 바로 이 부호를 정하기 위해 필요한 조건일 뿐인 거예요. 그다음 내용은 뭘까요? 일차 함수 y=bx+a의 그래프 했거든요.
여러분이 헷갈리지 말아야 될 게 기울기가 무조건 a이고 y절편이 무조건 b가 아닙니다. x의 계수가 기울기이고 상수항이 y절편이에요. y에 대한 일차식에서 ‘y=’ 해 놓고 x에 대한 일차식에서 그렇기 때문에 b가 기울기이고
a가 뭐라고요? y절편. b가 0보다 커요. y절편인 a는 0보다 작아요. 다시 강조합니다. 기울기가 양수이고 y절편이 음수예요. a, b의 얽매여 있지 말고 x의 계수냐, 상수항이냐를 봐야 되는 겁니다.
그러니까 기울기가 플러스면 오른쪽 위로 갈 거예요. 근데 y절편이 음수란 얘기는 0보다 아래에서 만나. 0보다 아래에서 만나면서 오른쪽 위로 가면 이렇게 생겼겠네. 그럼 몇 사분면을 지나지 않습니까?
2사분면을 지나지 않겠죠. 정답은 따라서 ②번이구나. 이렇게 예제 2번을 해결하시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠? a, b가 바뀔 수 있다는 것 주의하시면서 다음 예제 3번 문제는 당연히 일차 함수 그래프의 평행과 일치에 대한
문제가 되겠죠. 이렇게 얘기했을 때 여러분 머릿속에 개념이 싹 스쳐 지나가야 되는 거예요. 다음 일차 함수 중 그래프가 오른쪽 그래프와 평행한 것. 이 그래프하고 평행하기 위해서 이 그래프하고 뭐가 같아야 돼?