이렇게 되겠죠. 그럼 결국 20-8이 되니까 12. 정답은 얼마? 남은 양초의 길이는 12㎝구나. 이렇게 식을 잡아 주시면 되는 거예요. 할 수 있겠나요? 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 2번입니다.
유제 2번 볼게요. 100리터의 물이 들어 있는 물통에서 5분마다 15리터씩 물이 흘러나갑니다. 기본 단위로 바꿔 볼게요. 5분에 15리터가 나간다는 말이 의미는 1분에는 얼마가 나가죠?
5로 나눴네. 5로 나누면 1분에 3리터씩 나가는 거구나. 그렇다면 x분 동안은 얼마가 나갈까? 생각해 보면 x를 곱한 거니까 3x리터씩 빠져 나갈 거예요. x분이 지나면 3x리터가 빠져 나갈 겁니다.
그러면 x분 후에 남아 있는 물의 양. y라고 한번 놔 볼게요. 처음에는 100리터의 물이 들어 있었으니까 100리터였을 테고 여기서부터 빠져 나갈 겁니다.
x분 동안은 3x만큼 빠져 나가니까 바로 이렇게 관계식을 구할 수 있다는 얘기예요. 됐죠? 근데 문제에서 구하라는 건 뭐예요? 22분 후 했어요. 그럼 누구에? x가 시간이었어. x에 22를 대입해서 남아 있는 물의 양?
남아 있는 물의 양 y를 구하자. 이렇게 가면 되겠죠. 결국 y는 100-3×22 이렇게 해 주면 100-66이니까 34가 돼서 34리터가 남아 있구나. 정답은 ⑤번이구나. 이렇게 답을 구하는 문제입니다.
이 문제를 이렇게 식을 세울 수 있는 거예요. 어떻게 식을 세울 수 있다는 얘기냐 하면 한 번만 다시 짚어 드리고 갈게요. 5분에 15리터. 난 시간을 x라고 놨고 지금 15리터는 빠져 나가는 양 y에 관련돼 있어.
즉 x가 5 증가할 때 빠져나가는 양은 15가 증가해. 기울기는 5분의15인 3이 된다. 바로 이렇게. 흘러나가니까 마이너스가 되겠죠. 그래서 이렇게 -3x가 나온다는 걸 기울기를 확인할 수 있다.
이렇게 푸셔도 되지만 이 설명이 좀 어렵습니다. 그래서 지금 노란색에 이쪽 부분의 아이디어를 가지고 여러분들이 문제를 접근하시는 것이 훨씬 쉽다. 아셨죠? 다음 가 보도록 하겠습니다. 유제 3번입니다.
유제 3번 여기서부터 조금 어려워 보이긴 하네요. 문제가 길긴 한데 어렵지 않습니다. 그림과 같이 가로의 길이가 8㎝이고 세로의 길이가 6㎝인 직사각형이 있었는데 점 P가 선분 BC 위를 일정한 속력으로 움직인대요.
이렇게 오고 있다는 얘기입니다. BP의 길이가 x㎝일 때 삼각형 DPC의 길이를 y라고 했어요. x, y 사이 관계식이 이렇게 될 때 b-a의 값 어렵지 않습니다. 왜요?
삼각형의 넓이는 어차피 여기가 직각일 때는 그래서 직사각형이니까 밑변 높이 2분의1이에요. 그럼 높이는 6이잖아. 밑변이 얼마인데요? 가로의 길이가 8이었어. 8에서 x를 뺀 8-x가 삼각형의 밑변의 길이죠.
결국 넓이 y는 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이입니다. 밑변이 8-x이고 높이가 6이잖아요. 그럼 2분의1은 약분해서 3 남으니까 결국 분배 법칙 써 보면 -3x 그다음에 3, 8에 24. 이렇게 된다는 걸 알 수 있겠고
그렇다면 y=ax+b라고 했으니까 a의 값이 -3이고 b의 값이 24가 돼서 b-a는 24-(-3)이니까 27이 되는구나. 선택지에서 ②번. 이렇게 답을 구하시면 되는 거예요. 됐나요? 유제 3번이었습니다.
도형에 관한 것도 그렇게 여러분들 어렵지 않게 해결이 가능할 겁니다. 여기까지 해서 오늘 나갈 교재에 있는 내용은 전체가 다 마무리가 됐고요. 이제 선생님이 추천 문제를 준비를 해 왔어요. 오늘 추천 문제가 많겠죠.
교재에 있는 문제가 총 5문제밖에 되지 않았기 때문에 오늘 추천 문제를 좀 넉넉하게 준비를 해 왔는데 확 어려워지진 않을 겁니다. 오늘은 난이도가 어려운 거 보다는 조금 더 다양한 유형들 했던 유형이지만 중요한
이런 건 사실 중요한 유형이죠. 다시 한 번 살펴보도록 할 텐데 첫 번째 추천 문제부터 시작해 보겠습니다. 문제 천천히 읽어 볼게요. 일단 여러분들이 압력, 기압 나오면 어려워합니다.
워낙 유명한데. 수면에서의 압력. 수면. 물 표면에서는 압력이 1기압이래요. 근데 물속으로 내려가면 수압은 10m 내려갈 때마다 1기압씩 증가한대요. 그래서 혹시 물속에 깊이 들어가면 귀 멍멍 한 거 느껴 본 적 있나요?
아니면 거꾸로 산에 올라가면 귀가 멍멍해서 안 들리죠. 기압이 낮아져서. 어쨌든 10m 내려갈 때 1기압씩 증가하는데 수심 xm에서의 수압을 y기압이라고 할 때 x, y 사이의 관계를 식으로 나타내면? 했습니다. 어려워 보이죠.
근데 어렵지 않아요. 기준을 이렇게 바꾸면 돼요. 난 xm 내려갈 때 수압을 알고 싶어. 그럼 기본적으로 1m 내려갔을 때 기본 단위인 1m 내려갔을 때 수압의 변화를 표현해 볼 수 있으면 돼요.
10m를 내려갔더니 1기압이 높아져. 그러면 1m를 내려가면 한 마디로 10으로 나눴으니까 10으로 나누면 10분의1 기압이 높아질 거라는 걸 알 수 있죠. 그러면 xm를 내려가게 되면 어떻게 될까요?
당연히 x배 했으니까 x배 해 주면 10분의1x 기압이 더 올라갈 겁니다. 물속으로 자꾸 들어갈수록 기압은 올라가니까 귀에서. 그렇다면 일단 식은 어떻게 잡아야 될까?
xm를 내려갔을 때의 수압을 y로 놔 보면 일단 처음에 물 표면에서의 수압이 얼마라고요? 압력이? 1기압이라고 했죠. 거기서부터 늘어나는 거죠. 내려갈수록 어떻게? 10분의1x 만큼 늘어난다.
이렇게 여러분들께서 일차 함수식을 세워 주면 끝나는 거예요. 자리만 바꿔서 보통 y=10분의1x+1. 이렇게 답을 많이 쓰니까 여러분들이 여기까지 기억해 주시면 되겠고요. 그렇다면 만약에 100m쯤 내려갔어.
그럼 수압이 얼마일까 생각해 보면 10분의100. 10+1. 11기압이구나. 11기압이면 사람이 어지간한 보통 사람이 견디기 힘들다고 합니다. 물속 100m를 잠수에 내려가는 건 어렵죠.
잠수함 타기 전에는 참고로 이걸 실생활하고 연결 지어서 생각해 볼 수 있으니까 이런 예가 있구나, 라고 봐 두시면 될 거 같습니다. 이렇게 기업에 대한 것도 많이 물어 보고요.
그다음 추천 문제 또 하나 보도록 할 텐데 조금 아까 실온에 둬서 온도가 낮아진 것도 있었지만 물을 데우면 온도가 올라가는 것도 있겠죠. 그런 유형도 함께 보도록 할 텐데요. 온도가 현재 10도씨인 물이 있어요.
근데 물을 데웁니다. 근데 열을 가한 후 매분마다 물의 온도가 0.8도씩 높아진대요. 이건 다른 식을 바꿀 게 없죠. 왜? 1분마다 0.8도씩이면 x분 동안 가열을 하면 0.8x도가 올라가 있을 거예요.
이건 어렵지 않아요. 이렇게 만들면 되니까. 물의 온도가 근데 18도가 되는 때는 열을 가한지 몇 분 후냐. 일단 여기까지 끊어서 함수식을 세워야 되겠죠. x분이 지났을 때의 물의 온도를 y도라고 해 보겠습니다.
그럼 y도는 가만히 데우기 전이 현재 10도였어요. 거기서부터 시간이 지나면 온도가 올라갑니다. 그럼 x분을 데웠을 때는 0.8x도가 올라가니까 이렇게 해 주면 바로 일차 함수식이 완성되는 거죠.
근데 구하라는 건 온도가 18도가 된대요. 지금까지는 잘 보세요. x에 항상 대입해서 y를 구했죠. 근데 이 문제는 온도가 18도가 될 때 온도가 뭐였죠? y였어요.