그럼 이 사각형을 기호로 잡아 보면 OABC까지 있으니까 이 점을 D라고 한 번 놔 보고요. 이 점을 E라고 한 번 잡아 보도록 하겠습니다. 여기가 90도, 90도일 테니까 사다리꼴이 되겠죠. 아랫변, 윗변, 높이. 이렇게 가 볼게요.
높이는 0에서 4까지니까 4이고 윗변의 길이는 지금 0에서 1까지이니까 1인 거 알고 있어요. 아랫변의 길이만 알면 되는구나, 라는 건데 아랫변의 길이는 어떻게 구할 거냐 하면 보세요.
이 점의 E점의 특징은 뭐냐 하면 x좌표가 3입니다. 그때의 y좌표를 알고 싶은 거예요. x가 4일 때의 y의 값. 어떻게 구하면 돼? 이 점이 이 직선 위에 있으니까 x가 4일 때 y의 값은 어떻게 돼요? x에 4 넣으면 4a+1이에요.
결국 E점의 좌표는 (4, 4a+1) 그럼 보세요. 이 점의 y좌표가 4a+1이라는 얘기는 결국 이 길이가 그대로 4a+1이라는 이야기잖아요. 그러니까 우리가 구하고자 하는 사각형 OAED의 넓이라는 것은 사다리꼴의 넓이입니다.
2분의1 곱하기 아랫변 4a+1, 윗변 1. 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이. 이렇게 주면 되겠죠. 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이가 바로 넓이인데 그 넓이가 전체 넓이의 절반인 12가 되면 된다.
그럼 여기에서 누굴 구하면 돼요? 바로 a의 값을 구할 수 있다는 얘기죠. 어떻게 구하면 됩니까? 이렇게 끊어 볼게요. 2분의4는 2 남고 양변을 2로 나누면 6 남고요. 그러면 4a 플러스 얼마 남아요? 2가 얼마예요?
6이니까 4a의 값은 4가 돼서 a의 값은 얼마가 된다? 1이 되는구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 됐나요? 정답은 그대로 4a+1. a의 값이니까 a의 값은 1. 바로 이렇게 구하면 되겠고.
이 문제를 푸는 다른 방법은 여러분들께서 기본적으로 지금 아마 직관적으로 느끼는 친구들도 있을 거예요. 본능적으로. 사각형의 한 가운데를 지나면 되겠죠.
무슨 얘기냐 하면 어떤 직사각형이 있을 때 이 한 가운데를 이 풀이는 따로 문제집 풀이에 있지 않아요. 어떻게 자르든 간에 이렇게 잘라도 또는 이렇게 잘라도 이렇게 잘라도 다 양쪽 넓이가 같아져요.
양쪽이 서로 합동이 되거든요. 그렇기 때문에 결국 한 가운데 점을 지나면 돼. 이 직선이. 한 가운데라는 건 근데 아직 배우지 않아서 그런데 0과 4의 가운데인 2. 여기는 0과 6의 가운데인 3.
직관적으로 그렇게 되겠죠. 0과 4의 가운데인 2. 반 접었다고 생각해 보면 이 길이가 4면 가운데는 2일 거예요. 0에서 6까지이니까 반 접었다 펼치면 3에 딱 점선이 그어지겠죠.
결국 (2, 3)을 지나도록 하는 a를 구하면 됩니다. 이 직선이 누굴 지나? (2, 3)을 지나요. 그럼 y에 3, x에 2 대입해도 똑같이 여기서 a의 값은 1이라는 걸 구할 수 있지만
지금 우리가 중점이라는 개념을 아직 배우지 않았기 때문에 조금 아까 사다리꼴의 넓이를 구하는 방법으로 문제를 풀게끔 되어 있습니다만 여러분들께서 이런 풀이도 있겠다는 걸 생각해 보시면 좋겠습니다.
오늘 한 문제 이제 또 추천 문제 조금 어려운 문제인데요. 오늘 마지막 문제가 될 거 같습니다. 함께 살펴보도록 하겠습니다. 두 점 A하고 D가 있습니다. 각각 일차 함수 y=4x 하고 y=-x+13 위에 A하고 D가 찍혀 있어요.
근데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 AD의 길이. 이 직사각형 모양이 나오죠. 이 가로의 길이가 AB 세로의 길이의 2배가 된다고 했어요. 그럴 때 이 직사각형의 넓이를 구하세요, 라는 게 문제입니다. 딱 봐도 어려워 보이는데.
어떻게 풀 거냐 하면 이 B점의 x좌표를 n이라고 놔 볼게요. 한번 가보겠습니다. 그럼 A점은 당연히 x좌표는 그대로 n이고 y좌표가 얼마일까 생각해 보면 이 파란색 직선 위에 x가 n일 때 y는 4n이죠. y가.
이 값이 4n이라는 걸 알 수 있어요. y좌표가 그대로 뭐가 된다? 4n이다. 이렇게 써 볼게요. 그럼 우리는 뭘 알 수 있냐 하면 이 길이가 4n이니까요. 이 길이 2배가 이 길이라고 그랬잖아요. 그럼 BC의 길이는 8n이 돼야 돼요.
근데 B점의 좌표가 이미 x좌표가 n이니까 n에서 8n만큼 오른쪽으로 가면 9n이라는 걸 생각할 수 있으면 되는 거죠. 그러면 D점에 대해서 이야기해 보면 D점은 x좌표가 9n이고 y좌표는 4n이라는 걸 알 수 있어야 되는 거죠.
그러면 n을 구할 수 있어요. 어떻게? 이 D점이 어디 위에 있어? 빨간색 그래프 위에 있어. 빨간색 그래프 y=-x+13에 (9n, 4n)을 뭐할 거예요? 대입하면 성립해야 된다. 이 얘기입니다.
그래서 y에 4n, x에 9n을 대입해 주면 이렇게 나와서 13n이 13이니까 n의 값은 뭐가 된다? 바로 1이 된다는 걸 알 수 있는 거죠. n의 값이 1이면 잘 보세요.
n의 값이 1이면 이 점의 y좌표가 4이니까 이 길이가 4란 얘기고 n에서 9n까지 가로의 길이가 8n이었잖아. 그럼 n이 1이면 가로의 길이가 8이겠죠. 직사각형의 넓이는 8×4가 돼서 얼마가 된다? 바로 32가 답이 된다.
이렇게 풀 수 있는 겁니다. 이 문제가 처음에는 굉장히 어려워 보이는데 x, y좌표를 어떻게 두냐에 따라서 문제의 풀이가 쉽게 나올 수 있으니까 이 방법 말고 조금 더 복잡하게 보통 문제집에 풀이가 돼 있으니까
조금 편한 방법 보여 드렸으니 철저하게 복습해 주시기 부탁드립니다. 오늘 배웠던 수업 중에 포인트 한번 정리하고 마무리합니다.
오늘 문제 풀이 포인트는 일차 함수 식 구하기로 잡았습니다. 거의 모든 문제에서 일차 함수 식을 구하는 다음에 어떤 내용을 문제를 풀었죠. 첫 번째 기울기 y절편 주어질 때는 제일 쉬운 형태였습니다.
기울기가 x의 계수였고 바로 y절편이 뒤에 붙은 상수였죠. y는 이렇게 표현했습니다. 두 번째로 여기서 한 단계 더 나간 게 기울기와 지나는 한 점 주어질 때였죠.
기울기 주어져 있고 지나는 한 점을 대입해서 바로 y절편 b를 구한 후 식을 완성하는 형태였다. 마지막 세 번째 이제 오늘도 문제에서 많이 다뤘습니다. 예제, 유제에서 다뤘죠.
서로 다른 두 점이 주어질 때는 먼저 누굴 구해야 돼요? 두 점을 통해서 기울기를 구했습니다. x₂-x₁분의y₂-y₁또는 x₁-x₂분의y₁-y₂의 형태로 기울기를 구한 후 그다음에 지나는 두 점이 주어져 있으니까
두 점 중에 편리한 점 하나를 대입해서 바로 b의 값을 구한 후 식을 완성하는 그런 유형이었습니다.
이제 마지막으로 작은 중단원 하나를 남겨 두고 있습니다. 완강이 얼마 남지 않았거든요. 여러분들 조금 더 힘을 내서 함께 수업을 해 주셨으면 좋겠습니다. 오늘 배웠던 내용 조금 어려웠습니다.
바로 EBS 중학 검색 통해서 다시 한 번 두 번, 세 번 반복해 들으시기 바랍니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.