6-b가 11이야. 결국 -b가 얼마예요? 11-6이니까 5가 돼. -b가 5란 얘기는 b의 값은 얼마? 바로 -5구나. 라는 걸 알 수 있기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 그대로 -3이 돼서 선택지에서 몇 번이구나?
①번이 답이구나. 유제 20번은 이렇게 해결해 주시는 문제입니다. 선생님이 지금 시간이 남았죠. 근데 부지런히 설명한 이유가 있습니다. 바로 좀 추가로 설명 드릴 그런 개념이 있어서 선생님이 조금 부지런히 설명을 했는데요.
여러분들께서 지금 이런 유형도 함께 가 보도록 할 텐데 추가 개념입니다. 연립방정식은 두 방정식을 나란히 세웠잖아요. 근데 그거 말고 이렇게 한 줄로 되어 있는 경우도 있어요.
쉽게 얘기해서 A=B=C의 꼴의 연립방정식도 있습니다. 그럼 A=B=C의 꼴의 방정식이라는 걸 연립방정식으로 고치는 방법은 한 번 생각해 보세요. 크게 써 놓고 볼까? A=B=C. A랑 B랑 같아.
근데 B랑 C랑 같아. 그건 뭐랑 뭐가 같아요? A랑 C도 같다는 이야기겠죠. 그러니까 이 A는 B. A랑 B가 친구인데 B랑 C랑 친구이면 나중에 지내면 A랑 C도 친구 되죠.
그런 느낌으로 생각해 보면 이 연립방정식을 만드는 방법은 만약에 B의 형태가 제일 간단 하다면 B를 2번 쓰면 돼요. 즉 A는 B와 같다. B는 C와 같다. 이렇게 하나 만들 수 있겠죠.
또 다른 방법은 만약에 A가 제일 간단 하다면 A를 2번 써서 A는 B와 같다. A는 C와 같다. 이렇게 볼 수 있겠죠. C가 제일 간단 하다면 A는 C와 같다. B는 C와 같다.
제일 간단한 형태를 2번 써서 연립방정식을 세운다가 포인트네요. A=B=C의 꼴. 무슨 얘기인지 예제를 다뤄서 함께 이해해 보도록 할 텐데 바로 이 얘깁니다.
이런 식으로 생긴 게 있다고요. 2x-y-1=3x-5y=4. 뭐뭐는 뭐뭐는 뭐. 그럼 이 3개의 부분 중에 여러분들이 볼 때 제일 간단한 건 당연히 상수로만 이루어져 있는 4가 가장 간단하겠죠.
그럼 4를 2번 써서 연립방정식으로 나란히 세워 보는 거예요. 어떻게? 2x-y-1=4 이렇게요. 또 하나는 이만큼. 3x-5y=4. 이렇게요. 그렇다면 이건 이제 본 모양이 되는 거죠.
결국 2x-y=5가 될 테고 두 번째 건 그대로 3x-5y=4이니까 이 식을 5배해서 밑에 써 볼게요. 5배하면 뭐가 되냐 하면 10x-5y=25가 되겠죠. 나머지는 계산이니까 할 수 있을 거예요.
빼 보면 -7x는 4-25니까 -21이 되겠죠. 결국 x의 값은 뭐가 된다? 3이 된다. x가 3이면 어디에 대입해 볼까요? 여기에 대입해 볼까요? 2, 3은 6-y가 5니까 6에서 뭘 빼야 5가 돼?
1을 빼야 5가 돼. 즉 x는 3, y는 1이다. 이렇게 해결해 주시면 되는 겁니다. 오늘 여러분들께 추가로 설명 드린 건 A=B=C의 꼴의 방정식 같은 경우에는 가장 이 3개 중에서 간단한 형태를 2번 써서 세로로 두 줄로 만들어서
즉 두 식을 만들겠단 얘기죠. 연립하겠단 얘기죠. 가장 간단한 형태를 2번 써서 연립방정식으로 바꾼 후 문제를 해결한다. 이것이 바로 오늘 선생님의 추가 개념이었습니다. 이제 오늘 여러 가지 유형 살펴봤는데요.
함께 간단하게 개념 정리하고 마무리합니다.
오늘의 개념 포인트입니다. 첫 번째 연립방정식의 해가 다른 일차방정식을 또 만족시키는 유형이 있었죠. 그 얘기는 뭐예요? 연립방정식 자체가 2개의 방정식인데 그 둘을 동시에 만족하는 해가 또 다른 일차방정식을
만족시킨다는 얘기는 결국 3개의 일차방정식은 모두 같은 해를 같는다. 이 얘기였습니다. x, y로만 이루어져 있는 둘을 연립해서 먼저 x, y를 구한 후 나머지 방정식에 대입해서 문자의 값을 구했고요.
그다음에 해가 서로 같은 두 연립방정식. 연립방정식 하나가 2개의 방정식인데 두 연립방정식이라는 건 총 4개의 방정식이겠네요. 그럼 첫 번째 두 연립방정식에서 계수와 상수항이 모두 숫자로만 주어진
즉 x, y를 딱 수로 구할 수 있는 그러한 두 방정식을 뽑아서 연립방정식을 풀었죠. 그래서 x, y를 구했습니다. 그다음은 어떻게 했죠? 그 x, y의 값을 나머지 a나 b가 들어 있는 바로 그 방정식에 x, y에 대입해서
a나 b의 값을 구할 수 있었죠.
오늘은 여러분들과 함께 시험에 굉장히 자주 나오는 유형들로만 이루어져 있는 총 유형 4가지를 살펴봤습니다. 이 4가지 유형 풀이 방법 시간도 오래 걸립니다.
여러분들께서 익숙해질 수 있도록 많은 연습이 필요한 파트였습니다. 그리고 마지막으로 추가 개념으로 설명 드렸던 부분 있죠. A=B=C의 꼴의 방정식. 가장 간단한 주로 상수로 나와 있는 형태가 될 텐데요.
그 부분을 2번 써서 연립방정식을 세워서 x, y를 구한다는 개념까지 꼭 노트에 적어 두고 공부하셔야 되겠습니다. 노트에 적어 두기 위해선 다시 봐야 되겠네요. 뭘 통해서 다시 봅니까?
EBS 수학 검색하고 들어오셔서 선생님하고 다시 한 번 만나서 내용 정리 부탁드립니다. 수고하셨고요. 다시 시간에 뵙겠습니다.