반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 여러분들과 선생님은 지금 중단원 마무리를 함께 하고 있습니다. 바로 어떤 단원이었습니다. 일차부등식이었습니다. 부등식에 대해서 지난 시간에 활용 문제까지 쭉 알아 봤는데요.
레벨3에서 한 문제 오늘 남은 문제 함께 봐야 되겠죠. 그러고 나면 뭐가 기다리고 있습니까? 바로 서술형으로 중단원 마무리가 기다리고 있습니다. 우리가 부등식의 풀이에서 서술형을 써 줄 때
제일 신경 써야 할 포인트는 바로 여러분들께서 x의 계수가 문자로 되어 있을 때 그 문자의 부호가 음수이면 그 문자로 나눴을 때 부등호 방향 바뀌는 것. 그것을 반드시 서술해 줘야 됩니다.
오늘도 당연히 그와 관련된 문제 나와 있을 거예요. 그 문제 풀 때 선생님이 조금 더 눈을 크게 뜨고 여러분들께 집중할 수 있도록 목소리 크게 낼 테니까 지금 집중해야 되는구나, 하고 정신 딱 차리고 듣는다면
오늘 수업 알차게 마무리할 수 있을 겁니다. 이제 함께 레벨3 지난 시간 마지막 문제였죠. 함께 시작해 보도록 하겠습니다.
함께 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 조금 전에 총으로 문제를 빵빵 쏴서 없앴는데요. 실제로 심화 문제 어려운 문제를 없앨 순 없어요. 세상에 이미 있으니까 하나씩 정복하면 그것이 심화가 되지 않을 거예요.
같이 함께 31번 문제 보도록 하겠습니다. 준서는 역에서 상점까지 시속 3㎞로 걸어가서 물건을 사려고 하는데 기차 출발 시각까지 2시간이 남아 있고 상점에서 물건을 사는 데에는 20분이 걸립니다.
그런데 상점이 역에서부터 몇 킬로미터 범위 내에 있어야 물건을 살 수 있는지 구하시오. 라고 했어요. 이 문제는 선생님의 직접 경험입니다. 뭐냐 하면 예전에 선생님이 학교 다닐 때 엠티를 가요.
근데 기차를 타고 가는데 기차 시간이 여유가 있어서 선생님이 치킨을 튀겨 오기로 했어요. 근데 치킨을 튀기는 시간을 생각 못하고 떨어진 데 가서 튀기고 갔더니 튀기는 시간이 오래 걸리니까 기차가 떠나서
선생님 혼자 치킨을 다 들고 기차를 타고 혼자 갔던 기억이 납니다. 그러니까 우리는 너무 먼 곳까지 가면 안 되겠죠. 왜? 가서 고르는 시간도 필요하니까. 결국 내가 상점까지 가는 시간. 물건 고르는 시간.
그리고 오는 시간까지를 다 더한 것이 열차 출발 시각 전에 도착해야 되는 거예요. 그러니까 이렇게 식을 쓰면 되겠네요. 역에서부터 몇 킬로미터 범위에 있어야 되냐. x㎞ 범위에 있다고 생각해 볼게요.
그러면 쉽게 얘기해서 가는 시간과 그다음에 물건 고르는 시간과 이렇게 써 보겠습니다. 오는 시간. 이렇게 더한 것이 얼마가 걸러야 돼요? 2시간 이내에 갔다 와야 된다. 이 얘기겠죠.
그러면 가는 데 걸리는 시간은 시속 3㎞로 속력분의거리가 시간이니까 속력 3분의 거리는 x였고요. 물건 고르는데 20분이 걸린다고 했으니까 이렇게 쓰는 순간 함정에 퐁당 빠지죠. 왜?
지금 시속 몇 킬로미터잖아요. 이건 뭔데요? 20분이잖아요. 그러니까 이렇게 20분이라고 쓰면 안 되고 시간으로 고쳐서 60분의20 시간이라고 고쳐 줘야 됩니다. 여기서 첫 번째 함정 주의하셔야 되겠고요.
오는 데 걸리는 시간은 당연히 같은 길을 오니까 3분의x겠죠. 속력도 같을 거예요. 이것이 2시간 이내다. 이 부등식을 풀어 주시면 끝나고요. 60분의20은 3분의1이죠.
간단하게 이렇게 고쳐 본다면 바로 양변에 3배함으로써 이 부등식은 쉽게 해결할 수 있습니다. 3배해 보면 x+1+x는 3배해서 6 이하이다. 여기서 두 번째 함정 등장합니다. 바로 주의해야 될 게 분수인 경우에 3배 잘 합니다.
근데 자연수를 그대로 쓰는 경우가 있는데 반드시 자연수도 양변에 3배이니까 우변 자연수면 긴장 풀고 그냥 씁니다. 반드시 우변도 3배해 줘야 돼요. 이것만 주의하신다면 함정 2가지는 다 헤쳐 나간 거고
계산해 보면 2x가 5 이하죠. 그렇기 때문에 x는 뭐 이하? 2분의5 이하. 결국 2.5㎞ 이내에 있는 상점에 다녀와야 된다. 이렇게 답을 구해 주시면 끝난 겁니다. 되셨나요. 이렇게 이제 레벨3 문제 마무리가 되었죠.
함께 서술형 대비 시작해 보겠습니다.
이제 서술형 문제 함께 다뤄 볼 텐데요. 사실 서술형이 갑자기 색다르진 않을 거예요. 왜냐하면 지금까지 선생님이 보여 드렸던 문제 풀이 과정들이 다 서술형에 적합하게 표현했기 때문에
그대로 한 번 더 연습한다고 생각하시면 되겠고 중요한 포인트는 여러분들께서 이제 선생님이 강의하듯 필기를 쭉 해 나가는 풀이를 해 나가는 그런 습관을 들이셔야 되는 파트입니다. 같이 함께 문제 볼 텐데요.
예제입니다. 첫 번째 A지점에서 5㎞ 떨어진 B지점까지 가는데 처음에는 시속 4㎞로 걷다가 도중에 시속 2㎞로 걸었어요. 중간에 속력이 느려졌네요. 그렇게 걸어서 2시간 이내에 B지점에 도착하려면 시속 4㎞로 걸은 거리는
몇 킬로미터 이상인지 구하여라. 이렇게 돼 있습니다. 그럼 식을 한번 볼 텐데 이렇게 돼 있죠. 시속 4㎞로 걸은 거리를 x㎞라고 하면 합쳐서 문제를 보면 몇 킬로라고 했죠?
5㎞ 떨어져 있다고 했기 때문에 결국 시속 2㎞로 걸은 거리는 전체 5㎞에서 시속 4㎞로 걸은 거리 x를 뺀 거겠죠. 그림을 간단하게 그려 본다면 A지점, B지점 이렇게 잡아 볼까요.
그럼 이 사이 거리가 5㎞가 떨어져 있었단 얘기인데 처음에는 시속 4㎞로 좀 빠르게 가다가 어느 지점부터는 천천히 간 거예요. 얼마로? 시속 2㎞로. 근데 이렇게 간 거리가 얼마 이상이어야 되냐.
이걸 x㎞로 놨기 때문에 이 거리는 당연히 (5-x)㎞가 된다. 이게 지금 이 괄호에 들어오는 부분이네요. 그러면 이렇게 간 시간과 이렇게 간 시간을 더해서 얼마 이내여야 된다?
문제를 다시 한 번 보면 문제가 2시간 이내. 이렇게 돼 있으니까 결국 여기가 2시간 이내가 된다는 걸 알 수 있겠고 여기 분모는 속력분의시간이니까 속력이 2였죠. 속력분의거리였으니까.
여기가 속력이 2, 거리가 5-x이니까 분모에 2가 들어오면 된다. 이렇게 식을 잡을 수 있을 거예요. 이 부등식 나머지 계산입니다. 양변에 4배해 줘야 되겠죠. 분모가 2하고 4가 있으니까 4배해 주면 이제 4분의4는 그대로 x.
2분의4는 2 남아요. 2 곱하기 5-x이니까 10-2x가 될 테고 우변은 8이 돼서 여기서 -x가 될 테고 이항해 주면 8-10이니까 -2. 양변에 -1 곱해 주면 결국 x는 2 이상이다. 이렇게 구할 수 있겠죠.
그렇기 때문에 시속 4㎞로 걸은 거리는 몇 킬로미터 이상이어야 돼? 바로 2㎞ 이상이다. 네모 칸은 모두 다 2를 답으로 써 주면 되는 거고요. 답을 구하는 것도 중요하지만 어떻게 식을 잡았는지
여러분들께서 확인을 하셔야 되겠습니다. 이제 다음으로 서술형 유제 문제 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 유제 문제는 직접 쓰는 거죠. 같이 함께 보도록 하겠습니다.
장호는 집에서 10㎞ 떨어진 할머니 댁까지 자전거를 타고 간대요. 장호가 집이 있어요. 장호 집이 있고 그다음에 할머니께 갈 거예요. 할머니 댁이 있습니다. 그런데 이 사이 거리가 얼마가 떨어져 있대요? 지금?