첫 번째 지수 법칙 3이었죠? 밑이 a가 0이 아니어야 됩니다. 그 조건에서 mn이 자연수 일 때, 나눗셈은 지수의 뭐가 됐다?
뺄셈이 됐다는 게 첫 번째 인데요. 우리가 만약에 m과 n이 같았어요. 그러면 결국 a의 m, a의 n은 서로 같은 수이기 때문에 같은 수의 나눗셈은 1이 된다는 거 두 번째 기억하셔야 되겠고요.
세 번째 만약에 뒤에 있는 지수가 더 커요. 그러면 우리는 어떻게 했습니까? 분모로 보내면서 뒤 쪽에 있는 큰 지수에서 작은 지수를 뺀 것 분의 1, 이렇게 계산을 했었습니다.
그다음 지수의 분배라고 불렀던 지수 법칙 4에 대해서 보면요, m이 자연 수 일 때 ab 곱의 m제곱은 각각의 m제곱, 그다음에 나눗셈도 마찬가지로 각각의 m제곱을 해서 표현할 수 있다는 거였고요.
덧셈일 때는 지수의 분배를 쓸 수 없었다. 즉, a+b의 m제곱이 a의 m제곱 더하기 b의 m제곱은 아니다, 라는 것까지 기억을 해주셔야 되겠네요.
우리 축구를 잘하려면 일단 헤딩이나 슛 감각도 좋아야 되지만 제일 먼저 할 일은 바로 오랫동안 건강히 뛸 수 있는 두 발과 강한 심장이 있어야 됩니다.
여러분들께서 지금까지 배웠던 지난 시간, 이번 시간 지수 법칙1에서부터 4는 다음 시간부터 공부할 단항식의 계산, 그리고 뒤로 이어지는 다항식의 계산에 그러한 기본 체력이 된다는 거 명심하시고요.
아래의 검색 통해서 반드시 강의 필요한 내용 다시 들어보셔야 되겠고요. 철저한 복습 부탁드립니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.