-2 곱해 보면 뭐가 되냐 하면 -4x. -2 곱하면 +6y는 -2 곱하면 -10이겠죠. 두 번째 방정식 그대로 ax+6y=b 써 보겠습니다. 해가 무수히 많기 위해선 완전히 똑같아야 돼. 그 얘기는 뭐예요?
결국 x의 계수가 똑같아야 돼. 그다음에 y의 계수는 이미 맞춰 놨잖아요. 그러니까 상수항도 똑같아야 돼. 결국 b는 뭐가 돼야 돼? -10이 돼야 돼. 이 얘기인 거예요.
그러니까 2a-b의 값이란 것은 2 곱하기 a가 -4. 빼기 b가 -10이니까 -8+10이래서 결과는 뭐가 된다? 2가 되는구나. 이렇게 답을 구할 수 있는 겁니다. 해가 특수한 경우.
우리 교재에 나와 있지 않지만 여러분들께서 반드시 알아 두셔야 되는 내용입니다. 다음으로 선생님이 이제 심화 문제에서 몇 개의 유형을 준비해 왔는데요. 어렵지 않습니다. 같이 함께 보도록 하겠습니다.
이 형태는 이미 우리가 많이 봤던 거죠. x-6y=4와 3x-4y=23의 해가 일차방정식을 만족할 때 a의 값. 워낙 중요해서 선생님이 한번 다시 실어 봤어요. 뭐예요? 이걸 연립해서 x, y를 구한 후 여기 대입해서 a를 구한다.
할 수 있겠죠. 연립방정식 풀어 보도록 하겠습니다. ㉠ 방정식 3배해 보면 3x-18y=9가 될 테고요. 두 번째 방정식은 그대로 3x-4y=23 써 보겠습니다. 빼면 x가 소거가 될 테고 빼 주면 -14y가 9-23이니까 -14가 돼서
y는 1. y가 1이면 x는 얼마가 돼요? 여기에 1 대입해 볼까. -6 이항하면 +6이 되니까 x가 9가 된다는 걸 알 수 있죠. 이 값을 어디에 대입한다? 바로 ㉢에 대입한다. ㉢에 대입.
그럼 x에 9 대입하면 9a가 될 테고 그다음에 y에 1 대입하면 -2. +11은 0. 결국 9a는 얼마? -9겠죠. 이게 9니까 이항해서. 즉 a의 값은 얼마가 된다? -1. 심화 문제라고 했지만 이 정도는 워낙 자주 등장하는 기출 문제니까
꼭 다시 한 번 확인하셔야 되겠고요. 이제 조금씩 활용 문제 중에 어려운 내용을 한번 가 보도록 하겠습니다. 굉장히 유명한 건데요. 여러분들께서 아마 문제집들을 보면 이 문제를 다들 봤을 거예요. 한 번씩.
거리, 속력, 시간에 대해서 많이 질문이 나오는 유형인데 바로 뭐냐 하면 트랙을 도는 문제. 이렇게 일반적으로 얘기해요. 호수 둘레를 돌든 트랙을 돌든 동그란 모양의 둘레를 도는 유형이라고 이야기하는데
문제가 뭔지 먼저 읽고 풀이 방법을 설명 드리도록 하겠습니다.
둘레의 길이가 30m인 트랙이 있습니다. 운동장 한 바퀴가 30m라고 해 볼게요. 동규하고 지명이 두 사람이 같은 지점에서 동시에 출발하여 반대 방향으로 달리면 6초 만에 만나요. 한번 상상해 보세요.
30m짜리 트랙이 있어요. 같은 지점에서 출발했는데 반대로 돈 거예요. 반대 방향. 한 명은 이쪽으로 돌고 한 명은 이쪽으로 돌았어. 그래서 만나겠죠. 돌다 보면. 그랬는데 몇 초 만에 만나? 6초 만에 만나요. 이해 됐죠.
또 한 경우는 어떤 경우냐. 트랙을 도는데 같은 지점에서 출발해서 같은 방향으로 달려요. 그랬더니 몇 초 만에? 30초 만에 다시 만나. 이상하다. 같은 방향으로 도는데 다시 만난다는 게 무슨 얘기지? 무슨 얘기일까요?
여러분들이 이제 신경 써야 되는 거 이 부분이에요. 선생님, 반대로 돌면 만나는 게 무슨 말인지 이해가 되는데요. 같은 방향으로 도는데 왜 만나요? 어떨 때 만날까?
그 대표적인 예는 여러분들께서 우리나라 선수들이 굉장히 잘하는 거 있죠. 뭐 있죠? 스포츠 종목 중에? 쇼트트랙이 있습니다. 우리나라 잘하죠. 쇼트트랙 보면 우리나라 선수들이 너무 잘하다 보니까
외국 선수를 한 바퀴 따라잡을 때가 있습니다. 선생님이 조금 익숙하지 않지만 보여 드릴게요. 보세요. 우리나라 선수가 선생님의 오른쪽 손가락입니다. 출발 했는데 막 돌아와서 따라가면 만나요.
이해되나요? 무슨 얘긴지. 속력이 달라. 출발점은 같지만 와 하고 달려서 만날 수 있어요. 다른 방향으로 도는데. 무슨 얘기냐. 우리는 해설자의 얘기를 들으면 추월했다는 게 한 바퀴를 따라잡았습니다. 라고 이야기해요.
바꿔 얘기하면 그 외국 선수와 우리 선수는 한 바퀴 차이가 나요. 그것이 바로 다시 돌아서 같은 방향으로 돌았을 때 만나는 경우다. 이걸 이해하셔야 됩니다.
결국 우리는 빨리 달린 거리에서 빠른 거리에서 그냥 쉽게 빨리 달린 거리를 줄여서 빠른 거리라고 해 볼게요. 빠른 거리에 느리게 달린 느린 거리를 빼면 그것이 뭐가 되는 거예요?
한 바퀴가 된다. 이렇게 정리할 수 있어야 되는 거예요. 이게 뭐예요? 같은 방향으로 돌았을 때. 이해 됐죠? 이쪽이 어려운 거예요. 이건 어렵지 않아요. 반대 방향으로 돌았을 때 각각 달린 거리의 합이 한 바퀴예요.
각각의 거리 합이 한 바퀴. 이건 어렵지 않아요. 여러분들이 그림을 딱 보면 한 바퀴. 이해 됐죠? 이것만 이해하시면 되는 거예요. 그렇다면 식은 어떻게 만들 거냐. 한 사람은 일단 한 바퀴라는 게 지금 30m라는 건 끝났고요.
거리는 시간 곱하기 속력이잖아요. 지명이의 속력을 구하라 그랬고 동규의 속력이 지명이 속력보다 빨라. 동규의 속력을 x라고 놔 볼게요. 물론 여기서 미터에 초니까 동규를 선생님이 초속 x미터 이렇게 잡아 보겠습니다.
그다음에 지명이의 속력을 초속 y미터. 이렇게 잡아 보도록 할게요. 누가 빠르다? 동규의 속력이 지명보다 빨라. x가 y보다 크다. 이 조건을 가지고 써 보겠습니다. 그렇다면 같은 시간 동안 동규가 훨씬 많이 가 있을 겁니다.
그럼 각각의 거리의 합이 한 바퀴. 6초 만에 만났어. 결국 그 얘기는 둘이 6초 달린 거리의 합이 한 바퀴예요. 6초 동안 동규가 달린 거리는 6x가 될 테고 지명이 달린 거리는 6y가 될 겁니다.
그걸 더해서 한 바퀴인 30이다. 첫 번째 방정식이 나오는 거예요. 두 번째 방정식은 빨리 달린 사람이 누구예요? 동규가 빨라요. 동규가 달린 거리에서 지명이가 달린 거리를 뺀 게 한 바퀴 차이가 나는데 따라잡은 거죠.
다시 만나는 겁니다. 그러면 빨리 달린 친구의 거리는 시간 곱하기 속력. 30초 동안 달려서 만났으니까 30x가 될 테고 그다음에 느리게 달린 거리는 지명이의 속력이 y이고 30초니까 30y가 되겠죠.
이걸 뺀 것이 역시 한 바퀴다. 30. 이렇게 두 번째 방정식을 세울 수 있는 거예요. 여기서부터는 이제 계산이거든요. 여러분들이 할 수 있어요. 나머지 정리는 나중에 인터넷으로 다시 들으면서 정리하시고
선생님이 일단 칠판을 지워 놓겠습니다. 이제는 두 방정식을 연립해서 계산해 주면 되는 건데요. 6으로 나눠 보면 x+y=5가 될 테고 두 번째 방정식은 x-y는 30으로 나누면 1이 될 겁니다.
지금 문제에서 일단 빼 보면 2y는 4가 돼서 y의 값은 2가 되고 y가 2면 y에 2 대입하면 x의 값은 얼마가 돼요? 3이 된다는 걸 구할 수 있겠죠. 결국 우리는 지명이의 속력이 뭐였습니까? y였죠.
지우긴 했는데 지명이의 속력이 y니까 초속 얼마라고 쓰면 돼요? 2m가 바로 지명이의 속력이라고 답을 구해 주시면 되는 거예요. 이 트랙을 도는 유형. 워낙 유명하고 지금까지 앞에서 풀었던 거리, 속력, 시간 있었잖아요.