반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프 중단원 마무리 함께 하고 있습니다. 지난 시간에 첫 번째 시간으로 레벨 1 그리고 레벨 2의 일부 문제 살펴봤죠.
오늘은 중단원 마무리 두 번째 시간이 되겠죠. 오늘 함께 다룰 문제 풀이는 레벨 2 나머지 문제와 레벨 3 문제입니다. 그리고 시간이 된다면 선생님 추천 문제를 준비해 왔는데요.
오늘 풀 문제들은 지난 시간에 비해서 아무래도 난이도가 좀 올라가겠죠. 왜냐하면 순서대로 생각했을 때 레벨 1은 다 다뤘지만 레벨 2 순서대로 왔을 때 지난 시간 x절편, y절편 그리고 기울기 살짝 나왔으니까
오늘은 이제 일차 함수 그래프의 성질 그다음에 활용, 기울기에 대해서 좀 복잡한 내용들을 주로 다루게 될 거예요. 여러분들에게 지난 시간 끝날 때 미리 풀어 와 주셨으면 좋겠습니다. 라고 숙제를 내 드렸죠.
여러분들 미리 풀어 봤을 거라고 선생님은 생각하고 그리고 문제 풀이 시작할 거고요. 바로 한 번 들어가 보도록 하겠습니다.
오늘 풀 첫 번째 문제는 18번부터 시작합니다. 교재 124페이지가 되겠죠. 문제 한 번 보도록 하겠습니다. 일차 함수 y=2분의7x+2의 그래프에서 x의 값이 4만큼 증가할 때 y의 값은 -3에서 k까지 증가한다.
x 증가, y 증가 나오면 우린 딱 뭘 떠올려야 돼요? 기울기를 떠올려야 됩니다. 그리고 기울기는 그래프 식에서 바로 x의 계수인 2분의7이라는 거고요. 일차 함수식에서. x 증가량분의 y의 증가량이 기울기다.
여기까지는 알고 있으니까 결국 x의 증가량분의 y의 증가량을 써 볼 텐데 4만큼 증가했다고 했으니까 x 증가량은 그대로 +4예요. 근데 y 증가량을 분자에 써야 되는데 -3에서 k까지 증가한다. 그게 얼마큼 증가한 거지?
라는 걸 여러분들이 표현할 수 있어야 되겠죠. 아주 쉽게 2에서 5까지 증가한다. 이렇게 나와 있다면 쉽게 얼마 증가했다는 걸 알 수 있어요? 3만큼 증가했다는 걸 알 수 있죠.
그럼 이 3이라는 값을 구하려면 결국 뒤에 있는 값에서 앞에 있는 값을 뭐해 주면 돼요? 빼 주면 바로 증가량이 나오는 겁니다. 그러니까 뒤에서 앞에 있는 값 뺐구나.
-3에서 k까지 증가했다는 얘기는 k에서 -3을 뭐하면 되는구나? 빼 주면 그것이 바로 y의 증가량이 된다는 이야기입니다. 근데 이것이 뭐라고 했죠? 기울기. 기울기가 뭐라고 그랬죠?
y=ax+b에서 a에 해당하는 x의 계수이다. 이겁니다. 결국 여기서 k를 구해 주면 끝나는 거예요. k를 어떻게 구할까? 그러면? 이제 정리를 좀 해 볼 텐데 양변에 4배해 보면 4×2분의7이 k+3이죠.
우변이 덧셈으로 고치면서 바뀌니까 k+3이 되고 좌변은 약분해 보면 2, 7에 14입니다. k+3이 14야. 그럼 여기서 k의 값은 얼마라는 걸 알 수 있어? 11이라는 걸 쉽게 구할 수 있다는 얘기죠.
선택지에서 정답은 ④번이 되겠고 실제로 생각해 보면 -3에서 11까지 증가 얼마 증가했어요? 8 증가했네. x가 얼마 증가할 때? 4 증가할 때. 4분의8. x의 값이 4 증가해서 -3에서 11까지는 8 증가한 게 아니죠.
얼마 증가합니까? 14 증가입니다. 큰일 날 뻔 했네. 11-3 해 보면 결국 4분의14이니까 2분의7 되는 거 검토할 수 있겠죠. 다음 문제로 19번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
19번입니다. 일차 함수 y=-2분의3x+2의 그래프와 평행하고 y=-2x+3의 그래프와 y축에서 만나는 일차 함수의 그래프를 식으로 표현해 보도록 하겠습니다.
그때 옳지 않은 거 했으니까 쭉 아래에 식을 세워야 그래프도 그려 보고 내용도 알 수 있겠죠. 문제를 읽어 보면 y=-2분의3x+2의 그래프와 평행하다는 얘기는 뭐가 같다는 얘기야? 기울기가 같다는 얘기예요.
그러니까 우리가 구하고자 하는 일차 함수도 y=-2분의3x로 출발할 거야, 라는 얘기예요. 기울기가 똑같으니까. 단, 평행하려면 y절편은 다르니까 2가 아닐 거라는 걸 생각할 수 있을 텐데 그러면 뒤에 상수가 얼마냐.
문제를 봤더니 y=-2x+3의 그래프와는 뭐 하래요? y축에서 만난다. 지난 시간에도 문제에서 풀었죠. 어떤 두 그래프가 y축 위에서 만난다는 말의 의미는 y절편이 같다.
이 그래프의 y절편이 3이잖아요. 그럼 우리가 구하고자 하는 그래프의 y절편도 3이 되면 되니까 이렇게 붙여 주면 끝난다는 이야기입니다. 이 식이네. 그럼 이 그래프에 대한 설명으로 옳지 않은 거니까
이제 선택지를 봐야 될 텐데 선택지를 보기에 앞서서 그래프를 간단하게 살펴보면 어떤 모양이 될 거냐 하면 y절편이 3이잖아요. 0보다 큰 데서 만나고 기울기가 음수이니까 오른쪽 아래로 가겠죠.
이렇게 생긴 그래프라는 걸 대략적으로 일단 그려 놓고 시작해 보겠습니다. 기울기가 -2분의3이고 y절편이 3입니다. 맞습니다. ②번에 그래프가 1, 3, 4사분면을 지난다. 보니까 1사분면, 2사분면, 3 안 지나고 4를 지나요.
1, 2, 4를 지납니다. 1, 2, 4를 지나니까 ②번이 옳지 않다. 바로 구할 수 있는 거예요. ③번 오른쪽 아래로 향하는 거 확인할 수 있으니까 ③번 옳고요. ④번 y축과 양의 부분.
y절편이 0보다 크냐는 걸 묻는 건데 역시 맞다는 걸 알 수 있죠. x절편이 -2인가요? x절편 구해 보겠습니다. 근데 풀지 않아도 돼. 왜? 오른쪽 아래로 가게 그려 놓고 나면 x절편이 0보다 크죠. 0보다 오른쪽.
x절편이 음수일 수 없죠. 양수가 나와야 됩니다. 그 값을 정확히 구해 보면 y가 0일 때 x의 값이니까 y에 0 대입해 보면 0=-2분의3x+3에서 이항해 보면 2분의3x가 3이니까 이렇게 양변 3으로 나누고 2배해 주면 x의 값은
2죠. x절편은 -2가 아니라 뭐다? 2가 돼야 된다. y절편은 뭐고? 3이고. 됐나요? 그렇기 때문에 ⑤번이 옳지 않다. 이렇게 ②번과 ⑤번을 골라 줄 수 있으면 되는 거예요.
이 정도 문제 옳은 것, 옳지 않은 거 고르는 거 자주 출제됩니다. 그리고 어떤 한 그래프에서 기울기 나오고 다른 그래프에서 y절편 나오는 이 유형 반드시 기억해 주시기 바랍니다.
다음으로 20번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 20번입니다. 다음 조건을 모두 만족시키는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식이 될 수 있는 것 했습니다. 가를 보겠습니다. 오른쪽 위로 향한다. 뭘 얘기해요? 오른쪽 위?
기울기가 0보다 크다는 걸 알려줍니다. y축과 음의 부분에서 만난다. 뭐죠? y절편이 뭐란 얘기예요? 0보다 작다는 이야기예요. y절편은 0보다 작다. 그럼 기울기가 0보다 크단 얘기는 y=ax+b에서 기울기 a가 0보다 커야 돼.
즉 음수인 거 안 돼. 음수인 거 안 되는 거죠. 양수인 거 일단 가능해요. 그다음 y절편이 음수이니까 뒤에 붙은 상수가 음수여야 돼. 양수 안 돼. 그러니까 ③번은 버려야 돼. ①번 아니면 ⑤번 중에 답이 나오는 거예요.
근데 이제 다의 조건이 제일 중요하겠네요. y=-2x-6보다 y축에 가깝다. y축에 가까우려면 뭐가? y=ax+b에서 a의 절댓값이 뭐할수록? 클수록 y축에 가까웠죠.