x축 위의 점이니까 뭐가 0이다? y가 0이다. y가 0일 때 x값이 얼마란 얘기예요? -2란 얘기야. 그 점을 지나는 거야. 결국 바꿔 얘기하면 (-2, 0)을 뭐한다는 얘기예요? 지난다는 말과 같은 말이에요.
그럼 지난다고 하면 뭘 했어요? 대입을 했죠. (-2, 0)을 대입해서 성립해야 되는구나. 결국 y=ax-2a+12에 (-2, 0)을 대입해서 성립해야 돼요. 이 얘기예요.
그럼 y에 0 대입하고 x에 -2 대입하면 -2a-2a 또 있죠. 이게 지금 이렇게 온 거예요. 이렇게. +12이니까 -4a 이항하면 +4a죠. 4a가 12이니까 결국 a의 값은 3이다. 이렇게 구할 수 있는 거예요.
할 수 있겠나요? 그래서 선택지에서 정답은 몇 번이다?
⑤번이다. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 이제 오늘 선생님이 마지막으로 준비한 문제는 17번인데요. 17번 문제 또 함께 가 보도록 하겠습니다.
17번입니다. 두 일차 함수 중요라고 붙어 있습니다. y=-2x+8고 y=2분의1x+8의 그래프와 x축으로 둘러싸인 도형의 넓이 했습니다. 이 문제 같은 경우는 지금까지 일차 함수의 그래프를 배운 것의 종합편이라고
생각하시면 되는데 이 문제가 중요가 붙어 있는 이유는 여러분들이 보통 문제를 보면 그래프가 다 주어져 있어요. 함수식을 보고 그래프를 그리는 연습을 좀 많이 하지 않습니다. 우리가.
그래서 여러분들이 이런 문제 좀 어렵게 느끼는데 그래프를 직접 그릴 수 있어야 됩니다. 우리가 첫 번째 이 그래프를 ㉠ 그래프로 놔 보고요. 두 번째 그래프를 파란색이 잘 안 보일 수 있지만
㉡ 그래프라고 놔 보도록 할게요. 잘 보세요. 그러면 이 ㉠ 그래프와 ㉡ 그래프를 하나의 좌표 평면 위에 그려 보도록 할 겁니다. 첫 번째 ㉠ 그래프에 대해서 이야기 해 볼게요. ㉠ 그래프 같은 경우에는 y절편이 얼마예요?
y절편이 지금 8입니다. 그래프를 그리겠다는 얘기는 x절편과 y절편 구해서 연결해 주면 되잖아요. x절편은 y가 0일 때 x의 값이니까 여기에서 이항하면 2x=8. x의 값은 얼마가 돼?
4. x절편이 4이고 y절편이 8이에요. 그다음 이제 ㉡ 그래프에 대해서 살펴보도록 할 텐데 ㉡ 그래프 보겠습니다. ㉡ 그래프 같은 경우에는 일단 똑같이 y절편 먼저 구해 보면 y절편이 그대로 8이라는 걸 확인할 수 있겠죠.
그다음 x절편에 대해서 볼 텐데 x절편. y에 0 대입해 보고 x의 값 구하면 0=2분의1x+8이니까 이항해서 -2분의1x=8. 양변에 -2 곱해 주면 x의 값은 -16이 됩니다. x절편이 -16이죠.
이렇게 각각의 그래프에 x절편과 y절편을 구했고 이것을 좌표 평면 위에 그려 보도록 할 텐데 이 두 그래프의 어떤 특징이 보이죠. 어떤 특징이 보입니까? y절편이 똑같습니다. 그럼 그것은 무엇을 의미해요?
두 그래프가 두 직선이 y축 위에서 만난단 얘기예요. ㉠ 그래프는 x절편이 4, y절편이 8이니까 x절편 4, y절편 8. 이렇게 둘을 연결한 그래프라는 걸 알 수 있겠고 그다음에 ㉡ 그래프 같은 경우에는 y절편이 8인데
x절편이 -16이니까 이렇게 두 점을 지나는 거예요. 이렇게. 그러니까 y축 위에서 만나는 거 확인할 수 있죠. 오케이. 그럼 이제 우리는 문제에서 뭘 구하래? 삼각형의 넓이인데요.
x축과 두 그래프로 둘러싸인 삼각형의 넓이를 구하세요. 그러면 이 삼각형에 대해서 바라보면 지금 이 길이를 밑변으로 생각하면 이 길이가 높이죠. 왜? x축, y축 수직으로 만나니까. -16에서 4까지는 20 떨어져 있습니다.
높이는 0에서 8까지니까 8이 높이겠죠. 결국 삼각형 넓이는 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이. 이렇게 돼서 정답은 80이라는 걸 알 수 있죠. 선택지에서 몇 번이다?
②번이다. 이렇게 구하시는 문제입니다. 됐죠? 마지막 17번 문제가 그래프 그려서 푸는 약간 난이도가 있는 문제였습니다. 오늘 문제 풀이 포인트 함께 점검하고 마무리합니다.
오늘 문제 풀이 포인트입니다. 어떤 문제에 대해서 특별한 어떤 특별한 풀이가 있던 건 아니니까 개념 정리해 볼 텐데요. 일차 함수 그래프 x절편, y절편에 관한 문제 많이 있었습니다. x절편 어떻게 됐습니까?
x축과 만나는 점의 x좌표였죠. 그래서 x축 위의 점이니까 y에 0을 대입하고요. 그때의 x의 값을 구했습니다. y절편 같은 경우에는 y=ax+b에서 그대로 뒤에 붙은 상수항 b가 됐는데 어떻게 해요?
y축과 만나는 점의 y좌표이니까 x에 0을 대입했죠. 그러니까 y의 값은 바로 b가 나온다는 걸 확인할 수 있었습니다. x절편, y절편보다는 기울기가 조금 더 어려웠습니다. 기울기는 어떻게 됐습니까?
x의 증가량에 대한 y의 증가량의 비를 이야기했고요. 즉 x 증가량분의 y 증가량이 기울기다. 증가량으로 표현됐다. 그것이 바로 y=ax+b에서의 a였다. 이렇게 기억하시면 되겠네요.
오늘은 레벨 1 그리고 레벨 2의 일부분까지 살펴봤습니다. 어려운 문제는 많이 없었지만 레벨 2 문제는 다시 봐야 되겠죠. 아래 검색 통해서 선생님과 다시 한 번 만나서 공부했으면 좋겠고요.
다음 시간은 나머지 중단원 마무리 문제 이어질 겁니다. 미리 풀어 오셨으면 좋겠습니다. 수고하셨습니다.