반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 단항식과 다항식의 계산에 대한 중단원 마무리 함께하고 있습니다. 지난 시간 첫 시간이었고요. 레벨 1하고 레벌 2 일부분 문제 풀어 봤죠.
오늘은 레벨 2의 뒷부분 하고 그다음에 레벨 3 문제 함께 이어지도록 하겠습니다. 당연히 레벨 2 지난 시간보다 뒷부분이니까 종합편이 되겠죠. 조금 더 난이도가 올라갈 테고 레벨 3 같은 경우는 이름 그대로 레벨 3이니까
당연히 난이도가 올라갈 텐데요. 당연히 미리 풀어 보고 그리고 강의 듣고 계셔야 됩니다. 중요 문제 짚어 드릴 거고요. 물론 전체 문제가 다 중요한 문제이긴 하지만 그 중에서도 선생님이 항상 강조하는 문제들이 있거든요.
같이 레벨 2 풀이 18번 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 문제 18번 문제 시작해 보도록 하겠습니다. 레벨 2죠. 다음 등식을 만족시키는 식 A를 구하시오, 라는 게 문제입니다. 18번 문제하고 더불어서 27번 문제 선생님이 앞에 개념 부분할 때 A가 보통 네모로 돼 있었고
이 네모 구하기 유형 여러 번 추천 문제로 풀어 드렸던 문제죠. 같이 함께 시작해 보도록 하겠습니다. 3xy제곱 곱하기 A 나누기 -2x 3제곱 y가 뭐가 된다고 했어요?
그럴 때 당연히 계산해야 될 건 이렇게 둘을 먼저 계산할 수 있다고 말씀드렸습니다. 무슨 얘기냐 하면 예를 들어서 6×2÷3을 계산하는데 6, 2, 12 나누기 3을 해도 4고요.
아니면 6÷3×2를 해도 즉 둘의 자리를 이렇게 바꾸어도 2×2는 4가 된다. 결과는 같다는 이야기입니다. 결국 어떻게 계산 하겠다? 이렇게 둘을 먼저 계산하겠다는 거예요. 그러면 3xy제곱 나누기 뭐가 됩니까?
-2x세제곱y가 되겠고 여기에 A가 곱해진 값이 바로 9xy다. 여기서 식 A를 구해 주시면 되겠죠. 이 부분은 당연히 정리할 수 있습니다. 정리해 보면 -2분의3이죠. 계수는.
그다음에 x를 봤더니 분모에 x가 2개다 많으니까 x제곱이 분모로 들어올 테고 y분의y제곱이니까 y는 분자로 올라가겠죠. 곱하기 A가 뭐가 된다? 9xy가 된다. A를 구할 거예요.
A를 구하겠다는 얘기는 이 부분을 없애야 돼. A의 곱해진 수를 없앨 수 있는 방법은 그걸로 나누면 되겠죠. 또는 그것의 뭐를 곱하면 될까요? 당연히 역수를 곱해 주면 그대로 없어질 겁니다.
이렇게 약분될 테고 이렇게 약분돼서 1이 될 테니까 그대로 A만 남는다는 것. 확인할 수 있겠고요. 그런데 등식은 양변에 같은 수를 곱해야 되니까 좌변에 이걸 곱했다면 우변에도 똑같이 -3y분의2x제곱을 곱해야 되겠구나.
이렇게 가야 되겠고요. 그럼 계수는 계수끼리 계산하니까 9×-3분의2를 계산하면 마이너스 얼마가 돼요? 이렇게 약분하면 3남을 테고 3, 2는 6. 이렇게 들어올 테고요.
그다음에 x를 보면 x가 분자에 하나 두 개 있으니까 총 3개가 보이고 y분의y는 그대로 약분되겠죠. 결국 A는 뭐가 된다? -6x 3제곱이 되는구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 되겠나요?
이 형태와 더불어서 조금 있다가 27번 문제도 신중하게 보시면 좋을 거 같습니다. 다음 문제는 19번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 19번 문제의 자릿수에 관련된 문제 개념 간단하게 다시 한 번 복습을 해 본다면
우리는 어떻게 했었냐면 예를 들어서 37000이라고 해 보면 37000은 다섯 자리 수입니다. 근데 이걸 다르게 표현해 보면 37×1000이니까 10의 3제곱이죠.
결국 어떤 자연수에 10의 거듭 제곱을 곱하는 형태로 표현할 수 있다면 앞에 나오는 자릿수 두 자리에 이 지수만큼 0이 붙는다. 3개가 붙는다고 생각하면 자릿수를 구할 수 있었고
이 10의 3제곱이라는 건 결국 2×5의 3제곱이 될 테고 지수 법칙 배웠으니까 2의 3제곱, 5의 3제곱이잖아요. 결국 무슨 얘기예요? 2와 5의 지수가 같다면 그렇다면 하나로 10의 그 같은 지수를 써 줄 수 있구나.
그러니까 이 문제 같은 경우에 어떻게 풀어야 되느냐. 2하고 5 중에 지수가 같은 쪽으로 가야 되는데 2는 9개, 5는 12개가 있잖아요. 그럼 9개가 적으니까 적은 쪽에 맞출 거예요.
무슨 얘기냐 하면 2의 9제곱 곱하기 5의 12제곱을 5의 9제곱까지만 쓰겠다는 이야기야. 그럼 이게 뭐가 되냐 하면 2×5의 전체의 9제곱이니까 결국 10의 9제곱으로 갈 수 있단 얘기인데 아직 이 식과 이 식이 같지 않아요.
왜? 여기는 5의 12제곱이었고 여긴 5의 9제곱입니다.5의 12제곱이 되기 위해서는 여기에 5의 몇 제곱을 더 곱해야 됩니까? 지수의 덧셈이 12가 돼야 돼요. 9+3이 12다. 이렇게 가겠죠.
그러니까 이제 주어진 식이 될 테고 여기도 5의 3제곱 계속 이렇게 곱해질 겁니다. 그러면 5의 3제곱은 실제로 계산해 보면 125고요. 거기에 10의 9제곱이 곱해졌다. 이렇게 바라볼 수 있단 얘기죠. 그 얘기는 뭐예요?
125 뒤에 0이 9개가 붙어 있으니 결국 하나 둘 세 자리에 0이 9개 뒤에 붙어 있어서 총 12자리 수가 되는구나. 이렇게 답을 구하면 된다는 얘기예요. 선택지에서 정답은 몇 번?
③번이구나. 이렇게 19번 문제를 해결해 주시는 겁니다. 이 자릿수에 관련된 문제도 앞의 유형 할 때 많이 공부를 해봤기 때문에 잘 해결하지 않았을까 하는 생각이 듭니다.
다음 20번 문제 들어가 볼 텐데 20번 문제는 전혀 어려운 문제가 아니죠. 뭐예요? 제목이 이게 뭐였죠? 다항식의 덧셈과 뺄셈이었어요. 문제가 x, y 2개인 일차식입니다.
근데 이 문제는 왜 레벨 2인지 생각해 본다면 계수가 지금 분수로 돼 있기 때문에 레벨 2에 있을 거고 그러면 여러분들께서 여기서 제일 많이 실수하고 질문 들어오는 게 뭐냐 하면 선생님, 이걸요.
이거 그냥 6하고 3하고 4이니까 양변에 12로 곱하면 안 되나요? 물론 양변에 12를 곱하면 틀리진 않습니다. 양변에 12를 곱하면 괜찮은데 여기만 12를 곱해서 계산해 주고 x의 계수를 a, y의 계수를 b라고 해서 틀려요.
그렇기 때문에 이게 물론 등식이긴 하지만 이쪽 부분을 정리할 때는 등식이 아니잖아요. 왼쪽 부분은. 그러면 통분해서 계산한다는 게 중요해요. 여러분들께서 흔히 방정식일 때는 양변에 같은 수를 곱했죠. 분수가 있을 때.
근데 주어진 식을 정리할 때는 마음대로 12를 곱해 버리면 실제 식의 값과 12배의 차이가 나기 때문에 곱하는 것이 아니라 통분을 한다. 반드시 기억하셔야 됩니다.
결국 12로 통분을 해 본다면 괄호 앞이 플러스이니까 그대로 생략하면 되겠죠. 12분의10x가 될 테고 마이너스 12분의 몇 x가 됩니까?
4배이니까 8y가 될 거예요. 괄호 앞이 마이너스일 때는 부호 바뀌어서 나왔죠. -4분의1이라는 건 12분의3x가 될 거고 마이너스 부호 바뀌어서 플러스고 나오고
12분의 하면 몇 배? 3배이니까 9y가 된다. 이렇게 되겠죠. 그럼 이제 할 일은 뭡니까? 동류항은 동류항끼리. 동류항이란 건 뭐예요? x는 x끼리 계산하겠다. 12분의10x 빼기 12분의3x.