반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 연립 일차방정식 중단원 마무리 함께 하고 있습니다. 오늘은 그 두 번째 시간이 되겠죠. 중단원 마무리 문제 풀이 이어지도록 할 겁니다.
지난 시간에 레벨 1과 레벨 2 앞부분까지 했는데요. 지난 시간 문제 중에 방정식이 활용 한 문제도 없었습니다. 오늘 우리가 활용을 많이 다루게 될 거라서 조금 더 집중하고 긴장해서 함께 수업을 들어 주셔야 되겠죠.
그리고 무엇보다 중단원 마무리 할 때는 직접 미리 방송 전에 풀어 보시고 그리고 함께 들어 주시는 것이 가장 좋습니다. 그래서 틀린 문제는 내가 이 부분은 실수했구나, 라고 체크하셔야 되겠고요.
그다음에 맞힌 문제도 들으면서 선생님의 풀이법하고 내 풀이법이 이런 점이 같구나. 또 이런 점은 살짝 다르구나. 그럼 어느 게 더 편하지? 하고 생각해 보시면서 스스로 공부를 하셨으면 좋겠습니다.
바로 한번 레벨 2 문제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.
첫 번째 문제 교재 94페이지 18번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 연립방정식이 주어져 있는데요. 이 연립방정식의 해가 또 다른 일차방정식을 만족시킬 때 연립방정식의 해라는 것이 두 방정식을 동시에 만족시키는 x, y죠.
그 x, y가 이 방정식도 만족시킨다. 그러니까 세 방정식의 x, y의 값이 모두 같구나. 근데 당연히 우리는 이 둘에서 x, y를 구해 내야 되겠죠. 그 x, y의 값을 세 번째 이 식에 대입해서 a의 값을 구해 내는
그런 문제 풀이 순서가 되겠구나, 라는 걸 생각하면서 가면 되겠죠. 결국 이 연립방정식 풀어 보겠습니다. x 대신에 2y-2를 이래에 있는 방정식에 대입하면 바로 정리가 되겠고요.
y는 어떻게 됩니까? y는 3 곱하기 x 대신에 2y-2를 대입할 거고요. 그럼 3x 부분 해결됐고 그 뒤에 -9가 있습니다. y에 대한 방정식이 정리됐네요. 그럼 y는 6y 그다음에 -6, -9이니까 -15가 되겠죠.
이항해 보면 -5y가 -15니까 y의 값은 뭐가 돼요? 바로 +3이구나 y가 3이면 x 구할 수 있겠죠. 여기에 대입해 볼게요. y에 3 대입해 보면 2, 3은 6. 6-2니까 4가 돼요. 뭐가? x의 값은 4가 된다.
이렇게 연립방정식 해를 구할 수 있죠. 그다음 단계로 할 게 뭐라고요? 그 해가 바로 이 방정식도 만족한다고 했으니까 이 방정식을 그냥 ㉢이라고 놔 볼게요. ㉢에 뭐할 거예요? ㉢에 이 해를 대입할 겁니다.
그러면 x 대신에 4 대입해 보면 5, 4, 20이고요. 그다음 y에 3 대입해 보면 -3a. 그 뒤에 -8은 0이니까 a에 대한 방정식 되니까 a의 값 구할 수 있단 얘기예요.
-3a는 12 이항해서 -12가 될 테고 양변 -3으로 나누면 a의 값은 +4구나. 여기까지 구해 주면 되겠죠. 선택지에서 정답은 몇 번?
③번 이렇게 구하시면 됩니다. 어렵지 않은 유형입니다. 결국 다음 문제 19번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
이 문제 같은 경우에는 살짝 별 생각이 없죠. 왜? 연립방정식의 해가 나머지 넷과 다른 거 했으니까 연립방정식 다 풀면 돼요. 5개. 그래서 다른 거 하나 찾아내면 되는 거겠죠. 바로 한번 가 보도록 하겠습니다.
이 문제는 따로 설명할 게 없어요. 그냥 풀면 되니까. 첫 번째 ①번은 대입하는 방법 쓸 고요. y 대신에 x-4를 위에 대입해 보면 4x 플러스 y 대신에 x-4는 11. 5x가 얼마가 돼요?
이항해서 15니까 x의 값이 3이고 x가 3이면 3-4니까 y는 -1. 이것이 해가 된다는 이야기입니다. 그런데 조금 전에 5개 다 풀면 된다고 했는데 해가 다른 거 하나를 찾으면 되니까 결국 3하고 -1을 대입해서
성립하지 않는 걸 찾으면 돼요. 이해되나요? 또는 이것만 다르고 나머지 4개가 같을 수도 있습니다. 그러니까 차례대로 대입해 보는 거예요. x에 3, y에 -1을 대입해 보면 -1은 3 대입하면 뭐가 돼? 3, 3은 9-10. 이거 성립하네.
그다음 x에 3 대입해 보면 5, 3, 15. y에 -1 대입하면 이렇게 돼서 14 되는 거 맞으니까 ①, ②번의 해는 같구나. 즉 (3, -1)이 4개가 나올 거고 아닌 게 하나 있을 거란 얘기예요.
그럼 세 번째 방정식에도 x에 3, y에 -1을 대입해 보면 3 한 다음에 -1 넣으면 -2는 1. 성립합니다. 그다음 x에 3 대입하면 3. y에 -1 대입하면 -2, -1이니까 +2가 돼서 5가 되는 거 역시 만족하죠.
그러니까 ③번도 x는 3, y는 -1이 해예요. 그다음 ④번 x에 3 대입해 보면 2, 3은 6. y에 -1 대입하면 +1은 7. 드디어 나왔네요. 안 되는 거 발견했습니다.
그러니까 ④번이 답이 될 거고 일단 ④번에 대해서 해는 좀 이따 구해 보고요. ⑤번에 그럼 x에 3 넣으면 6이고 y에 -1 넣으면 마삼마일 +3. 9 되는 거 맞고요.
두 번째 방정식 x에 3 넣으면 9, y에 -1 넣으면 8 되는 거 역시 맞습니다. 그렇기 때문에 ④번이 답이 되는 건데 그럼 ④번의 해는 뭔지 이제 한번 구해 보도록 하겠습니다. 바로 가감법 쓸 수 있습니다.
빼 보면 -y-y이니까 -2y는 5-7은 -2. y의 값이 -1이 아니라 1이네요. y에 1 대입해 보고 이항하면 2x가 6이니까 x는 3. x는 3인데 y가 -1이 아니고 y의 값이 1이 돼서 다르구나, 라는 걸 알 수 있죠. 정답은 따라서 ④번.
이렇게 구하시면 됩니다. 이제 다음 문제 20번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 이 문제는 더 설명할 게 없는 그런 문제였습니다. 20번 문제 형태도 학교 시험에 굉장히 자주 출제되는 문제예요.
뭐냐 하면 지금 흔히 연립방정식은 x하고 y를 구하는 거잖아요. 근데 여기 보면 a, b, x, y 미지수가 총 4개가 있어요. 근데 그 해가 x값과 y의 값이 주어져 있어요.
그러면 x, y에 2하고 4를 대입하면 a, b에 대한 방정식이 나오고 a, b에 대한 방정식이 나와서 거꾸로 실제 풀어야 되는 방정식은 a, b에 대한 연립방정식이 되는 그런 형태의 아주 유명한 형태의 문제입니다.
풀이 순서 알겠죠. 해니까 x, y에 대입해 볼 거예요. x에 2, y에 4를 대입할 겁니다. ㉠과 ㉡에 x는 2, y에 4를 대입하겠습니다. 그럼 x에 2 대입해 보면 2a. y에 4 대입하면 -4b가 -4. 이렇게 하나가 나오죠.
그다음 두 번째 ㉡에 x에 2 대입하면 2b. 그다음에 y에 4 나오면 4a. 플러스 4a는 우변이 22. 이렇게 x, y를 수로 바꿨더니 a, b에 대한 연립방정식이 되더라. 이제 이걸 풀면 되는 거예요. 어떻게 풀까요?
a, b를 일단 맞춰 쓸 거고 2a-4b=-4 둔 상태에서 이 식을 a, b 자리를 바꾸면서 2로 나눠 볼게요. 4a를 2로 나누면 2a죠. 2b를 2로 나누면 b죠. 우변에 22을 2로 나누면 11.
이렇게 해야 가감법을 썼을 때 a를 소거할 수 있습니다. -4b-b니까 -5b는 -4-11은 -15니까 b의 값은 뭐가 돼? 3이 되는구나. 그리고 b가 3이면 b는 3을 여기에 대입해 볼까요.