3분의6이니까 2가 되고 x분의x세제곱은 x제곱 그다음 -3분의3은 -1이고 생략하고 x분의x제곱은 x 되겠죠. 상수항이 되겠네요. 3분의15는 5되고 x분의x 약분되니까 +5구나. 결국 이게 뭐 구하는 거예요?
밑면의 넓이를 구했구나. 유제 11번의 답은 그대로 2x제곱 빼기 x 플러스 5가 되는 겁니다. 할 수 있겠죠. 이 정도 도형 문제는. 이제 다음 문제 유제 12번 문제로 들어가 보겠습니다.
그림과 같은 사다리꼴의 넓이. 사다리꼴의 넓이 기본적으로 공식을 알고 있어야 하죠. 2분의1 곱하기 아랫변 곱하기 윗변 곱하기 높이. 알고 계시죠. 그러니까 사다리꼴의 넓이를 구하라는 얘기는 2분의1 곱하기 아랫변 더하기
윗변 해 볼까요. 2개 더해 볼게요. 4a-b+a+3b죠. 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이가 지금 2ab입니다. 그럼 어차피 이거 다 곱셈이잖아요. 그럼 2분의1 이렇게 약분하면 더 편하겠네요. 괄호 안을 정리해 보면 뭐가 됩니까?
4a+a는 5a. -b+3b는 +2b죠. 여기에 누굴 곱하면 돼? 2분의2은 약분 됐으니까 ab만 남았습니다. 그럼 이제는 뭐할 거예요? 분배 법칙 이용하겠다는 이야기이니까 5a 곱하기 ab는 5 그대로 들어오고 a×a a제곱
그다음 b는 그대로 있죠. 이렇게 해 주면 뭐가 됩니까? 플러스 2ab제곱. 이렇게 들어오겠네요. 결국 5a제곱b 더하기 2ab제곱이 이 사다리꼴의 넓이가 다리가 따로 없으니까 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다.
할 수 있겠죠. 다음 문제 추천 문제로 들어갈 차례입니다. 교재에 있는 유제까지 일단 교재 수준의 문제들은 다 마무리가 됐고요. 선생님이 수강 후기를 보잖아요. 여러분들이 글 남겨 주는 걸 보면 선생님 추천 문제 좋아요.
추천 문제 많아서 좋아요. 해 주세요. 좋은 문제 많아요. 이렇게 해 주는 친구들이 있어요. 여러분들의 댓글을 보고 힘내서 선생님이 준비를 합니다. 물론 추천 문제 어려워요. 하지 말아요. 하는 친구들도 있는데
선생님은 꿋꿋하게 또 준비를 했습니다. 같이 함께 첫 번째 문제부터 보도록 하겠습니다. 문제가 추천 문제 몇 문제를 준비해 왔는데 그 중에서 네모 넣기 있잖아요. 이 네모 넣기에 관한 문제를 선생님이 좀 준비를 해 왔어요.
두 문제 바로 볼 텐데 왜냐하면 이 두 문제는 워낙 시험에 잘 나오는 유형이라고 말씀드렸어요. 추천 문제 보겠습니다. 이건 단항식끼리의 곱셈, 나눗셈에 해당하는 파트인데요.
2x제곱y의 전체 제곱 곱하기 네모 나누기 이렇게 돼 있어요. 그리고 이게 이렇게 된다고 주어져 있습니다. 네모 안에 알맞은 식. 이렇게 돼 있는데 보겠습니다. 어떻게 풀어야 될까요?
선생님 네모가 가운데 있어요. 좀 어려워요. 선생님도 가운데 저런 게 껴 있는 거 굉장히 싫습니다. 근데 우리는 예를 들어 볼게요. 3 곱하기 네모 나누기 4를 해볼까. 4 곱하기 네모 나누기 2는 3. 이런 거 한번 볼까요.
이런 거 네모 어떻게 구하면 될까 생각해 볼 때 선생님 어차피 곱하기로 고치면 2분의1이잖아요. 그러니까 그냥 이렇게 둘을 먼저 계산하면 4 나누기 2는 2이고요. 2 곱하기 네모가 둘 먼저 해도 돼요.
2 곱하기 네모가 3이니까 네모는 2분의3이니까 양변 2로 나눠서 이렇게 구할 수 있을 거예요. 그러니까 마찬가지에요. 어떻게 하겠다는 얘기냐 하면 이 식을 이 식으로 먼저 나눈 후 거기에 네모를 곱하겠다.
이렇게 가겠다는 거예요. 근데 이 식은 거듭 제곱이 밖에 있은이까 거듭 제곱을 제일 먼저 해야죠. 2의 제곱은 4. 그다음에 x의 몇 제곱이 됩니까? 네제곱 y제곱이 되겠죠.
그다음 곱하기 네모 가운데 쓰지 말고 나누기를 먼저 어디로? 분모로 보내 볼까요. 한 줄로 돼 있으니까 -2x제곱y세제곱 그 뒤에 곱하기 네모가 있다. 이렇게 가 볼게요. 그게 지금 12x세제곱y제곱이다. 여기까지 써 보겠습니다.
그럼 이 부분은 계산할 수 있잖아요. 얼마예요? 간단히 정리해 보면 -2되고 x제곱분의x네제곱은 x제곱. y세제곱분의y제곱은 y가 어디에 남습니까. 분모에 하나 더 많다. 이렇게 정리가 될 거예요.
여기에 네모를 곱한 것이 12x세제곱y제곱이다. 이 얘기이니까 네모를 구하겠다는 말은 네모는 어떻다고 쓰고 싶다는 이야기이니까 등호의 좌변에 네모만 남길 거야. 이걸 없앨 거야. 어떻게 없앨 수 있죠. 양변에.
이 수의 역수를 곱해 주면 끝나죠. 결국 -2x제곱분의y를 양변에 곱해 주면 끝나는 겁니다. -2x제곱분의y를 이렇게 여기 살짝 지워 볼까요. 곱하기 -2x제곱분의y를 곱해 주면 그럼 좌변은 이렇게 다 약분이 되죠.
1만 남으니까 그대로 네모만 남는다는 거 확인할 수 있겠고 이제 우변은 이거 계산해 주면 끝난다. 이 얘기예요. 부호는 일단 뭐가 돼요? 마이너스 하나 있어요. 마이너스 2분의12는 여기죠. x제곱분의x세제곱은 x 남고요.
y제곱 곱하기 y이니까 y의 몇 제곱이 된다? 세제곱이 되겠구나. 이렇게 네모 안에 알맞은 식을 구해 주시면 되는 겁니다. 조금 복잡한가요? 괜찮나요? 이 정도 할 수 있어야 됩니다.
다음 문제 하나 또 가볼 텐데 선생님 개인적으로 이 문제보다 이 다음 문제 볼까요. 이 문제를 좀 어려워해요. 무슨 얘기냐 하면 이 문제와 이 문제의 차이점은 뭐냐 하면 이건 네모 앞에 곱하기인 거고
이건 구하고자 하는 네모 앞이 나누기인 경우예요. 이걸 좀 복잡해 하는데 쉽게 숫자를 예를 들면 금방 이해가 돼요. 무슨 얘기인지 일단 풀어 볼까요. 선생님이 조금 아까 얘기했듯이 이거 어차피 곱하기로 고치면
네모분의1일 거야. 생각해 본다면 역수니까 근데 이렇게 먼저 계산해도 상관없다고 했잖아요. 그럼 이렇게 둘을 먼저 계산을 한번 해 보는 거예요. 3a제곱b 곱하기 한 다음에 이거 먼저 -4의 제곱은 16이죠.
a제곱, b의 네제곱입니다. 이걸 네모로 나눈 것이 4ab제곱이다. 이 얘기입니다. 이건 계산할 수 있거든요. 얼마? 48이죠. 계수는. a제곱 a제곱 곱하면 a네제곱. b 곱하기 b네제곱은 b의 다섯제곱.
여기까지 갈 수 있을 거고요. 이거 나누기 네모가 4ab제곱이다. 이렇게 됐어요. 그럼 일반적으로 선생님 네모를 남길 거면 원래 네모 앞에 곱해진 수를 양변 나누는데 이건 나누기 네모. 이건 무슨 말이지.
네모 어떻게 구해야 될까. 고민들을 합니다. 근데 어렵게 생각하지 말고 숫자를 예로 들어 볼까요. 더 쉬운 거 뭐 있을까요. 예를 들어서 6 나누기 네모가 2야. 네모 얼마예요? 3이에요. 3이라는 거 어떻게 나와?
이 앞에 있는 6을 우변에 있는 2로 나누면 돼. 6 나누기 2가 3. 그럼 네모는 이걸 이걸로 뭐하면 돼요? 나누면 되는구나. 이렇게 한 번에 생각할 수 있는 게 제일 좋고 원래는 어떻게 하냐면 나누기 네모라는 건
네모가 분모에 있는 거니까 양변에 네모를 똑같이 곱합니다. 양변에 네모를 곱하면 이렇게 둘은 없어져서 48a네제곱b다섯제곱은 뭐가 되냐 하면 4ab제곱 곱하기 네모이니까 이제 네모를 구하려면