유한소수가 된다는 이야기입니다. 결국 여러분들이 이 문제를 이렇게 직접 대입해서 풀 수도 있지만, 분자가 3×11이야. 그렇다면 a가 3의 배수가 들어올 수는 있어요.
단, 3의 배수 중에 3²의 배수죠. 9의 배수는 들어올 수 없구나. 그리고 여기에 보면 11이 들어있기 때문에 결국에는 a에 11의 배수가 들어올 수는 있지만 11의 배수이면서, 즉 더 자세하게 이야기하면
3×2 또는 3×5, 3과 2의 거듭제곱 또는 5의 거듭제곱 형태가 들어오는 건 괜찮지만 3의 제곱이나 세제곱, 또는 11의 제곱이나 세제곱이 들어오는 건 안 된다.
또는 더 복잡하게 어쨌든 다른 소인수가 남도록 하는 수가 들어와서는 안 된다. 이렇게 여러분들이 정리할 수 있어야 되는 겁니다. 이 문제가 오늘 푼 문제 중에서는 제일 복잡한 형태이고요.
지금 한 이야기가 조금 어렵다 싶으면 하나하나씩 대입해도 그렇게 오래 걸리지 않으니까 한 번 직접 대입해서 정리해 보셨으면 좋겠습니다.
오늘도 이렇게 총 14문제를 함께 살펴봤고요. 오늘 배운 내용 중에서도 포인트가 있겠죠? 함께 정리하고 마무리합니다.
오늘의 문제 풀이 포인트입니다. 기약분수의 분모의 소인수가 2나 5뿐이면 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 고쳐서 분수를 유한소수로 나타낼 수 있었고요.
분모의 소인수 2와 5의 무엇이 같아져야 됩니까?
그렇죠. 지수가 같아져야 되겠죠. 그러기 위해서 분모와 분자에 바로 무엇을 곱한다?
2 또는 5의 거듭제곱을 적당히 곱해야 되겠죠.
선생님은 항상 여러분들에게 복습을 강조를 드립니다. 하지만 우리가 문제 풀이가 쭉 이어질 때에는 반드시 여러분들께서 미리 풀어봐야 되겠죠. 그러고 나서 선생님과 방송 또는 인터넷을 통해서 만나야 되겠습니다.
여러분들 아래 검색 통해서 함께 또 인터넷 통해 만나도록 하고요. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 여러분들 수고 많이 하셨고요. 반드시 오늘 배웠던 문제도 복습 부탁드립니다.