25번입니다. 두 점 (1, 2)하고 (5, 4)를 지나는 직선의 기울기를 a라고 했고 x절편을 m이라고 할 때 a-m값 했습니다. 지금 이렇게 두 점이 주어져 있으면 기울기 구하는 거 공부했죠. x₂-x₁분의y₂-y₁.
또는 그래프가 주어져 있으니까 난 이 점에서 이 점으로 가 봐야지. 이렇게 왔다가 이렇게 가야지. 1에서 5까지 4칸 커졌어요. 4 증가할 때 2에서 4까지 2칸 올라갔으니 기울기가 결국 얼마예요?
a라고 놨는데 4분의2구나. 즉 기울기가 2분의1. 바로 구할 수 있겠죠. 그러면 이 일차 함수의 그래프 식은 y=2분의1x로 출발하고 뒤에 y절편은 잘 모르겠어요. 일단 b라고 놔 볼게요. b 어떻게 구하면 돼요?
이 점 지나고 이 점 지나죠. 지나는 점 아무 거나 하나 대입하면 돼. (1, 2)를 대입해 보겠습니다. (1, 2)를 대입하면 2는 x에 1 넣으면 2분의1+b이니까 b의 값이 여기서 2분의3이 나와요.
그래서 y=2분의1x+2분의3으로 이 그래프의 식을 완성할 수 있습니다. 그런데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 x절편을 구하라는 게 문제네요. x절편이 m이야. 어떻게 구했죠? x절편? y가 0일 때 x의 값이 m이에요.
y가 0일 때 x의 값이 m이다. 이 얘기입니다. 됐나요? 그럼 여기서 이항해 보면 -2분의1m이 2분의3이니까 양변에 -2 곱하면 m의 값은 -3. 이렇게 x절편을 구할 수 있는 거예요.
그렇기 때문에 문제에서 구하라는 a-m의 값이죠. a가 2분의1이었죠. 2분의1 빼기 m이 -3이었으니까 덧셈으로 고치면서 바뀌면 2분의1+2분의6이니까 2분의7. 선택지에서 정답은 몇 번?
④번. 이렇게 구하는 문제입니다. 레벨 2인데도 뒤로 갈수록 난이도가 조금 어려워지고 있습니다. 25번 문제입니다. 다음 문제로 26번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
미리 풀어 보고 오지 않고 바로 들으면 조금 빠르거나 어렵게 느껴질 수 있습니다. 꼭 미리 풀어 보시고 들으셔야 돼요. 26번 중요라고 붙어 있는데요. 이 문제 한 번 푼 적 있어요.
선생님 추천 문제에서 비슷하게 갔었는데 휘발유 문제. 1리터로 12㎞를 달릴 수 있는 자동차의 60리터의 휘발유를 채우고 출발했는데 132㎞를 달린 후 남아 있는 휘발유의 양 어떻게 풀었죠?
기준이 1리터로 12㎞를 달릴 수 있으니 x리터로는 12x㎞를 달릴 수 있다. 이렇게 가도 되지만 그거보다는 어떻게 하자고 했어요? 1리터가 기준이 아니라 12㎞를 가는데 1리터가 된다. 이렇게 생각해 보잔 얘기예요. 거꾸로.
12㎞를 가는데 1리터가 들어. 그러면 1㎞를 가는데는 얼마가 들어? 12분의1리터가 든다. 이 얘기죠. 그럼 x㎞를 가고 싶어. 그럼 얼마가 필요해요? 당연히 12분의1x리터가 필요해요, 라는 거예요. 오케이.
그렇다면 남아 있는 휘발유의 양을 y리터라고 생각해 보면 처음에 얼마가 채워져 있어요? 60리터가 채워져 있고 x㎞를 달렸을 때 사용된 휘발유가 12분의1x이니까 이만큼을 빼 주면 남은 휘발유의 양이죠. x㎞를 달렸을 때.
근데 문제에서 몇 킬로미터를 달렸대요? 132㎞를 달렸으니까 x에 132를 대입하라. 그 얘기죠. 60 마이너스 1분의12 곱하기 132. 그럼 이게 약분돼서 11 남잖아. 60-11이니까 49. 몇 리터 남는다? 49리터 남는다.
정답은 ⑤번. 이렇게 구해 주시는 문제입니다. 됐나요? 26번이었습니다. 이제 다음 문제로 27번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 쭉 풀이만 이어지는 강의이기 때문에 여러분들이 그냥 턱 괴고 쳐다보고 계시면 잠 와요.
안 됩니다. 여러분들. 꼭 풀고 내가 어딜 실수해서 틀렸는지 확인해 가면서 오답 노트 정리해 가면서 수업을 들어 주셔야 되겠습니다. 27번입니다. 이 문제도 삼각형 넓이에 관한 문제에 한 번 추천 문제로 본 적 있어요.
오른쪽 그림과 같은 직각삼각형 ABC에서 점 P가 B를 출발하여 2초마다 1㎝씩 A쪽으로 오고 있어요. 뭐라고요? 2초마다 1㎝씩. 2초가 지났을 때 1㎝를 와. 1초가 지나면 0.5㎝를 이동하겠구나.
그렇다면 x초가 지나면 0.5x㎝만큼 이동하겠구나. 그럼 x초 후에 넓이를 y라고 놔 볼게요. 삼각형 ABC의 넓이를 구하는 거니까 이쪽을 구하고 싶어요. 그럼이 거리는 얼마냐? x초 동안 이동한 거리가 0.5x죠.
그러면 삼각형 APC의 넓이를 구하기 위해서 이 길이가 밑변이니까 이 길이를 알아야 돼. 어떻게 해 주면 돼요? 14-0.5x. 이 삼각형의 높이는 뭐가 됩니까? APC의 높이는 이게 높이겠죠.
그러니까 넓이라는 것은 2분의1 곱하기 밑변이 14-0.5x. 이거 2분의1로 바꿔 볼까요? 2분의1x. 그다음에 높이가 얼마 지금? 6. 이 얘기잖아요. 정리해 본다면 2분의6은 3 남죠. 이렇게 분배 법칙 써 보면 -2분의3x입니다.
그다음에 이렇게 분배 법칙 써 보면 +42가 되겠죠. 이제 일차 함수식이 완성이 됐습니다. x초 후에 넓이가 이렇게 된다는 얘기죠. 그랬을 때 문제에서 몇 초후예요?
10초 후에 삼각형의 넓이예요. 결국 x에 10을 대입해서 y의 값을 구하라. x에 10을 대입해 보겠습니다. 쓸게요. x에 10 대입해 보면 y는 결국 -2분의3 고 곱하기 10 더하기 42가 되겠죠.
약분해 보면 -15+42이니까 27이 되는구나. 넓이는 27㎠. 선택지에서 ③번. 이렇게 구하시면 끝나는 겁니다. 27번 괜찮습니까? 여기까지가 일단 레벨 2입니다. 괜찮나요?
이제 레벨 3 남았는데요. 잠깐 음악이 나오긴 하지만 지금까지 풀었던 문제 중에 어떤 게 어려웠는지 인터넷으로 듣고 있다면 여기서 멈추고 일단 정리하고 부족한 부분을 채운 다음에 레벨 3 들어오시면 되겠습니다.
선생님은 바로 레벨 3 문제 풀이 시작합니다.
이제 레벨 3 문제 풀이 들어갑니다. 그런데 선생님이 미리 말씀드리지만 레벨 3 문제라고 해서 난이도가 확 올라가지 않았어요. 여러분들께서 레벨 3 어려워, 하고 쳐다보지 마시고 그냥 자연스럽게 나 할 수 있어, 라는
마음으로 보시면 충분히 이해가 되는 문제입니다. 같이 함께 28번 문제 시작해 보겠습니다. 일차 함수 y=2분의1x-3의 그래프와 일차 함수 그래프 그릴 수 있죠. x절편, y절편 해서 그릴 수 있을 거고요.
그 그래프와 일차 함수 y=2분의1x-3의 그래프를 y축으로 -5만큼 평행 이동한 그래프. 이거랑 이걸 이 그래프죠. 지금 똑같은 거예요. 어떤 그래프 하나가 있고 그걸 y축으로 평행 이동한 그래프. 있겠지.
그것과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하여라. 이 문제가 왜 어려울까요? 그려야 되기 때문에 어렵죠. 귀찮은 겁니다. 어려운 게 아니라. 정확히 얘기하면.
일단 y=2분의1x-3의 그래프 하나 있는 거고 그 다음 그래프는 그 그래프를 y축으로 -5만큼이에요. y=2분의1x-3을 y축으로 -5면 그대로 이렇게 되잖아요. 결국 y=2분의1x-8의 그래프라는 걸 알 수 있는 거죠.
이 2개의 그래프를 그리는 게 우리의 목적인데 첫 번째 ㉠이라고 해 볼까요? y=2분의1x-3의 그래프에 대해서 살펴보면 x절편이 얼마가 나올까요? y가 0 대입하면 이항해 보면 -2분의1x가 -3이라서 x절편은 6이 나옵니다.