반갑습니다, EBS 친구 여러분들. 지난 시간 내용 여러분들 열심히 복습하셨나요? 우리가 지난 시간까지 공부한 내용은 분수를 가지고 소수로 고쳐봤었습니다.
즉, 분자 나누기 분모를 통해서, 우리가 나눗셈을 했더니 유한소수가 되는 게 있었고 순환소수가 되는 게 있었다. 이렇게 공부를 했었는데요. 오늘은 그 반대 방향으로 공부를 해보려고 합니다.
즉, 어떤 소수가 딱 있어요. 그런데 우리가 아는 유한소수가 아니라 순환소수 있잖아요. 그 순환소수를 어떻게 분수로 나타낼 수 있는지 바로 그 방법에 대해서 오늘 핵심을 딱 잡으면 끝나는 겁니다.
나머지 내용들은 거기에 붙어 나오는 거기 때문에 나중에 개념에서 같이 공부하면 되는 거고요. 오늘 공부할 제일 중요한 핵심은 바로 뭐냐면, 우리가 어떤 순환소수를 분수로 고쳐보겠다.
이게 오늘의 바로 핵심이고요. 그 고치는 방법으로 두 가지를 먼저 알아보도록 하겠습니다. 같이 개념에서부터 한 번 시작해 보겠습니다.
오늘 배울 내용의 핵심이 뭐라고 그랬습니까? 다시 한 번 얘기하지만 순환소수가 있어요. 0.xx… 하고 끝없이 반복되면서 가는 순환소수를 분수로 고쳐보고 싶다는 이야기예요.
여기 지금 그 방법이 사실 나와 있는 건데요. 이 방법을 원리로 해서 두 번째 방법이 탄생을 합니다. 첫 번째 방법이 개념이 조금 어려울 수 있지만 잘 따라오셨으면 좋겠고요.
이걸 보기에 앞서서 우리는 이런 아이디어를 갖는 거예요. 무슨 얘기냐 하면 예를 들어서 0.5 땡 하고 가는 소수가 있어요, 순환소수가. 그런데 이걸 갖다가 우리는 뭘로? 분수로 고쳐보고 싶다는 이야기야.
그래서 어떻게 할 거냐면 이 수를 일단 x라고 놔보는 거예요. 그리고 어떠어떠한 과정을 거쳐서 그 x가 분수로 표현이 된다면, 그렇다면 이 순환소수를 x라고 했는데 이 분수 또한 x니까
결국 순환소수를 분수로 고친 게 되는 것이라는 걸 확인할 수 있다는 얘기죠. 결론은 이렇게 흘러가는 것이라는 것을 생각할 수 있겠고, 그러면 그 풀이 과정의 아이디어는 바로 뭐냐면,
여러분들께서 예를 들어서 그런 거 해본 적 있나요? 셀로판지 두 장에다 똑같은 걸 놓고서 이렇게 겹쳐 보면 여러분들 생각에는 지금 선생님 손이 두 개로 보이지만
만약에 이렇게 가서 딱 겹쳐지면 손이 잘 보면 하나로 보일 수 있겠죠, 그렇죠? 딱 겹쳐지게 맞들 수 있다면 소수점 아래 순환되는 부분을 싹 다 없애줄 수 있을 거 같아요.
아주 간단한 아이디어로 여러분들께서 이런 거 계산하려면 4.725725, 여기에서 2.3725725 이런 거 빼라고 그러면 귀찮죠? ‘으아, 선생님. 소수점 아래 여섯 째 자리까진데 이거 계속 빼 나가야 되고 귀찮아요.’
그런데 우리는 아주 간단하게 예를 들어서 2.725725 이거 빼 보라고 하면 ‘아하! 세상에나. 2요!’ 하고 바로 나올 수 있겠죠. 소수점 아래가 좀 복잡하긴 하지만 우리가 똑같이 맞춰줄 수 있다면,
심지어 이것이 끝없이 간다 하더라도 똑같이 순환되어서 간다면, 자리수를 똑같이 숫자를 맞출 수 있으면 뺐을 때 깔끔한 결과를 얻을 수 있다. 이 아이디어를 가지고 보겠다는 이야기입니다.
그러면 선생님이 이제 뭔가 결론지어서 여러분들에게 방법의 결론을 말씀드리면 여러분들이 기억해야 될 단어는 이거예요. 순환마디 끝날 때까지에서 순환마디 시작할 때까지. 같이 해 봅시다. 뭐라고요?
순환마디 끝날 때까지에서 순환마디 시작할 때까지. 뭐를 옮길 거냐면 ‘소수점을 옮깁니다.’가 결론이에요. 같이, 이거 일단 머릿속에 넣어 볼게요. 순환마디 끝날 때까지에서 순환마디 시작할 때까지.
그럼 한 번 가보겠습니다. 지금 0.5. 순환마디 0.5 같은 경우에는 순환마디 끝나는 지점이 여기죠? 그럼 첫 번째, 그 수를 먼저 x라고 놓은 다음에 소수점을 이쪽으로 옮기려면 결국 뭐를 곱한다는 얘기죠?
10을 곱한다는 얘기죠. 순환마디 끝날 때까지는 10을 곱하면 돼. 그런데 등식은 양변에 10을 곱해야 변하지 않으니까 좌변에도 10을 곱하겠습니다. 그래서 10x가 된 거고,
그러면 이 수를 다시 써 보면 이 수가 원래 0.555… 이렇게 가는 거잖아요, 그렇죠? 그런데 한 칸 옮겨 왔으니까 뭐가 될까?
5.555… 하고 나오는 겁니다. 여기에서 순환마디 시작하는 데까지는 결국 소수점을 옮길 필요가 없네요. 그럼 그대로 그냥 x를 써주는 거예요. 이런 결과를 놓고 보니까 소수점 아래가 어때요?
똑같이 5가 맞춰졌어요. 그러면 어떻게 했을 때? 뺐을 때 간단해지겠죠. 우리가 등식은 양변을 변변 빼도 성립해요. 아주 쉬운 예로, 7은 7과 같습니다. 3은 3과 같습니다. 아주 쉬운 거예요.
양쪽을 변변 뺀다는 말은 7-3, 좌변끼리 빼서 4. 우변끼리 빼도 4. 빼도 결과가 변해, 안 변해? 등식이 성립한다는 걸 알 수 있죠. 이 간단한 아이디어를 가지고 그러면 좌변은 좌변끼리 빼 보는 거예요.
10x 빼기 x는 9x죠? 우변은 우변끼리 빼 볼까? .555…, .555…, 줄줄 없어지니까 5-0＝5가 남아요. 그렇다면 x는 뭐 하면 돼? 양 변 9로 나누면 되겠죠? 9분의 5 써 볼게요.
오늘 첫 번째 아이디어였어요. 순환소수가 있는데 그 순환소수를 일단은 x라고 놔 본다고 하는 거였죠. 그런데 그 x가 어떤 과정을 통해서 분수로 표현됐네요. 그러면 결국 이 순환소수를 뭘로 고친 게 되는 거예요?
바로 분수로 고친 게 된다는 게 오늘의 아이디어입니다. 그런데 그 풀이를 위해서 우리는 어떻게 했다고요? 그 풀이 과정이 순환마디 끝나는 데까지 해서 시작하는 데까지, 이 내용을 여러분들이 기억하시면 된다는 얘기입니다.
무슨 말인지 또 하나 해 볼게요. 몇 개 연습을 이제 많이 해 보겠죠, 우리가? 두 번째 것은 이렇게 되어 있습니다. 그럼 우리는, 1.24 땡이야. 그러면 순환마디 끝날 때까지면 소수점 몇 칸을 옮겨야 돼?
두 칸을 옮겨야 돼. 됐나요? 두 칸을 옮긴다는 것은 몇을 곱하는 거죠?
100을 곱하는 거예요. 양 변에 100을 곱하면 좌변이 몇 x? 100x. 이렇게 들어오는 거고. 그러면 이 수가 실제로 1.2444… 이렇게 가는 거잖아요. 그렇죠? 그럼 두 칸 옮겼으니까 뭐가 될까?
124.444…. 됐죠? 여기에서 순환마디 시작하는 데까지 오늘 외워야 될 게 이거예요. 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지라고 그랬으니까 순환마디 끝나는 데까지.
이 줄은 순환마디 시작하는 데까지. 이번에는 한 칸 옮겨야 되네. 순환마디 시작하는 데까지가 여기니까 한 칸 옮겨야 돼. 그 얘기는 뭐예요? 10x. 양 변에 열 배 해주는 겁니다.
좌변 10배 하니까 10x 됐고 우변 10배 하면 한 칸 가니까 뭐가 될까요? 12.444…. 이렇게 나오는 거죠. 이렇게 해줘야 바로 이 소수점 아래를 순환마디를 똑같이 맞춰서 뭐 했을 때?
뺐을 때 깔끔하게 없앨 수 있다는 얘기예요. 그렇다면 100x 빼기 10x니까 90x가 될 테고, 우변은 124-12만 해주면 되죠. 소수점 아래는 없어지니까 결국 112가 나오죠.
그럼 x를 구하려면 양 변을 90으로 나눠주면 되니까 결국 90분의 뭐가 된다? 112가 될 테고요. 2로 약분해 준 거네요. 그렇죠? 2로 약분해 주면 56이구나.