바로 3.5땡. 이렇게 여러분들께서 답은 ③번이라고 빠르게 구할 수 있다는 얘기예요. 근데 이걸 좀 더 빠르게 생각해 본다면 우리 이렇게 갈 수 있어요. 여기까지가 여러분들이 서술형이라면 써야 되는 거고,
이렇게 할 수도 있겠죠, 그렇죠? 0.666…이라는 얘기예요. 그렇죠? 여기다가 2.888…을 더하라는 얘기잖아요. 이걸 더하라는 얘기니까. 물론 이건 선택지가 있는, 이렇게 객관식 문제일 때 이렇게 푸시는 거고요.
6하고 8 더하면 4죠. 그런데 14예요. 하나 올라올 거예요. 그러니까 하나 올라온 상태에서 보면 8+6+1이니까 5겠죠. 또 하나 올라올 거예요. 그럼 1+6+8, 또 5. 또 하나 올라오면 5가 되고, 또 하나 올라왔으니까
3.555…. 결국 답은 바로 ③번. 이렇게 구할 수도 있습니다. 하지만 서술형일 땐 반드시 하얀색 풀이로 여러분들께서 써 주시기를 부탁드리겠습니다.
다음으로 이제 오늘 level 2에서는 마지막 문제가 되겠는데요. 24번 문제 가 보도록 하겠습니다.
24번 문제도 사실 23번 문제하고 차이가 없어요. 똑같은 문제입니다. 그렇죠? 왜? A의 값을, 했으니까 A를 구하고 싶으면 이항하면 돼요. 결국 A가 뭐란 얘기예요?
0.54땡땡에서 0.3땡을 더하라는 이야기죠. 이항해 보면. 결국 분수로 고쳐 보면 앞 문제하고 차이점은, 이건 99로 시작하고 이건 9로 시작하니까 분모 통분해라, 이 차이점이 있는 문제입니다.
99분의 뭐예요? 54. 두 번째 거는 일단 9분의 3이잖아요. 그렇죠? 그럼 분모, 분자에 11을 곱해보면 99분의 얼마? 33이 되니까 99분의 얼마가 됩니까?
87이다. 여기까지 갈 수 있다는 얘기고, 그럼 87÷99를 해서 여기서 찾으면 되지만 조금 더 좋은 방법이 뭐라고요?
우리가 생각하는 거예요. 뭘 생각해? 99분의 87. 일단 0에서 1 사이의 수예요. 분모가 더 크니까. 그런데 99 두 개가 나왔다는 얘기는 결국 소수점 아래 두 자리까지가 순환마디구나. 둘 다 순환이니까 위에 점 두 개를 찍을 거고,
분자가 87이니까 그대로 들어오면 이게 바로 99분의 87이겠죠. 따라서 정답은 몇 번?
⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구하시면 되겠죠. 이것도 물론 선생님이 빠르게 풀 수 있는 방법, 바로 계산하는 방법 알 수 있죠? 직접 한 번 해보시기 바라고요.
여기까지 해서 일단은 level 2에 있는 모든 문제는 마무리가 됐습니다. 여기서 끝내기는 그렇고요, 선생님이 선생님만의 추천 문제를 또 준비해 왔는데요. 오늘 제목을 좀 멋있게 붙여 봤습니다.
여러분들에게 다 퍼드리는 선생님의 추천 문제. 같이 함께 어떤 문제가 있는지 볼 텐데, 문제를 보기 전에 미리 잠깐 말씀드리면 오늘 다룰 문제는 난도들이 조금 높습니다.
그래서 level 3 정도 수준의 문제인데 우리가 한 번 준비 운동을 한다는 마음으로 문제 풀이를 봐주셨으면 좋겠고요. 좀 쉬운 것도 있고 어려운 것도 있고 골고루 섞여 있기는 합니다.
같이 함께 선생님의 추천 문제 다 퍼드리겠습니다. 한 번 가 보도록 할게요. 선생님이 여러분들에게 이 칠판에 보이는 추천 문제를 너무 친절하게 해 드리지 않을 거예요.
무슨 얘기냐면 여러분들이 좀 직접 화면도 멈춰 놓고 문제도 깨끗하게 어떤 오답 노트나 이런 데다가 직접 쓰고요. 빨간색으로 문제도 쓰고 밑에 풀이도 쓰고. 이렇게 여러분들이 스스로 공부하는 습관을 들이셨으면 합니다.
지금 칠판에 보이는 문제 여러분들이 인터넷으로, 혹시 방송을 본다면 나중에 인터넷 통해서 이 부분 멈춰 놓고 직접 문제도 적으시고 그런 노력을 해 주셨으면 하는 게 선생님 바람이에요.
같이 함께 볼 텐데, 분수 7분의 2의 소수점 아래 n번째 자리의 숫자를 정수 xn이라 할 때, x₁+x₂+…+x50까지의 합을 구하라는 문제인데, 일단 여러분들이 이런 식으로 xn, 아래 첨자라고 그러죠.
이런 거 붙어있으면 조금 무서워합니다. 그렇죠? 전혀 겁먹을 필요 없이 같이 천천히 가 볼게요. 일단 7분의 2의 소수점 아래이니까 7분의 2를 뭘로 고쳐야 돼요, 우리가?
소수로 고쳐봐야 되겠죠. 이걸 선생님이 조금 미리 고쳤어요. 왜냐하면 워낙에 순환마디가 많기 때문인데, 7분의 2는 0.285714 285714 …. 순환마디가 무려 6개입니다.
이걸 쭉 여기서 나눗셈을 하면 여기 밑으로 내려가요. 그래서 미리 나눗셈을 해 왔고요. 이 상태에서부터 볼 텐데, 그러면 x₁이라는 건 뭐냐면 소수점 아래 첫 번째 자리의 숫자.
결국 x₁이라는 건 소수점 아래 첫 번째 숫자 2, x₂라는 건 소수점 아래 두 번째 숫자 8, x₃라는 건 소수점 아래 세 번째 숫자 5, 이런 식으로 가겠다는 이야기예요.
그러면 1에서부터 50까지 더하라는 말의 의미는 뭐냐면 285714 285714 이것들 각각을 더하라는 이야기예요. 2+8+5+7+1+4+2+8+5+7+1+4+… 이런 식으로 계속 더해서
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 해서 50개까지 쭉 다 더하라는 이야기예요. 그럼 이걸 하나하나, 2+8은 10, 10+5는 15, 15+7은 22, 23, 27, 29, 37, 이렇게 안 하겠습니다.
숫자가 커지면 선생님이 덧셈에 약해요. 그럼 우리는 그렇게 풀지 않겠다는 이야기야. 왜? 어떤 규칙성이 있냐면 2, 8, 5, 7, 1, 4가 계속 묶여서 반복될 거예요. 이해되나요?
그러면  2, 8, 5, 7, 1, 4가 몇 개가 있을까? 먼저 이 안의  2, 8, 5, 7, 1, 4의 합을 생각해 본다면 10+12니까 22, 22에다 5 더하니까 27인데, 그 27이라는 묶음이 몇 묶음이 나올까?
이걸 생각하는 방법은 50개의 수를 여섯 개씩 묶었죠. 그러면 50 나누기 6을 해보면, 6×8＝48, 그리고 2가 남아. 그 얘기는 뭐예요?
여섯 묶음 씩, 여섯 개의 묶음으로 되어있는 게 8개가 나온다는 거예요. 괄호가 8개. 괄호 안에 다 더한 합이 27인데 그게 8개가 곱해진다는 이야기고, 그럼 현재는, 6×8＝48까지의 합이 이거죠.
그러니까 x49하고 x50은 뒤에 따로 더해야 돼. 그럼 x49의 숫자는 뭐죠?
여기까지가 예를 들어서 쭉 가서 여기가 x48이라고 생각해 볼게요. 이렇게 더해져서 가서. 이게 x48이라면 그 뒤의 49는, 4 뒤에가 뭐예요?
4 뒤가 2잖아요. 그렇죠? 그다음은 뭐죠? 8이죠. 이게 바로 x49, x50인 거예요. 그래서 여기다가 2하고 8은 따로 한 번씩 더해줘야 합니다. 그럼 이걸 계산해준 값이 이 문제에서의 답이 될 테고.
27×8은 7×8＝56, 2×8＝16 해서 216+10이니까 결과는 226이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 되는 겁니다. 됐나요? 이 정도 문제는 조금 난도가 올라가죠?
우리가 지금까지 앞에서 봤던 형태는 뭐였습니까? 그냥 x50번째 수가 뭐냐? 이렇게만 물어봤죠. x100이 뭐냐 이렇게만 물어봤는데, 쭉 앞에서부터 합을 구할 때 어떤 아이디어로 푸는지 여기서 이렇게 넘어가는 거 있죠?
이 과정 반드시 복습하셔야 되겠습니다.
이제 다음 추천 문제 한번 볼 텐데, 아 다음 추천 문제가 여러분들이 많이 어려워하고 생각을 해야 됩니다. 같이 문제를 볼게요.