반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 함께 연립방정식을 공부하고 있고요. 오늘은 함께 공부할 내용이 바로 연립방정식 풀이법 3입니다. 오늘 세 번째 시간에 공부할 내용은 실질적으로 시험에서 굉장히 자주 보게 되는
유형들입니다. 바로 첫 번째 공부할 내용은 뭐냐 하면 연립방정식의 해가 주어집니다. 그럴 때 다른 미지수의 값 구하기. 결국 a나 b 같이 주어져 있는 그러한 문자 값을 구하는 것을 공부할 거고요.
그다음 두 번째로는 연립방정식의 해의 조건이 주어지는 경우. 이건 도대체 또 무슨 얘긴지 함께 오늘 알아보도록 할 텐데요. 미리 말씀드리지만 지지난 시간에 가감법, 대입법 공부했고 그다음에 지난 시간에
복잡한 연립방정식 공부했죠. 그 내용들을 기본적으로 자유자재로 풀어 낼 수 있어야 이제 응용된 오늘 내용을 할 수 있다. 이렇게 생각하시면 될 거 같습니다. 함께 오늘 개념부터 시작해 보겠습니다.
오늘은 함께 공부할 내용이 뭔가 새로운 개념을 더 배우는 건 아니에요. 바로 예제를 통해서 개념을 함께 알아보도록 할 텐데 결국 유형별로 어떤 내용을 이 문제를 접근하고 풀어야 되는지를
여러분들이 이해하시면 되는 겁니다. 바로 한번 대표 예제 들어가 볼 텐데요. 예제 7번부터 문제를 읽어 보도록 하겠습니다. 연립방정식이 주어져 있는데 연립방정식 이걸 보면 좀 가슴이 답답합니다.
왜냐하면 x, y를 구하는 게 목적인데 그럼 x, y 말고 다른 건 없어야죠. 근데 여기 보니까 a와 b 같은 미지수가 또 들어가 있어요. 무려 a, b, x, y 4개의 문자가 들어가 있기 때문에 이 연립방정식을 보는 순간 답답하지만
문제에서 뭐가 주어집니까? 해가 주어져 있습니다. 그럼 처음에 드는 생각이 뭐예요? 해 대입하면 성립해야 돼. 그러니까 x에 y에 각각 3하고 -1을 대입해야 되겠구나. 라는 생각이 들겠죠.
그럼 그것만 대입해 주면 상수 a, b의 값을 구할 수 있나 봐요. 무슨 얘긴지 일단 대입해 보고 가 보도록 할까요. x에 3 대입해 보면 어떻게 됩니까? a 곱하기 3이니까 3a가 되리 테고 y에 -1 대입하면 -b가 되겠죠.
이렇게 쓸 수 있네. 느낌 왔다. x, y에 숫자를 넣어 봤더니 a, b에 대한 방정식으로 바뀌는구나, 라는 게 바로 포인트입니다. 그러면 두 번째도 x, y에 수를 넣으면 당연히 a, b에 대한 식으로 나오겠구나, 라는 걸 알 수 있겠죠.
x에 3 대입하면 3b입니다. 그다음에 y에 -1 넣으면 +a가 될 테고 이 값이 11이라고 돼 있어요. 이렇게 둘을 쓰고 났더니 a, b에 대한 연립방정식으로 바뀌는구나, 라는 걸 생각할 수 있겠고
이것은 이제 가감법이나 대입법을 통해서 해결해 주시면 되겠죠. 우리가 오랜만에 대입법 써 볼게요. a는 11-3b. 이렇게 고칠 수 있겠죠. 11-3b를 a 자리에 대입해 보면 3에 a에 11-3b 대입했고요.
뒤에 -b가 3이다. 이렇게 되겠죠. 이렇게 대입했습니다. 분배 법칙 써서 풀어 보면 33-9b-b가 3이니까 -10b가 되겠죠. 3-33이니까 -30이 돼서 b의 값은 +3이 되는구나. 그럼 a는 어디에 대입할까요?
여기 대입하면 편하겠죠. b에 3 대입하면 3, 3,은 9. 11-9니까 a의 값은 2다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 결국 답은 이렇게 나오는데 예제 7번에 확인하고자 하는 건 바로 이거예요.
x, y말고 다른 문자가 주어져 있을 때 그 문자의 값을 구하는 건 x, y가 해가 주어지기 때문에 x, y를 숫자로 바꿈으로써 그 다른 문자에 대한 방정식이 나오는구나, 라는 걸 확인할 수 있고
이 문제 같은 경우는 그 다른 문자에 대해서 2개의 방정식이 나오니까 연립해서 해결해 주면 되는구나. 여기까지 기억해 주시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠.
지난 시간까지 가감법, 대입법 통해서 또는 괄호가 있거나 계수가 분수나 소수인 이러한 연립방정식의 형태도 물론 자주 출제가 될 수 있지만 특히나 오늘 공부하는 유형들은 정말로 출제 비중이 높다는 거
다시 한 번 말씀드리면서 예제 8번으로 들어가 보겠습니다. 예제 8번 보겠습니다. 연립방정식이 있어요. 이것도 시원하게 x, y값을 잘 못 구하겠어. 왜? 여기 말고 x, y 말고 누가 있죠? a가 있어요.
근데 문제를 봤더니 뭐라 그랬냐. x의 값이 y의 값의 2배래요. 이 연립방정식을 만족하는 x, y 사이의 관계가 x가 y에 2배란 얘기는 x가 y의 2배가 된다는 이야기예요.
즉 x하고 2y가 같다는 이야기는 그럼 우리는 어떻게 할 수 있을까? 지금 이렇게 둘만 연립해서는 x, y를 숫자로 못 구하겠죠. 우리가 ㉠ 방정식, ㉡ 방정식 이것도 방정식 나왔으니까 ㉢ 방정식이라고 한번 놔 보겠습니다.
그럼 당연히 지금 여기는 a 때문에 곤란하니까 우리는 어떻게 해? ㉠하고 ㉢에 공통으로 만족되는 x, y를 구해서 그것을 이 자리에 넣어 주면 a가 나오겠구나. 이렇게 문제를 접근하는 거예요.
결국 미지수가 x, y, a 3개잖아요. 총. 이렇게 3개의 식에서. 근데 식도 3개가 있으니까 그 값을 해결할 수 있는 거예요. 선생님이 앞에서 얘기한 적이 있는데 미지수의 개수만큼 방정식이 있으면 해를 구할 수 있다고 했죠.
지금 x, y, a 총 3개의 미지수가 보이고 방정식도 3개가 보이니까 값을 구할 수 있는 거고 일단 a 복잡해. 내가 a를 구하고 싶으면 x, y를 숫자로 구하고 싶어. 그런데 그걸 어디서 구한다? ㉠과 ㉢을 연립해서 구한다.
이게 바로 풀이 방법이겠죠. ㉠과 ㉢을 뭐할 거다? 연립하겠다. 그러면 x+3y=-5이니까 x가 2y했죠. x 대신에 2y를 대입해 보겠습니다. 그럼 2y+3y=-5가 될 테고 즉 5y가 -5이니까 y의 값은 얼마가 돼? -1이 되겠죠.
y가 -1이면 이 자리에 대입해 보면 x의 값이 바로 얼마가 된다? -2가 되는구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기예요. x, y 나왔네요. 그럼 그 다음에 할 일은 뭐라고요? 이제 ㉡에 x, y의 수를 대입해서 a를 구하자.
이 결과를 어디에 대입한다? ㉡에 대입한다. 그럼 x에 -2 넣으면 -6일 테고 y에 -1 넣으면 -4, -1이니까 +4가 되겠죠. 이 값이 a래요. 따라서 a는 얼마임을 알 수 있다?
바로 -2임을 알 수 있으니까 선택지에서 정답은 ④번이 되는구나. 이렇게 답을 구할 수 있단 얘기예요. 다음 문제 바로 들어가 보겠습니다. 예제 9번입니다. 예제 9번은 위에 타이틀 보자마자 이거 정말 유명한 문제네.
라는 건데요. 잘못 보고 구한 해. 이 유형이 딱 아주 유명한 형태예요. 보겠습니다. 연립방정식이 있는데 이걸 시원하게 풀면 x, y 구할 수 있어요. 그런데 여기에서 3x-5y=4의 4를 잘못보고 풀었더니 y는 2를 얻었대.
그때 4를 무엇으로 잘못 봤느냐. 4를 c라는 수로 잘못 봤다고 생각해 보겠습니다. 그럼 결국 어떤 연립방정식을 풀었단 얘기냐 하면 3x-5y는 4가 아니라 어떤 다른 숫자로 본 거고 두 번째 방정식은 x+4y=12.
이렇게 해 놓고 연립했더니 y는 2가 나왔다고 해서 알 수 있는 게 뭐냐 하면 어쨌든 y가 2일 때 x의 값을 구해야 되겠구나. 라는 걸 알 수 있을 거예요. 왜?