위에 거리 밑에 시간 그리고 속력. 이렇게 차례대로 써 주면 이 줄은 나눗셈이고 이 줄은 곱셈이죠. 무슨 얘기입니다. 거리는 시간과 속력의 곱이다. 시간은 속력분의거리다. 속력은 시간분의거리다.
3개의 공식을 이 하나로 만들 수 있기 때문에 여러분들께서 티자를 만들고 위에 거리 시간과 속력은 바뀌어도 상관없습니다. 그래서 거리가 분자에 있다, 위에 있다는 것만 기억하셔서 써 놓고 그리고 문제를 바라보면 되는데
등산을 할 거예요. 올라갈 때는 시속 2㎞ 걷고 내려올 때는 같은 길을 시속 4㎞로 걸어서 3시간 이내. 여기서 부등식이 보이는구나, 라는 걸 알 수 있겠죠. 그렇게 등산을 마치려고 합니다.
이때 최대 몇 킬로미터까지 올라갔다 올 수 있느냐. 우리가 x㎞를 올라갔다 온다고 한번 생각해 봅시다. 그러면 한글로 한번 식을 생각해 보면 올라갔다가 내려올 거예요.
결국 산을 오른 시간과 그다음에 내려온 시간을 더해서 그것이 얼마가 돼야 돼요? 3시간 이내가 돼야 된다. 이렇게 한글로 식을 쓸 수 있겠죠. 그러면 시간은 뭐분의뭐였습니까?
시간은 속력분의거리였어요. 그럼 올라간 속력 2분의 거리 x이니까 2분의x가 올라간 시간이고 내려온 시간은 내려올 때 속력이 시속 4㎞이니까 4분의 내려온 거리는 같은 길을 내려왔으니까 여전히 x가 되겠죠.
이것을 더해서 3시간 이내가 돼야 된다. 이 얘기입니다. 그럼 부등식은 나왔으니까 나머지는 계산이 되겠죠. 양변에 4배 한번 해볼게요. 분모가 2하고 4이니까 최소공배수 4입니다. 4배 해보면 이렇게 써 볼까요.
여기서 바로 이렇게 4배를 해 보면 분배 법칙. 2분의4x이니까 2x 플러스 4분의4이니까 그대로 x가 되겠죠. 우변은 3, 4, 12입니다. 위로 가 볼게요. 3x가 12 이하이니까 결국 x는 얼마 이하다?
바로 4 이하다. 이렇게 식을 쓸 수 있겠고 결국 최대로 얼마까지? 4㎞까지 올라갔다 내려올 수 있구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제예요. 그런데 예제 6번 같은 문제는 거리, 시간, 속력에 대한 것이
시험에 출제가 잘 되긴 합니다만 이건 중학교 1학년 때 방정식에서도 문제가 나왔기 때문에 조금 전에 있었던 다시 한 번 강조하지만 유리한 선택에 관한 문제 있죠. 유형 5번.
반드시 여러분들께서 기억하셔야 되고 연습 많이 하셔야 됩니다. 이제 예제들에 대한 유제 문제 살펴보도록 하겠습니다.
첫 번째 유제 7번입니다. 유제 7번하고 8번은 도형에 관한 활용이죠. 같이 함께 식을 세워 볼 텐데요. 밑변의 길이가 8㎝인 삼각형이 있는데 이 삼각형의 넓이가 48㎠ 이상이 되도록 하려면
삼각형의 높이는 몇 센티미터 이상이어야 되느냐. 구하고자 하는 게 뭐예요? 지금? 삼각형의 높이죠. 삼각형 높이를 그럼 x㎝라고 놓을 거고 이제 부등식을 세워 봐야 됩니다. 어떤 식이 나오냐.
삼각형의 넓이를 물어 보고 있어요. 그럼 머릿속에서 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이가 삼각형의 넓이지. 그러니까 넓이는 2분의1 곱하기 밑변이 뭐예요? 지금? 8㎝ 그리고 높이가 얼마예요? x㎝입니다.
이 삼각형의 넓이가 48㎠ 이상이 되래요. 넓이가 48㎠ 이상. 이렇게 부등식이 가볍게 만들어지죠. 약분해서 정리해 보면 4x가 48 이상이니까 양변을 4로 나누면 x는 12 이상이 돼서 결국 높이를 x라고 놨는데
그 x가 12 이상이니까 12㎝ 이상. 이렇게 어렵지 않게 답을 구할 수 있는 문제입니다. 쉬웠죠. 다음 문제 유제 8번 문제로 들어가 보겠습니다.
보겠습니다. 윗변의 길이가 6㎝래요. 그리고 높이가 8㎝인 사다리꼴 하면 머릿속에서 뭐가 떠올라야 돼요? 사다리꼴의 넓이. 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이야.
이걸로 부등식을 만들겠구나, 라는 생각을 하면서 문제를 읽어야 되겠죠. 근데 넓이가 64㎠ 이상이 되고 싶다. 이상이니까 부등식이네요. 아랫변의 길이는 몇 센티미터 이상이냐.
아랫변의 길이를 구하라고 하니까 그것을 x㎝라고 놓고 식을 만들어야 되겠구나. 그러면 넓이 어떻게 된다고 그랬습니까. 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변. 윗변이 얼마예요? 6이었죠. 거기에 높이를 곱할 거예요. 높이가 8.
이게 바로 사다리꼴의 넓이인데 그 넓이가 64㎠ 이상. 이쪽이 이상이니까 크거나 같다. 이렇게 부등식을 세워 주시면 나머지는 이제 계산이겠죠. 여기서 2분의8은 얼마입니까?
약분해 보면 4 남고 양변을 4로 미리 나누면 분배 법칙 쓰기 전에 나누면 4로 나누면 이렇게 되겠죠. 결국 좌변은 x+6만 남고요. 우변은 지금 16이 남아 있으니까 6을 이항했으면 결국 x는 얼마 이상이다?
10 이상이다. 결국 아랫변의 길이는 10㎝ 이상이면 되니까 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 풀어 주시면 끝나는 거죠. 도형에 관한 문제는 크게 어렵지 않습니다. 기본적으로 삼각형의 넓이 또는 사다리꼴의 넓이.
사다리꼴이 그대로 좀 복잡하죠. 제일 많이 나오는 형태가 사다리꼴입니다. 직사각형의 둘레도 물론 물어보기는 하지만 삼각형 넓이보다는 사다리꼴 기억하시기 바랍니다.
이제 다음으로 선생님이 강조했던 유리한 조건 찾기 함께 보도록 하겠습니다.
집 앞 가게에서는 생수 한 통의 가격이 1400원입니다. 그런데 할인 매장에서는 1000원이에요. 그럼 할인 매장 가서 사야 돼. 그런데 할인 매장에 갔다 오는 교통비 3000원을 생각해야 되겠죠.
그러니까 한 통을 사러 할인 매장에 가서 사지는 않을 겁니다. 왜? 한 통 사면 총 4000원이 들어요. 집 앞에서 사면 1400원이면 사는데 하지만 많이 살 때는 어떻게 될까요? 당연히 할인 매장에 가서 사는 것이 더 저렴하겠죠.
그럼 할인 매장에 갔다 오는 교통비 3000원이 들고 생수를 몇 통 이상 사야 할인 매장이 유리하냐고 물어 봤으니까 x통을 샀을 때의 각각의 금액을 비교해서 할인 매장이 유리하다는 말은 금액이 더 적은 쪽으로
부등식을 세워야 된다는 이야기겠죠. 그러면 집 앞에서 살 때와 일단 할인 매장에서 살 때의 금액을 한번 생각해 보도록 하겠습니다. 집 앞에서 x통을 샀어요.
한 통에 1400원인데 x통 샀으니까 당연히 1400x원이 집 앞에서 샀을 때 금액이 될 거고요. 그다음에 할인 매장에서는 1000원씩이에요. 1000원씩 x통을 사면 1000x원인데 교통비 3000원이 드니까 3000원을 더해야 되겠죠.
다시 한 번 강조하지만 할인 매장이 유리하다는 말은 금액이 적게 드는 거다. 결국 부등호가 어떻게 돼야 돼요? 집 앞이 금액이 크다는 이야기죠. 할인 매장의 금액이 적은 것이 유리한 거다.
따라서 이 부등식만 해결해 주시면 되겠죠. 이항해 보면 1400x-1000x이니까 400x가 될 테고 우변은 그대로 3000입니다. 양변 일단 100으로 나누면 이렇게 되겠죠. 그럼 x는 4분의30 초과예요.
4분의30이 2분의25이니까 7.5가 되겠죠. 그러니까 뭐예요? 7.5통 보다 많이 사야 되는 거니까 몇 통?
바로 8통부터구나 이렇게 답을 구해 주실 수 있는 겁니다. 이렇게 이쪽 부분이 소수가 나오더라도 긴장하지 마시고 어차피 몇 통 할 때 그 x는 자연수라는 것만 생각하면서