50에서 2 뺀 48에다 1 더해서 전체가 49개라는 걸 일단은 첫 번째 주의해야 할 내용이 되겠습니다. 그리고 문제 읽어 볼게요. 이것들 중 유한소수로 나타낼 수 없는 것의 개수를 구하래요.
그럼 우리가 생각해 보면 분모 2에서부터 50까지의 수를 소인수분해를 했을 때 2나 5로만 이루어져 있는 것보다는 2나 5 말고 다른 소인수들이 들어있는 것이 더 많을 거란 얘기예요.
그러니까 그 많은 걸 다 따로따로 구하는 것이 아니라 전체 49개 중에서 뭘 빼 줘서? 유한소수로 나타낼 수 없는 것을 고르라고 했지만 유한소수의 개수를 구해서,
정확히 얘기하면 유한소수로 표현되는 분수의 개수를 구해서 빼 주는 방법으로 답을 구하겠다는 이야기입니다. 그러면 우리는 2에서부터 50까지 중에 유한소수가 되는 것, 즉 분모의 소인수가 2 또는 5로만 되어 있으면 됩니다.
그러면 처음에 생각할 건 2의 몇 제곱의 형태로 생긴 건 몇 개가 있나 생각해 보면, 2¹, 2², 2³, 2⁴, 2의 다섯 제곱 2의 여섯 제곱이, 8×8＝64. 그렇죠? 아 2의 여섯 제곱은 안 된다, 그렇죠?
여기까지라는 걸 여러분들이 생각할 수 있어요. 한 마디로 분모가 이 중에서, 2에서부터 50까지 중에 2, 4, 8, 16, 32, 이렇게 되어 있으면 이것들은 다 유한소수가 된다는 이야기예요.
그거 아닌 걸 고르는 거니까 일단 이거 구해야 되는 거죠, 이 부분을. 그럼 두 번째로, 그럼 5의 거듭제곱으로 되어 있는 걸 살펴본다면, 5¹＝5, 5²＝25입니다. 5³＝125니까 50을 넘어가서 빼 줘야 될 거예요.
결국 분모가 5나 25분의 1, 이 뒤에 있겠다. 그렇죠? 또 중간에 25분의 1. 이것들은 유한소수가 된다는 얘기예요.
그럼 세 번째는 2 따로 5 따로 있는 거 말고 2와 5가 적당히 곱해져 있는 상태를 찾는다면, 세 번째는 따라서 이런 식으로 쓸 수 있겠죠. 2의 m제곱 곱하기 5의 n제곱 형태로 분모가 2와 5로만 되어있는 걸 살펴보면,
첫 번째는 당연히 2×5가 있죠. 즉 10분의 1은 유한소수예요. 그다음에 2²×5. 이걸 생각해 보면 4×5＝20이니까 당연히 유한소수고 50분의 1 안에 들어오죠. 그렇죠?
2³×5는 어떻게 되죠? 8×5＝40이니까 역시 50분의 1 안에 들어와 있다는 얘기예요. 그런데 2⁴×5를 하게 되면 16×5라고 80이니까 여기서부터는 당연히 안 되겠구나.
그렇다면 이제는 5의 지수를 해 볼게요. 2×5²하면 이건 얼마입니까? 25×2니까 딱 50. 제일 마지막에 있는 수가 걸리니까 이거보다 더 큰 2²×5²은 더 이상 할 필요가 없다는 이야기죠.
그러니까 지금 여기 나온 것들이 유한소수가 되도록 하는 분수구나. 결국 첫 번째가 몇 개 있습니까?
다섯 개가 있죠. 두 번째는 몇 개가 있습니까? 두 개가 있습니다. 마지막 세 번째는 하나, 둘, 셋, 네 개가 있죠. 그러니까 결국 다 더해주면 몇 개가 돼요?
11개라는 걸 알 수 있습니다. 결국 49에서 11을 빼 주면 되는구나. 그래서 결과는 38개구나. 이렇게 여러분들이 ④번이 답이라고 구해주시면 돼요. 여기 있는 숫자들하고 헷갈리니까 여기에다가 직접 표시해 드리겠습니다. 됐죠?
이 문제 정도는 여러분들이 조금 어렵지 않았을까 하는 생각이 드네요. 이제 다음 문제로 31번 문제 한번 가보겠습니다.
풀  문제들이 많기 때문에 선생님이 일단 방송이니까 한 번씩만 하고 가요. 복습하는 건 끝난 다음에 꼭 다시 확인하셔야 합니다.
31번 문제는 어렵지 않습니다. 어떤 기약분수를 소수로 나타내는데 지현이는 분자를 잘못 보고 계산하여 0.3땡이 되었고, 우준이는 분모를 잘못 보고 계산하여 1.8땡이 되었을 때 처음 기약분수를 소수로 나타내래요.
선생님이 어렵지 않다고 얘기했지, 다 이 문제를 잘 맞힌다고는 안 했습니다. 이 문제는 쉽게 풀어서 채점했는데 답이 틀리는 가장 대표적인 유형이에요. 선생님이 일단 틀린 풀이를 여러분들에게 보여드릴게요.
어떤 기약분수를 소수로 나타내는데 지현이는 어떻게 했대요? 분자를 잘못 보고 계산해서 0.3땡이 되었대. 도대체 어떤 분수를 봤을까 생각해 보면, 9분의 3을 봤다는 이야기예요. 그렇죠?
그다음에 우준이는 분모를 잘못 보고 계산해서 1.8땡이 됐대. 어떤 분수를 잘못 본 거죠? 9분의 18-1이니까 9분의 17이에요. 잘 보세요. 여러분들이 어떻게 풀어서 실수하냐면,
지현이는 분자를 잘못 봤으니까 이건 틀리게 본 거지만 분모는 맞게 본 거고, 그다음에 우준이는 분모를 잘못 봤어요. 하지만 그 얘기는 분자는 맞게 봤으니 옳은 분수는 결국 9분의 17이구나. 이렇게 해서
처음 기약분수를 소수로 나타내세요? 17÷9를 해서 답을 씁니다. 그래서 이걸 계산해 보면, 이거 근데 선생님이 고치는 방법 이렇게도 한 번 보여드리겠습니다.
이렇게 해 주면 1.8땡 이렇게 여러분들이 답을 써 와요. 계산해 보면 1.8땡이 나올 거예요. 그런데 이게 답이 아니죠? 답지 보시면? 뭐가 잘못됐을까요?
문제에서 여러분들이 놓치기 쉬운 부분은 바로 뭐냐면 여기 있어요. 어떤 무슨 분수? 기약분수를 소수로 나타낼 거예요. 그런데 지현이는 여기서 9분의 3을 본 게 아니겠죠.
왜? 9분의 3은 무슨 분수가 아니야? 기약분수가 아니에요. 결국 지현이는 3분의 1에서 분자를 잘못 보고 분모를 옳게 본 겁니다. 그래서 결국 옳은 분모를 9가 아니라 뭐가 돼?
3이 되어야 되는 거예요. 그런데 우준이가 본 분수는 9분의 17이니까 이미 기약분수라서 이것은 그대로 들어온다는 이야기입니다. 여기가 바로 함정이에요. 노란색으로 바뀌어야 되는 것. 굉장히 많이 틀립니다.
그래서 처음 기약분수가 바로 3분의 17이고요. 이걸 소수로 나타내 보시면, 17÷3 계산은 어렵지 않으니까 바로 가 보면, 3×5＝15 한 다음에 2 남고요. 3×6＝18, 또 2 남죠? 오케이. 그러니까 3×6＝18 해 주면,
5.666… 이렇게 되니까 순환소수 5.6땡. 이렇게 여러분들이 답을 구해야 되는데, 이 문제가 오답률이 엄청 높은 문제예요. 그러니까 여러분들은 어떤 기약분수, 제일 처음에 시작하는 이런 건 그냥 읽고 넘어가잖아요.
그러다 여기 지현이 나왔다. 여기서부터 신경 쓰잖아요. 그렇죠? 그런데 제일 앞에 전제 조건이 기약분수를 잘못 본 거니까 이 상태에서 분자를 잘못 봤구나. 그래서 분모는 3이다. 이렇게 추리해야 된다는 것
선생님이 지금 나름 최대한 카리스마 넘치는 표정으로 보고 있는 거예요. 안 그렇게 보이겠지만. 그래서 여러분들이 이 문제는 꼭 주의해서 별표 쳐 놓고, 형광색 칠해 놓고 시험 전에 다시 한 번 확인해 보셨으면 하는 문제입니다.
여기까지 해서 일단 만점 도전 level 3는 마무리가 되었습니다. 이 정도 수준의 문제 나왔을 때 충분히 여러분들 해결할 수 있기를, 이제 다 여러분들 공부했을 테니까 선생님이 응원해 보고요.
이제 함께 쓱싹쓱싹 서술형 한번 가보겠습니다.
여러분들 이제 서술형 한번 함께 들어가 볼 텐데요. 서술형 문제 같은 경우에는 혹시나 여러분들께서 한글로 잔뜩 내용을 쓰라는 얘기가 아니라 여러분들이 답까지 가는 과정에 필요한 식들을 정확하게