그럼 여기서 이걸 빼 볼래요. x를 만약에 2에서 4를 빼 볼래요.’ 그러면 y도 앞에서 뒤에 걸 빼면 돼요. 6-12. 그럼 봐요. -2분의-6이니까 어차피 3이 나와서 똑같습니다. 이해되시겠죠?
두 번째 건 일반적으로 뒤에서 앞에 걸 빼니까 그렇게 가보겠습니다. x, -5에서 1까지 6 증가했어. 그걸 어떻게 하자? 뒤에 점 1에서 앞에 점 -5를 빼자. y도 그럼 뒤에서 앞에 것만 빼면 된다. -5에서 4를 빼자.
그럼 분모는 덧셈으로 고치면서 바뀌니까 6분의-9가 돼서 기울기는 -2분의3이다. 여기까지 답을 구할 수 있으면 됩니다. 할 수 있겠죠. 유제 11번이었습니다. 이제 마지막 유제네요. 유제 12번 문제로 들어가 보도록 할 텐데.
유제 12번은 이렇습니다. 두 점 (-2, 3)하고 (1, -12)을 지나는 일차 함수 그래프에서 x가 2 증가할 때 y의 증가량. x의 증가량분의 y의 증가량. 기울기에 관련된 얘기이니까
이렇게 두 점을 지나는 일차 함수의 그래프의 기울기가 이거와 관련이 있겠네. 이렇게 두 점을 지나는 일차 함수 그래프의 기울기를 생각해 보면 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 뒤에서 앞에 거 x를 빼 볼게요.
그럼 y도 뒤에서 앞에 걸 빼면 된다는 이야기죠. 결국 3분의-15이니까 기울기는 -5가 된다. 이 얘기예요. 근데 기울기 뜻이 뭐라고요? 다시 한 번? x 증가량분의 y 증가량. 여기 보니까 x가 2 증가했대요.
그때 y의 증가량을 네모라고 해 보면 네모가 얼마니? 라는 겁니다. 여기에서 양면에 2배해 주면 네모는 그대로 -10. y의 증가량은 -10. 이렇게 답을 구하면 끝나는 겁니다. 유제 12번이었습니다. 할 수 있겠죠?
여기까지 해서 교재에 있는 문제들은 다 마무리가 됐고요. 선생님의 추천 문제가 준비되어 있겠죠. 함께 첫 번째 추천 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 개념이 많은 날은 추천 문제 못 다뤄 드리는데
오늘은 부지런히 한번 해 봤어요. x절편이 -3이고 y절편이 2인 일차 함수의 그래프의 기울기 했습니다. 지금까지는 이런 거 없었죠. 여기서 내용 정리 하나 하고 갈게요. 물론 이렇게 푸는데 x절편이 -3이다.
x절편이 뭐였죠? y가 0일 때 x의 값이 -3이다. 이 점 지난다는 얘기예요. 그리고 y절편은 뭐였죠? x가 0일 때 y의 값인데 이 점이야. (0, 2). (-3, 0)하고 (0, 2)를 지나.
그렇다면 우리는 기울기가 어떻게 된다는 걸 알 수 있냐 하면 x 증가량. 내가 만약에 뒤에서 앞에 걸 뺐어요. 그렇다면 y도 뒤에서 앞에 걸 빼면 됩니다. 이렇게 생각해 보면 3분의2가 기울기라는 걸 알 수 있고요.
여러분들께서 참고로 이제 앞으로 많이 보게 될 거니까 정리해 드리면 어떤 직선이든 간에 어떤 형태의 일차 함수의 그래프이든 간에 x절편과 y절편이 나오면 이건 그냥 외우는 게 아니라 당연한 이야기인데
기울기는 x절편분의 y절편의 부호를 반대로 해 주는 것이 바로 기울기가 됩니다. 그래서 -3분의2의 부호를 반대로 해 주면 +3분의2가 되겠죠. 그것이 기울기다.
이렇게 이해를 했다면 그다음에 이런 공식도 있다고 한 번쯤 봐 두시면 되는 거지. 쉽게 구하는 방법 배웠으니까 외우자. 이거보다는 이 개념으로 풀 수 있으면 좋겠습니다.
이제 오늘 추천 문제 제일 중요한 문제 함께 보도록 할 텐데요. 이런 문제 시험지에서 거의 90% 이상 보게 될 문제가 됩니다. 세 점이 주어져 있고 세 점이 한 직선 위에 있을 때 k의 값을 구하라는 게 문제예요.
아주 유명한 기출 문제이고 잘 나오니까 보세요. 세 점이 한 직선에 있다. 이 말이 도대체 무슨 얘기냐. 세 점이 있는데 그 세 점이 한 직선 위에 있대요. 한 직선 위에 세 점이. 그럼 그렇지 않은 걸 생각해 볼까.
세 점이 있는데 한 직선 위에 그릴 수 없어요. 휘어 있어. 그 얘기는 뭐냐. 한 직선 위에 있지 않다는 얘기는 그럼 거꾸로 얘기하면 경사들이 변해요. 어떤 두 점을 연결했을 때 기울기가 다 다르죠.
근데 세 점이 한 직선 위에 있다는 얘기는 A, B, C점이라고 했을 때 A, B 사이의 기울기나 B, C 사이의 기울기나 A, C 사이의 기울기가 모두 다 같다는 걸 의미합니다. 이게 포인트예요.
결국 세 점이 한 직선 위에 있다는 건 어떤 두 점을 잡아서 만든 기울기도 언제나 같아야 돼. 결국 선생님은 이렇게 둘 사이의 기울기나 이렇게 둘 사이의 기울기를 구해서 그것이 같다고 놓으면 k의 값을 구할 수 있을 거예요.
이렇게 두 점 사이의 기울기는 뒤에서 앞에 거 빼 볼게요. 1-(-2)분의1-(-1). 이거랑 이렇게 둘 사이의 기울기 구해 볼게요. 7-1분의 x가 7-1분의. y는 그럼 k-1하면 되겠죠.
이것이 서로 같아야 그래야 한 직선 위에 있게 된다는 이야기입니다. 뒷부분 계산해 보면 앞부분이 3분의2죠. 3분의2예요. 그럼 이거 계산해 보면 6분의k-1이죠. 6분의k-1하고 3분의2가 서로 같다.
양변에 6배해 주면 k-1이 3분의2 곱하기 6이니까 결국 이렇게 해 주면 4가 되잖아요. k-1이 4야. 그럼 k의 값은 얼마다? 5다. 이렇게 답을 구할 수 있는 겁니다. 세 점이 한 직선 위에 있다. 개념이 뭐라고요?
어떤 두 점을 연결한 직선의 기울기도 서로 같다. 오늘의 포인트입니다. 배운 내용 정리하고 마무리합니다.
오늘의 개념 포인트입니다. 일차 함수의 그래프의 기울기 알아볼게요. y=ax+b의 그래프에서 기울기란 것은 뭐였습니까?
x의 증가량분의 y의 증가량. x분의y도 중요했지만 증가량으로만 표현된다는 것이 포인트였기 때문에 감소했을 때는 증가량으로 부호를 바꿔 표현해야 됐고요.
그래프 식에서는 뭐였어요? 바로 x의 계수 a였다는 거 기억해야 되겠죠. 그다음 두 점이 주어져 있을 때 한 번 살펴보도록 할게요. 기울기 어떻게 구했습니까.
x 증가량을 나타내기 위해서 내가 만약에 x좌표를 뒤에서 앞에 걸 x₂-x₁했다면 y도 y₂-y₁하면 되겠고요. 나는 뒤에서 앞에 거보다 앞에서 뒤에 거 빼 볼게요.
x₁-x₂를 했다면 y도 똑같이 y₁-y₂를 해 주면 바로 기울기를 구할 수 있었네요.
여러분들께서 지난 시간에 공부했던 x절편, y절편 그리고 평행 이동 그리고 오늘 배웠던 기울기. 이것이 일차 함수에 가장 기본적이고 핵심적인 내용입니다.
철저한 복습하셔야 되겠죠. 바로 EBS 중학 검색하고 들어오셔서 다시 한 번 세 번 반복해 보셨으면 좋겠습니다. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.