반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 여러분들 지금 우리는 바로 부등식에 대해서 살펴보고 있습니다. 오늘은 부등식이라는 작은 중단원이 마무리되는 시간인데요.
바로 부등식에 대해서 중단원 마무리 문제 풀이 함께 하도록 하는 첫 번째 시간입니다. 첫 번째 시간은 당연히 레벨1에서부터 시작하니까 쉬운 내용부터 가서 레벨2의 일부분 문제까지 오늘 알아보도록 할 텐데요.
오늘 다룰 문제 중에서는 부등식 활용 있었죠. 지난 시간에 했던 내용 많이 어려웠을 텐데 복습하셨나요? 그 내용은 들어 있지 않습니다. 그런 어떤 내용에 대해서 볼 거냐. 바로 부등식의 뜻부터 시작하겠죠.
부등호를 포함한 식. 부등호 4가지 있었습니다. 그 다음에 부등식의 성질 있었죠. 중요한 포인트 뭐였습니까. 양변에 음수를 곱하거나 나눌 때 부등호의 방향이 바뀐다. 이게 제일 중요한 핵심이었습니다.
그다음에 이항을 통해서 부등식을 푼다는 건 x를 한쪽 변에 반대 변에는 수를 남기는 과정이었죠. 그다음 복잡한 일차부등식 그래서 괄호가 있거나 계수가 분수, 소수인 것. 이렇게 공부를 했습니다.
지금 선생님이 여러분들께 말씀드린 것처럼 내가 부등식이란 걸 공부했어. 라고 했을 때 그 안에 들어 있던 내용이 무엇이고 핵심 포인트가 무엇인지를 이야기할 수 있어야 개념 정리가 완성된 거예요.
여러분들도 그렇게 선생님처럼 한번 거울보고 강의를 해보시기 바랍니다. 그것이 개념 공부하는데 가장 도움이 된다는 앞에 잔소리를 드리면서 시작하도록 할게요. 첫 번째 레벨1 문제 풀이 들어갑니다.
첫 번째 문제 1번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 교재는 66페이지입니다. 부등식인 것에 대한 문제죠. 부등호를 포함한 식이 부등식입니다. 주의할 것은 그 부등식이 참이든 거짓이든 부등호만 들어가 있으면 무조건 부등식.
이걸 기억하시면 되겠죠. 그러면 1초 만에 풀 수 있죠. 몇 번입니까? ②번 그다음에 ④번. 바로 나오죠. 부등호를 포함한 식이 무조건 부등식이에요. 여기서 주의할 거 뭐라 그랬냐 하면
이 부등호의 방향이 만약에 이렇게 있더라도 4가 9보다 크다. 말도 안 돼요. 하지만 이렇게 되어 있어도 부등식이다. 단, 거짓인 부등식이라고 이야기하고요. 이건 참인 부등식이라고 이야기하죠.
④번 같은 형태를 특히 뭐라고 합니까? 일차부등식이라고 이야기하는 거였고요. ①번은 부등호, 등호 아무 것도 없어요. 그냥 일차식이겠죠. a, b,에 대해서 ③번은 뭐라고 하죠?
등호가 있으니까 등식인데 미지수 x에 따라서 참 거짓이 왔다 갔다 중1 때 배웠던 일차방정식. 그다음 ⑤번 같은 경우는 양쪽에서 -3x가 지워져서 7=2라는 거짓인 등식이 나온다는 걸 확인할 수 있겠죠.
부등식이 있는 것은 바로 ②번과 ④번이 되는 겁니다. 다음 문제로 두 번째 2번 문제 한번 보도록 하겠습니다.
2번 문제 식으로 옮기는 건데요. 어떤 수 x의 2배에 9를 더한 수는 x에서 3을 뺀 것의 4배보다 작지 않을 때 이를 부등식으로 나타내면? 했습니다. 이 문제를 출제한 의도를 파악해 볼까요? 어디를 주의해야 될까요?
x에서 2배에서 9를 더한 수는 실수하지 않습니다. 바로 실수하기 쉬운 부분은 이 부분이죠. x에서 3을 뺀 것에 4배 했을 때 주의해야 될 건 x에서 3을 뺀 것에 4배. 뭐가 잘못된 건지 느낌이 오실 겁니다.
여기 보니까 선택지가 그렇게 되어 있는 것이 ③, ④, ⑤번이 있어요. 실수하라고. x에서 3을 뺀 그 결과의 4배이니까 반드시 괄호가 있어야 된다는 거 주의하셔야 되겠죠. 앞쪽은 어렵지 않아요. x에 2배해서 9를 더한 수.
x에 2배, 2x에 9를 더한 수. 이거거든요. 좌변은 어렵지 않은데 우변 첫 번째 함정 주의하셔야 되겠고요. 그다음 두 번째 출제자의 의도를 생각해 보면 작지 않을 때 바로 뭐였습니까?
크거나 같다였어요. 크다가 아니라 크거나 같다. 무엇이? x에 2배해서 9를 더한 수가 이 뒤에 것보다 즉 좌변이 우변보다 뭐하다? 작지 않다. 즉 크거나 같다. 이걸 옮겨 줄 수 있어야 되겠죠.
이 2가지 함정만 주의하신다면 이 문제는 틀리지 않고 바로 정답은 ②번이구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기입니다. 선택지를 조금 더 실수하기 쉽게 만든다면 선생님 같으면 대략 한 ④번 정도에
여기에 이렇게 하나 해 놓을 거 같아요. 그렇다면 여기가 이렇게 돼 있더라도 ②번과 ④번을 구별해서 정답을 ②번으로 체크할 수 있어야 되겠습니다. 2가지 함정 어딘지 문제 속에 녹아 있는 함정 잘 기억하시고
시험에서 빠지지 않도록 주의하셔야 되겠죠. 다음으로 유제 3번 문제 한번 가 보도록 할 텐데요. 이 3번 문제는 일단 문제를 읽어 보고 가도록 하겠습니다.
x의 값이 1, 2, 3, 4일 때 부등식의 해를 구하시오. 라고 했죠. 지금은 중단원 마무리이니까 이미 풀이 방법을 알고 있죠. 원래 이 부등식 풀어보고 그 부등식을 만족하는 x의 값을 찾는 거니까 제일 처음에
부등식의 해의 의미는 뭐였냐면 대입해서 이 부등식을 참이 되도록 하는 x의 값이니까 그 방법대로 순서대로 가 본다면 이렇게 가면 되겠죠. x에 1, x에 2, x에 3, x에 4를 차례대로 대입해 보도록 할 거예요.
x에 1 대입하면 어떻게 됩니까? 3, 1은 3. 3-4가 3보다 크다? -1이 3보다 크다? 맞아요? 틀려요? 틀립니다. 옳지 않죠. 그다음 두 번째 x에 2를 대입해 보면 어떻게 되죠? 3, 2는 6-4. 6-4는 2죠. 2가 3보다 크다?
말이 돼요? 안 돼요? 말이 되지 않습니다. 결국 x는 2도 해가 되지 않는단 얘기죠. x에 3 대입해 보면 3, 3은 9-4. 9-4는 5잖아요. 5가 3보다 크다. 이거 되네요. 그 얘기는 x는 3이 해가 될 수 있단 얘기죠.
x에 4를 대입해 볼까요? 3, 4, 12-4가 3보다 크다? 8이 3보다 크다. 맞아요? 맞죠. 그렇기 때문에 결국 이 x의 값 1, 2, 3, 4 이렇게 4개가 있잖아요. 이 중에서는 이 부등식의 해를 구해 보면 x의 값은 누구하고 누가 된다?
3하고 x의 값은 4가 되는구나. 이렇게 구해 줄 수 있는 거고 그리고 여기에서 이항을 통해서 x의 범위를 물론 구해서 성립하는 걸 찾아도 되겠죠. 이제 다음 문제 보도록 하겠습니다.
4번 문제입니다. 다음 일차부등식 중 해가 x=-4인 것? 했습니다. 이 문제는 사실 조금 더 표현을 매끄럽게 한다면 해로 x=-4를 가지는 것이라고 하면 조금 더 이해가 도움이 될 거 같아요.
결국 여기 있는 건 부등식이기 때문에 해를 구하면 이렇게 나오진 않고 그러니까 -4를 대입해서 성립하는 것을 찾아라, 정도로 이 문제를 해석해 보겠습니다. -4를 해로 가지는 것.
이렇게 해석해 보자는 얘기고 그럼 x에 -4를 대입해 보면 -4+7이죠. -4 대입해 보면 -12예요. 이렇게 돼 있거든요. 좌변은 지금 3이죠. 우변은 -12죠. 그러면 거짓말이잖아요. -12가 어떻게 3보다 큽니까?
그러니까 해로 갖지 않는 거죠. ②번 보겠습니다. x에 -4 대입해 보면 둘 곱해서 +8. 8+2는 10. 10이 10보다 작아요. 거짓말이죠. 그래서 ②번도 안 되겠고요. -4 대입해 보면 마이너스에 -4이니까 +4죠. 4+2는 6이에요.