부등호 방향 바뀔 필요 없잖아요. 가 아니에요. 여기서 여기로 오는 과정에서 이미 -3 음수로 나눈 건 분명합니다. 그렇기 때문에 부등호 방향은 바뀌어야 돼요. x는 결국 3분의14 이하이다. 여기까지 구할 수 있는 거예요.
그럼 이 3분의14가 대략 얼마입니까. 대분수로 고쳐 보면 4와 3분의2예요. 그러니까 4점 몇이란 얘기네. 4점 몇 이하의 자연수란 얘기는 결국 수직선을 그려 본다면 1, 2, 3, 4, 5 이런 식으로 있다고 했을 때
4점 몇은 대략 여기죠. 4와 3분의2는 그거보다 작거나 같은 즉 왼쪽으로 가는 것 중에 자연수는 1, 2, 3, 4까지 몇 개 있어요? 4개가 있구나. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
②번이구나. 이렇게 유제 8번을 해결하시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠. 답이 꼭 깔끔하게 떨어지는 자연수나 정수가 아닌 경우도 충분히 나올 수 있구나. 생각하시면 되겠고
수직선 위에 4점 몇이 4와 5 사이라는 것만 알 수 있다면 해결이 가능한 문제입니다. 다음 문제 유제 9번 문제로 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 일차부등식 0.2x-0.9가 0.4x+0.5보다 작다. 뭐하란 얘기예요?
계수가 소수이니까 양변에 몇 배? 소수 첫째 자리까지만 있어요. 10배. 그래서 계수를 정수로 만들어서 부등식을 풀 겁니다. 그 푼 다음에 뒷부분 해결해야 되겠죠. 이건 유제 7번에서 나왔던 바로 그 내용이에요.
양변에 10배 바로 한번 써 보겠습니다. 2x-9, 4x+5. 바로 갈 수 있겠죠. 2x-9, 4x+5. 부등호의 방향 10배, 양수배 했으니까 안 바뀝니다. 그럼 이제 할 일은 부등식 풀 일 남았죠. 이항하면 2x-4x이니까 -2x. 5+9이니까 14.
이제 여기서 신경 써야 됩니다. 양변을 뭐로? -2로 나눌 겁니다. x 곱해진 수 -2로 나눌 거예요. 그럼 여기는 x 될 테고 -2로 나누니까 14 나누기 -2는 -7이죠. 중요한 포인트는 뭐예요?
음수로 나눴기 때문에 부등호 방향 바뀌어야 된다. 이거죠. x가 -7보다 큰 게 해야. 그러면 -7보다 큰 값 중에서 가장 작은 게 뭐냐. 아까 하고 숫자도 좀 똑같은 거 같은 느낌이 드는데 -8, -7, -6, -5, -4. 이 정도 써 본다면
-7을 포함하지 않고서 크니까 오른쪽이에요. 그럼 이 범위 안에 있는 정수는 현재 이렇게 보이죠. -3, -2 쭉 갈 거라는 거 알 수 있고 그 중에 제일 작은 거. 제일 왼쪽에 있는 건 바로 -6이겠죠.
선택지에서 정답은 몇 번이다? 유제 9번에. ③번이구나. 이렇게 해결해 주시면 끝나는 겁니다. 이제 다음 문제로 유제 10번 가 보겠습니다. 특별히 더 설명이 필요 없는 이렇게 계산하는 문제는 일단 쭉 가보도록 할게요.
여기서 주의할 거 나왔죠. 소수하고 분수가 섞여 나왔습니다. 그러면 분모가 5이니까 양변에 5 곱하면 돼요. 근데 5만 넣고 하면 여기가 뭐가 돼요? 여전히 소수죠.
그러니까 아예 10을 곱해 주면 이것도 약분해서 분모 1 만들 수 있고 이것도 정수가 될 수 있죠. 그래서 양변에 10을 곱해 보도록 하겠습니다. 10 곱해 보면 3x-6입니다.
우변 10 곱하면 -5분의 x-7 곱하기 10 하면 여기 2배잖아요. 그리고 보세요. 주의할 게 여기 마이너스 붙어 있죠. 여기서부터 어떻게 해야 되지? 고민하는데 이거 괄호만 쳐 버리면
한 마디로 -1×2이니까 -2 이렇게 써 버릴 수 있죠. 미리 곱해서. 그다음 x-7을 그대로 써 주시면 절대로 실수하지 않습니다. 아셨죠. 그러면 이제 가 보겠습니다. 우변은 괄호 풀 거예요. 3x-6 있고 우변은 -2x+14입니다.
이항해 보면 3x+2x이니까 5x가 될 테고요. 14+6이니까 20이 돼서 양변을 x 앞에 곱해 준 수 5로 나누는 것까지 자연스럽게 갈 수 있으니 결국 x는 4보다 작다까지 착착착 진행해 나갈 수 있겠죠.
어려운 풀이 아니었죠. x는 4보다 작다니까 선택지에서 ①번이구나. 유제 10번은 이렇게 마무리를 해 주시면 끝나는 거예요. 괜찮죠. 이제 다음 문제 유제 11, 12번. 오늘 선생님이 너무나 이거 빨리 하고 싶었어요.
문제 보자마자 그런 거 있잖아요. 붕어빵 같은 거 먹으면 그런 사람들 있죠. 빵 먹고 팥 먹는 친구도 있고 팥 많은 데 먼저 먹고 빵 먹는 친구들 있는데 좋아하는 걸 먼저 하는 친구가 있고 좋아하는 걸 아껴 두는 친구가 있는데
선생님은 그냥 좋아하는 걸 먼저 하는 타입이라 유제 11번이죠. 이 문제 너무 풀고 싶었어요. 빨리 앞에 거 풀고 유제 11번 그럼 들어가 볼게요. 다시 한 번 강조합니다. 눈 나른 크게 뜬 거거든요. 진짜 중요한 문제예요.
a가 0보다 작을 때 x에 대한 일차부등식 ax가 3보다 크다를 풀면? 여러분들이 흔히 중학교 1학년 때 방정식 같은 경우는 ax가 3a라고 그러면 이거 a 똑같이 지워 x=3. 이렇게 그냥 답 썼어요.
사실 여긴 굉장한 오류가 있죠. a가 똑같이 있으니까 지워. 라는 말이 어떻게 지웁니까. 맘대로 지우면 안 되죠. 정확히 표현하면 뭐죠? a이 0이 아니라는 조건이 문제에 있어야 돼요.
양변을 0이 아닌 수 a로 똑같이 나누면, 이에요. 그래서 약분 돼서 x 남고 약분 돼서 3이 되는 겁니다. 일단 0이 아닌 수로 양변을 나눌 수 있으니까 이 부등식에서 똑같은 오류가 뭐냐 하면 a 똑같이 지워. x는 3보다 크다.
선택지에서 ④번 해서 틀려 온다고요. 이렇게 하면 안 된다는 얘기야. 지우는 게 아니에요. 개념 자체가. 그럼 어떻게 풀 거냐. ax가 3a 보다 크다인데 부등식을 푼다는 건 x는 어떻다로 나타낼 거잖아요.
그러니까 여기서 양변을 a로 나눈다는 건 알겠어. a로 나눠 줘야 살짝 써 볼게요. 이렇게 나눠 줘야 약분해서 x 남고 약분해서 3 남거든, 까진 됐죠. 근데 중요한 포인트 이 a가 뭐라는 거죠?
0보다 작대요. a 자체가 음수라는 거예요. 그렇기 때문에 이게 뭐라고요? 지금? 음수라고요. 그러니까 나눈 수가 음수면 부등호 방향이 바뀌어야 된다는 겁니다.
이걸 주의하셔야 돼요. 그냥 막 지우는 게 아니라는 거죠. 여러분들이 가끔 이런 생각을 해요. 이 문제에서 굉장히 질문이 많이 들어오는 것 중에 하나가 선생님 왜 이게 a가 마이너스가 없고 그냥 -a가 아니라 a인데
왜 음수예요? 라고 하는데 a 안에 마이너스가 녹아 있는 거예요. 쉽게 얘기하면 a를 들여다보면 그 속에 포장을 풀어 보면 마이너스가 있는 거라 -a라고 해서 꼭 음수이고 +a라고 해서 양수인 게 아닙니다. a 자체가 음수예요.
그리고 또 한 가지 주의해야 될 게 선생님 a가 음수이면 이걸 a로 나누면 뭔가 지우면 -1 될 거 같아요. 같은 수를 지우면 무조건 1이죠. 분모, 분자를 0이 아닌 같은 수로 나누면 똑같이 1이에요.
갑자기 a가 음수라고 해서 마이너스가 살아나거나 생겨나지 않습니다. 그대로 모양 그대로 약분만 하시면 돼요. 단 주의해야 될 것. a가 음수였기 때문에 부등호 방향 바뀐다.
이것만 신경 쓰신다면 유제 11번은 틀릴 일이 전혀 없는 문제입니다. 정말 중요한 문제예요. 유제 12번도 똑같은 형태인데 조금 더 난이도가 올라갔네요. 유제 12번 문제로 그럼 가 보도록 하겠습니다.