스쳐 지나가면서 가 볼게요. 꼭짓점 P가 B에서 출발하여 C까지 BC를 따라 움직입니다. APD의 넓이가 사다리꼴 넓이의 절반 이하가 되도록 하려면 선분 BP의 길이의 범위가 어디 있어야 되냐. 이 얘기예요.
이 느낌이 뭐냐 하면 봐 봐요. 사다리꼴의 넓이는 정해져 있죠. 근데 P가 잘 보세요. 여기 있으면 삼각형이 좀 작아지죠. 빨간색보다. 반대로 이쪽으로 와 볼까요.
이쪽으로 이렇게 오면 이 넓이는 빨간색보다 넓어 보이죠. 결국 이쪽에서는 넓이가 작다가 이쪽으로 오면 점점 커진다는 걸 느낄 수 있을 거예요.
그렇다면 이 사다리꼴 넓이의 절반이란 어떤 넓이가 정해졌을 때 그거 이하가 된다는 얘기는 이게 이쪽으로 너무 많이 오면 넓이가 커지니까 절반보다 커져요. 어디까지 안쪽에 있어야 되냐.
이렇게 문제의 결과를 답의 결과를 예상할 수 있어야 좋은 거죠. 거기서부터 한번 시작해 보겠습니다. 문제에서 구하고자 하는 게 뭐라고요? BP 거리의 범위. 나는 그럼 BP의 길이를 x㎝라고 놔야지.
이거 x㎝ 이렇게 잡아 볼게요. 그럼 이 길이는 당연히 뭐가 될까? (12-x)㎝입니다. 이렇게 잡을 수 있을 거고요. 문제에서 사다리꼴 넓이의 절반이라는 이 긴 말을 줄여 봅시다. 왜?
사다리꼴 넓이 구할 수 있거든요. 여기에 구해 볼까요? 사다리꼴의 넓이는 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변. 10+6 곱하기 높이 얼마? 12. 이 정도 계산은 할 수 있잖아요. 이렇게 해 보면 16×6이니까 96㎠예요.
그럼 그것의 절반이니까 96의 절반은 얼마? 48㎠구나. 이렇게 간단하게 정해 놓고 시작해 보겠습니다. 그거 이하가 되고 싶대요. 뭐가? 삼각형의 넓이가.
그럼 이 APD라는 삼각형의 넓이는 어느 게 밑변이고 어느 게 높이인지 모르잖아요. 그러니까 어떻게 구할 거냐 하면 이 사다리꼴의 넓이에서 양쪽에 있는 삼각형의 넓이를 빼는 방법으로 구해 보겠습니다.
삼각형 APD의 넓이는 어떻게 구할 거야? 사다리꼴의 넓이. 간단하게 그림으로 표현해 본다면 사다리꼴의 넓이에서 삼각형 2개를 빼는 방법으로 구하겠다. 일단 눈에 확 들어오게 그림으로 간단하게 봤고요.
그렇다면 사다리꼴의 넓이가 얼마였죠? 위에서 96이었고 여기서 뺄 겁니다. 이 삼각형의 넓이는 간단하게 x×6×2분의1이죠. 6x에 2분의1이니까 3x예요. 이 넓이는 지금 뭐가 돼? 밑변 곱하기 높이 곱하기 2분의1.
즉 높이의 2분의1은 5이니까 여기에 5를 곱한 거죠. 12-x에 5를 곱한 것이 넓이인데 그걸 또 빼 주면 돼요. 이걸 정리하면 APD의 넓이이고 정리해 보면 96-3x-60+5x이기 때문에 2x+36까지 갑니다. 정리 끝났습니다.
이것이 바로 누구의 넓이야? APD의 넓이예요. 됐죠. 그런데 이 APD의 넓이가 절반 이하가 되고 싶어. 사다리꼴 넓이의 절반. 즉 48 이하. 이것이 뭐가 되고 싶어? 48 이하가 되고 싶어.
이것만 풀어 주면 되겠죠. 그럼 일단 이쪽으로 와 보겠습니다. 2x가 얼마보다? 12 이하니까 x는 6 이하다. 이렇게 답을 쓰겠죠. 여러분들이 분명히 이렇게 쓰면서 선생님 잘 풀었죠. 잘 푼 거 맞아요.
정말 다 풀었어요. 99.9% 풀었는데 0.1% 때문에 정답이 만점이 안 나옵니다. 이렇게 쓰면 틀린 거죠. 뭐가 잘못됐죠? x는 길이잖아요. 근데 점 P가 B에서부터 출발했으니까 이 길이가 0일 수도 있으니까
그리고 음수일 순 없잖아요. 길이가. 따라서 0 이상이라는 이 조건이 반드시 들어가야 되겠죠. 그렇기 때문에 답 BP의 길이의 범위. 결국 범위는 BP의 길이 선분으로 이렇게 표현해 볼까요.
BP의 길이는 바로 0㎝ 이상 그다음에 얼마 이하여야 된다? 얼마 이하? 6㎝ 이하여야 된다. 이렇게 답을 구하면 되겠죠. 한글로 이렇게 써도 됩니다. 0㎝ 이상 6㎝ 이하. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 거예요.
여기까지 여러분들하고 심화 문제가 몇 문제였죠? 심화 문제를 선생님이 지금 3문제 정도 다뤄 드렸죠. 이 3문제 푸는데 선생님이 15분 정도 이상 잡은 거 같아요. 시간을.
그 얘기는 선생님은 이 문제 풀이를 당연히 알고 여러분들께 설명드리는데 15분 걸렸단 얘기는 처음 접하는 여러분들이 이 문제를 풀면서 한 번에 답이 쫙 정답까지 나오면 좋지만
중간에 걸리기도 하고 어떻게 풀어야 될지 고민하고 그러다 보면 당연히 20분, 30분 걸릴 수 있습니다. 20분, 30분이 걸리더라도 여러분들 스스로 이 문제를 해결하는 것이 선생님은 가장 중요하다고 생각하고
이 문제가 3, 4분 만에 안 풀린다고 난 몰라, 라고 그러한 생각을 하지 않으셨으면 좋겠어요. 아셨죠. 꼭 끈기를 가지고 도전해서 스스로 이 문제를 해결했을 때의 성취감을 느껴 봤으면 좋겠습니다.
게임을 한 판 이겼어. 성취감 좋죠. 이 문제를 풀어냈을 때의 성취감이 물론 수학 자체를 어려워하고 힘들어하지만 이것도 성취감이 굉장히 크거든요. 여러분도 그걸 공유할 수 있었으면
선생님 마음이 전해졌으면 하는 생각을 가지면서 오늘 출제 포인트 함께 정리하고 끝내겠습니다.
오늘 문제 풀이 포인트 거리, 속력, 시간에 관해서 여러 가지 유형 살펴봤는데요. 왕복하는 경우가 있었죠. 첫 번째 왕복할 때 걸린 시간 제일 쉬운 거 갈 때 걸린 시간과 올 때 걸린 시간의 합.
이렇게 구하는 문제도 있었지만 중간에 물건을 사거나 쉬는 경우 있었죠. 그때는 가운데 뭐가 들어가야 돼요? 중간에 머무르는 시간까지 더해서 생각해야 된다는 거 기억하셔야 되겠고요.
그다음으로 중간에 자전거를 타고 가다 고장 나는 문제도 있었습니다. 도주에 속력이 바뀌었죠. 이때는 각각의 속력으로 이동한 시간의 합이 전체 걸리는 시간이 돼야 되는 거죠.
물론 부등식이니까 나중에 ‘~이다, ~이상이다’로 바꿔서 해결해야 되겠습니다.
이제 일차부등식 전체 내용이 마무리 되었습니다. 여기까지 함께 해 준 친구들 정말 수고 많이 하셨고요. 어려운 내용 끝났는데 새로운 단원으로 만나 봬야 되겠죠. 오늘 어려웠던 내용 검색 통해서 복습 부탁 드리고요.
다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.