4ab제곱으로 양변을 나누는 거예요. 4ab제곱으로 양변을 나누어서 네모만 남기고 여기는 뭐가 됩니까. 그럼 불러 봅시다. 4분의48은 12. 그다음에 a분의a네제곱은 a세제곱 그다음 b제곱분의b다섯제곱은 b세제곱.
이렇게 네모를 구한다는 건데 이 과정을 굳이 이렇게 여러 번 갈 필요 없이 숫자를 예를 들면 6 나누기 3이 2야. 3이라는 건 6을 2로 나누면 돼. 결국 이걸 이걸로 바로 나누면 돼. 그게 지금 어느 과정이에요?
바로 이 과정이잖아요. 그게 바로 네모가 된다는 거 한 번에 갈 수 있다면 좀 더 편리하게 문제를 풀어 볼 수 있을 겁니다. 지금 다시 한 번 강조했지만 여러분들이 시험에 자주 나오는 거 포인트 잡아 드린 거예요.
네모를 구하는 다항식이나 단항식을 구하는 유형 중에 나누기 뒤에 구하고자 하는 네모가 있을 때 쉬운 숫자를 이용해서 바로 이렇게 옮겨 갈 수 있으면 더 좋다. 기억하시기 바랍니다.
그 원리는 사실 양변에 네모 곱하고 4ab제곱으로 나누는 게 바로 원리이긴 한데 바로 생각할 수 있으면 더 좋다는 이야기입니다. 다음 추천 문제는 이런 문제 한번 바라보도록 하겠습니다. 비슷합니다.
아까 사다리꼴 문제 한번 있었죠. 그 사다리꼴 문제에서는 그냥 넓이를 구하라고 바로 물어 봤고 지금 여기서는 넓이를 알려준 대신에 뭘 알려주지 않았냐 하면 윗변의 길이를 알려주지 않고 그걸 구하라고 합니다.
그럼 윗변의 길이를 네모다. 이렇게 한번 잡아보도록 하겠습니다. 그럼 이 사다리꼴의 넓이라는 건 어떻게 구합니까. 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변이잖아요. 4a제곱b 더하기 네모. 아랫변 더하기 윗변.
곱하기 높이 2ab가 바로 부피인 4a세제곱b제곱 더하기 3a제곱b세제곱이다. 이 얘기예요. 그럼 이 네모가 한참 괄호 안에 꼭꼭 숨어 있어요. 그럼 이걸 구하는 과정이 복잡하단 얘기인데 어떻게 구할 거냐.
일단 하나씩 계산을 해 볼까요. 2분의1은 약분돼요. 이렇게. 결국 ab만 남죠. 그럼 네모를 어쨌든 구하겠다는 얘기는 네모만 뭐하겠단 얘기예요? 남기겠다는 얘기잖아요. 좌변에. 맞죠.
그러니까 이 ab도 없애야 되겠고 4a제곱b도 없앨 거예요. 그 과정이 밑으로 몇 줄 내려올 거 같습니다. 그럼 먼저 ab를 없앨 수 있는 방법은 뭘까? ab가 곱해져 있으니 ab로 나누면 되겠죠.
그럼 나눴다고 생각해 보면 좌변에는 4a제곱b 더하기 네모만 남은 거고 ab로 나눴어요, 양변을. 그럼 이쪽 분모로 ab가 내려올 테니까 ab분의4a세제곱b제곱 더하기 ab분의3a제곱b세제곱이 된다. 이 말입니다. 복잡한가요?
ab로 양변 나눴으니까 이것도 ab로 나눴고 이것도 ab로 나눈다. 이 얘기예요. 그러면 일단 이 식에서 이 우변을 조금 정리해 보면 4. a분의a세제곱은 a제곱. b분의b제곱은 b.
플러스 3. a분의a제곱은 a. b분의b세제곱은 b제곱이 되겠죠. 뭐가? 4a제곱b 더하기 네모가. 그럼 네모를 구하려면 이건 알죠. 왜? 이건 뭐하면 돼요? 그냥 이항만 하면 되니까 이항해 보면 -4a제곱b예요.
더해져 있거나 빼져 있는 건 바로 이항하면 되겠죠. 이항해 보면 결국 네모 남을 거고요. 여기에 한번 답을 써 볼게요. 네모는 뭐가 되나 생각해 봤더니 여기 보니까 어렵지만 4a제곱b 빼기 4a제곱b.
동류항이고 계수가 4, -4 똑같으니까 그대로 없어지겠죠. 뭐만 남는다? 3ab제곱만 남는다. 이렇게 답을 구하면 조금 복잡한 문제가 되겠습니다. 이제 다음 문제 한번 들어가 보도록 할 텐데요.
다음 추천 문제도 굉장히 유명한 형태의 문제가 되겠습니다. 그림과 같이 가로의 길이가 4a제곱b, 세로의 길이가 3ab세제곱인 직사각형이 있습니다. 가로, 세로가 각각 이렇게 주어져 있는데
이 직사각형과 밑변의 길이가 4ab제곱인 삼각형의 넓이의 비가 2대1이래요. 그럴 때 이 삼각형의 높이를 구하라는 게 문제예요. 높이를 네모라고 해볼게요. 일단 넓이의 비 했으니까 넓이를 표현해 볼까.
이거 넓이는 둘 곱하는 거죠. 곱해 보세요. 4, 3, 12. 바로 가 볼게요. a제곱 곱하기 a이니까 a세제곱. b 곱하기 b세제곱이니까 b네제곱이죠. 이게 직사각형의 넓이입니다.
그다음 이 삼각형의 넓이는 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이죠. 근데 이 둘의 넓이의 비가 몇 대 몇이래요? 2대1라는 이 얘기예요. 그럼 이건 비례식이네. 어떻게 하면 돼요?
내항의 곱은 외항의 곱과 같다. 그대로 써 볼까요. 내항의 곱 먼저 보면 내항의 곱에서 살짝 식 줄여 볼게요. 2분의2 바로 약분되겠죠. 곱하면. 그럼 이것만 남네. 이쪽으로 와 보겠습니다. 4ab제곱 곱하기 네모가 뭐가 된다?
외항의 곱은 1에 뭔갈 곱하니까 그대로 이 식이 남겠죠. 12a세제곱b네제곱. 이렇게 되겠구나. 결국 네모를 구하려면 양변에 4ab제곱으로 나눈 거니까 12a세제곱b네제곱을 4ab제곱으로 나누니 결국 네모는 뭐가 된다?
4분의12는 3. a분의a세제곱은 a제곱, b제곱분의b네제곱은 b제곱이구나. 여기까지 가서 삼각형의 높이가 결국 3a제곱b제곱이구나. 이렇게 답을 구하시면 되는 거예요.
추천 문제 쭉 준비를 해 왔는데 여러분들 어땠나요? 괜찮았나요? 오늘 유형들 중에 다시 한 번 선생님이 강조 드리지만 교재 예제 5번 형태 있었죠. 예제 5번 네모 넣기. 오늘 선생님이 벌써 7번째 강조하고 있습니다.
네모 넣기 관련된 유형은 도형에 관련된 활용 문제와 더불어서 도형보다 오히려 더 자주 시험지에서 볼 수 있고 문제집에서 연습을 많이 하게끔 집중 탐구, 집중 연습. 이런 코너가 따로 준비되어 있을 만큼 유명한 파트니까요.
철저한 복습 꼭 부탁드리겠습니다. 오늘 수업 내용 간단하게 정리하고 마무리하겠습니다.
단항식의 나눗셈 같은 경우 나눗셈을 곱셈으로 바꾸거나 분수의 꼴로 바꾸어 계산한다는 거 알고 계신데요. 특히 나누기 뒤가 한 줄로 되어 있을 때는 바로 분모로 보내는 오른쪽의 형태가 편했지만
앞에 A나 B가 분수의 형태일 때 또는 둘 다 분수일 때는 앞쪽에 있는 곱하기로 고치면서 역수를 취하는 형태가 조금 더 편리했다는 거 기억하셔야 되겠죠. 그다음 두 번째 내용 보겠습니다.
나눗셈이 2개 이상이 있거나 아니면 나누는 단항식에 분수가 있는 경우 다시 한 번 강조 드리지만 이렇게 연속한 나눗셈이 있을 때는 분수로 고쳐서 계산하면 좋지만 곱셈으로 고쳐서 다 역으로 바꿔서 깔끔하게 곱셈으로 쭉
생각해서 계산하는 것이 더 편리하다는 얘기고요. 나누기 뒤가 B분의C처럼 분수 형태일 때는 어떻게 한다? 곱셈으로 고쳐서 C분의B로 역수를 곱하는 것이 편리하다. 이렇게 기억하시면 좋겠네요.
이제 지수 법칙에서부터 시작해서 쭉 다항식의 덧셈과 뺄셈 그리고 단항식과 다항식의 곱셈, 나눗셈. 응용된 형태까지 쭉 살펴봤습니다. 이 정도면 복습이 필요한 시점이 되겠고요.
앞의 지수 법칙에서부터 살살 기억에서 잊히기 시작합니다. 물론 문제 중간 중간 쓰였죠. 하지만 부족한 부분 있을 겁니다. 반드시 검색 통해서 EBS 들어와서 선생님하고 만나서 복습 함께 하시길 부탁드립니다.
다음 시간에도 선생님은 최선을 다해서 준비해 오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.