원점을 지나고 x가 1일 때 y가 2인 이 점을 지나는 직선으로 그려진다고 중1 때 배웠습니다. 그런데 지금 분홍색으로 y=2x의 그래프를 그려 봤더니 똑같은 x값 0에 대해서 y가 0에서 1로 바뀌었어.
x가 0일 때 y가 1로 바뀌고 x가 1일 때 y가 2였던 것이 3으로 바뀌었어요. x가 1일 때 y가 뭐로 바뀌어? 3으로 바뀌었다고요. 결국 이걸 이렇게 연결해 보면 이렇게 생긴 그래프가 나온다는 이야기입니다.
결국 어떻게 해석할 거냐. 이거예요. 이 노란색 그래프를 분홍색 그래프로 그려 보니까 뒤에 붙은 상수 1만큼 1만큼 1만큼 1만큼 1만큼 올려서 그린 거구나.
즉 이걸 우리는 올려서 그렸다고 이야기하지 않고 이제 y축의 방향으로 1만큼 뭐했다? 평행이동 했구나. 라고 이야기하는 거죠. 그래서 결국 우리의 결론은 y=ax의 그래프를 y=ax+b의 그래프로 바꾼다는 말은
이 그래프를 y축으로 뒤에 붙은 상수만큼 평행이동 하는 거구나. 이해하시면 된다는 얘기예요. 개념 확인 문제로 한번 살펴보도록 할게요. 이 부분은 여러분들께 설명이 좀 긴데 오늘 다룰 내용이 많아서
여러분들이 다시 한 번 반복해 듣고 꼭 확인하셔야 됩니다. 주어진 일차함수의 그래프를 이용하여 다음 일차함수 그래프를 그리라고 했는데 지금 칠판에 보이는 현재 옆으로 이렇게 내려와 있는 이 직선은
y=-2분의1x의 그래프래요. 근데 똑같이 y=-2분의1x 그래프 뒤에 뭐가 붙어 있어? 2가 붙어 있죠. 의미가 뭐라고요? y=-2분의1x 그래프를 y축의 방향으로 2만큼 평행이동 한 거다. 이렇게 생각한다고요.
실제로 점을 찍어 보면 그렇단 얘기예요. 결과적으로. 그래서 똑같은 점에 대해서 y축으로 2만큼 위로 다 2칸씩 위로 2칸씩 위로 2칸씩 위로 2칸씩 올려서 그려 준다는 이야기입니다.
이해할 수 있겠죠. 이게 바로 y=-2분의1x+2의 그래프가 된다는 이야기예요. 실제로 x에 0 넣어 봐서 y값, 1 넣어 봐서 y값, 2 넣어 봐서 y값을 다 찍어 보면 이렇게 그래프가 나온다는 걸 여러분들이 확인할 수 있습니다.
한 문제 더 볼까요. y=2x-4의 그래프를 그리라고 했는데 현재 y=2x이 그래프가 이렇게 원점을 지나는 직선으로 그려져 있어요. 의미가 뭐라고 그랬어. y축으로 얼마만큼?
-4만큼 이동했다. -4만큼이라는 건 아래로 내려왔단 얘기네요. y축으로 -4. 모든 점에서 아래로 몇 칸? 하나 둘 셋 네 칸을 내려 와서 여기를 지나. 이 점에서. 하나 둘 셋 네 칸 내려 와서 여길 지나.
이 점에서 하나 둘 셋 네 칸 내려 와서 여기를 지나도록 이렇게 여러분들께서 그래프를 그려 주시면 된단 얘기예요. 이게 중요한 게 이렇게 이동한 게 아닙니다. 뭐라고요? 오른쪽으로 이동한 게 아니라 어떻게 이동했다?
아래로 이동했다. 아래로. 이렇게 여러분들이 생각하셔야 돼요. 얼마만큼? 이 뒤에 붙은 상수만큼 이동한다. 4만큼 내려 왔구나. -4만큼 이동했다. -4만큼 이동했다. 이렇게 그래프를 그리고 해석할 수 있으면 되는 겁니다.
이제 다음 개념으로 개념 세 번째 내용은 바로 x절편과 y절편이라는 내용에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 조금 전에 y=ax의 그래프를 y축으로 평행이동, 위아래로 옮기게 됐더니 항상 원점을 지났던 그래프가
정비례 그래프였죠. 우리는 중학교 1학년 때 배웠던 것. 바로 원점을 지나는 직선이 y=ax의 그래프였는데 맞죠? 이 그래프를 위나 아래로 옮겨 줬더니 이런 식으로 옮겨 주게 되면 무슨 일이 생겨?
x축과 만나는 점, y축과 만나는 점이 이렇게 나누어지죠. 원점하고만 딱 지났던 게 이렇게 x축, y축과 만나는 점들이 생깁니다. 우리는 이렇게 x축과 만나는 점.
일차함수의 그래프뿐만 아니라 모든 그래프가 그런데 어떤 그래프가 x축과 만나는 이 점의 x좌표를 x절편이라고 부르고 y축과 만나는 점의 y의 좌표를 y절편이라고 부릅니다. 딱 결론이에요.
다시 한 번 얘기할게요. 우리 관절이라고 그러죠. 나눠져 있잖아요. x절편이라는 건 이 그래프가 x축을 둘로 나누는 거예요. 왼쪽과 오른쪽으로 그 점에 중요한 건 뭐다?
x좌표다. y절편이라는 건 이 그래프가 y축을 위아래로 나누죠. 싹둑 자르면서 지나가요. 절단 냈어요. 그것을 y절편이라고 하는데 중요한 건 그 점의 무슨 좌표를? y좌표를 y절편이라고 한다.
여기까지 생각하시면 된단 얘기예요. 그러면 이제 예를 들어 볼게요. 그럼 선생님, x절편과 y절편은 도대체 어떻게 구하나요? 우리는 어떤 그래프가 x축 위에 어떤 점이 있다고 해 볼게요. 선생님이 그냥 간단하게 예를 들게요.
이 점이 3, 이 점이 2이라고 해 보겠습니다. y축 위에 있는 이 점의 좌표를 좌표 순서쌍으로 써 보면 몇 콤마 3이죠? 중1 때 배웠어요? (0, 3)이죠. 이 점이 2예요. 이 점을 좌표로 표현하면 뭐죠? 2 콤마 뭐죠? 0이에요.
여러분이 기억해야 되는 건 중1 때 배웠던 것. x축 위의 점은 y좌표가 0이에요. y축 위의 점은 x좌표가 0이에요. 예를 들어서 여기가 -4라고 해 볼까. 이 점의 좌표는 뭐니? 라고 물어 보면 x가 0이고 y가 -4입니다.
다시 한 번 강조하지만 y축 위의 점은 x가 0입니다. 그렇다면 우리가 이걸 구하고 싶으면 x가 0일 때의 y를 구하면 되는 거죠. 보겠습니다. 이제 그래프상에서의 의미는 알겠는데 이걸 내가 구하고 싶어.
예를 드는 게 쉬우니까 예를 들어 보겠습니다. y=2x+4라는 그래프가 있다고 쳐 볼게요. 다시 한 번 공부해 보지만 y=2x의 그래프가 뭐였죠? y=2x의 그래프가 원점 지나는 직선이었는데 위로 4칸 들어 올린 겁니다.
나는 이 점이 궁금하고 이 점이 궁금해. 라는 거예요. 지금. 사실 평행이동을 통해서도 알 수 있는데 y=2x의 그래프가 이렇게 생겼잖아요. 원점 지나면서. 위로 4칸 올렸으니까 얼마가 될까?
이 점은 4가 돼요. 근데 이 점은 좀 알기가 어렵죠. x절편은. 즉 y절편은 뭐다? 4라고 쓰면 되는데 x절편은 어떻게 구하 거냐. 잘 모르지만 이 점의 좌표는 몇 콤마 0일 거야, 라는 건 안다고요.
즉 y가 0일 때의 x의 값을 구하고 싶은 겁니다. x축 위의 점이니까. y에 뭘 대입한다? 0을 대입한다. y가 0일 때의 x의 값을 구해 보면 여기서 x가 뭐가 나와? -2가 나오죠. x절편이 뭐라고? -2.
즉 x절편은 좌표를 쓰는 게 아니라 x좌표니까 -2가 되는 거고 이 점 y절편 사이인 걸 위로 4칸 끌어 올렸으니까, 라고 알 수도 있지만 y축 위의 점에는 x좌표가 0입니다. 라는 거죠.
내가 이걸 모른다고 쳐도 y축 위의 점이니까 x좌표가 0이야. 즉 x에 0을 넣어 봐. 그럼 y는 뭐가 돼요? 2×0+4. 즉 4네. x가 0일 때의 y의 값은 4가 바로 y절편인 겁니다. 그걸 정리해 놓은 게 이 얘기죠.
x절편이라는 건 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표인데 그건 알겠는데 그걸 구하는 방법은 뭐냐. x축 위의 점이니까 뭐에다가? y에 0을 대입해. 그때의 x의 값을 구하면 된다. y절편은 어떻게 구한다?