반갑습니다, EBS 친구 여러분들. 우리는 지금까지 수에 대해서 알아봤습니다. 유리수, 순환수 이런 수에 대해서 알아봤는데 이번 시간부터는 식에 대해서 알아볼 겁니다.
우리가 큰 대단원, 식에 대해서 들어왔구나, 라고 생각하시면 되는데 이 식은 크게 두 가지로 우리가 나누어서 공부를 할 거고 첫 번째가 단항식이라는 것, 그다음에 두 번째가 다항식이라는 것.
이렇게 크게 두 가지를 공부하겠구나, 라고 여러분들이 생각하시면 되는데요. 당연히 첫 시간이니까 단항식부터 우리가 시작을 하겠죠. 그런데 이 단항식의 계산을 위해서 필요한 건 바로 지수법칙이라는 것이 있습니다.
그래서 오늘은 당연히 그 첫 시간이니까 지수법칙 첫 번째 내용, 그리고 지수법칙 두 번째 공식까지 함께 알아보는 시간 갖도록 할 거고요.
이 지수법칙은 2단원부터는 여러분들께서 유리수, 순환소수 이쪽 파트는 좀 개념적으로 생각할 게 많았다면, 지금 이 식의 계산 파트 특히 지수 법칙 같은 경우는 누가 더 연필심, 샤프심을 많이 닳게 하느냐, 즉 무슨 얘기예요?
누가 더 한 문제라도 많이 풀어보느냐, 바로 속도 싸움 그리고 정확도의 싸움이 됩니다.
선생님이 싸움이라는 표현을 쓰는 게 좋진 않은 것 같아요. 하지만 여러분들께서 누가 더 정확하고 빠르게 푸느냐, 이것은 누가 더 성실히 많은 문제를 다뤄보느냐의 싸움이다, 라는 이야기예요.
그만큼 여러분들이 직접 풀어야 하는 파트다, 라는 거 강조하고요. 개념 자체는 어렵지 않습니다.
법칙이니까 이런 건 이렇게 계산 돼, 이런 건 이렇게 계산 돼, 라는 규칙성을 여러분들이 이해한 다음에는 문제를 많이 직접 꼭 풀어보시기를 부탁드릴게요. 이제 함께 개념부터 시작해 보도록 하겠습니다.
우리는 일단 지수법칙1이 지금 칠판에 보이는 이러한 내용이다, 라고 되어 있고 오른쪽에 결과는 아직 안 썼어요. 이제 선생님하고 같이 공부해볼 내용이 될 텐데.
이 지수라는 것이 뭔지는 우리가 중학교 1학년 때 소인수분해파트에서 배웠었죠? 간단하게 중1때 배웠던 거 여러분들 복습 한번 해볼까요? 물론 앞 단원에서도 우리가 소인수분해를 많이 해왔지만.
예를 들어서 a의 m제곱이다, 라고 했을 때 우리가 이 a를, 밑에 있는 큰 글씨, 이걸 뭐라고 해요? 밑에 있으니까 밑이라고 합니다. 썰렁하죠?
우리가 이걸 뭐라고 하죠, 위에 있는 작은 글씨? 이걸 지수라고 해요. 그럼 이 밑에 있는 큰 글씨하고 위에 붙어 있는 작은 글씨가 의미하는 것이 무엇이냐.
바로 그 의미는 a의 m제곱이라는 건 a가 몇 번 곱해져있다? a가 m개가 곱해져 있다. 즉, m번 곱해져있다, 라는 이야기예요. 됐죠?
a가 곱해지는 횟수가 m개. 그것을 우리는 이렇게 여러 번 쓰지 않고 지수라는 것을 이용해서 표현한다. 간단하게 표현한다, 라는 거죠.
이거하고 비교해서 여러분들께 하나 또 알려드리고 싶은 건 뭐냐면 여러분들 곱셈 이미 다 알죠, 구구단 다 했어요, 그렇죠?
3×1=3, 3×2=6, 3×3=9, 3×4=12, 3×5=15, 이렇게 구구단이 가잖아요, 그렇죠? 이 곱셈이라는 것의 그 근본은 뭘까요, 뜻은? 곱셈이라는 건.
예를 들어서 2×3이라는 건, 2×3은 6이요. 구구단 외웠으니까. 근데 2×3의 의미는 2가 세 번 더해져 있다는 걸 의미하는 겁니다. 됐나요? 그럼 거꾸로 3×2라고 생각해 본다면 3이 몇 번?
3이 두 번 더해져있다는 걸 의미해요. 이 결과는 둘 다 6으로 같을 거라는 걸 알 수 있겠죠.
그러니까 지수라는 건 몇 번 곱해져있나, 밑 a가 반복되어 몇 번 곱해져 있나, 를 나타내는 것.
우리가 곱하기라는 건 이 앞에 있는 수가 세 번 곱해져 있다는 말은, 3이 곱해져 있다는 말은 2가 세 번 더해져 있다.
2에 3이 곱해져있다는 말은, 다시 한 번, 2가 세 번 더해져 있다, 또는 3이 두 번 더해져있다, 라는 걸 의미한다.
이렇게 우리가 생각을 할 수 있어야 뒤쪽에서 문제들도 우리가 해결할 때 이 아래 있는 개념 너무나 당연한 것 같지만 많이 이용을 할 개념이다, 라고 여러분들이 생각해 주시면 됩니다.
그렇다면 이 밑과 지수에 대해서, 이 지수법칙, 이 위에 있는 얘네들이 법칙이 있어? 네, 몇 가지 계산의 법칙이 있습니다. 그 법칙을 공부하는 게 이제 2학년 과정의 시작이 될 텐데.
우리가 a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱, m. n이 자연수면서 밑이 이렇게 같아요. a의 m제곱, a의 n제곱의 포인트는, 밑이 같은 수일 때요, a, a로 같을 때는 이 곱셈은 지수의 덧셈이 된다는 게 결과 입니다.
그렇다면 아래에 있는 걸 연습해 보면, a²×a³라는 건 a의2+3, 곱셈은 밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 된다? 덧셈이 된다. 그래서 a의 5제곱이 된다, 라는 게 결론인 거예요.
그럼 우리가 간단하게 이건 왜 그런지 설명할 수 있습니다. 여러분들 설명하기에 앞서서 이런 거 알고 있죠. 중학교 1학년 때 우리 계산 법칙에서 교환법칙, 결합법칙 이런 거 공부했었습니다. 기억나시죠?
우리가 예를 들어서 2×2×2에서 이렇게 둘을 먼저 곱한 다음에 4에다 2를 곱하나 아니면 너무나 당연한 얘기지만 뒤에 있는 둘을 먼저 곱한 다음에 앞의 것을 곱하나 결과는 서로 변함이 있어요, 없어요?
없어요. 곱으로만 이뤄져있을 때 앞의 것을 먼저 곱하고 뒤의 것을 곱하나 뒤의 것을 곱하고 앞의 것을 곱하나 결과의 변함이 없다. 이걸 우리는 결합법칙이라고 불렀었는데 그럼 우리는 이것도 한번 생각해 보자는 얘기예요.
a²라는 건 a가 몇 번 곱해져 있는 거예요? 두 번 곱해져 있는 게 a²입니다. a³이라는 건 뭐죠? a가 몇 번? 세 번 곱해져 있다는 얘기겠죠. 근데 그 둘 사이를 어떻게 해놨어요? 곱해놨어요.
그럼 우리는 이거 두 번, 이렇게 세 번 곱한 결과를 곱한다는 건데 어차피 곱으로만 이뤄져 있으니까 괄호를 다 빼놓고 나서 생각해 볼 수 있다는 얘기죠.
이렇게 생각해 봤더니 a가 총 몇 번 곱해져 있는 게 됩니까? 다섯 번 곱해져 있는 게 된다는 거죠.
그걸 곰곰이 봤더니 a²이 a가 두 번 있는 거고, 두 번 곱해진 거고 a³이 a 세 개가 곱해진 거니까 결국 두 개와 세 개를 다 합쳐서 몇 개가 되는 거예요? 다섯 개가 된다는 거죠. 뭐라고요?
두 개, 세 개를 더해서, 두 개, 세 개를 뭐 해서? 더해서 다섯 개가 곱해져 있다. 이렇게 생각한다는 얘기예요.
그래서 밑이 같을 때 곱셈은 뭐가 된다? 지수끼리는 뭐가 돼요? 덧셈이 된다는 게 바로 지수법칙1의 내용이 되는 겁니다.
이 내용에 대해서 우리 함께 그러면 아래쪽에 있는 개념 확인 문제를 가보도록 하겠습니다.
보겠습니다. 네모 안에 알맞은 수를 써 넣으시오, 라고 했는데. 2²×2⁴, 밑이 2로 같아야 돼요, 일단 같은 상태에서.
곱셈은 뭐가 된다? 지수끼리, 작은 글씨끼리 덧셈이 된다. 2+4니까 2의 몇 제곱이 돼요? 2+4=6. 이렇게 여러분들이 네모 칸을 채울 수 있으면 되겠고요.
2번, 2의 세제곱 곱하기 2의 다섯 제곱, 밑이 2로 같아요. 그리고 곱셈은 지수끼리 뭐가 돼요? 덧셈이 된다. 3+5가 돼서 2의 8제곱이 된다. 이렇게 여러분들이 채워줄 수 있으면 되는 겁니다.