반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 연립방정식 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간에 공부했던 내용 기억하셔야 됩니다. 왜냐하면 오늘 수업에 직결되는 내용이에요.
지난 시간에 공부했던 내용 간단하게 살펴보면 바로 연립방정식의 풀이법 공부했습니다. 2가지. 첫 번째가 뭐였습니까? 그렇죠. 바로 대입법이라는 걸 공부했죠.
어떤 문자 대신에 그 문자가 다른 문자에 대한 식으로 돼 있을 때 바로 대입을 통해서 우리의 결론은 뭐였다? 그렇죠. 문자 하나, 식 하나로 만들 거예요.
그럼 방정식을 만들어서 미지수를 중1 때 배웠던 일차방정식 풀이법으로 구한 후 대입을 통해서 다른 문자까지 구했고요. 그다음 두 번째 풀이 방법 무엇이었습니까? 바로 더하거나 빼서 문자를 소거했죠.
그럴 때는 계수의 뭐를 맞췄다? 절댓값을 맞췄고 부호까지 같을 때 빼면 없어졌고 부호가 반대일 때는 더했을 때 그 문자가 없어졌다는 것. 여기까지 공부했습니다.
그러면 이것을 이용해서 이번 시간에 공부할 내용은 여러분들 밑에 지금 자막이 나가고 있지만 당연히 복잡한 연립방정식의 풀이겠죠. 왜냐하면 중학교 1학년 때를 생각해도 마찬가지예요.
일차방정식 풀이법 이항이나 이런 걸 배운 다음에 괄호가 있는 복잡한 일차방정식 그다음에 뭐 배웠죠? 계수가 분수나 소수인 것. 이런 것도 배웠잖아요. 연립방정식도 똑같이 그 과정을 따라 가는 겁니다.
복잡한 연립 일차방정식 안에는 괄호가 있어서 분배 법칙 이용해서 괄호를 푸는 연립방정식 당연히 볼 거고요. 나눠 놨는데요. 두 번째 공부할 게 바로 계수가 소수인 분수인 연립 일차방정식.
분수인 경우에는 양변에 뭘 곱해요? 최소공배수를 곱해서 계수를 정수로 만드는 게 목적이었고 계수가 소수일 때 영점 몇 싫어. 계산 복잡해. 정수로 만들고 싶어.
10배나 100배를 해서 계수를 정수로 만들어 연립방정식을 풀면 되겠죠. 오늘 그 내용 함께 알아보도록 하겠습니다.
앞에 선생님이 인사드리고 뭐라고 하면서 거의 다 개념을 설명을 드렸습니다. 첫 번째 공부할 내용이 바로 복잡한 연립방정식인데 이야기 다 했죠. 복잡하다고 하는 거 첫 번째가 뭐였다고요?
괄호가 있는 걸 뭘 이용해서? 분배 법칙을 이용해서 괄호를 풀어서 정리한 후 지난 시간에 배웠던 대입법이나 가감법으로 풀어 주시면 끝나는 거예요. 개념이 따로 잔뜩 있고 어려운 게 아닙니다.
괄호가 있으면 분배 법칙을 이용하여 괄호를 풀고 동류항끼리 정리하여 푼다. 무슨 얘기예요? 괄호를 풀어 볼까요? 2x-6y+3y=2가 되겠죠. 두 번째 방정식도 괄호를 풀어 보면 x+3x+3y=15.
이렇게 한 다음에 어떻게 한 대요? 괄호 풀었으니까 동류항 정리 들어간단 얘기죠. x는 x끼리 x는 혼자 있어요. y는 동류항 보이네. -3y=2. 이렇게 하고요. 두 번째 건 x끼리 동류항이죠. 4x+3y=15.
여기까지 가 주면 이제 여기서 딱 뭘 보이면 돼? y의 계수가 부호만 반대죠. 그러니까 더하면 y 소거되는구나. 이렇게 해서 풀어 나간단 얘기예요. 교재에 나와 있는 게 이건데 여기까지 나와 있는데
이만큼은 잘라서 보여 드린 거예요. 계산은 끝까지 하진 않겠습니다. 어떤 얘긴지 알겠죠. 같이 함께 개념 확인 3번 문제로 바로 들어가 보겠습니다.
3번 문제 볼까요. 역시 괄호가 나와 있네. 그러니까 첫 번째 연립방정식을 풀라고 했는데 ㉠에서 괄호를 풀어 정리하면, 했으니까 괄호를 풀어 보면 정리는 한 번 어디에 할까요? 빈 공간이 따로 없으니까 여기에 볼까요.
x 써 주고요. 3y 써 주고 조금 암산 한번 해 볼까요. 뭐가 나오죠? -3. 이항하면 뭐가 되죠? +3. 그러니까 뭐가 될까. 우변이 1이구나, 라는 걸 알 수 있죠. -1이죠. 그래서 결국 x+3y는 -1. 이렇게 구할 수 있다는 얘기고요.
그다음 두 번째 ㉡에서 괄호를 풀어 정리하면, 했으니까 ㉡ 풀어 보면 이것도 조금 빠르게 3x-4x입니다. 3x-4x는 -x고요. 그다음에 여기서 +4y 보이죠. 더 이상 여기서 y가 없습니다.
그럼 이제 상수항은 여기서 -6이 나오니까 이항하면 +6이 되니까 결국 2+6은 8이 될 거예요. 결국 -x+4y는 뭐가 된다? 8이 된다. 이렇게 네모 안을 채워 줄 수 있겠죠. 그렇기 때문에 ㉢과 ㉣을 더했대요. 왜 더합니까?
더해야 x가 소거가 되겠죠. 이렇게 둘을 더해 보면 x는 소거 됐고 3y+4y이니까 7y 될 테고 -1+8이니까 7이 되는구나. 7y=7이면 이건 풀 수 있잖아요. 양변을 7로 나눠 주면 y의 값은 1인 걸 알 수 있겠고
이제 y는 1을 편한 식에 대입을 해 주시면 되겠죠. 이게 편하진 않습니다. 여기에 정리해 놓은 식에 대입할 텐데 y에 1을 ㉢에 대입하자. 여기에 대입해 보면 x 플러스 3, 1은 3.
이것이 -1이니까 x의 값은 얼마가 된다? 이항해서? -4가 되는구나. 이렇게 정리해 주시면 끝나는 거예요. 첫 번째 공부한 내용은 괄호가 있는 연립방정식의 풀이였습니다. 괄호를 푼다. 괄호는 분배법칙 이용해서 푼다.
그다음 x는 x, y는 y끼리 정리한다. 이게 뭐예요? 동류항끼리 정리한다. 상수가 혹시 나오면 어디로? 그렇죠. 우변으로 이항해서 깔끔하게 몇 x 더하기 몇 y든 몇의 형태로 두 방정식을 정리한 후
가감법이나 대입법 중 편한 것을 이용해 주면 되는 겁니다. 같이 다음 개념 계수가 소수나 분수인 것. 우리 다 알아요. 왜냐하면 중학교 1학년 때부터 해 왔으니까.
첫 번째 계수가 소수예요. 소수 계산하기 귀찮아. 어떻게 하면 돼? 양변에 최소공배수를 곱하는 게 아니었죠. 10이나 100을 곱하면 됐죠. 계수를 뭐로 만드는 게 목적이었어? 정수로 만드는 게 목적이었으니까.
양변에 그럼 각각 몇 배? 소수 첫째 자리까지 있으니까 위에도 10배, 밑에도 10배 할 거예요. 10배해 보면 뭐가 됩니까. 3x+2y=8이 되겠고 아래 있는 방정식은 2x-y=3이 되겠죠. 그래서 이걸 연립해서 계산해 주시면 된다.
이게 바로 계수가 소수인 경우였습니다. 그럼 두 번째로 계수가 분수인 경우 살펴보도록 할 텐데 계수가 분수인 게 아무래도 조금 더 번거롭긴 합니다. 왜냐하면 최소공배수 곱해야 되니까.
몇 배? 4배. 아래 건 몇 배? 3과 6으로 이루어져 있으니까 6배를 양변에 해 준다는 이야기죠. 곱해 준다는 거죠. 정확히. 곱해 보면 4분의4는 그래도 x가 될 테고 -2분의4니까 -2y죠.
우변은 4분의4 약분하면 그대로 3 된다는 거 알 수 있고요. 그다음 두 번째 방정식. 3분의6은 2죠. 2x. 그다음 6분의6은 그대로 1y죠. 우변은 뭐가 됩니까? 3분의6은 2 남고 2, 2는 4구나. 이렇게 정리해 주시면 되는 거고요.
여기서 여러분들이 만약에 해까지 구해 본다면 가감법이나 대입 중 편한 걸 취하면 돼요. 지난 시간에 살짝 말씀드렸는데 꼭 어떤 걸로 풀어야 된다고 정해져 있지 않다고 했어요.
난 만약에 이걸 대입법을 써 봐야지, 라고 한다면 x 의 값으로 정리해 보면 -2y 이항해서 2y+3. 이렇게 될 거 아니야. 그러니까 2y+3을 x 대신에 대입해도 되는 겁니다.