일치라는 얘기는 기울기 똑같아야 돼. -7분의a랑 7분의4가 같아야 되니 양변에 -7 곱해 주면 a는 -4이어야 해. 그다음 y절편도 같아야 되니까 결국 -14분의b랑 7분의4가 서로 뭐해야 돼? 같아야 돼. 이 얘기죠.
-14 양변에 곱해 주면 7분의4 곱하기 -14이니까 결국 약분돼서 -2×4이니까 마이너스 뭐가 된다? 8이 바로 b의 값이 된다. 결국 a, b의 곱은 -4×-8이니까 +32. 선택지에서 몇 번?
②번이다. 이렇게 유제 7번을 해결하시면 된다고요. 이제 마지막 문제 유제 8번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
사실 여기서 잠깐 유제 7번도 자꾸 선생님이 이런 방법을 알려 드리는 게 꼭 좋진 않습니다만 두 그래프가 일치란 얘기는 두 식이 똑같으면 되니까 y의 계수가 지금 숫자잖아요.
이 식을 -2를 곱해 주면 -2ax-14y=-8이죠. 똑같아야 돼. 이렇게 둘이 똑같으면 a는 -4. 이렇게 둘이 똑같으면 b는 -8. 그래서 4, 8에 32. 답은 구할 수 있어요. 서술형 문제 이렇게 쓰면 안 돼요. 아셨죠?
그래서 선생님이 자꾸 강조 드리는 겁니다. 조금 길더라도 일차 함수로 바꿔서 생각하는 연습 해야 되는 거고요. 유제 8번. 두 그래프의 교점이 무수히 많다. 다시 한 번 얘기합니다. 교점이 무수히 많다는 뭐였어요?
두 그래프가 일치. 일치할 조건은 기울기 같고 y절편도 어때야 된다? 같아야 된다. 계속 똑같은 형태죠. 살짝 지겹죠? 계속 새롭나요? 그럼 안 돼요. 지겨워야 돼요. 기울기와 y절편은 y에 대해서 정리해야 돼요.
-15y=-10x+a이니까 양변 -15로 나누면 이렇게 -15가 분모로 들어오겠죠. y는 결국 3분의2x-15분의a. 이게 첫 번째 함수식이 되겠고 두 번째 거 -3y=-bx+2이니까 양변 -3으로 나눠 주면 이렇게 분모로 들어와서
결국 y=3분의bx-3분의2가 됩니다. 그렇다면 여기에서 뭐가? y절편이. 기울기가 먼저 서로 같아야 되니까 3분의b랑 3분의2가 같아야 돼. 쉽다. b의 값은 그대로 2면 되는 거고 이렇게 y절편이 같아야 되니까
-15분의a랑 -3분의2가 같아야 돼. 양변에 -15를 곱해 주면 a의 값은 10까지 구할 수 있을 거예요. 그렇기 때문에 2a+b라는 건 2a+b. 이십 몇이 된다? 2가 된다. 이렇게 마지막 문제 답까지 구해 주시면 되겠습니다.
힘들었네요, 여러분들. 하지만 머릿속에 뭔가 확실하게 한 가지 남아 있을 거예요. 바로 뭡니까? 연립 방정식의 해는 두 직선의 교점의 좌표와 같다. 교점의 좌표는 연립 방정식의 해와 같다. 수업 내용 정리하고 마무리합니다.
오늘 개념 포인트 수업 전에 보여 드렸던 내용입니다. 두 일차 방정식의 위치 관계에서 두 그래프가 한 점에서 만난다. 즉 기울기가 다르다는 얘기는 결국 연립 방정식으로 풀었을 때
일반적으로 x는 몇, y는 몇. 한 쌍의 해가 나오는 경우였고요. 두 직선이 평행하다. 떨어져 있으면서 기울기는 같아야 되니. 즉 기울기는 같고 y절편은 다른 경우죠. 이럴 때는 바로 뭐였습니까?
연립 방정식의 해가 없는 경우였습니다. 거꾸로 얘기해 볼까요. 연립 방정식의 해가 무수히 많다는 말은 결국 교점이 무수히 많다는 얘기이고 교점이 무수히 많다는 얘기는 일치하는 경우입니다.
일치한다는 얘기는 바로 뭐였어요? 기울기하고 y절편이 모두 같은 경우였어요.
지난 시간하고 이번 시간에 배운 내용을 가지고 다음 시간부터는 중단원 마무리가 이어질 거기 때문에 철저한 복습 필요하겠죠. 오늘 특히 배웠던 내용 EBS 중학 검색 하고 들어오셔서 선생님하고 다시 한 번 만나서
복습 철저하게 부탁드립니다. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.