여기까지 해서 우리 교재에 있는 문제는 일단 다 마무리가 됐습니다. 여기서 선생님이 그냥 슥 하고 끝낼까 생각을 했지만 오늘도 여러분들에게 다 퍼드리는 선생님의 추천 문제를 준비해 왔습니다.
오늘 추천 문제는 또 어떻게 여러분들을 난이도를 올려서 선생님이 조금 이제 머리를 좀 안 쓰던 머리 조금 더 김나게 만들어 봐야 되는데 첫 번째 문제부터 볼게요.
‘선생님, 이거 했었어요. 비슷해요.’, 잘 들으셔야 돼요. 여러분들께서 앞에서 풀었던 문제는 a가 2의 x제곱일 때였어요. 문제를 보면. 무슨 얘기냐면 이게 단순하고 이게 복잡했어요.
근데 이 문제의 심화 문제 유형은, 이 유형의 심화 문제, 지금 이 칠판에 보이는 게 심화문제겠죠.
이 유형은 a라고 놓은 그 값 자체가 복잡하게 생겼습니다. 이렇게 되어 있으면 어려운 문제가 아닌데 이 뒤에 +1 하나 붙어서 이 문제는 어려워져 버려요.
그럼 어떻게 풀 건지 잘 보세요. 이것을 a에 대한 식, 이렇게 되어 있는데 지금 한 마디로 이 얘기예요. 주인공이 a죠? a가 어떻다, 이렇게 되어 있는데 그걸 주인공을 바꿔요. 주인공 교체할 거예요.
누구로? a가 주인공이 아니라 2의 x제곱이 주인공으로 만들어 볼게요. 어떻게 할 거냐.
a라는 것은 지수가 더해져 있는 이유가 바로 곱셈이었기 때문이었다, 라는 건 알고 있어요. 지수법칙 첫 번째 1을 반대로 쓴 겁니다.
2의 x제곱을 주인공으로 만들겠대요. 2가 곱해져 있네? 양변을 2로 나눠보세요. 그럼 뭐가 돼요? 좌변은 2분의a죠? 2로 나누면 없어지면서 2의 x제곱이 되죠? 주인공이 바뀌었습니다.
a가 어떻다가 아니라 2의 x제곱이 어떻다, 이렇게 주인공을 바꿨다고요. 이걸 할 수 있어야 됩니다.
그렇다면 2의 x제곱이 어떻다, 로 표현됐으니 이 식을 2의 x제곱을 써서 표현하면 끝나는 거예요.
우리 4라는 것은 뭡니까. 2²이죠? 그것의 뭐라고 되어 있어요, 4의? 2x제곱.
그렇다면 이거는 우리 뭐했습니까. 곱했었잖아요, 이렇게. 2의 4x제곱, 이렇게 곱했었다고요.
그렇다면 이걸 갖다가 우리는 a를 사용해서 즉, a가 이렇게 생겼어요. 즉, 2의 x제곱을 이용해서 표현해 본다면 이렇게 쓸 수 있겠구나, 라는 거죠. 어차피 곱할 거니까. 이해 됐나요?
그렇다면 2의 x제곱이 지금 뭐라고 그랬어요. 2의 x제곱이 2분의a였으니까 2분의a를 이렇게 대입해 보면 그것의 네제곱이니까 결국 2의 네제곱 분의 a⁴이 됨을 알 수 있겠고.
2⁴이 16이죠? 결국 16분의 a 네제곱, 이렇게 여러분들께서 표현할 수 있다는 겁니다.
이 문제 지금 설명한 2분 걸렸나요? 두 번만 더 반복해서 들으세요. 나중에 인터넷으로 꼭 두 번 정도 반복해 들은 후 직접 한번 써보시기 바랍니다. 잘 안 풀릴 거예요. 쉽지 않은 문제입니다.
다음으로 또 추천 문제 하나 볼 텐데요. 두 번째 추천 문제는 이렇습니다. n자리의 자연수. 우리 교재의 유재에 있던 것 보다 아무래도 난이도가 조금 올라갔어요.
왜, 일단 2나 5로만 되어 있었는데, 우리 교재에는 2의 12제곱, 5의 8제곱이 몇 자리 수냐, 2와 5만 있었는데 여기 보니까 지금 2와 5가 아니라 45도 보이고, 45도 보이고 분모에도 가 있어요. 복잡하게 생겼습니다.
근데 이것이 n자리의 자연수다. 결국 포인트는 이거예요. 이 문제를 풀기 위한 포인트. 몇 자리의 자연수냐, 라고 물어볼 때는 어떤 자연수 곱하기 10의 거듭 제곱, 이 형태면 끝나는 거예요.
이걸 만들어야 돼요. 만들어 볼게요. 우리는 45를 소인수분해하면 뭐가 됩니까? 9, 5, 45죠. 그것의 15제곱 분의 2의 15제곱 곱하기, 뒤에 잘 보세요. 15라는 건 뭐죠? 3, 5, 15. 15의 30제곱. 이렇게 되어 있잖아요.
그렇다면 이제 지수법칙을 이용해 보면 3²의 15제곱은 곱셈이니까 2×15가 돼서 30제곱이 되고 뒤에는 뭐가 돼요? 5의 15제곱이죠.
분자, 2의 15제곱 곱하기 한 다음에 3×5의 30제곱은 지수의 분배를 써 보면 3의 30제곱×5의 30제곱이 돼요. 지금 약간 눈물 나죠, 여러분들?
근데 굉장히 기쁨의 눈물이 나요, 순간. 왜? 으아 하고 지울 수가 있어요. 똑같이 들어 있네, 약분.
그러고서 다시 써보려고 봤더니 여기도 굉장히 신나죠? 왜요? 5가 30개 있는데 5가 15개가 분모에 있으면 15개, 15개 약분해서 즉, 지수법칙에 의해서 나눗셈은 뺄셈이에요. 30-15니까 이렇게 남아버리거든요.
되셨나요? 우와. 지수까지 똑같아졌어요. 2와 5가. 결국 2×5의 15제곱이란 얘기니 결국 10의 15제곱이란 얘기죠? 10의 15제곱, 여기까지 구하면 99% 푼 건데 여기서 틀리는 이유는 뭐냐, 15자리라고 써서 틀려요.
우리가 10의 15제곱이라는 건 1×10의 15제곱이란 얘기하고 똑같죠. 그러면 1 뒤에 0이 15개가 붙어 있는 거예요. 그러니까 1뒤에 15개의 0이 붙어 있으니 결국 15자리에다 한 자리를 더해서 몇 자리가 되는 거예요?
16자리가 되는 겁니다. 그래서 n의 값은 16. 여기까지 99% 풀어놓고 15자리라고 써서 틀리는 친구들이 굉장히 많은 유형입니다. 앞에 1이 곱해져 있다. 반드시 기억바랍니다.
이제 우리 마지막 추천 문제인데요. 이 마지막 추천 문제도 선생님이 아주 그냥 멋진 문제를 준비했어요. 굉장히 어려워 보입니다.
근데 여러분들이 이제 이 정도 지수법칙을 지금 몇 시간에 걸쳐 공부했기 때문에 아마 눈치가 생겼죠? 우리 눈치가 생겼어요.
27, 9? 어떡하지? 고민 안하죠. 27은 3³, 9는 3². 3으로 다 통일하자, 라는 느낌이 일단 딱 들어야 되겠죠. 그걸 한번 바꿔놓고 문제를 쳐다보겠습니다.
27이라는 건 3³이에요, 그렇죠? 조금 아래에다가 써 볼게요. 27은 3³. 그것의 다섯 제곱 더하기, 9라는 것은 3²이죠? 그것의 다섯 제곱 분의,
분자는 27이 3³이었어요. 그것의 7제곱. 더하기 9는 3²인데 그것의 8제곱. 전체의 뭐가 되는 거예요, 지금? 제곱이 되는 겁니다, 라고 멋있게 썼더니 굉장히 어려워 보입니다. 소괄호, 중괄호 다 나왔어요.
지수법칙 써보겠습니다. 조금 밑으로 와서 써본다면 분모는 3의 3, 5 15제곱이고요. 더하기 3의 뒷부분은 2, 5, 10제곱이고요.
분자는 3의 3, 7, 21제곱이고 뒤에는 3의 2, 8, 16제곱이에요. 다시 소괄호 없어졌으니까 밖의 중괄호를 소괄호로 바꿨습니다.
그럼 여기서, 이제 여기서가 포인트인데 어떻게 할 거냐. 이게 좀 어려운데요, 여러분들. 이건 꼭 다시 듣기 하세요. 지금은 일단 한번만 설명하겠습니다.
우리가 3의 10제곱, 15제곱이 있으면 3의 10제곱까지만 묶어내면 이해할 수 있나요? 보시기 바랍니다. 해놓고 보여드릴게요. 정리되나요?
이거 곱셈이란 얘기죠? 분배법칙이에요. 이렇게. 그러면 3의 곱셈은 지수의 덧셈이니까 15제곱 될 테고. 이렇게 분배법칙 써 주면 3의 10제곱이 나오는 거죠.
분자를 볼까요? 한 마디로 눈치가 우리가 채야 될 게 이게 지수가 5 차이 나죠? 여기도 5 차이 나요. 결국 분자는 3의 16제곱을 빼내보면 3의 5제곱 + 1이 됩니다.