이렇게 가면 복잡해요. 그래서 이런 형태의 문제를 풀 때 알아 둘 팁은 뭐냐 하면 x하고 y의 계수 중에 1이 아닌 쪽에 먼저 대입을 하는 게 여러 개 안 해도 되고 편리해요.
기억하세요. 결국 여기 x에 계수가 3이니까 x에 먼저 대입해 보는 거예요. x에 1을 대입해 보면 3, 1은 3. 3+y가 18이니까 y는 얼마가 나와? 15가 나와. 결국 (1, 15)가 해란 말이죠. 그다음 x에 2를 대입하잖아요.
2 대입하면 3, 2는 6이죠. 6+y가 18이면 y는 얼마가 나와? 12가 나오죠. 그러면 결국 (2, 12)도 해. x에 3 대입해 보면 3, 3은 9+y가 18이니까 y는 9. 이것도 해가 되겠죠.
따라서 x가 4면 3, 4, 12+y가 18이니까 y는 얼마가 나와? 6이 나오죠. 이것도 해. x가 5면. 3, 5, 15+y가 18이니까 y는 얼마가 돼요? 3. 이렇게 나온다고요. x가 6이면 어떻게 될까요? 이제 마지막이에요.
x가 6이면 3, 6, 18+y가 18이니까 y의 값이 0이 되는데 0은 자연수가 아니잖아요. 그러니까 이쪽에서 지금 사실 눈치 빠른 친구들 벌써 느꼈을 거예요. 15, 12, 9, 6, 3, 0. 3씩 y가 줄어드는구나.
x가 1씩 커지는데 y가 3씩 줄어드니까 이쪽은 어차피 자연수로 쭉 가고 있으니 조금 더 빨리 푸는 방법은 15, 12, 9, 6, 3까지만 골라 주면 되겠죠. 여기는 어차피 늘어나니까 신경 쓸 필요 없이 15, 12 했으면 3씩 줄어드네.
9, 6, 3까지겠구나. 그럼 바로 개수를 셀 수 있겠죠. 순서쌍은 하나 둘 셋 넷 다섯 개 나오겠죠. 다 써 본다면 (3, 9) 여기는 뭐가 돼요? (4, 6) 여기는 (5, 3)까지 나온다. 해가 5개구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 되는 겁니다.
할 수 있겠죠. 이 정도예요. 오늘 다룰 게. 다음 예제 4번 문제 보도록 할 텐데 예제 4번은 이렇습니다. 이제 이 정도 되면 이 앞에 것까지는 시험에 나와도 여러분들이 다 맞혀요.
근데 예제 4번은 물론 여러분들이 맞힐 수 있지만 이 정도부터 시험에 출제된다고 생각하시면 됩니다. 예제 4번 문제 한번 보겠습니다. 순서쌍 (1, 3)이 이 일차방정식의 해일 때 a의 값. 풀이가 어렵진 않죠.
해라는 것은 대입해서 성립이니까 (1, 3)이 해란 얘기는 여기 x, y에 각각 x에 1, y에 3을 뭐하란 얘기예요? 대입해서 a의 값을 구하란 얘기겠네. 그러니까 x에 1 대입해 보면 4, 1은 4잖아요. y에 3 대입해 보면 3a죠.
4+3a+2가 뭐예요? 지금? 0이네. 그럼 이거 a에 대한 방정식이 돼 버리죠. x, y에 대한 방정식이지만 x, y가 상수, 숫자가 들어가서 숫자로 바뀌니까 a만 남아서 여기서 a에 값을 구해 주면 된다는 얘기죠.
결국 a의 값은 얼마가 돼요? -2구나. 이렇게 여러분들이 예제 4번까지 해결해 주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠. 충분히. 여기까지 이 4개 유형에 대해서 이제 유제 살펴볼 거거든요.
잠시 후에 유제 풀이 들어갈 거고 인터넷을 듣고 있다면 다시 한 번 말씀드리지만 여기 있는 문제들 화면 멈춰 놓고 꼭 직접 풀고 들으셔야 되겠고요. 방송으로 듣는 친구들이라면 일단 선생님이 이렇게 얘기하고 있을 때
한 문제라도 풀어 보면 좋을 거 같습니다. 유제 풀이 들어가겠습니다.
아마 여러분들 선생님 이야기 듣고 유제 직접 푼 친구들 8문제 어떤가요? 많이 걸리지 않았을 거라고 생각합니다. 다 잘 풀렸을 텐데 그래도 차근차근 해설 한번 가 보도록 하겠습니다.
첫 번째 유제 1번입니다. 다음 보기에서 미지수가 2개인 일차방정식을 모두 고르시오. 했습니다. 주의할 포인트는 정해져 있었어요. x나 y가 분모에 있으면 안 돼요. 함정으로 x, y가 곱해져 있어도 안 돼요.
이런 것들 주의하면서 그리고 등호가 있어야지 방정식이라는 거 ㄱ은 딱 봐도 아닌 것. x제곱이 있기 때문에 안 되겠죠. 그러니까 ㄱ은 땡. ㄴ 가보겠습니다. ㄴ은 이항해 보면 -2x-y-4=0. 미지수 x, y 2개. 차수가 둘 다 1.
등호 있어요. 미지수가 2개인 일차방정식 맞습니다. 그다음 ㄷ 주의해야 된다고 강조했던 바로 그게 나왔죠. x+xy=1. 선생님 지수에 2 하나도 안 보이잖아요. 중요한 게 뭐라고요?
xy 곱해져 있어요. 차수라는 건 문자가 곱해진 횟수인데 2개이니까 차수가 2가 되는 거죠. 그럼 미지수가 2개인 일차방정식이 아니라는 거 반드시 주의하시기 바랍니다. 그다음 ㄹ 보겠습니다.
ㄹ은 x, y 둘 다 있으니까 미지수 2개인 일차방정식처럼 보이지만 x-3y-x-7은 0이 되잖아요. 부호 바뀌어서 x-x가 없어져서 -3y-7=0이니까 미지수가 1개인 일차방정식이라서 안 되는 거죠.
ㅁ은 볼 것도 없네. x제곱이 있으니까 2차네. 라고 하면 절대로 안 되죠. 왜냐하면 이 부분에서 분명히 이 2x제곱을 없앨 수 있을 거라고 생각합니다. 2x제곱 한 다음에 -2x에 x 곱하면 바로 나오네요. -2x제곱 없어지겠죠.
이렇게 곱하면 +2x+y-3=0까지 가니까 2x제곱, 2x제곱 없어진다고요. 결국 뭐만 남아? 2x+y-3=0만 남으니까 미지수가 2개인 일차방정식 맞다는 걸 알 수 있어서 정답은 ㄴ과 ㅁ. 모두 고르세요. 라고 했으니까 ㄴ, ㅁ.
이렇게 유제 1번을 해결해 주시면 되겠습니다. 어렵지 않았죠. 다음으로 유제 2번 문제 보도록 하겠습니다.
그렇죠. 유제 1과 2번 중에서 유제 2번이 시험에 나오는 형태예요. 유제 2번 한번 보겠습니다. ax+3y=4x-y가 미지수가 2개인 일차방정식이 되도록 하는 상수 a의 값이 될 수 없는 것. 숨도 안 쉬고 읽어 봤어요.
그러니까 이렇게 x나 y의 계수 중에 문자가 있어서 일차방정식이 되도록 하고 안 되도록 하는 걸 정하자는 이야기야. 즉 a의 조건을 구하잔 얘기죠. 이 문제는. 결국 미지수가 2개인 일차방정식 x, y 다 살려주세요. 라는 얘기죠.
어차피 제곱은 없으니까 그럼 이항해서 정리해 보면 ax-4x입니다. 이거 앞으로 살짝 보냈고 +3y 이항하면 +y는 0. 다 이항했죠. 이제 정리할 거잖아요. ax-4x이니까 a-4의 x가 될 테고 3y+y이니까 4y이죠.
그러면 미지수가 2개 살아 남아야 돼. 여긴 어차피 안 없어져요. 그럼 이게 없어지면 안 돼. x가 없어지면 안 된다는 얘기는 a-4가 0이면 큰일 나. 0이 아니어야 돼.
즉 a-4가 0이 아니라는 말이 의미는 a가 뭐가 아니면 된다는 얘기예요. 4가 아니어야 된단 얘기죠. a가 4면 무슨 일이 일어나? 4-4은 0이니까 0x. 없어진다는 것. 미지수가 y 하나만 남겨지니까 문제를 만족할 수 없죠.
이게 미지수가 2개인 일차방정식이 안 된다는 얘기야. 그러니까 a의 값이 될 수 없는 건 누가 돼? a가 4면 큰일나요. 정답은 몇 번이다?
⑤번이다. 이렇게 유제 2번을 해결하면 되겠고 유제 1, 2번 중에서는 선생님 생각에 당연히 누가? 유제 2번이 출제될 확률이 높겠죠. 철저하게 복습하시기 바랍니다. 다음으로 유제 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.