반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 함께 연립방정식을 공부하고 있습니다. 지난 시간에 공부했던 내용 바로 연립방정식이라는 것이 무엇인지 뜻 알아 봤고요. 연립방정식의 해 뭐였습니까?
그렇죠. 연립방정식 하나가 미지수가 2개인 일차방정식 2개로 이루어져 있었는데 그 각각을 만족하는 x, y들이 쫙 나올 거예요. 그것들 중에 공통인 것. 즉 두 일차방정식을 동시에 만족시키는 x, y가 연립방정식의 해였다.
여기까지였죠. 근데 우리는 매번 그러면 그렇게 복잡한 과정을 통해서 구할 거냐. 그렇지 않고 연립방정식을 풀이하는 방법이 있겠죠. 그 방법을 바로 오늘 공부할 겁니다.
첫 번째로 공부할 내용은 바로 뭐냐 하면 식을 대입해서 구하는 식의 대입을 이용해서 계산하는 방법이라고 해서 대입법이라고 부르고요. 두 번째로는 두 식을 더하거나 빼는 방법이라고 해서 가감법이라고 이야기를 하는데요.
이 2가지 즉 오늘 공부할 내용은 연립방정식을 풀어서 x, y를 구하는 방법. 이것을 공부하겠다고 생각해 주시면 되는 거예요. 그럼 어떤 풀이법. 대입법 먼저 한번 시작해 봐야 되겠죠. 개념 들어가겠습니다.
첫 번째 공부할 내용 바로 대입법입니다. 개념이 따로 없고 바로 예가 들어 있죠. 왜냐하면 개념이 복잡하지 않습니다. 계산 방법이기 때문에 익혀 두시고 자주 쓰시면 되는 건데
선생님이 먼저 전제 조건 한 두세 가지 말씀을 간단하게 드린다면 연립방정식의 풀이 방법이라는 건 우리가 원하는 목표점이 뭐냐 하면 중학교 1학년 때 생각해 보면 미지수가 x 하나였어요. 그러한 일차방정식 배웠습니다.
그럼 x값 구할 수 있죠. 예를 들어 간단하게 이거 몰라. 2x+10=11. 이런 거 풀 수 있죠. 이렇게 일차방정식인데 미지수가 하나이면 풀 수 있다는 건 x값을 구할 수 있어요. 하나로. 맞죠.
이항하면 양변 2로 나눠서 x는 3. 이런 식으로 구할 수 있다고요. 그러니까 지금 여기 보면 미지수가 x, y 2개죠. 방정식도 2개죠. 이걸 목표하는 방향이 뭐냐 하면 이렇게 만들겠단 얘기예요. 뭐로?
미지수가 하나인 일차방정식으로 만들겠다는 얘기예요. 그 방법으로 바로 가감법, 대입법이라는 것을 이용을 할 거라는 얘기입니다. 그러니까 대입법이 뭔지 몰라, 가감법이 뭔지 몰라.
하지만 우리가 하고자 하는 방향은 x, y 2개짜리인데 미지수도 2개, 방정식도 2개인데 이걸 미지수 하나, 방정식 하나로 만들겠다. 아셨죠? 그리고 오늘 설명할 대입법과 가감법이라는 것은 반드시 이런 연립방정식은
이걸 써야 돼. 이런 연립방정식은 이걸 써야 돼, 가 아니라 편리한 것을 여러분들이 이용하시면 됩니다. 2가지 소개해 드리는 것 중에 편리한 방법을 이용하시면 된다는 거 말씀드리면서 한번 가 볼 텐데 결론이 뭐라고요?
이런 대입법. 식의 대입을 이용하는 방법. 결론은 미지수가 하나로 만들 거야. 방정식도 하나로 만들 거야. 중1 때처럼 그렇게 만들 거야. 어떻게 하면 될까요? y하고 5-x가 같고 x-y=3이야.
y하고 5-x가 뭐래요? 같대요. 그러면 y 자리에 뭘 쓸 수 있단 얘기야? 5-x를 쓸 수 있단 얘기야. y하고 5-x가 같다고 했으니까 아래에 있는 방정식에 y 대신에 5-x를 대입할 수 있다고요. 뭐라고요?
식을 대입할 수 있다고요. 바로 제목이죠. 식의 대입을 이용하는 방법입니다. 그럼 대입하면 무슨 일이 생기냐. x 마이너스 한 다음에 주의할 건 괄호 쳐 줘야 됩니다. 반드시. y에 대신에 5-x를 대입해 보잖아요.
그러면 대입하는 순간 뭐가 돼? 우리의 목표였죠. 미지수가 하나인 일차방정식 한 개로 바뀐다는 얘기예요. 그럼 여기서는 x 구할 수 있잖아요. x-5+x가 3. 괄호 풀었고요. 결국 2x는 8이니까 이건 여러분들 너무 잘하죠.
x의 값 4 나옵니다. 여기까지 가 주면 90% 푼 거예요. 근데 우리는 연립방정식을 푸는 거잖아요. 해는 x 하나, y 하나 나와야 돼. x하고 y가 짝 이뤄서요.
그러니까 이 x는 4를 위에 식이나 아래 방정식이나 편한 방정식에 대입하시면 돼요. x는 4를 ㄱ에 대입해 보면 y는 뭐라고요? 5-x. x에 4 넣으면 1. y의 값은 뭐가 나오는 거야?
1이 나오는 거야. 이것이 바로 뭐냐 하면 이 연립방정식의 해가 되는 거라는 이야기입니다. 어렵나요? 아니죠. 우리의 목적은 분명히 여러분이 기억하는데요. 미지수가 한 개인 일차방정식으로 만들 거야. 그게 우리의 결론이야.
그걸 가기 위해서 식을 대입하는 방법을 이용하는구나. 이게 첫 번째 대입하는 방법에 대한 이야기였습니다. 그렇다면 이거에 관련된 문제 한번 살펴보도록 할 텐데 개념 확인입니다.
다음은 식의 대입을 이용하여 연립방정식을 푸는 과정이다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣으시오. 라고 했습니다. ㉠을 ㉡에 대입하면, 했습니다. 지금 x, y 미지수 2개예요. 방정식도 2개예요. 우리의 목적 뭐라고?
미지수가 하나로 만들 거야. 방정식도 한 개로 줄일 거야. 어떻게 한다? y하고 x+3이 같다고 했으니까 아래 방정식에 y 대신에 x+3을 넣을 수 있다고요. 같다고 했으니. 그게 바로 ㉠을 ㉡에 대입하면, 이란 이야기겠죠.
그럼 2x 그대로 있고 y 자리에 x+3을 대입했고 오른쪽에 우변에 뭐가 있었습니까? 9가 있는 거죠. 라고 쓰는 순간 미지수가 한 개인 일차방정식 중1 때 배운 거죠. 이건 풀 수 있다고요.
3x가 됩니다. 3 이항하면 뭐가 돼요? -3이니까 9-3은 6이겠네. 3x는 6. 양변 3으로 나누면 x의 값은 2가 나오겠죠. 그럼 이 2를 여기에 대입해도 되고 여기 대입해도 돼요. 어차피 둘 다 만족하는 x, y이니까.
그래서 선생님은 위가 좀 편하죠. y가 바로 2+3이니까 얼마가 된다? 바로 2+3은 5가 된다. 이렇게 구할 수 있다는 얘기입니다. 이 대입법 같은 경우에 지금 이렇게 바로 대입하도록 보이니까 편한 거고요.
좀 불편한 형태들도 있죠. 그런 형태를 주로 가감법을 이용해요. 다시 한 번 말씀드리지만 꼭 이것만 써야 돼, 저것만 써야 돼. 편리한 걸 이용하면 되는 건데요. 두 번째로 공부할 내용은 가감법.
더하거나 빼는 방법에 대해서 함께 알아보도록 하겠습니다. 근데 이 더하거나 빼는 방법에 대해서 설명 드리기 전에 기초 개념 좀 여러분들께 물어 보겠습니다. 아주 쉬운 예예요. 너무 당연한 건데. 5는 5하고 같죠.
오늘 써먹을 게 이거야. 개념이. 3은 3이랑 같죠. 등식 2개가 있어요. 그럼 우리는 왼쪽은 왼쪽끼리 오른쪽은 오른쪽끼리 즉 좌변은 좌변끼리 우변은 우변끼리 더해 볼까. 더하면 뭐가 돼요? 5+3은 8, 5+3은 8.
이거 성립해? 안 해? 당연히 성립합니다. 만약에 5는 5가 있어. 너무 쉬운 얘기예요. 3은 3이 있어. 빼 봤어요. 양쪽을 좌변은 좌변끼리 우변은 우변끼리 여전히 성립합니다.
이것을 뭐라고 하냐 하면 변변. 줄여서 좌변은 좌변끼리 우변은 우변끼리 더한다는 걸 좌변은 좌변끼리 우변은 우변끼리 더한다는 걸 변변 더한다고 이야기를 해요.
그다음에 좌변은 좌변끼리 빼고 우변은 우변끼리 빼는 걸 변변 빼 준다고 이야기합니다. 그래도 중요한 결론은 뭐다? 등식은 성립하는구나. 알겠죠? 이게 첫 번째 가감법이라는 것.