곱하기, 나누기가 섞여 있는 혼합 계산에서 네모가 쳐져 있는 이 유형은 여러분들께서 시험 문제에서 반드시 보게 될 굉장히 유명한 문제다. 다시 한 번 강조 드립니다. 이제 28번 문제 함께 가 보도록 하겠습니다.
28번입니다. 그림과 같이 밑면의 가로의 길이가 3a이고 세로의 길이가 6b인 직육면체의 부피가 주어져 있고 직육면체의 높이를 구하세요. 했습니다. 직육면체의 부피는 어떻게 구합니까?
밑넓이 곱하기 높이. 밑넓이가 직사각형이니까 가로와 세로의 곱이에요. 거기에 높이를 네모다. 이렇게 잡아 보면 결국 부피라는 것은 3a×6b 밑넓이에 높이를 곱해 준 건데 그 부피가 27a제곱b다. 이 얘기인 거예요.
그럼 네모를 구할 거니까 당연히 뭘 할 거예요? 이걸로 나누면 되겠죠. 이게 뭐죠? 3, 6, 18ab. 양변을 18ab로 이렇게 나눠 보도록 하겠습니다. 이렇게 나누면 이제 좌변은 네모만 남을 테고
우변은 18분의27은 9로 약분해 보면 2분의3이겠죠. 그다음에 a분의a제곱은 a 남죠. b분의b는 그대로 약분돼서 없어지니까 결국 높이를 네모라고 했어요. 바로 뭐가 답이 된다?
2분의3a가 답이 된다. 이렇게 28번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 레벨 2 단계 굉장히 열심히 지금 11문제를 쭉 풀어 봤습니다. 11문제 풀어 봤는데 다 이해가 안 됐다면 안 된 문제가 있을 수 있죠.
그렇다면 반드시 인터넷으로 다시 보기 하셔야 됩니다. 이제 난이도 조금 올라가네요. 레벨 3 문제 시작해 보도록 하겠습니다.
레벨 3 문제 풀이 시작하겠습니다. 미리 말씀드리지만 교재에 레벨 1, 2, 3를 나눠 놓긴 했지만 우리 마음에서 이 문제를 레벨 3라고 생각하고 접근하면 자신감이 떨어질 수 있습니다. 물론 도전 의식이 생긴다면 좋아요.
여러분들께서 그런 도전 의식을 가지고 가야 되겠습니다. 레벨 3는 어려워. 난 이거 모를 거 같아. 이렇게 시작하시면 안 풀려요. 자신감을 갖고 시작해 보겠습니다. 29번 문제입니다.
4의 9제곱 곱하기 5의 21제곱은 n자리의 자연수이고 각 자리의 숫자의 a이다. 이때 a+n의 값을 구하여라. 이 문제가 레벨 3인 이유는 어디에 있죠? 바로 n자리의 자연수라는 건 이미 풀어 봤어요. 앞에서도.
근데 여기가 항상 2와 5의 곱으로 돼 있었는데 밑이 4로 돼 있으니까 그걸로 레벨 3이긴 좀 약한데 그렇다면 또 하나 뭐 있죠? 지금까지는 몇 자리 수인지 구하라는 것만 물어 봤는데
이 문제에서는 각 자리 숫자의 합이라는 걸 새롭게 물어 보고 있습니다. 그래서 레벨 3에 있지만 전혀 겁먹을 필요 없어요. 왜? 지수 법칙이란 무기를 가지고 있어요. 4가 뭐니까?
2의 2제곱이니까 그것의 9제곱 곱하기 5의 21제곱이라는 건 2의 제곱의 9제곱은 이 둘을 곱해서 2, 9, 18제곱이고 여기에 5의 21제곱이죠. 그럼 이렇게 되어 있을 때 어떻게 맞췄습니까.
지수가 작은 쪽에 맞췄거든요. 결국 무슨 얘기냐. 2의 18제곱 곱하기 5의 18제곱 이렇게 갔잖아요. 그리고 어떻게 했죠? 5의 21제곱이 되기 위해서는 이 둘을 어떻게 했죠?
곱셈이니까. 더해서 21이 돼야 돼. 그 얘기는 18에 3을 더해. 21. 이렇게 가는 거였죠. 그럼 2와 5의 지수를 왜 맞췄냐 하면 그랬을 때 2×5의 18제곱으로 한 번에 쓸 수 있었기 때문이었고
2×5가 10이니까 5의 3제곱은 125 먼저 쓰고 125 곱하기 10의 18제곱이다. 이렇게 썼죠. 레벨 2에서는 어떻게 했냐. 그래서 이게 몇 자리 수냐고 물어 보면 하나 둘 세 자리 뒤에 0이 18개이니까
세 자리 뒤에 0, 18개 붙여서 총 21자리 수입니다. 이렇게 푸는 게 레벨 2였고 이 문제에서는 그럼 어떤 차이가 있느냐. 각 자리 숫자의 합을 물어 보고 있어요.
일단 자릿수. n자리 자연수 따라서 n은 얼마라는 건 알 수 있냐면 3자리에 18자리를 더해서 총 21자리입니다. n의 값은 21이에요. 그리고 각 자리 숫자의 합은 뭐냐. 이건 어려운 게 전혀 아니고요.
이걸 쭉 써 본다면 125 뒤에 0이 몇 개가 붙어 있는 거예요? 18개가 붙어 있을 뿐이에요. 그렇다면 각 자리 숫자의 합은 1+2+5+0+0+0+0+0+0+0이니까 어차피 이건 의미가 없겠죠.
결국 1+2+5를 물어 보는 거니까 얼마가 돼요? 8이 되는 거고 이것이 각 자리 숫자의 합 a가 된다. 이렇게 구해 주면 끝나는 겁니다. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+n의 구하세요, 라고 했으니까
a+n은 21+8이 돼서 결과는 뭐가 된다? 29가 되는구나. 이렇게 29번 문제를 해결해 주시는 겁니다. 괜찮죠. 오케이. 레벨 3. 한 단계씩 가보니까 할 수 있겠네. 다음 문제 한번 들어가 보겠습니다. 30번입니다.
복잡하게 생겼어요. 이 문제는 사실. 하지만 우리는 이 각각 A 정리할 수 있어요. 곱셈으로 고치면서 역수 취할 거예요. 중요한 게 뭐였어요? x, y는 누구 편? 3 편이니까 역수 취할 때 분모로 갈 거다.
여기는 분배 법칙 알고 있습니다. 그래서 A와 B를 간단하게 정리한 후 이 자리에 대입해서 결국 만족하는 C를 구하는 건데 위 과정도 조금 복잡하게 생겼어요.
그래서 먼저 A, B를 깔끔하게 정리하는 단계를 가 보도록 하겠습니다. A를 먼저 정리해 볼게요. 이 문제 왠지 칠판 꽉 찰 거 같아요. 보겠습니다. 3x제곱y -4분의1xy제곱. 곱하기로 고치면 역수 취해요.
3xy가 통째로 분모로 갈 겁니다. 그다음에 4는 어디로 갈 거야? 분자로 갈 거예요. 이제 분배 법칙 들어가 보겠습니다. 바로 가 볼까요. 3분의3 약분되면 계수는 4만 남고 x분의x제곱은 x 남고 y분의y는 없어집니다.
그다음 이렇게 곱해 보면 부호는 마이너스이고 4분의4가 약분되니까 분모에 3 남아요. 그다음에 x분의x는 약분되고 y분의y제곱이니까 분자에 y가 남습니다. 이렇게 다항식 A를 정리할 수 있어요.
그다음 다항식 B를 정리해 볼 차례인데 다항식 B는 이렇게 분배 법칙 써 보면 2분의4는 2 남고 5분의5는 약분되니까 결국 2x만 남고요. 뒷부분 할 때 다시 살아나야죠.
이렇게 가보면 2분의8은 4 남고요. 5분의15는 분모에 3이 남습니다. 결국 부호는 마이너스가 될 테고 그다음에 3분의4y구나. 라는 걸 구할 수 있겠죠. 복잡하게 A, B가 나왔습니다.
그런데 문제에서 다항식 C을 구하라는 게 있는데 C가 괄호 안에 숨어 있어요. 그렇기 때문에 이 상태로 A하고 B 자리에 대입하면 모양이 조금 번거로워지니까 어떻게 이 문제를 해결할 거냐 하면
이 식을 먼저 C에 대해서 정리해 보도록 할게요. C에 대해 정리한다는 얘기는 다항식 C를 구할 거니까 C가 뭐다. 이런 식으로 쓰고 싶은 거잖아요. C를 구할 거야? 그 얘기는 C가 뭐야? 이런 식으로 표현하고 싶어.
결국 C만 남겨 볼게요. 그럼 일단 A 이항해 볼까요. 그러면 -(B+C)는 이항했으니까 당연히 -A+5x-7y+2입니다. 이렇게. 여기까지는 됐죠. 그러면 이 상태에서 양변에 -1을 곱해 버리면 좌변은 B+C가 될 테고