+4a는 -4a로, -2b는 +2b로. a는 a끼리 1a-4a니까 1-4, -3a. -3b+2b는 -1b다. 여기까지 여러분들이 답을 구해주시면 끝나는 거예요. 어렵지 않죠? 선생님보다 물론 더 빠르게 여러분들은 연습해서 계산될 수 있어야 되겠습니다.
그러면 이제 두 번째로 공부할 내용은 뭐냐면, 조금 아까 중1 때 배웠던 것과 중2 때 배웠던 것을 구분해서 말씀드렸어요.
중1 때 배웠던 건 문자가 한 개 그리고 일차식이었어요. 그럼 중2 때는 뭔가 좀 더 어려운 걸 배운단 얘기죠?
첫 번째가 뭐였어요, 첫 번째가 바로 문자가 두 개로 바뀌었었죠? 좀 전에 얘기했던 거. 문자가 두 개인 일차식이었습니다.
그들끼리 즉, ab가 막 섞여있었는데 그걸 가지고 우리가 더하거나 뺐어요.
두 번째로 뭐냐면 문자는 하나로 다시 바뀌어요. 문자는 한 개로 바뀌어요. 그럼 대신 뭐가 바뀌어야 될까? 일차식이 아니라 이차식으로 차수가 올라가는 걸 중학교 2학년 때 배우는 거예요.
근데 이것도 전혀 다르지 않죠. 여러분들께서 일단 그러면 이차식이라는 게 뭐냐, 바로 지금 어떤 식의 차수라는 것은 항 여러 개로 되어 있는 것 중에서 가장 높은 걸 읽는다고 아까 말씀드렸잖아요?
기본적으로 첫 번째 항은 x²니까 x가 두 번 곱해져 있어요. 결국 차수가 2입니다.
차수를 주황색으로 써보면 차수가 2. -3x라는 항은 x가 한 번 곱해져 있으니까 차수가 1. 마지막에 1이라는 건 상수항, 문자가 없어요. 차수가 0. 이 중에 제일 큰 것이 2죠?
그럼 이 식 전체는 이차식이 된다는 얘기예요. 특히 누구? x에 대한 이차식. 그럼 지금 여기 보면 y에 대해서 차수가 2죠? 차수가 1이죠? 차수가 0입니다.
여러분들 주의해야 될 거 앞에 곱해진 수가 차수가 아니라 문자가 몇 번 곱해져있나. 이것이 차수예요. 결국 차수가 2고 y 한 번이니까 차수 1. 이해할 수 있겠죠? 문자 없으니까 차수 0인데.
제일 큰 것이 2고 문자가 바로 뭐예요, y니까 y에 대한 이차식이다. 이렇게 읽어준다는 이야기예요.
그러면 이걸 가지고 우리가 그럼 이 이차식끼리 덧셈과 뺄셈을 할 건데 역시 마찬가지로 뭐끼리? 동류항끼리 계산한다는 게 포인트예요.
결국 여기서 동류항이라는 건 차수도 같아야 되니까 x²는 x²끼리, x는 x끼리 또는 y²는 y²끼리 계산한다는 게 포인트입니다.
그렇다면 먼저 괄호를 풀 때 괄호 앞 마이너스인 건 우리가 많이 연습했죠? 여기 밑에다 한 번 해볼게요.
그대로 괄호 없애보면 x²-2x+4 한 다음에 괄호 앞 마이너스면 부호 바뀐다고 그랬으니까 2x²는 -2x², +3x는 -3x, -1은 +1로 바뀐다.
그럼 이제 어떻게 하겠단 얘기예요? x²는 x²끼리 계산할 겁니다, 동류항끼리. 1x²-2x²니까 -1x².
그다음, x는 x끼리 동류항이죠? 이렇게 x에 대한 일차항끼리 -2, -3이니까 -5x.
그다음, 마지막으로 상수항은 상수항끼리 동류항이니까 결국 4+1이 돼서 결과는 뭐가 된다? 5가 되는 구나. 여기까지 여러분들께서 계산해 낼 수 있으면 된다는 얘기예요. 어렵지 않죠, 그렇죠?
중1 때는 문자도 하나고 차수도 1이었는데 중학교 2학년 때는 차수를 건드리지 않는다면 문자가 두 개로 바뀌어서 조금 어려워 보이거나,
아니면 문자는 하나로 둔다면 차수를 올리는, 이렇게 두 가지로 나눠서 배우는 구나, 라고 정리를 하시면 되는 거고요.
아래쪽에 있는 개념 확인 2번 문제 바로 이어서, 아, 선생님이 이거 설명해야 된다. 중요한 것 안했다, 그렇죠?
괄호가 있을 때 괄호가 하나만 있을 땐 상관없는데 괄호가 여러 개 있을 때 있죠. 여러 개 있을 땐 주로 괄호가 소괄호, 중괄호, 대괄호가 있습니다.
대괄호 안에 중괄호가 들어있고 중괄호 안에 소괄호가 들어있었죠, 그렇죠? 그때 괄호를 푸는 방법은 안에서 바깥쪽으로.
안에서 바깥쪽으로 푼다는 얘기는 결국 소괄호를 제일 먼저, 그다음 중괄호 없애고 마지막에 대괄호를 없애는 방법으로 하는데.
이 유형이 조금 여러분들께서 어려운 게 아니라 귀찮아해요. ‘할 수 있어. 그냥 실수만 안하면 돼. 그러니까 지금은 이 문제 넘길래.’,
절대 그러시면 안돼요. 직접 여러분들께서 연필 또는 샤프를 가지고 직접 꼭 계산해 보시는 습관을 들여야 됩니다.
괄호는 소, 중, 대괄호 순으로 풀어서 어떻게 한다? 간단히 한다. 기억하셔야 되겠고요. 이것에 관련된 것은 우리가 문제 예제 속에서 한번 살펴보도록 할 겁니다.
같이 함께 개념 확인 문제 보도록 할 텐데요. 다음 중 이차식인 것은 동그라미 아닌 것은 엑스를 괄호 안에 넣으라고 했는데.
x 한 번 곱해져 있어요, y 한 번 곱해져 있어요. 문자가 없어요. 밑의 주황색은 지금 뭘 쓴 거예요? 각각의 항의 차수를 쓴 겁니다.
그렇다면 큰 걸 읽어주는데 큰 게 어차피 1이니까 차수가 뭐예요? 1이니까 이차식이 아니죠, 일차식입니다.
지금 2번 보면, 3x²와 -4라는 항 두 갠데 x가 두 번 곱해져 있어요, 차수가 2. x, 문자가 없어요, 차수가 0. 그러면 결국 이 식은 차수가 큰 게 2니까 이차식이 된다는 이야기죠.
3번, 차수가 첫 번째 거 a², a 두 번 곱해져 있습니다. a 한 번 곱해져 있고 문자 없어요. 큰 걸 읽어주면 차수가 2니까 이차식.
마지막 4번은요, 선생님, y가 세 번 곱해져 있으니까 차수가 3이에요. 차수가 2예요. x 두 번. 차수가 0이에요. 차수가 3이에요. 큰 걸 읽어주니까 삼차, 아, 이차식 아니에요.
잘못 됐죠. 왜냐하면 식을 정리했을 때입니다. y³+ 4x² 한 다음에 괄호 앞 마이너스면 부호 바뀌니까 -3, -y³이면 y³-y³은 지워집니다.
결국 남아 있는 게 4x²-3이라는 얘기죠. 4x²-3. 그러면 차수가 2고 차수가 0이니까 전체는 이차식이 맞단 이야기예요.
여러분들께서 X, O, O, O. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있어야 되는 겁니다. 되셨죠?
개념이 이게 끝이에요. 어렵나요? 오늘은 사실 그냥 지금 여러분들 여기 있는 문제들, 1학년 친구들에게 풀라고 해도 해결할 수 있는 문제들이에요. 배웠다면 이 부분을.
그만큼 어렵지 않으니까 오늘은 자신감을 가지고 함께 대표 예제 들어가 보겠습니다.
이제 대표 예제 1번부터 함께 알아보도록 하겠습니다. a+3b+1, 일차식입니다, 문자 두 개죠? -2의 3a+b-4를 계산한 것. 됐습니다.
뒷부분을 우리 뭘 하고 싶어져야 돼요, 당연히? 분배법칙을 쓰고 싶어져야 됩니다.
주어진 식을 이쪽으로 가져와서 보면요, 괄호 앞에 아무것도 없으니까 그대로 괄호 없애주면 a+3b+1이겠죠, 그렇죠?
그다음, -2×3a니까 -2, 3은 6a, -2×b니까 -2b, 그다음 -2×-4니까 +8이겠죠.
이제 a는 a끼리. 1a-6a는 -5a, 3b- 2b는 1b, 1+8은 9가 되니까 -5a+b+9, 어디 있나요? 그렇죠, 3번에 보이는 구나.
이렇게 여러분들께서 예제 1번을 해결해 주시면 되겠습니다. 이제 다음으로 예제 2번 문제 가보도록 하겠습니다. 어렵지 않죠, 그렇죠?