반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 연립 일차방정식을 함께 공부하고 있습니다. 제일 처음에 미지수가 2개인 일차방정식부터 시작했죠. 그때는 방정식은 하나인데 미지수가 2개였기 때문에
x, y가 굉장히 많이 나왔습니다. 근데 x, y가 자연수일 때라는 조건이 주어졌을 때 몇 개의 순서쌍의 형태로 답을 구하는 것부터 시작해서 연립방정식의 뜻, 연립방정식의 풀이법. 뭐하고 뭐 있었습니까?
대입하는 방법과 더하거나 빼는 방법이 있었죠. 그걸 통해서 x, y 직접 구하는 방법 공부했고요. 그다음에 복잡한 연립방정식 계수가 분수, 소수, 괄호가 있는 형태 등을 알아 봤습니다.
그러고 나서 뭐했습니까? 바로 연립 일차방정식의 활용을 두 시간에 걸쳐서 다뤘는데요. 오늘은 지금 이야기한 이 내용들에 대해서 바로 중단원 마무리 함께 하는 날입니다.
첫 번째 시간으로 중단원 마무리 문제 풀이 1이 되겠고요. 바로 한번 1번부터 시작해 볼 텐데 첫 번째는 당연히 레벨 1부터 시작하겠죠. 어렵지 않을 겁니다. 바로 시작합니다.
첫 번째 레벨 1 문제 1번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 같이 함께 문제 보겠습니다. 다음 보기에서 미지수가 2개인 일차방정식을 모두 고르시오. 했습니다. 미지수 주로 x, y를 이용했고요.
차수가 2면 안 돼요. 즉 제곱 같은 것이 붙어 있으면 안 됐고 특히 헷갈리지 말아야 되는 게 x, y가 곱해져 있는 형태 안됐습니다. 또는 x, y 분모에 있는 형태 역시 안 됐어요.
x, y 지수 제곱만 찾는 것이 아니라 분모에 있어도 안 되고 x, y가 곱해져 있는 형태도 안 된다는 거 기억하셔야 되겠고요. 당연히 방정식이니까 등식이어야 된다.
이 정도를 생각하면서 같이 선택지를 보면 ㄱ 같은 경우 보면 미지수 x, y 2개이고 차수가 1이죠. 그러니까 ㄱ은 미지수가 2개인 일차방정식이 맞겠고요. ㄴ 같은 경우도 4x+y=1.
미지수가 2개인 그리고 등식이니까 일차방정식 맞습니다. ㄷ 한번 볼까요. ㄷ 맞아 보이죠. x하고 y 2개가 있는데 중요한 건 좌변으로 이항해서 정리해 보면 x+7y 한 다음에 여기 있는 3개의 항 이항해 보면
-x+7y-3=0이 돼서 x가 서로 어떻게 될까요? 지워지네요. 결국 정리해 보면 14y-3=0이기 때문에 이것은 미지수가 1개인 일차방정식이죠. 그러니까 ㄷ은 안 된다는 거 생각할 수 있겠죠. ㄹ 보면 딱 봐도 보입니다.
바로 뭐가 보여요? x제곱. 차수가 2인 항이 살아 있겠죠. 상수항 이항해도 x제곱은 살아 있다. 결국 일차방정식이 아니고요. 특히 미지수가 또 2개도 아니죠, x 한 개니까 더더군다나 답이 될 수 없구나.
ㄱ과 ㄴ. 이렇게 골라 주는 문제고요. 이 문제 같은 경우에는 시험에 자주 출제되는 겁니다. 근데 이 문제를 틀려 오는 친구들은 없어요. 조금 아까 선생님이 주의해야 될 일차방정식이 아닌 형태 말씀드렸습니다.
x, y 곱해져 있거나 분모에 있는 형태를 골라 낼 수 있다면 이 문제는 틀일 일이 없을 거라고 생각합니다. 다음으로 2번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 2번 문제.
다음 표는 x, y가 자연수일 때 일차방정식 x+y=5를 만족시키는 값을 나타낸 것이다. 빈칸에 알맞은 수를 써넣어라. 어렵지 않죠. x가 1이고 y가 4면 1과 4를 더해서 5가 됩니다.
x가 2면 2+3이 5니까 y의 값은 3일 테고 x가 3이면 3+2가 5니까 y의 값은 2. x사 4면 4+1이 오니까 y의 값은 1. 이렇게 구하면 되겠죠. 보통 표로 안 돼 있고 자연수인 해가 몇 쌍이 나오느냐고 물어 봤을 때
4쌍이 나온다고 답을 해 주면 되는데 이 문제는 레벨 1 기본 문제가 되니까 이렇게 나왔지만 선생님이 강조하는 건 이거였죠. x+2y=7 같이 x, y 계수가 모두 1인 지금 교재에 있는 문제 말고요.
이렇게 x, y 중에 계수가 1인 것이 있고 아닌 것이 있을 때는 아닌 쪽에 자연수를 대입해 나가는 것이 빠르게 만족하는 해를 구할 수 있는 방법이라는 것. 이 내용도 기억하면서 다음 문제를 살펴보도록 하겠습니다.
일단 2번까지는 어렵지 않게 3, 2, 1이었나요. 이렇게 차례대로 답을 구해 주시는 문제였고요. 3번 문제 보도록 하겠습니다. x, y가 자연수일 때 다음 일차방정식을 푸시오. 바로 나왔네요.
물론 x에 1부터 대입하면 됩니다만 그러면 y가 분수인 것들이 나오기 때문에 오래 걸린다고 했어요. 바로 조금 전에 말씀드렸는데 어떻게 풀자고요? x나 y 중에 계수가 1이 아닌 쪽에 대입해 나가자고 했으니까
결국 y에 먼저 1부터 대입해 나가는 이야기입니다. x가 아니라. y에 1 대입하면 4잖아요. 그러면 결국 x는 4 이항하면 16-4니까 12가 되겠죠. 그러니까 나는 조금 더 편하게 차라리 이렇게 바꿔 놓고 보는 게 낫겠구나.
4y 이항해서. 이런 아이디어까지 생각하면 좋겠죠. y에 2를 대입해 보겠습니다. 2 넣어 보면 2, 4, 8. 16-8. 얼마예요? 8이겠네요. 그럼 y가 3이면 이번에는 4, 3, 12. 16-12니까 얼마가 돼요? 4가 되겠죠.
y가 4면 어떻게 됩니까? 4, 4, 16. 16-16은 0이니까 자연수가 아니에요. 결국 x, y가 자연수일 때 해는 이렇게 3가지가 나오는구나, 라는 걸 알 수 있습니다. 2번은 이런 방법이에요.
이건  x, y 값 둘 다 뭐가 아니에요? 계수가 1이 아니에요. 이럴 때는 하나하나 대입해야 되나요? 물론 대입해서 x, y가 자연수인 것만 골라 주시면 돼요.
그건 여러분들이 할 수 있을 테니까 지금부터 하는 설명을 모든 친구들이 이해하기는 좀 힘들 수도 있어요. 사실. 하지만 이해된다면 굉장히 편한 유형이 있습니다.
편한 풀이법이 있는데 그게 바로 뭐냐 하면 이 식을 정리해 보는 거예요. 누구에 대해서? y에 대해서 한번 정리해 볼게요. 2y=18-3x죠. 그러면 양변을 2로 나누면 y는 뭐가 될까. 9-2분의3x. 이렇게 해 보는 거예요.
우리 친구들 다 이해할 수 있을 거예요. 왜냐하면 보세요. y가 9-2분의3x로 정리가 됐어요. y가 뭐가 되고 싶다고요? 자연수가 되고 싶어요. 그러면 9는 자연수니까 일단 9에서 9보다 작은 자연수를 빼야
y가 자연수가 될 수 있어요. 한 마디로 9-2분의3. 이런 거 하면 자연수 안 나오죠. 그 얘기는 이 분모 2가 없어지면 참 좋겠다. 그러니 이렇게 약분해서 분모 2를 없애겠단 얘기는 x가 결국 뭐면 되는 거예요?
2의 배수만 넣으면 된다는 얘기야. 그러니까 이 상태로 두고 x에 1, 2, 3, 4를 대입해 나가면 오래 걸리면 안 되는 걸 계속 걸러 내야 되니까 살짝 이렇게 변형해 주면 뭘 이해할 수 있다?
x가 짝수여야 되는 걸 이해할 수 있는 거예요. 결국 x에 누구부터? 2부터 대입해 나간다는 이야기입니다. 그럼 x가 2면 2분의2 약분돼서 9-3은 6이 되겠죠. x가 4면 2분의4 2 남아요. 2, 3은 6. 9-6은 3.
이렇게 가는 거구나. 그럼 x가 6이면 2분의6은 3. 3, 3은 9. 9-9는 0. 여기서부터 바로 안 되네. 결국 이렇게 딱 두 쌍만 나오는구나, 라는 걸 알 수 있으면 되는 거예요. 어렵지 않죠. 두 번째 형태.