중요한 게 어디 있다? 소수점 아래가 사실 더 중요해요. 일반적으로 일정하게 반복되는 건 여러분들이 거기에 신경 쓰고 있는데, 중요한 포인트는 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복된다는 겁니다.
그러면 순환소수는 일단 기본적으로 반복되면서 계속 끝없이 갈 거예요. 이건 무슨 소수예요? 끝없이 가니까?
무한소수입니다. 무한소수 중에 순환소수가 있는 거예요. 그렇다면 우리 한번 가보도록 할게요. 일정한 숫자의 배열이 한없이 되풀이된다? 예를 들어 0.222… 하고 있으면 그 뒤에도 뭐라는 얘기야?
222가 계속 간다는 얘기예요. 뭐가 계속 반복되고 있죠? 2가 반복되고 있습니다. 그다음에 0.353535… 이렇게 있으면 그 뒤에 땡땡땡이 있더라도 우리는 353535가 계속 갈 거라는 걸 알 수 있다는 얘기예요.
그럼 여기서는 뭐가? 3하고 5가 계속 반복되고 있다는 걸 알 수 있겠고요. 0.6123123123…이면 123이 계속 반복돼서 끝없이 가고 있다는 걸 여러분들이 생각할 수 있겠죠. 이런 소수를 우리는 뭐라고 한다?
순환소수라고 한다. 순환소수의 포인트는 어디 있다? 무한소수 중의 순환소수라는 거, 그다음에 이렇게 일정하게 반복된 구간을 ‘순환마디’라고 합니다. 그런데 선생님이 강조하는 부분은 어디냐면
순환소수의 바로 여기예요. ‘소수점 아래의 어떤 자리에서’. 소수점 위가 아니라 아래에서 일정한 구간이 반복되는 그 구간 하나를 우리는 바로 순환마디라고 하는 거예요.
예를 들어보면, 가장 짧은 한 부분, 이렇게 되어 있는데, 0.353535…는 35가 순환되고 있습니다. 그러니까 그중에 하나만 읽어주면, 그대로 순환마디는 뭐라고 하면 돼?
‘35다.’ 이렇게 이야기하면 돼요. 여러분들 교재에다 한 번 써놔 볼게요. 그럼 실제로 중요한 포인트는 뭐냐면 0.4272727… , 어렵지 않아요. 이렇게 있다면, 순환마디가 뭐냐고 물어보면 뭘까?
2727이 반복되고 있으니까 순환마디는 ‘27입니다.’ 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그럼 이거 대답해 볼게요. 4.27427427… 이렇게 써 볼게요. 아주 헷갈리는 거예요. 순환마디는 뭘까요?
4.27427427, ‘427이 순환마디예요.’라고 여러분들이 답을 씁니다. 그래서 시험을 보면 땡! 하고 틀려오는 거예요. 찾았나요? 그렇죠.
바로 순환마디는 선생님이 여기가 중요하다고 그랬어요. 소수점 어디에서? 아래에서예요. 그러니까 427 427이 반복되는 게 아니라, 소수점 아래에서 보면 274 274가 반복되는 겁니다.
그래서 순환마디는 274라고 써야 되는 거예요. 중요한 포인트가 뭔지 알겠죠? 똑같은 게 반복되는 그 하나를 끊어서 얘기하는 게 아니라 소수점 아래에서 읽어준다.
그렇기 때문에 여러분들을 헷갈리게 하려고 문제가 이렇게 나오죠. 우리가 만약에 4.274274274… 이렇게 표현해놓으면, 27에서 끝난 거하고 274에 끝난 게 여러분들이 받아들이는 느낌이 다르죠.
이렇게 되어 있으면 왠지 느낌에 274인 게 조금 더 잘 보여요. 그런데 위에처럼 써 놓으면 427 427 427 묶음이 딱 생겨서 나오니까 427로 생각하기 쉬운데,
실제로 순환마디는 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 거라는 걸 여러분들께서 포인트로 반드시 잡아주셔야 합니다. 중요한 포인트 어디인지 알겠죠?
그럼 이제 다음 내용 들어가 보도록 할 텐데요. 다음 내용은 당연히 순환소수의 표현이 나올 거예요. 왜 이게 나올까?
‘선생님, 그럼 예를 들어서 0.333…하고 가는데요. 0.333…하면 대충 그래도 제 생각에 한 8~9개는 써줘야 되지 않아요?’ 이렇게 얘기하는 친구들도 있겠고,
‘너는 참 눈치 없다. 0.333… 세 개만 쓰고 이렇게 해도 3이 당연히 나가가겠지.’, ‘나는 0.33…만 써도 될 거 같은데?’ 사람마다 기준이 다르겠죠. 그래서 우리는 이걸 뭐 할 거예요? 당연히 약속을 합니다.
그래서 우리는 그 약속을 어떻게 했는지를 알아보는 게 바로 여기에서 공부할 내용이겠죠. 순환소수를 그러면 우리는 어떻게 표현할 거냐면 바로 첫 번째 순환마디까지만 일단 씁니다.
그러면 여기서 순환마디가 2인 건 일단 알고 있으니까 첫 번째 마디인 0.2까지만 쓴다는 얘기예요. 0.2까지만. 써준 다음에 순환마디 양 끝에다 점을 찍는데, 순환마디가 어차피 한자리 수죠?
그러니까 그 위에만 점을 찍는 거예요. 0.35353535… 첫 번째 순환마디까지만 써보면 0.35까지만 쓰면 되겠죠. 그걸 써준 다음에, 순환마디가 3하고 5야. 그러니까 그 양 끝에 점을 찍어주면 되는 거예요.
아직까지는 양 끝이라는 느낌이 잘 안 올 수 있는데, 세 번째 꺼 보면 0.6123123123…이면 123이 순환마디라는 걸 알았죠. 그렇다면 첫 번째 순환마디까지만 써주면 0.6123이 될 거고,
순환마디가 123이니까 다 찍어주는 게 아니라 양 끝에만 점을 찍는다. 주로 틀리는 경우는 뭐가 많이 나오느냐 하면, 아 123 세 개가 순환마디니까 이렇게 찍어야 되는 거 아니냐고 하는데,
이렇게 찍어주지 않고 순환마디 첫 번째까지만 써준 후 그 순환마디의 양 끝 위에 점을 찍어서 순환소수를 표현한다는 게 포인트입니다. 이해되셨죠? 그러니까 순환소수의 표현 방법 왜 점을 찍는 게 등장을 했는지,
몇째 자리까지 도대체 몇 번을 반복해서 써줘야 확실히 반복될지 사람마다 기준이 다르기 때문에 우리는 약속이 필요해서 양 끝에 점을 찍어서 표현했다는 거 이 내용까지 여러분들이 기억해 주시면 되는 거예요.
그럼 이 내용에 대해서 확인 문제 한 번 살펴보도록 할 텐데요. 아래쪽에 있는 문제 보도록 하겠습니다.
다음 순환소수의 순환마디를 구하라고 했습니다. 순환마디? 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 한 마디, 가장 작은 마디를 읽어주면 돼요. 0.2777…. 그러면 결국 누가 순환마디야?
7이겠죠. 두 번째, 0.3858585…. 그러니까 85가 계속 반복되고 있죠? 그래서 우리는 85라고 써주면 되는 거고요. 세 번째 주의해야 됩니다. 순환마디 14예요, 41이에요?
이게 포인트겠죠. 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 거니까 41이라고 써주면 돼요. (4)번도 똑같네요. 123 123 123이 아니라고 했습니다. 뭐라고요?
231 231. 왜? 소수점 아래에서. 그러니까 순환마디는 231이다. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 되는 겁니다. 어때요? 첫 시작은 이렇게 웃으면서 우리가 즐겁게 시작할 수 있겠죠?
그런데 문제를 풀면 조금 어려운 문제도 있을 겁니다. 함께 우리 대표 문제 시작해보도록 하겠습니다.
첫 번째 대표예제 먼저 알아보도록 하겠습니다. 예제 ①번, 순한마디에 관한 문제죠. ‘다음 중 순환마디를 옳게 나타낸 것은?’ 했습니다. 순환마디 어떻다고요?
소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는데, 가장 작은 단위를 이야기한다고 했습니다. 결국 0.555…면 물론 5가 순환된다고 말할 수 있고 55가 순환된다고 말할 수 있고 555가 순환된다고 말할 수 있지만,
가장 작은 마디를 찾는 거니까 5 하나를 바라보면 되겠죠. 그래서 5다. 이렇게 써줘야 되겠고요. 그다음 두 번째, 0.303030…. 이건 포인트가 어디 있을까?