반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프에 대해서 알아보고 있습니다. 지난 시간에 공부했던 내용은 바로 일차 함수 그래프의 평행 이동 어디로요?
위아래로. 그걸 다른 말로 y축으로의 평행 이동. y축과 평행하게 이동한다고 이야기했죠. 그리고 그로 인해서 우리는 원점을 지나던 y=ax의 그래프가 x축 위에 다른 점 y축 위에서 다른 점에서 만났습니다.
그걸 각각 x절편과 y절편이라고 했죠. 뜻이 뭐였죠? x절편. 그래프가 직선인데 x축과 만나는 점이 있을 거예요. 그 점의 x좌표를 x절편이라고 했고 구하는 방법은 x축 위의 점이니까 y에 0을 대입해서 x값을 구했죠.
반대로 y절편은 y축과 그래프가 만나는 점에 y좌표죠. 그렇기 때문에 x가 0일 때의 y값이다. 여기까지 공부했습니다. 오늘 공부할 내용에 대해서 알아보면 오늘 공부할 내용은 당연히 일차 함수와
그 그래프 두 번째 시간이 되겠는데 첫 번째로 공부할 내용은 기울기라는 것을 알아보도록 할 겁니다. 이 기울기가 굉장히 중요한 개념이 되고요. x절편, y절편에 비해서 조금 더 내용이 어렵긴 한데
선생님이 차근차근 설명 드려야 되겠죠. 그다음 두 번째로 공부할 내용은 바로 기울기와 y절편을 이용하여 일차 함수 그래프를 그리는 연습을 함께 하도록 할 겁니다.
이 내용들을 공부하기에 앞서서 일차 함수라는 것 자체가 중학교 1학년 때 정비례 관계에서부터 시작하거든요. 그 내용 한번 복습하고 그리고 내용 정리 시작하도록 하겠습니다.
오늘 첫 번째로 공부할 내용은 바로 기울기에 e해서 알아본다고 했는데 기울기가 중학교 1학년 때 배웠던 정비례 관계하고 연관이 많습니다. 그래서 중1 때 배웠던 개념 복습한다고 말씀드렸는데요.
여러분들이 1학년 때 공부를 열심히 했던 친구들도 시간이 흘렀기 때문에 잊었을 수 있고요. 아니면 중1 때 우리가 조금 소홀히 했다면 지금 한 번 복습하면서 내용 정리를 부탁드리겠습니다.
정비례 관계. y=ax의 그래프. 우리는 중1 때 y=ax를 정비례 관계라고 했는데요. 사실 이것도 일차 함수죠. y가 x에 대한 일차 함수입니다. 우변이 일차식이에요. 물론 a가 0이 아닐 때겠죠.
단 뒤에 +b 같은 것이 붙지 않은 상태입니다. 그래서 이 y=ax의 그래프는 어떻게 됐냐 하면 원점을 지나는 직선이었죠. 그래프를 그리는 방법은 이게 예를 들어 2x 또는 3x -x 이런 식으로 숫자가 주어져 있을 때
x에 수를 대입해서 그거에 대응하는 y값을 찾아서 그 순서쌍들을 점을 찍어서 연결한 것이 바로 직선이었어요. 근데 a에 관계없이 x가 0이면 0에 얼마를 곱해도 y가 0이죠. 즉 (0, 0)은 반드시 지나. (0, 0)이 바로 뭐였죠?
원점이었어요. 원점을 반드시 지나는 직선의 모양으로 그려지더라는 건데 2가지가 있었죠. a가 0보다 크면 우리가 생각할 수 있는 건 잘 보세요. a가 양수이면 보겠습니다. x가 양수라면 양수의 양수 곱해서 y도 양수.
x가 음수라면 음수에 양수 곱해서 y가 음수예요. 결국 x가 플러스이면 y도 플러스, x가 마이너스이면 y도 마이너스인 점을 지난다는 걸 알 수 있고 그다음 두 번째로 만약에 a의 부호가 음수라고 생각해 보겠습니다.
x가 양수라면 양수에 음수 곱해서 y는 음수, x가 음수이면 음수에 음수 곱해서 y는 양수가 돼요. 결국 무슨 얘기냐. x가 y이면 양수는 음수, x가 음수이면 y는 양수. 청개구리네.
x가 양수이면 y는 음수. x가 음수이면 y는 양수. 이 말입니다. 그런데 사분면이란 걸 중1 때 배웠죠. y축, x축 놨을 때 일사분면은 x, y가 둘 다 플러스이고 이사분면 위에 있는 수는 x는 음수, y는 양수였고
삼사분면은 x, y 둘 다 음수였고 사사분면은 양수, 음수였어요. x, y 좌표가. 그렇기 때문에 결국 그래프를 그려 보면 a가 0보다 클 때는 뿔뿔 또는 마마. 무슨 얘기예요? 뿔뿔 또는 마마.
일사분면과 삼사분면을 지나는 형태 즉 이걸 뭐라고 불렀어요? 오른쪽 위로 향한다고 이야기를 했죠. 또 다른 말로 뭐라고 했죠? 오른쪽 위라는 것이 x 입장에서 오른쪽은 커지는 거죠. 위는 y 입장에서 커지는 거예요.
우리는 오른쪽 위를 다른 말로 x가 증가할 때 y가 증가한다고 얘기했습니다. 지금 여기 나와 있는 내용이에요. 이 둘이 그러니까 묶여서 가는 거겠죠. 그리고 일사분면, 삼사분면을 지날 수밖에 없는 이유도 말씀드리고 있고요.
두 번째 a가 음수이면 뿔마 또는 마뿔. 뿔마 또는 마뿔. 이사분면과 사사분면을 지나야 한다는 이야기예요. 근데 이렇게 그리면 오른쪽 아래로 가고 있죠. 오른쪽 아래라는 건 그럼 뭐냐.
오른쪽은 x가 커지는 건데 아래는 y가 줄어드는 거죠. 즉 x가 증가할 때 y의 값은 감소한다는 거였습니다. 그리고 오른쪽 아래로 향한다. 우리는 중1 때 여기까지 배웠고 지금 선생님이 이 표에 따로 붙이지 않았지만
굉장히 중요하게 강조했던 내용이 있을 거예요. 여러분들께 지금 잘 기억이 안 날 수 있지만 y=ax에서 a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다는 게 있었어요.
오늘은 문제는 조금 빨리 풀더라도 개념을 상세하게 봐야 되니까 잘 보세요. a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다. 이건 도대체 무슨 내용이냐 하면 예를 들어서 y는 2분의1x 하고 그다음에 y=1x 하고 그다음에 y=2x.
이걸 색깔별로 구분해서 그래프를 한 번 그려 보면 3개 다 정비례 그래프이니까 무슨 점을 지나요? 원점을 다 지납니다. 그러면서 y는 2분의1x는 예를 들어 x가 2면 y의 값은 2분의2 약분 돼서 1이죠.
x가 2일 때 y는 1인 이 점을 지나니까 결국 원점 지나면서 이 점 지나면 이렇게 생겼죠. 그리고 하얀색인 y=x는 x가 2면 그대로 y가 2예요. x가 2면 y가 2인 이 점을 지나요. 누굴 지나고? 원점을 지나고. 이렇게 생겼고요.
마지막 세 번째로 y=2x 같은 경우에는 x가 2이면 2, 2는 4. x가 2일 때 y가 4인 어느 점? 이 점을 원점을 지나면서 지나니까 이렇게 생겼죠. 그래서 우리는 노란색보다 하얀색이 하얀색보다 분홍색이 경사가 심해져.
경사가 심해져를 다른 말로 y축에 가까워진다고 이야기를 하는 거죠. 노란색보다 하얀색이 하얀색보다는 분홍색이 y축에 가까워진다. 이게 핵심이었어요.
음수일 때도 절댓값이 커질수록 이렇게 y축에 가까워졌다는 게 여기까지가 중1 때 배웠던 내용입니다. 이 내용을 기억한 상태에서 이제 살펴봐야 되는데 다음 내용으로 그럼 일차 함수의 기울기 중2 때 배우는
기울기라는 건 뭐냐 하면 이 얘기예요. 일차 함수에서. 보겠습니다. 우리는 가끔 어떤 계단. 계단을 그냥 평평하게 그려 볼게요. 완만한 계단도 있고요. 그리고 어떤 계단은 경사가 급한 계단도 있어요.
이런 건 혹시 대형 할인 매장 같은 데 가면 이렇게 카트를 싣고 가는데 보면 한참 가는데 많이 올라가진 않아요. 경사가 심한 계단. 산 같은 데 정상 있는 데 가 보면 몇 계단 힘들게 안 올라가지만 금방 금방 높아집니다.