반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지난 시간부터 중단원 마무리를 함께 하고 있습니다. 바로 부등식에 대한 중단원 마무리였죠. 특히 일차부등식에 대해서 풀이 방법까지 알아보고 있었는데요.
오늘은 지난 시간에 이어서 뒤에 있는 문제들 쭉 함께 풀어 보는 시간인데 지난 시간은 레벨1부터 시작해서 조금 편안했는데 오늘은 레벨2 중간 부분부터 시작하기 때문에 특히나 x의 계수가 미지수인 즉 a로 되어 있는
그러한 형태의 부등식에 대해서부터 시작하기 때문에 처음부터 여러분들이 집중을 바짝 하고 그리고 수업을 들어 주셔야 되겠습니다. 물론 오늘 16번부터 풀이가 이어질 텐데 미리 풀고 그러고서 들어야 되는 것도
다시 한 번 강조 드립니다. 그냥 책 펴놓고 안 풀었는데 바로 강의 먼저 보고 풀어 봐야지, 보다는 미리 풀어 보시고 채점도 하시고 그래서 틀린 문제 직접 고쳐 보고 그래도 안 되는 문제 함께 보시는 게
제일 좋은 공부 방법인데요. 꼭 그렇게 보시기 바라면서 같이 함께 학교 시험 들여다보기 레벨2 시작하겠습니다.
첫 번째 문제 16번부터 시작합니다. 여러분 교재 67페이지 다 펴 보시고요. 일차부등식 2x-5가 -4x+a보다 작거나 같다의 해가 x는 3보다 작거나 같을 때 상수 a의 값.
이 문제 같은 경우에는 x의 계수에 a가 들어 있지 않기 때문에 일단 어려운 문제는 아니에요. 이 부등식의 해가 했으니까 부등식을 풀어 보겠습니다. 부등식을 푼단 얘기는 좌변에 x, 우변에 숫자들을 모아 놓는 과정이었죠.
결국 2x 있고요. -4x 이항하면 2x+4x이니까 6x가 될 거예요. 그다음 우변에 현재 a가 있고 -5를 이항하면 당연히 +5가 될 겁니다. 그럼 x에 대해서 나타낼 거니까 양변을 6으로 나눠 보면 6분의(a+5) 이하라는 것까지
구할 수 있는데 이렇게 구한 해가 x는 3 이하이다와 같다는 얘기죠. 이 둘이 똑같기 위해서는 결국 누구하고 누가?
부등호의 방향까지 똑같으니까 이렇게 동그라미 친 계수가 똑같으면 똑같은 결과가 된다는 걸 알 수 있죠. 결국 6분의(a+5)는 3이다. 이거 풀어 주시면 되겠네요. 방정식이죠.
양변에 6배해 주면 a+5는 6, 3, 18이 될 테고 a의 값은 5 이항하니까 얼마가 된다? 바로 13이 되는구나. 이렇게 답을 구하면 되는 어렵지 않은 문제였습니다. 다음 문제로 17번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
17번 문제 같은 경우에는 16번하고 사실 똑같은 형태죠. 여러분들이 한번 느낌으로 보세요. 17번 문제. 두 일차부등식의 해가 서로 같을 때 상수 a의 값 했습니다.
앞의 문제에선 어땠냐 하면 부등식이 하나만 있고 여기 a가 들어 있었고 이 부등식이 결과가 이미 해가 나와 있는 형태였어요. 여기서는 그럼 뭐냐. 보면 지금 a에 들어 있죠.
이게 앞에 있는 형태였고 여기를 풀어서 x는 어떤지를 표현해서 둘이 같도록 만들라는 얘기니까 앞의 문제 16번 문제보다 하나 응용된 형태라는 걸 알 수 있으면 됩니다.
결국 이 부등식을 풀어서 x의 범위를 먼저 구할 거고 이것도 x에 대해서 정리를 해서 결국 부등호의 방향과 오른쪽에 있는 숫자가 만들어 주면 되는 거죠.
일단 이쪽 부등식 계수가 분수니까 양변에 분모의 최소공배수 6을 곱해야 되겠죠. 6 곱해 보겠습니다. 6분의6이니까 그대로 5x 들어갈 테고 그다음에 6×-2이니까 -12가 되겠죠.
양수 6 곱했으니까 부등호 방향은 변함없습니다. 2분의6은 당연히 3x가 될 테고 +3분의6은 +2가 됩니다. 이제 x 이항해 주면 뭐가 돼요? 5x-3x이니까 2x가 될 테고 2+12이니까 14가 돼서 양변을 2로 나누면
x는 7 이상이라는 결과를 얻을 수 있습니다. 이게 왼쪽 부등식이에요. 그러면 오른쪽에 있는 부등식을 x에 대해서 정리를 해 봐야 되는데 미리 양변을 2로 나눠 보면 이렇게 3이 남겠죠.
결국 좌변에서부터 써 보면 1-x는 6+3a. 이렇게 되겠죠. 6+3a보다 작거나 같구나. 그럼 여기서 1을 이항해 보면 -1 이렇게 들어올 테고요. 이제 양변에 이게 6-1은 5죠. 이거 5로 바로 바꿔 볼까요?
6-1은 5. 이 정도로 줄여 놓고 보겠습니다. 양변에 -1을 곱해 주면 부등호 방향 어떻게 돼야 돼요? -1 곱했으니까 바뀔 거고 -1 곱했으니까 부호가 싹 다 바뀌어 주면 되는 거죠.
그런데 이렇게 두 부등식이 서로 해가 같다고 했으니까 결국 이렇게 우변에 있는 부분이 같으면 된다는 얘기죠. 방향도 x가 이상으로 같으니까. 결국 7이랑 누가 같다? -5-3a가 같다. 이걸 만족하는 a를 구해 주면 되는 거고요.
이항해 조면 3a는 얼마가 됩니까? 이항해서 -12가 되니까 a의 값은 얼마가 된다? 바로 -4가 된다. 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 거예요. 어렵지 않죠.
앞에 있는 문제 16번은 이렇게 주어져 있고 이 과정이 없는 거죠. 이게 바로 주어져 있고 이렇게 해가 같도록 이었는데 지금은 부등식을 풀어서 해를 구한 후 둘이 같은 한 단계 더 시간이 아마 더 1분쯤 풀이가 더 걸리는
그런 문제가 아닐까 하는 생각이 드네요. 다음 문제로 18번 문제 여기서 부터가 이제 선생님이 조금 강조 드리고 싶은 그러한 문제들이 등장을 합니다. 문제 보겠습니다. a가 0보다 작을 때 x에 대한 일차부등식을 풀면 했습니다.
우리는 x에 대한 부등식이니까 해가 x는 어떻다. 이런 형태거든요. 중요한 건 그렇게 표현하기 위해서 여기서 이걸 다 풀어도 되지만 풀어서 정리해도 되지만 양변을 그대로 보면 a로 나눌 수 있습니다.
a로 나눌 수 있어요. 간단하게. 그럼 a로 나누겠다는 거예요. 그런데 그 a의 부호가 뭐냐 하면 0보다 작은 음수입니다. 그럼 부등식의 성질. 양변을 음수로 곱하거나 나누면 부등호 방향이 어떻게 돼요?
바뀐다. 너무 많이 얘기했어요. 그러니까 그 a로 나누게 되면 없어질 테고 없어질 테고 x+2가 남고 여긴 5가 남아요. a로 나눴으니까 중요한 건 부등호 방향이 바뀐다. 이게 핵심인 거예요.
그럼 여기서부터는 이항해 주면 끝나니까 x는 5-2. 즉 3보다 작다가 돼서 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 풀어 주면 끝난다. 결국 x의 계수가 어떤 수이면 상관없는데 문자로 되어 있을 때 그것의 부호를 살펴보고
그것이 양수라면 나눴을 때 부등호 방향 안 바뀐다. 음수라면 부등호 방향 바뀐다. 바로 이것이 핵심이 되는 거고요. 이 문제들이 연속해서 지금 몇 문제 더 주어질 겁니다. 다음 문제 보도록 하겠습니다. 19번 문제입니다.
19번 문제 보세요. 중요라고 붙어 있죠. 신경 써서 보겠습니다. a가 -2보다 작을 때 x에 대한 일차부등식을 풀면? 했으니까 x에 대해서 정리를 하겠단 얘기예요.
그러면 -2x는 좌변 -4a는 우변으로 이항하는 과정을 밑에 한번 써 보겠습니다. ax한 다음에 -2x 이항하면 +2x가 될 테고요. 부등호 방향이 이항하는 과정에서 안 바뀌죠. 이렇게 이항해 보면 뭐가 돼요? +4a죠.
4a를 먼저 써 볼게요. 4a+8 여기까지 정리할 수 있죠. 이제 x의 계수, x의 계수 미리 계산해 보면 a+2의 x예요. 계수끼리 계산하면. 이것이 4a+8이다. 여기까지 갈 수 있고요. 이제 x의 계수로 양변을 나눌 거죠.