y에 18을 대입하면 즉 함수값이 주어졌을 때의 x를 구하는 그런 형태입니다. 지금까지 안 해 본 거죠. y에 18을 대입해 보면 18은 10+0.8x. 이렇게 되니까 이쪽으로 이항해 보면 8은 0.8x.
그럼 0.8에 10배 해 주면 8이니까 x의 값은 결국 10이 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 그러니까 몇 분 후에? 10분 후에 결국 온도가 얼마가 된다? 18도가 되겠구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다.
할 수 있겠죠? 가열하는 유형의 문제였고요. 다음으로 이제 이 문제는 앞에서는 안 다뤘던 형태가 나오네요. 그래프를 보고 해석하는 건데 여러분들이 중학교 1학년 과정에서 정비례, 반비례 배운 다음에 그래프 해석이라는
내용을 공부했어요. 그런데 조금 시간이 지나서 잊힌 것도 있고 그리고 이렇게 이 문장을 읽고도 풀 수 있지만 그래프를 통해서 풀 수 있거든요. 2가지 풀이법을 한 번 보여 드리도록 할 텐데 한 번 생각해 볼게요.
길이가 30㎝인 양초에. 그래프 쳐다보지 말아 봅시다. 30㎝인 양초에 불을 붙인 후 10분마다 3㎝씩 양초의 길이가 짧아지는 것을 나타낸 그래프가 있는데 불을 붙인 후 1시간이 지났을 때 양초의 길이.
그래프를 몰라. 그렇다면 어떻게 풀 수 있느냐. 길이가 처음에 30㎝였고 10분마다 3㎝씩 짧아지면 1분에는 0.3㎝가 짧아지겠구나, 라는 걸 알 수 있겠죠. 그럼 x분 동안에는 얼마가?
0.3x㎝가 짧아질 거야. 그렇다면 x분 후 남아 있는 초의 길이를 y㎝라고 해 주면 y는 처음에 30에서 줄어들 거야. 얼마씩? x분이 지났을 때 0.3x만큼 줄어드니까 이만큼을 뺀 게 바로 함수식이 된다는 이야기죠.
근데 구하고자 하는 게 1시간이 지났을 때입니다. 지금 단위는 뭐였어? x분이었죠. 그러니까 1시간이라는 건 몇 분? 60분. 즉 x에 60을 뭐했을 때? 대입했을 때의 양초 길이 y값을 구하란 얘기니까
30-0.3 곱하기 x에 60에 대입해 보면 30-18이니까 결국 얼마가 남아? 12㎝가 남는구나. 이렇게 답을 구하면 되는 거예요. 이 문제를 그래프를 통해서 푼다는 건 어떤 느낌이냐. 새로운 풀이도 이렇게 보도록 하겠습니다.
우리는 지금 이 그래프를 보고 식을 세울 수 있죠. 왜? 기울기가 x가 100이 증가됐더니 아래로 30 내려갔어. 뭐예요? -30 증가. x가 30 증가할 때. x가 100 증가할 때 다시 얘기할게요.
x가 100 증가했죠. 0에서 100까지 100 증가할 때 y는 30 내려 왔어요. -30 증가. 그러니까 이 일차 함수 그래프의 기울기는 10분의-30이니까 -10분의3x 그리고 뒤에 y절편인데 y절편이 얼마? +30.
이렇게 해서 바로 관계식을 세울 수도 있죠. 일차 함수식을 세울 수 있는 거고 근데 문제에서 뭘 구하래? 1시간이 지났을 때 x에 얼마를 대입해? 1시간이라는 건 100분이니까 60분. x가 60일 때의 y의 값을 구하란 이야기죠.
남은 초의 길이 x에 바로 60을 대입해서 -10분의3 곱하기 60 더하기 30. 이렇게 해서 여러분들께서 -18+30은 12다. 답은 똑같이 나오죠. 그래프를 이용해서 일차 함수식을 구하는 과정도 한번 보여 드린 거예요.
그래프가 주어져 있을 때는 이렇게도 해결할 수 있다는 겁니다. 할 수 있겠나요? 보통 이게 좀 일반적이고 그래프가 있을 때는 이렇게 조금 더 빠르게도 여러분들이 풀어 줄 수 있으면 됩니다.
다음 추천 문제 함께 또 보도록 하겠습니다.
도형의 넓이에 관한 문제죠. 밑변의 길이가 20㎝이고 높이가 16㎝인 직각삼각형이 있는데 점 P가 B를 출발해서 A까지 2초에 5㎝씩 움직입니다. 조금 아까 우리 교재에 있던 문제는 그냥 이 길이가 x㎝라고 나와 있었어요.
비슷한 그림이. 이 길이 20-x. 이렇게 간단했잖아. 이 문제는 조금 더 응용된 문제예요. 뭐라고요? B를 출발해서 점 P가 이쪽으로 오고 있는 거야. 이렇게 오고 있는데 2초에 5㎝씩 오고 있습니다.
P가 움직이기 시작한지 x초 후에 이 삼각형의 넓이를 y라고 했어요. 그때 x, y 사이의 관계를 구하여라. 관계식을 구하여라. 이렇게 돼 있죠. 어떻게 식을 세울까요? 우리가 생각할 건?
2초 동안에 5㎝가 움직인다는 얘기는 1초 동안은 당연히 2분의5㎝가 움직일 거예요. 그렇다면 x초가 지나면 당연히 2분의5x㎝가 이동했겠죠. 결국 x초 후에 이 길이가 B에서 출발했으니까 이 길이가 2분의5x인 겁니다.
그렇다면 AP의 길이는 얼마일까? AP의 길이는 20-2분의5x죠. 이것이 바로 뭐가 되는 거냐 하면 삼각형 CAP의 밑면의 길이가 되는 겁니다. 그럼 높이는 뭐예요? 16이잖아. 직각삼각형의 높이. 결국 넓이 y는 어떻게 된다?
2분의1 곱하기 밑변이 지금 20-2분의5x이고 높이가 뭐예요? 16이라고요. 그럼 이걸 정리해 주면 2분의16은 일단 약분해서 8 남잖아요. 그럼 분배 법칙 써 보면 이렇게 먼저 써 보면 -2분의8은 4. 4, 5, 20.
-20x 그다음에 20×8이니까 +160. 이렇게 넓이. x초 후의 넓이를 관계식으로 표현해 줄 수 있다는 이야기입니다. 지금까지 했던 도형 유형 중에서는 가장 어려운 유형이에요. 아셨죠? 시간이 속력이 2초에 5㎝.
1초에 몇 ㎝씩으로 바꿔 줘야 된다는 것. x초가 지났을 때는 얼마나 가 있느냐. 그것이 밑변이 아니었죠. 이 길이가 2분의5x이고 밑변의 길이는 바로 AP라는 것.
전체에서 빼는 방법으로 표현해서 삼각형의 넓이 나타낼 수 있어야 되겠습니다. 이제 다음 문제 한 번 살펴보도록 할 텐데 다음 문제는 이렇습니다. 오늘 강의가 끝나고 나면 다시 보기 통해서 잘 다시 정리하고
적어야 될 내용들이 있어 보이네요. 매 시간당 일정한 양의 수증기를 발생시키는 가습기가 있습니다. 잘 보세요. 가습기를 가동한 지 2시간 후에 남아 있는 물의 양이 600㎖래요. 6시간 후에 남아 있는 물의 양은 360㎖래요.
처음 가습기에 들어 있던 물의 양을 구하여라. 아마 첫 시작이 안 되는 제일 어려운 문제가 아닐까, 하는 생각이 듭니다. 우리는 처음에 틀어 놨어요. 가습기 통에 물이 담겨 있었는데 2시간이 지났더니 이게 600㎖였는데
6시간이 지났더니 360㎖됐어. 얼마나 빠졌죠? 240㎖가 증발했습니다. 증발한 게 아니라 밖으로 나갔겠죠. 몇 시간 차이? 2시간에서 한 번 쟀고 6시간이 지났을 때 한 번 쟀다는 얘기는 4시간 동안 240㎖가 나왔다는 이야기죠.
그걸 생각할 수 있어야 돼요. 4시간 동안 240㎖가 분사가 된 거야. 그렇다면 이제는 여기서부터 할 수 있는 거죠. 1시간 동안에는 얼마가? 4로 나눴으니까 4로 나누면 1시간에 60㎖씩 공기 중으로 나가는구나.
그렇다면 x시간이 지났을 때는 당연히 60x㎖가 공기 중으로 분사가 되겠구나, 라는 걸 생각할 수 있는 거예요. 그러니 이렇게 식을 세울 수 있겠구나. x시간 후에 남아 있는 물의 양은 처음 물의 양? 그걸 지금 모르네.
그걸 b라고 놔 볼게요. b에서부터 x시간이 지나면 60x만큼이 빠져 나가요. 이렇게 되는 거죠. 여기서 이제 b를 구해 주는데 그 b는 어떻게 구할까? 어떻게 구하면 돼요?