반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지난 시간에 함수라는 것이 무엇인지 그다음에 함숫값까지 알아 봤습니다. 여러분들 중학교 1학년 때 생각해 보면 정비례 관계, 반비례 관계 공부한 다음에 우리 뭐 했었죠?
그 정비례 관계와 반비례 관계의 그래프를 그리는 것을 공부했습니다. 기억나시나요? 사분면이라는 것이 무엇인지 좌표평면이 무엇인지 순서쌍. 이런 것들을 공부한 다음에 그래프를 그렸는데 오늘 공부할 내용은 바로
일차함수와 그 그래프라는 내용이에요. 그러니까 일차함수라는 것이 무엇인지 그 뜻을 공부할 거고 그 그래프를 그려 보겠죠. 그다음에 이제는 일차함수의 그래프에서는 x절편이라는 것, y절편이라는 것 그리고 기울기라는
이 3가지가 핵심인데 오늘은 그 중에 x절편과 y절편이라는 것이 무엇인지 까지 알아보는 시간 갖도록 할 거고요. 다룰 문제도 많고 개념도 중요하기 때문에 부지런히 한번 시작해 보도록 하겠습니다.
일차함수부터 시작해 볼 텐데요. 일차함수의 뜻 자체는 어렵지 않은데 왜냐하면 중학교 1학년 과정에서 일차식이라는 것이 무엇인지 공부했고 또 일차 방정식이 무엇인지 공부했죠.
그러니까 일차함수로 바뀌었어요. 일차 방정식은 ax+b=0의 꼴이 일차 방정식이었습니다. 물론 a가 0이 아니고 a, b는 상수일 때죠. 함수는 뭐였어요? x, y 사이에 대응 관계였잖아요.
그러니까 ‘=0’이 아니라 y를 넣어 주면 끝나는 거예요. 결국 일차함수라는 건 y=으로 표현했을 때 우변이 x에 대한 일차식 즉 x에 대한 일차식이라는 게 ax+b 이 형태를 이야기하잖아요.
이것을 우리는 뭐라고 하냐 하면 y가 x에 대한 일차함수라고 이야기하는 겁니다. y는 몇 x 더하기 몇. 예를 들면 뭐예요? y=2x. 이런 것도 일차함수예요. 즉 중학교 1학년 때 배웠던 정비례 관계. 그것 또한 일차함수고요.
또는 이런 식으로 뒤에 상수가 붙어서 더해져 있거나 빼져 있는 형태도 일차함수가 된다는 겁니다. 주의해야 될 게 이건 되는 경우였잖아요. x가 이렇게 분모에 있는 건 일차함수였어? 아니었어?
아니었어요. 이것도 기억하셔야 됩니다. 아셨죠? x가 분모에 있는 건 안 된다. y에 대해서 나타냈을 때 x에 대한 일차식이라는 건 x가 분자에 올라 와 있는 몇 x 더하기 몇의 형태라는 것.
뒤에 상수는 0이어도 상관없지만 x의 계수가 0이면 안 된다. 이 정도로 일차함수는 어렵지 않게 뜻을 파악할 수 있을 겁니다. 개념 확인 문제 바로 들어가 보면 어렵지 않게 볼 수 있겠죠.
일차함수인 것은 동그라미, 아닌 것은 엑스를 쳐라, 라고 했어요. y가 x에 대해서. y는 했을 때 우변이 x에 대한 일차식 맞으니까 일차함수가 되는 거고요. 2번 같은 경우는 되는 것처럼 보이는데 안 되는 류예요. 왜?
우변 정리해 보면 3x 분배 법칙 써 보면 -3x-6이니까 x가 없어져요. 결국 y는 -6이 돼 버리죠. 일차식이 아니고 우변이 즉 일차함수 아닙니다. 3번은 y에 대해서 나타내면 어떻게 될까.
-y가 이항해 보면 -2x+3이니까 양변에 -1 곱해 주면 2x-3이 됩니다. 뭐예요? 우변이? x에 대한 일차식입니다. 따라서 일차함수 맞겠고 4번 개념에서 설명 드렸듯 x가 분모에 있으면 된다? 안 된다?
안 된다는 거 기억하셔야 되겠죠. 그래서 동, 엑스, 동, 엑스. 이렇게 답을 구해 주시면 되겠네요. 어렵지 않죠. 일차함수라는 것이 무엇인지 식 찾는 정도는 충분히 알 수 있을 겁니다.
이제 중요한 게 이거예요. 앞으로도 많은 함수를 배우게 된다고 지난 시간에 말씀드렸는데 이 함수에서 대다수를 차지하는 건 바로 함수의 그래프입니다. 그래프라는 것은 도대체 무엇이었냐.
그 함수식을 만족시키는 x, y의 순서쌍을 좌표평면 위에 찍어 준 것이 그래프예요. 말이 길었나요? 중학교 1학년 때 정비례 그래프를 생각해 보면 정비례 그래프라는 건 예를 들어 y=2x가 있다고 생각해 보면
이건 그래프 그려 봐 라는 말의 의미가 뭐냐 고요. 좌표 평면 위에 그려라. x가 0이면 y가 0이면 x가 1이면 y가 2고 x가 2면 y가 3이다. 물론 x가 -1이면 y가 -2겠죠. 이렇게 이 식을 만족하는 x, y들을 어디에?
좌표평면 위에 점을 찍어 주는 거였어요, (0, 0), (1, 2), (2, 4). 이런 식으로. 근데 우리가 지금 여기 들은 건 점수를 예를 들은 거니까 모든 수에 대해서 봤을 때는 그들이 사이사이가 다 채워지잖아요.
그래서 선으로 보이는 거죠. 선이 되는 겁니다. 그래서 결국 그래프를 그리라는 말은 한 마디로 이제 뭐다? 함수식을 만족하는 x, y를 좌표 평면 위에 찍어 준 것이라는 걸 기억하면 되는 겁니다.
그런데 이 중학교 2학년 때 배우게 되는 일차함수는 중1 때 배웠던 정비례 그래프. 뒤에 무언가 상수가 붙는 형태라는 걸 알 수 있겠죠. 여기까지만 있으면 정비례 그래프. 중1 때 배웠던 거고 이제 무언가가 붙을 거예요.
도대체 이것은 그래프에 어떤 영향을 미치느냐. 그것을 공부해야 되는데 이것이 미치는 영향의 결과 먼저 얘기해 본다면 결과는 바로 평행이동이 된다는 겁니다.
어떤 도형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 걸 평행이동이라고 하는데 예를 들면 y=2x의 그래프가 이렇게 있어요. 이 그래프를 y축으로 예를 들어 어떤 직선을 x축, y축이 있을 때
y축으로 평행이동 시킨다는 말의 의미는 이 그래프를 보세요. 이렇게 옮길 수도 있고 이렇게 옮길 수도 있어요. 또 위아래로 옮길 수도 있겠죠. 평행이동. 좌우로 옮기는 걸 x축에 대해서 평행이동이라고 이야기하고
위아래로 옮기는 것을 만약에 그래프가 이렇게 갔을 때 이걸 이렇게 올라갔구나, 라고 해석하는 걸 y축으로의 평행이동이라고 이야기해요. y축 위아래로의 평행이동. 아래로 내려오면 물론 이렇게도 그려지겠죠.
똑같은 이렇게 내려왔을 때 y축으로의 평행이동. y축의 방향으로 이동했다고 이야기하는데 이 뒤에 붙는 이 상수의 의미가 바로 뭐냐 하면 y=ax의 그래프. 원래 정비례 그래프 있죠. 원점 지나는 이 정비례 그래프.
여러분들께서 y=ax의 그래프에 대해서 일단 복습이 돼 있어야 돼요. 오늘 할 수가 없어요. 오늘 다룰 내용이 많아서. 이 복습은 반드시 여러분들께서 수학의 답이나 아니면 중학교 1학년 뉴런을 공부를 하고
그리고 들어오셔야 됩니다. y=ax. 원점을 지나는 직선을 이 뒤에 붙은 상수만큼 y축 평행이동 한 거예요. 예를 들어서 y=2x 그래프 뒤에 잘 보세요. 다시 한 번 가보겠습니다. 선생님이 이런 예를 들어 보도록 할게요.
어차피 직선이니까 뒤에 정도만 정을 찍으면 되는데 y=2x의 그래프가 있고 y=2x+1의 그래프가 있다고 생각해 보겠습니다. x가 0이면 y가 0이에요. x가 1이면 y가 2입니다.
여기에 x에 0을 대입해 보면 y가 1이고 x에 1을 대입해 보면 2+1이니까 y가 3이죠. 우리는 y=2x의 그래프를 그리면 그래서 어떻게 됐냐 하면 x가 0일 때 y가 0인 이걸 노란색으로 해 볼게요.