그렇기 때문에 해라고 했으니까 첫 번째 (-4, -3)을 대입하면 이렇게 써 주면 되겠죠. (-4, -3)을 대입하면 -4 대입하면 -20. -3 대입하면 -3a는 -11. 이렇게 된다고요.
그러니까 여기서 -3a는 -11+20이니까 9가 될 테고 여기서 a의 값은 -3이구나. 라는 걸 구할 수 있습니다. a 구했어요. 그러니까 따라서 이 옆에 이렇게 가 볼게요. 따라서 일차방정식은 뭐가 된다?
a에 -3을 대입하면 5x-3y=-11이 된다는 걸 알 수 있죠. 이제 이 식에 누구를 대입할 거예요? (b, 7)도 해이므로 (b, 7)을 대입할 겁니다. 그러면 x에 b 대입하면 5b.
y에 7을 대입하면 -3, 7에 21이 -11이니까 여기서 b 구할 수 있겠죠. 5b는 -11+21이니까 +10이 돼서 b의 값은 2가 되는구나. 여기까지 갈 수 있단 얘기죠. 그렇기 때문에 마지막 답은 당연히 뭐예요?
a+b의 값은 이렇게 써 주면 되겠죠. -3과 2를 더하니까 결과는 뭐가 된다? -1. 여기까지 써 주시면 됩니다. 일단 문제를 읽고 어떻게 써 내려 갈지. 막 풀다가 잘못되면 지워야 되잖아요.
시간이 오히려 2배로 걸리니까 식을 바로 써 내려가기 전에 먼저 머릿속에 난 어느 점을 먼저 대입할지 생각하시고 그런 다음에 시작해 주신다면 여러 번 반복해서 쓸 일 없이 한 번에 답을 구할 수 있는 겁니다. 할 수 있겠죠.
다음으로 들어가겠습니다. 다음 문제는 2번입니다. 2번 문제 보니까 연립방정식이 주어져 있어요. 역시 x, y를 이 연립방정식에서 바로 구할 순 없어요. 누구 때문에? a를 모르기 때문에 맞죠?
그런데 이것을 만족시키는 x, y의 대해서 x대 y가 2대 3이다. 이건 뭐예요? 연립방정식의 해의 조건이 주어진 경우 유형이죠. 해의 조건이 주어져 있어요. 결국 무슨 얘기냐.
이걸 만족시키는 x, y의 비가 지금 2대 3이란 이야기예요. 그렇다면 이 둘을 만족시키면서 이것도 만족시켜야 되니까 결국 셋 중에 누구를? 여기는 a 있으니까 두 번째와 여기 있는 조건을 가지고 x, y를 구한 후
그 x, y값을 첫 번째 대입해서 a를 구하겠다. 이렇게 흐름을 가야 되겠죠. 그러니까 서술형을 쓸 땐 어떻게 쓸 거다? x대 y가 2대 3이면 내항의 곱은 외항의 곱과 같잖아요. 결국 2y는 누구랑 같아?
3x랑 같으므로 쓸 수 있겠죠. y는 뭐가 된다? 2분의3x임을 알 수 있다는 거예요. 그러면 y는 2분의3x를 어디에 대입해 보자? 두 번째 ㉠, ㉡. 여러분들이 이렇게 명칭을 정해 주시면 됩니다.
㉠에 대입하면 ㉡에 대입이죠. ㉡에 대입하면 그럼 식이 어떻게 됩니까? 5x 써 주고 그다음에 y 자리에 2분의3x를 쓰겠단 얘기죠. -2 곱하기 y 자리에 2분의3x. 그 값이 8이라는 이야기예요.
이렇게 y 대신에 2분의3x를 ㉡ 식에 대입했더니 결국 x 하나만 남으니까 x값 구할 수 있단 얘기고 이렇게 약분해 보면 5x-3x이니까 2x가 8이 돼서 x의 값은 얼마가 된다? 4가 된다. x가 4면 y는 얼마가 되나?
x에 4 대입해 보면 2분의4는 2대 9. 2, 3은 6. y의 값은 6이구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기입니다. 그럼 이제 우리는 뭐할 거냐. x는 4, y는 6을 어디에 대입할 거예요? a 구하는 게 우리의 목적이니까 ㉠식에 대입할 거죠.
㉠ 방정식에 대입하면 그러면 x에 4 대입하면 4a가 될 테고 y에 6 대입하면 4, 6에 24. 이 값이 지금 4구나. 따라서 4a는 28이구나. a의 값은 얼마가 된다?
7이 되겠구나. 여기까지 답을 표현해 줄 수 있으면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠? 이 문제 자체는 지금 앞에서 우리가 쭉 봐 왔던 형태예요. 계산하는 방법을 모르진 않을 거고 이제 대입하는 방법.
대입해서 연립방정식 해를 구하는 방법은 어렵지 않을 텐데 처음에 순서. 연립방정식의 해인데 x, y 말고 다른 미지수가 있어. 그럼 이거 둘을 연립해서 안 나와. 문제에 조건식이 주어져. 이것의 해가 이 방정식도 만족해야 돼.
그러니까 결국 x, y로만 이루어져 있는 둘을 가지고 먼저 연립해서 x, y값을 구한 후 그 값을 다른 미지수가 있는 방정식에 대입해서 그 미지수의 값 a를 구해 내는 형태. 이렇게 풀이 방법을 직접 정리해 보셔야 됩니다.
다음 문제로 3번 문제 들어가 볼 텐데 3번 문제는 활용 문제네요. 보니까. 어려운 문제는 아닙니다. 읽어 보겠습니다.
어느 박물관의 입장료는 어른이 1500원, 어린이가 500원입니다. 근데 어른과 어린이를 합하여 15명이 입장했다. 일단 인원에 대한 식이 하나 나와야 되겠구나. 느낌 오죠. 그랬더니 총 입장료가 15500원.
입장료에 대한 식도 하나 나와야 되겠구나. 이렇게 연립방정식을 일단 설계할 수 있겠죠. 그럴 때 입장한 어린이 수를 구하라는 게 일단 문제구나. 그럼 우리는 이렇게 놔 볼게요.
입장한 어른 수를 x명이라고 해 보고 그다음에 어린이 수를 y명이다. 이렇게 한번 잡아 보도록 하겠습니다. 보통 수라고 했을 때는 단위를 안 붙이는 게 일반적이에요. 그냥 어른 수를 x, 어린이 수를 y. 이렇게 둬도 됩니다.
그렇다면 여기에서 시작해 볼 텐데 합하여 15명이니까 x+y가 얼마가 된다? x+y는 15가 된다. 이렇게 써 주면 되겠죠. 두 번째로는 총 입장료가 15500원. 입장료라는 건 어떻게 이루어져 있어요?
어른은 1500원인데 x명 입장했어. 그렇다면 1500x원이 될 테고 이게 어른 x명의 입장료의 합이겠죠. 어린이는 y명이 있는데 500원이래요. 그러니까 어떻게 해 주면 돼? 500y. 이렇게 될 겁니다.
이걸 더해서 전체 입장료 얼마? 15500원이 되도록 하는 x, y를 구해 주는 게 목적인 거죠. 연립방정식 세웠으니까 이제 계산만 해 주면 됩니다. 이걸 1500배나 500배하는 거 보다 이걸 나누는 게 편하겠죠.
일단 100으로 나눠 볼까요? 이렇게 될 거예요. 그다음 5로 나누어 보면 여기에 써 보겠습니다. 3x+y는 5로 나누면 뭐가 돼요? 5, 3, 15. 5, 1은 5. 이렇게 되겠죠. 첫 번째 방정식은 이 밑에 그대로 써 보겠습니다.
나머지 계산 부분이니까. 빼면 결국 2x는 얼마가 된다? 빼면 16이구나. 따라서 x의 값은 8이고 x가 8이면 y는 얼마가 돼? x가 8이면 8에 7 더해서 15겠네요. y값은 7이다. 이렇게 구할 수 있단 얘기예요.
이제 마지막 단계에서 문제에서 구하라는 게 무예요? 어린이 수입니다. 따라서 어린이 수는 얼마다? 어린이 수 y였죠. 7이다. 이렇게 써 주시면 돼요. 여러분들께서 이 뒤에 7 또는 7명 단위를 붙일지 안 붙일지는
각각 학교 선생님들께 확인하셔야 되는 파트예요. 일반적으로 수라고 나와 있을 때는 단위를 따로 붙이지 않는다가 원칙이긴 한데 선생님들에 따라서 또 다르게 설명할 수 있기 때문에
이 부분은 각자 이 서술형을 채점하시는 선생님들께 여쭤 보고 확인하셔야 되는 내용입니다. 아셨죠? 이제 다음으로 들어가 볼 텐데 다음은 4번 문제가 되겠습니다.