반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 함께 일차부등식의 활용을 공부하고 있습니다. 지난 첫 시간 내용은 어렵지 않았죠. 오늘 공부할 내용은 바로 일차부등식의 활용 두 번째 시간이 되겠는데요.
두 번째 시간에 배우게 될 내용은 지난 시간에 비해서 난이도가 조금 올라가고 그리고 부등식다운 활용 문제들을 많이 보게 될 겁니다. 그리고 우리 교재에 나와 있지 않은 유형들도 물론 있겠죠.
그런 유형들 중에서 선생님이 정말 이 문제만큼은 꼭 추천한다. 유형만큼은 알고 가자는 유형 또 추천 문제로 준비했습니다. 우리 교재를 보시면 개념 파트가 사실은 거리, 속력, 시간 한 가지만 나왔기 때문에
따로 개념 정리는 문제 속에서 담아서 하려고 하고요. 바로 한번 문제 풀이를 시작해 보도록 하겠습니다.
교재 63페이지 한번 풀어 보시기 바랍니다. 63페이지에 4번, 5번, 6번 이렇게 오늘 3개의 유형을 살펴보도록 할 텐데요. 첫 번째가 도형에 관한 문제라고 돼 있고 두 번째가 유리한 선택에 관한 문제.
세 번째가 거리, 속력, 시간에 대한 문제죠. 이것이 각각 예제 4, 5, 6으로 되어 있는데 선생님이 감히 추천을 드리자면 여기서 예제 5번 있죠. 바로 유리한 선택에 관한 문제. 이 문제 유형을 미리 별표를 쳐 놓읍시다.
가장 시험에서 활용 문제 중에서 출제가 잘 되는 게 이 유형 예제 5번이 될 텐데요. 예제 4번부터 시작해서 예제 5번 들어갈 때는 여러분들이 조금 더 높은 집중력을 선생님이 요구하겠습니다.
같이 예제 4번부터 시작해 볼게요. 예제 4번은 어렵지 않게 갈 수 있습니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 10㎝ 긴 직사각형이 있는데 이 직사각형의 둘레의 길이. 그럼 느낌이 왔어요.
둘레라는 건 가로하고 세로를 더해서 2배를 해주면 되는 거야, 라는 느낌이 왔을 거고 그 길이를 100㎝ 이하. 여기서 부등식이 나오는구나. 생각할 수 있겠죠. 그렇게 되게 하려면 세로의 길이는 몇 센치미터 이하이어야 되냐.
구하고자 하는 게 일단 세로의 길에 관한 거니까 세로의 길이를 x㎝라고 놔야 되겠구나. 이렇게 생각할 수 있습니다. 그럼 가로도 잡아 봐야 되겠죠. 가로의 길이. 줄여서 그냥 가로 해보겠습니다.
가로의 길이는 전체 둘을 더해서 가로의 길이가 세로의 길이보다 10㎝ 길어. 세로가 x인데 그거보다 10㎝ 긴 것이 가로니까 결국 (x+10)㎝가 가로의 길이구나. 이렇게 가로의 길이를 x를 이용해서 표현할 수 있겠죠.
그러면 이제 둘레의 길이에 대해서 부등식을 세워 봐야 될 텐데요. 둘레는 다시 한 번 얘기하지만 직사각형을 간단하게 본다면 가로의 길이와 세로의 길이를 더해서 그것을 반대에도 똑같이 가로와 세로가 있기 때문에
2배를 해주면 되는구나. 결국 둘레의 길이라는 것은 가로와 세로는 더해서 2배. 가로와 세로를 더해 보겠습니다. x+10과 x를 더해서 그것을 2배해 준 것이 바로 둘레의 길이인데 이 둘레의 길이가 100㎝ 이하가 되고 싶으니까
부등식이 이렇게 나오겠죠. 일차부등식 완성이 됐네요. 그럼 이것을 풀어 주면 끝날 테고 양변을 먼저 2로 나눠 보면 50이 되겠죠. 좌변 정리해 보겠습니다.
2x+10이 50 이하다. 이렇게 될 테니까 결국 2x는 얼마 이하가 됩니까? 40 이하가 될 테고 양변 2로 나누어 주면 결국 x는 20 이하다. 이렇게 구할 수 있어요.
결국 세로의 길이 x가 20 이하가 되면 되니까 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 풀어 주시면 되겠고요. 이 유형은 어렵지 않게 맞힐 수 있는 유형입니다. 선생님이 강조하지만 예제 5번 오늘의 하이라이트가 되겠는데요.
같이 함께 문제 보도록 하겠습니다. 원래 하이라이트가 좀 뒤에 나오죠. 근데 앞부분 집중력이 높을 때 볼 거예요. 실제로 우리 주변에서 굉장히 많이 쓰는 거죠.
집 앞 문구점에서는 볼펜 한 자루의 가격이 1200원인데 할인 매장에서는 800원이에요. 당연히 좀 큰 데 가면 쌉니다. 저렴한데 할인 매장에 가려면 대신에 교통비가 들어가네요. 4000원이.
그랬을 때 볼펜을 몇 자루 이상 사야 할인 매장에 가는 것이 유리하냐고 물어 보고 있습니다. 이 문제를 풀기 위해서 생각해야 될 것. 그럼 내가 한 자루를 살 건데 굳이 할인 매장 큰 데까지 안 가죠.
한 자루는 할인 매장 가면 800원이고 요금 4000원을 내서 4800원이 필요합니다. 근데 집 앞 문구점에서는 1200원만 들이면 살 수 있어요. 예를 들어서 100자루쯤 산다고 생각해 본다면
100자루를 사면 결국 12만원이 될 테고 800원짜리로 100자루를 사면 8만원에 4000원이 돼서 84000원이면 되니까 이럴 때는 할인 매장이 더 저렴하다는 걸 느낄 수 있죠.
그렇다면 도대체 몇 자루부터는 할인 매장이 더 저렴하냐는 이야기입니다. 그럼 직접 x자루를 샀을 때라고 몇 자루를 샀을 때냐고 물어 봤으니까 x자루를 사 보자고 한번 생각해 보겠습니다.
그러면 집 앞 문구점. 문구점. 이렇게 써 보겠습니다. 문구점에서의 가격과 그다음에 할인 매장에서의 가격을 한번 생각해 볼 텐데 문구점에서는 한 자루에 1200원씩 x자루를 샀으니까 1200x원이 될 거예요.
그다음에 할인 매장에서는 한 자루에 800원씩인데 그렇게 x자루를 샀으니까 800x원이겠죠. 그런데 뭐가 붙어요? 교통비 4000원이 붙습니다. 이렇게 더한 것이 할인 매장에서 x자루를 사고 다녀오는데 드는 총 비용이 되겠죠.
이 부등식에서 가장 중요한 건 뭐냐 하면 이걸 식으로 만들 때 제일 중요한 건 유리하다고 했어요. 뭐가? 할인 매장이 유리하다. 우리는 흔히 유리하다고 하면 다 큰 걸 생각하기가 쉬운데 금액이 유리하다는 말은
금액이 저렴한 것이 유리합니다. 결국 할인 매장이 저렴해야 돼. 그 말은 문구점의 숫자, 가격이 더 커야 돼, 라는 이야기예요. 결국 이 부등호의 방향에서 실수를 하기 쉽다는 것.
결국 금액이 유리하다는 건 뭐다? 더 저렴하다. 더 적은 금액이라는 게 포인트인 거예요. 할인 매장 쪽이 적어야 된다. 이것만 주의하셔서 부등식을 세우시면 나머지는 이제 계산이죠.
계산 한번 해 보겠습니다. 1200x-800x이니까 몇 x가 됩니까? 바로 400x가 될 테고요. 우변은 그대로 4000원이죠. 그러니까 양변을 400으로 나누면 x는 10보다 크면 됩니다.
10보다 크다는 말은 몇 자루부터? 자연수이니까 11자루부터는 할인 매장에서 구입하는 것이 더 유리하다. 이렇게 문제를 풀어 주시면 되는 거예요. 실제로 부등식으로밖에 이거 방정식으로 잘 안 나오죠.
부등식으로밖에 표현이 안 되는 이런 활용 문제가 시험에서 출제가 잘 돼요. 여러분들께서 예제 5번은 오늘 조금 있다가 유제 풀 때에도 연습 많이 해야 되겠다는 생각 가지고 직접 꼭 풀어 보시기 바랍니다.
다음으로 예제 6번입니다. 예제 6번이 개념에 있었던 거리, 속력, 시간에 대한 건데 거리, 속력, 시간에 대한 건 티자 모양 표 하나만 기억하시면 돼요. 공식이 총 3가지가 나와 있지만 실제로는 티자 모양을 만들고요.