그럼 이제 가 보겠습니다. 결국 x가 11 이상인데 짝수니까 11, 13은 안 되고 누구부터 가능해? 12, 14, 14, 16. 이렇게 갈 거란 이야기잖아요. 그러면 그런 짝수 중에서 작은 수의 최솟값은 당연히 뭐가 될까?
12가 되는구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 된다는 얘기예요. 함정이 어딘지 딱 들어오시죠. 선생님도 퐁당 빠졌으니까 정확하게 기억하셔야 됩니다. 아셨죠.
홀수 구하라고 했는데 예를 들어서 어떻게 해서 홀수 구하라고 했는데 x가 12 이상이라고 나왔어. 그럼 x가 12가 돼요? 안 돼요? 안 되죠. 12 이상인 홀수는 누구부터 가능해?
13부터 가능하다는 거 생각할 수 있어야 되는 겁니다. 이거 주의하셔야 되겠죠. 이제 다음 문제는 조금 형태를 바꾸어 보도록 하겠습니다.
보겠습니다. 희수는 세 번의 수행평가에서 24점, 35점, 27점을 받았는데 네 번째 수행평가 점수까지 합해서 평균 점수가 30점 이상이 되고 싶다고 합니다. 네 번째 수행평가에서 몇 점 이상을 받아야 하는지라는 문제.
이 형태 있잖아요. 온전하게 선생님이 머릿속에 술술 나오는 문제죠. 왜일까? 여러분들이 진짜 많이 하는 거예요. 여기서. 하루에 시험을 다 보지 않는 경우 있죠.
예를 들어서 3일 동안 나눠서 시험 보면 첫날, 둘째 날. 나 이번에 공부 진짜 열심히 해서 평균 95점 이상 맞으면 엄마가 뭐 바꿔 준다고 했는데 좋은 거 사준다고 했는데 내가 둘째 날까지 평균이 거기에 못 미쳤어.
그럼 마지막 날 시험 볼 거 공부할 때 뭐합니까. 내일 내가 이 과목들을 다 몇 점 이상 맞아야지 이 평균이 나오는데 하고 더 열심히 하죠. 딱 그 문제죠. 볼까요.
현재까지 세 번의 평균은 이렇게 셋을 더하잖아요. 51+35이니까 86 나누기 3. 셋을 더해서 3으로 나누면 3, 2는 6. 26이니까 26 나누기 3 해 보면 3, 8에 24. 28점 몇이에요.
근데 세 번 봐서 28점 몇인데 네 번째 그럼 딱 봐서 아주 네 번째 잘 봐서 30점 이상이 되고 싶다. 이 얘기예요. 그러면 네 번째 수행평가에서는 몇 점 이상을 받아야 되느냐. x점을 네 번째 받았다고 생각해 보겠습니다.
그럼 우리는 네 번의 평균을 어떻게 구합니까? 네 번의 평균은 네 번의 점수를 더해서 24, 35, 27을 더해서 거기에 누구? 네 번째 본 시험까지 더해서 그것을 얼마로? 4로 나눈 것.
변량의 개수로 나눈 것이 바로 평균인데 그것이 30 이상이 되고 싶다고 하는 이야기입니다. 그러면 이 부등식은 풀 수 있죠. 양변에 4배 해주고 분자 이거 계산해 보면 아까 이게 얼마였죠?
86+x가 120 이상이에요. 86 이항해 보면 120-86이니까 얼마입니까. 바로 34 이상이라는 거 확인할 수 있죠. 30점이 넘기 위해서 희수는 어떻게 해야 된다고요? 마지막 네 번째 수행평가에서 34점 이상을 받아야 된다.
정답은 따라서 몇 점? 34점입니다. 그럼 마지막 수행평가를 위해서 굉장히 열심히 공부할 동기 부여가 되겠네요. 됐나요?
이제 오늘 마지막 선생님의 추천 문제 함께 가 보도록 하겠습니다. 이런 거 좀 많이 하지 않나요. 선생님은 옛날에 굉장히 많이 했던 기억이 나요. 물론 이거 계산하고 있을 시간에 하나라도 더 공부하면 점수가 올라가는데
맨날 이 계산만 하고 있죠. 여러분들은 하루하루 충실하시기 바랍니다. 다음 문제 보겠습니다. 14000원 이하의 돈으로 한 개의 1300원인 음료수와 한 개에 1500원인 빵을 합하여 10개를 사려고 합니다.
빵은 최대 몇 개까지 살 수 있느냐. 이건 오늘 풀었던 형태의 문제니까 어렵지 않겠죠. 빵을 x개를 샀다고 한번 생각해 보겠습니다. 그리고 음료수가 있네요. 음료수는 그럼 몇 개를 사게 될까요?
합하여 10개를 살 건데 빵이 x개이니까 음료수는 10-x개 이렇게 미지수를 일단 잡아야 되겠죠. 그럼 부등식은 어떻게 돼요? 1300원이 음료수인데 음료수 10-x개.
1300원짜리를 10-x개를 샀고 1500원짜리 빵 x개를 샀으니까 1500x원인데 이걸 더해서 전체 금액이 뭐가 되고 싶대요? 14000원만 있는 거예요. 14000원 이하가 되고 싶다는 이야기죠.
이렇게 일차부등식 세우면 나머진 계산입니다. 계산은 쭉 갈 텐데 일단 수를 좀 크기를 줄일까요. 100으로 나누겠습니다. 그럼 13×10은 130. -13x. 그다음 +15x가 140 이하구나. 그러면 -13x+15x이니까 2x가 될 테고요.
140-130은 10이 남으니 양변 2로 나눠서 x는 5 이하다. 여기까지 구할 수 있어요. 결국 5개 이하로 산다고 했으니까 최대로는 몇 개란 얘기예요? 당연히 5개가 되겠구나. 이렇게 답을 구할 수 있다는 얘기죠.
이 정도면 오늘 첫 번째 일차부등식의 활용 파트에서 다룰 수 있는 모든 유형을 다 살펴봤습니다. 이제 다음 시간 일차부등식의 활용2에서는 좀 더 다양한 내용들을 다루게 되겠죠.
오늘 배운 내용 어렵지 않았죠. 간단하게 정리하고 마무리합니다.
오늘 개념 포인트입니다. 수에 관한 문제 몇 가지 유형 살펴봤죠. 차가 a인 두 정수 같은 경우에는 x하고 x+a로 잡을 수도 있었고요. 만약에 큰 수를 x로 둬야지. 한다면 작은 수는 x-a가 됐죠.
연속하는 세 정수 같은 경우에 가운데 수를 x라고 둔다면 x-1, x, x+1 기억하실 거고요. 연속한 두 짝수 또는 홀수는 x하고 x+2 결국 짝수끼리 또는 홀수끼리는 둘씩 2씩 차이가 났습니다.
연속하는 세 짝수 또는 홀수 같은 경우에는 가운데 수를 x라고 둔다면 역시 2가 작고 2가 크니까 x-2와 x+2로 두면 되겠죠.
그다음 선생님의 추천 문제에서 다뤘던 바로 평균에 관한 문제 있었는데요. 평균은 자료들을 다 더해서 그 개수로 나누면 된다. 결국 세 수 a, b, c의 평균은 a, b, c를 더해서 3으로 나눴고요.
오늘 문제에서는 4개의 점수 했으니까 a, b, c, d까지 더해서 4로 나눈 것이 평균입니다. 이것을 이용해 부등식을 풀었습니다.
오늘 일차부등식의 활용 문제 선생님이 처음에는 굉장히 무섭다, 어렵다고 했는데 막상 해 보니까 어렵지 않았을 거라고 생각합니다. 이제 다음 시간에 조금 더 다양한 활용 문제를 다뤄 볼 거예요.
예습도 꼭 하셨으면 좋겠고요. 특히 오늘 배웠던 내용에 대한 복습. 그렇죠. 검색 통해서 EBS 중학 들어오셔서 만나셨으면 좋겠습니다. 선생님은 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 올 테니까요.
건강한 모습으로 찾아뵙겠습니다.