x가 0일 때 y의 값은 이게 바로 y절편이었죠. 즉 x에 0 대입했을 때 y가 82다. 그대로 가 보면 0 대입하면 그대로 0되니까 0+b=82. b의 값은 82구나. 그래서 b 자리에 82를 써 주면 바로 뭐가 되는 거예요?
이 식이 나오는 거예요. 이렇게 2가지 방법으로 관계식을 세울 수 있다는 건데 선생님은 주로 노란색으로 여러분들에게 설명을 드릴 계획입니다. 이렇게 해서 3번도 있네요. 3번 한 번 볼까요.
3번 문제는 뭐냐 하면 15분 후에 주전자에 있는 물의 온도를 구하시오, 라는 게 지금 문제입니다. 지금 관계식이 여기까지 나왔잖아요. 문제에서 몇 분후? 15분 후. 그러면 뭐가?
x가 시간이었으니까 x에 15를 뭐하란 얘기예요? 대입하란 얘기겠죠. 그래서 x에 15를 대입해 보면 이 자리에 대입해 보면 y는 -3×15이니까 -45 플러스 얼마가 됩니까? 82가 되죠. 결국 37. 몇 도다? 37도가 되겠구나.
이렇게 여러분들이 답을 구하는 겁니다. 보통 3번까지 가는 게 레벨 2에서 뒤에서 많이 보게 될 내용이 되는 거예요. 아셨죠? 관계식까지만 세울 수 있으면 나머지 3번은 어렵지 않게 할 수 있을 겁니다.
이런 식으로 일차 함수의 활용을 공부를 하게 될 거고 이러한 유형들을 오늘 계속 보게 될 거예요. 예제부터 함께 시작해 보겠습니다.
예제 1번 들어가 보도록 하겠습니다. 워낙에 잘 나오는 예예요. 선생님이 잠깐 학교 시험을 언급해서 미안하지만 학교 시험에서 맨날 나오는 게 용수철이었어요. 선생님 때는 물론 지금도 용수철 많이 나옵니다.
길이가 10㎝인 용수철에 2g의 추를 달 때마다 용수철의 길이가 1㎝씩 늘어난대요. 무게가 9g인 추를 달았을 때 용수철의 길이는? 했습니다. 물론 여러분들이 이걸 비례식으로 세워서 푸는 친구들이 있어요. 무슨 얘기냐 하면.
2g짜리를 달았더니 1㎝가 늘어나면 9g짜리를 달면 얼마가 늘어나? 이게 4.5배네. 4.5㎝ 늘어나겠구나. 그러니까 원래 10㎝였는데 9g를 달았으니까 4.5를 더해서 14.5. 정답은 ④번. 이렇게 쓸 수 있어요. 이런 식으로.
근데 이 풀이를 지금 하고자 하는 건 아니에요. 일차 함수식을 세우려는 거니까 그럼 어떻게 식을 세워서 풀 거냐. 이렇게 가자는 이야기예요. 첫 번째 풀이 방법. 여러분들이 교재에 풀이에 있는 건 뭐냐 하면 2g의 추.
나는 용수철에 무게를 용수철이 아니라 추의 무게를 xg이라고 놔 볼 거예요. 이 얘기죠. 그리고 늘어난 용수철 전체 길이를 전체 용수철 길이를 y라고 놔 볼게. 이렇게 잡아 보는 거예요. y㎝다. 그럼 생각해 보겠습니다.
일단 알 수 있는 게 2g의 추를 달았는데 1㎝가 늘어나. 이걸 바꿔 표현하면 x가 2 증가할 때마다 y는 1 증가해. x가 2 증가할 때 y는 1 증가해. 기울기가 얼마? 2분의1. 그러니까 y=2분의1x로 출발하는구나. 뒤에는 모르겠어.
그런데 아무 것도 안 달았을 때 이미 10㎝라고 했죠. 즉 추를 안 달았어. 가만히 그냥 용수철 자체의 길이가 10㎝. 즉 x가 0일 때 y가 10이라는 이야기예요. 그럼 2분의1×0+b가 10이니까 이건 그대로 0이죠.
결국 b의 값은 10이 되는구나. 그래서 y=2분의1x+10. 이렇게 식을 세울 수 있다는 얘기죠. 이게 일반적으로 문제집에 있는 설명이 되는 거고 선생님은 이렇게 풀게요.
2g짜리 추를 달았더니 1㎝가 늘어났다는 얘기는 1g짜리 추를 달면 0.5㎝가 늘어날 겁니다. 맞죠? 그러면 xg짜리 추를 달면 얼마가 늘어나? x배가 됐으니 x가 곱한 0.5x㎝가 늘어날 거야.
그럼 전체 추의 길이는 이미 처음에 10㎝였고 거기에 늘어난 길이를 더해 주면 돼. 늘어난 길이는 0.5x야. 이렇게 하면 결과는 이 줄과 이 줄이 똑같은 식이죠. 10, 10, 2분의1x, 2분의1x 똑같죠.
어쨌든 식까지 세울 수 있으면 그다음 뭐하겠다는 얘기냐. 9g인 추를 달았다고 했으니까 뭐가 9예요? x에 9를 대입하면 되는 겁니다. x에 9를 대입해 보면 결국 9 대입하면 얼마가 되냐?
y는 10 더하기 0.5×9 하니까 4.5가 되죠. 그래서 결국 14.5. 이렇게 해서 정답은 ④번하고 구할 수 있는 거예요. 풀이 방법은 대략적으로 처음에 지웠던 거 한 3가지 정도 지금 보여 드렸는데
일단 첫 번째 방법은 여러분들이 쓰시면 안 돼요. 특히 서술형일 때 두 번째 세 번째 이렇게 기울기의 느낌으로 생각해서 식을 세울 수 있고 선생님처럼 기본 단위로 변형해서 식을 세울 수도 있다는 것 생각해 주시면 되겠습니다.
이제 다음으로 예제 2번 문제 함께 보도록 하겠습니다.
도형을 가지고 일차 함수 많이 나오는데요. 그림과 같이 가로의 길이가 12㎝이고 세로의 길이가 8㎝인 직사각형이 있습니다. 12하고 8인 직사각형이 있는데 이 직사각형의 가로의 길이를 x만큼 줄인 직사각형.
여기서부터 이쪽으로 이렇게 줄였나 봐요. 그때 이 줄인 이 직사각형의 넓이를 y㎠라고 했을 때 x, y 사이의 관계식이 y=ax+b다. a+b값 했습니다. 어려운 내용 아니죠. 왜?
이 직사각형의 넓이라는 건 직사각형 세로의 길이는 그대로 8㎝이고 가로의 길이가 얼마예요? 12에서 x를 뺀 12-x㎝겠죠. 도형은 쉽네. 그럼 넓이는 어떻게 됩니까?
넓이라는 건 가로의 길이 곱하기 세로의 길이니까 8×(12-x)잖아요. 그러니까 이렇게 먼저 곱해 보면 -8x 이렇게 곱해 보면 +98이 돼서 결국 관계식은 이렇게 된다는 걸 알 수 있죠.
그때 y=ax+b이니까 a의 값이 바로 -8일 테고 b의 값이 96이라는 걸 알 수 있기 때문에 a+b의 값은 이렇게 둘을 더해 주면 88이 되겠구나. 여기까지 답을 구하면 되는 거죠.
예제 2번 넓이에 관한 건 도형에 관한 건 어렵지 않았죠. 이제 이 두 예제에 대해서 함께 유제 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.
유제 1번부터 풀이 시작해 보도록 하겠습니다. 천천히 가 볼게요. 길이가 20㎝인 양초에 불을 붙이면 양초의 길이가. 양초 알죠? 여러분들? 불을 붙이면 점점 타들어갈 거예요. 그래서 길이가 줄어듭니다.
현재 길이가 20㎝인데 양초의 길이가 1분에 0.4㎝씩 짧아진대요. 1분마다. 양초에 불을 붙인 후 20분 후에 양초의 길이 했습니다. 이 문제는 어디서 풀어야 돼요? 일단 여기서 한 번 끊어야 되겠죠.
첫째 줄과 둘째 줄의 앞부분을 통해서 일차 함수식을 구할 겁니다. 무슨 얘기냐. 1분마다 0.4㎝씩 짧아진다고 했으니까 x분 후에는 어떻게 될까요? x분 후이 지났으니까 0.4㎝가 짧아져 있을 거예요.
그러면 x분 후에 남은 초의 길이는 처음에 20㎝였고 여기서 줄어들 거 아니에요. 얼마만큼? 0.4x만큼 줄어드니까 빼면 된다. 이 얘기겠죠. 이것이 바로 일차 함수식이 된다는 걸 알 수 있습니다.
이 식이 지금 이 줄까지예요. 근데 문제에서 구하라는 건 양초에 불을 붙인지 20분 후이니까 누구에? x에 20을 대입해 주라는 이야기죠. 그때 함수값 구하라는 얘기니까 x에 20을 대입해 보겠습니다. 그러면 y=20-0.4×20.