반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지난 시간에 일차 방정식하고 일차 함수 사이의 관계에 대해서 공부하고 직선의 방정식을 공부했습니다. 이때 일차 방정식이라는 것이 뭐였냐 하면
몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 꼴. 즉 미지수가 x, y 2개인 일차 방정식이었죠. 그러면서 지난 시간에 선생님이 설명드릴 때 이 내용이 연립 방정식에서 공부했던 바로 미지수가 2개인 일차 방정식이라고 말씀을 드렸어요.
바로 오늘 공부할 내용은 뭐냐 하면 두 일차 함수의 그래프하고 일차 방정식, 연립 방정식 사이의 관계에 대해서 알아볼 거예요. 첫 번째 공부할 내용은 연립 방정식의 해와 그래프.
연립 방정식의 해와 그래프가 무슨 관련이 있나. 이거에 대해서 알아보도록 할 거고요. 그다음 두 번째로 공부할 내용이 바로 연립 방정식의 해의 개수하고요. 그다음에 그래프의 위치 관계라는 것을 알아보겠습니다.
오늘 공부할 내용은 일차 함수가 1개만 있는 게 아니라 2개가 있을 때예요. 직선이 2개가 있어요. 그럼 위치 관계라는 건 중학교 1학년 때 배웠는데 기억하시나요?
두 직선이 이렇게 만날 수 있고 아니면 평행할 수 있고 아니면 일치할 수 있었잖아요. 그것과 연립 방정식의 해의 관계 아주 다양한 개념 왔다 갔다 하면서 살펴볼 겁니다.
여러분들 집중하셔야 되겠고 문제가 풀 게 많기 때문에 풀이도 걸리기 때문에 부지런히 할 테니까 조금 빠르다고 느껴지는 친구들은 0.8배속으로 천천히 들어보시고 2번씩 끊어서 들어 보시면 도움이 될 거 같아요.
바로 개념부터 시작하도록 하겠습니다.
첫 번째 개념입니다. 첫 번째 개념은 이렇게 돼 있어요. 연립 방정식이 있어요. 근데 이것의 해는 연립 방정식의 해 하나씩 가볼게요. 가감법이나 대입법 써서 x, y 구하는 것.
그걸 연립 방정식의 해가 x, y 구하는 거 이렇게 얘기하면 안 되고 조금 더 멋있게 정확하게 표현해 봐야 되겠죠. 2개의 일차 방정식을 동시에 만족하는 x, y의 값을 구하는 것.
그게 연립 방정식의 풀이였고 그 만족하는 x, y를 연립 방정식의 해라고 했어요. 그런데 그 연립 방정식의 해가 여기 뭐라고 돼 있어요? 두 일차 방정식 ax+by=c와 a’x+b’y=c’ 의 그래프의 교점의 좌표와 같다.
이게 지금 프라임 붙어 있어서 어렵게 느껴지는데 다른 게 아니라 연립 방정식이 있을 거 아니에요. x, y에 대한 2개의 방정식. 동시에 만족하는 x, y. 그게 각각을 그래프로 그렸을 때의 교점의 좌표와 같다는 게 결론이에요.
무슨 얘기냐 하면 우리가 그래프를 그린다는 건 뭐였죠? 이 식을 만족하는 x, y를 점을 찍음과 이 보라색 그래프를 그린다는 말은 이 식을 만족하는 x, y를 점을 찍은 거예요. 맞죠?
결국 이 위에 있는 어떤 점의 좌표는 이 식에 대입하면 성립할 거고 이 위에 있는 어떤 점들이든 그 점의 x, y 좌표는 이 식에 대입하면 성립할 거라고요. 그러면 이 점을 보자는 얘기예요.
좀 진하게 그려 볼까요? 이 점. 크게. 이 점. 이 점은 의미가 뭐냐. 하고 봤더니 파란색 위에 있네? 이 식을 만족하겠네요. 뭐가? x에 p, y에 q를 대입하면 이 식이 만족될 거야. 이 그래프 위의 점이겠죠.
근데 보라색 그래프 위에 있기도 하니까 이 점의 좌표 x, y값 p, q는 여기에 대입해도 성립하겠죠. 다시 한 번. (p, q)는 이 식에 대입해도 성립하고 이 식에 대입해도 성립해. 두 식을 동시에 만족하는 x, y구나.
두 식을 동시에 만족해? 그게 뭐였지? 맞아. 두 방정식을 동시에 만족하는 게 바로 연립 방정식의 해였다고. 그러니까 이 (p, q)가 바로 뭐가 된다? 연립 방정식의 줄여서 그냥 연립 방정식의 해가 된다는 이야기.
여기 방정식 생략했습니다. 연립 방정식의 해가 교점의 좌표를 의미한다. 여기서 긴 말에서 포인트는 연립 방정식의 해를 구하려면 그 방정식을 그래프로 그렸을 때 교점의 좌표와 같아진다는 게 바로 결론인 겁니다.
다른 말이 아니라. 아셨죠? 결국 연립 방정식의 해를 구하면 그게 교점의 좌표. 거꾸로 얘기하면 어떤 두 그래프를 그려서 그 교점을 실제로 구한다면 그 각각의 그래프를 동시에 만족하는 각각의 그래프에서 둘을 동시에
만족하는 x, y의 값이 바로 교점이 된다는 이야기인 겁니다. 예를 들어 볼게요. 무슨 말인지. 두 일차 방정식이 이렇게 주어져 있어요. 3x-4y=-12와 2x+y=14의 그래프가 이렇게 2개가 그어져 있는데
여기 보니까 교점의 좌표가 (4, 6)이라고 쓰여 있잖아요. 그러면 그건 뭘 의미하냐 하면 이렇게 둘을 연립했을 때 나란히 세웠을 때 그 연립 방정식의 해 또한 바로 교점의 좌표인 (4, 6)이 된다는 거예요.
교점의 좌표가 연립 방정식의 해가 된다가 오늘의 핵심 개념인 거예요. 어렵나요? 어렵지 않죠? 두 직선의 교점을 구할 수 있어. 교점의 좌표를 알 수 있어. 그러면 두 그래프 식을 연립했을 때 그 해와 같다. 이게 포인트입니다.
같이 함께 아래쪽에 있는 개념 확인 문제를 살펴볼게요. 우리는 오른쪽 그림의 좌표 평면의 두 일차 방정식의 그래프를 그리고 이를 이용해서 연립 방정식의 해를 구하라.
물론 이 연립 방정식을 가감법이나 대입법을 써서 이거 더하면 y 소거돼서 3x=3이니까 x는 뭐가 나와요? 1 나오죠. x가 1이면 y는 2 나옵니다. 이렇게 연립 방정식의 해를 가감법이나 대입법으로 구할 수 있지만 그렇게 말고
그래프를 이용해서 해 보자는 얘기야. 무슨 얘기예요? 2x-y=0이라는 것은 y=2x를 의미합니다. x+y=3이라는 건 뭘 의미하냐. y에 대해서 표현해 보면 y=-x+3의 그래프예요.
그럼 y=2x의 그래프는 어떻게 생겼냐 하면 원점을 지나면서 어떻게 생겼어요? 이렇게 그래프가 생겼습니다. 이렇게 생긴 그래프가 나올 거예요. 두 번째로 y=-x+3은 y절편이 3이에요.
그리고 x절편도 3이에요. y에 0 대입해서 x 구하면 3 나오잖아요. 그래서 그래프가 이렇게 생겼습니다. 그러면 이 두 그래프의 교점을 보니까 교점이 지금 딱 어디에 생겨요? x가 1, y가 2인 점에 생기잖아요.
결국 교점의 좌표가 (1, 2)죠. 근데 그 교점의 좌표의 의미가 뭐라고 했죠? 바로 연립 방정식의 해가 된다고요. 그래서 앞으로 물론 여러분들께서 실제로는 연립 방정식의 해를 그래프를 이용해서 굳이 구하진 않죠, 사실.
맞죠? 거꾸로 뭘 많이 할 거냐 하면 그래프의 교점의 좌표를 구하라고 물어 보면 이걸 연립해서 이렇게 계산해서 이렇게 교점을 구하는 게 일반적입니다. 왜?
시험 때 문제에 모눈종이가 그려져 있고 실제로 그렸을 때 교점이 한 눈에 딱 들어오게 나오지 않기 때문에 잘 그렇게 안 나오니까 그래프를 통해서 연립 방정식의 해를 구하는 거 보다는 집중하세요.
그래프의 교점을 구해서 연립 방정식의 해를 구하기보다는 연립 방정식을 풀어서 교점을 구하는 게 더 많이 나와요. 이해할 수 있겠나요? 주로 나오는 게 결국 우리가 알아 둬야 될 핵심은 두 그래프를 나타내는 식이 있으면