12ab제곱으로 양변을 나누면 이쪽으로 12ab제곱 들어오고 여기도 12ab제곱이 들어오면 된단 얘기죠. 이렇게. 됐나요? 그럼 결국 네모는 뭐가 될까 생각해 보면 네모는 12분의6은 2분의1입니다.
일단 2분의1 써 주고 a분의a제곱은 a 남고요. b제곱분의b제곱은 그대로 약분되겠네요. 12분의24는 2가 되겠죠. a분의a 약분 되고 b제곱분의b세제곱은 b가 남으니까 결국 2분의1a 플러스 2b가 이 직욱면체의 높이가 되는구나.
이렇게 답을 구하면 되겠고요. 밑넓이 곱하기 높이가 직육면체의 부피인건 다들 알고 계시니까 이렇게 해결해 주시면 되겠습니다. 어렵지 않았죠. 도형으로 돼 있는데 기본적으로 도형의 부피를 구하는 공식이나
또는 겉넓이라든가 여러 가지 공식들 알고 있기 때문에 문제에 나올 때마다 선생님이 제시해 드릴 거고 꼴의 부피나 3분의1 곱하기 밑넓이 곱하기 높이.
이런 거 나왔을 때가 조금 현장에서 보면 기억을 못 하는 경우가 있어요, 공식을. 그럴 때마다 한 번씩 다시 생각해 보면서 암기하고 가면 되겠죠. 이렇게 해서 유형 세 문제 지금 예제 마무리를 했습니다.
다시 한 번 강조하지만 두 번째 풀었던 유형 오늘 많이 풀어 볼 거거든요. 유제 풀이 한 번 시작해 보겠습니다.
첫 번째 유제 7번부터 시작해 보겠습니다. 유제 7번 같은 경우는 우변에 ax+by가 있지만 좌변은 계산해 버리면 그래서 x의 계수가 a이고 y의 계수가 b다. 이 얘기이니까 차례대로 나눗셈을 써 볼 텐데 중요한 건
앞에도 다 한 줄로 돼 있고 뒤에도 한 줄이에요. 뭐 하겠단 얘기예요? 분모로 -3x를 두 번 써 보자. 이 얘기입니다. -6x제곱도 -3x로 나누겠다. 그다음 +24xy도 -3x로 나누겠다. 이 얘기예요.
그러면 -3분의-6은 +2가 될 테고 x분의x제곱은 x 남겠죠. -3분의24는 -8이 될 테고 x분의x 약분되면 y가 돼요. 끝났죠. 그러면 x의 계수가 지금 얼마예요? a라고 했으니까 a의 값이 2구나.
y의 계수가 b이니까 b의 값은 -8이구나. 따라서 a-b의 값은 2-(-8)이니까 결과는 10이 돼서 선택지에서 ⑤번. 유제 7번 정도는 여러분들께서 해결할 수 있을 겁니다. 다음 문제 바로 가 보겠습니다. 유제 8번입니다.
유제 8번 여기서 바로 하나만 주의하면 돼요. 유제 7번하고 유제 8번을 구분 지은 이유는 뭘까요. 이쪽 부분은 굉장히 비슷하게 생겼는데 이게 중요한 포인트 뭐예요?
나누기 뒤가 한 줄인 경우와 나누기 뒤가 분수로 돼 있는 경우 뭐란 얘기예요? 이건 곱셈으로 고치면서 역수로 곱하라. 이 얘기입니다. 그러면 곱셈으로 고쳐 볼 텐데 6x제곱y제곱 빼기 3xy제곱 곱하기로 고칠 때
주의할 거 xy 누구 편이라고요? 분자 편. 따라서 역수를 취하면 어디로 갈 거야. 분모로 갈 거예요. 이것만 주의하시면 되겠죠. 그럼 분배 법칙 써서 두 번 곱해 볼 텐데
6x제곱y제곱 곱하기 xy분의3 마이너스 3xy제곱 곱하기 xy분의3이죠. 그러면 앞부분은 뭐가 돼요? 계수 먼저 보면 6, 3, 18. x분의x제곱은 x 남고 y분의y제곱도 y가 남죠. 그다음 -3, 3은 9입니다.
그다음 x분의x 약분되고 y분의y제곱은 y 남으니까 결국 18xy-9y. 보세요. 위쪽에서 xy의 계수가 a라고 했으니까 결국 a의 값은 xy 앞에 곱해진 18이 될 테고 b는 y의 계수죠. y의 계수 9가 아니라 부호까지 -9입니다.
따라서 a+b의 값은 둘을 더하면 9가 되니까 선택지에서 ③번이다. 유제 8번은 이렇게 해결할 수 있겠죠. 다음 문제 유제 9번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 9번. 네모 나누기 2ab가 4ab-3a+2일 때 네모 안에 알맞은 식 했습니다. 선택지 보면 네모 안에 복잡하게 생겼어요. 우리는 네모를 구하려면 즉 네모를 구하겠다는 얘기는 네모는 어떻다고 표현하고 싶다. 이 얘기예요.
결국 등호의 좌변에 네모만 남기고 싶어. 이 얘기예요. 그 얘기는 네모만 남길 거니까 나누기 2ab를 없애고 싶어. 어떻게 하면? 곱하기 2ab를 하면 그대로 약분될 거 아니에요.
그럼 여기에도 똑같이 2ab를 곱하겠다. 이 얘기예요. 식을 좀 줄여 본다면. 그럼 네모는 어떻게 된다는 얘기냐 하면 네모는 이렇게 분배 법칙을 써 주라는 이야기죠. 그러니까 4ab 곱하기 2ab. 빨리 가 볼게요.
4, 2, 8. 그다음에 a제곱, b제곱 바로 갈 수 있겠죠. 그다음 -3, 2, 6. 그다음 a제곱b입니다. 마지막은 2×2ab이니까 플러스 몇 ab? 4ab. 이렇게 가면 바로 네모로 갈 수 있단 얘기예요. 식을 좀 줄여 봤어요.
그럼 8a제곱b제곱 찾아보겠습니다. 여기 있죠. -6a제곱b +4ab. 선택지에서 정답은 유제 9번에 몇 번이다? ④번이구나. 이렇게 구할 수 있는 겁니다. 다음 문제 유제 10번 문제로 들어가 보겟습니다.
쭉 나머지 계산 문제입니다. 보겠습니다. 유제 10번은 이렇게 식이 없고 문장으로 돼 있을 때 식으로 만들 수 있는 능력도 필요하겠죠. 다항식 A를 7x로 나누었더니 했습니다. 식으로 옮겨 볼까요.
A를 7x로 나누었대요. 그랬더니 -4y+5가 되었다는 말은 같아졌다는 이야기겠죠. 다항식 A를 구하란 얘기는 뭐냐 하면 A가 어떻다고 표현하란 이야기예요.
결국 등호의 좌변에 A만 남기겠다는 얘기는 나누기 7x를 없애겠다는 얘기니까 양변에 뭘 곱하면 돼요? 7x를 곱하면 되겠죠. 양변에 이렇게 곱 해줘라. 결국 그럼 이제 다항식 A는, 으로 출발합니다.
이렇게 분배 법칙 써 주면 마이너스 뭐가 돼요? 4, 7의 28xy되겠고요. 알파벳순으로 yx이니까 xy썼고 이렇게 해 주면 5, 7에 35x. 여기까지 다항식 A가 바로 답으로 나오는구나. 라는 걸 확인할 수 있겠죠.
다음 문제 유제 11번 문제로 들어가 보겠습니다. 도형에 관해서 응용 문제인데요. 그림과 같이 높이가 3x인 직육면체의 부피가 주어져 있습니다. 부피가 주어져 있고 밑변의 넓이를 구하래요.
직육면체의 부피는 어떻게 구했었나 생각해 보면 직육면체 부피는 밑넓이 곱하기 뭐였습니까? 밑넓이 곱하기 높이였죠. 근데 지금 보면 밑면의 넓이를 구하라는 게 문제고 높이가 주어져 있고요.
부피도 주어져 있어요. 그대로 써 보면 6x세제곱 빼기 3x제곱 플러스 15x라는 이 부피는 밑넓이 곱하기 밑으로만 써 볼게요. 곱하기 높이인데. 높이가 지금 3x다. 이 얘기입니다.
그렇다면 이걸 지금 구하란 얘기는 한 마디로 밑넓이는 어떻다로 표현하고 싶은 거니까 3x로 양변에 뭐 하면 돼요? 나눠주면 되겠죠. 3x만 없애면 돼. 꼭 좌변에 있지 않더라도 한 쪽 변의 밑면만 남으면 되니까 밑넓이만
양변에 3x로 나눈다. 그럼 이쪽도 똑같이 뭐로 나눌 거예요? 3x로 나누어 보도록 하겠습니다. 이렇게 나누면 약분 돼서 뭐가 남아요? 밑넓이는, 이 됐죠. 이제 좌변은 이렇게 한 번 이렇게 한 번 이렇게 한 번 3번 보는 거였죠.
이걸 따로 따로 다 쓴다면 선생님은 그냥 편하게 이렇게 씁니다. 보통 식 써서 세울 때 이렇게 해 주면 이게 3번 써 준 게 되겠죠. 바로 싹 사라지는 거 보이나요. 그럼 밑넓이 한번 써 주겠습니다. 밑넓이는 어떻게 된다?