12분의10 빼기 3이니까 12분의7이 되겠죠. 그다음 y는 y끼리. -12분의8 플러스 -12분의9. -8+9이니까 +1이죠. 그래서 +12분의1y. 이렇게 정리할 수 있겠죠.
그렇기 때문에 문제에서 x의 계수를 a라고 했으니까 x의 계수 12분의7이 a가 되는 거고요. y의 계수가 b죠. y의 계수는 그대로 얼마가 된다? 12분의1이 되겠구나.
따라서 a+b값이라는 것은 12분의7 플러스 12분의1이니까 12분의8이 돼서 4로 약분해 주면 4분의2다. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
①번이다. 여기까지 여러분들이 답을 구해 주시는 문제입니다. 괜찮죠. 일차식의 덧셈과 뺄셈. 동류항끼리 더하고 뺀다. 더 중요한 거 괄호 앞이 마이너스일 때 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꾸어 준다.
그리고 분수일 때 마음대로 분모의 최소공배수를 곱하는 것이 아니라 통분을 통해서 계산한다. 이거 많이 질문하고 자주 틀리는 유형입니다. 다음 가 보겠습니다. 21번으로 들어가 볼게요.
21번 문제 어렵지 않죠. 이차식의 덧셈과 뺄셈입니다. 물론 여기서는 뺄셈이고요. 이차항의 계수와 일차항의 계수의 합을 구하라고 했으니까 이 식을 일단 정리해 보겠습니다.
처음에 괄호 앞에 아무 것도 없으면 플러스가 생략이니까 그대로 괄호를 없앨 거예요. 이렇게 될 테고 괄호 앞에 마이너스입니다. 부호 바뀔 거죠. +4x 제곱은 -4x 제곱. -2x는 +2x. +3은 -3. 이렇게 바뀐다고요.
그럼 마찬가지로 동류항끼리 계산하니까 x 제곱은 x 제곱끼리 계산할 겁니다. 8x 제곱 빼기 4x 제곱. 8-4이니까 그대로 4x 제곱이 되겠죠. 일차항은 일차항. 3x+2x이니까 5x가 될 테고 상수항은 -5-3이니까 -8.
이렇게 들어올 거예요. 계산해서 정리가 됐습니다. 그래서 문제에서 이차항의 계수와 일차항의 계수. 이차항의 계수는 x 제곱에 곱해진 수이니까 바로 4가 될 테고요. 일차항의 계수는 x에 곱해진 수이니까 얼마가 돼요?
바로 5가 되겠죠. 그들의 합을 구하세요, 라고 했으니까 4+5는 9가 돼서 정답은 ④번이다. 이렇게 21번 문제를 해결하시면 되겠네요. 다음 문제 22번 문제로 가 보겠습니다.
21번 문제 정도는 레벨 1에 있어도 충분히 무리가 안 되는 어려운 문제 아니었습니다. 22번은 복잡하죠. 22번 개념은 뭐죠? 이걸 어떤 내용에서 배웠냐 하면 바로 다항식의 계산 덧셈, 뺄셈인데 괄호가 여러 개 나오죠.
괄호가 여러 개 나올 때 어떤 괄호부터? 바로 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 괄호를 없애 줬습니다. 괄호를 없앨 때 항상 주의할 건 뭐였냐면 괄호 앞에 마이너스면 부호를 바꾸어 꺼낸다는 걸 이걸 기억하셔야 되겠고요.
그럼 차례대로 가볼 텐데 소괄호를 없앤다는 얘기는 결국 중괄호 안을 정리해 보자는 이야기가 되는 거고 그럼 괄호가 하나씩 없어졌으니까 단계가 내려가요.
결국 무슨 얘기냐 하면 4y 마이너스 한 다음에 대괄호를 중괄호로 바꿔 주시는 거고요. 그다음은 중괄호는 소괄호로 바꾸는 거고 괄호 앞이 마이너스이면 부호 바뀌니까 -2x-6y로 바뀌는 겁니다. +6y도 -6y로.
이렇게 정리가 되겠죠. 그럼 이제 다시 한 번 중괄호 안을 정리할 텐데 일단 x-2x는 계산할 수 있잖아요. 하나하나 천천히 가보면 5x-y 한 다음에 x-2x는 -1x. 1x-2x이니까.
-6y까지 갈 수 있겠고 이제 다시 한 번 소괄호를 없애겠습니다. 소괄호를 없애겠다는 얘기는 중괄호가 소괄호가 되는 거예요. 이렇게 정리가 되겠죠. 괄호 앞이 마이너스이면 부호 바뀌어서 나오니까 +x+6y로
부호가 바뀌었습니다. 이제 뭐할 거예요? 당연히 이 소괄호 안을 정리해 보면 4y 마이너스 한 다음에 5x+1x이니까 6x 그다음에 -1y+6y이니까 +5y가 되겠죠.
그럼 괄호 앞에 마이너스이니까 마지막 소괄호를 없애 보면 위로 가 보겠습니다. 4y. 괄호 앞에 마이너스면 부호 바뀝니다. +6x는 -6x. +5y는 -5y. 그러면 이제는 동류항 계산이죠.
x는 x끼리인데 x 혼자 있어요. -6x 써 주는 거고 4y-5y. 4-5는 -1이니까 -1y가 된다는 거죠. 이게 지금 뭐래요? ax+by래요. x의 계수가 a, y의 계수가 b. y 앞에 마이너스 뭐? 1이죠.
b의 값은 -1이구나. 그렇기 때문에 a+b의 값이라는 건 -6-1이니까 결과는 -7이 돼서 선택지에서 몇 번이구나?
①번이구나. 이렇게 22번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 괄호가 나와 있을 때 어떻게 한다? 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 없앤다. 괄호 앞이 마이너스일 때는 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꾸면서 괄호를 없애 준다.
이 2가지만 알면 계산 실수만 안 하면 틀릴 일이 없는 유형입니다. 다음 문제 이제 23번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
보겠습니다. 다항식 2x 제곱 빼기 3x+1에서 어떤 다항식을 빼어야 할 것을 잘못하여 더했더니 이렇게 되었을 때 옳게 계산한 식을 구하세요. 했습니다. 선생님 눈이 커지고 있죠. 이 문제 앞에서 공부했습니다. 뭐라 그랬죠?
서술형으로 100% 출제되는 문제라고 이야기했습니다. 꼭 기억하셔야 돼요. 왜 서술형으로 출제가 되냐 하면 관계가 아주 정확하게 나누어지는 문제라고 했습니다. 다항식이 있어요. 여기에서 어떤 다항식을 빼야 된대.
그럼 어떤 다항식을 네모라고 놔 보겠습니다. 어떤 다항식을 네모라고 하면 원래는 뭐라고요? 2x 제곱 빼기 3x+1에서 근데 네모 보다는 중학교 2학년이니까 어떤 다항식을 한번 A라고 놔 보면 어떤 다항식 A를 빼야한대요.
그럼 빼면 뭐가 나온단 얘기죠? 빼면 바른 답이 나온다는 얘기죠. 바르게 계산한 답. 그런데 어떻게 했대요? 모르고 잘못해서 더했대요. 뭐에서? 2x 제곱 빼기 3x+1에서 어떤 다항식 A를 더했더니 뭐가 되더라?
-4x 제곱 플러스 2x-6이 되더라. 이 얘기잖아요. 그렇기 때문에 옳게 계산한 식이라는 건 이걸 구하는 건데 이 옳게 계산한 바른 답을 구하기 위해선 A를 뭔지 구해야 되는 거고 이 A는 어떻게 구할 거다?
바로 이 아래에서 구할 거죠. 그러니까 어떤 다항식을 구하는 과정이 반드시 있어야 되고 즉 이 A가 맞게 구해졌을 때 배점이 나올 거고 그 A를 정확히 대입해서 계산한 바른 답까지 구했을 때 또 배점이 나눠지겠죠.
그렇기 때문에 서술형으로 항상 출제되는 문제라는 얘기예요. 그럼 A를 구하는 방법은 간단합니다. 왜요? 나머지 3개의 항이 이항되면 되니까 바로 이항해 볼까요. -2x 제곱 플러스 3x-1 이항하면 부호 바뀐다.
기본적인 개념 알고 계시니까 그럼 A는 이제 동류항 계산이죠. 이렇게 계산하면 -6x 제곱. 2x+3x는 5x. -6-1은 -7. 어떤 다항식 A를 구하는 과정 배점 들어간단 얘기죠. A 구했습니다. 그럼 이제는 바른 답을 계산해야 돼요.
A 자리에 이 다항식을 대입하는데 여기서 또 한 가지 주의할 건 뭐냐 하면 대입할 때는 다항식을 대입할 때 항 2개 이상이에요. 여기에서는. 그럴 때는 반드시 괄호를 쳐서 대입해야 실수하지 않는다. 이걸 꼭 명심하셔야 돼요.