그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값. 따라서 a+b는 4+18이니까 결과는 22다. 이렇게 여러분들께서 마지막 답까지 구해줄 수 있으면 되는 겁니다.
이 정도 문제는 지수 법칙에서 나오는 심화 문제예요. 선생님이 사실은 우리 이 단원 끝날 때 이제 또 중단원 마무리하고 서술형 하고 그다음에 레벨3하잖아요?
거기서 보여드릴까 했는데 한번 미리 보여드리고 뒤에서 다시 한 번 한 두세 번 반복해서 이 형태를 여러분들이 확실히 정복할 수 있도록 할 겁니다.
우리 다음 문제로 들어가 보도록 할 텐데 다음 문제는 이 -1의 거듭제곱에 대한 건데 중학교 1학년 때도 우리가 많이 다뤘던 내용입니다만,
여러분들이 이런 형태의 딱 나오면 일단 드는 생각이 있어요. 우리가 알고 있는 개념은 -1의 몇 제곱이라고 지금 되어 있는데
‘선생님, -1을요, 이건 중1때 했던 것 같아요. 짝수 번 곱하면 +1이에요. 음수를 짝수 번 곱하면.’,
‘그리고 -1을  홀수 번 곱하면, 음수를 홀수 번 곱했으니까 음수고 1은 아무리 반복해서 곱해도 1입니다.’, 라는 이 개념은 여러분들이 알고 있을 거예요.
근데 이 문제를 바라봤는데 뭐가 불편합니까, 마음이? n이 짝수인지 홀수인지 안 나와 있어요. 맞죠? 하지만 우리는 n하고 n+1은 하나 차이나는 자연수죠?
그러니까 n하고 n+1의 의미는 뭘 의미해요? 하나 차이나는 자연수라는 걸 좀 멋지게 표현하면 뭐죠? 연속한 자연수예요.
그러면 연속한 자연수의 의미는 뭐예요? 예를 들어서 3, 4, 5, 6 이런 거 볼까요? 연속한 자연수가 있어요.
만약에 하나 차이나는 앞뒤에 있는 두 수면 하나가 홀수면 다음 수는 짝수죠? 만약에 한 수가 짝수면 그다음 수는 뭐죠? 홀수예요.
그러니까 만약에 첫 번째, n이 짝수라면 n+1은 뭐가 되는 거예요? 홀수가 되는 거예요. 두 번째, 만약에 n이 홀수였다면 n+1은 뭐가 되는 거예요? 짝수가 된다는 이야기 입니다. 이해할 수 있겠죠? 됐나요?
그러면 선생님, 이 경우에 대해서 살펴보면 n이 짝수면 -1의 짝수 제곱이니까 주어진 식은.
그냥 바로 갈게요. +1이고요, 앞에는. 곱하기 뒤에 거는요, n+1은 홀수가 되니까 -1을 홀수 번 곱하면 -1. 다른 부호의 곱셈은 음수고 1은 1끼리 곱하니까 그대로 ?1이 답입니다.
근데 이 경우에는 어떻게 될까 생각해 보면 n이 홀수면 -1의 홀수 제곱이니까 -1 나오겠죠? 곱하기. n+1은 짝수니까 -1의 짝수 제곱은 +1.
이것도 서로 다른 부호의 곱셈이니까 마이너스고 1×1=1. 어차피 n이 짝수든 홀수든 결과는 -1이 되는 구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있으면 되는 거예요. 정답은 따라서 뭐다? -1이다. 됐죠?
-1의 거듭제곱에 대한 문제도 자주 등장을 할 겁니다. 이제 선생님이 준비한 마지막 문제 한번 보도록 할 텐데요. 이 마지막 문제는 이렇게 되어 있습니다.
'이제 선생님, 저 뒤에 있는 거 있잖아요. 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱 저거 좀 알 것 같아요.’, 라는 생각이 들면 여러분들이 조금 아까 문제를 잘 이해를 한 겁니다.
3의 5제곱 더하기 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱이 3의 a제곱이다. 이건 오늘 배웠던 지수법칙1이네요. 밑이 같고 곱해져 있으면 지수끼리는 뭐 할 거다?
더할 거예요. 그러니까 3의 15제곱이 되는데 그게 3의 a제곱이다, 라고 되어 있네요? 그러니까 a의 값은 그대로 얼마예요? 15예요, 이렇게 여러분들이 구할 수 있는 거죠.
이제 우리가 두 번째 것이 관건이죠. 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱. 아까 어떻게 했었죠, 조금 아까? 이걸 갖다가 잠깐 다른 문자로 한번 놔볼게요.
이렇게 잡아보면 x+x+x라는 얘기죠. 주어진 식. 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱에서 3의 5제곱을 x라 하면 주어진 식은 어떻게 된다고요? x+x+x라고요. 즉 x+x+x는 3x잖아요, 그렇죠?
근데 x가 뭐예요? 3의 5제곱이에요. 3 곱하기 3의 5제곱은 여기 1 생략되어 있으니 지수끼리 덧셈이 돼서 3의 6제곱이 됩니다. 이렇게 갈 수 있다고요.
그게 3의 b제곱 이랬으니까 b의 값은 얼마가 된다, 바로? 6이 되는 구나. 이렇게 b를 또 구할 수 있겠죠.
이제 마지막 세 번째는 오늘 배웠던 내용이니까 어렵지 않아요. 거듭제곱의 거듭제곱의 거듭제곱이 있습니다. 그래도 어차피 어떻게 했었다?
3의 5제곱의 5제곱의 5제곱은 괄호 안을 먼저 보면 3의 5×5=25제곱이에요. 바로 곱하죠. 그것의 5제곱이니까 3의 25×5인 125제곱이 돼서 그게 3의 c제곱이니까 c의 값은 125입니다.
이렇게 여러분들이 a, a, c를 모두 구할 수 있으면 되죠. 따라서 문제에서 구하고자 하는 a+b+c의 값이라는 것은 15 더하기, b가 6이었죠? c가 125였습니다.
결국 140+6이니까 결과는 146이다. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있으면 되는 거예요.
여기까지 해서 선생님이 준비한 문제는 모두다 마무리가 되었는데요. 오늘 선생님이 지수 법칙2를 하면서 이런 이야기를 했었어요, 그렇죠? 지금 문제하곤 상관없지만. 선생님이 이런 문제를 마지막으로 한번 다뤄볼까 합니다.
2의 30제곱과 3의 20제곱 중 누가 클까요? 숙제로 내드려도 될 것 같은데 같이 한번 바로 생각해 볼게요.
이 문제를 해결하기 위해서 선생님이 여러분들께 드릴 아이디어는 조금 아까 개념에서 선생님이 책에는 따로 나와 있지 않으니까 적어놓으라고 했었어요.
이거 성립한다고 했었던 거 기억나십니까? 어차피 m 곱하기 n제곱, mn이에요. 이건 a의 nm이에요.
근데 곱셈에 대해선 m×n이나 n×m, 이거 잘 보이시나요? 이 둘이 서로 같잖아요. 교환 법칙 성립한다. 그래서 이 괄호 안에 있는 둘을 밖에 있는 거랑 바꿔 쓸 수 있다는 거 오늘 설명했었죠?
이게 바로 이 문제를 풀기 위한 아이디어입니다. 어떻게 할 수 있을까요? 여러분들 느낌은 오죠?
선생님, 만약에 2를 30번 곱하면요, 이거보다 10번이나 더 곱했어요. 근데 이건 좀 작잖아요, 3보다, 그렇죠? 이거 진짜 애매하다, 그렇죠? 누가 더 클까요?
이렇게 생각하면 됩니다. 2의 30제곱이라는 건 2의 세제곱의 10제곱, 이렇게 생각할 수 있겠죠. 이게 30이에요, 3×10. 맞나요? 뒤의 것은 3의 제곱의 10제곱, 이렇게 생각할 수 있을 거예요.
원래 처음 단계는 이걸 1로 바로 고치는 게 아니라 30이나 20은 10의 배수입니다. 이것도 10의 배수니까 이렇게 쓸 수 있어요. 근데 둘 자리 바꿀 수 있다, 라는 걸 지금 써준 거예요.
근데 이렇게 하고 났더니 이거 계산해 볼까요? 2의 세제곱 8이죠? 8의 10제곱. 이건 뭐죠? 9의 10제곱.
지수를 똑같이 맞췄기 때문에 당연히 8을 10번 곱한 거 보단 9를 10번 곱한 게 더 크다, 라는 결론까지 여러분들이 갈 수 있는 거예요.
이 정도 문제를 해결할 수 있으면 여러분들은 심화 문제까지 지수법칙에 대해서 몽땅 선생님이 다 퍼드린 겁니다. 아셨죠? 정말 다 퍼드렸어요, 오늘. 이제 오늘 배웠던 포인트 한번 잡고 마무리 합니다.