5가 된다. 끝. 따라서 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 4+5니까 9가 되는구나. 선택지에서 정답 ⑤번. 이 정도도 해결할 수 있어야 되는 거예요. 12번 문제였습니다.
이제 다음 문제로 13번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
이 문제도 똑같은 말이에요. 지금 3개의 문제가 연속적으로 해를 알려 주고 있고 또는 해의 문자 a, b 하나 정도 들어가 있고 그 값을 구하는 형태인데 지금 13번 문제는 살짝 바뀌는 게 뭐냐 하면
방정식 안에 x, y 말고 다른 문자가 들어 있고 그것의 값을 구해서 또 다른 값을 구하는 이 정도 문제는 서술형으로도 나올 수 있고요. 선생님이 지금까지 레벨 2 단계 문제 중에서는 꼭 한 문제를 골라야 된다면
이 13번일 거 같아요. 함께 차례대로 가 보도록 하겠습니다. 단계가 하나가 아니라 2단계예요. 2단계를 가는 문제예요. 일단 이 일차방정식에서 x가 3일 때 y는 -4이다. 여기서 누굴 구해야 돼?
a를 구하는 게 첫 번째 단계예요. 그래서 서술형으로 잘 나올 수 있겠죠. 2x-ay=26에 x는 3, y는 -4를 대입해 보겠습니다. 대입해 보면 x에 3 대입해 보면 2, 3은 6. y에 -4 넣으면 잘 보세요.
마이너스에 -4이니까 +4a입니다. 그 값이 26. 결국 4a는 뭐가 돼요? 20이니까 여기서 a의 값은 5구나. 라는 거까지 구할 수 있어요. 이게 첫 번째 단계입니다.
그럼 우리는 a가 5임을 알았으니 a 자리에 5를 써서 식을 완성하겠죠. 2x 한 다음에 a에 5 대입해 보면 -5y는 26. 여기까지 갈 수 있는 거잖아요. 그런데 이제 그 다음 문제가 뭐예요?
x가 -2일 때 y의 값 했을 때 x에 -2를 뭐하란 얘기예요? 대입하란 이야기죠. 그럼 누구만 남아? y만 남겠죠. x에 -2 대입해 보면 -4-5y가 26. 그러니까 -5y는 26+4가 돼서 30이니까 결국 여기서 y의 값은 얼마가 된다?
-6이 된다. 서술형으로 나오기 얼마나 좋습니다. 하얀색 부분이 1단계, 주황색 부분이 2단계 해서 출제가 잘 될 수 있다는 것. y의 값 -6이니까 선택지에서 몇 번이다?
③번. 이렇게 구하시는 문제겠죠. 13번 문제 지금까지 푼 문제 중에서는 선생님 생각에 가장 나올 확률이 높은 문제가 아닐까 하는 생각이 듭니다. 이제 다음 문제로 14번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
보겠습니다. 연립방정식이 주어져 있습니다. 4x+ay=2, bx-3y=12. 여기에 x, y 뿐만 아니라 a, b가 들어 있으니까 내가 만약에 x, y를 숫자로 바꿔 줄 수 있다면 위에 있는 방정식은 거꾸로 a에 대한 방정식이 될 테고
x, y가 숫자로 바뀌면 밑에 있는 방정식은 b에 방정식이겠네. 미지수 하나, 방정식 하나 각각 a, b 값을 구할 수 있겠구나. 둘을 섞지 않더라도. 각각에서 해결할 수 있는 어려운 문제가 아니겠네요.
당연히 해가 주어질 수밖에 없죠. 그래야 a, b를 구하니까. 그러니까 우리는 ㉠ 방정식, ㉡ 방정식이라고 놓고 ㉠에 먼저 누구를 대입할 거예요? (3, -2)를 대입해 보겠습니다.
x에 3 대입해 보면 4, 3, 12. y에 -2 대입하면 -2a는 2죠. 그럼 여기서 -2a는 뭐가 됩니까? 2-12니까 -10이 될 테고 양변을 -2로 나누면 a의 값은 +5다. 끝이죠. 아래 거 신경 안 써도 되는 거예요.
다음은 두 번째 ㉡에 누구를 대입할 거예요? (3, -2)를 대입할 차례죠. 그러면 x에 3 대입해 보면 3b. y에 -2 대입해 보면 -3, -2이니까 뭐가 돼요? +6이 되겠죠. 오케이. 여기서 3b의 값은 6이 돼서 b의 값은 뭐가 된다?
2가 된다. 아래 위 방정식이 서로 영향을 미치지 않고 그냥 a, b를 따로 따로 구하기 때문에 이 문제는 어렵지 않은 문제예요. a-b를 구하라고 했으니까 a-b는 5-2가 돼서 결과는 3이구나. 선택지에서 ③번.
여기까지 답을 구해 주시면 됩니다. 14번 문제 괜찮죠. 다음 문제로 15번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
14번에 비해서는 15번이 조금 더 난이도가 있는데요. 어떤 차이가 있는지 한번 문제를 볼게요. 연립방정식이 있습니다. 첫 번째 방정식은 완성돼 있어요. 두 번째 방정식은 x, y 말고 다른 문자 b가 들어 있습니다.
그러니까 이거 자체를 연립해서 x, y가 숫자로 나오진 않아요. 어쨌든 근데 그것의 해가 또 숫자가 아니에요. (a, 2a)라고 문자로 주어져 있어요. 일단 해니까 우리는 당연히 대입해 그건 알고 있다고요.
해가 주어져 있고 a, b를 구해서 더하라. 그럼 당연히 ㉠ 완성돼 있어요? 완성 돼 있다고 했고 ㉡은 b 때문에 좀 어려워 보여요. ㉢이라고 생각해 볼까. 해 또한 미지수가 들어 있기 때문에 불안 불안해.
그럼 이 불안한 녀석을 불안한 데에 대입하면 계속 불안하겠죠. 당연히 어디에? 완성된 곳에 대입해야 되겠죠. 그래서 (a, 2a)를 일단 어디에 대입하는 거예요? ㉠ 방정식에 그냥 줄여서 ㉠식에 대입해 보는 거죠.
그럼 x 대신에 a를 대입하고 y 대신에 2a 대입하면 2 곱하기 2a이니까 4a입니다. 그 값이 -10이니까 5a가 -10이 돼서 a의 값은 -2. 이제 마지막 해가 좀 안정이 되죠. a에 -2를 대입하면 -2 콤마 -2 대입하면 -4.
(-2, -4)가 해란 얘기야. 이제 해가 완성이 됐으니 불완전정한 ㉡에 대입해도 불완전 ㉡을 완전하게 만들 수 있겠죠. 어떻게? ㉡에 대입합니다. ㉡에 누구를 대입해요? (a, 2a)가 아니에요. (-2, -4)를 대입한다.
x에 -2 대입해 보면 -8. y에 -4, -3 곱해서 +12. 그 값이 b+2다. b에 대한 방정식 나오잖아요. -b는 4 이항해서 -4. 2-4는 -2이니까 b의 값은 결국 +2가 되는구나.
그렇기 때문에 a하고 b를 더하라. 둘을 더해 주면 결과는 0이 돼서 선택지에서 ③번이다. 여기까지 구할 수 있겠죠. 15번 문제였습니다. 괜찮나요? 이제 다음 문제로 들어가 볼게요.
14번보다는 15번이 일단 좀 더 2개가 섞여서 생각해야 되니까 좀 더 난이도가 있었고요. 다음으로 16번 문제 보도록 하겠습니다.
연립방정식 ax-y=3, x+3y=17. 근데 해가 (2, b) 15번 문제하고 비슷하죠. 해가 조금 완성이 안 돼 있고 방정식 하나는 깔끔해. 하나는 완성이 안 돼 있고 그러면 불완전한 걸 여기에 대입해서 b를 구한 후 완성이 되면
여기에 대입해서 a 구한다. 이렇게 문제 풀이의 흐름을 그려 놓고 문제를 풀어 나가야 되겠죠. 그렇다면 이 방정식을 ㉠ 방정식, ㉡ 방정식이라고 해 볼게요. 누구에 먼저? (2, b)를 누구에 먼저? ㉡에 대입할 겁니다.
그래서 b를 구할 거예요. x 대신에 2 대입하고 y 대신에b를 대입해 보면 2+3b가 17이니까 돼서 3b의 값은 15가 돼서 b의 값은 얼마가 된다? 바로 5가 되는구나. 이렇게 b를 구한다고요.
b 구했어. 그러면 해가 깔끔하게 숫자로 딱 바뀌어요. (2, 5)라고 바뀌었어. 그 완성된 완전한 해를 이제 ㉠에 대입하면 a만 남겠죠. 결국 (2, 5)를 어디에? ㉠에 대입하겠습니다.