밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐었다? 덧셈이 됐었죠. 그래서 2의13제곱이에요. 근데 그것을 2의 n제곱이라고 했대요, n의 값은 당연히 얼마?
13이구나. 이렇게 여러분들이 구하면 되니까 이런 문제는 이제 여러분들께서 술술 풀어낼 수 있어야 되겠습니다.
이제 다음 문제 두 번째 추천 문제 한번 가보도록 할 텐데요. 이 정도 되면 여러분들이 조금 어려울까요? 근데 이 정도여도 여러분들 충분히 선생님 생각에는 해결할 수 있다고 생각합니다.
9의 x+2제곱이 3의 12제곱일 때 자연수 x의 값, 했습니다. ‘선생님, 9하고 3은 밑이 다르잖아요? 어떻게 처리하죠?’, 근데 우리는 9가 뭐예요? 3의 제곱임을 알고 있죠.
9의 x+2제곱, 이렇게 써주면 좌변이 일단 끝나는 겁니다. 그렇다면 이제는 우리가 이렇게 되어 있을 때 이 둘을 어떻게 했었죠?
곱했죠. 3의 m제곱의 n제곱, 이거 어떻게 한다는 얘기예요? 3의 mn제곱이었죠, 곱이었으니까 이것도 곱할 거예요. 결국 3의 2의 x+2제곱 곱하겠단 얘기죠.
그러면 우리는 이거 이제 분배법칙 써보면, 일단 쓰지 말고 우변을 써본다면 이게 3의 12제곱, 이렇게 된대요. 그러면 이제 끝났네요, 그렇죠?
왜? 밑이 3, 3 같아요. 그런 두 수가 같으려면 지수끼리 똑같으면 되겠네요, 그렇죠? 2의 x+2제곱이 12면 되는 거예요.
그럼 양변을 여기서 2로 나눠주면 이렇게 남죠. x+2가 6이구나, 그럼 당연히 x의 값은 얼마가 된다? 4가 된다. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 끝나는 겁니다. 할 수 있겠죠?
다음 추천 문제, 오늘 추천 문제 선생님이 좀 많아요. 여러분들 문제 하나하나 좀 써봤으면 좋겠습니다. 천천히. 나중에 인터넷 다시 보기 하면서.
이번에는 여러분들께 선생님이 따로 설명 드리진 않았습니다만 사실은 이 문제 풀기에 앞서서 우리가 오늘 배웠던 이 지수 법칙 1, 2를 앞에서 이미 했었어요.
앞에서 언제 했었죠, 여러분들 기억나나요? 기억날 것 같아요. 우리가 유한소수 만드는 거 있었죠? 이 문제 풀기 전에 잠깐 이거 좀 설명하고 갈게요.
유한소수 쪽을 계산할 때, 예를 들어서 2³×5분의3. 이거를 분모 분자에다가 똑같이 뭘 곱했었죠? 똑같이 5²을 곱했었죠. 그래서 뭘 만들었죠? 2³×5³이 됐었어요.
25×3은 75. 이래서 우리는 결국 이게 뭐라고 그랬냐면 1000분의75라고 그랬죠, 그렇죠? 그래서 0.075, 이렇게 계산했거든요.
이때 우리는 이미 2가 세 개 있고 5가 하나 있으니까 5가 두 개 하나있으니까 5가 두 개 더 필요합니다, 라고 할 때
여기 5의 1제곱이 있으니, 밑이 5, 같으면 이렇게 둘을 어떻게 했습니까? 더해서 세제곱이라고 썼던 거예요. 이때 이미 지수법칙을 우리는 이용해 왔었단 얘기고.
여기서 이쪽으로 갈 때 쓰는 지수 법칙은 다음 시간에 할 내용이에요. 여기서 여기로 가는 지수법칙이라는 건 지금 이게 어떻게 된 거냐면,
2×5의 전체의 세제곱이다, 라고 했었잖아요, 그렇죠? 그래서 10의 세제곱은 1000. 이렇게 가는 이 내용으로 가는 건 우리가 다음 강의에서 이어질 내용이란 얘기예요.
결국 여기서 이야기하고자 하는 건 이렇게 주어져 있을 때 이것은 곱셈이라고 했을 때 지수끼리 더하지 않는다는 거.
왜? 밑이 2하고 5로 다르면 지수끼리 더해서 한 번에 쓸 수 없다, 라는 걸 여러분들이 생각하시면서 이 문제를 들어가 보도록 하겠습니다.
x의 세제곱의 a제곱 곱하기 y의 b제곱의 6제곱, 했습니다. 우리는 당연히 어떻게 할 거예요? 전체의 a제곱, 이렇게 되어 있죠? 그러니까 3하고 a를 우리는 어떻게 한다? 곱할 거다, 라는 거 알 수 있겠고요.
그다음 곱하기 y의 b×6, y의 6b, 이렇게 쓰면 되겠네요, 그렇죠? 근데 그게 지금 뭐라고 그랬어요? x의 15제곱 곱하기 y의 24제곱이라는 얘기입니다. 곱하기를 한번 선생님이 만들어서 써 봤습니다.
그러면 여기서 더 이상 계산하는 게 아니라 x는 x끼리 똑같으면 되고 y는 y끼리 똑같으면 두 수가 같을 테니까 x의 지수인 3a랑 x의 지수인 15가 서로 같을 거다.
그다음에 y의 지수인 6b와 y의 지수인 24가 서로 같으면 된다. 이렇게 여러분들이 정리할 수 있겠죠. 그러니까 여기서 a의 값은 얼마가 된다?
5가 된다. 뒤에서 6×4=24죠? b의 값은 4구나. 그렇기 때문에 ab의 곱은 얼마가 돼요? 5×4=20, 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 끝나는 거예요. 됐나요? 이런 문제도 있구나. 문자를 써서.
이제 선생님이 준비한 문제 두세 문제, 세 문제 정도 선생님이 더 준비를 했는데 이 문제부터는 심화문제예요. 조금 여러분들이 생각을 해야 돼요. 문제 한번 보도록 하겠습니다.
얼른 적어 놓읍시다. 나중에 인터넷 통해서 다시 보시고, 멈춰 놓으시고 문제도 적어 보시고요.
5³+5³+5³+5³+5³이 5의 a제곱이래요. 이 부분 참 난처하죠?
왜냐하면 오늘 배웠던 건 선생님, 곱셈이어야 지수끼리는 더했잖아요? 근데 애당초 덧셈이면 선생님이 아까 주의해놓고 막 빨간색 번쩍번쩍한 거에서 보면 이걸 이렇게 할 수 없다고 그랬는데?
‘이거 그럼 어떻게 정리해야 돼요?’, 라고 여러분들이 질문이 굉장히 많이 들어오는 심화내용입니다.
5³+5³+, 5³이라는 게 다섯 번 되어 있네요, 그렇죠? 그럼 이런 경우는 오히려 우리가 거꾸로 이걸 처음배우니까 하나의 문자로 놔보겠습니다. 5의 세제곱을 x라고 한번 해볼게요.
그러면 ‘선생님, 아니 숫자보다 문자가 더 어렵지. 왜 숫자를 문자로 바꾸나요?’, 근데 보세요, 바꾸게 되면 무슨 일이 생기나.
x더하기 뭐죠? x더하기 뭐예요? x+x+x. '이건 나 아는 건데?', 뭐예요? '5x예요, 선생님, x가 다섯 번 더해졌으니까.', 이건 다들 안다고요.
이제 우리는 x대신에, x를 뭐라 그랬어요. 5³을 x라고 했으니까 이렇게 x대신에 원래의 값을 넣어보는 거예요.
이거 아는 건데? 곱셈이고 여기 1 생략되어 있으니까 이때 지수끼리 뭐 한다 그랬지? 더한다고 했었지, 하고 여러분들이 생각할 수 있겠죠.
5⁴이야? 이게 5⁴이 될 수 있구나, 라는 거예요. 그걸 5의 a제곱이라고 했네요. 그러니까 여기서 a의 값은 결국 얼마이면 된다? 4면 된다. 이렇게 여러분들이 a를 구할 수 있다는 얘기예요. 됐나요? 재밌죠?
이 아이디어를 여러분들이 잘 생각해야 돼요. 그렇다면 두 번째는 한번 이렇게 가볼게요. 이건 어렵진 않네요.
왜? 4, 4, 4, ok. 그러면 곱셈이니까 지수끼리 덧셈. 4³×4³은 지수끼리 쭉 더할 거니까 4의 9제곱입니다. 근데 그게 2의 b제곱이래요, 라고 딱 쓰고 나서 봤더니 또 이상하다, 그렇죠?
‘선생님, 밑이 4고 2로 달라요.’, 같게 만들면 되겠죠, 그렇죠? 왜? 4라는 것은 2의 제곱이거든요? 그것의 뭐라고 되어 있어요? 9제곱.
이거 할 줄 알아요, 그렇죠? 2의 2, 9? 18제곱이니까. 이제 2, 2 똑같이 맞춰졌으니 지수끼리 같은 건데 b의 값이 18이 되는 거야, 라고 여러분들이 b를 구할 수 있으면 되는 거예요.