그렇다면 문제에 자주 등장하는 거예요. 오늘 많이 풀어 볼 건데 십의 숫자와 일의 자리를 바꾼 수라는 건 뭘까. 예를 들어서 47에서 십의 숫자와 일의 자리를 바꾸면 74겠죠.
이런 식으로 쓰는 걸 얘기하래. 결국 바꾼 수는 뭐가 되냐고 하면 십의 자리로 누가 오는 거예요? y가 일의 자리로 누가 와? x가 되는 거죠. 그렇다면 이 수는 뭐니? 라고 물어 본다면
일의 자리 수가 x, 십의 자리 수가 y이니까 곱하고 곱해서 더하는 거였죠. 결국 10y+x. 이게 일의 자리와 십의 자리를 바꾼 수가 된다는 걸 지금 여기서 쭉 정리해 놓은 겁니다. 어떤 내용인지 알겠나요.
같이 그럼 이 문제에 대해서 이 개념을 가지고 확인 문제를 살펴보도록 하겠습니다. 문제가 좀 길어요.
두 자리의 자연수가 있습니다. 이 두 수의 각 자리의 숫자의 합은 7이고 각 자리 숫자의 합이라는 건 또 뭘까. 예를 들면 이런 거죠. 예를 들어 47이란 수가 있다고 해 볼게요.
각 자리 수의 합이라는 건 4와 7을 따로 따로 더한 걸 의미합니다. 어떤 내용인지 알겠죠. 그렇다면 이 수의 각 자리 숫자의 합은 7이고 일단. 의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 크다고 할 때
십의 자리 숫자를 x, 일의 자리 숫자를 y라고 해서 처음 수를 구하기 위해 연립방정식을 세우는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것 했습니다. 그럼 일단 내용을 볼게요. 문제에서 뭐라고요?
십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y라고 했대요. 근데 각 자리 숫자의 합이 7이란 얘기는 이것을 각각 더한 x+y를 의미하는 거고 그것이 7이라는 첫 번째 x, y에 대한 방정식이 등장합니다.
이제 두 번째 방정식이 조금 더 복잡한데 두 번째 방정식이 내용이 뭐였냐면 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 크다고 했어요. 그러면 바꾼 수는 뭐냐.
바로 십의 자리 수가 y가 되는 거고 일의 자리 수가 x가 되는 거죠. 그럼 이 수 표현하면 뭐가 되죠? 일의 자리, 십의 자리니까 곱하고 곱해서 더한다. 10y+x가 바꾼 수였잖아요.
바꾼 수는 10y+x인데 그 바꾼 수가 한번 써 보겠습니다. 바꾼 수가 어떻게 된다고 했냐 하면 처음 수보다 바꾼 수는 처음 수. 그럼 처음 수는 뭐예요? 10x+y죠. 처음 수보다 27이 커. 누가 커?
바꾼 수가 처음 수보다 큽니다. 그럼 당연히 처음 수가 작은 거니까 작은 쪽에 더해 줘야 큰 수하고 같아질 수 있다. 이렇게 식을 세울 수 있다는 얘기죠.
그럼 x, y에 대한 방정식이 하나 두 개가 등장했으니까 그대로 다시 한 번 써 주면 되겠네요. x+y=7 그대로 썼고요. 이거 아직 정리 안 하고 지금 개념 확인이니까 그대로 갔는데요. 10y+x=10x+y+27.
이렇게 두 식을 세워서 연립해서 x하고 y를 구하면 되는구나. 그럼 x, y를 구해서 예를 들어 얼마가 나왔다고 하면 이 자리에 써 주면 이게 처음 수였죠. 바꾼 수에 쓰면 안 됩니다.
처음 수에 써서 답을 구해 주는 유형이 되겠습니다. 여기까지 해서 오늘 개념 함께 문제 알아보도록 할 텐데요. 대표 문제 풀이 바로 시작해 보겠습니다.
예제 1번부터 들어가 볼게요. 이제 자리에 관한 문제. 십의 자리, 일의 자리에 관한 문제 살펴봤는데요. 그 유형으로 시작하네요. 직접 식을 세워 봐야 되죠. 두 자리의 자연수가 있다고 했습니다. 일단 읽어 볼게요.
이 수의 각 자리 숫자의 합은 9이고 십의 자리의 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 작대요. 그럴 때 처음 수를 구하라는 게 문제입니다. 그럼 우리는 처음 수를 어떻게 잡을 거냐.
처음 수를 몇 십 몇. 이렇게 잡는다는 이야기고 십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y라고 놓으면 이렇게 쓰면 안 되죠. 뭐라고 쓰면 됩니까. 일의 자리, 십의 자리니까 10x+y가 처음 수입니다. 이렇게 잡아야 되는 거예요.
그럼 이제 두 번째로 바꾼 수를 뭐라고 써 주면 될까요. 바꾼 수라는 건 십의 자리 수가 y가 되고 일의 자리 수가 x가 되는 거죠. 둘을 바꾸니까. 그러면 이렇게 써 주면 10y+x가 바꾼 수구나. 라는 이야기입니다.
여기까지 갔죠. 그럼 이제 우리는 식 2개를 잡아 볼 텐데 첫 번째 방정식은 뭐냐. 각 자리 숫자의 합이 9이다. 무슨 얘기죠. x, y를 따로 따로 더한 것이 9다. x, y에 대한 방정식 바로 하나 등장하네요.
두 번째 방정식이 조금 복잡했는데요. 바로 이 부분이죠. 바꾼 수는 10y+x는 한 번 써 보겠습니다. 바꾼 수는 처음 수보다 처음 수는 뭐예요? 10x+y죠. 처음 수보다 27이 작대요. 누가 작아요?
이쪽이 작고 이쪽이 커요. 그럼 같아지게 하기 위해서 큰 쪽에서 빼줘야 작은 수하고 같아진다. 이 얘기겠죠. 어느 쪽에서 더하고 뺄지 물론 작은 쪽이 27 더하면 큰 수가 된다. 이렇게 가면 됩니다.
이걸 이항한 형태로 풀어 주면 된단 얘기예요. 이렇게 해서 x, y에 관한 2개의 방정식이 나왔으니까 이걸 연립해서 x, y를 구하면 되겠고 이항해서 정리해 보면 x-10x이니까 -9x. 10y-y이니까 +9y는 -27. 이렇게 되겠죠.
물론 이걸 9배해도 되지만 이 식을 9로 나눠 보겠습니다. 9로 나눠 보면 뭐가 돼요? -x+y=-3이죠. 그러니까 첫 번째 방정식 다시 써 보면 x+y=9였잖아요. 그러면 더해 주면 x가 소거되겠네요.
더해 보면 2y는 9-3이니까 6이 돼서 y는 3이고 y가 3이면 여기에 대입해 보면 x는 6이 나오겠죠. 결국 x는 6, y는 3이에요. 하고 끝내면 절대 안 되죠. 답은 뭘 구하래요? 처음 수를 구하라고 했으니까 처음 수가 이거였죠.
십의 자리 수 x가 6이고 일의 자리 수 y가 3이니까 처음 수는 결국 63이구나. 여기까지 답을 정확히 표현해 주셔야 되는 겁니다. 할 수 있겠죠. 다음으로 이제 예제 2번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
어려운 유형은 아닙니다. 연립방정식 활용 전체 활용 문제로 봤을 때는 어려운 내용은 아니었어요. 물론 2번도 마찬가지입니다. 개수에 대한 거 살펴볼게요.
토마토 3개와 사과 4개의 값은 5400원인데 토마토 5개하고 사과 2개 값은 4800원이래요. 토마토 1개 가격을 물어 보고 있습니다. 연립방정식을 배우기 전에 이런 문제 풀기 굉장히 어려웠죠. 표를 만들어야 되기 때문에.
하지만 우리는 쉽게 할 수 있습니다. 우리가 토마토 1개의 가격을 물어 보고 있죠. 그러니까 토마토는 1개에 x원이라고 잡아 보고요. 그다음에 사과는 y원이다. 이렇게 잡아 보겠습니다.
그럼 식 2개를 만들어야 되는데 첫 번째 식은 바로 어디서 나왔느냐. 토마토 3개와 사과 4개 값이 5400원이다. 이게 첫 번째 방정식이겠죠. 1개에 x원이데 3개를 샀으니까 3x원이 토마토 3개 가격.
사과 4개는 하나에 y원씩 4개니까 4y원. 이게 더해져서 얼마가 돼야 된다? 5400원이 돼야 된다. 이 얘기죠. 그럼 두 번째 방정식은 뭐가 될까요. 바로 이 부분이겠죠. 토마토 5개와 사과 2개의 값이 4800원이라고 돼 있습니다.