그 이야기를 그대로 이 식을 정리해서 이야기해 보면 ax제곱 +bx. 정리한다는 얘기는 뭔지 알죠? 다 좌변으로 이항하겠다는 이야기입니다. 좌변으로 3개의 항을 넘겨보면 부호 바뀌면서 -x제곱 +6x-9가 됩니다.
이제 동류항 정리해 볼 텐데 여기 1x제곱에 1이 생략되어 있으니 ax제곱 빼기 1x제곱은 a-1의 x제곱. 이렇게 쓸 수 있을 거고요. bx+6x이니까 결국 b+6의 x다. 이렇게 쓸 수 있겠죠.
그다음에 상수항은 -9 그대로 붙여 보겠습니다. 그러면 이 좌변이 바로 뭐가 돼야 된다는 얘기예요? x에 대한 일차식이 돼야 돼요. x에 대한 일차식이라는 건 x제곱은 없어요. 그 얘기는 뭐예요?
x제곱이 없어야 된다는 얘기는 x제곱이 0이 곱해져야 바로 x제곱이 0x제곱은 그냥 0이니까 없어질 수 있겠죠. 그리고 여기서 x의 계수는 0이 아니어야 된다고 했죠. 여기 a, b는 여기 a, b는 다른 거예요.
결국 x의 계수는 0이 아니어야 돼요. 이 얘기예요. 그러니까 그것을 여기에 한번 써 보면 a-1은 0이어야 되고 그다음에 b+6은 0이 아니어야 돼. 이 얘기죠. 여기서 a의 값은 뭐가 돼?
바로 1이어야 된다는 이야기고 +6 이항해 보면 똑같습니다. b는 뭐가 아니어야 돼? -6이 아니어야 된다. 이 얘기죠. 결국 선택지에서 찾아보시면 몇 번이 답이 된다?
④번이 답이 된다. 이렇게 답을 구할 수 있겠죠. 11번 문제의 형태가 선생님 생각에는 당연히 6번 문제보다는 더 자주 출제가 되는 형태이니까 x제곱의 계수는 0이 돼야 되고 x의 계수는 0이 아니어야 되고
이것을 기억하면서 문제 풀이 다음으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 12번 문제인데요. 해의 수직선 위의 표현이죠. 지금 선생님은 여기 수직선만 딱 보더라도 5개가 모두 다 비워져 있으니까 초과, 미만일 거예요.
예상했던 대로 나와 있네요. 단 이 문제는 수직선 위의 표현하는 문제와 더불어서 복잡한 일차부등식의 풀이구나, 라는 걸 알 수 있죠. 왜? 괄호가 있으니까 그럼 무슨 법칙?
분배 법칙을 이용해서 괄호를 풀어야지, 란 생각을 하셔야 되겠죠. 2x+14이다. 여기에 풀어 볼까요. 2x+14. 그다음 우변에는 5x-10이죠. 이항해 보면 2x-5x이니까 -3x가 될 테고 -10-14이니까 -24. 여기서 주의할 거 뭡니까.
양변을 -3으로 나눠야 x에 대해서 표현돼요. -3으로 나누면 +8이 되겠죠. 중요한 건 뭐라고요? 음수로 나눴기 때문에 부등호 방향 바뀌어야 된다. 즉 x는 8보다 작다예요.
그러니까 8인 거 먼저 찾아보면 ③번하고 ④번에 보이고 x가 작으니까 어느 쪽이에요? 왼쪽을 의미하겠죠. 그래서 선택지에서 정답은 몇 번이다?
③번이구나. 이렇게 12번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 다음 13번 문제로 들어가 보겠습니다.
13번입니다. 일차부등식에 7에 x-3이 2의 x+3을 만족시키는 모든 자연수 x의 값의 합 했으니까 이것을 만족하는 값 중에 자연수가 있을 건가 봐요. 그러니까 이 일차부등식을 일단 풀어서 모양을 살펴봐야 되겠고
역시 괄호가 있는 복잡한 일차부등식이니까 분배 법칙 써라. 이 얘기겠네요. 결국 7x-21. 이렇게 됩니다. 그다음에 우변은 2x+6. 그러면 7x-2x이니까 5x가 될 테고요. 6+21이니까 27이죠. x 딱 나오지 않아요.
딱 나오지 않는다는 말은 자연수로 나오지 않아요. 5분의27보다 작습니다. 간단하게 5분의27은 5점 몇이겠죠. 이 정도로만 생각해 볼게요. 5점 몇 이렇게 나와요. 27 나누기 5는 5점 정확히 계산할 수 있죠.
하지만 이 정도로 일단 5.4인데요. 써 볼까요? 이렇게 한번 써 보도록 하겠습니다. 5.4보다 작아. 수직선 위에 그려 볼까요? 5.4라는 얘기는 5와 6 사이에 있잖아요. 5.4보다 x가 작다는 얘기는 왼쪽이겠죠.
그럼 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0. 이렇게 있다고 생각해 보면 5.4보다 작은 수 중에 자연수는 1, 2, 3, 4, 5까지 있다는 걸 알 수 있죠. 그러한 자연수들의 합이라는 얘기는 1+2+3+4+5를 계산하란 이야기죠.
결국 이렇게 6, 이렇게 6 여기 3. 결국 15가 되는구나. 라는 걸 확인할 수 있으니까 선택지에서 몇 번이 된다?
바로 ④번이 된다. 이렇게 13번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 이제 다음 문제 14번 문제 바로 들어가 보도록 하겠습니다.
14번은 뭘까요? 유형을 말로 표현해 본다면 역시 복잡한 일차부등식의 풀이이고 계수가 분수나 소수인 경우예요. 당연히 계수가 분수나 소수인 경우에는 양변에 분모의 최소공배수 지금 3하고 4가 보이니까
당연히 12를 곱한다는 건 알고 있는데 여러분들이 많이 실수하는 포인트는 어디 있느냐. 이렇게 분수로 돼 있으면 12 곱하는 거 너무 자연스러운데 왜? 정수가 계산이 편하니까 정수로 고치려고 노력해요.
그런데 주의할 포인트는 이미 정수인 쪽에 12를 안 곱하는 경우가 많습니다. 그런데 조건이 뭐라고 했죠? 양변에 같은 수를 곱해야 되죠. 그러니까 좌변에 최소공배수 12를 곱한 것처럼 써 볼까요.
여러분들이 하나 주의하면 우변에도 반드시 12를 곱해야 되는 거예요. 부등호의 방향은 물론 변함이 없습니다. 그다음 이게 첫 번째 주의해야 될 내용이었고 두 번째 주의해야 될 내용은 뭐냐 하면
바로 이 플러스 뒤의 부호입니다. 여기 마이너스. 쉽게 얘기해서 긴 분수. 선생님이 그냥 이름을 그렇게 붙여 볼까요? 우리가 이해하기 쉽게. 긴 분수 즉 분자가 항 2개 이상으로 되어 있을 때
앞에 마이너스면 이 뒤쪽 부호 실수 굉장히 많이 해요. 실수하지 않으려면 암산 하지 마시고 식을 쓰시기 바랍니다. 분배 법칙 쓰면 4x죠. 그다음 잘 봐요. 이렇게 약분되면 3 남을 거 아니에요. 그러면 -3 쓰세요.
그리고 x+2에 괄호만 쳐 주시면 절대로 실수할 일이 없습니다. 이해 되셨나요? 분자가 2개일 때는 항 2개 이상으로 되어 있을 때 괄호를 쳐 주시면 실수 안 합니다. 우변은 그대로 12x+60 이렇게 정리할 수 있겠죠.
좌변 괄호 풀면서 조금 빠르게 진행해 보면 4x-3x이니까 그대로 x죠. -3, +2 곱해 주면 -6입니다. 우변은 지금 12x+60입니다. 이항해 보면 1-12이니까 -11x가 될 테고 60+6이니까 66이 돼요.
양변 뭐로 나눌 겁니까. -11로 나눌 겁니다. 뭐라고요? -11로 나눌 거예요. 음수로 나눌 겁니다. 살짝 이 밑에 이렇게 써 본다면 음수로 나눌 것이기 때문에 부등호 방향 바뀌어야 되겠고 -11분의66은 -6이죠.
결국 x는 -6 이상이다. 이렇게 구할 수 있단 얘기입니다. 선택지 몇 번에 있습니까?
①번이 답이구나. 이렇게 14번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 다음 문제 15번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 15번 문제 딱 보기만 해도 문제가 굉장히 길어요. 무슨 얘기인지 한번 보도록 하겠습니다.
일차부등식이 있습니다. 이 일차부등식을 만족시키는 가장 큰 정수를 a, 이 일차부등식을 만족시키는 가장 작은 정수를 b. 그리고 그걸 더하라. 이 문제는 길기만 할 뿐 두 문제인 거예요.