속력이 자전거를 타고 가다 고장 나서 걸어가고 이 유형보다는 아무래도 난이도가 훨씬 높기 때문에 여러분들께서 심화 문제로 공부를 꼭 해 두셨으면 하는 내용이고 한 번에 이해가 안 된다면
두 번 세 번 반복해 보셔야겠습니다. 이제 일에 관한 유형이라는 그러한 유형을 함께 보도록 할 텐데요. 문제 한번 보도록 하겠습니다.
일에 관한 유형이라는 게 도대체 무엇이냐. 예를 들어서 선생님이 집을 대청소를 하는데 8시간이 걸린다고 쳐 볼게요. 다 하는데. 그럼 1시간 동안에는 얼마만큼 하는 거죠?
다 하는데 8시간 걸리는데 1시간 동안 했어. 전체의 8분의1을 할 거예요. 다 하는데 5시간 걸려. 근데 내가 1시간 했어. 그럼 5분의1만큼 일을 하는 겁니다. 그래서 이 일의 양에 관한 문제는 일, 워크요.
그 문제는 전체 일의 양을 숫자 1로 두고 푼다가 포인트인 유형이에요. 그럼 일단 이 문제를 함께 가 보도록 할 텐데 어떤 물탱크에 물이 가득 차 있는데 물탱크의 물을 A호스로 10분 동안 빼고 B호스로 4분 동안 빼었더니
모두 뺄 수 있다. 상상할 수 있죠. 어떤 물탱크가 있는데 호스가 2개가 있어서 A호스, B호스가 있어요. 근데 A호스로 10분 동안 빼고 그럼 물이 줄어들겠죠. B호스로 4분 동안 뺐더니 물이 다 빠졌어.
또 한 경우는 2개의 호스로 동시에 빼내는 거예요. B하고 A호스로 동시에 빼내는데 5분에 다 빠지더란 이야기야. 그렇다면 A호스만 물을 모두 빼는데 몇 분 걸리느냐. 만약에 B호스가 없어졌어. A호스로만 빼내야 돼.
몇 분 걸리느냐. 그것을 묻는 문제입니다. 전체 물탱크의 물의 양을 우리는 숫자 1로 두고 그다음에 A호스로 지금 여기 보니까 분 단위로 돼 있잖아요. 1분에 빼낼 수 있는 물의 양. A호스를 미지수 x. B호스를 미지수 y.
이렇게 잡습니다. 그래서 풀었을 때 A호스를 1분 동안에 예를 들어서 답이 5분의1이 나왔다고 쳐 볼게요. B가 10분의1 나왔다고 쳐 볼게요. 실제 답이 이거면 안 되는데. 아니길 바라야죠. 일단.
선생님이 예를 든 건데 이렇게 x, y값이 나오면 이건 의미가 뭐냐 하면 A호스로는 1분에 전체의 5분의1을 빼내. 그렇다면 다 빼내려면 5분의1씩 5배를 해 주면 되잖아요. 1이 되려면 결국 5분이 걸려.
만약에 B호스에 y의 값이 1분 동안 10분의1을 빼낼 수 있다고 나오면 B호스 하나만으로는 몇 분 걸려? 10분 만에 다 빼낼 수 있다. 이런 생각을 가지고서 이제 문제의 식을 세워 보도록 하겠습니다.
그러면 A호스로 10분 동안 빼낼 수 있는 물의 양은 어떻게 돼요? 당연히 10x가 되겠죠. 1분의x만큼인데 10분 동안이니까 10x만큼 빼낼 거고 B호스는 1분에 y만큼 빼낼 수 있는데 4분이니까 4y만큼 빼내겠죠.
이 빼낸 양을 더해서 전체 물의 양 1이 된다는 이야기입니다. 두 번째는 A, B 호스로 동시에 5분이 걸렸어. A호스는 x만큼 빼낼 수 있는데 그렇게 5분. B호스로는 y만큼 빼낼 수 있는데 1분에 그렇게 5분 동안 빼낸 양이
다 빠져 나갔다. 숫자 1이다. 이것을 연립해 주시면 되는 겁니다. 나머지 계산은 이쪽으로 와서 노란색으로 볼 텐데요. 이 식은 그대로 써 보고 10x+4y=1. 그대로 가고요. 두 번째 건 2배해 보면 10x+10y=2죠.
밑에서 위로 한번 빼 볼까요? 그럼 x는 소거될 테고 6y=1이니까 y의 값은 6분의1이 되겠죠. 그럼 y가 6분의1이면 여기에 해 볼까요? y, 6분의1. 5x 더하기 5 곱하기 6분의1은 6분의5죠.
그것이 1이니까 결국 5x는 6분의1이 되고 x의 값은 뭐가 된다? 양변 5로 나눠 주면 30분의1이 됨을 알 수 있죠. y는 6분의1이고 그렇기 때문에 결과적으로 보면 답을 뭐라고 쓰면 돼요?
A호스로만 물을 빼내려면 A호스는 1분에 30분에 1만큼 빠져 나가요. 그러니까 다 빼내 나가려면 30분이 걸린다. 이 얘기겠죠. 결국 몇 분이 걸린다? 30분. 이렇게 답을 구하는 거예요.
만약에 B호스만으로는 얼마가 걸리니? 라고 물어 본다면 1분에 6분의1 씩 빼낼 수 있으니까 몇 분 걸려? 6분 걸립니다. 이렇게 답을 하는 일의 양에 관한 문제였습니다. 정답은 그래서 몇 분? 30분이 되겠죠.
여기까지 해서 연립 일차방정식 전체 내용을 마무리했습니다. 일단 어려웠던 연립방정식의 활용 지금 잘 듣고 계신 여러분들의 성실함이라면 뒤쪽 단원들도 문제없이 공부할 수 있을 거라고 선생님은 확신합니다.
이제 오늘 배웠던 내용 중에 문제 풀이 포인트 함께 알아보도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 포인트입니다. 오늘은 선생님의 추가 심화 문제를 포인트로 잡아 봤는데요. 호수나 트랙을 도는 문제. 좀 길긴 하지만 차근차근 볼게요.
두 사람이 같은 지점에서 출발해서 호수 주위를 각각 매분 x미터, 매분 y미터의 속력으로 걸어서 a분 후에 만난다고 했을 때 같은 방향으로 돌 때 포인트는 뭐라고요? 빨리 달린 친구에서 늦게 달리는 친구의 거리의 차.
지금 ax-ay죠. 그것이 바로 호수 한 바퀴라는 걸 생각하면 되겠고 반대 방향으로 돌 때는 각각의 거리의 합이 호수의 둘레가 되니까 결국 ax+ay가 호수의 둘레의 길이. 이렇게 정리할 수 있겠네요.
오늘 여러분들 좀 어려웠던 내용 많았습니다. EBS 중학 검색 통해서 선생님과 다시 한 번 만나서 철저한 복습 부탁드리고요. 다음 시간에도 선생님은 최선을 다해 준비해 오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.