이제 서술형 중단원 마무리로는 마지막 문제인데요. 이거 말고도 선생님이 준비한 게 있겠죠. 끝나고 나면. 4번 문제 보도록 하겠습니다. 현재 고모의 나이는 조카의 나이의 2배이고. 나이에 관한 문제.
이런 유형이라는 걸 알 수 있겠죠. 10년 전에는 고모의 나이가 조카의 나이에 4배였다고 한다. 현재 고모와 조카의 나이의 합을 구하라고 했습니다. 그러면 현재 고모와 조카의 나이. 현재 고모의 나이를 x살.
조카의 나이를 y살. 이렇게 써 보겠습니다. 그럼 식은 어떻게 만들 거냐. 현재 고모의 나이는 조카의 나이에 2배. 현재 고모의 나이 x는 y 조카의 나이의 2배래요. 첫 번째 방정식 이렇게 나오겠죠.
그다음 두 번째 10년 전 했습니다. 그러면 10년 전에 고모의 나이를 생각해 보면 지금보다 10살이 적으셨겠죠. 그다음에 조카도 지금보다 10살이 적을 거예요. 이렇게 식을 일단 나이를 문자로 표현할 수 있을 거고
근데 뭐라고 그랬냐. 10년 전에는 고모의 나이가 그때 당시 조카 나이의 4배래요. 고모의 나이가 조카의 나이의 4배래요. 연립방정식 나오죠. 이걸 풀어서 x, y값을 구해 주면 되겠죠.
일단 두 번째 방정식 조금 정리해 보면 x-10=4y-40이라는 거 알 수 있겠고 x-4y는 뭐가 돼요? -40+10이니까 -30. 어떻게 풀까요? 대입법을 통해 풀겠습니다.
x가 2y가 같다고 했으니까 x 자리에 2y를 대입해 보면 결국 2y-4y는 -30이 될 테고 -2y가 -30이니까 여기서 y의 값은 15가 됩니다. 그럼 x는 얼마? y가 15면. 여기가 좀 쉽나요?
y에 15 대입하면 15 곱하기 2니까 x의 값은 30이 된다는 걸 확인할 수 있단 얘기죠. 그러니 문제에서 구하라는 게 현재 고모와 조카 나이의 합. 현재 고모의 나이와 조카 나이의 합. 따라서 합은 간단하게 이렇게 쓰겠습니다.
결국 x+y이니까 x 대신에 30, y 대신에 15를 대입해서 얼마가 된다? 45가 된다는 거 확인할 수 있겠고 만약에 시험 때 시간이 좀 여유가 있다면 검산도 한번 해 보시면 좋겠죠.
당연히 잘 식을 세워서 풀었으니까 맞는 결과겠지만 현재 진짜 2배가 되는지 확인할 수 있겠고 10년 전에는 어떻게 돼요? 고모가 20살, 조카는 10년 전이니까 5살. 정말 4배가 되는구나.
이렇게 확인을 통해서 진짜 답이 맞구나. 라고 끝내 주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠. 이렇게 여러분들이 서술형을 표현해 주시면 된다. 이제 선생님이 준비한 내용이 있겠죠. 항상 뭐가 있었죠? 추천 문제가 있었잖아요.
오늘은 선생님이 연립 일차방정식에서 추가로 조금 더 우리 교재에 나와 있지 않은데 개념적으로 알아 뒀으면 좋겠다 싶은 내용 추가 개념으로 함께 시작해 보도록 하겠습니다.
오늘 추가 개념. 바로 해가 특수한 연립방정식. 해가 특수해? 특수한 게 뭐지? 숫자가 아닌가? 그런 게 아니고요. 해가 특수한 연립방정식이란 건 뭐냐 하면 지금까지는 연립방정식을 풀면 x는 몇, y는 몇.
이렇게 하나가 나왔어요. 맞죠. 근데 연립방정식을 풀었는데 해가 무수히 많은 경우가 있고 해가 없는 경우가 있습니다. 이것을 바로 특수한 해를 갖는 연립방정식이라고 이야기하는데 그러면 일단 내용은 이래요.
선생님이 정리해 보면 미지수의 계수와 상수항이 모두 다 같으면 해가 무수히 많은 거고  미지수의 계수는 같지만 상수항이 다르면 해가 없다. 이렇게 돼 있어요. 이게 도대체 무슨 얘기냐 하면 밑에 예를 들어 볼게요.
어떤 연립방정식이 x+y=5가 있어요. 그리고 2x+2y=10이 있어요. 이렇게 연립해 놨어요. 연립방정식의 해라는 것은 각각의 방정식을 만족하는 x, y들이 있을 거 아니에요.
그것들 중에 공통인 것. 즉 겹치는 것이 연립방정식의 해입니다. 맞죠. 그게 일반적으로 x는 몇, y는 몇 하나가 나왔거든요. 근데 지금 이 방정식 같은 경우에는 이 연립방정식은 두 번째 방정식에 양변을 2로 나눠 보면
x+y는 뭐가 됩니까? 5가 돼 버려요. 결국 이렇게 둘이 어때요? 똑같죠. 그러면 한번 간단하게 자연수 중에 해를 써 보면 (1, 4), (2, 3), (3, 2), (4, 1) 이렇게 있을 거 아니에요. 물론 사이사이에도 엄청 많겠죠. 해들이. 끝없이.
근데 이것도 풀어 볼까요? 두 번째 일차방정식을 풀면 역시 (1, 4), (2, 3), (3, 2), (4, 1). 이렇게 결국 쭉 갈 거란 이야기예요. 결국 첫 번째 방정식과 두 번째 방정식을 동시에 만족하는 x, y가 연립방정식의 해인데
동시에 만족되는 것이 몇 개가 있단 얘기예요? 무수히 많이 나온단 얘기입니다. 결국 연립방정식의 해가 무수히 많은 경우는 두 방정식이 똑같이 생기면 됩니다. 근데 당장 이렇게 봤을 때 똑같은지 다 모르잖아요.
그러니까 어떻게 변형해서 정리했을 때 즉 이걸 정리한다는 얘기는 양변을 2로 나눠서 이렇게 만들었을 때 즉 x의 계수와 y의 계수와 상수항까지 모두 다 똑같으면 그러면 결국 두 방정식이 똑같이 생겼단 얘기잖아요.
그러면 해가 무수히 많아진다는 이야기예요. 정리할 수 있겠죠. 그럼 해가 없는 경우는 어떤 경우냐. 아주 간단하게 예를 들어 볼게요. x+y=5가 있고 x+y=4가 있어요.
그러면 한 마디로 쉽게 얘기해서 x, y값 둘을 집어넣어서 더해서 5가 되는 수가 4가 될 수 있어요? 또? 동시에 4이면서 5인 수가 있어요? 합이? 없죠. 그래서 우리는 이렇게 x, y쪽에 계수는 똑같은데 상수항이 달라져 버리면
해가 없다고 이야기하는 거예요. 만약 간단하게 이런 설명도 가능할 거 같아요. 빼 보잖아요. 가감법 쓰려면 그럼 뭐가 돼요? 0x+0y죠. 우변은 1. 맞나요? 뺐어요.
x-x는 물론 없어지긴 하는데 굳이 쓴다면 1x-1x니까 1-1은 0이라고요. 0x. 이렇게 쓸 수 있다고요. 1y-1y니까 0y. 이렇게 써 본다면 x, y를 어떤 수를 집어넣더라도 0하고 곱해져 버리기 때문에
이 좌변은 항상 0일 수밖에 없어요. 1이 될 수 있어? 없어? 없어요. 결국 만족되는 x, y값이 없다는 이야기야. 그래서 결국 해가 없다는 이야기죠. 이렇게 정리할 수 있단 얘기네요.
x y의 계수. 그다음 상수항까지 모두 같으면 해가 무수히 많은 거고 x, y의 계수 쪽은 똑같은데 상수항이 달라져 버리면 해가 없는 겁니다. 그럼 이런 질문을 던져요.
선생님 그럼 x, y 계수 같은 거 말고요. x는 같고 y는 다르면 어떻게 돼요? 또는 y가 같고 x는 다르면 어떻게 돼요?
그건 그냥 일반적으로 구하는 해가 한 쌍이 나오는 x는 몇, y는 몇 하나가 나오는 일반적인 연립방정식이 되는 거예요. 해가 특수하려면 일단 x, y의 계수 쪽이 똑같았을 때 해가 무수히 많든 없든 둘 중에 하나가 정해질 거다.
이렇게 내용을 정리해 주시면 됩니다. 관련된 문제로 이 정도 문제를 한번 보도록 하겠습니다. 연립방정식 2x-3y=5하고 ax+6y=b의 해가 무수히 많다. 어떤 조건이어야 돼? x, y 계수하고 상수항까지 모두 다 똑같아야 돼.
그러니까 어떻게 생각하면 될까? 일단 이걸 나누는 방법보다 이걸 곱해 볼게요. 다른 미지수가 없는 y의 계수를 일단 똑같이 맞추기 위해서 우리는 이 식에 -2를 곱해 보도록 하겠습니다.