그걸 정리했대, 이렇게. 그러니까 뭐 해야 되겠어요? 이걸 여기에 A 정리한 걸 여기에 여기에 여기에 넣고 B 정리한 걸 여기에 여기에 여기에 넣고 아니죠. 어떻게 해야 되죠?
이 식을 간단히 한 후 A, B에 한 번씩만 대입하는 겁니다. 일단 설계는 됐네. A, B를 먼저 정리해야 되겠구나. 그럼 A를 어떻게 될까 생각해 보면 이렇게 한 번 보고 이렇게 한 번 보는 거잖아요. 한번 암산으로 가 볼까요.
2분의6은 3될 거고요. x 제곱 그대로 들어오고요. y분의y는 약분돼서 없어지니까 이렇게 남고 뒷부분은 2분의-8은 -4죠. x 그대로 들어오고 y분의y는 약분해서 없어집니다.
그리고 뒷부분 주의해야 되는데 이것도 여기에 한 번 쭉 써 볼게요. 이거 곱하기로 고치면 역수 취할 때 하나만 주의하면 됐어요. 이 x는 현재 누구 편? 분자 편. 즉 2분의x란 얘기예요.
이게 이쪽으로 오면. 역수 취하면 결국 뭐가 되냐 하면 x분의2가 된다는 이야기입니다. 이거 생각하시지 마시고 누굴 보잔 얘기예요? x분의2를 바라보자. 그렇다면 바로 가 볼게요. 이렇게 곱하면 -3, 2는 6.
그다음에 x분의x 제곱은 x가 남는 거고요. 그다음에 -5, 2, 10. 그다음 x분의x는 약분 돼서 아예 x가 없는 상수항이 됩니다. 결국 다항식 A를 정리해 보면 3x제곱 -10x-10이죠.
여기까지 A를 구할 수 있고 B는 여기 아래에 정리해 보겠습니다. B는 분배 법칙 쭉 써 나가면 6x제곱 -4x 될 거고요. 그리고 이렇게 해보면 3분의1 곱하기 -12이니까 -4 그리고 x 붙습니다.
그다음 이렇게 곱해 보면 3분의1, -6이니까 -2. 그리고 x×x이니까 x제곱이 돼서 다시 동류항 계산하면 이차식끼리 계산할 거고요. 그다음에 마이너스 몇 x가 된다? 8x가 되는구나. 이렇게 A, B를 구할 수 있을 거예요.
그다음은 이 두 A, B. x에 대한 이 이차식을 여기에 각각 다 대입하는 게 아니라 그랬습니다. 누굴 정리한다? 이 식을 먼저 정리를 해야 되겠죠. 이 식 정리를 어차피 괄호를 풀어서 계산하는 건데
이만큼만 먼저 한 번 풀어 볼까요. 주어진 식은 3A-2B 그다음 -2B 그다음 분배 법칙 써 주면 뭐가 됩니까?
+2A가 되니까 결국 중괄호 안이 뭐가 되냐 하면 5A-4B죠. 그럼 앞에서부터 써 보면 -4A+2B 한 다음에 뭐한다고요? 중괄호 안이?
5A-4B구나. 그러니까 이걸 정리해 보면 결국 A-2B. 이렇게 한 번씩만 A, B가 나오도록 정리를 해야 한 번씩만 대입하면 끝나는 거죠. 그렇기 때문에 이제 대입해 보면 A 대신에 대입합니다. 3x제곱 -10x-10.
그다음 B 자리에 대입할 때 주의해야 될 건 -2B인데요. B가 다항식이니까 뭐할 거예요? 괄호를 쳐서 대입해야 됩니다. 어떻게 해요? B 자리에 4x제곱 -8x. 이렇게 대입한다는 얘기예요.
그러면 이제 3x제곱 -10x-10 한 다음에 여기는 분배 법칙 써 주면 -8x제곱 이렇게 해 주면 +2, 8에 16x가 되고요. 마지막 동류항 계산만 해 주면 되겠죠.
3-8이니까 -5x제곱 그다음 -10x+16x는 +6x 마지막으로 뭐가 된다? -10이 된다. 이렇게 정리할 수 있다는 얘기죠. 그럼 이 식이 나왔으면 이제 최종적으로 구하고자 하는 게 그게 뭐래요?
ax제곱 더하기 bx 더하기 c래요. 이 식이 뭐라고요? ax제곱 더하기 bx 더하기 c. 그럼 a, b, c가 뭔지 알겠죠. a는 x제곱의 계수이니까 a의 값은 여기에 한번 써 보겠습니다. a의 값은 뭐가 된다?
-5. b의 값은 x의 계수입니다. b의 값은 6이구나. c의 값은 상수항이구나. -10이죠. 그렇기 때문에 최종적으로 구하고자 하는 a+b+c의 값은 이렇게 더해 보면 이렇게 더하면 1이죠. 1-10이니까 바로 얼마가 된다?
-9가 되겠구나. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 어떤가요? 아마 지금 마지막 심화 문제에서 선생님 생각에 심화 문제 한 20분 정도 걸린 거 같은데 3문제 푸는데 20분 걸렸죠.
눈꺼풀이 지금 아마 세상에서 제일 무겁지 않을까 하는 생각이 듭니다. 선생님도 근데 사실 이런 문제를 많이 풀었겠죠, 그 동안. 굉장히 많이 풀어 봤을 겁니다. 그리고 많이 강의를 해 봤겠죠.
근데 선생님도 가끔 실수하긴 해요. 잠깐 집중력이 떨어지면 금방 실수합니다. 잠깐 딴 생각하면 여러분들도 아마 지금쯤 졸린 친구들 있을 텐데 잠깐 정신을 차리고 한 번 그래. 선생님도 한 번에 잘 풀었네.
그럼 나도 한번 답까지 가 봐야지. 이런 각오로 시간이 좀 걸리지만 이건 책 구석에 풀 수 있는 건 아니에요. 연습장 딱 꺼내 놓고 직접 한번 풀어 보시기 부탁드릴게요. 오늘 풀었던 문제들 중에서 정리할 내용들 있죠.
살펴보도록 하겠습니다.
오늘 문제 풀이 포인트입니다. 여러 가지 문제를 다뤘지만 핵심 코드 잡아 본다면 단항식의 곱셈과 나눗셈에서 곱셈은 일단 무엇끼리? 계수끼리 먼저 계산해야 되겠고요. 그다음 문자는 문자끼리 계산할 때 뭐한다?
바로 지수 법칙을 이용하여 계산한다. 두 번째 나눗셈 같은 경우는 역수를 이용하여 곱셈으로 고쳐서 계산하는 게 일반적이겠죠. 다음 내용 볼까요?
단항식과 단항식의 곱셈과 나눗셈 항 2개 이상을 얘기하죠, 여기서는 그리고 하나짜리 곱셈 나눗셈은 분배 법칙을 이용하여 전개한 후에 동류항을 정리합니다. 지금 보이는 바와 같이 특히 1번 보다는 주의해야 될 게 뭡니까?
두 번째를 주의해서 봐야 되겠죠. 나눗셈 어떻게 했는지 반드시 확인하시기 바랍니다.
이렇게 한 문제 5분 이상 걸리는 문제 풀어내고 정답을 맞혔을 때 기쁨. 어떤 게임을 했을 때 한 판을 딱 깨는 기쁨. 더 선생님은 수학 문제를 맞혔을 때 기쁨이 크다고 믿고 싶고 여러분도 그 느낌을 이해하고
느껴 봤으면 좋겠습니다. 오늘은 여기까지 수업하고 마무리합니다. 아래 검색창에서 복습 확인하셔야 되겠죠. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.