반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지난 시간까지 연립 일차방정식에 대해서 알아봤습니다. 여러분들 고생 많이 하셨죠. 오늘 시간부터는 새로운 대단원인 바로 함수와 그래프라는 단원을 들어가도록 할 겁니다.
여러분들께서 함수라는 건 수학에서 봤을 때 차지하는 비중이 굉장히 큽니다. 수학에서 수학이 이만큼이라고 했을 때 어떤 분들은 집합이 이만큼 함수가 이만큼이라고 표현해요. 집합이라는 건 고등학교 때 배우게 될 텐데.
그래서 함수라는 건 지금 중학교 2학년 과정에서 시작해서 이차함수라는 것을 공부하게 될 거고요. 중3 때는 이차함수 그리고 고등학교 때는 더 다양한 여러 가지 함수들을 계속 공부하게 되는 즉 함수에 지금 첫 걸음을 뗀다고
여러분들이 생각하시면 되는 겁니다. 그러니까 첫 걸음의 방향이 올바르게 시작해야 그 걸음의 방향이 맞겠죠. 선생님이 도와드릴 테니까 함께 함수 알아보도록 할 텐데요.
첫 번째로 오늘 공부할 내용은 당연히 함수라는 것이 무엇인지 그 뜻을 알아 볼 거고 두 번째로는 함숫값이라는 것. 함수가 갖는 어떤 값. 그게 뭐지. 여기까지 오늘 함께 개념과 문제 알아보도록 하겠습니다. 바로 시작할게요.
개념 함께 알아보도록 할 텐데요. 첫 번째 함수라는 것을 공부하기에 앞서서 변수라는 것이 먼저 있어요. 변수는 쉽게 얘기하면 변하는 수예요. 숫자가 변해? 2는 2이고 3은 3이지 왜 변해?
우리가 변하는 값을 담기 위해서 그릇에 담듯이 담아내기 위해서 변하는 수라는 것을 변수라고 하고 문자를 이용해서 나타냅니다. 즉 그냥 x, y와 같이 여러 가지로 변하는 값을 나타내는 문자예요.
쉽게 해서 문자를 변수라고 생각하면 됩니다. 그래서 x가 2야. 그럼 그때부터 그 x가 2겠죠. x가 5라고 하면 그때부터 x는 5인 거예요. y가 3이야. 그럼 그때부터 y는 3인 거고 y가 100이야. 그럼 그때부터 y는 100.
이렇게 문자를 써야 조금 유연성이 생긴다는 이야기죠. 이렇게 x, y가 변하는 수일 때 변수라고 이야기하는구나. 그래서 그 x, y를 변수. 문자를 이용해서 표현한다는 것까지 생각하면 되죠.
3 하고 써 놓고 나면 그건 그냥 3밖에 안 되잖아요. 그런 건 또 나중에 상수라고 해요. 어쨌든 간에 지금은 변하는 수, 문자를 이용해 표현한다. 여기까지 생각하시면 되는데 그럼 두 번째 함수라는 건 뭐냐 하면
그냥 함수라고 안 하고 마지막 쪽이 굉장히 중요한데 여러분이 이걸 놓쳐요. y를 x의 함수라고 한다. 이 함수라는 것이 무엇이냐. 두 변수 x, y. x가 변하고 y가 따라서 변해요.
변할 건데 그것에 따라 x값이 변함에 따라서 y의 값이 뭐라고 돼 있어? 포인트는 이거예요. 하나씩 정해지는 대응 관계가 성립할 때 그것을 뭐라고 한다? y를 x에 대한 함수라고 한다는 얘기예요. 일단 무슨 얘기야.
지금 아마 이러고 있을 거예요. 잠시 후에 조금 더 자세하게 말씀드리도록 할 거고 그러면 그다음 내용 한번 봐 볼게요. 함숫값이라는 건 뭐냐 하면 y는 x의 함수이고 y에 x의 식 f(x)로 주어질 때
이 함수를 기호 y는 f(x)와 같이 나타내고 함숫값이라는 건 y는 f(x)에서 x의 값에 따라 하나씩 정해지는 y의 값 f(x)를 x에 대한 함숫값이라고 한다. 이게 책에 있는 내용이죠.
선생님이 필요한 존재가 되는 이유가 바로 이 부분이겠죠. 왜? 이거 쭉 읽어도 무슨 말이지 잘 안 와 닿습니다. 그래서 선생님이 아무 생각 없이 책 읽듯이 읽잖아요.
그러면 내용이 안 들어오기 때문에 개념 설명이라는 걸 지금부터 시작하려고 합니다. 같이 함께 개념 볼 텐데 함수라는 건 쉽게 얘기하면 이겁니다. 우리가 이렇게 상자가 있다고 한번 생각해 볼게요.
이게 옛날 초등학교 문제집에는 이런 게 있었는데 선생님이 초등책을 본지 돼서 지금도 있는지 잘 모르겠어요. 한번 생각해 보겠습니다. 여기에 이 상자가 하는 역할이 뭐냐 하면 위에 어떤 수가 딱 들어오잖아요.
그럼 2배해서 1을 뺀 다음에 내보낸다. 이렇게 약속해 볼게요. 그렇다면 여기 1이 딱 들어갔어. 그럼 얼마가 나올까요? 1이 들어가면 2배해서 2가 되고 2에서 1 빼니까 1이 나오겠네요.
여기에 2를 딱 집어넣었어요. 2를 딱 집어넣어서 2배하면서 4-1은 얼마가 돼? 3이 돼서 나오겠네. x에 3을 딱 집어넣어 봤어요. 3에 2배를 하면 6이죠. 6-1이니까 얼마가 나올까? 5가 나올 거예요.
4를 넣으면 8-1이니까 7이 나오겠죠. 이렇게 이 상자에 대해서 이야기할 수 있습니다. 그럴 때 함수가 이게 한자어로 상자 함이에요. 태극기함, 국기함 하면 태극기 넣어 놓는 상자죠.
그리고 우편함 그러면 우편물 넣는 상자잖아요. 우체부 아저씨께서 오셔서 편지를 넣는 우체통이라고 하고 우체함이라고도 하는데 있겠죠. 또 사촌 누나? 이모 정도로 할까요?
결혼 할 때 되면 옛날에는 ‘함 사세요.’하면서 신랑 친구들이 오징어 가면 쓰고 매고 오죠. 함 사세요. 그 함이 뭐예요? 상자예요. 함수라는 건 한자어로 상자수라는 이야기예요.
지금 비슷한 예를 이렇게 든 겁니다. 이해할 수 있겠죠. 그런데 함수는 또 영어로 펑션이라고 합니다. 그래서 첫 글자를 따서 f를 주로 이용하고 그런 건 개념이 중요한 건 아니에요.
중요한 포인트는 바로 어디에 있느냐 하면 이 상자를 f라는 상자라고 약속을 해 보는 거예요. 그리고 여기 들어가는 값이 x라고 생각하는 거예요. 그러면 여기 나오는 값을 뭐라고 하냐면 y다. 이렇게 놓는 겁니다.
그럼 한 마디로 무슨 얘기예요? f라는 상자 안에 x를 집어넣으면 그래서 나온 이 값이 y이다. 이렇게 표현한다는 거야. 앞으로. 이해 됐나요? f라는 상자에 x라는 값을 집어넣으면 그래서 나온 값이 y이다.
f(x)는 y라는 자주 보게 될 거거든요. 그 의미를 여러분들이 알아 두시면 되는 겁니다. 그렇다면 우리는 여기 있는 걸 몇 가지 예를 들어 보면 f라는 상자에 1을 넣으면 뭐가 나온대요?
지금 1을 넣으면 뭐가 나왔어? 1이 나왔죠. f라는 상자에 2를 넣었어요. 그럼 뭐가 나오죠? 2를 넣었더니 3이 나왔죠. 이렇게 쓴다. f라는 상자에 3을 넣었어요. 그럼 뭐가 나와요?
5가 나오죠. 이제 근데 f라는 상자. 이렇게 이야기하지 않고 함수 f에 라고 이야기하는 거죠. 함수 f(x)에 x에 1을 넣으면 1이 나온다. f(x)에 x에 2를 넣으면 3이 나온다. 함수 f(x)에 x에 3을 넣으면 x에 3 썼잖아요.
그러면 5가 나온다. 이걸 한 단계 더 나가면 x에 1을 넣었을 때의 함숫값이 1이다. 2를 넣었을 때 함숫값이 3이다. x에 3을 넣었을 때 함숫값이 5라고 이야기해요.
결국 함숫값이라는 건 f라는 상자를 거쳐서 나온 결과를 함숫값이라고 하고 그냥 결과가 툭 튀어나오는 건 아니겠죠. 어떠한 x값이 있기 때문에 그것에 맞춰서 대응돼 나오는 겁니다. 즉 x는 1에 대한 함숫값은 1이다.
2에 대한 함숫값은 3이다. 3에 대한 함숫값은 5라고 이야기하는 거예요. 선생님이 다양한 방법으로 지금 표현을 설명 드리고 있습니다. f(x)의 의미 그리고 나온 결과를 y. 그래서 f(x)는 y라고 이야기한다.