그런데 모르고 잘못해서 뺐어요, 누구를? 7x+2y+4에서 모르고 다항식 A를 뺐어요. 그랬더니 뭐가 됐대요? -x+5y-3이 되었다. 이 얘기예요.
어떻게 이거 구했습니까? A가 뭔지를 알아야 계산해서 답이 나와요. A가 뭔지는 어디서 구했습니까? 아래에서 구했습니다. 이렇게 여러분들이 이제 흘러갈 수 있어야 되겠죠.
여기 있는 세 개 보이는 항 바로 넘겨볼게요. 그럼 -a 남을 테고, 바로 가보겠습니다. 이거 이항한 거 이쪽으로 써볼까요? 부호 바뀌니까 이항해보세요. -7x, 2y는 -2y, +4는 -4. 됐죠?
이항했으니까 이제 이거 세 개는 쭉 지워보겠습니다. 그럼 -a는 동류항 계산해보면 -8x, 5y-2y니까 3y, -3-4니까 -7이에요.
결국 A를 구할 거니까 양 변에 -1을 곱해주면 부호 싹 다 바뀌겠죠, 그렇죠? 8x-3y+7이 될 테고.
결국 우리는 이 A가 뭔지 구했어요. 바로 이 값이죠. 8x-3y+7을 A자리에 대입합니다. 8x-3y+7.
그러면 이제 이걸 계산해 주면 답이 돼요. 7x+8x, 동류항 계산 들어가죠, 15x. 2y-3y니까 -1y, 4+7이니까 결과는 11. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시는 문제인 거예요.
되셨죠? 유제 7번이었습니다. 이제 유제 8번, 우리 교재 마지막 문제 함께 보도록 하겠습니다.
유제 8번, 똑같은 형태예요. 그렇죠? 다항식 4x²-2, 어떤 다항식을 원래 빼야 되는데 잘못해서 더했더니 뭐가 나왔다, 오답 나와 있고 옳게 계산한 식 구하는 거예요.
단, 차이점은, 조금 앞의 문제하고 다른 건 이거밖에 없어요. 4x²-2에서 원래 어떤 다항식을 빼야 된대요. 지금까지는 더해야 되는 거였는데 바르게 계산한 게 A를 빼야 된대요. 그래야 바른 답이 나온다, 이 얘기예요.
근데 모르고 이 4x²-2에다가 A를 더했대요. 다항식 A를 더했더니. 그렇죠? 어떤 다항식을 지금 A라고 놓은 겁니다.
더했더니 뭐가 되더라? -6x²-x-1이 되더라. 바른 답 구하라. 어떻게 했다? A가 뭔지 구해서 대입해서 계산해 준 것이 바른 답. A는 어디서 구한다? 아래에서 구한다. 이제 여러분들께서 착착 해결할 수 있어야 되겠죠.
A구할 거니까 2개의 항 이항해 보면 -4x²+2로 부호 바뀌어서 이항을 했고요. 이항했으니까 A는, 이 됩니다.
-6x², -4x²는 -10x². 일차항 없잖아요. 그러니까 이거 그대로 써줘야죠. 상수항은 계산할 수 있어요. 어떤 다항식 A를 구했습니다.
이제 할 일은 여기다 대입하는데 이제 주의할 건 뭐냐면 여기 대입할 때 A앞에 마이너스가 있잖아요, 지금 이렇게. 그렇죠? 그러면 A에 대입할 때 반드시 괄호를 쳐줘야 실수하지 않아요.
괄호를 반드시 쳐서 대입합니다. 마이너스 앞에 두고. -10x², 그다음에 -x+1이죠? -x+1. 이렇게 대입해서 계산해 주면 옳은 답이 된다.
계산해 보겠습니다. 괄호 일단 다시 풀어봐야 되겠죠? 괄호 앞이 마이너스면 부호 바뀌어요.
+10x²+x-1로 부호 바뀌었고. 동류항 계산하면 14x², x에 대한 일차항 혼자 있고 상수항은 -3이다. 여기까지가 여러분들께서 옳게 계산한 식이 된다는 얘기입니다.
여기까지 해서 우리가 이제 다항식의 덧셈과 뺄셈, 다 마무리가 되었는데요. 오늘 추천 문제는 어렵지 않은 문젠데 하나만 선생님이 함께 살펴볼까 합니다.
선생님의 추천 문제 이렇습니다. 전혀 어려운 문제는 아니에요. 오늘은 심화 문제는 아니고. 이렇게 두 다항식을 따로따로 구하는 형태도 있다는 건데.
한번 문제를 써볼게요. 2x²-3x+5에 어떤 다항식 A를 더하면 -x²+2x+7이 돼요. 여기서 A구할 수 있단 얘기예요, 그렇죠?
그다음 5x²-2x+4에 어떤 다항식 B를 빼면 3x+6이 된대요. A와 B의 합을 구하란 얘기는 결국 A, B 각각에서 구해서 더하란 얘기니까, 이거 싹 넘겨볼까요?
이런 거 여러분들 이런 공간의 실전에서 풀 때는 동류항 밑에 써주세요. 이항하면 부호 바뀌니까 -2x², 이렇게요. -3x이항하면 +3x. 5는 이항하면 -5.
그럼 A만 남잖아요, 이항했으니까 그렇죠? A는 이렇게 줄맞춰서 계산하면 더 쉽죠. -3x²+5x+2가 된다는 것을 구할 수 있겠고요.
두 번째도 이거 싹 세 개의 항 이항해서 줄맞춰 써보면 x² 없으니까 5x²가 바로 앞으로 넘어가고요. -2x는 +2x, +4는 -4.
그렇다면 -b가 뭐가 된다는 얘기예요? -5x², 일차항은 더해서 5x, 상수항은 +2가 된다.
양변에 -1 곱하면 B나오겠죠? B는 결국 뭐가 될 거냐, 5x²-5x-2가 된다는 이야기예요.
이 밑줄 친 둘을 뭐하라는 게 문제예요? 더하라는 게 문제니까 결국 A+B는 뭐가 된다? 바로 -3x²+5x², 바로 이렇게 세로로 해 볼까요, 동류항끼리? 그럼 2x² 되겠고요.
일차항은 5하고 -5를 더했어요. 그러면 그대로 0이 되니까 없어질 거예요. 그다음 상수항은 2-2니까 역시 없어지겠죠? 결국 A+B는 그대로 2x²만 남는 구나, 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 된다는 얘기예요.
여기까지 해서 오늘 어렵지 않은 내용이었습니다. 바로 다항식 일차식의 문자가 두 개일 때 덧셈과 뺄셈.
그리고 우리가 문자는 하나고 차수가 2인 이차식의 덧셈과 뺄셈까지 알아봤습니다. 정리하고 마무리합니다.
오늘 개념 포인트였죠? 여러 가지 괄호가 있는 식의 계산, 어떤 괄호 순으로 없앴습니까?
바로 소괄호, 중괄호, 그리고 대괄호 순으로 괄호를 풀어서 계산을 했고요.
여러분들 오늘 이차식 계산 나왔었죠. 한 문자에 대한 차수가 2인 다항식을 그 문자에 대한 이차식이라고 하는데요.
여기서 다항식의 전체 차수는 그 다항식을 이루는 각 항의 차수 중에서 가장 뭐한 것을 의미합니까? 바로 가장 큰 값을 의미하는 거였습니다.
오늘 내용은 여러분들 어렵지 않았습니다. 선생님이 다시 한 번 강조드리지만 설명을 듣고 이해됐다고 해서 여러분들 것이 아닙니다. 반드시 스스로 풀어서 정답이 나오도록 계산 실수 하지 않도록 많은 연습이 필요합니다.
그래도 여러분들 개념 다시 한 번 보고 싶다고요? 아래의 검색창에 EBS 중학 검색하고 들어오셔서 함께 또 만나서 복습 부탁드립니다. 다음 시간에도 최선을 다해서 오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.