그러면 이제 우리는 어떤 두 점 사이의 거리를 구할 건데 축에 평행하니까 이 길이는 어떻게 구할 수 있을까요? 이제 이거 빼 놓고 여기에 써 볼까요? 여기에 써 놓고 볼게요.
이 길이는 결국 이 점의 x좌표에서 이 점의 x좌표를 빼 주면 되겠죠. 그렇다면 결국 (1, -k)에서 누구를 빼면 됩니까? 이 점 x좌표 -5였죠. -5를 뺀다는 얘기는 이렇게 바뀌어서 1+5이니까 6-k가 됩니다.
결국 이 길이가 6-k가 된다는 얘기예요. 그다음으로 이 길이는 어떻게 구할 거냐. 큰 x좌표에서 작은 x좌표를 빼 주면 되니까 -5-k에서 -5를 빼 주면 돼요. 결국 이렇게 바뀌면서 둘은 지워지고 -k만 남죠.
이 길이가 -k가 된단 얘기예요. 선생님 길이가 왜 마이너스예요? k 자체가 음수일 것이기 때문에 -k는 참고로 양수입니다. 그렇다면 이 연두색 이해되시죠? 우리가 예를 들어서 여러분들 혹시 2에서 5까지 거리 어떻게 구해요?
3입니다. 이거 어떻게 구해요? 오른쪽에 있는 큰 값에서 왼쪽에 있는 작은 값 빼주면 돼요. 그냥 쉽게. 결국 오른쪽에 있는 큰 값에서 왼쪽에 있는 작은 값을 뺀 거예요. 오른쪽에 있는 큰 값에서 왼쪽에 있는 작은 값.
왼쪽이 작잖아요. 그걸 빼서 거리를 구한 겁니다. 그렇다면 이제 이 사각형. 사다리꼴이라고 간단히 써 볼게요. 노란색. 사다리꼴의 넓이는. 넓이는 생략하겠습니다.
사다리꼴의 넓이는 밑변이 여기 -k 윗변이 6-k이니까 그 둘을 더해 보면 -k하고 6-k를 더할 거고요. 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이가 지금 얼마입니까? -5에서 1까지 6이었어요. 그리고 사다리꼴은 2분의1 해 주죠.
이게 사다리꼴의 넓이인데 그 넓이가 뭐가 돼야 된다? 전체 넓이의 절반인 33이 돼야 된다. 그러니까 이걸 계산해 주면 3 남고 양변 3으로 나누면 11 남죠. -2k+6이 얼마다? 11이기 때문에 -2k=5가 돼서 k의 값은 뭐가 된다?
-2분의5가 된다. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시는 문제인 겁니다. 여러분들 이 문제 듣고 나면 지금 아마 ‘머리 아파. 모르겠어.’ 하는 친구들 굉장히 많을 거 같습니다. 조금만 더 힘을 냈으면 좋겠습니다.
꼭 정복할 수 있습니다. 선생님이 여러분들 보다 그나마 잘하는 건 먼저 태어났습니다. 그리고 많이 풀어 봤습니다. 그리고 머리가 좀 클 거 같긴 한데 그것밖에 없어요.
여러분들께서 반복해서 자꾸 듣고 꼭 익혀서 해결하셨으면 좋겠습니다. 마지막 30번 문제 부지런히 가 볼게요. 연립 방정식의 해를 구하기 위해서 두 일차 방정식이 그래프를 나타냈고 연립 방정식 해가 교점의 좌표이니까
x=-2, y=-4가 연립 방정식의 해입니다. 그럴 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값. 즉 -2하고 -4는 두 식을 다 만족할 거야. ㉠에 ㉡에 대입해서 그걸 한 번 써 볼게요. x에 -2 대입합니다. -2a. y에 -4 대입하면 +8b죠.
이 결과가 12라는 걸 알 수 있고 두 번째 x에 -2 넣고 바로 분배 법칙 써 볼게요. -2a-2죠. y에 -4 넣으면 -8. 이것이 -4b-8입니다, 라고 했더니 x, y에 수를 넣으니까 a, b에 대한 연립 방정식이 나오더라는 얘기죠.
이 방정식 정리해 보면 -2a+4b가 뭐가 됩니까? 2가 됩니다. 이 방정식 그대로 다시 써 보면 -2a+8b=10이니까 a, b 연립해서 구할 수 있네요. 빼 주면 바로 4b가 8이니까 b의 값은 얼마가 돼요? 2가 되겠죠.
b가 2면 b에 2를 대입해 보면 되겠죠. 어디에 대입할까요? 여기에 2 대입하면 16. 이항하면 -16. 그럼 -2a가 -6이니까 a의 값은 뭐가 된다? 3이 된다. a+b는 결국 뭐가 된다?
5가 된다. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시면 끝나는 문제입니다. 오늘 여러분들 선생님 추천 문제 약속했는데 시간이 좀 다 됐습니다. 다음 서술형 강의 있잖아요. 거기에서 좀 다뤄 드리도록 하고요.
오늘 문제 풀이 포인트 잡고 마무리합니다.
오늘 문제 풀이 포인트 연립 방정식의 해의 개수와 그래프에 관해서 좀 많은 문제들이 있었습니다. 여러분들 내용 알고 계시죠? 연립 방정식의 해의 개수는 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 개수와 같았고요.
해가 한 쌍이 나온다는 얘기는 한 점에서 만난다는 얘기였고요. 그럼 기울기가 다를 때였죠. 해가 없으면 평행, 기울기는 같고 y절편은 달랐고요. 마지막으로 일치. 무수히 많다. 이건 쉽게 이해할 수 있을 겁니다.
오늘 여러분들 레벨 3 문제 조금 머리 아팠을 겁니다. 그렇더라도 정복합시다. EBS 중학 검색해서 들어오셔서 선생님과 여러 번 반복해 주시기 부탁드릴게요.
오늘 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.