이제 다음 문제 한 번 보도록 할 텐데요. 다음 문제는 예제 6번입니다. 27분의 4를 소수로 나타내었을 때, 소수점 아래 첫째 자리의 숫자부터 20번째 자리의 숫자까지의 합을 구하라고 했습니다.
그럼 당연히 4÷27을 할 거죠? 이건 선생님이 조금 머릿속에서 암산을 해 볼게요. 27분의 4, 4÷27을 해 보면 0.148148… 이렇게 나와요. 분자 나누기 분모 한 번 이거는 여러분들이 직접 해 보시기 바랍니다.
결국은 우리가 순환마디를 써서 순환소수로 표현해 보면 148 148이니까 0.148, 첫 번째 마디까지 써 주고, 양 끝에 점을 찍어서 이렇게 순환소수 표현으로 우리가 나타낼 수 있긴 한데,
그런데 중요한 포인트는 이 문제 풀기에는 앞에 걸 이용하는 게 조금 더 보기가 좋아요. 계산이 눈에 더 잘 들어옵니다. 문제에서 소수점 아래 첫째 자리의 숫자부터 20번째 자리의 숫자까지의 뭘 구하래요?
합을 구하라고 했어요. 첫 번째부터 20번째 자리까지야? 여기서부터 이걸 계속 더하는 거야? 뭐죠? 1+4+8+1+4+8+…를 계속해서 몇 개 더하라는 거예요? 20개를 하라는 얘기네.
그러면 여러분들께서 이거 20개 정도는 직접 할 수 있을 것 같아요. 할 수 있는데, 우리가 곰곰이 생각해 보면 1+4+8 이렇게 세 개 더한 값이 모두 다 같겠죠.
결국 세 개의 숫자가 묶인 저 괄호가 안에 있는 수의 결과가 같습니다. 그러면 세 개씩 묶여서 하나의 괄호야. 그렇다면 20까지 괄호가 몇 개 나올까 생각해 보면, 20개의 숫자를 세 개씩 묶어나가니까 20÷3을 해 보면
결국 얼마의 몫이 나오느냐 하면, 6개의 몫이 나와요. 6이 몫이죠. 결국 그것은 무슨 얘기냐 하면 1+4+8이라는 이 묶음이 몇 개 나와? 6번 나와서 6번 더해질 거라는 얘기예요.
그럼 곱하기 6을 하면 되겠죠. 그런데 이렇게 더해 나가다 보면 언젠가 1+4+8이, 이 마지막 8이 소수점 몇 번째 소수점 아래 수일까요?
세 개씩 묶여 나가니까 3×6＝18. 18번째 자리가 바로 8로 끝나는 거예요. 그럼 19번째 수는 뭐예요? 다시 1이고, 20번째 숫자는 뭐예요? 바로 4가 되겠죠.
그러니까 여기까지 계산한 게 18번째 자리까지 계산한 것이 지금 이 묶음이니까, 그 뒤에다가 누굴 한 번 더하고? 1을 한 번 더해주고, 4를 한 번 더해줘야 한다.
이걸 여러분들이 마지막, 이 부분이 포인트가 되고 이 부분이 어렵기 때문에 여러분들이 시험에서 이 문제를 어려워합니다. 그럼 이거 계산해 보겠습니다. 얼마가 됩니까?
13×6+5예요. 그럼 78+5가 되겠죠? 결국 결과는 83이구나. 이렇게 여러분들이 답을 구할 수 있으면 되는 거예요. 이해되셨나요? 이 문제가 조금 여러분들 어렵고 중요한 문제입니다.
시험에서도 자주 나오는 기출문제고, 또 여러분들이 많이 틀리는 문제예요. 아셨죠? 이제 다음 문제로 들어가 보겠습니다. 다음 문제는 여러분들이 했었죠. 유한소수로 나타내기. 그렇죠? 분모를 10의 거듭제곱으로 고친다.
2와 5의 곱해진 개수를 맞춰 본다는 내용이었습니다. 예제 7번입니다. 다음 분수 25분의 6을 유한소수로 나타내는 과정입니다. 이때 알맞은 a, b, c의 값을 각각 구하여라.
우리는 그냥 25에다가 4를 곱하면 100 되는 거 알고 있어요. 하지만 우리가 소인수분해를 이용해서 푼다면 이거죠. 25를 소인수분해하면 5²입니다. 근데 10의 거듭제곱의 특징이 뭐였냐면 2의 지수하고 5의 지수가 같았었죠.
그러니까 5가 두 개 있어? 그럼 5만 두 개 있어? 그럼 어떻게 해야 돼? 2도 두 개를 끌고 와야죠. 그래서 우리는 2²을 a 대신에 써 주는 거예요.
그럼 분모 5²에다가 2²을 곱했으니 분자 6에다가도 똑같이 2²을 곱해야 어떤 수에 1을 곱한 것이기 때문에 값에 변화가 생기지 않는다는 겁니다.
그러면 결국 5², 2²이라는 것은 5×2의 제곱이니까 10²이 되는 거죠. 결국 10²이 100. 분자는 6×4니까 24입니다. 그래서 100분의 24니까 0.24. 이렇게 우리가 쉽게 유한소수로 나타낼 수 있다는 얘기죠.
따라서 a의 값은 얼마? 2²이니까 4가 될 거고, b의 값은 24가 될 테고, c의 값은 0.24가 된다. 각각 구하는 건가요? 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시는 문제예요. 어렵지 않죠?
이거에 대해서 우리 난이도 조금 더 한 단계 올려서 예제 8번 문제로 한 번 가보도록 하겠습니다. 여러분들께서 우리 교재의 특징, OT를 들으셨겠지만 유제가 한 대표예제에 대해서 두 개씩 묶여 있거든요.
그런데 둘 중에 아래쪽 것이 조금 더 난이도가 있고 위쪽 것은 조금 더 쉬운 형태예요. 참고하시면서 문제 풀어보시면 되겠습니다.
‘다음은 분수 40분의 7을 유한소수로 나타내는 과정이다. 이때 알맞은 a, b, c의 값을 각각 구하여라.’라고 했어요. 일단 분모 40을 소인수분해했겠죠? 그랬더니 40이 2³×5예요.
2는 몇 개 있어요? 세 개. 5는 몇 개 있어요? 하나. 5가 두 개 더 있어야 해. 그러니까 2가 세 개, 5가 하나니까 5 두 개를 더 갖고 올 거예요. 분자에도 똑같이 5 두 개를 더 갖고 올 거예요.
그러면 2³ 곱하기, 5가 하나 있었는데 두 개 더 곱해졌으니까 총 세 개가 곱해졌겠죠? 그러니까 2×5 전체의 세제곱이었고, 10³이니까 바로 1000이 되었다는 걸 확인할 수 있는 겁니다.
그럼 분자는 7×5²이니까 25×7을 계산해 보면 175가 되는 거죠. b의 값이 175구나. 그러면 1000분의 175니까 0.175 하고 우리는 쉽게 구할 수 있다는 거죠.
정리해서 쓸까요? a의 값은 5², 얼마입니까? 25가 될 테고요. b의 값은 175, 그다음에 c의 값은 뭐가 됩니까? 0.175. 이렇게 여러분들께서 a, b, c를 답으로 구할 수 있으면 됩니다.
오늘 여러분들과 함께 첫 시간이었습니다. 어땠나요? 앞으로 이렇게 수업이 진행될 겁니다.
선생님 얼굴이 나중 되면 옆집에 사는 아저씨, 또는 삼촌, 이모부, 고모부처럼 편하게 여러분들과 자주 보게 되면 그렇게 적응이 될 거라고 생각이 듭니다.
물론 다른 강좌를 통해서도 여러분들을 또 함께하는 친구들도 있겠지만 뉴런 수학 함께 즐겁게 공부해봤으면 좋겠고요. 그냥 끝낼 수는 없죠? 첫 시간 공부한 내용 마무리합니다.
뉴런 시간 오늘 첫 시간이었습니다. 여러분들 첫 발 잘 내디뎠나요? 우리가 개념을 공부했다고 하는 건 여러분들이 수업을 듣고 이해했다 해서 끝나면 안 되고요.
주위에 선생님이 여러분들께 말씀드린 것처럼 똑같이 표현할 수 있도록 완성하셔야 됩니다. 그래서 오늘 공부했던 내용 간단하게 우리 말로 표현해 볼까요?
유리수의 소수 표현에 대해서 알아봤어. 결국 분수를 분자 나누기 분모를 통해서 소수로 나타내 봤습니다. 두 가지가 나왔네요. 첫 번째는 끝이 있는 소수. 두 번째는 끝이 없이 갑니다.
그런데 이 끝없이 가는 것 중에서도 우리가 오늘 배운 포인트는 바로 뭐예요? 순환소수였습니다. 그럼 이 순환소수에서 중요한 포인트는 뭐였습니까?