여기까지 왔으면 그다음은 분배 법칙 쓰는 거죠. 8x제곱 곱하기 x분의2. -12xy 곱하기 x분의2. 이렇게 될 테니까 8, 2, 16. 유리수 먼저 계산했어요. 계수 먼저. 그다음에 x분의x제곱은 x 남는 거 여기 들어 왔고요.
그다음은 -12×2이니까 -24. 그다음 x분의x는 약분되니까 y만 그대로 들어오면 되겠죠. 결국 16x-24y. 이렇게 답을 구할 수 있다는 얘기예요. 이렇게 개념 확인 문제를 통해서 단항식과 다항식의 나눗셈 방법에 대해서
알아 봤습니다. 곱셈으로 고치면서 역수를 곱하는 경우 바로 분수로 고치는 경우 차이점 얘기할 수 있겠죠. 벌써 다섯 번째 반복했던 내용이니까 할 수 있을 거라고 생각이 드네요.
이제 이 개념에 대해서 예제, 유제 풀어 볼 거고 그리고 나머지 활용된 문제들도 함께 알아보도록 하겠습니다.
예제는 오늘 총 3문제를 볼 겁니다. 그 중에 첫 번째는 지금 공부한 형태고요. 나머지 2개의 형태는 활용으로 들어간다고 생각하시면 되는데 활용이 무슨 시간, 거리, 속력. 이런 걸 얘기하는 게 아니에요. 어렵지 않습니다.
예제 4번 보겠습니다. 나누기 뒤가 어떻게 돼 있어요? 한 줄. 앞에 보다 한 줄. 그런 어떻게 하는 게 편하다? 분모로 보내는 게 편하다. 결국 분모로 각각 2x를 다 보내 보면 6x세제곱도 2x로 나누겠다는 이야기고요.
-ax제곱도 2x로 나누겠다. 그다음 플러스 14x도 2x로 나누겠다. 이 얘기예요. 결국 2분의6은 기본적으로 3이 될 테고 x분의x세제곱은 x제곱이죠. 그다음 마이너스 이건 더 이상 건드리기 힘들어요.
2분의a 한 다음에 중요한 건 x분의x제곱은 x가 된다는 거죠. 그다음 플러스 2분의14는 7되고 x분의x는 약분되니까 그대로 +7. 여기까지 정리할 수 있습니다. 그럼 이제 위하고 아래를 비교해 보는 거죠.
보니까 x제곱의 계수가 b예요. 결국 b의 값은 3이라는 걸 알 수 있겠고 그다음 가보면 x의 계수가 4죠. x의 계수가 -2분의a입니다. 여기에 한 번 써 볼까요. -2분의a가 4다.
방정식 풀면 양변에 -2 곱해 주면 a의 값은 결국 -8이라는 거 알 수 있겠고 상수항이 그대로 c이니까 c의 값은 7이구나. 따라서 a, b, c의 합이라는 건 이 셋을 더 해 주면 되겠죠.
이렇게 먼저 더하면 10. 10-8은 2가 되니까 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠. 이거 그냥 계산하시오, 라고 나오는 게 아니라 우변 문자를 두고 구하라고
특히 이쪽이 문자 a, b, c가 들어 있을 때는 조금 생각해서 풀어야 되는 부분이 있습니다. 이제 다음으로 예제 5번인데 예제 5번 별표 좀 쳐놓을까요? 선생님이 오늘 예제 4번, 예제 5번, 예제 6번 다 통틀어서
이 예제 5번이 가장 시험에 잘 나옵니다. 선생님이 이 예제 5번 포함해서 오늘 추천 문제에서도 이렇게 네모 안에 알맞은 식 구하는 유형을 많이 제공해 드릴 텐데 어떤 다항식 구하기 네모 안을 채울 겁니다. 근데 보세요.
지금 이렇게 돼 있어, 문제가. 네모 곱하기 -3분의2xy가 이렇게 된대요. 그럴 때 네모 안에 알맞은 식. 잘 모르겠지만 여기가 단항식이면 이렇게 싹 곱해서 하나만 나왔을 텐데
2개가 있다는 얘기는 여기도 항이 2개로 되어 있는 다항식이니까 앞의 것 한 번 해준 게 나온 거고 뒤의 것 한 번 해준 게 나온 걸 거예요. 그럼 저 앞의 걸 어떻게 구할 거냐는 건데 수의 계산을 생각하면
방정식 풀 때 굉장히 쉽죠. 등식이 있으면 양변에 같은 수를 곱하거나 나눠도 0이 아닌 나눠도 등식은 변하지 않습니다. 결국 쉽게 얘기해서 이 모양을 보면 네모 곱하기 뭐가 뭐예요. 쉽게 네모 곱하기 2는 6이야.
네모 얼마예요? 3, 2는 6이요. 이 3이라는 거 어떻게 구합니까?
오른쪽에 있는 등호의 우변에 있는 6을 2로 나누어 주면 돼요. 마찬가지로 네모를 구하려면 네모에 곱해진 수로 나누면 결국 네모를 구할 수 있다는 얘기죠. 결국 여기서 네모는 누구를?
우변을 이 -3분의2xy로 나누면 된다는 얘기니까 이 밑에 써 볼까요. 네모는 8x제곱y-4xy제곱을 뭐로 나누면 된다? 바로 -3분의2xy로 나누면 된다. 이 얘기예요. 됐나요?
그러면 이제 이거 곱하기로 고치고 이거 뭐할 겁니까. 역수 취하겠죠. 나누기 뒤가 뭐니까? 분수의 형태로 되어 있기 때문에 분모로 보내는 게 아니라 곱셈으로 고치면서 역수를 곱해 줄 겁니다.
8x제곱y-4xy제곱 곱하기로 고치면서 역수 취할 때 주의해야 될 거 뭐라 그랬습니까? 2분의3 절대 실수 안 합니다. 근데 중요한 건 누구? xy 뒤에 그대로 붙여 주면 절대 안 됩니다. xy 어디로 가야 된다?
분모로 가야 된다. 왜? 얘는 현재 가운데 있는 게 아니라 누구 편이야? 분자 2편이기 때문에 즉 2에 곱해진 거예요. 역수 취하면 분모로 따라서 2 따라서 내려가야 된다는 얘기입니다.
그럼 분배 법칙 하겠죠. 이렇게 바라보겠습니다. 조금 식이 길어지는데요. 8x제곱y 곱하기 -2xy분의3. 그다음 -4xy제곱 곱하기 -2xy분의3. 그러면 앞부분 바라보겠습니다. 이만큼 계수 먼저 바라보면 -2분의8은 4 남겠죠.
4, 3, 12. 뭐라고요? 이 위에 써 볼게요. -12 한 다음에 문자 부분 보면 x분의x제곱은 x 남고 y분의y는 약분되겠죠. 그러면 그다음은 이제 뭐가 되나.
이 뒷부분을 보면 마이너스 몇 곱하기 마이너스 몇이니까 플러스가 될 테고 부호는 2분의4는 2 남고 2, 3은 6이 되겠죠. 이제 문자 부분 보면 x분의x는 그대로 약분되고 y분의y제곱은 y가 남으니까 결국 -12x+6y가 바로 뭐다?
쭉 따라가 보니까 네모구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 오늘 이 유형 물론 이 형태가 그래도 좀 간단한 편이고 점점 복잡한 문제들이 많기 때문에 다양한 문제를 다뤄 드릴 겁니다.
예제 5번이 시험에서 출제가 오늘 배운 내용 중에 가장 잘 되는 부분이라고 생각하시면 되겠습니다. 다음으로 예제 6번 문제 한번 들어가 보겠습니다.
그림과 같이 밑면의 가로의 길이가 3a이고 세로의 길이가 4b제곱인 직육면체의 부피가 주어져 있습니다. 높이를 구하시오. 뭘 구하래요? 직육면체의 부피를 알고 있고 높이를 구하래요. 집중.
직육면체의 부피 어떻게 구해요? 직육면체 부피. 밑넓이 곱하기 높이. 맞죠. 밑넓이는 주어져 있어요. 3a하고 4b제곱을 곱하는데 그럼 높이를 네모라고 한 번 놔 보자. 이 얘기예요.
그럼 3a하고 4b를 곱하면 3, 4, 12ab제곱이죠. 12ab제곱. 이것이 밑넓이고 여기에 높이를 곱한 것이 부피인데 부피가 지금 6a제곱b제곱 플러스 24ab세제곱이라고 주어져 있다고요.
그럼 여기서 네모를 구하려면 어떻게 해야 됩니까. 당연히 네모 안에 곱해 준 수로 양변을 나눠야 되는데 여기 잘 보세요. 조금 식을 줄여 볼게. 어떻게 줄일 수 있어요? 네모 앞이 이건데 12ab제곱인데 한 줄로 돼 있죠.
그럼 그걸로 나눈다는 얘기는 결국 나누기 12ab제곱이라는 얘기예요. 이 전체를. 근데 나누기 뒤가 어떻게 돼 있어요? 한 줄. 앞에서도 한 줄. 그럼 어디로 보내자? 조금 더 빠르게 분모로 보내자.