결국 안개꽃은 무조건 1500원으로 가는구나. 근데 한 송이에 600원 하는 장미꽃. 이게 메인이겠죠. 이걸 섞어서 꽃다발을 만들 건데 포장비가 2000원이 들고 전체 비용이 10000원 이하로 하고 싶다는 얘기입니다.
장미꽃은 몇 송이까지 넣을 수 있느냐. 최대. x송이를 넣는다고 생각하고 전체 장미꽃 다발 금액을 생각해 보면 안개꽃이 1500원이었습니다. 그리고 장미꽃 x송이인데 한 송이에 600원이니까 얼마예요?
당연히 600x원이죠. 근데 이걸 그냥 만들어 주나요? 아니에요. 얼마를 받아요? 2000원을 포장비로 받습니다. 그러면 그 금액까지 더해 주면 이것이 전체 금액일 테고 그것이 뭐라고 했어요? 문제에서?
10000원 이하가 되고 싶다는 이런 부등식이 등장하는 거죠. 나머지는 계산이겠죠. 계산은 노란색으로 한번 보면 일단 600x. x가 여기밖에 없습니다. 계산은 간단하죠. 우변은 뭐가 돼요?
이게 3500이니까 이항하면 10000-3500은 6500 이렇게 되겠죠. 양변을 일단 100으로 나눌까요. 그리고 6으로 나눠 보면 x는 결국 6분의65 이하예요. 이거 떨어지지 않습니다. 대략 얼마죠?
10점대예요. 66이 돼야 11이니까. x가 10점 몇 이하예요. x가 10점 몇 이하란 얘기는 10 되죠. 그리고 9도 되죠. 8도 되죠. 7도 되죠. 이렇대 간단 얘기잖아. 물론 꽃송이니까 0송이면 안개꽃만 있는 거네.
어쨌든 여기까지 갈 수 있겠죠. 이게 1이나 0이나 이건 특별히 여기서 의미를 갖진 않고요. 최대 몇 송이냐고 했으니까 당연히 10송이구나. 이렇게 답을 구할 수 있는 거예요. 쓸 수 있겠죠, 충분히. 어려운 문제 아니었습니다.
이제 다음 문제로 들어가서 4번 문제 들어가 볼 텐데요. 우리 교재에 나와 있는 서술형 문제로는 마지막 문제가 되겠습니다. 4번 문제 볼게요.
사각형에 관련된 문제입니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 15㎝ 긴 직사각형이 있습니다. 이 직사각형의 둘레의 길이가 150㎝ 이상이 되도록 할 때 세로의 길이는 최소 몇 센티미터냐. 제일 처음에 할 일.
구하고자 하는 게 뭐예요? 지금? 세로의 길이. 그럼 그것을 미지수로 두세요. 이것도 질문 많이 들어 와. 가로를 x로 두면 안 되나요? 문제에서 뭘 구하래요?
세로를 구하라니까 세로를 x㎝라고 두고 가로를 x를 이용해서 표현해 보세요. 가로가 세로의 길이보다 15㎝ 길다고 했으니까 이제 가로의 길이가 얼마라는 걸 알 수 있어요?
세로보다 15 기니까 (x+15)㎝다. 이렇게 잡아 보자고요. 가토 같네요. 가로. 가로의 길이가 x+15, 세로의 길이는 x입니다. 그러면 직사각형의 둘레라는 건 어떻게 이루어져 있죠?
당연히 가로의 길이가 2개 있고 세로의 길이가 2개 있어요. 그러니까 결국 둘레라는 것은 가로와 세로를 더해서 몇 배 해주면 돼? 2배해 주면 되는 거죠.
결국 가로의 길이와 세로의 길이를 더해서 그것을 2배해 준 것이 둘레의 길이인데 그 둘레의 길이가 150㎝ 이상이 되고 싶다. 이걸 만족하는 x의 범위를 구하면 되는 거고요. 여기서 바로 양변을 2로 나눠 볼까요.
2로 나누면 여기 얼마가 될까요? 75가 되겠죠. 2x입니다. 15 이항하면 뭐가 돼? 75-15이니까 60이 되고 양변을 2로 나누면 x는 결국 얼마 이상? 30이 상이라는 걸 알 수 있죠.
그러니까 최소 몇 센티미터예요? 30㎝ 이상인데 최소이니까 당연히 정답은 30㎝가 되면 되는구나. 여기까지 답을 구해 주시면 되겠습니다. 어렵나요? 이 정도 문제 서술형으로 중단원 마무리 살펴 봤습니다.
또 여러분들의 남겨 주신 수강 후기에 힘입어 선생님이 또 추천 문제를 준비해 왔겠죠. 함께 선생님의 추천 문제 알아 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 화면 멈춰 놓고 문제도 미리 한번 읽어 보고 인터넷으로 듣는 친구들은
그리고 직접 풀고 한 문제씩 끊어서 듣는다면 더 도움이 될 거 같습니다. 선생님이 준비한 심화 문제는 이렇습니다. 한번 볼까요. 첫 번째 심화 문제예요. 천천히 읽어 볼게요. 일차부등식이 있어요.
일단 문제가 딱 봐도 분수가 들어가 있고 복잡합니다. 이것의 해가 근데 큰일 났다. 해를 딱 수로 구할 수 없어요. x의 범위가 뭐보다 크다 작다로. 왜? a가 들어 있으니까.
어쨌든 해가 했으니까 x에 대해서 표현해야 되겠구나. 라는 생각이 들어야 돼요. 그 해가 일차부등식 이것의 해와 같다? 여기도 a가 있는데 어쨌든 이것의 해라는 것도 역시 x에 대해서 정리를 해야 되겠네.
그래서 x는 어떻다? x는 어떻다가 각 각 나왔을 때 부등호의 방향과 우변에 있는 상수가 같도록 만들어 주면 되는 거예요. 같도록 하는 a를 구하면 되는구나.
풀이 순서는 이렇게 살펴볼 수 있고 이제 각각 한 단계씩 가 보도록 하겠습니다. 간단하게 ㄱ 부등식, ㄴ 부등식이라고 놓고 ㄱ 부등식을 먼저 해결해 보도록 할 텐데 계수가 분수이니까
당연히 양변에 분모 6과 4의 최소공배수 12를 곱해야 되고 여기서 계산에서 실수하는 건 뭐냐 하면 12배하는 건 알잖아요. 12배해서 6분의x 빼기 지금 선생님이 쓰는 것처럼 쓰면 절대로 실수하지 않아요.
괄호도 미리 쳐 놓으세요. 헷갈리면. 주의할 것. 우변에 12배할 때 반드시 이렇게 전체 괄호를 치면 실수하지 않습니다. 실수하는 첫 번째 포인트는 바로 어디냐. 12배하라면 여기 12배하고 여기 12배 잘 해요.
분수가 싫으니까. 근데 1을 그냥 그대로 쓰는 경우가 있는데 이 1도 12배해야 됩니다. 양변을 12배한다는 건 모든 항을 12배이니까 1도 12배. 아예 괄호를 치면 할 수밖에 없으니까 괄호를 쳐 주면 실수하지 않습니다.
12배는 양수니까 부등호 방향 변함없겠고 나머진 계산이죠. 분배 법칙 써 주면 2x-4 될 테고요. 우변은 12 여기서 실수 안 하면 돼요. 다시 한 번 두 번째 실수하는 포인트는 바로 여기야.
이거 풀라고 하면 암산하죠. 4분의12는 얼마? 3. -3x+3a. 뭐가 틀렸는지 보이시죠? 그렇죠. 바로 여기 부호입니다. 전체의 마이너스이기 때문에 -12x -12a예요. 근데 12는 아니다. 4하고 약분했으니까 지금 3 남았잖아요.
-3x-3a입니다. 여기가 이렇게 돼야 된다는 거 여기 부호를 또 가장 많이 틀려 오니까 조심하셔야 되겠죠. 이제 x에 대해 정리해 보겠습니다. 이항하면 5x 될 테고 12+4니까 16-3a죠.
양변 5로 나누면 x의 범위는 5분의(16-3a)다. 이렇게 일단 x에 대해서 ㄱ을 나타냈습니다. 이제 오른쪽으로 가서 ㄴ을 한번 나타내 볼 텐데 ㄴ은 여기에 볼까요. 이 부등식은 어렵지 않죠.
그대로 괄호가 있으니까 분배 법칙 들어가면 6x-3 될 테고 우변도 2x+2a-3이죠. 이항하면 몇 x가 돼요? 4x가 될 테고 2a 그다음에 없어지네. 그럼 양변 4로 나누면 x의 범위는 4분의2이니까 2분의1a.
여기까지 갈 수 있단 얘기죠. 처음에 문제 풀이 순서를 생각했던 대로 각각의 부등식을 x에 대해서 나타냈고 두 해가 서로 같다는 얘기는 뭐하고 뭐가 같다고요? 우변끼리 같으면 된다. 부등호 방향까지 같기 때문에.