반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 식의 계산을 함께 공부하고 있습니다. 이번 시간은 이제 그 식의 계산 한 파트가 마무리가 되었어요. 바로 뭐하겠다는 얘기입니까? 중단원 마무리 함께 풀어 봐야 되겠죠.
오늘 중단원 마무리 같은 경우는 단항식과 다항식의 계산에 대한 중단원 마무리입니다. 그 얘기는 지수 법칙 제일 처음부터 시작해서 다항식과 단항식의 곱셈, 나눗셈까지 그리고 네모 넣기 중요하다고 강조했고요.
도형에서의 활용 등등의 문제까지 내용이 그만큼이 있는 거죠. 다시 한 번 강조 드리지만 지금 중단원 마무리. 마무리하는 느낌인데 준비가 좀 덜 돼 있어요. 앞부분 내용 잊어 버렸습니다.
하는 친구들은 반드시 복습하고 그리고 중단원 마무리를 들어와야 되겠고요. 중단원 마무리 같은 경우에는 문제 풀이만 이어질 거잖아요. 그래서 전체 문제를 물론 방송 따라서 다듬는 것도 중요하지만 반드시 미리 풀어 보시고
그리고 맞은 문제 할 때는 선생님 풀이하고 내 풀이가 어떤가 비교해 보시고요. 그리고 틀린 문제를 풀 때는 더욱 더 집중해서 확인해 주셔야 되는 게 바로 이 중단원 마무리를 공부하는 방법이 되겠습니다.
오늘은 첫 시간이니까 당연히 레벨 1부터 시작합니다. 레벨 1 문제 같은 경우에는 총 8문제가 있는데 그렇게 어렵지 않습니다. 기본 개념 간단하게 살펴보면서 함께 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 1번 문제 부터 시작해 보겠습니다. 문제 미리 다 풀어 보셨죠. 약속한 대로 풀고 그리고 강의 들어 주셔야 됩니다. 첫 번째 1번 문제는 당연히 제일 첫 번째 문제이니까 지수 법칙에 대해서 시작할 테고요.
2 곱하기 2의 세제곱 곱하기 2의 네제곱이 2의 n제곱일 때 자연수 n의 값. 이제 쉽게 맞힐 수 있을 겁니다. 지수 법칙. 이 문제를 풀기 위해서 필요한 건 뭐였냐면 바로 a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱.
밑이 같고 곱으로 되어 있을 때는 그 지수를 뭐했더라? 더했더라는 게 개념이겠죠. 그럼 그것에 맞춰서 문제를 풀어 보겠습니다. 여기 중요한 포인트. 위의 지수에 아무 것도 없으면 0+3+4를 하면 되겠죠. 라고 하면
절대로 안 됩니다. 2가 뭐가?
한 번 곱해져 있잖아요. 지수 1이 생략돼 있는 거니까 결국 2의 1제곱 곱하기 세제곱 더하기 네제곱. 곱셈. 위치 같아요. 지수끼리는 더한다. 이게 핵심이겠죠.
결국 2의 8제곱이 되는 구나를 알 수 있으니 2의 n제곱이 2의 8제곱이란 말의 의미는 n의 값은 얼마다? 8이 된다. 선택지에서 정답은 몇 번?
②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠. 첫 번째 문제. 다음 두 번째 문제 한번 가 보도록 하겠습니다.
2번 문제는 이렇게 돼 있네요. 2의 제곱의 네제곱 곱하기 2의 여섯 제곱이 2의 n제곱일 때 자연수 n 값. 똑같은 형태의 문제인데 이제 지수 법칙 한 가지가 더 추가됩니다.
방금 전에 이 문제를 풀기 위해서 필요한 건 당연히 똑같아요. a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱이 뭐가 됐다? 지수끼리 더한다는 게 필요하고요. 그다음에 a의 m제곱의 n제곱. 이건 어떻게 되더라?
바로 m과 n을 곱해서 a의 mn제곱이다. 이 2가지 지수 법칙을 이용해서 이 문제를 해결해야 되겠죠. 그럼 앞부분 보겠습니다. 앞부분을 2의 뭐가 됩니까? 2하고 4를 뭐할 거예요? 곱할 거라는 거죠. 천천히 가 볼게요.
그다음 2의 6제곱이니까 앞부분은 2의 4의 몇 제곱? 8제곱 곱하기 2의 6제곱. 이 부분에서 이용된 건 바로 두 번째 지수 법칙이었고요. 이제 이용할 건 지수의 뭐가 된다? 위치 같고 곱셈은 지수의 뭐가 되더라?
덧셈이 된다는 첫 번째 내용 이용할 거니까 2의 14제곱이 되는구나. 결국 그것이 2의 n제곱이라고 했으니까 n의 값은 얼마가 된다? 바로 14가 된다. 선택지에서 몇 번?
④번이 되겠구나. 이렇게 2번 문제를 해결하시면 되는 거예요. 두 번째 2번까지 마무리 했습니다. 지금 편안하게 들려야 됩니다. 다음 세 번째 가보겠습니다.
3번은 이렇습니다. 2의 8제곱 나누기 2의 n제곱이 2의 제곱일 때 자연수 n의 값입니다. 위치 같은 나눗셈은 지수의 뭐가 되더라?
뺄셈이 되더라. 그게 포인트겠죠. 결국 a의 m제곱 나누기 a의 n제곱은 a의 m-n제곱이 된다는 게 가장 기본인데 나눗셈은 조금 여러 가지로 나눠서 있었어요. 이때는 m이 n보다 클 때였다는 거 알고 계실 거고요.
이게 1이 되는 경우는 m과 n이 어떤 경우겠죠? 같은 경우에는 1이 되죠. 즉 m과 n이 같다는 얘기는 둘 다 같은 수이니까 예를 들어 a제곱 나누기 a제곱. 두 수가 같은 수니까 같은 수를 나누면 1이 된다는 거죠.
0이 같은 나눈 수를 나눴을 때 1이 되고 a의 n 마이너스 m분의1이 되는 게 있었어요. 어떨 때? 뒤에 있는 지수가 더 클 때는 즉 n이 m보다 더 클 때는 결국 큰 지수에서 작은 지수를 뺀 것 분의1이라는 것까지 기억하시면 됐죠.
그럼 이 문제 한번 가보겠습니다. 이 문제는 이 3개 중에 당연히 첫 번째 걸 이용할 거 같아요. 왜?
나눗셈은 지수의 뺄셈인데 그것이 2의 제곱이 됐다는 말은 결국 밑이 2로 같으니까 지수끼리 같으면 지수가 같은 수구나. 따라서 8-n이 2구나. 여기서 n의 값은 얼마가 되니까. 바로 6이 되는구나.
이렇게 구할 수 있으니까 선택지에서 정답은 몇 번이다?
⑤번이다. 이렇게 구해 주시면 끝나는 문제네요. 다음 문제 4번 문제로 들어가 보겠습니다. 나눗셈은 지수의 뺄셈 다 기억하면서 뒤쪽에 레벨 3까지 풀기 위해서 기본 워밍업을 한다고 생각하시면 됩니다.
x4제곱 y제곱의 3제곱은 x의 m제곱, y의 n제곱일 때 자연수 m, n에 대해서 m+n의 값 했습니다. 이건 어떤 지수 법칙을 이용하죠?
2가지 이용할 거예요. 당연히 일단 괄호 안에 어떤 수식이 곱해 있고 전체 거듭 제곱 돼 있습니다. 그렇다면 바로 첫 번째 이용할 께 바로 ab의 n제곱은 어떻게 됐다?
둘이 곱해져 있는 거 전체의 n제곱은 각각의 n제곱. 지수의 분배다. 이렇게 생각했죠. 근데 지수의 분배 과정에서 쓰이는 것 중에 하나가 바로 이 형태가 나올 수밖에 없단 얘기고 이때는 지수의 곱셈이다.
이 2가지를 이용해서 이 문제를 해결 할 거예요. 무슨 얘기냐. 천천히 가보면 x 4제곱도 3제곱도 할 거고 y제곱도 3제곱할 거예요. 결국 x 4제곱, y제곱의 3제곱이라는 것은 x 4제곱도 3제곱 하겠다.
그리고 y의 제곱도 뭐 하겠다? 3제곱하겠다. 이 얘기입니다. 결국 앞부분은 이제 지수 분배 이 위에 있는 거 이용했고 이제 이 부분은 결국 뭘 이용하는 거예요? 두 번째 이 지수 법칙을 이용하겠죠.
x의 4, 3, 12제곱 곱하기 y의 2, 3은 6제곱. 곱하기 표시만 생략하면 되니까 x 12제곱 y 6제곱입니다. 그것이 x의 m제곱, y의 n제곱이라고 했으니까 결국 m의 값이 얼마가 된다? 12가 되고 n의 값이 얼마가 된다? 6이 된다.
이렇게 될 거기 때문에 m+n 값을 구하면 18이 돼서 선택지에서 몇 번이 됨을 알 수 있다? 바로 ④번이 됨을 알 수 있다. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 거예요. 다음 문제로 가보겠습니다.