3번도 한번 볼까요? a의 6제곱 나누기 a의 네제곱은? 뒤에 있는 게 당연히 작고 앞에 있는 게 크니까 그대로 빼주면 되잖아요. 나눗셈은 지수의 뺄셈, 6-4니까 a², 이렇게 될 테고요.
a² ÷ a의 7제곱? 뒤의 것이 더 크네요? 그럼 어디로? 분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수를 뺀다. 결국 a의 다섯 제곱분의 1이다, 이렇게 여러분들이 빈 칸을 채워주시면 됩니다.
지금 확인 문제 나와 있진 않았지만 여러분들 당연히 알겠죠? a의 7제곱 나누기 a의 7제곱, 얼마가 돼요?
같은 수를 나누면 1이다. 이렇게 생각하면 돼요. 0이 아닌 같은 수를 나누면 1이 된다, 라고 여러분들이 바로 봐주시면 되는 겁니다. 됐나요?
다음 개념 확인 4번 보기 전에 이제 개념 확인 4에 대한 지수 법칙도 봐야겠죠, 그렇죠? m이 자연수일 때 ab의 m제곱은? 또 b분의 a의 m제곱은, 이렇게 되어 있습니다.
선생님의 지난 시간 강의를 보면 우리 왜, 2³×5³이 10³이 된다는 그 유한 소수를 만드는 과정에서 나왔었던 거 있잖아요?
그것에 대해서 살짝 설명 드린 부분이 있고 다음 시간에 설명 드릴 거다, 라고 한 게 바로 지금이에요. 일단 이 개념을 보고나서 어떻게 이용되는지 보여드리도록 할 텐데.
이 내용은 이거입니다. ab의 m제곱, 곱해진 형태 전체의 m제곱은 각각의 m제곱, 선생님은 이걸 뭐라고 부르냐면 지수의 분배법칙이다, 라고 불러요. 선생님이 그냥 쓰는 용어예요. a의 m제곱, b의 m제곱.
그럼 이것도 나눗셈도 똑같아요. 어떻게? b도 m제곱 해주고 a도 m제곱 해준다가 결론이에요. 이렇게. 됐나요? 일단 결론은 어렵지 않죠, 그렇죠?
우리가 예를 들어 보면 2×5³이라는 건? 그러면 곱으로 되어 있을 땐 2도 세제곱 5도 세제곱해서 곱해준다, 라는 거예요.
이게 바로 우리가 1단원, 제일 앞에 유한 소수, 순환 소수 파트에서 배웠었던 내용이잖아요, 그렇죠?
그 내용 잠깐 다시 본다면 2³×5분의3, 이게 소수로 어떻게 되느냐, 3÷40을 해도 되지만 어떻게 했다?
5² × 5²을 곱해서 2³ 곱하기 5³이죠? 여기 1 생략되어 있으니까, 지수의 덧셈이어서 세제곱.
분의 75니까 이제 이 단계에서 거꾸로 써보자, 라는 이야기죠. 지수가 같은 데 곱해져 있으면 밑을 미리 곱한 후 전체의 세제곱으로 쓸 수 있다.
핵심입니다. 여러분들이 여기서 이쪽 방향으로 지수 법칙을 주로 공부하지만 여기서 이쪽으로도 이용할 수 있는 연습을 하셔야 돼요.
뭐예요? 곱으로 이루어져 있는데 지수가 똑같으면 밑을 미리 곱한 후 전체의 m제곱을 해줄 수 있다, 라는 거예요.
이 방향이 좀 더 간단한 방향이죠? 모양이 단순해지는. 이 반대 방향도 여러분들이 알아두셔야 되겠고.
결국 지수가 3으로 똑같으면서 곱해져 있으면 밑끼리 먼저 곱한 후 전체에 세제곱을 할 수 있다. 그래서 뭐가 된 거예요, 분모가? 10³이죠.
2×5=10. 10³ 분의 75니까 1000분의75가 돼서 0.075. 이걸 우리가 이미 미리 배운 겁니다, 지수 법칙을 사실은요. 됐나요?
여기까지 여러분들이 이해하시면 되는데 그럼 저거는 왜 성립할까? 우리는 물론 저 예를 통해서 알아 볼 수 있습니다.
ab²이라는 건 뭘 얘기해요? 이 덩어리가 두 번 뭐가 되어 있다? 곱해져 있대요. ab가 두 번 어떻게 되어 있다? 곱해져 있다.
근데 이 ab라는 건 사실 뭐죠? a×b죠? 곱하기, a×b죠, ab라는 건. 이 ab가 이쪽으로 오는 거고 이 ab가 이쪽으로 오는 거고 2곱하기가 이렇게 들어온 겁니다.
근데 우리는 교환법칙이 성립하잖아요, 그렇죠? b×a나 a×b가 같으니까 둘의 자리를 바꿔보면 a×a×b×b가 되는 거예요. 그렇죠?
그러니까 a가 두 번 곱해져 있는 거고 곱하기 b가 두 번 곱해져 있는 거니까 결국 곱하기만 생략하면 a제곱, b제곱이 나오는데 이게 결국은 뭐가 되는 거예요?
곱이 되어 있고 전체의 제곱은 각각의 지수를 2를 붙여주면 된다는 겁니다. 선생님이 표현하는 지수의 분배다, 이렇게 생각할 수 있다는 얘기고요.
b분의 a의 전체 제곱, 분수 형태도 마찬가지입니다. b분의 a의 전체 제곱이라는 건 b분의 a가 두 번 곱해진 거잖아요, 그렇죠?
그러면 분모는 b×b니까 b²이고 분자는 a×a니까 a², 이렇게 해주면 결국 이게 뭐예요?
분수의 형태로 되어 있고 전체의 거듭제곱이 있으면 이 지수를 분모에다가도 분자에다가도 붙여주면 된다. 이게 바로 지수법칙 4의 내용이 된다는 얘기입니다.
할 수 있겠어요? 어렵나요? 괜찮죠, 그렇죠? 지수 법칙 3하고 4, 이제 여기까지 배우면 1, 2가 뭐였지? 헷갈려요.
근데 지수 법칙 1이 뭐야, 2가 뭐야, 이 넘버링이 중요한 게 아니라 이 지수 법칙들을 여러분들이 다 기억하고 시시때때로 꺼내서 여러분들이 잘 계산해 낼 수 있으면 된다는 얘기예요.
지수 법칙3이 뭐였지? 3번이 뭐야? 를 기억할 필요는 없어요, 아셨죠? 네 가지를 잘 기억할 수 있으면 된다는 얘기입니다.
이거에 대해서도 우리가 확인 문제 한번 살펴보도록 할 텐데요. 확인 문제 굉장히 쉽네요.
왜요? 간단하죠, 문제가? ab³, 이렇게 되어 있으니까 당연히 곱의 전체의 거듭 제곱은 각각의 지수를 써주면 되니까 a³, b³, 이렇게 될 거예요.
그다음 두 번째 것도 분수의 전체의 네제곱이에요. 분모도 네 번, 분자도 네 번이니까 b⁴분의 a⁴. 간단하게 구할 수 있겠죠.
이제 3번하고 4번도 한번 가보도록 할까요? 3번 보면 이제 살짝 응용된 거예요. 지난 시간에 배웠던 지수법칙도 우리가 나오네요, 그렇죠?
무슨 얘기예요? 지금 a하고 b²이 곱해져 있어요. 그러면 당연히 a도 세제곱 해준단 얘기고 이 b²이라는 덩어리도 세제곱해줄 거예요. b²도 세제곱. 그럼 이거는 지난 시간에 배운 거잖아요, 그렇죠?
어떻게 됩니까. a 세제곱 써줄 거고요. b의 2하고 3, 어떻게 했습니까? 곱했죠. 그래서 2×3은 6제곱, 이렇게 간다는 얘기예요.
그렇다면 4번은 어떻게 될까요? 분수로 되어 있으니까 각각에 네제곱을 해요. 여기는 어렵지 않아요.
중요한 포인트는 분자인 a제곱도 네제곱을 해주면 여기는 뭐했습니까? 지수를 곱했죠. 2하고 4를 곱해서 8, 분모는 그대로 b의 네제곱. 이렇게 들어온다는 이야기입니다.
여기까지 해서 우리가 이제 지수 법칙 살펴봤어요. 지난 시간 내용하고 이번 시간에 합쳐진 내용들도 있습니다.
여러분들께서 지수 법칙 2가 뭐였죠? 3이 뭐였죠? 4가 뭐였죠? 이렇게 이 숫자들하고 지수법칙을 매치 시키면서 외울 필요는 없습니다.
여러분들께서 좋아하는 가수들 딱 음반 새로 나오면, 음원 새로 나오면 어떻게 합니까? 가사를 갖다가 다 받아 적고 가사를 달달 외우면서 형광펜 치면서 외운 다음에 노래 듣지 않습니다, 그렇죠?
어떻게 하죠? 노래를 듣다 보면 내가 좋아하는 부분이 생기고 하이라이트가 있죠, 막 흥얼흥얼 따라합니다.
그러면서 가사들이 조금씩 외워지다가 나중에 한 곡을 다 따라 부를 수 있고 공연장에 가서 떼창을 함께 할 수 있는 겁니다, 그렇죠?