그런데 y절편이 얼마라고요? 3분의4이므로 y절편 12분의b가 3분의4가 된단 얘기죠. 그럼 여기에서 b의 값을 구해 보면 b의 값은 16이 나온다는 걸 알 수 있어요. 양변에 12배 해주면. b의 값이 나오는구나.
그렇다면 b에 16을 대입해서 식을 b에 16 여기에 써 볼까요. 대입해서 식을 완성해 보면 y=12분의ax+12분의16이죠. 12분의16은 얼마? 3분의4라는 걸 알 수 있을 거예요. 근데 이 그래프가 누굴 지나는 거예요?
(2, 3)을 지나니까 (2, 3)을 그냥 쉽게 이렇게 쓸게요. 대입해 보겠습니다. y에 3, x에 2 대입하면 12분의a는 6분의1이죠. 6분의a+3분의4다. 이러면 a 구할 수 있네요. 양변에 6배 해 보면 18=a+8이니까 a의 값은 10이다.
이렇게 a까지 구할 수 있는 거예요. 그러면 기울기 m은 뭐가 돼요? 기울기가 m인데 a에 10을 대입해 보면 결국 y는 12분의10이니까 6분의5x잖아요. 이렇게 되는구나. 기울기가 뭐예요? 6분의5구나. m까지 다 구했습니다.
그럼 이제 마지막 단계겠네. 따라서 a+b+6m의 값이라는 것은 a의 값이 얼마였어요? a의 값 어디 있나요? a의 값이 여기서 10 나왔죠. 그다음에 +b. b의 값은 16이고요. 6m. m이 6분의5이니까 6×6분의5는 바로 5가 되겠죠.
그래서 결과는 뭐가 된다? 31이 되는구나. 이렇게 여러분들께서 마무리해 주시면 되겠네요. 할 수 있겠죠? 다음 문제로 두 번째 2번 문제 보도록 하겠습니다.
두 일차 방정식의 그래프의 교점을 지나고, 에서 잠깐 멈추고 생각할 수 있는 게 두 그래프의 교점은 연립 방정식의 해. 그러니까 이걸 연립해서 x, y 구해서 교점이 몇 콤마 몇인지 구할 거야. 생각할 수 있겠죠.
그러고 나서 근데 그 점을 지나면서 x축에 평행한 직선. x축에 평행한 건 y는 몇의 형태인데 그 직선을 그래프로 하는 식을 구할 수 있는데 그게 이 식이래요. 여기서 a하고 b를 구해서 더하라. 이게 지금 문제죠.
그럼 첫 번째 할 일은 뭐라고 했습니까. 두 그래프의 교점을 지난다고 했으니까 교점을 구하기 위해서 뭐할 거예요? 연립 방정식의 해를 구하겠습니다. 연립하기 위해서 y의 계수 맞춰 볼까요? 이거 2배해 보면 8x-2y+2잖아요.
이항하면 -2. 이렇게 될 거예요. 이 식은 그대로 밑에 써 보면 7x+2y는 뭐가 됩니까? 17이다. 연립할 수 있겠죠? 어떻게 해 주면 돼요? 더하면 y 소거됩니다.
그럼 15x가 더해 주면 15이니까 x의 값은 1이고 y의 값은 얼마가 돼요? x에 1 대입하면 여기에 대입해 볼까요? 1 대입하면 7이죠. 이항하면 -7. 그럼 2y=10. y의 값은 얼마가 된다? 5가 된다.
따라서 교점은 결국 몇 콤마 몇이 된다? (1, 5)가 된다는 걸 알 수 있다는 얘기예요. 그럼 이제 그 다음 단계. 그 다음 줄은 그 교점을 지나고 즉 (1, 5)를 지나고 x축에 평행한 직선이라는 건 그래프를 간단하게 그려 본다면
(1, 5)를 지나고 x축에. 이게 y축이죠. x축에 평행한 직선은 이거잖아요. 이 직선의 방정식은 뭐가 됩니까? 높이가 일정해. y=5인 직선이라는 걸 반드시 써 줘야 되는 겁니다. y=5래요. 누가?
그러한 직선을 그래프로 하는 일차 방정식 즉 이것이 y=5가 돼야 돼. 즉 ax+by-15=0이 y=5가 돼야 된다는 이야기예요. y=5와 같은 식이다. 그러기 위해서는 일단 y는 상수니까 x는 없어져야 돼요.
따라서 a의 값은 뭐여야 돼? 0이어야 돼. 그럼 a가 0이면 by-15=0이니까 여기서 by=15가 돼서 y=b분의15가 될 테고 b분의15가 5란 얘기니까 b분의15가 5야? 여기에서 b의 값은 얼마가 된다? 바로 3이 된다.
이렇게 구할 수 있단 얘기죠. a+b의 값 마지막 단계네요. a+b의 값은 a의 값이 얼마입니까? 0이었고 b의 값이 3이니까 둘을 더해서 3이 답이다. 이렇게 2번 문제까지 마무리할 수 있겠습니다.
할 수 있겠죠? 다음 문제 3번 문제 들어가 보겠습니다.
3번 문제는 딱 그림 봤을 때 이거 희한하게 생겼죠. 사다리꼴도 아니고 색칠한 부분이. 두 일차 방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 여기 있는 사각형 ABOC의 넓이를 구하라는 게 지금 문제입니다.
이거 넓이 어떻게 구할까요. 일단 딱 봤을 때 곤란한 그림이 나왔죠. 우리는 이걸 한방에 구할 수 있는 그냥 일반 사각형이니까 한방에 넓이를 구할 수 없을 거 같고 어떤 아이디어를 가져 갈 거냐 하면
일단 이렇게 수선을 그어서 여기 보이는 노란색 이제 모양이 뭐가 됩니까? 사다리꼴이죠. 90도, 90도면 높이가 되는 거고 아랫변, 윗변이 되는 겁니다. 사다리꼴의 넓이를 구해서 여기 보이는 분홍색 삼각형의 넓이를 빼는
방법으로 색칠한 부분의 넓이를 구하겠습니다. 까지는 됐는데 ‘선생님 사다리꼴의 넓이는 어떻게 구해요?’ 사다리꼴은 아랫변 알아야 되잖아요. 윗변의 길이도 알아야 돼요. 높이도 알아야 돼요. 그래요.
이것들을 알기 위해서는 이 직선의 x절편도 필요해요. 그다음에 교점의 좌표도 필요합니다. 맞죠? 교점의 좌표를 알아야 y좌표를 알아야 이 길이가 나오고 교점의 x좌표를 알아야 이 길이가 나오니까.
그러니까 첫 번째 2x+y=14의 x절편은 이렇게 가야 되겠죠. x절편은 얼마가 됩니까? y가 0일 때 x의 값이니까 7입니다. 그래서 이 값이 바로 7이라는 걸 알 수 있어요. 됐나요?
그다음으로 생각해 볼 건 이 점을 D라고 놔 볼게요. 결국 색칠한 부분의 넓이는 조금 있다가 볼 텐데 일단 7이고 그다음에 두 그래프의 교점의 좌표를 구하기 위해서 뭐할 거예요? 연립할 겁니다.
이 식을 4배해 볼게요. 3x-4y=-12랑 이 식을 4배해서 써 보면 8x+4y=56이니까 더하면 y가 소거되겠죠. 그러면 11x는 더하면 44가 돼서 x의 값은 4가 될 테고 x가 4면 여기에 대입해 볼까요?
4, 8에 32. 이항하면 -32이니까 4y가 얼마가 되냐 하면 24가 돼서 y는 6이 나옵니다. 어쨌든 A점의 좌표가 (4, 6)이라는 것도 반드시 구해 놔야 되겠죠. A점이 (4, 6)이야. 그렇다면 끝났어요. 뭐가 끝났냐? 잘 보세요.
B점의 좌표 구해 볼까요? B점의 좌표라는 건 B의 좌표를 구해 보면 B의 좌표는 y절편이에요. 누구의? 이 직선의 y절편. 이 직선의 y절편이니까 x에 0을 대입해 보겠죠.
x에 0 대입해 보면 -4y=-12이니까 y는 3이 돼서 결국 B의 좌표는 x가 0일 때 y의 값이 3입니다. 즉 y절편이 3이다. 이렇게 B를 표현할 수 있을 거예요. 됐나요? 그렇다면 보겠습니다.
우리는 결국 답을 구하기 위해서 뭘 할 거냐 하면 노란색 사각형.
사각형 ADOC의 넓이는 선생님이 지금 D점은 여기에 써놓으면 돼요. 점 D는 교점 A에서 y축에 그은 수선의 발을 D라고 하면 이렇게 여러분들이 문제를 또는 잡으면 됩니다.
이 사각형의 넓이는 사다리꼴이니까 2분의1 곱하기 아랫변의 길이 7이죠. 더하기 윗변의 길이는 뭐가 되냐 하면 지금 A점에 x좌표가 얼마가 나왔냐 하면 A점의 x좌표가 4가 나왔잖아요.