x에 대한 일차부등식이니까 x는 좌변, x 안 들어 있는 건 우변으로 보낼 거예요. ax-3x입니다. 그다음에 6-2a까지 갈 거예요. 이걸 근데 6-2a라고 쓰지 말고 2a 이항한 걸 6보다 앞으로 써 볼게요.
모양을 조금 더 맞추기 위해서인데 그건 잠시 후에 보도록 하고요. x에 대한 동류항이니까 a-3의 x되겠죠. 우변은. 여기서 신경 써서 볼 게 뭐냐 하면 일단 볼까요. 일단 이렇게 가 볼게요.
양변을 뭐로 나눌 겁니까. a-3으로 나눌 겁니다. 양변을 a-3으로 나눠야 x의 범위가 나오죠. 약분돼서 x. a-3으로 나누면 이렇게 될 거고 a-3의 부호를 생각해 보면 a가 3보다 작으니까 3보다 작은 수에 3을 빼면 음수겠죠.
숫자를 넣어 보면 돼요. 1이라 생각하면 1-3은 -2라 음수. 음수로 나눴어? 부등호 방향 바뀌어야 돼. 답이라고 써서 끝내지 말자고 해서 조금 더 난이도 있는 문제로 이 문제를 잡아 봤는데 이게 더 계산 되나요?
계산이 됩니다. 왜냐하면 분배 법칙을 생각하면 -2로 묶어 보잖아요. 그럼 a가 돼야 -2a죠. 그다음에 이렇게 뒤에 숫자가 들어가서 곱한 결과가 +6이 되고 싶어요. -2에 뭘 곱해야 돼? -3을 곱하면 되겠죠.
거꾸로 생각할 수 있겠죠. 분배 법칙. 그럼 분모는 a-3이니까 분모, 분자가 똑같다. 0이 아니야. 그럼 뭐 할 수 있어? 약분할 수 있죠. 뭐만 남아? -2만 남는다. 이렇게까지 답을 구할 수 있어야 되는 문제예요.
이 정도면 수강 후기에 글 남길 거 같습니다. 여러분들께서 추천 문제 많이 해주세요. 문제 좋아요. 어려워요. 재미있어요. 이런 친구들 많아서 선생님이 또 신나게 한 시간에 많이 풀어 드리려고 최대한 준비를 해 오는 중입니다.
이 문제 선생님 생각에 굉장히 나이스 하지 않나. 멋있지 않나 하는 생각이 듭니다. 마지막에 여기서 마무리하지 않고 여기까지 가는 이 아이디어. 꼭 한 번 생각해 보시기 바랍니다.
다음 추천 문제는 이런 문제가 기다리고 있습니다. 이 정도 문제면 지금 앞의 문제나 그 앞의 문제는 a의 범위를 바로 알려줬어요. 이 문제도 바로 알려주고 출발했는데 이 문제는 a의 범위 자체를 복잡하게 놨죠.
이걸 먼저 정리하고 그리고 또 이걸 풀고 하나씩 난이도를 올라가게 하고 있습니다. 보겠습니다. 먼저 여기서 a의 범위를 구해 보면 이항하면 2a-4이니까 -2a죠. 바로 가 볼게요. 그다음 -5-3은 -8입니다.
그러니까 양변 -2로 나누면 a 되고 -2로 나누면 4되죠. -2로 나눴으니까 음수로 나눴어요. 부등호 방향 바뀝니다. 일단 이걸 구해 낼 수 있어야 돼. 앞의 문제들은 이걸 미리 다 해 놓은 거죠. 그 전 문제도.
근데 지금 문제는 그걸 구해 놓는 것도 직접 해보라는 이야기입니다. 그래 놓고 문제에서 이 부등식을 푸세요. 라고 했으니까 이제 a의 범위를 갓 구해 낸 거고 x에 대한 일차부등식 x의 범위를 구해 볼 거니
4x 이항하고 3a는 이쪽으로 넘기겠죠. 그러면 ax-4x가 될 테고 -3a+12가 나옵니다. 그럼 이건 뭐가 돼요? a-4의 x가 될 테고 우변은 -3a+12입니다. 여기서 이제 잘 봐야 돼요. 양변을 뭐로 나눌 거라고요?
a-4로 나눌 거라고요. a-4로 나눠야 약분돼서 x 남고 a-4로 나눴으니까 이제 이렇게 될 거 아니에요. 그런데 중요한 건 a가 4보다 작다고 했기 때문에 4보다 작은 수에서 4를 뺀 a-4는 음수입니다.
양변을 음수로 나눴어. 부등호 방향 뭐하자? 바뀌자. 이게 포인트겠죠. 그리고 여기서 또 끝내자. 아니죠. 아니다. 왜? 바로 앞의 문제에서 했잖아요. 이거 정리할 수 있을 거 같아.
-3으로 묶어 내면 a. +12 되려면 여기 -4가 들어와야 되겠죠. 분모에 똑같이 있거든요. 그러니까 0이 아닌 수로 이렇게 약분이 가능하죠. 분모, 분자가 같으니까. 그럼 뭐만 남아요? -3만. 결국 x는 뭐라고 써야 돼?
-3보다 크다. 이렇게 답을 쓸 수 있어야 된다는 이야기입니다. 정말 선생님 나름 최선을 다해서 달려 봤는데 여러분들 문제가 뒤쪽이 좀 어려웠죠. 추천 문제가 사실은 많이 쉽지 않습니다.
여러분들께서 하지만 오늘 배웠던 가장 기본부터 다시 한 번 정리한다면 자신감이 좀 생길 거고 그리고 추천 문제 다시 풀어본다면 도움이 될 거라고 생각해요. 오늘 배웠던 내용 정리 한번 시작해 보겠습니다.
오늘 개념 포인트입니다. 첫 번째 복잡한 일차부등식 함께 했죠. 괄호가 있는 복잡한 일차부등식은 분배 법칙을 이용하여 괄호를 푼다는 거였고요. 두 번째 계수가 소수 또는 분수인 것. 소수일 때는 양변에 10의 거듭 제곱.
분수일 때는 분모의 최소공배수인데요. 중요한 포인트는 뭐라고 했습니까? 계수나 상수항을 그렇게 계산해서 정수를 만드는 게 바로 핵심이었습니다.
오늘 함께 공부했던 내용 바로 일차부등식 들어와서요. 계산은 지난 시간에 했는데 계수 값 복잡한 거 있었습니다. 복잡하고 할 때는 분수 또는 소수인 거 정수 값 만드는 거 포인트 항상 강조했고요.
그리고 괄호가 있을 때는 분배 법칙 이용한다. 근데 이거보다 강조했던 내용은 바로 개념에는 따로 있지 않지만 x의 계수에 미지수가 있는 것. 그 미지수의 부호가 특히 뭐였을 때? 음수일 때 신경 써서 해야 됩니다.
오늘 추천 문제 노트에 꼭 반드시 문제 적고 풀이도 다른 색깔 볼펜으로 잘 적어서 꼭 정리해 놓는다면 실제로 시험에 도움이 되지 않을까 하는 생각이 드네요.
아래 주소 통해서 검색하셔서 들어오셔서 다시 한 번 선생님과 만나 복습할 필요가 있겠고요. 수고하셨고요. 다음 시간에도 최선을 다해서 준비해 놓겠습니다.