결국 b에 -6 대입해 주면 y=-5x-6이 답이다. 이렇게 쓰겠죠. 근데 조금만 생각해 보면 (0, -6)이란 건 대단히 특수한 점입니다. 왜요? x가 0일 때 y가 -6이야. 뭐죠? y절편이에요.
이 말을 (0, -6)을 지난다는 말을 간단하게 줄이면 y절편이 얼마다? -6이라는 이야기예요. 그러니까 이만큼의 식이 필요가 없는 거죠. 분홍색이. y절편이 -6이니까 바로 이렇게 써 주면 끝난다는 이야기입니다.
이거구나. 이거. 결국 우리는 여기서 a의 값이 x의 계수인 a의 값이 -5이고 b의 값이 y절편 얼마? b의 값이 -6이구나, 라는 걸 구할 수 있기 때문에 따라서 a-2b의 값이라고 했잖아요. -5-2×(-6) 이렇게 되겠죠.
결국 -5+12이니까 결과는 7이 돼서 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 간단하게 그냥 기울기하고 y절편이 얼마다. 이게 아니라 어떤 그래프하고 평행하다.
거기에서 기울기를 취하는 거였고 y절편을 다른 말로 x가 0일 때 y값인 점을 지난다. 바로 저기서 y절편이 -6이란 걸 뽑아 낼 수 있어야 되는 겁니다. 다음으로 유제 8번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 8번입니다. 기울기가 -2이고 y절편이 7인 직선이 (k-1, k)를 지날 때 k의 값. 어렵지 않네요. 보통 두 번째 유제가 좀 더 어려운데 어렵지 않습니다. 이 문제는 어떻게 하면 될까요?
기울기가 -2이고 y절편이 7인 직선인 일차 함수식을 구할 수 있죠. 어떻게? 기울기가 -2이면 x의 계수가 -2이고요. y절편이 7이면 뒤에 붙은 상수항이 +7입니다, 라고 일차 함수식을 완성하는 것이 첫 번째 단계겠죠.
근데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 그 그래프가 직선이 (k-1, k)를 뭐해? 지난다. 지나는 점은 바로 대입해서 성립하잖아요. 결국 x에 k-1, y에 k를 대입해서 성립해야 돼요. 그렇게 되도록 하는 k를 구하겠단 얘기죠.
y에 k. -2 곱하기 x 자리에 k-1을 대입하고요. 뒤에 +7이 있습니다. k에 대한 방정식이니까 k값 당연히 구할 수 있겠고 k는 -2k+2+7이죠. 이항해 보면 3k가 9이기 때문에 여기서 k값은 얼마라는 걸 알 수 있다?
3이란 걸 구할 수 있다. 선택지에서 정답은 몇 번이다? ④번이구나. 이렇게 답을 구하는 거예요. 할 수 있겠죠. 그럼 이 문제에서 조금 더 응용된다면 이쪽을 더 복잡하게 만들 순 없잖아요.
이쪽을 조금 더 복잡하게 만들겠죠. 예를 들면 y는 -2x+10과 평행하고 그다음에 여러분들이 이제 문제를 만들어 보는 거예요. y=3x+7과 y축 위에서 만나는, y축 위에서 만나니까 y절편이 같다.
이렇게 해서 이 식을 뽑아내는 것이 가장 중요한 핵심이 됩니다. 그리고 지나는 점이 주어지면 이게 복잡하든 뭐하든 x, y 대입해서 그 문자에 대한 방정식을 만들어서 값을 구하면 됩니다. 할 수 있겠죠? 유제 8번이었습니다.
이제 다음으로 유제 9번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 9번입니다. 시작해 볼게요. x의 값이 2만큼 증가할 때 y값은 8만큼 증가. 여기서 뭘 구할 수 있다? 기울기를 구할 수 있다. 일단 기울기 생각할 거예요. x 증가량부의 y 증가량. 그다음에 (3, 0)을 지나는 직선.
어떤 점을 지나. 그럼 x, y 그 점의 좌표를 대입해서 성립. 그것을 그래프로 하는 일차 함수의 식 세울 수 있어요. 가 볼게요. 첫째 줄 x의 값이 2 증가할 때 y값 8 증가. 이 그래프식에서 기울기는 바로 뭐였어? a였다고요.
근데 기울기가 x 증가량부의 y 증가량. x가 2 증가할 때 y는 8만큼 증가하니까 기울기가 4구나. 됐죠? 그다음에 (3, 0)을 지나는 걸 단독적으로 하는 건 아니에요.
이제 식이 y는 a가 4이니까 a 자리에 4를 쓰면 4x+b인데 여기서 b를 구할 거거든요. 뭘 통해서 구한다고요? (3, 0)을 지날 거야. (3, 0)을 뭐할 거예요? 대입하면 된다는 이야기죠.
그러니까 y에 0, x에 3 대입하면 4, 3, 12+b가 0이니까 b의 값이 얼마다? -12라는 걸 구할 수 있어서 이 자리에 -12를 써 주면 우리가 구하고자 하는 일차 함수의 식은 4x-12라고 결론을 얻을 수 있는 겁니다.
이 문제에서는 이걸 갖고 무엇을 만드는 추가적으로 어려운 문제는 아니고요. a의 값이 그럼 얼마란 얘기예요? 4이고 b의 값이 -12란 얘기잖아요. 그걸 가지고 a+b의 값을 구하라는 게 문제이니까 4+(-12)가 돼서 결과는
-8이 된다. 선택지에서 ⑤번이다. 여기까지 답을 구하시는 겁니다. 됐나요? 유제 9번이었습니다. 이제 다음 문제로 유제 10번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 10번. 기울기를 편하네. 대놓고 알려 줬어요. 기울기가 -3분의1이고 (-12, 5)를 지나는 직선이. 그럼 여기서 딱 끊고 그 직선에 일차 함수식 구할 수 있어요. 왜?
기울기 알고 지나는 한 점 주어지니까 어쨌든 그런데 그 직선이 y는 몇 x 더하기 몇이 이 점을 지난다? 지나는 점은 또 대입하면 성립. 그럼 k값 구할 수 있다. 문제를 이미 말로 다 풀 수 있죠. 그럼 우리는 생각해 보겠습니다.
이 첫째 줄에서 기울기가 -3분의1x이니까 x의 계수가 -3분의1이고 뒤에 y절편은 모르는데 이 b를 구하기 위해서 (-12, 5)를 지나니까 (-12, 5)를 뭐할 거예요? 대입할 겁니다, 라는 이야기죠.
그래서 y에 5 대입하고 x에 -12를 대입하겠다. 이 얘기예요. 그럼 5=4+b이니까 여기서 b의 값은 뭐가 나와? 1이 나오잖아. b에 1을 대입해 주면 y=-3분의1x+1. 이렇게 그래프의 식을 완성할 수 있죠.
그다음 단계 뭡니까? 문제에서 뭐하래요? 그 그래프가 (k, -4)를 지나. 그럼 이제는 또 여기에 (k, -4)를 뭐하면 돼요? 대입하면 되겠죠. y에 -4 대입하고 x에 k를 대입해 보면 -3분의1k+1. k에 대한 방정식이죠.
이항해 보겠습니다. 3분의1k는 이항해 보면 1+4라서 5가 되고 양변에 3배해 주면 k의 값은 3, 5, 15구나. 이렇게 k의 값까지 구하면 끝나는 거예요. 할 수 있겠죠. 유제 10번 문제였습니다.
다음 문제로 유제 11, 12번 문제 가보도록 하겠습니다. 이제 마지막 유형은 뭐였죠? 지금까지는 첫 번째가 기울기하고 y절편 하는 거였고 두 번째가 기울기와 지나는 한 점의 좌표 하는 거였고 세 번째가 뭐예요?
기울기 안 알려줘. 지나는 두 점이 주어진 문제죠. 바로 제일 어려운 유형. 11, 12번이 남았습니다. 예제 11번입니다. (-3, -1)이랑 (3, 3)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식.
일차 함수식 구하라고 했으니까 y=ax+b에서 a하고 b를 숫자로 바꿔 주면 된다. 그게 이 문제의 핵심이다. 근데 이 a는 어떻게 구한다? x의 계수는 기울기다. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량이다. x 증가량은 어떻게 구한다?
두 점이 주어져 있을 때 x 증가량 뒤에서 앞에 걸 뺀다면 y도 어떻게 해 주면 돼? 뒤에서 앞에 걸 빼 줍니다. 이것이 바로 기울기입니다. 6분의4이니까 기울기가 3분의2입니다. 됐나요?