각각이 마주보고 달려와서 만났다는 얘기는 각각이 걸은 거리의 합이 둘 사이의 거리인 27이다. 이 식은 어렵지 않게 생각할 수 있겠죠. 여러분이 걸리는 식이 바로 뭐냐 하면 두 번째 방정식이 잘 안 세워집니다.
문제에 조금 전 거, 속, 시에 관한 문제 보면 내려가고 올라가고 중간에 속력이 변해서 몇 시간 걸렸다는 말이 있는데 이건 둘이 만날 때가지 몇 시간 걸렸다는 말이 없어요.
그럼 두 번째 방정식이 도대체 뭐냐. 그게 여러분들이 어렵다는 얘기죠. 두 번째 방정식은 바로 뭐냐 하면 뭘까요? 시간이 같다예요. 뭐라고요? 몇 시간 걸렸다가 아니라 시간이 같다. 예를 들면 뭐예요?
형찬이하고 웅렬이가 아침 9시에 나 지금 나갈게, 너도 나와. 시작. 9시 30분에 만났어. 그럼 형찬이가 만날 때까지 온 시간과 웅렬이가 만날 때까지 온 시간이 같다.
9시에 출발해서 9시 반에 각각 만났다는 얘기는 둘이 30분 걸려서 온 거죠. 그러니까 형찬이가 달려 온 시간은 속력분의거리인 8분의x이고 그다음에 웅렬이가 달려온 시간은 웅렬이의 속력분의거리인 10분의y인데. 그 둘이 같다.
이것이 두 번째 방정식이고 이 식이 잘 안 잡혀서 여러분이 이 문제를 좀 어려워합니다. 됐나요? 여기까지? 그럼 이제 이 둘을 연립해서 x, y를 구하면 될 테고 이 식에 양변에 8배를 해 보면 x는 10분의8y.
10분의8이라는 건 5분의4y입니다. x 대신에 5분의4y를 대입해 보면 5분의4y 더하기 y는 27이고 양변에 5배해 보면 4y+5y가 27 곱하기 5죠. 5배했어요. 결국 9y가 27 곱하기 5이니까 양변 9로 나누면 y의 값은 15구나.
계산은 선생님이 조금 빨리 하겠습니다. y에 15를 대입해 보면 5분의15 약분해서 3, 4, 12. 이렇게 나올 거예요. 이 식까지만 세우면 계산은 좀 부탁드릴게요.
결국 형찬이가 걸어온 거리 x를 구하는 거니까 즉 얼마를 달려왔다? 12㎞를 달려왔다. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 다음으로 준비한 문제 하나 또 가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 이렇습니다.
이 두 번째 추천 드리는 문제는 우리 교재에 나와 있는 유형은 하나였어요. 바로 뭐였냐 하면 속력이 중간에 변하는 유형이었죠. 지금 첫 번째 다룬 유형은 마주보고 달려오는 유형이었어요.
그 다음 유형은 뭐냐 하면 둘의 달린 시간이 다른 유형이에요. 지금까지 동시에 출발해서 만났잖아요. 이 문제 한번 읽어 볼게요. 형이 분속 40m 로 걸어서 산책을 나간 지 10분 후에 동생이 자전거를 타고 같은 길을
분속 80m로 형을 뒤따라갔다. 한번 생각해 보세요. 상황을. 형이 먼저 분속 40m로 걸어갔는데 동생은 좀 늦게 준비하고 나온 대신에 자전거를 타고 빨리 형을 쫓아갔단 얘기예요. 속력이 빠르니까. 그럼 언젠가 만나겠네.
문제를 봤더니 동생은 출발한 지 몇 분 후에 형과 만나겠느냐, 라고 물어 보잖아요. 그러니까 기준이 이거네. 문제에서 구하라는 게 동생이 출발한 지 x분 후 만난다. 그러면 형이 출발한 지 y분 후에 만난다.
이렇게 한번 미지수 2개를 잡아 보는 거예요. 그럼 식을 어떻게 만들 거냐. 일단 첫 번째는 그거예요. 예를 드는 거예요. 동생이 출발한 지 20분 후에 만났다고 해 볼게요. 그럼 형은 얼마만에 만난 거죠?
형은 10분 먼저 출발했잖아요. 동생 기준으로 보면. 예를 들어 형이 9시에 출발했어. 동생은 10분 후에 9시 10분에 출발하니까 그래서 9시 30분에 만났어. 그러면 누구는?
형은 30분 간 거고 동생은 20분 간 거라고요. 이해 됐나요? 그러니까 형은 그러면 얼마가 걸렸어? 30분이 걸린 거죠. 형이 먼저 출발했으니까 만날 때까지 형이 10분 더 걸었다. 이 얘기예요.
그러니까 첫 번째 방정식이 어떻게 나올 거야? x에 10을 더한 것이 y이다. 동생이 늦게 출발했으니 동생이 자전거를 타고 간 시간에 10분을 더한 것이 형이 걸은 시간이다.
이렇게 첫 번째 방정식을 세울 수 있다는 이야기입니다. 여러분들께서 어디에 10을 더해야 되는지 잘 이해가 알 될 때는 이렇게 숫자를 직접 넣어 보고 이해를 통해서 식을 만들어 주시면 됩니다.
그럼 두 번째 방정식은 뭘까요? 두 번째 방정식은 둘의 시간은 다르지만 집에서 출발해서 어느 지점에서 뭐한 거예요? 만났다고 했어요. 그럼 그 이야기는 뭐냐.
형이 이만큼 가서 만났고 동생이 늦게 출발했지만 어쨌든 이만큼 가서 만난 거죠. 즉 각각의 뭐가 같다? 이동 거리가 같다. 이게 포인트입니다. 형과 동생이 만났다. 둘이 같은 지점에서 만났다.
이 얘기는 둘의 이동 거리가 같다. 이게 핵심이에요. 그럼 이동 거리? 거리는 시간 곱하기 속력. 그럼 형은 속력이 40이고 시간이 y였으니까 40y가 될 테고요. 동생은 속력이 80, 시간이 x이니까 80x겠죠.
이 둘이 같다고 방정식을 세워 주면 되겠죠. 그럼 이 방정식 정리해 보면 y=2x예요. 그래서 y 자리에 2x를 여기에 대입해 보면 2x가 x+10이니까 x의 값은 결국 10이 되고 x가 10이면 y는 20이 되겠죠.
구하고자 하는 건 뭐예요? 동생이 출발한 지 즉 x가 답이니까 정답은 10분이구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 됐나요? 이제 오늘 배웠던 내용 함께 정리하고 마무리합니다.
오늘 개념 포인트 함께 보도록 하겠습니다. 오늘 추천 문제에서 다뤘던 유형의 개념 포인트로 잡아 봤어요. 마주보고 걸어와서 만난다. 어떤 경우였습니까? 서로 다른 두 지점에서 마주 보고 동시에 출발하여 만났다는 말은
각각이 걸은 거리를 더했을 때 그것이 바로 둘 다의 거리가 됐다는 거 기억하셔야 되겠고요. 그다음 두 번째 방정식은 바로 뭐가 될까요? 둘이 동시에 출발해서 동시에 만났어요. 그 얘기는 바로 뭐냐.
각각이 걸은 시간이 서로 같다. 이렇게 2개의 방정식을 세워서 연립방정식을 해결해 주시면 되겠습니다.
여러분들께서 선생님이 사실 추천 문제를 항상 넉넉하게 준비를 해 옵니다. 그래서 방송 시간 안에 다뤄 드릴 만큼 다뤄 드리고 또 뒤에 서술형에서도 함께 다뤄 보도록 할 텐데요.
선생님이 미리 예고해 드린다면 트랙을 도는 유형이라는 게 있습니다. 아마 다른 문제집 통해서 그 문제 공부한 친구들 있을 거고 어려워하고 있을 텐데요. 선생님이 서술형 마무리 할 때 그 유형도 다뤄 드릴 계획이니까
기대해 주시기 바라고요. 오늘 배웠던 내용 도형에 관한 유형은 어렵지 않았어요. 근데 증가, 감소에 대한 것 그다음에 원가, 정가, 이익에 대한 유형 있었죠. 철저한 복습 EBS 들어오셔서 하셔야 되겠습니다.
다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다.