이제 레벨2 첫 번째 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 9번 문제 시작하자마자 위에 중요 딱 붙어 있습니다. 이 9번 문제 같은 경우에는 부등식의 성질의 문제 중 부등식의 성질의 문제라는 얘기는
양변에 음수를 곱하거나 나눌 때 부등호 방향이 바뀌는 바로 그 유형이잖아요. 그 유형 중에서 난이도가 좀 높은 문제입니다. 같은 문제로 레벨1에 몇 번이 있었냐 하면 바로 5번 문제가 있었는데 이 5번 문제와 9번 문제 중에
난이도가 좀 더 높은 건 9번이라고 얘기할 수 있겠죠. 풀이 한번 시작해 볼 테니까 집중 부탁드리고요. 머릿속에 기억해야 될 포인트는 음수를 곱하거나 나눌 때만 부등호 방향이 바뀐다. 기억하면서 가보겠습니다.
근데 9번 문제 같은 경우는 일단 여기가 어떻게 돼 있죠? 간단하게 돼 있어요. 이런 형태로. 근데 이 문제에 있는 a, b에 대한 부등식 자체가 복잡하고 더 복잡한 것들의 부등호의 방향을 물어보는 것이 되겠죠.
그러니까 첫 번째 할 일은 뭐냐 하면 이것이 a, b 사이의 대소 관계가 어떻게 되냐. 즉 부등호가 어떻게 되냐를 살펴봐야 되는데 그걸 이 아래쪽에 썼다가 지워 볼게요.
-2a+7이 지금 -2b+7보다 작거나 같다니까 이것을 쭉 흘러가서 뭐로 고치겠단 얘기예요? a와 b가 어떻게 되는지 알아보겠다는 이야기입니다. 그러면 첫 번째 할 일은 뭘까요?
당연히 7을 없애 줘야 돼. 어떻게 하면? 7을 빼면 없어질 겁니다. 그 이야기는 양변에 같은 수를 뺐으니까 아직은 부등호 방향에 변함이 없다는 거 알 수 있겠죠.
그럼 여기에서 a, b만 남기겠다는 얘기는 양변을 a, b에 곱해져 있는 -2로 나누겠단 얘기예요. 뭐로 나누겠다고요? -2로 나누겠다고요. -2 포인트는 2라는 게 아니다. 뭐다? -2다. 음수가 포인트다.
음수로 나누면 부등호 방향이 바뀐다가 포인트겠죠. -2로 나눴으니까 a이니까 -2로 나눴으니까 b인 거 알겠고 부등호 방향이 바뀐다. 음수로 나눴기 때문에 결국 이 문제는 여기가 복잡하게 생겼지만 결론이 뭐예요?
a가 b 이상이라는 게 포인트인 겁니다. 그럼 이제 문제 풀이를 시작해 볼 텐데 다음 중 옳은 것. ①번 보자마자 틀린 거 확인할 수 있습니다. 부등호 방향이 잘못 됐어요.
이제 ②번 같은 경우는 양변에 4가 더해져 있네요. 없애도 봐도 똑같겠죠. 4 뺐을 때 부등호 방향 안 바뀝니다. a 쪽이 b보다 크거나 같은 거 옳구나, 라는 거 알 수 있으니까 ②번 답 될 거고요. ③번도 뭐예요?
똑같이 5를 더해 볼까요. 그럼 이렇게 없어지겠죠. 양변 2로 나눠 볼까요. 또는 여기에서 2배해 주면 이쪽으로 오는 건데 2배라는 건 양수배이니까 부등호 방향이 안 바뀌어야 되는데 바뀌어 있죠. ③번 옳지 않습니다.
이해되시겠죠. 이거 한번 지워도 되겠죠. 따로 필기를 해 두셨으면 좋겠고요. ④번 보면 a가 b 이상인데 여기까지 오고 싶대요. 한번 이것을 이쪽으로 가져와 보도록 하겠습니다.
이것이 어떻게 되면 여기까지 가는지 볼 텐데 양변에서 일단 1을 빼 보는 거죠. 그럼 a-1, b-1. 이렇게 되겠죠. 더하거나 뺐을 때는 부등호 방향 안 바뀌니까 그대로 이렇게 들어올 거예요.
그다음은 3으로 나누겠다는 이야기죠. 그대로 써도 상관없겠네. 왜요? 양수로 나눴으니까 부등호 방향 안 바뀔 겁니다. 방향 잘못됐다는 거 확인할 수 있겠죠. 이제 ⑤번 주의해야 되는데요.
⑤번은 그냥 여기서 이쪽으로 가도 상관없겠죠. 2분의1 똑같이 더해져 있는 거 없애 보고요. 그러면 현재 이 상태에서 구하고자 하는 건 바로 -6분의a와 -6분의b의 대소입니다. 여기서 이쪽으로 올 때 어떻게 했을까요?
양변을 -6으로 뭐한 거예요? 나눈 겁니다. 중요한 포인트 뭐라고요? 음수로 나눈 거다. 부등호 방향 바뀌어야 되겠죠. 근데 지금 안 바뀌어 있어요. 왼쪽이 큰 걸로 되어 있어요.
오른쪽이 크거나 같아야 되는데 그래서 ⑤번이 옳지 않구나. 정답은 몇 번?
②번이다. 이렇게 답을 구하는 문제인 거예요. 보시면 알겠지만 앞에 레벨1에서 했던 5번에 비해서 이 9번 문제가 훨씬 더 선생님 생각에 좋은 문제예요.
좀 미안한 얘기지만 선생님한테 좋다는 얘기는 오답률도 높고 시험에 나왔을 때 어려워하는 형태란 얘기니까 이 9번 문제 다시 듣기 하셔야 되겠습니다. 다음 10번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
부등식의 해가 나머지 넷과 다른 하나 했으니까 5개의 부등식을 풀어서 x는 수보다 크다, 작다. 이런 형태로 표현했을 때 다른 거 하나 찾으란 얘기니까 결국 5개의 일차부등식을 풀란 얘기고요.
①번부터 풀어 보면 이항해서 조금 빨리 가볼까요. -x+3x이니까 2x가 될 테고 6+4이니까 10이 돼요. 결국 양변 2로 나누면 x는 5보다 작다. 이렇게 ①번의 해를 구할 수 있습니다.
그다음 ②번 부등식은 여기서 보면 이항하면 2x-6x이니까 -4x가 될 테고요. -8+12이니까 +4가 됩니다. 여기서 주의할 거 양변을 뭐로 나눌 거예요? 살짝 밑에 써 볼까요?
-4로 나눠야 x에 대해서 표현이 될 테고 -4로 나눴다는 얘기는 음수로 나눴으니까 부등호 방향이 바뀌어야 되겠죠. 우변은 -4분의4이니까 -1. ①번, ②번이 일단 해가 다르게 나온다는 거 확인할 수 있습니다.
그럼 ③번이 결정지어지겠는데요. ③번 가 보면 이항하면 -2x-x이니까 -3x 그다음에 -7-8이니까 -15. 양변을 x에 곱해져 있는 -3으로 나눌 거잖아요. 그럼 x 되고 5 되겠죠.
여기는 약분돼서 x, 여기는 약분돼서 5 될 테고 중요한 건 음수로 나눴기 때문에 부등호 방향 어떻게 돼야 됩니까? 바뀌어야 돼요. 하는 순간 결정됐네요. ①, ③번이 같으니까 ②번 혼자 다를 거다.
일단 답은 ②번인데 그럼 ④, ⑤번도 이렇게 나와야겠죠. ④번 한번 보겠습니다. 이항하면 3x-x이니까 2x 될 테고 8+2이니까 10이 되죠. 양변 2로 나누면 2로 나누면 여기는 5가 될 테고 양수 2로 나눴으니까
부등호 방향 변함없다. 예상했던 대로 똑같이 나오는 거 확인할 수 있습니다. 마지막 선택지 ⑤번 보겠습니다. ⑤번 여기에 볼 텐데요. 7x-5x는 2x 그다음에 3+7은 10. 양변 2로 나누면 x는 5보다 작다. 정답은 몇 번?
②번이 확실하구나, 라는 걸 확인할 수 있겠네요. 이제 다음 문제로 11번 문제 바로 이어서 들어가 보겠습니다.
한 문제쯤은 시험에 반드시 출제되는 문제죠. 일차부등식이 되기 위한 상수, a, b의 조건. 같은 형태의 문제로 레벨1에서 일차부등식인 것을 묻는 것이 6번 문제가 있었는데 이 6번 문제에서 약간 레벨업된 문제가 바로
11번 문제라고 생각하시면 되는 겁니다. 11번 문제 보도록 하겠습니다. ax제곱 더하기 bx가 x제곱 -6x+9보다 크다. 이것이 몇 차 부등식? 일차부등식이 돼라.
일차부등식이 되기 위한 조건은 몇 x 더하기 몇이 0보다 해 놓고 이렇게 부등호가 들어가면 된다고 했잖아요. 이때 x의 계수가 0이 아니어야 돼. 그래야 x가 살아 있으니까 x에 대한 일차부등식이 될 수 있죠.