반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 연립방정식의 활용에 대해서 함께 하고 있습니다. 오늘은 지난 시간에 이어서 그 두 번째 시간이 되겠죠. 연립방정식의 활용 좀 어려운 내용 많이 들어 있죠.
특히 오늘 공부할 내용이 굉장히 중요한 문제들이 많은데요. 첫 번째 도형에 관한 문제는 어렵지 않게 해결할 수 있습니다. 그런데 두 번째 뭐라고 돼 있나요? 바로 증가, 감소에 관한 문제라고 돼 있죠.
바로 이 두 번째 내용을 조금 많이 어려워합니다. 우리는 중학교 1학년 때 일차방정식 활용에서도 이 유형을 다뤘기 때문에 그때의 기억을 할 수 있다면 어렵지 않게 할 수 있겠고요.
잘 기억이 안 난다면 또 선생님하고 함께 다시 한 번 보면 되겠죠. 그다음 세 번째로는 당연히 제일 유명한 형태죠. 바로 거리, 속력, 시간에 관한 유형까지 오늘 이렇게 3개의 유형 알아 보도록 할 거고요.
그리고 선생님 추천 문제에서도 다른 유형 함께 알아보도록 하겠습니다. 같이 함께 문제 들어가 보겠습니다.
오늘 다룰 첫 번째 유형입니다. 바로 도형에 대한 문제입니다. 이 도형에 대한 문제는 따로 개념을 선생님이 앞에서 하지 않은 이유가 직사각형의 넓이. 가로의 길이 곱하기 세로의 길이 알고 있잖아요.
직사각형 둘레라는 가로 2개, 세로 2개. 가로와 세로를 더해서 2배해 주면 되는구나. 그다음 사다리꼴의 넓이. 2분의1 곱하기 윗변 더하기 아랫변 곱하기 높이. 이런 것들은 이제 알고 있을 거라고 생각해요.
그래서 바로 한 번 도형에 관한 문제 들어가려고 합니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 3㎝ 긴 직사각형이 있다고 했는데 그 둘레의 길이가 38㎝일 때 이 직사각형의 넓이를 구하라고 했어요.
가로의 길이가 세로의 길이보다 3㎝ 길다. 간단하게 그려보도록 하겠습니다. 가로가 더 길어요. 직사각형이 있습니다. 그러면 가로의 길이하고 세로의 길이를 각각 x, y라고 둬 보겠습니다. 단위는 따로 쓰지 않겠습니다.
그럼 가로의 길이와 세로의 길이가 어떤 관계에 있다? 가로가 세로보다 3㎝ 길다고 했으니까 가로는 세로의 3을 더한 것과 같다. 이렇게 첫 번째 방정식을 세울 수 있는 거예요.
그럼 이제 연립방정식이니까 식 하나 더 만들어야 되겠죠. 두 번째 식은 뭘 가지고 만들 거냐. 문제를 읽어 봤더니 이 직사각형의 둘레의 길이가 했습니다. 둘레의 길이라는 건 x, y, x, y. 이렇게 더한 거예요.
결국 x하고 y의합을 2배해 준 거예요. 가로와 세로의 길이를 더해서 2배해 준 것이 둘레인데 그 둘레의 길이가 38㎝라고 나와 있으니까 이렇게 연립방정식을 세울 수 있단 얘기죠. 그럼 우린 이제 뭐해야 돼요?
가감법이나 대입법 이용해서 x, y 값을 구해 주면 되는 거죠. 일단 두 번째 방정식에 양변을 2로 나눠 보겠습니다. 그럼 여기 19가 들어 올 테고요. x 대신에 y+3을 아래 있는 방정식에 x에 대입해 보면
x 대신에 y+3 대입했고요. 거기에 다시 더하기 y가 있죠. 우변은 뭡니까. 19죠. 그럼 y에 대한 일차방정식이 됐으니까 y의 값을 구할 수 있단 얘기고 2y가 16. 이렇게 될 테니까 y의 값은 8이라는 걸 알 수 있습니다.
그럼 y가 8이면 여기보단 여기가 더 편하죠. y에 8 대입하면 8+3이니까 x의 값은 얼마가 된다? 11이 됨을 알 수 있다. 이렇게 연립방정식 해를 구할 수 있을 테고 문제에서 직사각형의 뭘 구하래요? 넓이를 구하라 했습니다.
그렇기 때문에 구하고자 하는 넓이라는 건 가로의 길이 곱하기 세로의 길이일 거 아니에요. x, y의 곱. 그러니까 x하고 y를 곱하면 11×8이니까 88㎠. 이렇게 답을 구할 수 있어서 선택지에서 ③번이다.
이렇게 풀어 주시는 문제입니다. 이렇듯 도형 문제는 크게 어렵지 않게 할 수 있을 거라고 생각하는데 이제 그다음으로 예제 5번 있잖아요. 일단 문제를 띄워 놓고 보겠습니다.
증가, 감소에 대한 문제인데 한 가지만 여러분들께 일단 기억을 부탁드리는 게 뭐냐 하면 우리가 문제에서 구하고자 하는 것을 x와 y로 두죠. 모든 활용이 지금까지 그랬어요.
중1 때 일차방정식의 활용도 구하고자 하는 것이 무엇인지 그것을 x로 둔다. 중학교 2학년 때도 마찬가지 연립방정식에서도 구하고자 하는 것을 무엇인지 문제에서 확인한 후 x, y로 둔다.
이렇게 배웠는데 이 증가, 감소에 관한 문제의 99%는 바로 변화하기 전을 미지수로 잡습니다. 그래서 이 유형을 어려워해요. 무슨 얘기냐.
어느 학교의 작년 전체 학생 수가 주어져 있고요. 올해에는 남학생은 늘었어요. 작년에 비해 늘고 여학생 수는 10%가 늘었어요. 어쨌든 올해는 작년에 비해 변했죠. 근데 구하라는 건 작년 남학생 수요.
만약 이 문제에서 올해의 남학생 수를 구하라고 나오더라도 그럼 그 문제에 대해서 주로 이야기하는 건데 올해 남학생 수를 구하라고 하더라도 작년을 즉 변화하기 전을 미지수로 두고 풀어야 되는 거예요.
이 문제 같은 경우는 그냥 작년이니까 따로 함정이 없는 문제예요. 그대로 가면 되지만 여러분들께서 꼭 그 내용을 기억하면서 이 증가, 감소에 대한 변화하는 것에 대한 문제는 언제나 변화하기 전을 미지수로 둔다.
이것이 핵심 포인트예요. 아셨죠. 그럼 우리는 이렇게 두겠습니다. 작년 남학생 수를 x명이라고 해 보고 작년 여학생 수를 몇 명? y명이다. 이렇게 한번 잡아 보도록 하겠습니다. 그럼 첫 번째 식은 어떻게 세울 거냐.
작년 전체 학생 수가 300명이야. 전체 학생 수라는 건 당연히 남학과 여학생 수의 합이겠죠. 작년 남녀 학생 수의 합이 300명이다. 첫 번째 방정식은 이렇게 나올 겁니다.
두 번째 방정식은 어떻게 되나 봤더니 남학생 수는 작년에 비해 5% 증가했대요. 뭐에 비해서? 작년에 비해서. 그럼 작년 남학생 x명에 5% 만큼 인원이 늘었으니까 x명에 5%라고 하면 100분의5 곱하기 x. 이렇게 되겠죠.
이만큼 늘었으니까 플러스가 되는 거고 그다음에 여학생 수는 10% 증가. 무엇에? 작년 여학생 수에 10%니까 100분의10y가 되겠죠. 그만큼 증가니까 더한 건데 그렇게 늘어서 몇 명이 늘었냐 하면
21명이 증가했다는 이야기입니다. 순수하게 늘어난 학생 수가 21명이다. 321이라고 쓰면 안 돼요. 순수하게 늘어난 인원이니까 늘어난 인원만큼만 써 주시면 되는 겁니다.
이제 연립방정식은 나왔으니까 나머지는 계산이 되겠죠. 이 방정식 어떻게 풀까요? 양변에 그냥 100을 곱해 볼까요? 그러면 5x+10y=2100이 될 테고 양변을 5로 나누어 주면 x+2y는 뭐가 됩니까?
5로 나누면 5, 4, 20. 420이다. 이렇게 구할 수 있을 겁니다. 그다음은 어떻게 할 거냐. 이 방정식과 x+y=300과 연립할 거고요. 밑에서 위로 빼게 되면 무슨 일이 생기냐.
2y-y이니까 그대로 y 남고 420-300이니까 120이 남아서 결국 작년 여학생 수는 120명이라는 걸 알 수 있죠. 그럼 x는 얼마야? y에 120 대입해 보면 x의 값은 뭐가 된다?