12번입니다. 일차 방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대해서 a, b의 곱을 구하라. 이 오른쪽 그림을 보고 여러분들이 표현해 낼 수 있는 것, 알아낼 수 있는 것 첫 번째 뭐 있습니까?
당연히 x절편 -4, y절편 얼마? 3. 됐죠? 그리고 또 다른 걸 구할 수 있다면 기울기가 4분의3이라는 것까지 생각할 수 있으면 더 좋아요. 그런데 어쨌든 이 문제를 풀기 위해서 x절편과 y절편이 주어져 있으니
풀이 방법이 좀 다양하게 있지만 이 점의 좌표를 써 보면 (-4, 0)입니다. 맞죠? 좌표로 써 보면. y절편이 3이다. 이 말은 좌표로 표현해 보면 (0, 3)이라는 이야기예요. 이렇게 두 점을 뭐하고 있어요? 지나고 있습니다.
그럼 지나는 점은 대입하면 성립하니까 첫 번째 (-4, 0)을 대입해 보는 거예요. 제일 쉬운 방법이 이거 같아요. x에 -4, y에 0을 대입해 보면 -4 대입하면 -4, -a이니까 +4a가 될 테고 y에 0 대입하면 좋아요.
b가 아예 없어지네. 0×b이니까 그럼 뒤에 +6은 0. 간단하다. a 구할 수 있잖아요. a의 값은 얼마가 됩니까? 양변에 이항해 주고 4로 나누어 주면 -4분의6이다. 이렇게 구할 수 있는 거예요. 약분해서.
다음으로 뭘 대입할 거예요? (0, 3)도 같은 방법으로 대입해 보면 되겠죠. y에 3 대입하고 x에 0 대입하면 x에 0을 대입하는 순간 0×-a는 0이 돼서 없어지니까 결국 by+6=0만 남는데 y에 3을 대입할 거니까
결국 3b+6=0만 되는구나. 그럼 똑같이 b에 대한 방정식이니까 3b=-6. 여기서 b의 값은 뭐가 된다? -2가 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 그렇기 때문에 a, b의 곱은 결국 -2분의3×-2가 돼서 결과는 +3이 되는구나.
선택지에서 ①번. 여기까지 여러분들이 구해 주시면 되겠습니다. 할 수 있겠죠? 이거 말고 기울기를 이용해서도 a, b를 구할 수 있어요. y좌표와. 그거보다는 가장 쉬운 방법으로 제시해 드렸습니다.
이제 다음 문제로 13번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 문제 보겠습니다. 일차 방정식 ax+4y-12=0의 그래프가 이 일차 함수의 그래프와 평행하고 머릿속에 딱 스쳐 가야 돼요. 기울기는 같구나. 근데 떨어져 있어야 돼요.
y절편은 다르구나. 그리고 이 점을 지나. 지나는 점은 뭐할 거야? 대입해서 성립해야 돼. 이렇게 2가지 아이디어를 가지고 가야 되겠죠. a-b는 a하고 b 구한 다음에 대입해서 계산하면 되니까
둘째 줄까지 내용을 가지고 문제를 해결해 보도록 하겠습니다. 일단 평행하다. 기울기가 같다. 기울기는 y에 대해서 나타냈을 때 x의 계수잖아요. 결국 y에 대해서 먼저 정리해 보면 4y=-ax+12 이렇게 될 테니까
양변을 4로 나누어 주면 y=-4분의ax 그다음 4분의12이니까 뭐가 돼요? +3. 이렇게 문제에 주어진 일차 방정식을 일차 함수 형태로 바꿀 수 있겠고 지금 이 그래프 밑에 한 번 다시 써 보기만 하겠습니다.
y=2분의5x+2분의3이 있어요. 이렇게 둘이 뭐해야 된다고 했죠?
평행해야 된다. 이미 y절편은 다른 거 확인했으니 누구만 같으면 된다? 기울기만 같으면 된다. 여기서 a를 구할 수 있겠구나. 그러면 -4분의a랑 누가 같다? 2분의5가 같다. 여기서 a 구하려면 양변에 -4 곱하죠.
그래서 a는 2분의5 곱하기 -4가 될 테니 얼마가 된다? 약분해서? -10이 된다. 이렇게 a의 값을 구할 수 있는 거예요. 이제 a에 -10을 써 보겠습니다. 결국 이거하고 같으면 되니까 여기가 뭐가 된다는 얘기예요?
얘도 2분의5가 들어온다는 걸 확인할 수 있겠죠. 이렇게 고쳐 놓고 볼게요. 이제 이 그래프가 근데 또 뭐라고 그랬어요? 그다음 단계에서. 이 점을 뭐한다? 지난다고 했습니다. 이제 이 그래프에 x, y에 (-6, b)를 뭐할 거예요?
대입해서 성립하도록 하는 b를 구하는 게 마지막 단계겠네요. y에 b 대입해 보겠습니다. x에 -6 대입해 보면 2분의5 곱하기 -6 플러스 3이니까 이 부분은 약분돼서 -15죠. -15+3이니까 -12다.
이렇게 b를 구할 수 있단 얘기죠. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a-b의 값은 a가 -10 빼기 b가 -12이니까 덧셈으로 고치면서 부호 바뀌죠. 2가 되는구나. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
③번이다. 이렇게 여러분들이 구해 주시면 끝나는 겁니다. 할 수 있겠죠? 두 그래프. 이 일차 방정식을 일차 함수 모양으로 바꿔서 평행하기 위해서 기울기 같다, y절편 다르다.
y절편에서는 지금 이미 다른 거 확인했으니 기울기 같도록 하는 a를 먼저 구하는 거였고요. 어떤 점 지난다? 대입해서 성립한다. 그래서 b의 값을 구하는 그런 형태의 문제였습니다.
이제 다음 문제 14번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 14번 중요 또 붙어 있네요. 일차 함수의 성질에 관련된 거구나, 라는 걸 여러분들이 확인할 수 있습니다. 점 (a, b)가 4사분면 위의 점일 때 이건 뭘 나타내는 거죠?
어떤 점이 몇 사분면 위에 있다. 그 점의 x, y좌표의 부호를 설명해 주는 거죠. 그리고 이 일차 방정식의 그래프가 지나지 않는 사분면 했으니까 일단 a, b의 부호를 먼저 정해 보겠습니다.
우리가 4사분면이란 건 지금 어디 있냐 하면 바로 여기가 4사분면이에요. 4사분면 위에 있는 점의 좌표의 특징은 x좌표는 플러스이고 y좌표는 마이너스잖아요.
a는 플러스이고 b는 마이너스야. a는 양수이고 b는 음수라는 말을 대신 이렇게 길게 써놓은 겁니다. a, b의 부호 정했습니다. 그런데 이 일차 방정식의 그래프가 지난다, 안 지난다.
어쨌든 사분면 그래프를 그려 봐라. 이 얘기네요. 결국 y=으로 표현해 보자. 일차 함수로. 3y=-ax-b죠. 양변을 3으로 나누어 보면 y=-3분의ax-3분의b까지 정리할 수 있어요. 이제 일차 함수 됐네요. 우리는 뭘 알고 있습니까?
-3분의a가 기울기고요. -3분의b가 y절편입니다. 그런데 지금 a가 양수이기 때문에 3분의양수는 양수인데 마이너스 붙었어요. 결국 음수네. 그다음 두 번째 b가 음수였죠.
b가 음수이면 양수분의음수는 음수인데 거기에 마이너스 붙었으니까 플러스가 된다는 이야기예요. 또는 이걸 -b를 3으로 나눈 건데 b가 음수이니까 -b는 양수라서 양수 나누기 3은 양수. 이렇게 생각하셔도 됩니다.
편리하게 여러분들이 어쨌든 -3분의a와 -3분의b의 부호를 결정했다면 기울기가 음수이고 y절편이 양수라는 걸 알 수 있단 얘기죠. 그럼 여기에 간단하게 그래프를 그려 보면 기울기가 음수면 오른쪽 아래로 가는 모양이에요.
근데 y절편이 양수이면 0보다 위에서 만나요. 오른쪽 아래로 가면서 이렇게 생겼네. 결국 지나지 않는 사분면은 몇 사분면? 3사분면이니까 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 여러분들이 14번 문제를 해결해 주시면 되겠습니다.
이제 다음 문제로 15번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
15번입니다. 다음 중 일차 방정식 2x+6=0의 그래프에 대한 설명했습니다. 2x+6. y 없네? 뭐였습니까? 축에 평행한 직선이었습니다. 2x+6이라는 건 x=-3이 되죠. 정리해 보면 2x가 -6이니까. x=-3 어떻게 생겼습니까?