이것이 바로 x절편이었지만 외워서 정리하지 말고 마이너스 기울기분의 y절편. 이런 식으로 외우는 것이 아니라 y가 0일 때 x의 값. 이렇게 이해하자고 여러분들에게 말씀드렸죠. 특히 어떨 때? 이렇게 분수일 때는 편합니다.
-a분의b 형태로 표현하면 좀 복잡하기 때문에 그러니까 우리는 x절편을 구해 보도록 할 텐데 x절편이라는 건 뭐가 뭐일 때? y가 0일 때 x의 값. y가 0일 때 x의 값이 x절편인데 그 x절편을 a라고 하자고 했어요.
이렇게 하면 되겠네요. -3. 이렇게 될 테니까 -2분의1a가 -3이다. 양변에 -2 곱해 주면 a의 값은 +6. 즉 x절편은 6임을 알 수 있습니다. y절편 같은 경우에는 사실 개념은 그랬잖아요.
x가 0일 때 y의 값인데 x에 0 대입해 보면 그대로 y는 -3이니까 그대로 뒤에 붙여서 상수항 -3이 y절편인 b임을 알 수 있죠. y절편은 따로 계산할 필요 없이 바로 답이 나왔습니다.
결국 a-b의 값을 구하라고 했으니까 6-(-3) 계산하면 9가 되겠죠. 선택지에서 ①번. 이렇게 끝내 주면 되는 문제입니다. y축으로의 평행 이동. y=ax를 y축으로 평행 이동한 만큼이 바로 뭐가 됐다?
y절편이 됐으니까 결국 이 뒤쪽에 있는 n이라는 것은 y=mx를 y축으로 n만큼 평행 이동했다. 그래서 y절편이 얼마가 된다? n이 된다. 이렇게 기억을 해 주시면 되는 내용입니다. 4번 문제였습니다.
이제 다음으로 5번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 이제 기울기에 대한 내용 나오죠. 차례대로입니다. 함수값 나왔고 그다음 뭐 나왔죠? 함수값 나온 다음에 y축으로의 평행 이동 나왔고
그다음에 세 번째 문제가 뭐였어요? x절편, y절편이었죠. 이제 다섯 번째 문제로 왔으니까 다섯 번째 문제는 기울기로 드디어 넘어 왔습니다. 일차 함수 y=-4분의5x+4분의7의 그래프에서 x의 값이 4 증가할 때
y값의 증가량 했습니다. 기울기에 대한 내용 또 간단하게 개념 정리 해 본다면 기울기라는 것은 x의 증가량분의 뭐의 증가량? 증가량분의 y의 증가량이었다. 기억하시죠. 중요한 건 x분의y가 아니라 증가량분의 증가량.
감소는 마이너스를 이용해서 표현해야 된다는 거였고 그 기울기가 y=ax+b 일차 함수의 식에서 바로 x의 계수인 a였다는 걸 기억하시면 되겠죠. 그러니까 일차 함수식에서 기울기는 결국 누구다? -4분의5가 기울기구나.
근데 그 기울기는 x의 증가량분의 y의 증가량. x가 4 증가할 때 y의 증가량을 네모라고 생각해 보면 4분의네모. x의 증가량분의 y의 증가량이 기울기. x의 계수인 바로 -4분의5. 이 얘기입니다.
그러니까 양변에 4배를 해 주면 네모는 얼마가 됩니까? -4분의5 곱하기 4배해서 올라가니까 약분 돼서 결국 뭐가 돼? 네모의 값은 -5가 되겠죠. 즉 y의 증가량은 얼마다? -5만큼 증가한다. 정답은 몇 번?
②번이구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 5번 문제까지 됐나요? 이제 다음으로 6번 문제 한 번 들어가 보도록 할 텐데 6번 문제는 이제 일차 함수 그래프의 성질이라는 거 기억 날 거예요.
이렇게 직접 수들을 가지고 x절편, y절편, 기울기를 수로 구하는 거 말고 부호만을 가지고 그래프의 대략적인 모양을 살펴보는 그런 개념을 또 공부했죠.
다음 일차 함수의 그래프 중에서 오른쪽 아래로 향하는 직선인 것을 모두 고르면? 했습니다. 어떻게 푸는 거였죠. 오른쪽 아래로 간다는 말의 의미는 뭐였냐 하면 예를 들어서 이 점에서 이 점으로 오고 싶어.
그 말은 오른쪽으로 왔다가 아래로 가야 돼요. 말 그대로 근데 오른쪽이라는 건 x 입장에서 좌우잖아요. 커지고 있습니다. 즉 x가 증가하는 거예요. 위아래를 나타내는 건 y였잖아요. 아래로 내려 왔어.
y의 증가량은 마이너스겠죠. 그러니까 우리는 x 증가량분의 y 증가량. 기울기가 양수분의음수이니까 결국 0보다 작은 걸 찾으면 돼요. 즉 기울기가 0보다 작다는 얘기는 y=ax+b의 형태에서 기울기 a가 0보다 작은 것.
결론 왔다. x의 계수가 0보다 작은 걸 찾아라. 이 얘기구나. x의 계수가 0보다 작은 거 여기 보이고요. 여기 보이네요. 다른 것들은 0보다 크다는 걸 확인할 수 있으니 정답은 ②번과 ⑤번. 이렇게 답을 구하시면 됩니다.
6번 문제를 풀기 위한 개념 이해되시죠. 반대로 오른쪽 위로 간다는 뭐였어요? 오른쪽 위라는 건 x가 증가 오른쪽으로 커졌을 때 위로 가야 돼. y도 증가한다. 이때는 x 증가량분의 y 증가량. 즉 기울기가 0보다 크다.
일단 ④번이 답이 되는 거 맞죠. 할 수 있어야 됩니다. 다음 문제로 7번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
쭉 쭉 오죠. 레벨 1은 어렵지 않게 따라 오셔야 됩니다. 일차 함수 y=4x-1의 그래프가 지나는 사분면 했습니다. 이 문제를 풀 때 x절편, y절편을 정확하게 구해서 물론 풀 순 있습니다. 무슨 얘기냐.
첫 번째 풀이 방법은 y절편이 얼마예요? y절편이 -1이에요. 그다음 x절편이 얼마냐. x절편이라는 y가 0일 때 x의 값이니까 이 방정식을 풀어 보시면 x의 값이 4분의1이 되네. 결국 그래프가 x축과는 어디서?
4분의1에서 만나네. y축과는 -1에서 만나네. 이렇게 생겼네. 그러니까 1사분면, 3사분면, 4사분면을 지납니다. 1, 3, 4. 몇 번이에요? 선택지에서 ③번이구나.
이렇게 답을 구하는 문제일 수도 있지만 사실 일차 함수 그래프의 성질을 공부했기 때문에 y절편이 지금 0보다 커? 작아? 간단하게 부호만 갖고 살펴봤죠. 0보다 작으니까 0보다 아래에서 만나는구나, 알 수 있죠.
기울기가 양수입니다. 기울기가 양수일 때는 오른쪽 위로 갔죠. 바로 이렇게 그리는 겁니다. 그래서 1, 3, 4를 지난다는 걸 바로 구하는 것이 이 문제를 실제로 조금 푸는 출제자의 의도겠죠.
정답은 ③번이구나. 이렇게 풀라고 낸 문제는 아니고 당연히 이렇게 부호를 가지고 살펴보라는 형태의 문제인 겁니다. 이제 다음으로 8번 문제 레벌 1에서 벌써 마지막 문제네요. 8번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
문제 볼게요. 일차 함수 y=-2분의1x+2의 그래프와 평행하고. 이런 개념도 있었다. 평행과 일치 있었죠. 평행하기 위한 조건, 일치하기 위한 조건의 공통점은 뭐였습니까? 2개의 공통점 있었는데.
기울기가 같아요. 그러면서 떨어져 있으면 평행해. 그게 뭐예요? y절편이 다르면 평행했고 y절편까지 똑같으면 일치였다는 거 기억하면 되겠죠. 결국 우리가 구하고자 하는 일차 함수식이 이 그래프와 평행하니까
기울기는 똑같이 -2분의1로 출발할 거라는 거예요. 근데 평행이니까 뒤에 y절편은 같아야 돼? 달라야 돼? 2가 아니어야 돼. 그럼 2가 아니면 얼마여야 돼? 그것이 뒤에 나오는 내용이죠. 뭐라고 그랬어요?
y절편이 4라고 했습니다. 그래서 뒤에 +4만 붙여 주시면 끝. y=-2분의1x+4는 선택지에서 ④번에 있다는 걸 확인할 수 있습니다. 됐나요? 이렇게 정답은 ④번입니다. 여기까지 레벨 1 문제 일단 8문제 살펴봤습니다.
괜찮아요? 이 정도는 충분히 따라올 수 있어야 레벨 2 문제 수월하게 풀 수 있는데요. 이제 학교 시험 들여다보기 레벨 2 시작합니다.