무슨 얘기냐. 선생님이 하고자 하는 이야기는 이거예요. 만약에 똑같이 좌우의 변화를 봤을 때 이 아래 쪽에 있는 것과 위쪽에 있는 게 똑같이 이만큼씩 왔다고 했을 때 그럴 때 위로 아래에 있는 것은 조금 올라갔고
이건 많이 올라갔습니다. 맞죠? 그러니까 우리가 기울기라는 건 처음에 어떻게 생각했냐 하면 얘는 만만하고 얘는 경사가 급해. 경사? 이걸 수학에서는 어떤 수로 표현하고 싶은 거죠.
이게 경사가 급하고 이게 완만하면 뭔가 이들이 다른 수로 표현되고 싶은 거예요. 그래서 어떻게 생각했냐 하면 똑같이 x가 이만큼 증가했을 때 y는 조금 증가했고 이건 y가 많이 증가했네. 위아래가 y를 나타내니까.
그럼 기울기라는 것을 이렇게 약속하자고 한 거예요. 바로 기울기를 어떻게 약속했냐 하면 x의 증가량에 대해서 x의 증가량분의 y의 증가량. 이렇게 약속을 하자고 정한 겁니다.
그러니까 예를 들어서 이 두 그래프에서 하얀색 두 그래프에서 둘 다 똑같이 만약에 오른쪽으로 두 칸 왔더니 만약에 위로 이 그래프는 한 칸 왔는데 이 그래프는 두 칸 왔다고 생각해 본다면
기울기는 어떻게 약속한 거냐 하면 아래쪽에 있는 그래프는 x가 2가 증가할 때 y는 1 증가하니까 2분의1이에요. 이건 x가 2 증가했는데 오른쪽으로 왔으니까 증가죠. 위도 y가 커지는 거예요.
위로 2칸 왔으니까 기울기를 1이라고 하기로 약속했다는 이야기입니다. 그래서 경사가 이거보다 이게 급해. 이렇게 그냥 급하고 완만해. 이건 좀 뭔가 수학적인 표현이 아니죠. 수로 어떻게 표현한 거예요?
기울기가 2분의1이야. 이건 기울기가 1이야. 이렇게 다른 수가 나오도록 약속을 했다는 이야기입니다. 그렇다면 여러분들이 궁금한 건 이제 오른쪽 위로 가는 건 그렇다 치고 그럼 오른쪽 아래로 가는 건 어떻게 될까요?
이것도 똑같이 만약에 이만큼 씩 있다고 생각해 보겠습니다. 똑같은 폭을 가져요. x가. 똑같이 이만큼 증가했다고 했을 때 만약에 이게 2라는 값만큼 증가했다고 친다면 위에 있는 그래프 경사가 완만해.
예를 들어 1 줄어들었어. 우리는 줄어드는 걸 -1이라고 하면 되겠죠. 항상 증가량으로 약속했기 때문에 우리는 1 감소라는 말은 쓰지 않고 -1 증가란 표현을 합니다. 이건 만약에 3칸쯤 내려왔다고 쳐 볼까.
그럼 3 줄었어요. 라고 이야기하지 않고 -3 증가했어요. 라고 언제나 증가로 표현할 거예요. 아셨죠? 오케이. 그렇다면 기울기는 어떻게 이야기할 수 있느냐. 위에 있는 그래프의 기울기는 x가 2 증가할 때 y는 -1 증가했어요.
1 감소 아니라고 했습니다. 그래서 기울기는 -2분의1이라고 이야기를 하는 거고 이 그래프 같은 경우에는 이 직선은 그럼 x가 2 증가할 때 y는 -3 증가하니까 기울기가 -2분의3입니다. 라고 이야기하기로 약속한 거예요.
그럼 도대체 이 기울기가 일차 함수식에서 y=ax+b에서 갖는 의미가 뭐냐 하면 이 x의 계수가 바로 뭐가 된다? 이것이 기울기를 의미한다는 거예요. 이건 여러분들께서 아마 학교에서 수행 평가 때 실제로 a의 값을 따라서
점을 찍어 연결하는 걸 해볼 겁니다. 그러고 나면 실제로 a가 기울기를 의미하게 된다는 걸 배우게 돼요. 여러분들께서 기억해야 될 건 이 a가 기울기구나. 느낌을 보면 알겠지만 오른쪽 위로 가고 있는 이 그래프 같은 경우에는
x가 증가할 때 y도 증가하고 있기 때문에 기울기의 부호가 플러스구나. 그래서 중1 때하고 연결 지으면 a. x의 계수가 0보다 크면 오른쪽 위로 간다. 조금 아까 설명 드렸죠. 정비례 관계에서.
오른쪽 아래로 가면 결국 기울기가 음수야. 기울기가 a야. x의 계수가 음수이면 오른쪽 아래로 가는 거야. 이걸 다르게 표현하면 오른쪽 위로 간다는 건 바꿔 얘기하면 x가 증가할 때 y가 증가한다는 얘기죠.
그러면 기울기가 플러스 값을 갖고 x가 증가할 때 y가 감소하면 플러스분의마이너스. 이렇게 부호가 다르기 때문에 기울기가 음수인 값을 갖는구나. 여기까지 여러분들께서 내용 정리를 할 수 있으면 되는 거예요. 됐나요?
아직 지금 10분 정도 여러분들께 설명을 드렸는데 인터넷으로 이 부분을 다시 보시고 반복해서 두세 번 보시고 그리고 문제를 들어오시는 것이 제일 좋을 거 같아요. 기울기의 뜻은 뭐라고요?
x의 증가량에 대해서 y의 증가량의 비다. x의 증가량분의 y의 증가량이다. 이것을 기울기로 약속했고 다시 한 번 강조하지만 감소량으로 이야기하지 않고 오직 증가량으로만 이야기하기 때문에
x가 예를 들어 감소했다. 그렇다면 이거 볼게요. 만약에 질문 들어 올 수 있어요. ‘선생님 이게 2 증가할 때 만약에 3 증가하면 기울기가 x증가량분의 y증가량이라는 거 알겠는데요. 이렇게 얘기하면 안 돼요?
만약에 2 감소했는데 3 감소했어요.’ 이것도 똑같아요. 왜? x의 증가량이 -2일 때 y의 증가량이 -3인데 이 두 값은 모두 다 +2분의3으로 변함이 없죠. 그런데 일반적으로 공부할 때 x의 증가량분의 y의 증가량.
그래서 항상 어떤 그래프, 어떤 직선이 있을 때 이것의 기울기를 구하고 싶으면 어떤 한 점을 기준으로 해서 먼저 이 점까지 가 보자고 약속을 하는 거예요.
근데 군기가 바짝 들은 군인이라고 생각해 본다면 군인은 이렇게 대충 옆으로 슬슬 안 가죠. 딱딱 해서 딱 돌잖아요. 우리 밥 먹을 때도 옆에서 보면 밥 딱 떠서 턱턱턱턱. 이렇게 먹잖아요.
물론 실제로 잘 그러진 않습니다만 그렇듯 딱딱 90도로 먼저 오른쪽으로 쫙 왔다가 좌향좌 위로 올라가서 이 점으로 가겠다는 이야기입니다. 스물 스물 돌아가는 게 아니라. 이해할 수 있겠죠?
그래서 먼저 어떤 두 점을 잡고 여기서 여기로 가기 위해서 위아래로 이동히시키는 것이 아니라 오른쪽 좌우로 먼저 이동시킨 다음 위아래로 이동시킨 걸 생각하면 기울기를 구할 수 있다는 겁니다.
이제 이 내용에 대해서 개념 확인 문제를 살펴보도록 할 텐데요. 다음 일차 함수의 그래프의 기울기를 구하고, 라고 했습니다. 기울기 구하는 거 어렵지 않아요. y=ax+b에서 뭐가 기울기라고 했어?
x의 계수인 a가 기울기라고 했기 때문에 바로 기울기는 2분의1이에요. 여기서는 -3이에요. 여기서는 4예요. 여기서는 얼마예요? -2분의5 해주면 끝나는 거야. 기울기 구하는 건 굉장히 쉽죠. y절편 지난 시간에 했어요.
6이요, 1이요. -2요. -6이요. 결국 이 앞에 a는 기울기, b는 y절편. 이 y절편은 지난 시간 내용이었고요. x의 계수는 기울기를 의미하는구나, 까지 생각해 주면 되는데 중요한 건 이제 x의 증가량이 2 증가한대요.
0에서 2까지 증가한다는 얘기는 얼마? 2 증가한다는 얘기죠. 그럴 때 y의 증가량을 구하라는 게 문제입니다. 그럼 기울기가 바로 x증가량분의 y증가량이었는데 x가 2 증가한대요.
그럴 때 y의 증가량이 얼마냐? y의 증가량을 네모라고 표현해 보면 y의 증가량이 분자잖아요. 그럼 2분의1이 2분의 몇이에요? 1이죠. 결국 y는 얼마 증가해? 1 증가해요. 라고 써 주면 끝나는 겁니다. 더 연습해 볼게요.