기울기라는 것이 x증가량분의 y증가량이라고 했는데 x가 0에서 2까지 2가 증가했어. 그럼 y를 얼마를 증가해야지 -3이 돼? -2분의6이 -3이죠. 결국 y의 증가량은 뭐라고 쓰면 돼?
-6 증가라는 거예요. 실제로는 6 감소했단 얘기인데 증가량으로 표현한다고 약속했습니다. 그렇다면 세 번째 기울기 4예요. x증가량분의 y증가량이 4란 얘기야. x가 근데 얼마 증가했다고요? 2 증가했어요. y증가량은 얼마입니까?
2분의8이 4겠죠. y의 증가량은 8이라고 써 주면 되는 겁니다. 마지막으로 네 번째 거 보면 x가 2 증가했을 때 y의 증가량 구하는 거죠. 양변에 2배해 주면 2 곱하기 -2분의5가 네모예요. 그럼 네모의 값은 얼마란 얘기예요?
결국 -5란 얘기잖아요. y는 -5 증가하는구나. 이렇게 각각 x의 증가량에 대한 y의 증가량까지 2 증가할 때 y가 얼마 증가하는지 답으로 써 줄 수 있으면 되는 겁니다.
이게 바로 첫 번째 일차 함수 그래프의 기울기에 대한 내용이고요. 그럼 개념 6번으로 넘어가서 개념 6에서 공부할 내용은 뭐냐. 기울기와 y절편을 이용하여 일차 함수의 그래프 그리기라고 돼 있는데
이게 다른 내용이 아니라 이거예요. 이제 선생님하고 같이 해 보겠습니다. 기울기가 예를 들어 2예요. 그리고 y절편이 1이에요. 이런 조건이 주어져 있을 때 그래프를 그려보잔 이야기야.
지난 시간에는 x절편과 y절편을 알면 그래프를 그렸죠. 지난 시간을 생각해 보겠습니다. 지난 시간에는 예를 들어서 x절편이 2예요. y절편이 1이에요. 절편이라고 따로 안 쓸게요. 그럼 우리는 그래프 어떻게 그렸어?
x축과 만나는 점의 x좌표가 2이고 y축과 만나는 점의 y좌표가 1이니 이 둘을 연결하면 그래프입니다. 이렇게 배웠죠. 근데 오늘 공부할 내용은 기울기와 y절편이 주어진 거야. x절편이 아니라.
그럼 우리는 어떻게 생각할 거냐 하면 이 위에 있는 걸 교재에 있는 거니까 읽어 보시고 어떻게 한다는 얘기냐 하면 y절편이 이거 바꿀게요. 4라고 한번 바꿔 보겠습니다. y절편을 먼저 찍어요. y절편이 얼마라고?
4라고. 됐죠? 그런 다음에 생각해 볼게요. 기울기가 2란 얘기는 뭐냐 하면 x가 1 증가할 때 y는 얼마가 증가하는 거예요? x증가량분의 y증가량인데 이 기울기 2란 것은 한 마디로 1분의2라고 생각할 수 있잖아. 이 얘기가 뭐야?
x가 1 증가할 때 y가 2 증가하는 거예요. x가 1 증가할 때 y가 2 증가할 때 이 점은 뭐가 될까요? 좌표가? 1 콤마 4에서부터 위로 2칸 올라갔으니까 6이겠죠. 이 두 점을 지나도록 그래프를 그리면 된단 얘기야.
할 수 있겠나요? 이거 바로 확인 연습에서 한 번 해 보도록 할 텐데 다른 문제 하나 준비했으니까 모눈을 그려 놨으니까 얘를 함께 보도록 하겠습니다. 일차 함수 y는 2분의3x-2에서 기울기가 얼마?
-2분의3. y절편이 얼마? -2. 이 두 조건 가지고 그래프를 그린다는 얘기인데 y절편이 -2면 일단 이 점을 무조건 지나겠죠. 즉 x축, y축이 잘 구분이 안 갈 수 있으니까 이게 x축이고요. 여기가 y축입니다.
x절편이 -2이니까 이 점을 무조건 지나. 그리고 기울기가 -2분의3이라는 말의 의미는 한 마디로 이렇게 쓸 수 있겠네. -2분의3이라는 건 2분의-3. 이렇게 생각할 수 있겠죠. 즉 무슨 얘기예요?
x가 2 증가할 때 y는 -3 증가한다. 이 얘기예요. 무슨 얘기예요? x가 2 증가 어디로 가야 돼? 증가는 오른쪽으로 가야 되겠죠. 오른쪽으로 2 증가할 때 y는 -3 증가라는 건 뭐예요? 3칸 내려간 거죠. 이 점을 지나는구나.
이렇게 두 점을 지나는 거예요. 또는 이렇게 해석할 수 있겠네. -2분의3이라는 건 저는 이렇게 생각해 볼래요, 라고 한다면 x가 2가 감소할 때 즉 -2 증가할 때 y가 3 증가하는 거죠.
이 점에서 x가 -2 증가라는 게 왼쪽으로 2칸이에요. x는 좌우이니까 그때 위로 3칸 간다는 얘기죠. 플러스이니까 위로 3칸. 여기 이 점을 지나면 되는 거야.
즉 이 점과 이 점을 지나거나 이 점과 이 점을 지나면 되는데 어차피 연결해 보면 이 직선이죠. 그래서 결국 같은 그래프가 된다. 기울기와 y절편을 알 때는 y절편을 먼저 찍어 주고 그다음에 기울기가 주어져 있으면
x증가량분의 y증가량으로 분수의 형태로 고쳐서 실제로 x 증가는 좌우의 변화, y 증가는 위아래의 변화. 그것을 가지고 지나는 또 다른 점을 찾아서 연결해 주면 된다. 여기까지 개념 정리를 해 주시면 됩니다.
개념 확인 6번 문제 하나 더 풀면서 이 개념을 마무리해 보도록 할 텐데요. y는 -3분의2x+4의 그래프의 y절편, 기울기를 구하래요. y절편 쉬워요. 얼마? 4예요. 기울기 얼마예요? x의 계수. -3분의2이예요.
그래프 그려라. y절편 찍어 볼까요? y절편 4. 이 점을 지나요. 그러면서 생각해 보겠습니다. -3분의2이라는 것은 3분의-2로 생각할 수도 있고 -3분의2로도 생각할 수 있어요.
근데 여기서는 이걸로 생각해 볼게요. 위쪽이 없으니까 그럼 어떻게 될 거냐. x가 3 증가할 때 y는 -2 증가죠. 뭐라고요? x증가량분의 y증가량인데 x가 3 증가. x 좌우가 3 증가이니까 오른쪽으로 3칸.
여기서 오른쪽으로 3칸을 왔을 때 y는 어떻게 된대요? -2 증가가 뭐야? y 위아래 -2. 아래로 2칸. 이렇게 2칸을 내려간 이 점을 지나야 되는구나. 결국 이렇게 둘을 연결하면 이렇게 생긴 그래프가 나오겠구나, 라는 걸
그려 줄 수 있으면 된다는 이야기입니다. 됐나요? 여기까지 오늘 정비례 관계에 대해서 복습했고요. 그다음에 기울기 살펴봤고요. 그다음에 마지막으로 y절편과 기울기를 이용해 그래프 그리는 이 내용까지
지금 20분 정도 했습니다. 여러분들께서 인터넷으로 이 내용까지 3번 정도 다시 한 번 반복하시고 나서 문제를 들어오면 좋겠고요. 일단 지금 바로 방송을 듣는 친구들은 예제, 유제를 통해서
개념 정리를 다시 한 번 해 볼게요. 예제 풀이부터 시작합니다.
첫 번째 예제 시작해 보겠습니다. 예제 5번입니다. 여러분들 교재 페이지 108페이지죠. 다음 일차 함수의 그래프 중에서 x의 값이 -3에서 3까지 증가할 때 y의 값이 4만큼 감소하는 것?
우리는 이 문제에서 포인트는 뭐예요? 여기서부터 여기까지입니다. x가 증가, 감소한대요. y가 증가, 감소한대요. 기울기에 대한 얘기구나, 라는 걸 떠올려야 돼요. 기울기의 뜻이 뭐였는데요?
바로 x의 증가량분의 y의 증가량이었죠. 이게 기울기였는데 우리는 이 기울기가 바로 y=ax+b에서 x의 계수 a라는 것까지 오늘 개념에서 공부했잖아요.
그런데 문제를 봤더니 x의 값이 -3에서 3까지 갔다는 얘기는 얼마 증가한 거예요? 6이 증가한 거네. 근데 y는 4만큼 감소? 감소란 표현 안 쓰기로 했죠. 4만큼 감소를 증가로 표현하면 뭐가 돼?
-4만큼 증가. 이렇게 이야기할 수 있다는 얘기죠. 그럼 이 뜻에 맞게 그대로 넣어 보면 x의 증가량. x가 6 증가했어요. y는 -4 증가했어요. 결국 기울기가 -3분의2라는 이야기이고 그것이 y=ax+b에서 바로 x의 계수이니까