반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 부등식을 함께 공부하고 있고요. 지난 시간에 일차부등식의 풀이에 대해서 알아봤죠. 이렇게 일차부등식 기본적인 풀이 방법.
이항을 통해서 부등식의 성질을 이용해서 x는 수보다 크다, 작다, 작거나 같다, 크거나 같다. 이 형태로 정리할 수 있다면 우리는 그다음에 공부할 내용이 바로 뭐가 있습니까?
당연히 복잡한 일차부등식의 풀이겠죠. 오늘은 딱 이 복잡한 일차부등식 한 가지만 살펴볼 거예요. 근데 그냥 일차부등식은 단순했는데 흔히 복잡하다면 뭐가 있었죠?
중학교 1학년 때 일차방정식 풀이 때 생각해 보면 복잡하다고 하면 괄호가 막 있어서 분배 법칙 쓰는 거 있었고 두 번째는 계수가 소수인 거 있었습니다. 영점 몇 x. 이런 거 있었죠. 그럴 때 그걸 정수로 만들어서 했고요.
그다음 계수가 또 하나 뭐 있었죠. 분수인 경우 있었죠. 그럴 때 양변에 분모의 최소공배수 곱해서 푼다. 이것이 중학교 1학년 때 일차방정식에서 배운 내용인데 중학교 2학년 내용에서도 똑같이 적용됩니다.
오늘 개념 간단하거든요. 한번 칠판으로 바로 설명을 시작해 보도록 하겠습니다.
개념은 이렇습니다. 첫 번째는 괄호가 있는 일차부등식이 되겠고요. 사실 일차방정식 복잡한 거하고 똑같아요. 내용이. 분배 법칙 이용하여 괄호를 풀고 동류항끼리 정리하는 일차부등식을 푼다.
괄호가 있으면 당연히 어떻게 할 거예요? 괄호 풀어야죠. 뭘 이용해서? 분배 법칙 이용해서. 결국 2x-2가 x+3보다 크다까지 나오면 그다음은 지난 시간에 한 거잖아요. x는 좌변, 상수항은 우변.
그럼 2x-x이니까 x 될 테고 3+2이니까 5보다 크다. 이렇게 구하면 된다는 이야기예요. 바로 두 번째 가도 되겠죠. 두 번째는 계수가 소수인 일차부등식. 계수가 소수일 때는 양변에 10의 거듭제곱. 무슨 얘기예요?
소수 첫째 자리까지만 있으면 10배, 소수 둘째 자리까지 0.25, 0.38. 이런 식으로 돼 있으면 몇 배? 100배를 해서 그걸 줄여서 10의 거듭 제곱을 곱하여 계수를 정수로 고친 후 일차부등식을 푼다는 거고요.
이거 풀이 잠시 후에 보고요. 세 번째 계수가 분수인 경우에는 당연히 분모의 최소공배수를 곱하여 분모가 2, 6, 3이니까 최소공배수는 6이겠죠. 그걸 곱하여 계수를 정수로 고친 후 일차부등식을 푼다고 되어 있습니다.
그럼 이 2번과 3번에서 포인트는 한 가지를 기억하면 되겠죠. 바로 뭡니까. 계수가 소수인 것과 계수가 분수인 것. 모두 다 포인트 변하지 않는 게 뭐냐 하면 계수를 뭐로 고치는 게 목적이에요? 정수로 고치는 것.
계수로 뭐로 고치는 것? 정수로 고치는 것이 우리의 목적이다. 왜? 계수가 정수이어야 계산을 편리하게 할 수 있으니까. 그러니까 분모의 최소공배수를 곱한다. 십의 거듭 제곱을 곱한다. 그건 부수적인 거죠.
실제로 중요한 건 계수를 정수로 만드는 게 우리의 목표구나. 라는 걸 생각하면서 그러기 위해서 무엇을 해야 되는지 생각하시면 되는 겁니다. 그럼 두 번째 문제 어렵지 않게 해결 가능한데요.
양변에 10배 한다는 얘기는 모든 항의 10배를 한단 이야기죠. 그럼 0.2x 10배하면 2x가 될 테고 +0.3의 10배는 3이 되겠죠. 0.7의 10배는 7이 될 거예요. 그럼 여기서부터는 할 수 있잖아요.
이항해 보면 2x는 7-3인 4보다 작아서 양변을 2로 나누면 x는 2보다 작다. 이 풀이는 할 수 있을 겁니다. 그렇다면 세 번째 계수가 이제 분수인 것도 마찬가지란 얘기죠. 2하고 6하고 3이 최소공배수인 6을 곱한다.
분수 곱할 때는 한 번 이렇게 볼게요. 2분의1x -6분의1. 이 좌변에 6을 곱할 거고 우변에 3분의1에도 6을 곱하겠다. 이 얘기예요. 그러면 이제는 분배 법칙 써야죠. 2분의6은 3 남습니다. 3x.
그다음에 6 곱하기 -6분의1은 -1이 될 거고요. 우변. 3분의6은 2 남습니다. -1 이항하면 3x는 결국 3 이상이니까 결국 뭐가 된다? 양변 3으로 나누면 x의 값은 1 이상이다. 여기까지 구해 줄 수 있으면 된다는 이야기입니다.
할 수 있겠죠. 이거 오늘 개념의 끝이에요. 근데 계속 문제들이 그럼 이것만 할 거냐. 그건 아니고요. 오늘 공부할 내용 중에서 사실 제일 중요한 예제는 바로 예제 6번인데요.
이것은 문제를 통해서 선생님이 설명하고 이것에 관련된 문제를 조금 더 오늘 심도 있게 다루어 보고 싶습니다. 선생님이 시간 안에 다 해결해 드리기 위해서 기본적으로 계수 소수, 분수, 괄호 있는 건 조금 부지런히
해설을 한번 해보도록 할 계획이에요. 이제 개념 확인 4번 문제 똑같습니다. 일차부등식을 푸는 과정입니다. 분수예요. 계수를 정수로 만들고 싶어요. 분모가 2하고 3으로 이루어져 있어요. 최소공배수는 얼마?
6이죠. 양변에 6배를 해야 되겠구나. 라는 걸 생각하면 됩니다. 분모에 최소공배수 6을 곱하면 이렇게 한번 써 볼까요. 양변에 6을 곱한다. 이렇게 써 본다면 2분의6이니까 3x. 3분의6은 2 남고 2×-4이니까 -8이겠죠.
여기까지 할 수 있겠죠. 우변 보면 3분의6은 2 남아요. 2x. 그다음에 3분의6은 2 남는데 2, 2는 4. 무슨 4? -4. x는 좌변으로 이항해 주면 3x-2x가 될 테고 -4 있는 상태에서 -8 이상하면 +8이겠죠.
결국 3x-2x는 자동으로 x네요. -4+8은 +4이니까 x는 4보다 작구나. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다. 전혀 어렵지 않죠. 오늘 이 형태를 먼저 대표 문제가 4번하고 5번이고요.
그리고 예제 6번 다시 한 번 얘기하지만 예고편이에요. 제일 중요한 건 오늘 예제 6번에 들어 있긴 합니다. 예제 4번부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다.
예제 4번 보겠습니다. 예제 4번은 괄호가 있는 거 예제 5번은 계수가 분수 또는 소수인 겁니다. 괄호가 있는 부등식 같은 경우는 분배 법칙을 이용해서 괄호를 푼다. 기억하시죠.
결국 좌변도 괄호가 있고 우변도 괄호가 있으니까 각각을 풀어 보면 3x+6이 될 테고요. 다음에 -2x-14겠죠. -2x-14보다 작거나 같다. x는 좌변으로 보낼 거예요. 3x+2x 부호 바뀌었고요.
-14 우변에 있고 +6 이항하면 -6입니다. 그럼 5x가 뭐보다? -20보다 작거나 같으니 양변을 5로 나누겠죠. 양수로 나눴으니까 부등호 방향은 바뀌지 않습니다. x 쪽이 작거나 같아요. 5분의-20은 -4네요.
x는 -4 이하이다. 선택지에서 몇 번이다? 바로 ①번에 있구나. 이렇게 예제 4번을 해결하시면 끝나는 거예요. 괜찮죠. 다음으로 예제 5번 문제 가 보도록 하겠습니다.
예제 5번은 계수가 분수 또는 소수인 건데 지금 문제에서 계수가 분수인 것이다. 여기서 여러분들이 제일 중요한 포인트는 바로 여기하고 여기입니다. 즉 여러분들이 양변에 분모에 최소공배수를 곱할 때 주의해야 될 게
이 분자가 길 때 있죠. 쉽게 얘기해서 분자가 길 때 항 2개 이상으로 되어 있을 때 이때 뒤쪽 부호를 실수를 많이 합니다. 선생님도 물론 예전에 그랬겠죠.