a+2로 양변을 나눌 겁니다. 이렇게 나눌 건데 a+2로 나누게 되면 x 남을 테고 a+2로 나누게 되면 결국 (a+2)분의 근데 이걸 그대로 다시 쓰지 말고요. 분배 법칙 써서 4를 묶어 내면 뭐가 될까?
a, 8이 되기 위해선 4, 2, 8. 이렇게 되겠죠. 왜 이렇게 하는지 쓰고 나는 순간 보일 거예요. 약분이 되는구나. 그리고 여기서 제일 중요한 포인트는 바로 여기예요.
a+2로 나눴는데 부등호 방향이 어떻게 될까를 생각해 봐야 되는데 문제 조건을 보면 a가 -2보다 작다고 했어요. 그럼 예를 들면 -3, -4 이런 거 생각해 보면 -3, -4 더하기 2는 결국 뭐가 될까?
음수가 된다는 걸 확인할 수 있죠. 정확하게 표현해 보면 서술형이라면 이렇게 써야 돼요. a가 -2보다 작으면 a+2는 좌변에 2를 더했으니까 우변에도 2를 더하면 0이죠. 그래서 a+2가 음수구나. 이렇게 생각해야 되는 겁니다.
음수로 나눴기 때문에 부등호 방향은 어떻게 돼야 돼? 바뀌어야 된다. 이게 포인트가 되겠고요. 당연히 이거 선택지에 없겠죠. a+2로 분모, 분자를 약분해 보면 결국 x는 뭐보다 크다?
4보다 크다. 이렇게까지 답을 구해야 되기 때문에 선택지에서 ④번이구나. 이렇게 19번 문제를 해결하셔야 됩니다. 18번 문제보다 당연히 19번 문제가 난이도가 조금 더 높은 문제죠.
왜냐하면 18번 문제는 바로 a가 양쪽에 다른 것들과 곱해져 있으니까 처음부터 나누기 시작했는데 이 문제는 조금 정리도 해야 되고 특히 여기서 4를 빼내서 이렇게 약분할 수 있게끔 만드는 과정이 있기 때문에
19번 문제는 굉장히 중요한 문제가 맞습니다. 다음 문제 20번 문제로 들어가 보겠습니다.
20번입니다. 역시 똑같이 x의 계수의 문자가 들어 있네요. x에 대한 일차부등식 ax+6은 0보다 작다를 풀면 x는 3보다 크다가 된대요. 이럴 때 상수 a의 값 했습니다.
일단 x에 대해서 이 부등식의 해 그랬으니까 x에 대해서 정리해 보면 ax는 -6보다 작다가 됩니다. 일단 이항했고요. 이제 양변을 a로 나눌 차례죠. a로 나누면 x 남고 a로 남으면 이렇게 된다는 것까지 알 수 있는데
여기서 머뭇머뭇 하게 됩니다. 설명을 잘 들었기 때문에 머뭇머뭇 해요. 왜? a가 0보다 큰지 작은지 안 나와 있어요. 문제 조건에. 그러니까 부등호 방향 잘 모르겠어요. 선생님도 몰라요.
그런데 그렇게 해서 구한 해가 x는 3보다 크다가 된다는 것에서 부등호 방향이 x쪽이 작았었는데 a로 나누는 순간 x쪽이 큰 걸로 바뀌었단 얘기는 결국 여기에서 뭘 알 수 있냐 하면 결과를 보고 거꾸로 추론해 보면
a가 음수였기 때문에 부등호 방향이 바뀌었구나를 생각하고 가야 돼요. 그러면 이제 이렇게 나눴으니까 부등호 방향이 바뀌나 보구나. 그럼 이 둘이 서로 똑같아야 되니까 결국 누구끼리?
이렇게 둘이 서로 어때야 돼요? 같아야 되는구나. 여기까지 가 주시면 -a분의6이 3과 같으면 됩니다. 양변에 a로 곱해 주면 -6은 3a가 될 테고 다시 3으로 나누면 a의 값은 -2가 돼서 여기서 잠깐 검토.
a가 0보다 작을 거라고 추리를 했어. 왜? a로 나눴더니 부등호 방향이 바뀌었거든요. 진짜로 작은 값이 나왔구나. 0보다 작은 거 확인까지 할 수 있겠죠. 그래서 정답은 몇 번이 된다?
③번이 된다. 20번 문제는 이렇게 해결하셔야 됩니다. 가끔 오히려 이거 설명 드리면 그렇게 푸는 친구들이 있을까 봐 살짝 걱정되는데 이 문제가 서술형으로 나올 수 있고 정확히 공부하는 게 굉장히 중요하기 때문에
가끔 친구들 중에 선생님, x가 이걸 그냥 이렇게 생각하면 x에 그냥 3을 넣으면 3a+6은 0이니까 a는 -2예요. 이렇게 푸는 친구들이 가끔 보여요. 현장에서. 근데 이렇게 푸시면 쉽긴 하죠.
하지만 부등식을 푼 게 아닙니다. 절대로 이렇게 풀지 않도록 하셔야 돼요. 특히 서술형일 때 이렇게 쓰시면 감점이에요. 반드시 이런 과정. a가 음수일 거라는 걸 예상할 수 있고 우변끼리 같구나.
그래서 방정식 풀어 주는 이런 형태로 풀이를 써 주셔야 됩니다. 아셨죠? 주의하시기 바랍니다. 이제 다음 문제로 21번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
21번입니다. 일차부등식 a-2의 x-6이 12보다 작거나 같다의 해를 수직선 위에 나타내면 오른쪽 그림과 같다. 똑같은 문제죠. 지금까지 한 것. 단 이 문제에서는 수직선으로 바꿔 놨는데
이것을 써 보면 x가 6보다 어떻단 얘기예요? 왼쪽이니까 작거나 같다는 얘기예요. 이렇게 되어 있는 문제 조건들을 앞에선 이렇게 놨던 걸 단지 수직선으로 바꿔 놓은 거죠.
결국 이 일차부등식을 풀어서 이렇게 해가 나오라는 이야기니까 이 일차부등식을 풀어 볼게요. 풀어 본다는 얘기는 x에 대해 정리한단 얘기고 -6을 이항해 보면 a-2의 x 이렇게 될 테고요.
그다음 12+6이니까 18 이렇게 될 겁니다. 이제 뭐할 거예요? 양변을 a-2로 나눌 겁니다. a-2로 나누면 이렇게 되겠네요. a-2분의18. 여기서 가운데 선생님이 안 집어넣었어요. 왜? 선생님도 몰라요. 뭐를?
a-2가 뭐인지. 양수인지 음수인지 몰라요. 문제에 아무 조건이 없기 때문에 그런데 우리는 이 결과가 이렇게 해서 푼 결과가 바로 이렇게 된다는 이야기잖아요. 그럼 이 부등호 방향 그대로 써 볼까요. 이렇게 써 보는 거죠.
부등호 방향이 안 바뀌었네. 그 얘기는 a-2가 양수인가 보다, 라고 예상할 수 있는 거죠. 그 얘기는 a-2가 0보다 크다는 얘기는 a가 2보다 큰가 보다, 라고 생각하면서 a를 구해 보자는 이야기입니다.
그럼 이제 우변끼리 서로 같으면 되니까 이렇게 둘이 같아야 돼. 이렇게 둘이 같아요. 한번 식을 잡아 보면 6이랑 a-2분의18이 같아요. 이렇게 써 보고 양변에 a-2를 곱하면 6에 a-2는 18이 될 테고
양변을 6으로 나눠 보면 이렇게 되겠죠. 결국 a-2가 3이란 얘기니까 a의 값은 5구나, 라는 걸 알 수 있고요. 여기서 노란색 뭐라 그랬습니까? a가 2보다 클 거야.
부등호 방향 안 바뀌었으니까 실제로 2보다 큰 값 나오는 것까지 확인할 수 있기 때문에 선택지에서 정답은 몇 번? ⑤번이구나. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.
다음 문제 몇 번인가요? 22번으로 갈 텐데 22번부터가 이제 일차부등식의 활용 문제들이죠. 여기서부터 신경 써서 보도록 하겠습니다. 하지만 활용 문제가 선생님 생각에 앞에 있던 19, 20, 21번 형태보다
오히려 쉽게 느껴질 거예요. 왜냐하면 중1 때 일차방정식 활용처럼 복잡하진 않아요. 나중에 유리한 거 찾는 게 복잡하고 나머지는 괜찮았을 겁니다. 같이 함께 22번 보겠습니다.
한 개에 800원인 초콜릿을 1000원짜리 상자에 담아서 사는데 총 금액이 6000원 이하가 되게 하려면 초콜릿을 몇 개까지 살 수 있느냐. 어렵지 않습니다.
내가 초콜릿을 x개를 사야지 x개를 샀을 때 금액을 생각해 보잔 얘기죠. 근데 1개에 800원인 x개를 샀으니까 당연히 금액은 800x원이 될 테고요. 근데 그것을 그냥 담으면 녹죠. 1000원짜리 상자에 담을 거예요.