이제는 지수 법칙 마무리가 됐고요. 바로 다항식의 덧셈과 뺄셈에 관한 문제입니다. 다항식의 덧셈과 뺄셈 일단 중1 때하고 차이점이 뭐라고 그랬죠. 중1 때는 일차식의 덧셈과 뺄셈인데 문자가 하나였습니다.
결국 x에 관한 일차항과 상수항들이 더해져 있거나 빼져 있는 형태끼리 합 또는 차였어요. 그럴 때는 x는 x끼리 상수항은 상수항끼리였는데 중2 때 첫 번째 변화가 뭐였습니까. 문자가 2개로 늘어난다는 거였죠.
하지만 푸는 원칙은 똑같았습니다. 원칙이 뭐였습니까. 동류항끼리 더하거나 뺀다. 그 계수를. 이것만 기억하시면 되는 겁니다. 그리고 이 식처럼 괄호 앞에 플러스가 있을 때 그대로 괄호를 없애 줬다는 거 기억하시면 되는데
5a+3b 한 다음에 괄호 앞이 플러스예요. 그대로 괄호를 없앱니다. 그럼 +3a-7b. 이렇게 되겠죠. 이제 어떻게 할 거예요. a는 a끼리 계산할 거예요. 5a+3a는 몇 a가 된다? 8a가 된다. -3b-7b는 마이너스 몇  b가 된다?
10b가 된다. 결국 8a-10b이니까 선택지에서 몇 번임을 알 수 있다?
①번임을 알 수 있다. 이렇게 구해 주시면 되겠습니다. 다음 문제로 6번 문제 들어가 볼 텐데요. 두 번째로 다항식의 덧셈과 뺄셈에서 차이점은 뭐였냐면 지금 문제처럼 문자가 2개로 바뀌면서 일차식인 경우도 있지만
문자는 하나인 대신에 차수라 올라가는 거 있었죠. 바로 이차식의 덧셈과 뺄셈이었습니다. 바로 그 형태가 되겠죠. 이 6번 문제에서 주의해야 될 포인트는 바로 어디일까요.
어차피 동류항끼리 계산해서 x제곱은 x제곱끼리 x는 x는 상수항은 상수항끼리 계산한다. 이건 알아요. 중요한 포인트는 바로 뭐였냐면 괄호 앞이 마이너스가 있을 때 괄호를 없애주면 어떻게 된다?
괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꾸어 준다가 포인트였죠. 그러면 이 식을 한번 정리를 해 보면 괄호 앞이 아무 것도 없으면 플러스 생략이니까 그대로 괄호를 없앨 거예요.
4x제곱 플러스 x-3 한 다음에 괄호 앞이 마이너스면 부호를 바꿔 줄 거예요. 2x제곱이라는 건 플러스 2x제곱이니까 부호를 바꾸면 -2x제곱. -5x는 +5x. +5는 -5. 이렇게 바뀐단 얘기고요.
이제는 이차항은 이차항끼리죠. 그러면 4x제곱 빼기 2x제곱이니까 2x제곱. 그다음에 여기 1 생략되어 있죠. 1x+5x이니까 6x. 상수항은 -3-5이니까 -8이구나. 결국 2x제곱 더하기 6x-8은 선택지에서 몇 번이다?
⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 6번 문제를 해결하시면 되는 거예요. 어렵지 않죠. 어차피 다항식끼리의 덧셈과 뺄셈은 동류항끼리 더하거나 뺀다. 문자가 2개면 같은 문자끼리 그다음에 차수가 올라갔다면
이차항은 이차항끼리 일차항은 일차항끼리 그리고 마지막 상수항은 상수항끼리 계산해서 정리하면 된다는 이야기입니다. 다음 문제로 7번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
이 문제는 말로 표현하면 뭐죠? 지금까지 쭉 배웠으니까 이 문제가 뭐라고 표현할 수 있으면 좋겠어요. 이건 다항식끼리의 덧셈, 뺄셈은 아닌 거 같고 뭡니까? 바로 3x라는 단항식과 2x-y라는 다항식의 곱셈이죠.
단항식과 다항식의 곱셈 네 글자 딱 떠올라야죠. 바로 뭐? 분배 법칙을 이용하여 푼다입니다. 그럼 첫 번째 이렇게 한번 바라볼 거고요. 3x×2x. 그다음은 -3x×y. 이렇게 써도 되겠고 여기서 마이너스 처리를 조금 어려워 하는데
이렇게 가도 된다는 얘기예요. 바로 3x×2x 한 다음에 잘 모르면 플러스 하시고요. 그다음 3x 곱하기 뭐라고 쓰면 돼요? 원래? 3x-y. 이렇게 가는 거죠. 근데 이 위에 있는 식과 아래 있는 식은 서로 다른 식이 아니라 결과가
-3xy. 여기서 플러스 3 곱하기 -1이니까 -3xy 똑같은 식입니다. 선생님은 주로 위에 걸 이용하고요. 여러분이 편리한 걸 이용해서 계산해 주시면 되는 겁니다. 그럼 이 위에 있는 식은 3x×2x이니까 3, 2는 6x제곱이 되겠고요.
뒤쪽은 곱하기 표시만 생략해 주시면 되겠죠. 곱하기 생략하면 -3xy다. 여기까지 갈 수 있겠고 이 식의 ax제곱 더하기 bxy다. a, b가 상수입니다. 무슨 얘기예요? a의 값은 x제곱의 값인 6이고 b는 지금 뭐예요?
xy의 계수이니까 xy 계수 주의해야 될 건 부호까지 -3이라고 써 주면 되겠죠. 그렇기 때문에 a+b의 값은 6+(-3)이니까 결과는 뭐가 된다? 3이 된다. 이렇게 7번 문제 답을 구해 주시는 겁니다. 정답은 ②번이었습니다.
이제 다음 문제 8번 문제 마지막 문제가 되겠죠. 스텝 1의 마지막 문제입니다. 앞의 문제하고 뒤의 문제와의 차이점. 앞의 문제는 다항식과 단항식의 곱셈이에요. 마지막 8번 문제는 다항식과 단항식의 나눗셈이죠.
이때는 2가지 방법의 풀이를 보여 드렸습니다. 기억하시나요? 바로 지난 시간이었죠. 어떻게 풀었냐면 나누기 뒤가 한 줄로 되어 있어요. 앞에도 한 줄이에요. 그때는 분모로 보내는 게 편하다고 말씀드렸고
이 뒤가 분수이거나 앞이 분수일 때는 곱하기로 고치면서 역수를 곱한다. 이게 더 편했다고 말씀드렸습니다. 지금 이 문제 같은 경우에는 다 한 줄이에요. 쉽게 얘기해요. 어디로? 분모로 보내 보겠습니다.
8x제곱 -4x 나누기 2x란 얘기죠. 이걸 2번 나누었으면 8x제곱도 2x로 나누겠다. 그다음에 -4x도 2x로 나누겠다. 파트로 이렇게 한 번 이렇게 한 번 모양을 그려 주시면 되겠죠. 2x분의8x제곱이라는 건 2분의8은 4.
x분의x제곱은 x. 뒤쪽은 마이너스. 2분의4는 2가 되고 x분의x는 그대로 약분되니까 4x-2로 정리할 수 있어요. 그게 ax+b라고 했어요. 그러니까 a의 값은 x의 계수인 4, b의 값은 상수항인 -2가 됨을 알 수 있겠다.
그러니까 문제에서 구하고자 하는 a-b의 값은 4-(-2)이니까 결과는 6이 돼서 선택지에서 몇 번이다?
⑤번이다. 이렇게 해서 8번 문제까지 해결해 주시면 되는 겁니다. 이 정도 수준이 레벨1 문제예요. 레벨1 괜찮았죠. 아마 이 정도는 다 맞히고 집에서 수업 듣지 않을까 하는 생각이 듭니다.
조금 더 난이도를 높여서 실제로 학교 시험 수준의 나오는 문제들이겠죠. 레벨2 풀이 들어가 보겠습니다.
첫 번째 문제 9번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 3에 x-1제곱 벌써 레벨2 답죠. 지수가 조금 복잡하게 생겼습니다. 3의 x-1 제곱 곱하기 3의 3제곱이 243. 우변도 3이 아닌 다른 수로 표현돼 있습니다.
그럼 사실 느낌은 오죠. 243이 분명히 3의 거듭 제곱으로 표현이 가능한 수일 거예요. 그리고 겁먹을 필요 없습니다. 왜? 어차피 곱셈은 지수의 덧셈이라는 걸 알 수 있으니까.
결국 좌변은 일단 정리해 보면 3의 x-1제곱과 곱하기 3의 3제곱이니까 곱셈은 지수의 덧셈. 이렇게 된다는 얘기라서 결국 3의 x+2제곱이다. 여기까지 좌변을 정리할 수 있는 겁니다.
이제 우변 볼 텐데 여기 보이는 243. 당연히 3의 거듭 제곱으로 표현될 겁니다. 243을 소인수 분해 해 보시면 3 곱하기 3, 8에 24. 3, 1은 3. 81은 3 곱하기 27. 27은 3, 9, 27. 9는 3, 3은 3. 3, 3은 9.