반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 지수 법칙을 함께 공부하고 있습니다. 지수 법칙이라는 건 단항식의 계산이라는 어떤 파트에 들어있다고 말씀을 드렸었는데요.
지난 시간에 지수 법칙 1과 2, 밑이 같은 때 곱셈은 지수의 덧셈이 됐고요. 그다음에 전체의 거듭 제곱이 다시 붙어 있으면 그 안에 있는 지수와 밖에 있는 지수를 서로 곱했다는 내용이 있었죠?
그리고 선생님의 다 퍼주는 추천 문제 여러분들 아마 다시 한 번 꼭 풀어보고 그리고 이해하고 왔을 거라고 선생님은 믿습니다.
우리가 오늘 함께 알아볼 내용은 그 뒤쪽에 지수법칙 또 있습니다. 바로 지수법칙 3하고 4에 대해서 알아볼 거예요.
아마 지수법칙 3, 4가 뭔지 여러분들 느낌이 잘 안 오더라도 일단 그런 느낌은 있죠? 지난 시간에 왜, 곱셈이 덧셈으로 바뀌었어요.
그러면 나눗셈은 뭐로 바뀔까. 곱셈하고 덧셈이 짝을 이뤘으니 나눗셈은 뺄셈하고 짝을 이루겠구나, 라는 이 정도 눈치는 우리가 있을 거란 얘기에요, 그렇죠?
그래서 지수 법칙3은 그것에 대한 내용이고요. 과연 4는 또 어떤 내용인지 함께 개념부터 들어가 보도록 하겠습니다.
첫 번째, 우리가 지수 법칙3으로 공부할 내용은 바로 교재 27페이지에 나와 있는 내용인데요. 지난 시간보다 훨씬 뭐가 칠판에 많이 써져 있죠. 지수 법칙3은 굉장히 복잡해 보입니다.
보이는데, 결론은 하나예요. 결론은 하나. 나눗셈은 지수의 뭐가 되더라? 뺄셈이 된다, 가 결론입니다.
a가 0이 아니면서 m과 n이 자연수 일 때 m이 n보다 크면 a의 m제곱 나누기 a의 n제곱은, a의 m-n제곱이 된다, 가 결론이에요.
일단 우리가 쭉 한번 가볼게요. m하고 n이 같을 때 a의 m제곱 나누기 a의 n제곱은 1이 된다, 가 결론이고. n보다 m이 크면 우리는 a의 n-m분의 1이 된다, 가 결론입니다.
이걸 갖다 여러분들, 달달 외우는 건 아니에요. 사실 이건 아래쪽에 있는 예를 가지고 설명하는 게 훨씬 더 좋은데 나눗셈은 지수의 뺄셈이 되는데 사실 나눗셈의 기본은 뭐죠? 우리가 분수로 표현하잖아요, 그렇죠?
그러니까 a의 5제곱 나누기 a²의 의미가 뭔가 살펴보면, a가 다섯 개가 곱해져 있는 건데 그걸 갖다가 몇 개로 나누겠다는 얘기죠? a 두 개로 나누겠단 얘기니까 a 두 개의 곱으로 나누겠다, 이렇게 써 보면
결과적으로 뭐가 남는지를 우리가 생각했을 때, 분모하고 분자가 같은 수가 있으면 약분하잖아요, 그렇죠? 근데 약분이 어떻게 될까. 이렇게 하나씩 이렇게 하나씩 약분 돼요. 잘 보세요.
분자에 지금 다섯 개가 있었어요, a가. 다섯 개가 곱해져 있었는데 그 중에 두 개가 약분 돼서 줄어들어서 세 개만 곱해진 게 남습니다. 그러면 결국 우리는 어떻게 생각하면 돼요?
이 다섯 개 중에서 분모에 있는 개수만큼 분자에서 빼진 나머지가 바로 a가 곱해진 횟수가 된다, 이렇게 생각할 수 있겠죠?
그게 바로 뭐예요? 분모만큼 분자가 약분돼서 나머지, 결국 5에서 2를 빼주면 된다, 라는 게 결론인 겁니다.
그러면 a²÷a², 선생님 좀 전에 얘기했듯이 지수법칙대로 해보면 뺄셈이라고 했으니까 2-2는 a의 0제곱이잖아요?
근데 우리가 0제곱은 중학교 교육 과정에서는 따로 다루진 않습니다, 그렇죠? 하지만 여러분들이 클립이나 이런 것들로 아마 확인할 순 있을 거예요.
근데 어떤 수의 0제곱이라는 건 그럼 뭐가 되냐면 결론은 1이 된다, 가 되는데 이건 이제 교육과정은 아니에요, 그렇죠?
그럼 우리는 이걸 어떻게 설명하면 되냐면 이렇게 설명할 수 있어요. 제일 쉬운 방법은 똑같은 수, 0이 아닌 똑같은 수를 나누면,
예를 들면 100÷100얼마예요? 1. 1000÷1000, 1. 555÷555, 1. 같은 수를 나누면 1이다, 가 제일 쉽겠죠, 그렇죠?
이걸 갖다가 위에 있는 노란색처럼 설명할 수 있는 방법은 a가 두 번 곱해진 걸 a가 두 번 곱해진 걸로 나눈다, 라는 이야기잖아요, 그렇죠? 분모, 분자가 같다는 얘기는?
그럼 약분하고 약분해 보면 당연히 1만 남는다, 라는 걸 알 수 있죠. 결국 같은 수를 나누면 뭐가 돼요? 1이 돼요.
m과 n이 같으면, m과 n이 같다는 얘기는 a의 같은 수 제곱이라는 얘기니까 똑같은 수를 나눴으니까 당연히 1이 된다, 라는 의미입니다.
3번은 좀 복잡하게 생겼죠? 3번은 뭐예요? 뒤에 있는 지수가 더 크면 앞에 있는 거보다 뒤에 있는 지수가 더 크면 분모로 보내면서, a를.
뒤에 있는 큰 지수에서 작은 지수를 뺀다. 우리가 중학교 교육 과정에서는 지수가 음수인 것을 배우지 않습니다. 고등학교 가면 이제 배우게 될 텐데.
그럼 우리가 이런 걸 배우지 않으니까 이렇게 법칙이 이제 좀 복잡하게 만들어지긴 했지만 우리가 a제곱 나누기 a 다섯 제곱도 그대로 분수로 한번 써보면,
a가 두 번 곱해져 있는데 그것을 a 다섯 개로 나눴단 얘기는 분모에 a가 다섯 개 곱해져 있는 거죠.
여러분, 생각해 봅시다. 몇 개가 분모에 더 많아요? 세 개가 더 분모에 많단 얘기죠? 결국 분자의 개수만큼 분모에 있는 a를 지우고 나면 다섯 개 중에서 분자의 개수 두 개만큼 빼진 나머지 세 개만 남는다.
그러니까 a의 다섯 개 중에서 분자의 개수 두 개만큼 뺀 것이 남는다, 라는 이야기입니다.
그래서 쉽게 얘기하면 뒤에 있는 지수가 더 크면 분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수, 뒤에 있는 지수에서 앞에 있는 지수를 뺀 것을 바로 a의 지수로 써주면 된다, 라는 이러한 법칙으로 만들어내게 됐다, 라는 이야기예요.
이게 바로 지수 법칙 3번입니다. 같은 수 일 때는 그냥 1이 된다, 가 결론인 거고 일반적으로 앞에 있는 지수가 더 클 때는 어떻게 된다?
밑이 같을 때의 나눗셈은 지수를 빼주면 된다, 가 결론인 거예요. 이게 가장 근본이 되는 개념인 겁니다.
고등학교 가면 여러분들은 a의 마이너스 세제곱이 a³분의1이 된다는 걸 배우게 될 거예요.
근데 여러분들 지금 생각할 때는 ‘선생님, 지수라는 게 곱해진 횟수인데요. 어떻게 마이너스 세 번 곱해요?’, 몇 번이라는 횟수는 자연수인데 마이너스 세 번 곱한다는 건 상상할 수가 없잖아요, 그렇죠?
그러니까 그건 나중에 배울 거고 지금은 어떻게 해야 돼요? 마이너스가 나올 우려가 있는 즉, 2-5를 하면 마이너스가 되잖아요. 이럴 때는 우리가 어떻게 생각한다?
분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수를, 뒤에 있는 지수에서 앞에 있는 지수를 빼는 방법으로 정리를 하면 된다, 이게 지수 법칙3의 핵심 개념입니다. 됐나요?
그렇다면 이제 이거에 대해서 개념 확인 문제 3번 문제 한번 살펴보도록 할 텐데요, 어렵지 않습니다.
2의 다섯 제곱 나누기 2². 어떻게 하면 됩니까? 나눗셈은 지수의 뺄셈, 다행히 앞의 것이 뒤의 것보다 커요. 그럼 5-2를 하니까 2³, 이렇게 여러분들이 답을 써주면 되겠고요.
2번은 누가 더 커요? 앞에 있는 것보다 뒤에 있는 지수가 더 커요. 그럼 어디로 보내요? 분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수를 빼준다 그랬으니까 2³분의1, 이렇게 여러분들이 답을 구하면 끝나는 거예요.