손석민은 뉴런수학과 중학교 2학년이다. 2학년 때 주로 공부할 내용은 숫자, 표현, 함수로 구성됩니다. 이 내용 중 첫 번째로 공부할 단원은
'유리수와 소수'입니다.유리수는 분수로 표현할 수 있는 숫자입니다. 원형 소수는 원형 모양의 숫자입니다. 유리수와 소수를 먼저 공부하겠습니다.
그런 다음 유리수를 다루기 위해 순환소수를 사용하는 방법을 배우겠습니다. 안돼요. 아니 알겠습니다.예를 들어 5/3, 3, 5는 정수이고,
마이너스 7/5, 5, -7은 이렇게 생각할 수 있습니다. 3이 되면 상황이 조금 더 복잡해지기 때문에 지금 우리가 알고 있는 분수는 분수이고,
이렇게 이야기하면 b와 a는 모두 정수형입니다.유한십진수는 극한이 있는 십진수입니다. 우리는 이러한 소수를 유한소수라고 부르는데, 끝없이
이어지는 소수도 있습니다. 첫 번째는 유한소수이고, 두 번째는 무한소수이다. 부모의 사랑에는 한계가 없습니다. 무엇? 끝이 없단 말이에요.즉,
갈 수 있는 곳은 끝이 없습니다. 계속해서 이어지는 이러한 소수를 무한소수라고 합니다. 예를 들어 0.333… 이것은 무엇을 의미하나요? 이는
숫자 3이 끝없이 계속된다는 뜻이다. 그리고 나는 끝없이 나아갈 것이다. 6.252525… 그리고 끝없이 이어지는데,교사: 0.2는 정말
유한십진수인가요? 나는 그렇게 생각하지 않습니다. 무한대로 가면 무한한 십진수이다. 그럼 0이 아닌 숫자만 있어야 한다고 생각하시나요? 그렇다면
0.205205… 이것은 무한소수가 아닌가? 그냥 0이 이렇게 끝없이 계속되는 뿐입니다.소수점 이하 네 번째 자리에서 끝나므로 유한소수이다.
무한소수는 어차피 끝없이 이어지기 때문에 보통 딩딩딩딩처럼 뒤에 붙는다고 생각하면 된다. 아주 쉽게 확인하실 수 있습니다. 뒤에는 아무것도
없습니다. 0.454545.우리는 유리수가 무엇인지 배웠고 소수는 유한과 무한으로 나뉩니다. 우리는 실제 소수를 살펴보고 유한과 무한을
구별했습니다. 이제 우리가 공부할 다음 것은 Decimals를 반복하는 것입니다. 2학년 입학 이후 처음으로 나오는 용어다. 순환이란
무엇입니까?우리나라 위의 공기는 매일 우리 위에만 있는 것이 아닙니다. 저기압, 고기압, 북태평양과 시베리아 기단이 있기 때문에 공기는 지구
주위를 계속 순환하게 됩니다. 순환소수는 소수점 아래에 특정 구간이 반복되는 것을 의미합니다.무한한 십진수입니다. 무한소수 중에는 순환소수가
있습니다. 123이 계속 반복되고 끝없이 이어진다고 생각하실 수도 있습니다. 우리는 이러한 소수자를 무엇이라고 부를까요? 반복소수라고 합니다.
반복 가능한 소수점은 어디에 있나요? InfiniteDecimal 중 순환소수입니다.순환소수점은 바로 여기에 있습니다. 특정 구간이 소수점 위가
아닌 소수점 이하에서 반복되는 구간을 순환노드라고 부릅니다. 예를 들어 가장 짧은 부분은 다음과 같습니다. 0.353535... 35가 유통
중입니다. 2727이 반복되므로 순환소수는 '27'입니다.4.27427427, '427은 원형 노드입니다' 답을 쓰세요. 그래서 시험 볼 때
댕! 그리고 당신은 틀렸어요. 그거 찾았 어? 예. 선생님은 이것이 루프의 중요한 부분이라고 말씀하셨습니다. 소수점은 어디에 있나요? 아래에서
왔습니다.이렇게 쓰면 왠지 274라는 숫자가 좀 더 잘 보이는 것 같은 느낌이 듭니다. 그런데 위와 같이 쓰면 427427427 묶음으로
나오므로 427이라고 생각하기 쉽습니다. 실제로는 순환노드란 아래에 반복되는 특정 구간이라는 점을 명심해야 합니다. 소수점.그래서 우리가 여기서
공부할 것은 그 약속이 어떻게 이루어졌는지 알아내는 것입니다. 순환소수는 어떻게 표현하나요? 첫 번째 반복되는 숫자까지만 씁니다. 적어놓은 뒤
원형마디 양쪽 끝에 점을 찍었는데 어차피 원형마디는 한자리 숫자입니다.원형 노드가 123개이므로 점은 전체가 아닌 양쪽 끝에만 배치됩니다. 쓰고
나면 원형의 마디가 3과 5가 됩니다. 그러니 양쪽 끝에 점을 찍기만 하면 됩니다. 이해하시죠? 그렇다면 순환소수를 표현하는 방법으로 점은 왜
등장했을까요? 몇 자릿수일까요?나는 다음 순환소수의 순환노드를 찾아달라는 요청을 받았습니다. 당신이 해야 할 일은 가장 작은 단어, 즉 소수점
이하의 특정 부분을 반복하는 단어를 읽는 것뿐입니다. 숫자가 반복되는지 확인하기 위해 숫자를 반복해서 써야 하는지 여부에 대한 기준은 사람마다
다르기 때문에 약속이 필요합니다.특정 구간이 소수점 이하에서 반복되는데, 이를 가장 작은 단위라고 합니다. 따라서 원형 노드는 231입니다.
이것이 답을 찾는 방법입니다. 어때요? 이렇게 행복하게 웃으며 시작할 수 있겠죠? 하지만 해결하기 다소 어려운 문제도 있을 것입니다. 우리의
대표적인 문제부터 함께 시작해볼까요?가장 작은 노드를 찾고 있으니 숫자 5를 보면 됩니다. 555가 순환한다고 할 수 있지만 실제로는 5입니다.
따라서 30이 순환됩니다. 03이 아닙니다. 따라서 세 번째인 30을 써야 합니다. 이것은 동일합니다. 1.32 132 132… 이렇게 읽으면
132라고 생각하기 쉽습니다. 그런데 특정 구간이 소수점 이하에서 반복되기 때문에,. 132 대신 321을 써야겠죠? 그다음 네 번째,
0.1525252… 무슨 일이야?첫 번째 문제는 소수점 아래에 소수를 반복하는 문제입니다. ④가 올바른 표현임을 알 수 있습니다. 이제 두 번째
문제의 문제점이 무엇인지 알아보겠습니다. 답은 세 개의 점을 찾으면 찾을 수 있는 원형 노드입니다.원형 노드의 양쪽 끝에 점이 배치됩니다. 숫자
1 위에 점이 있으면 보지 않아도 틀린 것입니다. 소수점을 보면 142 142가 반복됩니다. 그래서 우리는 2.142와 같이 쓰지
않습니다.0.253은 253이므로 253을 3개 사용하는 것이 좋았습니다. 그런데 무슨 문제가 있나요? 이렇게 세 번째 자리까지 쓰는 게 아니라
2.45까지 쓰고 원형 마디에 점을 찍어서 이렇게 표현해야 합니다.반복소수를 표현할 때에는 소수점 이하 반복절점의 첫 자리만 쓴다. 이렇게
포인트를 얻을 수 있습니다. 그래서 2번과 3번에만 점을 찍어야 하므로 2번에만 adot을 넣어야 하는데 원형 노드는 모두 점이 있기 때문에
올바르지 않습니다.분수를 소수로 표현하는 방법은 무엇으로 나누는가? 분자를 분모로 나눕니다. 'I'm in'이라고 쓰는 순간 느낌이 옵니다.
0.454545… 그렇죠. 즉, 첫 번째 루프를 작성한 후 양쪽 끝에 점이 추가됩니다.짝수는 5로 끝납니다. 따라서 소수점 둘째, 넷째, 여섯째
자리까지 가면 30번째도 짝수입니다. 즉, 당신이 해야 할 일은 답을 찾는 것뿐입니다. 이와 관련된 적용 문제를 살펴보면 조금 더 어려운
문제들이 많이 보입니다.9/50이라는 분수를 유한소수로 표현하는 과정입니다. 우리는 이것을 초등학교에서 배웠습니다. 분수를 소수로 바꾸고 싶다면
분모를 10, 100, 1000으로 바꿔주면 됩니다. 0.3은 무엇이었나요? 3/10이에요. 0.27은 무엇입니까? 27/100입니다.3/10,
27/100, 781/1000 등 분모가 10, 100, 1000이면 숫자를 십진수로 변환하기 쉽고, 그 다음에는 소수가 유한소수가 됩니다.
67/10000. 이게 어려운가요? 67¼10000 직접 하시나요? 나는 그것을하지 않습니다. 왜?50을 100으로 만들려면 분모를 두 배로
늘리면 됩니다. 숫자가 변경되는 것을 원하지 않으면 숫자에 1을 곱하면 변경되지 않습니다. 단, 1은 분자와 분모가 같은 수라는 뜻입니다.
개념을 잘 들어야 합니다. 그래서 저는 이 숫자의 크기를 바꾸지 않을 것입니다.분모를 두 배로 늘려 100이 되고, 분자를 두 배로 늘려 18이
되는데, 이는 0.18과 같은 소수로 빠르게 변경할 수 있다는 뜻입니다. 9¶50을 하지 않더라도. 결국 c에 대한 답은 0.18로 쓸 수
있다.결국 소인수를 2와 5의 곱으로 분해했습니다. 즉, 지수가 동일하면 10 전체의 세제곱, 즉 2×5로 쓸 수 있다는 뜻입니다. 그렇다면
이것도 만들겠다고 하더군요. 2의 지수는 이제 1이고, 50,000의 지수는 2입니다.우리는 high 5의 지수를 동일하게 만들어야 합니다.
그렇게 하려면 분모에 2를 곱하여 2의 제곱을 구하세요. 따라서 우리는 진짜입니다. 100이고, 분자도 3²×2이므로 18입니다. 이렇게 구할
수 있다는 뜻입니다.본 내용은 다음 강의와 바로 연결되므로 정확하게 기억하셔야 합니다. 따라서 찾고자 하는 a+b+c의 값은 20.18입니다.
왜냐하면 a는 2, b는 18, c는 0.18이기 때문입니다. 즉, 답에 도달할 수 있어야 한다는 뜻입니다.오일 테스트의 경우 선생님이 모든
문제를 해결하지 못하는 경우 태블릿 솔루션을 태블릿으로 제공해드립니다. 틀린 문제는 꼭 확인해주세요. 풀을 풀고 함께 듣기만 하면 됩니다.에멀젼
4번의 경우는 이렇습니다. 3/44를 반복소수로 표현했습니다. 그러면 모양은 똑같습니다. 어떻게 해야 하나요? 우리는 분자를 분모로 나누는
작업을 할 것입니다. 마지막으로 3¼44를 시도해 보겠습니다. 그러면 0이 들어갈 것이다.사실 여기 선택 항목만 보면 소수점 둘째 자리가
6입니다. 이제 6×4=24입니다. 이렇게 들어갑니다. 그러면 36개가 남습니다. 그럼 여기 비용은 얼마나 될까요? 8.8 물론 옵션을 보면
무엇을 얻을지 추측할 수 있습니다.따라서 첫 번째 원형 측정까지 첫 번째 숫자를 쓰면 0.0681이 됩니다. 순환수는 81이므로 두 수의 양쪽
끝에 점을 찍을 수 있다는 점만 찾으면 됩니다. 결국, 당신은 몇 번이나 선택할 수 있습니까? 그게 5번이에요.4/27, 4¼27을 하면
0.148148이 나오는데... 이렇게 나옵니다. 분자를 분모로 나눕니다. 결국, 반복되는 숫자를 이용하여 반복소수로 표현하면 148 148이
됩니다.결국 결과는 괄호 안의 숫자, 즉 세 숫자의 집합과 같습니다. 즉 6번 나오면 6번이 추가된다는 뜻이다. 이렇게 계속 더하면 언젠가는
1+4+8이 되고, 이 마지막 8은 소수점 몇 자리가 될 것이다.3개로 그룹화되어 있으므로 3×6=18입니다. 18번째 숫자는 8로 끝납니다.
그렇다면 19번째 숫자는 무엇일까요? 또 1이군요. 20번째 숫자는 무엇인가요? 4가 됩니다. 이렇게 답을 찾으면 됩니다.2와 5의 곱을
추측하는 것이었습니다. 시험에 자주 나오는 문제이고, 많이 틀리는 문제입니다. 이제 다음 문제로 넘어 갑시다. 유한십진수로 표현합니다. 분모를
10의 거듭제곱으로 변경합니다.그럼 a의 값은 얼마일까요? 2²이므로 4가 됩니다. b의 값은 24, c의 값은 0.24가 됩니다. 하나하나
찾아보시나요? 이것은 당신이 답을 찾고 있는 질문입니다.'다음은 분수 7/40을 유한소수로 표현하는 과정입니다. 우리 교과서인 OT의 특징에
대해 들어보셨을 텐데요, 각 대표적인 예에는 두 가지 예가 있습니다. 참고하셔서 문제를 해결해 보시면 됩니다. 나는 그것을 할 거 야.'a의
값은 5²입니다. 얼마인가요? 25가 됩니다. b의 값이 175라면 c의 값은 얼마입니까? 0.175. 이렇게 a, b, c에 대한 답을 찾으면
됩니다.뉴런타임은 오늘 처음이었습니다. 유리수의 십진수 표현에 대해 배웠습니다. 결국 분자를 분모로 나누어 분수를 소수로 표현했습니다. 두
가지가 나왔습니다. 첫 번째는 끝이 있는 10진수입니다. 두 번째는 끝없이 계속됩니다.소수점 이하에서 일정한 구간이 반복되는 첫 번째 소절을
원형소절이라고 하였으며, 이를 표현하기 위해 양끝 위에 점을 찍었습니다. 다음 시간에 공부할 내용은 유리수, 순환소수, 유리수의 소수
표현입니다.