샌드맨은 수학 수학 신경학의 2학년입니다. 우리가 2학년에서 할 일 중 가장 중요한 것은 숫자, 음식, 그리고 기능을 배울 것입니다. 우리
강의의 제목은 수학: 뉴런이란 무엇일까요? 반지란 무엇일까요? 우리는 달리고 배우고 있습니다.유리 숫자는 분자의 형태로 표현할 수 있는
숫자입니다. 우리가 3학년 때부터 좀 더 정교하게 얘기할 것입니다. 우리는 유리 숫자와 소수에 대해 배웠습니다. 그리고 두번째로, 새로운 것이
생겨나고 있습니다.b는 0이 필요하지 않습니다. 그래서 우리는 이 숫자를 유리 숫자로 표현할 수 있는 숫자라고 부릅니다. 그래서 지금까지 우리가
알고 있는 거의 모든 숫자들은 그래프로 표현할 수 있습니다. 하지만 그 중 하나를 표현하기가 어려운 경우, 첫번째 반에 배운 π가 그
숫자일까요?우리는 숫자를 '정한'이라고 부릅니다. 그리고 영원히 지속되는 숫자가 있습니다. 우리는 이 무한한 숫자를 '영원히'라고 부릅니다.
그리고 여러분의 조상들이 여러분에게 물었을 때, "교수님, 왜 이런가요? 0이 아니라 무한한 숫자입니다. 왜 이렇게 부릅니다?""이것이 영원히
지속된다면, 이것은 무한하다." 여러분은 그렇게 할 수 있습니다. 그래서 우리는 "아니요, 무한하다"라고 말하지 않는 이유입니다. 무수보다
아래에 무한한 숫자가 있다는 의미입니다. 그래서 "이것이 무한하지 않나요?"라고 생각하기 쉽습니다. 왜냐하면 그 중간에 0이 있기 때문이죠.그
뒤에는 아무것도 없죠. 그리고 여러분은 "엄마, 0.3333 다음에는 세 개가 더 있을거야." 라고 생각하죠. 만약 더 많은 것을 원한다면,
작은 점을 추가해야만 합니다. 하지만 아니죠. 그 작은 점은 소수 아래 네번째 자리에 끝납니다. 그래서 무한의 숫자입니다."주기적인 숫자란
무엇일까요? 그게 제가 2학년 때 만들어낸 첫 번째 용어입니다."라고 그는 말합니다. 지구상의 공기는, 우리 나라의 꼭대기에 매일 우리 나라
위에 있는 것이 아닙니다. 낮은 압력, 높은 압력, 북태평양, 시베리아의 낮은 압력 등등이 있습니다. 그래서 공기는 계속 돌아오죠.소수 밑에
있는 특정한 점은 스스로 반복됩니다. 그리고 소수는 기본적으로 반복되면 영원히 지속됩니다. 그럼 이게 무엇일까요? 3와 5는 영원히 지속됩니다?
0.6123123123, 그 다음에 123가 계속된다고 생각할 수 있습니다.밑에 있는 숫자는 숫자의 순환입니다. 선생님은 "수들의 순환"의 점을
강조합니다. 밑에 있는 숫자는 또한 "수들의 순환"입니다. 선생님은 말합니다. "순환"은 숫자가 위에 있는 숫자의 밑과 위에 있는 순환의 점을
의미합니다."와"는 여러분의 세계에 대한 지식의 시험입니다. "와"는 영어로 "지르는" 또는 "지르는"을 의미합니다. "와"라는 단어는 사람이나
사건을 포함해서 여러가지를 의미하는데 사용됩니다. "와"라는 단어는 "와"라는 글자로 시작하고 "와"라는 단어로 끝나는 단어의
연속입니다."목표가 어디에서 중요한지 아시죠? 이제 다음으로 넘어가겠습니다." 그는 말합니다. "다음으로, 물론, 주기적인 숫자의 표현이
될겁니다. 왜 이게 나오죠?"한 점은 끝에 있는 점이고, 원이 다른 끝에 있는 점이고, 원의 꼭대기에 있는 점이고, 원의 중간에 있는 점이고,
원이 한 끝에 있는 점이 다른 끝에 있는 점이죠."우리는 약속을 필요로 했고, 양쪽 끝에 점 하나로 표현했습니다. 만약 여러분이 이 모든 것을
기억할 수 있다면, 이걸 확인해달라고 부탁드리겠습니다." 그는 말합니다. "그래서 85을 써야 해요." 그는 더합니다. "이걸 계속 반복해서
해야 해요."CNN.com의 존 서터는 순수 문장에서 주기적인 문장을 어떻게 표현해야 하는지에 대한 문제를 다루었습니다. 서터: "진수에 따라
특정한 기간이 반복되고 가장 작은 단위인 0.555... 물론 5은 주기적인 문장이라고 말할 수 있습니다."1.32 132 132... 이렇게
읽으면 132라고 생각하기 쉽습니다. 하지만 이 기간은 소수 밑에서 반복되는 기간이기 때문에 132 대신 321을 써야 합니다. 그리고 4번째는
0.1525252... 무슨 일이 일어날까요? 52 52 52는 루프입니다. 그렇기 때문에 첫번째 단어 52를 써야 합니다. 여러분은 정확한
표현이 4이라는 것을 보실 겁니다.3점만 있으면 괜찮아요. 왜냐구요? 왜냐하면 원 끝에 2점만 있으면 5점을 볼 필요가 없으니까요. 제대로
고쳐보면 0.303030... 30인가요? 원 끝에 1점만 있으면 볼 수 있죠. 하지만 속도를 늦추겠습니다.0.52를 써서 원에 가리키면, 맨
위의 두 개를 가리키는 것이 옳습니다. 그리고 그것이 세번째입니다. 네 번 가리키는 것은 옳지 않습니다. 2.4555로 가보죠. 원의 첫번째
다섯 개로요. 그렇게 표현해야 합니다.주기적인 숫자의 표현은 주기적인 숫자의 첫 글자를 0보다 아래로 써서 양쪽 끝을 가리키는 것입니다. 우리는
5분의 11분을 소수로 표현할 것입니다. 소수로 표현하는 방법은, 어떻게 분할할까요?5를 말하는 순간은 정말 감각이 됩니다. 이런 식으로
진행하는 것이 의미하는 바는, 소수를 내려다 보세요. 첫번째 소수, 세번째, 다섯번째, 단위 소수는 4입니다. 두번째는 소수 밑에요? 네번째?
여섯번째?다음의 네번째 예는 숫자의 일부분을 나타냅니다. 다음 시간과 직접 연결될 것입니다. 초등학교에서 우리는 이것을 배웠고, 이것을 함께
살펴볼 것입니다. 여러분이 이것을 이해할 수 있다면, 어떻게 해결해야 하는지 아실 겁니다. 이것의 적용을 보면, 우리는 훨씬 더 어려운 문제를
보게 될 것입니다.만일 우리가 소수로 제한된 숫자를 정한다면, 그것은 10, 100, 또는 1,000입니다. 제가 말하고자 하는 것은, 이걸
계산해보자는 것입니다. 67의 10,000입니다. 말하기 어렵지 않습니다. 왜냐구요? 우리가 나누는 아이디어죠.우리는 숫자를 1으로 곱하면 바꿀
수 없습니다. 그렇죠? 하지만 1은 분자의 숫자와 동일한 숫자입니다. 이 개념을 들어보세요. 우리는 이 숫자의 가치의 크기를 바꿀 수는
없습니다. 하지만 그냥 숫자를 100으로 쓰고 싶다면 그것을 곱할 수 있습니다. 그렇죠.이 수분법의 형태에서 우리가 신경써야 할 것은, 만일
10이 2x5이고 100이 22x52이고 1000이 23x53라고 하면, 우리는 2와 5의 수분법으로 끝납니다. 그리고 바닥은 2와
50,000입니다.2는 1x1의 숫자이고, 50만은 2입니다. 그리고 2와 5와 같은 숫자로 만들어야 합니다. 자, 50을 2로 곱하면 2x5의
곱셈입니다. 10번째 곱셈이 아닙니다.만약 밑에 문제가 있다면, 우리는 문제를 해결하는 연습을 시작할 것입니다. 여러분이 문장에 얻으려고 하는
a+b+c의 가치는, 만약 a가 2이고 b가 18이고 c가 0.18이라면 20입니다. 자, 이것이 바로 우리가 다음 강의에서 이야기 하고자 하는
것입니다.CNN.com의 존 서터는 학생들에게 뉴런 교과서에 있는 모든 문제를 해결해달라고 요구합니다. 서터: "9세기의 숫자를 네 개로 표현할
때 주기적인 숫자는 무엇일까요?" 서터는 답이 0인 4에서 9이라고 합니다.CNN.com의 John Defterios는 CNN.com 역사에서
가장 기억할 수 있는 순간들을 되돌아봅니다. 우리는 다음 주에 "This Is CNN"라는 새로운 시리즈에 등장하는 CNN.com의 가장 기억할
수 있는 에피소드 중 하나를 되돌아보겠습니다.CNN의 존 서터는 루비크의 큐브에 대한 답을 찾는 방법을 보여줍니다. 약간 어렵지만, 스스로
해내는 습관이 있어야 합니다. 서터는 이렇게 말합니다. 8개가 될겁니다. 4 x 8은 32이고 352입니다.만약 27분의 4, 4 ÷ 27을
하면 0.148148가 나옵니다. 이렇게 보입니다. 자, 소수 아래의 첫번째 숫자에서 20번째 숫자로 무엇을 얻을 수 있을까요? 제가 말했죠,
합을 얻으세요. 여기서부터 계속 이것을 추가하십니까?결과는 3개의 숫자가 있는 括弧 안에 있는 숫자와 같습니다. 만일 3개의 숫자를 합친다면,
"3 x 6 = 18"라고 말합니다. 18번째는 1+4+8로 끝납니다. 두 개는 같은 것입니다.여러분은 이것을 알아야 합니다. 이것은 중요한
문제입니다. 이것은 시험에서 자주 발생하는 문제입니다. 그리고 여러분은 이것을 잘못 이해하는 문제입니다. 다음 패턴은 이것을 25 대 6의
곱하기로 제한적인 숫자로 표현하는 것입니다. 자 그럼 a, b, c 값을 찾아봅시다.분자는 6 x 4입니다. 24는 100 x 24입니다.
52, 22는 5 x 2 곱하기 102입니다. 그래서 우리는 그것을 유한한 숫자로 쉽게 표현할 수 있습니다. 그래서 22의 가치는 무엇일까요?
22는 4일겁니다. 24는 0.24입니다. 그래서 결국 102는 100입니다.다음은 40분짜리 숫자의 7을 한정된 숫자로 표현하는 과정입니다.
각각에 맞는 a, b, c 값을 얻습니다. 아래쪽은 조금 더 복잡하고, 위쪽은 조금 더 쉽습니다. 그래서 이 문제를 해결할 수 있다는 것을
기억하세요."당신이 함께 신경 수학을 공부하는 것을 재미있게 해주시길 바랍니다." 라고 그는 말합니다. "선생님 얼굴이 떠오르면, 제가 여러분을
자주 보았을 때, 그 옆에 있는 남자나 삼촌처럼, 아주 적응력이 있을 거라고 생각합니다." 그는 더합니다. "그냥 끝낼 수는 없어요. 제가
여러분과 함께 해보겠습니다."우리는 안경의 숫자의 표현을 살펴봤습니다. 그리고 분자 분산을 통해 그것을 분자에 표현하는 방법을 알아냈습니다.
하지만 모든 무한한 숫자들 중에서 오늘날 우리가 배운 것은 무엇일까요? 우리는 그것이 순환수라는 것을 배웠습니다. 그 숫자 밑에 있는 것이
오늘날의 열쇠입니다."이걸 미리 읽어서 강연이 끝날 때 저를 만날 수 있다면 도움이 될 것 같네요." 라고 그는 말합니다. "저가 작업한 것에
대한 약간의概要을 보여드리겠습니다." 라고 덧붙입니다. "그건 여러분이 지난 몇 주 동안 보신 것과 약간 다르게 될 것입니다."