샌드맨은 수학 수학 신경학의 2학년입니다. 우리가 2학년에서 할 일 중 가장 중요한 것은 숫자, 음식, 그리고 기능을 배울 것입니다. 우리
강의의 제목은 수학: 뉴런이란 무엇일까요? 반지란 무엇일까요? 우리는 달리고 배우고 있습니다.유리 숫자는 분자의 형태로 표현할 수 있는
숫자입니다. 우리가 3학년 때부터 좀 더 정교하게 얘기할 것입니다. 우리는 유리 숫자와 소수에 대해 배웠습니다. 그리고 두번째로, 새로운 것이
생겨나고 있습니다.b는 0이 필요하지 않습니다. 그래서 우리는 이 숫자를 유리 숫자로 표현할 수 있는 숫자라고 부릅니다. 그래서 지금까지 우리가
알고 있는 거의 모든 숫자들은 그래프로 표현할 수 있습니다. 하지만 그 중 하나를 표현하기가 어려운 경우, 첫번째 반에 배운 π가 그
숫자일까요?우리는 숫자를 '정한'이라고 부릅니다. 그리고 영원히 지속되는 숫자가 있습니다. 우리는 이 무한한 숫자를 '영원히'라고 부릅니다.
그리고 여러분의 조상들이 여러분에게 물었을 때, "교수님, 왜 이런가요? 0이 아니라 무한한 숫자입니다. 왜 이렇게 부릅니다?""이것이 영원히
지속된다면, 이것은 무한하다." 여러분은 그렇게 할 수 있습니다. 그래서 우리는 "아니요, 무한하다"라고 말하지 않는 이유입니다. 무수보다
아래에 무한한 숫자가 있다는 의미입니다. 그래서 "이것이 무한하지 않나요?"라고 생각하기 쉽습니다. 왜냐하면 그 중간에 0이 있기 때문이죠.그
뒤에는 아무것도 없죠. 그리고 여러분은 "엄마, 0.3333 다음에는 세 개가 더 있을거야." 라고 생각하죠. 만약 더 많은 것을 원한다면,
작은 점을 추가해야만 합니다. 하지만 아니죠. 그 작은 점은 소수 아래 네번째 자리에 끝납니다. 그래서 무한의 숫자입니다."주기적인 숫자란
무엇일까요? 그게 제가 2학년 때 만들어낸 첫 번째 용어입니다."라고 그는 말합니다. 지구상의 공기는, 우리 나라의 꼭대기에 매일 우리 나라
위에 있는 것이 아닙니다. 낮은 압력, 높은 압력, 북태평양, 시베리아의 낮은 압력 등등이 있습니다. 그래서 공기는 계속 돌아오죠.소수 밑에
있는 특정한 점은 스스로 반복됩니다. 그리고 소수는 기본적으로 반복되면 영원히 지속됩니다. 그럼 이게 무엇일까요? 3와 5는 영원히 지속됩니다?
0.6123123123, 그 다음에 123가 계속된다고 생각할 수 있습니다.밑에 있는 숫자는 숫자의 순환입니다. 선생님은 "수들의 순환"의 점을
강조합니다. 밑에 있는 숫자는 또한 "수들의 순환"입니다. 선생님은 말합니다. "순환"은 숫자가 위에 있는 숫자의 밑과 위에 있는 순환의 점을
의미합니다."와"는 여러분의 세계에 대한 지식의 시험입니다. "와"는 영어로 "지르는" 또는 "지르는"을 의미합니다. "와"라는 단어는 사람이나
사건을 포함해서 여러가지를 의미하는데 사용됩니다. "와"라는 단어는 "와"라는 글자로 시작하고 "와"라는 단어로 끝나는 단어의
연속입니다."목표가 어디에서 중요한지 아시죠? 이제 다음으로 넘어가겠습니다." 그는 말합니다. "다음으로, 물론, 주기적인 숫자의 표현이
될겁니다. 왜 이게 나오죠?"한 점은 끝에 있는 점이고, 원이 다른 끝에 있는 점이고, 원의 꼭대기에 있는 점이고, 원의 중간에 있는 점이고,
원이 한 끝에 있는 점이 다른 끝에 있는 점이죠."우리는 약속을 필요로 했고, 양쪽 끝에 점 하나로 표현했습니다. 만약 여러분이 이 모든 것을
기억할 수 있다면, 이걸 확인해달라고 부탁드리겠습니다." 그는 말합니다. "그래서 85을 써야 해요." 그는 더합니다. "이걸 계속 반복해서
해야 해요."CNN.com의 존 서터는 순수 문장에서 주기적인 문장을 어떻게 표현해야 하는지에 대한 문제를 다루었습니다. 서터: "진수에 따라
특정한 기간이 반복되고 가장 작은 단위인 0.555... 물론 5은 주기적인 문장이라고 말할 수 있습니다."1.32 132 132... 이렇게
읽으면 132라고 생각하기 쉽습니다. 하지만 이 기간은 소수 밑에서 반복되는 기간이기 때문에 132 대신 321을 써야 합니다. 그리고 4번째는
0.1525252... 무슨 일이 일어날까요? 52 52 52는 루프입니다. 그렇기 때문에 첫번째 단어 52를 써야 합니다. 여러분은 정확한
표현이 4이라는 것을 보실 겁니다.3점만 있으면 괜찮아요. 왜냐구요? 왜냐하면 원 끝에 2점만 있으면 5점을 볼 필요가 없으니까요. 제대로
고쳐보면 0.303030... 30인가요? 원 끝에 1점만 있으면 볼 수 있죠. 하지만 속도를 늦추겠습니다.0.52를 써서 원에 가리키면, 맨
위의 두 개를 가리키는 것이 옳습니다. 그리고 그것이 세번째입니다. 네 번 가리키는 것은 옳지 않습니다. 2.4555로 가보죠. 원의 첫번째
다섯 개로요. 그렇게 표현해야 합니다.주기적인 숫자의 표현은 주기적인 숫자의 첫 글자를 0보다 아래로 써서 양쪽 끝을 가리키는 것입니다. 우리는
5분의 11분을 소수로 표현할 것입니다. 소수로 표현하는 방법은, 어떻게 분할할까요?5를 말하는 순간은 정말 감각이 됩니다. 이런 식으로
진행하는 것이 의미하는 바는, 소수를 내려다 보세요. 첫번째 소수, 세번째, 다섯번째, 단위 소수는 4입니다. 두번째는 소수 밑에요? 네번째?
여섯번째?다음의 네번째 예는 숫자의 일부분을 나타냅니다. 다음 시간과 직접 연결될 것입니다. 초등학교에서 우리는 이것을 배웠고, 이것을 함께
살펴볼 것입니다. 여러분이 이것을 이해할 수 있다면, 어떻게 해결해야 하는지 아실 겁니다. 이것의 적용을 보면, 우리는 훨씬 더 어려운 문제를
보게 될 것입니다.만일 우리가 소수로 제한된 숫자를 정한다면, 그것은 10, 100, 또는 1,000입니다. 제가 말하고자 하는 것은, 이걸
계산해보자는 것입니다. 67의 10,000입니다. 말하기 어렵지 않습니다. 왜냐구요? 우리가 나누는 아이디어죠.우리는 숫자를 1으로 곱하면 바꿀
수 없습니다. 그렇죠? 하지만 1은 분자의 숫자와 동일한 숫자입니다. 이 개념을 들어보세요. 우리는 이 숫자의 가치의 크기를 바꿀 수는
없습니다. 하지만 그냥 숫자를 100으로 쓰고 싶다면 그것을 곱할 수 있습니다. 그렇죠.이 수분법의 형태에서 우리가 신경써야 할 것은, 만일
10이 2x5이고 100이 22x52이고 1000이 23x53라고 하면, 우리는 2와 5의 수분법으로 끝납니다. 그리고 바닥은 2와
50,000입니다.2는 1x1의 숫자이고, 50만은 2입니다. 그리고 2와 5와 같은 숫자로 만들어야 합니다. 자, 50을 2로 곱하면 2x5의
곱셈입니다. 10번째 곱셈이 아닙니다.만약 밑에 문제가 있다면, 우리는 문제를 해결하는 연습을 시작할 것입니다. 여러분이 문장에 얻으려고 하는
a+b+c의 가치는, 만약 a가 2이고 b가 18이고 c가 0.18이라면 20입니다. 자, 이것이 바로 우리가 다음 강의에서 이야기 하고자 하는
것입니다.CNN.com의 존 서터는 학생들에게 뉴런 교과서에 있는 모든 문제를 해결해달라고 요구합니다. 서터: "9세기의 숫자를 네 개로 표현할
때 주기적인 숫자는 무엇일까요?" 서터는 답이 0인 4에서 9이라고 합니다.CNN.com의 John Defterios는 CNN.com 역사에서
가장 기억할 수 있는 순간들을 되돌아봅니다. 우리는 다음 주에 "This Is CNN"라는 새로운 시리즈에 등장하는 CNN.com의 가장 기억할
수 있는 에피소드 중 하나를 되돌아보겠습니다.CNN의 존 서터는 루비크의 큐브에 대한 답을 찾는 방법을 보여줍니다. 약간 어렵지만, 스스로
해내는 습관이 있어야 합니다. 서터는 이렇게 말합니다. 8개가 될겁니다. 4 x 8은 32이고 352입니다.만약 27분의 4, 4 ÷ 27을
하면 0.148148가 나옵니다. 이렇게 보입니다. 자, 소수 아래의 첫번째 숫자에서 20번째 숫자로 무엇을 얻을 수 있을까요? 제가 말했죠,
합을 얻으세요. 여기서부터 계속 이것을 추가하십니까?결과는 3개의 숫자가 있는 括弧 안에 있는 숫자와 같습니다. 만일 3개의 숫자를 합친다면,
"3 x 6 = 18"라고 말합니다. 18번째는 1+4+8로 끝납니다. 두 개는 같은 것입니다.여러분은 이것을 알아야 합니다. 이것은 중요한
문제입니다. 이것은 시험에서 자주 발생하는 문제입니다. 그리고 여러분은 이것을 잘못 이해하는 문제입니다. 다음 패턴은 이것을 25 대 6의
곱하기로 제한적인 숫자로 표현하는 것입니다. 자 그럼 a, b, c 값을 찾아봅시다.분자는 6 x 4입니다. 24는 100 x 24입니다.
52, 22는 5 x 2 곱하기 102입니다. 그래서 우리는 그것을 유한한 숫자로 쉽게 표현할 수 있습니다. 그래서 22의 가치는 무엇일까요?
22는 4일겁니다. 24는 0.24입니다. 그래서 결국 102는 100입니다.다음은 40분짜리 숫자의 7을 한정된 숫자로 표현하는 과정입니다.
각각에 맞는 a, b, c 값을 얻습니다. 아래쪽은 조금 더 복잡하고, 위쪽은 조금 더 쉽습니다. 그래서 이 문제를 해결할 수 있다는 것을
기억하세요."당신이 함께 신경 수학을 공부하는 것을 재미있게 해주시길 바랍니다." 라고 그는 말합니다. "선생님 얼굴이 떠오르면, 제가 여러분을
자주 보았을 때, 그 옆에 있는 남자나 삼촌처럼, 아주 적응력이 있을 거라고 생각합니다." 그는 더합니다. "그냥 끝낼 수는 없어요. 제가
여러분과 함께 해보겠습니다."우리는 안경의 숫자의 표현을 살펴봤습니다. 그리고 분자 분산을 통해 그것을 분자에 표현하는 방법을 알아냈습니다.
하지만 모든 무한한 숫자들 중에서 오늘날 우리가 배운 것은 무엇일까요? 우리는 그것이 순환수라는 것을 배웠습니다. 그 숫자 밑에 있는 것이
오늘날의 열쇠입니다.지난번, 우리는 유리와 소수들의 도입의 첫 시간에 있었습니다. 우리는 두 명의 거대한 사람이었습니다. 소수에는 제한적인
숫자가 있고, 무한한 숫자가 있었습니다. 그 중 하나는 특히 순환하는 숫자였고, 우리는 주로 그 순환하는 숫자를 연구하고 있었습니다. 오늘날
우리가 연구하고 있는 것은 소수의 소수 부분입니다.여기서 중요한 것은, 만약 여러분이 2개나 5개의 숫자만 가지고 있다면, 여러분은 2개의
숫자를 가지고 있습니다. 우리는 초등학교 때부터 서로 연결되어 있습니다. 그리고 저는 몇 가지 예시를 살펴봤습니다. 그래서 여기서 한 개의
숫자를 하나씩 살펴볼 것입니다. 첫번째는, 여기서 중요한 점은 무엇일까요?무한한 숫자로 표현할 수 있는 숫자는 교과서에 있습니다. 만약 그
숫자를 분자와 원자의 숫자로 곱하면 무한한 숫자로 표현할 수 있습니다. 그것이 우리가 초등학교에서 배운 것입니다. 유리를 고정한 숫자로 표현했을
때, 무슨 의미가 있을까요?만약 2와 5가 같은 숫자라면, 아래쪽에서 그 숫자를 곱해서 그 숫자를 하나의 사각형으로 사용하면, 5의 2배가
우리가 10이라는 것을 말해줍니다. 103가 들어와 계산해보면, 우리는 1000을 얻습니다. 그래서 궁극적인 숫자가 되는 숫자는 10이나
100로 표현됩니다.인지적 구분을 하기 위해, 분자의 소수는 2개나 5개일 뿐입니다. 소수로 표현할 때, 그게 기본 조건입니다. 우리는
정사각형에 적당한 숫자를 넣습니다. 4는 10이 아니라 100이 아닙니다.만약 여러분이 화나고 싶지 않다면, 제가 말씀드렸듯이 22배 3는
지금과 동일합니다. 바꿀 수는 없습니다. 만약 여러분이 화나고 싶다면, 여러분이 화나고 싶다면 어떻게 하시겠습니까? 22배 52는 같은
숫자입니다.분자가 소수라면 두개와 5만개가 필요합니다. 두개가 얼마나 필요하죠? 두개요. 어디에요? 분자에요. 그러면 분자와 같은 숫자를 곱해야
합니다. 그래서 22을 4의 분자에 곱하면 52 x 22로 계산할 수 있습니다.만약 여러분이 단지 분자를 소수로 나눠서 2,50,000을 가지고
있다면, 그것은 제한적인 숫자입니다. 만약 여러분이 그 안에 다른 무언가를 가지고 있다면, 그것은 주기적인 숫자입니다. 그래서 결론은 이것이
지금의 모습입니다. 그렇죠?일단 공식이 맞으면, 더 이상 공식이 아닙니다. 그냥 써보고 싶군요. 무엇을 써보고 싶으세요? U를 써보고 싶군요.
왜냐구요? 단지 2개나 5개로 이루어져 있습니다. 두번째는 3배 5입니다. 그게 무엇일까요? 주기적인 숫자입니다.그것이 유한수인지 순환수인지를
알 수 있는 방법은 여러분이 먼저 해야 할 일입니다. 그것은 공식입니다. 그래서 항상 기본 조건입니다. 분자가 2개나 5개라면 유한수입니다.
50,000개의 분자가 남으면 소수입니다. 그렇게 어렵지 않습니다.여기 숫자를 보시면, 여전히 학교 시험 같은 거에요. 그래서 그렇게 하지
않았죠. 첫 번째 경우, 이미 약점이고, 패턴은 이미 약점입니다. 그래서 2나 5가 아니라는 건 무엇일까요? 3가 나타납니다. 회로 숫자입니다.
그래서 답이 아닙니다.이걸 3분 2로 곱하면, 2이나 5를 제외하고 누가 패턴을 보게 될까요? 3를 보게 되면, 그건 또한 원이 됩니다.
5번으로 곱하면, 22의 33은 11의 약간입니다. 그래서 2/3입니다. 그렇죠? 몇 번이나요? 3번입니다. 그렇게 하면 여러분을 구할 수
있습니다.이것은 숫자를 제곱하여 궁극적인 숫자로 만드는 문제입니다. 60을 제곱하면 60은 2 x 30, 30은 2x 15, 15은 3 x 5,
그래서 60은 22 x 3 x 5입니다. 그렇죠? 이것은 실제로 한계치가 아닙니다. 2 또는 50,000이어야 합니다. 그래서 이 3을 없애야
합니다.만약 숫자가 x의 23 곱하기 7이라면, 그것은 유한한 숫자입니다. 그럼 a의 가치는 무엇일까요? 3입니다. 여러분은 이것을 알아내야
합니다. 여러분은 이 형태를 가지고 있습니다. 정확히 어떻게 해결해야 하는지 말씀드리겠습니다. 하지만 여기에는 원칙이 있습니다.일단 희석되면,
분자는 2만개가 됩니다. 소수입니다. 하지만 5개를 같은 경우에 넣으면 23의 7개나 5만개가 됩니다. 그렇기 때문에 그것이 제한적인 숫자일 수
있습니다. 3번째 10을 넣으면? 23×10입니다. 하지만 10은 무엇일까요? 2×5입니다.만약 분자가 360분의 소수라면, 그것은 순환하는
숫자가 됩니다. 우리는 이것에 대해 신경써야 합니다. 우리가 신경써야 하는 것은 무엇일까요? 지금까지는, 문제의 방향은 항상 제한적인
숫자였습니다. 하지만 이제, 이 경우, 이것은 역 순환하는 숫자입니다. 우리는 이것을 어떻게 해석할까요?2는 3, 3은 2, 5은 1입니다.
이게 32의 이야기입니다. 2나 5를 제외하고요. 만약 여러분이 그것을 하기 위해 a의 가치가 될 수 있는 모든 것을 선택한다면, 그건 다른
어떤것도 살아남을 수 있는 분자입니다. 그래서 우리가 이것을 풀었을 때, 우리는 그것을 360으로 곱해야 합니다. 360은 2 x 180,
180은 2X 90, 90은 2x 45, 45은 3 x 15, 15은 3x 5. 그래서, 이것을 모두 합쳐보면, 다시 한 번, 이것은 23 ×
32 × 5분의 이야기입니다.이 분자는 두개나 다섯개 이상의 것을 가지고 있어야 합니다. 하지만 9의 곱셈이 들어왔기 때문에 32의 분자는
가치가 없습니다. 그래서 2개나 50만개가 남았을 때, 또 다시 그게 무엇일까요? 그게 제한적인 숫자가 됩니다. 이론은 약간 복잡합니다. 하지만
그건 개념입니다. 그렇죠?18은 마지막에 32입니다. 소수입니다. 그래서 두번째는 답이 될 수 있습니다. 만약 여러분이 이와 같은 문제를 풀고,
텔레비젼에서 보고 있다면, 다시 인터넷에서 볼 필요가 있습니다. 그렇지 않으면, 우리가 매일 무한한 숫자를 연구하기 때문에, 역전형의 조건을
혼동시킬 수도 있습니다.우리는 첫번째 문제를 9번째 문제에서 해결하려고 합니다. 우리는 다음에 무한한 숫자로 표현할 수 있는 것을 가지고
있습니다. 여러분은 그것이 공식이라는 것을 확인해야 합니다. 그러면 두번째로 해야 할 일은 무엇일까요? 여러분은 공식을 약화해야 합니다.21의
9은 3로 약화되면 7의 3입니다. 7의 3은 이미 소수입니다. 3은 8의 48입니다. 4로 약화하면 12의 2입니다. 6은 3의 2배입니다.
2이나 5 대신 3입니다. 분모는 27입니다. 27은 33입니다.우리에게 남은 것은 2~50,000명입니다. 그럼 선택의 답은 몇 번일까요?
5번입니다. 그러면 9번의 문제를 풀 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않죠? 좋습니다. 그럼 10번의 문제를 살펴보죠. 9번과 10번은 합쳐져
있습니다. 한 가지가 무엇일까요? 유한한 숫자로 표현할 수 있을까요? 존재입니다.30을 빼면, 2 x 5 x 3, 10 x 3입니다. 거기에
들어가면, 2 또는 50만 달러가 남게 됩니다. 답이 됐나요? 51은 공식입니다. 50은 7 x 3 = 21입니다.답은 두번째입니다. 그게
여러분이 알아낼 수 있는 것입니다. 자, 다음 질문을 함께 해보겠습니다. 12번입니다. 12번으로 넘어가겠습니다. 150번을 봅시다. a는
제한적인 숫자입니다. 2개나 50,000개라고 말이죠.여러분은 세번째 숫자를 가져야 합니다. 왜냐하면 세번째 숫자를 없애버릴테니까요. 세번째
숫자가 제한적인 숫자라면, 그럴 수 없어요. 그래서 마지막으로 우리가 얘기하는 것은 무엇일까요? 세번째, 여섯번째, ကိုး번째, 12번째는
세번째입니다. 4 x 10입니다.다음으로 우리가 할 수 있는 일은 다음번에 x가 제한적인 숫자가 될 때 x의 가치를 만들 수 있습니다. 두 개
또는 50만개가 남아있도록 만들 수 있습니다. 그리고 이 문제를 약간 바꿀 수 있습니다. 이 조건에서, 처음 7개를 x에 넣을 때, 7은
똑같습니다.22을 3로 곱하면, 3을 4로 곱하면 12입니다. 그렇죠? 이게 뭘까요? 3이 있었고, 이게 분자의 3이 뭘까요? 만약 이게
약하다면, 여전히 3이 분자에 남아있죠. 2이나 5이 아니라요. 만약 9이 들어오면, 그것은 절대적인 숫자가 아닙니다. 그리고 3번째는, 9을
곱하면, 22배 9이 3입니다. 그렇죠?""나는 2~5개를 찾겠어. 그렇죠? 그래서 우리가 아이디어에 대해 생각할 때, 이런 일이 일어납니다.
아시다시피 8은 이제 23인가요?" 그는 말합니다. "분자에는 3이 있기 때문에, x에 3을 넣으면 약해져서 숫자는 가능합니다."만약 여섯이
있다면, 여섯은 그 자체가 두 배의 세입니다. 그리고 그 세가 있기 때문에, 그것은 제한적인 숫자가 아닌 것처럼 보입니다. 하지만 분자로
분해됩니다. 9의 경우, 그것은 3의 곱셈입니다. 하지만 9의 의미는 무엇일까요? 3 x 3 = 9입니다. 여러분이 하나를 분해해도, 여전히 한
개가 샘플에 남아있습니다.만약 분자가 1분당 15분 23분 5분이라면, 그것은 순환하는 숫자가 됩니다. 하지만 자연적인 숫자에는 2나 5가 아닌
뭔가가 있어야 하기 때문에, 기본적으로 1이나 2를 넣을 필요가 없습니다. 그러면 3분을 빼고 4분을 빼면 어떨까요? 22는
20,000입니다.7과 9은 2입니다. 만약 그 중 2개가 1의 가치가 될 수 있다면 여러분은 합이 무엇인지 아실겁니다. 만약 7과 9이 합하면
결과는 16이고 선택은 4입니다. 그래서 답을 얻을 수 있습니다. 다음에 무슨 일이 일어날까요? 다음 문제를 보여드리겠습니다.이것은 제한적인
숫자가 아닙니다. 주기적인 숫자입니다. 우리는 이것에 조금 익숙해져야 합니다. 그래서 첫번째 숫자로 가서 3을 넣습니다. 3을 넣으면 무슨 일이
일어날까요? 3중 28입니다.약함에는 두개나 다섯개 이상이 없습니다. 그래서 그것은 제한적인 숫자입니다. 하나씩 해보죠. 두번째 다섯개가
들어오면, 다섯개와 28개입니다. 그러면 약함은 끝났습니다. 마지막으로 이 숫자는 무엇일까요? 회전하는 숫자입니다.단위가 2나 5일 뿐이라서,
소수는 무엇일까요? 궁극적인 숫자입니다. 7 x 4 = 28, 7 x 5 = 35. 그래서 2와 5는 존재하지 않습니다. 그리고 마지막으로,
궁극적인 숫자를 골라보세요."선생님이 거의 랩을 하셨을 거라고 생각합니다. 만약 여러분이 충분히 들어보셨고 지루해졌다면, 분명히 머리속에
떠오르실 거라고 생각합니다." 그는 말합니다. "저는 오늘 똑같은 것에 대해 조금 이야기 하면서 시작할 거예요." 그는 더합니다. "우리가 배운
것은 우리가 수치를 수수로 직접 고치지 않았더라도 무한과 원형수 사이를 구별하는 방법을 배웠습니다."EBS 친구들, 저는 여러분이 태블릿을
확인하고 그걸 듣고 정리해 주시길 바랍니다. 다음 번에 뵙겠습니다. 대단히 감사합니다. (Applause) (Applause, EBS 친구들)
(AppLause, ebs 친구들)CNN.com은 iReporter 사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 전시할 것입니다.
CNN.com/Travel은 매주 세계 곳곳에서 찍은 스냅샷의 새로운 갤러리를 방문합니다. iReport.com은 세계에서 가장 유명한 사람들을
전시할 것입니다.CNN.com의 존 서터는 CNN.com/Heroes의 새로운 시리즈를 작업하고 있습니다. 이번 주에 서터는 어떤 사람이 두
손처럼 보이게 하는가에 대한 질문을 다루고 있습니다. 서터: " 예를 들어, 같은 것을 두 개의 세포에 놓고 그걸 겹쳐보면 어떻게 되는지
알아내려고 해본 적이 있나요?"끝이 없으면, 같은 순환을 거치면, 순수한 결과를 얻습니다. 0.5의 경우, 이게 순환의 마지막 지점입니다. 같은
수의 장소를 얻고, 떨어뜨린다면, 끝입니다." 루프를 시작하기 전까지 아무 소수도 움직이지 않아요." 그는 말합니다. "이걸 떨어뜨리면 좀 더
쉬워질 거에요." 그는 더하죠. "우리는 방정식을 2x2, 3x2, 4로 만들겁니다."CNN.com의 iReport은 iReporter 사진들을
매주 여행 스냅샷 갤러리에 전시할 것입니다. 매주 CNN.com/Travel을 방문해서 전세계에서 찍은 스냅샷의 새로운 갤러리를 보시죠. 그
갤러리는 매주 새로운 사진, 비디오, 그리고 정보로 업데이트될 것입니다.그래서 이 숫자는 실제로 1.2444입니다. 이렇게 움직이죠. 그렇죠?
만약 두 개의 상자를 움직인다면 어떤 일이 일어날까요? 124.444... 좋아요? 여기에서 루프의 끝까지, 이 row는 루프의 끝까지 갑니다.
이번에는 한 개의 상자를 움직여야 합니다. 무슨 이야기일까요? 변수들을 왼쪽보다 10배 더 많이 주죠.여기 이 아이디어가 있습니다. 여러분은
x를 하나의 요인으로 순환수로 정할 수 있습니다. 그리고 이 아이디어로 간단한 계산 방법, 간단한 해결책을 생각해냈습니다. 제가 보여드릴 예들을
이해할 수 있다면, 여러분은 쉽게 확인과 같은 특정한 문제를 해결할 수 있습니다."나는 먼저 여러분께 균형의 약속을 보여드리겠습니다. 균형의
약속은 제가 균형의 끝까지 얼마나 많은 균형을 가지고 있는지 확인하는 것입니다. 한 균형, 두 균형, 세 균형, 세 균형? 그 균형의
숫자입니다. 그리고 저는 여러분께 9 균형을 줄 것입니다. 그리고 저는 여러분께 순환하지 않는 0을 줄 것입니다. 왜냐하면 그건 균형 아래의 1
균형이고 순환하고 있기 때문입니다. 그래서 9 균형 아래의 균형과 둘 다 순환하고 있습니다.소수에 대한 약속은 여러분이 너무 많은 잘못된 회전을
할 수 없다는 것입니다. 만약 여러분이 소수 밑에 세 개라고 한다면, 그 세 개 모두가 회전한다면, 999입니다. 만약 두 개가 회전하지
않는다면, 하나는 0이고, 하나는 0입니다. 이 경우, 이 하나를 없애봅시다.여러분이 소수를 없앤다면, 47, 427, 1528입니다. 하지만
단지 하나의 문장만 남기는 것이 아니라, 그냥 원 밖에 있는 자연수의 나머지를 사용합니다. 그래서 원도 없애버리면, 보시다시피 0을 없애버리면,
그걸 없애야 할 필요가 없습니다.이걸 계속해서 듣고 싶군요. 나중에는 인터넷에서도요. 여기까지 오는데 3~4분이 걸렸습니다. 신사 숙녀 여러분.
패턴에 적당한 숫자를 사용하세요. 자, 순환 문장의 끝까지는 1입니다. 소수 밑에요. 그리고 나서는 소수입니다. 07를 써서 7을 없애면, 끄는
게 없습니다.더하고, 빼고, 곱하고, 빼는 사실은 주기적인 숫자입니다. -17은 161입니다. 여러분은 그것을 하나의 요인으로 고칠 수
있습니다. 그게 첫 번째 원칙입니다. 만약 여러분이 그것을 이해할 수 있다면, 제가 오늘 여러분께 가르칠 세번째는 주기적인 숫자를 포함하는
계산을 할 것입니다.만약 1.4 태양이라면, 그것을 소수로 정해봅시다. 그리고 9분은 무엇일까요? 14분을 하면, 11을 제곱해봅시다. 그리고
2분을 하면, 소수 밑에 있는 것입니다. 하지만 그건 원입니다. 그래서 9가 있습니다. 그렇죠? 그러면 어떻게 되죠? 11입니다.여러분은 곱셈,
추산, 추산을 해결해야 합니다. 그러면 0.4%는 9의 4이고 0.6%는 9의 6입니다. 9 x 9 = 81, 결국 27입니다. 그래서 작은
곱셈을 해봅시다. 3 x 2 = 6, 3 x 3 = 9, 그리고 9 x3 = 27, 4 x2 = 8.이런 식으로 표현할 수 있는 모든 숫자는
유리 숫자입니다. 그것은 우리가 분자라고 부르는 사각형 숫자의 형태로 표현됩니다. 그리고 분자는 분자 분자입니다. 사각형 숫자가 아닌 유리
숫자는 제한적인 숫자 또는 순환하는 숫자입니다.무한의 반대는 무엇일까요? 무한의 숫자가 있습니다. 지금까지 여러분이 알고 있는 대표적인 숫자는
π입니다. 3,141592입니다. 영원히 지속됩니다. 그 외에도, 순환하지 않는 무한의 숫자는 제가 3학년 때 배울 것입니다.CNN의 존 서터는
학생들의 숫자에 대한 지식을 시험을 통해 시험합니다. 그 시험은 학생들이 주기적인 숫자를 프랙션으로 표현할 수 있는지 알아보는 것입니다. 서터:
"모든 주기적인 숫자를 프랙션으로 표현할 수 있나요? 왜요? 주기적인 숫자는 유리 숫자라고 말씀드리겠습니다."축소율 π는 소수가 아니라 숫자의
대표적인 예입니다. 단지 몇 분의 형태로 표현할 수 있습니다. 숫자의 순환이나 궁극적인 숫자로 표현할 수 있을까요? 맞습니다. 이 강연에서
여러분이 기억해야 할 중요한 것은 이겁니다.이 문제는 개념과 직접적으로 연관이 있는 문제도 아니고, 아이디어와 직접적으로 연관이 있는 문제도
아닙니다. 사람이 된다는 의미와 관련이 있는 문제도 아닙니다. 사람이 된다는 의미와 관련이 있는 문제도 아닙니다. 당신이 누구인가에 대한 문제도
아닙니다.이 분자는 8개로 나옵니다. 그리고 제거할 수 없는 것은 없습니다. 두번째 분자는요? 두 개의 밑표, 두 개의 펜입니다. 이것은 우리가
희석한 후입니다. 그래서 우리가 매번 이것을 하면, 하나는 순환하고 하나는 순환하지 않습니다. 이것을 제거하면 142개가 됩니다.여러분은 이런
답을 얻을 수 있습니다. 4는 소수 밑에 3이고, 3은 기분자에 3이고, 2는 9이고, 1은 0이고, 아무것도 0이 아닙니다. 그래서 5의
경우, 여러분은 이것을 조심해야 합니다. 잘못된 예는 909입니다. 그것은 좋은 것 같습니다. 심지어 중간에 있지도 않지만, 둘 다 끝에
있습니다. 그래서 3개 모두 주기적입니다.선생님: 0.3보다 큰 숫자라면 9의 10라고 하죠. 여기서 한 단계 더 나아가서, 이렇게 표현한다면,
우리는 뒤로 생각합니다. 그래서 여러분이 선택한 답을 선택할 수 있는 첫 번째 방법은 첫 번째 답입니다.만약 9가 1자리수만큼이라면 1이어야
할까요? 확인해 보세요. 1을 더하면 0.1이 1.1. 이걸 알아낼 수 있는 두번째 방법은 스스로 시도하는 겁니다. 어떻게 수직적으로 할까요?
그냥 선생님이 보여줍니다. 아직 나오지 않았습니다.여러분이 글을 쓸 때, 여러분은 이 오렌지색 프로세스를 사용해야 합니다. 선택이 있고, 시간이
없습니다. 모든 유한한 숫자는 유리 숫자입니다. 그렇죠? 유한한 숫자가 특정한 양을 10, 100, 1,000으로 표현할 수 있기 때문에 결국은
유리 숫자가 됩니다.모든 무한한 숫자들은 숫자로 표현될 수 있습니다. 항상 조심해야 합니다. 무한한 숫자는 두 가지입니다. 하나는 순환하고,
하나는 순환하지 않습니다. 순환하지 않는 것들은 π처럼 숫자로 표현할 수 없습니다. 그게 핵심입니다. 유리가 아닙니다.CNN의 존 수터는 한정된
숫자로 표현할 수 없는 네 가지 문제를 살펴봅니다. 수터가 말하길, 정답은 1과 3입니다. 수터는 이렇게 말합니다. "나는 각각에 대해 조금 더
작은 정리를 배웠지만, 자원의 숫자를 통해 명확하게 해봅시다."여러분은 소수를 움직일 필요가 없습니다. 그래서 그냥 x를 빼내죠. 만일
3.20777라면... 네. x의 숫자에서 x를 빼내는데 얼마나 많은 x가 있을까요? 루프가 끝날 때까지 3개의 상자들을 통과할 것입니다.우리는
x를 곱하기로 나타냅니다. 그래서 x는 1.2555... 그리고 우리는 루프의 끝까지 두 개의 상자를 움직여야 합니다. 그래서 여러분은 왼쪽에
x를 10번 움직였습니다. 그리고 만일 여러분이 오른쪽에 10번 움직인다면, 여러분은 12.555... 이렇게 움직일 것입니다. 그리고 여러분은
끝까지 움직일 것입니다.이것은 주관적인 문제입니다. 이런 식으로 채우면 할 수 있습니다. 자, 다음 문장에 빨리 들어가서 문제를 해결하려고
합니다. 갑자기 11, 3, 이상하죠. 약한 결과입니다. 둘 다 소수 아래의 주기적입니다. 그래서 2, 9이 있습니다.일단 소수의 밑에 순환하는
숫자가 있다면, 9입니다. 그리고 정확히 13을 적은 후에 그 숫자에서 무엇을 얻게 될까요? 그 숫자를 없애면, 하나가 남습니다. 그걸 빼면,
9의 12, 즉 3'4, 또한 옳다는 것을 볼 수 있습니다.네번째는 맞지 않습니다. 이렇게 고칠 수 있습니다. 세번째는 다섯 번입니다.
999번째는 맞습니다. 909번째는 맞지 않습니다. 조심해야 합니다. 분자는 725번에 쓰여져서 삭제할 수 없습니다. 이렇게 고칠 수도 있고,
이렇게 고칠 수도 있습니다.이 분자는 315에서 3로 옮기는 것이 좋습니다. 하지만 그건 옳은 패턴이 아닙니다. 4를 보면, 1은 소수 아래에
있습니다. 9분, 37-3. 여러분은 이것을 깔끔하게 할 수 있어야 합니다. 다음으로, 저는 5단위를 보여드리겠습니다. 5단위는 벽돌의
0.5분보다 작은 숫자입니다.2를 더하면 0.333이 2.333입니다. 그래서 여러분은 5가지 선택이 있습니다. 만약 그것을 다수로 해결한다면,
2와 9은 무엇일까요? 3입니다. 그래서, 예를 들어 5번을 이렇게 해결한다면, 다음 문제를 보겠습니다. 예를 들어 6번, a의 가치와 b의
가치는 주기적인 숫자에 의해 주어집니다. 99의 45에서 무엇을 얻을까요?다음에 보여드릴 문제는 7번의 문제입니다. 저는 다음 2개의 소수 a와
b를 b의 a 형태로 표현할 수 없습니다. 물론 그 다음의 소수는 33, 3의 1/3, 2의 6, 3의 9-2입니다. 모든 소수들은 숫자로
표현할 수 있습니다.5은 π의 감소율이 없는 숫자의 대표적인 예입니다. 그리고 마지막으로, 이것은 유리 숫자로 표현될 수 있습니다. 여러분이
이걸 이렇게 이해할 수 있다면, 제가 이걸 열심히 해왔기 때문에, 여러분께 마지막 질문입니다. 다음 번에 제가 여러분께 올바른 것을 알아내라고
부탁드리겠습니다.비시각적인 숫자는 무엇일까요? 순환하지 않는 무한의 숫자입니다. 그래서 답은 XY, XY, XY입니다. 여러분은 그것들 중
하나를 선택할 수 있습니다. 그리고 XY를 보시면, 이것이 우리가 오늘날 배운 개념의 대표적인 예입니다. 비시각적인 숫자는 무한의 숫자나
순환적인 숫자로 대표될 수 있습니다."나는 어제 뉴런의 수학을 통해 비니를 만났어" "나는 유리와 원의 숫자에 대해 배웠어" "오늘은 잠깐
휴식을 취해서 다시 그 개념 연구를 통해 당신을 데려다 줄거야" "다음 수업을 준비하기 위해 최선을 다해라"여러분이 이 프로그램을 보시기 전에,
또는 인터넷에서 강의를 듣기 전에, 여러분은 문제를 떠올려야 합니다. 문제를 풀고, 그것에 대해 생각해야 합니다. 여러분이 그것을 이해하고,
나아가야 한다는 것은 아닙니다. 수학은 스스로 해결해야 한다는 것입니다.여러분은 모든 것을 미리 해결했습니다. 그렇죠? 저는 여러분이 그것을
믿도록 하겠습니다. 그리고 여러분이 그것을 알아내도록 하겠습니다. 모든 무한한 숫자들을 선택하는 방법은 매우 간단합니다. 여러분이 선택해야 하는
것은 무엇일까요?... 여러분은 그걸 찾아서 찾아야만 합니다. 답은 ß와 ß입니다.여러분은 즉시 이것을 순환수라고 생각할 수 있습니다. 그래서
답은 ___와 ___입니다. 그리고 여러분은 이 두 가지를 선택할 수 있습니다. 그리고 저는 여러분이 옳다고 생각합니다. 자, 두번째 문제로
넘어가죠. 우리는 단순히 순환수만 제시함으로써 옳은 답을 얻지 못했습니다.만약 여러분이 세 점을 가지고 있다면, 그것은 분명히 옳지 않습니다.
그래서 옳지 않습니다. 그리고 중요한 또 다른 점은, 여러분은 그 숫자가 소수의 밑에 있다고 말했습니다. 그래서 유일한 선택은, 아시다시피,
선생님, 만약 여러분이 그것을 빨리 보시면, 무엇이 틀렸다는 것을 알아낼 수 있습니다.첫 번째 숫자를 0.273에 적어서 두 개의 끝에 점을
맞추면 이렇게 보실 수 있습니다. 세 번째 숫자는 2737373입니다. 73은 주기적인 숫자입니다. 네번째 숫자를 수정하면 145 145
145입니다."당신께 지금 수학을 해달라고 말씀드리겠습니다. 제가 미리 수학을 하지 않는 이유는 제가 2학년 때 선생님께서 수학을 하는데 지루해
하셨기 때문이죠." "22분은 소수일까요? 분자 분자가 무엇일까요?" "그게 몇 번이나 되나요?" "이걸 순환시켜봤어요.""내가 다음 문제,
네번째 문제에 대해 말씀드리겠습니다. 이 문제를 주기적인 숫자로 해결해야 한다고 생각합니다." 그는 말합니다. "그렇게 나오면 조금 희귀할
거에요. 그럼 어떻게 이 숫자를 얻죠? 여기에서 지적하지 않도록 조심하세요." 그는 더합니다.12의 7은 7에서 12입니다. 그래서 나눠지지
않죠. 0.5가 되면 60입니다. 그럼 무엇이 남았을까요? 4, 그리고 3가 되면 36입니다. 여러분은 첫 번째 원이 적을 수 있습니다. 그리고
원이 위에 점을 넣으면 끝이 납니다.254254254, 254254, 계속해서 숫자를 100의 원이 0 아래로 가도록 하려면요? 그런 일이
일어나지 않겠죠? 그럼 어떻게 해결할까요? 몇 개라고 해보죠? 254 254 254, 이제.100번째 순서에서, 그 숫자는 정확히 2입니다.
만약 1보다 큰 숫자가 100라면, 그 숫자는 소수 밑에서 3번 반복됩니다. 마지막으로 254는 33의 줄이고, 그 다음에는 숫자가 됩니다.
하나는 왼쪽에 있습니다.99처럼 보이시다면 좋아요. 하지만 200에 가까워진 세자리 숫자를 찾으셔도 됩니다. 197, 8, 9 같은 것들
말이죠. 200에 대해 어떻게 할까요? 3로 해보죠. 그러면 무엇이 남을까요? 6을 3배로 하면 18입니다.이런 종류의 문제를 어떻게 해결해야
할지 아시나요? 좀 더 복잡하게 하면, 100번째 숫자로 요약할 수 있습니다. 마지막 3자리 숫자인 네자리가 되죠. 그래서 이것을 선택해야
합니다.여섯번째 문제를 보여드리겠습니다. 이 아이디어는 여러분이 어떤 자연수도 수의 10분의 1을 나타내는 사각형으로 곱할 수 없다는 것입니다.
예를 들면, 10은 2 x 5, 100은 22 x 52, 1,000은 23 x 53 등등입니다.두개나 다섯개 이상의 소수를 가진다는 것은 평방의
10분의 1로 표현할 수 없습니다. 만약 다른 무언가가 있다면, 소수로만 표현할 수 있습니다. 예를 들면, 이게 22x5일 뿐이라면, 여기서
무엇을 할까요? 5만 더 곱하면 52가 됩니다. 결국 102가 됩니다.네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네
네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네
네 네만약 여러분이 분자를 가지고 2개나 5개 이상의 소수를 가지고 있다면, 문장을 바꿀 수 있습니다. "다음의 숫자가 제한적인 숫자가
아니죠?" 왜냐구요? 분자는 무엇일까요? 2개나 5개입니다. 그게 핵심입니다. 그게 전부죠. 그럼 시작합니다. 우리는 제한적인 숫자로 표현할 수
있는 무언가를 가지고 있습니다.만약 2개나 5개만 있다면, 그것은 유한한 숫자입니다. 그것이 개념입니다. 그리고 두번째로 해야 할 일은 분자를
분석하는 것입니다. 분자의 총합은 무엇일까요? 아니면 무엇일까요? 만약 2개나 5개가 있기 때문에 이미 한계수라면, 유한한 숫자가 아닙니다.이
분자는 22 x 2 x 11입니다. 만약 하나씩 약해진다면, 남은 것은 무엇일까요? 11 x 52 중 두 개가 있습니다. 그래서 제한적인 숫자가
없습니다. 선택에 대한 답은 몇 번일까요? 다섯 번입니다. 여러분이 알아낼 수 있는 방법은 이겁니다.분자로서 0.4%를 대표하는 과정입니다.
정사각형에 적당한 숫자를 넣습니다. 두 가지 방법이 있었습니다. 첫 번째 방법으로 시작해봅시다. 첫 번째 방법은 해결책을 제시합니다. 0.4%가
x라면 x = 0.444... 이것이 우리가 필요로 하는 것입니다.소수 밑에는 원들이 없습니다. 우리는 원 숫자를 수분으로 정할 수 있었습니다.
그러면 x는 몇개일까요? 9x는 4-0일까요? 정확히 4입니다. 여기 사각형을 채우면, x를 얻게 됩니다. 둘을 9으로 나눠보면, x의 가치는
9의 4입니다."나는 첫번째 문제, 9번째 문제로 시작할거야." 그가 말합니다. "나는 당신을 제 2단계 문제로 안내할거야. 그리고 나는 당신을
제 2단계 문제로 안내할거야." 그 다음 그는 당신을 그의 9단계 문제와 9단계 문제로 안내합니다. "그리고 나는 당신을 제 9단계 문제로
안내할거야"원형의 숫자는 똑같아 보이지만 중요한 점은 원형이 소수 밑에서 처음부터 순환하지 않는다는 것입니다. 그래서 두개의 원형이 있기
때문에, 그것들은 두 배로 나타납니다. 그리고 소수 밑에서 우리는 한 배로 밀어 넣었습니다. 자, 이제 조금 더 정리해 보겠습니다. 결과는
무엇일까요? 0.1363636...첫 번째 숫자의 숫자는 3입니다. 그래서 여러분이 선택한 세번은 3일까요? 그래서 여러분은 알아내야 합니다.
70은 지금 무엇일까요? 그것은 첫 번째 숫자입니다. 그래서 뒤에서 생각해봅시다. 저는 다음 문제를 보여드리겠습니다. 10번입니다.6번, 9번,
3번은 8번입니다. 여기 2번을 더하면 50입니다. 50은 3번을 2번으로 곱하면 8번이고 뒤에 두 개의 상자면 누가 누구죠? 5번입니다.
그래서 a+b의 가치는 8+5입니다. 결과는 무엇일까요?문제는 지금 계속해서 반복될 것이고, 우리는 이것을 해결할 수 있어야 합니다. 다음은
분자를 25번째로 제한적인 숫자로 표현하는 과정입니다. 그래서 요점은 2와 5을 얻는 것이었습니다. 그래서 25번째는 3입니다.100분의 끝에,
분자는 22 x 3, 12입니다. 100분의 끝에 12는 무엇일까요? 0.12입니다. 그래서 우리는 a, b, c를 찾을 수 있습니다. 그래서
마지막으로, 우리가 선택 박스를 보시면, 만약 a가 22라면, 우리는 그것을 3번 볼 수 있습니다. 만약 b가 12라면? 좋습니다. 6가
아니라, 그게 맞는 답입니다.유사한 숫자로 제한적인 숫자로 표현할 수 있는 것들의 숫자입니다. 일단 한계치를 정하고 패턴을 해독하는 단계로 가면
15에서 6로 줄이면 3로 줄입니다. 이미 해독되었기 때문이죠.52는 5의 2배입니다. 15은 5의 3배입니다. 그러면 끝점은 무엇일까요? 5의
3배의 1입니다. 이렇게 분해할 수 있습니다. 이렇게 해봅시다. 그럼 분해점으로 가보죠."이 분자의 소수는 두개나 다섯개입니다. 단지
다섯개입니다. 만일 여러분이 그걸 보시면, 그것은 제한적인 숫자입니다." 그는 말합니다. "이것은 두개나 다섯개가 아닌 다른 소수를 가지고 있기
때문이 아닙니다." "이것은 여기까지 올라갈 수 있습니다." 그는 더합니다.만약 A가 2 x 3 x 52분의 소수라면, 그것은 궁극적인 숫자가
됩니다. 다시는 쓸 수 없습니다. 그것이 궁극적인 숫자가 될 수 있는 조건은 무엇일까요? 만약 소수라면, 여러분은 2 또는 5를 기억해야
합니다. 하지만 어쨌든, 다음에 그 가치가 될 수 있는 것을 선택해봅시다.A는 정확히 무엇일까요? 3자리 숫자입니다. 분자 안의 3개를 나눠서
하나를 만들 수 있습니다. 이런 식으로 해석할 수 있습니다. 몇번이나 되나요? 3번입니다. 이런 식으로 이해할 수 있습니다. 그래서 제가 오늘
마지막으로 하고 싶은 것은 14개의 문제를 보여드리겠습니다.첫 번째 조건은 a의 가치가 2개나 5개일 뿐이라는 것입니다. 그래서 2개가
있습니다. 그걸 왜 풀지 않는 걸까요? 그래서 저는 위를 들여다보며 말했습니다. 분자란 무엇일까요? 33개가 있습니다. 말하기 쉽죠. 여기
3개가 조금이라도 있긴 하지만요.분자는 3 x 11입니다. 3 곱하기 3을 하면 23 곱하기 23을 얻고 1 곱하기 9 곱하기를 하면 됩니다.
이게 제한적인 숫자입니다. 2 곱하기 5 곱하기를 하면 약해지고 2 곱하기 50만 곱하기가 남습니다.여러분은 소수일 수는 없습니다. 그래서
선택의 답은 3입니다. 여러분은 이 방법으로 선택할 수 있어야 합니다. 4의 경우, 그것은 23 제곱이고, 이제 저는 11 대신에 11을 넣을
것입니다. 흠? 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 하지만 분자는 무엇일까요? 3 x 11.이것은 3의 32배이고, 9의 9배를 얻지 못합니다.
결국, 여러분은 1에서 11을 얻을 수 있습니다. 하지만 그것은 11입니다. 여러분이 할 수 있어야 하는 일입니다. 이것은 오늘날 우리가 풀은
가장 복잡한 문제입니다.EBS 친구들, 여러분과 쉬는 시간은 끝났습니다. 쉬는 시간은 무엇일까요? 안경과 원의 숫자에 대한 쉬는 시간입니다.
여러분은 마지막 단계 1과 2의 문제를 풀었습니다. 오늘 배운 것과 똑같은 것을 해달라고 부탁드리겠습니다. 오늘 해봤나요?이력서의 두 번째
부분을 여러분께 보여드리겠습니다. 그리고 이력서의 세 번째 부분을 여러분께 보여드리겠습니다. 여러분은 많은 문제를 겪지 않을 것입니다.
약속합니다.이것은 시험적인 문제입니다. 이 사고방식으로 문제를 해결하고, 강연을 해주시길 바랍니다. 저, 그리고 제 뒤에 또 다른 문제가
있습니다. 여러분이 출판해야 할 것들입니다. 자, 보시죠. 여러분이 두 분자, 12분의 X와 35분의 X를 모두 한 경계에 놓으면, 그것들을 한
경계에 넣을 수 있습니다. 그래서 우리는 머리속에서 경계가 2와 50만이라는 것을 기억해야 합니다.이로부터 7을 빼내는 아이디어는 결국 X가
무엇일까요? 또한 7자리수일 것입니다. 하지만 제가 이 문제를 보았을 때, 저는 이 모든 것들이 무한의 숫자로 표현될 수 있다고 말했습니다.
아이디어는 위쪽을 만족시키고 아래쪽을 만족시키는 것입니다.여러분이 모르기 때문에 틀린 문제가 아닙니다. 우리가 혼란스러워하는 문제이기도 합니다.
그래서, 우선, 우리가 공식을 가지고 문제를 해결할 때, 분자의 소수를 찾으세요. 주기적인 숫자입니다.15을 빼면, 3 x 5 = 15입니다.
그래서 2 이나 5 밖의 3가 있습니다. 그리고 분자에서 11을 빼면, 5 에서 분자를 빼면, 그건 단지 3입니다. 그래서 마지막에는 3가
제외됩니다. 마지막에는, 4의 56를 보겠습니다.원자 숫자의 개념은 2나 5 밖에 소수가 없다는 것입니다. 그렇죠? 원자 숫자로 만드는 a의
모든 소수들의 개념은 우리가 a의 소수에 대해 생각해보면 9개가 있다는 것입니다. 반대로, 여러분이 실수를 하지 않도록 조심해야 합니다. 다음
문제를 보시죠, 17번째 문제입니다."3개가 들어오면 약한 분자입니다. 약한 분자라면 2개와 5만개가 남깁니다. 그래서 순환하는 숫자도
아니죠." 라고 그는 말합니다. "이런 것들을 보지 않고도 제거할 수 없습니다. 왜냐하면 2개나 5개가 있어야 하거든요."9가 들어오면, 만약
6가 22 x 5 x 9라면, 3로 약화할 수 있습니다. 하지만 나머지 3은 다시 약화할 것입니다. 그래서 2나 5 만이 남아있으면 다른 소수는
없습니다. 그래서 그것은 또한 순환수입니다. 그래서 여러분은 그들의 합을 합쳐야 합니다. 그래서 여러분이 7과 9을 더하면, 결과는 16입니다.
그래서 선택의 몇 번이냐구요? 4입니다.180을 2 x 90으로 곱하면 22 x 32 x 5분의 a를 얻게 됩니다. 이 32를 저장하고 싶으면
물론 일부를 없애야 합니다. 아이디어는, 이 숫자가 지금 몇번이나 되나요? 9입니다. 그럼 그게 무엇일까요?32개의 분자 중 3개가 남아
있다면, 3 × 8 = 24라고 하면, 3개로 줄이면, 3개가 잃게 됩니다. 그렇게 되죠. 그래서 우리는 이것을 한 번 더 해보겠습니다. 그리고
이것이 우리가 이 문제를 해결하는 방법입니다.19번째 문제는 여러분이 많이 보셨던 문제입니다. 그렇죠? 이것은 주기적인 숫자를.17,.3의
요인으로 표현하는 과정입니다. 이것은 패턴의 정확한 숫자에 맞지 않습니다. 그래서 다시 한번 살펴볼까요. 답은 2와 4일 것입니다.10을
곱하면, 이쪽은 10배가 됩니다. 왼쪽은 1,000배가 되고, 오른쪽은 1.737373이 됩니다. 그러면 어떻게 하죠? 이 방정식을 없애서
완전히 없애버리죠. 단지 하나의 사각형을 움직여야 합니다.하나, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯을 보여드리겠습니다. 화면이 바뀌면서 좀 더
복잡해집니다. 조심스럽게 보세요. 그래서 마지막으로, 하나가 1,000에 맞나요? 둘은 10에 맞나요? 셋은 1.7373... 넷은 90,
990이 아닙니다. 몇 번 잘못되었나요? 네 번은 맞나요?다음 20개의 질문들은 모두 곱셈에 관한 것입니다. 여러분은 첫번째 질문에서 10x,
100x, 1,000x 같은 것을 어떻게 하는지 배워야 합니다. 그래서 다음 질문은 원 숫자 x = 1.8585입니다. 그리고 이것은 곱셈으로
표현하는 가장 편리한 방법입니다."덜 편리한 방법이 있습니다." 라고 그는 말합니다. "여기까지 올라갈 수 있습니다. 100번, x번을 할 수
있습니다." "이게 무엇을 위한 것인지 알아내고, 어떻게 하는지 알아내고 싶어요." 라고 그는 덧붙입니다.그래서 만약 여러분이 이것을 한다면,
만약 여러분이 하지 않는다면, 여러분은 할 수 없을 것입니다. 만약 여러분이 할 수 없다면, 여러분은 할 수 없을 것입니다. 그리고 만약
여러분이 무엇을 해야할지 확신하지 못한다면, 여러분은 대신 이것을 할 수 있습니다. 기타 등등. 기타 등.이 분자는 2개의 위치에 있습니다.
99. 둘 다 주기적입니다. 그래서 이 분자는 정확히 32개가 들어오는 것을 볼 수 있습니다. 이제 21번째 문제로 넘어갑니다. 다음 문제는 이
숫자로 대표되는 주기적인 숫자입니다. 이것은 매우 잘 계산할 수 있는 빠른 방법입니다.하나가 없는 이야기는 90분 안에 끝납니다. 이렇게 해야
합니다. 12-1. 답은 3과 4입니다. 알아낼 수 있죠. 5번째는 맞죠? 소수의 아래에 있는 3개의 공간, 하나는 순환적이고, 다른 하나는
0, 즉 90을 써야 합니다.저는 원 숫자 1.27을 소수 바로 옆에 두었습니다. 그리고 이것은 a의 b입니다. 어려운 문제가 아닙니다.
여러분은 소수로 문제를 해결하기 위해 무엇이든 할 수 있습니다. 자 다음 문제로 가보죠. 22번째 문제입니다.다음 질문은 23번입니다. 23번과
24번은 계산에 관한 질문입니다. 여러분이 주기적인 숫자의 계산을 할 때 여러분 머리속에 기억해야 할 한 가지가 있습니다. 추가, 감소,
사각형입니다. 그게 핵심입니다. 교사들이 조금 더 빨리 계산할 수 있는 방법이 있습니다.9 x 3 = 27, 즉, 3과 5의 9입니다. 만약
우리가 숫자의 순환으로 반전적으로 생각해 볼 수 있다면, 이렇게 하면 3.5를 얻을 수 있고, 답은 3배 더 빨리 얻을 수 있습니다.만약
공식이라면, 여러분께 백색으로 써달라고 부탁드리겠습니다. 하나를 올리면, 8+6+1, 즉 5입니다. 또 다른 하나를 올리면, 1+6+.8, 즉
5입니다. A를 찾고 A를 얻고 싶다면, 이렇게 해야 합니다.33이 99라면 99는 무엇일까요? 87입니다. 이렇게 멀리 갈 수 있다고 하면,
87을 제곱할 수 있습니다. 하지만 더 나은 방법은 무엇일까요? 우리는 그렇게 생각합니다. 99는 87입니다. 왜냐하면 분자가 더 크기
때문이죠. 그러면 2개의 99가 나옵니다."저는 오늘의 문제들이 좀 더 도전적이라는 것을 미리 말씀드리겠습니다." "여러분은 이 연습을
준비해야만 합니다." "선생님은 여러분이 칠판에 보시는 조언을 드릴만큼 친절하지 않을 것입니다."우리는 천천히 움직일 것입니다. 전혀 두려움이
없습니다. 그리고 우리가 7분 2초 이하로 되면, 우리는 7분 2초를 소수로 어떻게 고칠까요? 그리고 선생님은 이것을 미리 고쳤습니다. 왜냐하면
지금에는 많은 주기적인 단어들이 있기 때문이죠. 그래서 7분 2초는 0.285714 285714... 저기 바람이 있죠.285714 285714
이 모든 것을 합시다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 그리고 50까지 전부 합시다. 2+8는 10, 10+5는 15,
15+7는 22, 23, 27, 29, 37, 이런 걸 하지 마세요.여섯개의 줄이 합쳐져서 여섯개의 줄이 합쳐져서 여덟개가 나옵니다. 이 기호에
있는 모든 기호들의 합은 27이고 이 기호는 여덟을 곱합니다. 그래서 뒤에 x 49와 x 50를 추가해야 합니다. 50을 여섯 개로 나눠보면 6
x 8 = 48가 됩니다. 그리고 두 개가 남습니다.다음에 여러분이 생각해야 할 권고 문제는 훨씬 더 어려운 것입니다. 이것은 실제로 선생님의
권고 문제보다 약간 더 어려운 문제입니다. 어려운 것은 우리가 이전에 봤던 형태가 무엇일까요? 50번째 숫자가 무엇일까요? 우리는 x100이
무엇일까요?세개의 주기적 소수는 0.a, 0.0b, 그리고 0.00c입니다. 우리는 이 조건을 만족시키면서 이 조건을 만족시키는 a, b, c를
여기에 넣지 않을 것입니다. 그래서 우리는 이것을 조금 더 알아보기 쉬운 것으로 바꿔야 합니다.b는 a보다 더 크고, c는 b보다 더 크죠.
b2는 자연수의 사각형입니다. 그래서 사각형은 12 = 1, 22 = 4, 32 = 9, 42 = 16, 이런 것들이죠. 그래서 1, 4, 9,
16, 25을 얻으면 8,100분의 ac입니다.만약 2, 3, 4의 곱셈이 2, 3, 4의 곱셈이라면, 2, 3의 곱셈이 satisfy하지
않습니다. 만약 b의 곱셈이 9의 곱셈이라면, a의 곱셈은 9의 곱셈이 아닙니다. 왜냐구요? 왜냐하면 2 이상의 곱셈이라면, c의 곱셈은 a보다
크기 때문입니다. 16의 곱셈은 1, 16의 곱셈, 2, 8입니다."이걸 생각해 보세요. 첫 번째에 들어가면, 25을 생각해 보세요.
25처럼요. 1 x 25을 가지고요."라고 그는 말합니다. "그 다음에 36을 생각해 보세요. b가 62이고, b가 6이고, a가 36이
아니죠."라고 그는 더합니다.이 두 가지가 있고, 그것들을 위한 a+b+c 값을 얻는 것은 문제입니다. 이 括弧에 세 개의 숫자를 더하면 무엇을
얻을 수 있을까요? 14. 그리고 이렇게 더하면 무엇을 얻을 수 있을까요? 19. 그래서 우리는 14와 19를 답을 줌으로써 얻을 수
있습니다.90분 92을 빼고 약화해봅시다. 45분 46입니다. 2배로 약화해봅시다. 그러면 3분 4을 두배로 할 수 있습니다. 우리는 x분 y를
얻고 9분 9의 반전을 원합니다. 여기까지 가시면 됩니다. 그리고 이쪽에서 계산해봅시다. 9 x 5 = 45."당신은 매일 할 수 있는 만큼
많은 일을 하지 않는다면 근육이 없어요." "당신의 수학 능력은 제가 극복하고 성공하기 위해 애쓰고 있는 문제에 도전할 때 향상될거라고
확신합니다." "두번째 단계까지는 좀 불편했어요. 하지만 여러분이 수학에 근육을 좀 갖기를 바랍니다."이 강연은 두번째로 끝났습니다. 마지막
강연에서는 개선을 했고, 선생님의 추천은 꽤 까다웠습니다. 자, 두번째 포인트를 보시죠. 순환수들의 분포입니다. 여러분은 많은 연습을 해야
합니다. 그리고 빨리 해야 합니다.제가 여러분께 한 문제를 보여드리겠습니다. 여러분은 아마도 미리 교육을 받아서 해결하지 못했을 겁니다. 첫
번째 문제는 교과서 23장입니다. 29번째 문제라고 불립니다. 이 문제를 함께 읽어보겠습니다. 너무 두려워하지 마세요. 여러분은 세번째 단계에
계십니다.분모는 2나 5가 아니라 다른 소수인 7입니다. 그래서 원이 되죠. 그래서 실제 분류를 먼저 해야 합니다. 그리고 7분의 5는 긴
것이죠. 그래서 선생님이 말하길, 위에서 해봅시다.그럼 이 문제를 어떻게 해결했나요? 저는 그것을 소수로 표현했습니다. 5 714285...
이렇게 회전합니다. 여러분은 이것을 알 수 있습니다. 그래서 선생님은 다시 확인했습니다. 저는 분류 과정을 끝내겠습니다. 그것이 우리에게 무엇을
말했나요? 네.만약 45이 6배의 숫자인 45보다 낮다면 45은 6 x 7 = 42, 42, 그리고 45에 3을 더하면 7이 됩니다. 그리고
생각해보면 31번, 32번, 33번, 34번, 35번, 5 다음에 숫자는 무엇일까요? 7, 1, 4, 2, 8입니다.만일 여러분이 A + b를
얻고, 8과 4를 더하면, 결과는 무엇일까요? 12가 될 것입니다. 만약 그것이 알파벳 형태라면, 여러분은 항상 그것을 사용하지 않습니다.
그리고 만일 여러분이 35번째를 같은 방식으로 생각한다면, 35은 6 x 5 = 30입니다. 그게 바로 여러분이 이것을 알아낼 수 있는
이유입니다.30번째 문제는, 만약 선생님이 이런 예를 들면, 우리는 30명입니다. 우리는 안경을 입지 않는 친구들의 수를 세고 싶어합니다.
이것은 여러분이 이전에 공부했던 것이고, 어렵지 않을 것입니다. 세번째 단계입니다.만약 우리가 2에서 50까지의 숫자를 소프라임의 숫자로
나눠보면, 단지 2나 5보다 더 많은 소프라임이 있을 것입니다. 그래서 50에서 1의 절반을 48로 생각하지 말아야 합니다. 얼마나 많은가요?
50 다음 48, 2를 축소하고 1을 더하면, 전체가 49입니다.분자의 사각형의 숫자는 단지 2개나 5개입니다. 그래서 여러분이 먼저 생각해야
할 것은, 21, 22, 23, 24개의 사각형이 있다고 생각하십니까? 그래서 여러분은 이까지까지 생각해 볼 수 있습니다. 한 단어로, 분자들이
2개, 4개, 8개, 16개라면요.만약 여러분이 2의 m 곱하기 5의 2 곱하기를 보시면, 분포는 2와 5일 뿐입니다. 첫번째는 물론
2x5입니다. 이 숫자는 유한한 숫자죠. 그리고 22x5입니다. 생각해보면 4x5=20이고 50의 하나에요.31번 문제는 어렵지 않습니다.
49라는 공식이 있습니다. 11번에서 49를 빼면 38이 됩니다. 4번이 답이라고 말할 수 있다면, 왜냐하면 숫자에 혼란스럽기 때문이죠. 바로
보여드리겠습니다.8시가 되면, 첫 번째 숫자로 시작합니다. 선생님은 이게 그렇게 어렵지 않다고 말하죠. 그리고 모두가 옳다고 말하지는 않죠.
이것은 그들이 쉽게 풀 수 있는 문제이고, 잘못된 답변의 종류 중에서 가장 대표적입니다.여러분이 수학을 하면 1.8 정도의 답을 얻게 됩니다.
그렇지 않으면 안 되죠. 그래서 여러분이 수학에 어려움을 겪고 있다면, 이 방법은 그것을 고칠 수 있는 좋은 방법입니다. 여러분이 수학에
어려움을 겪고 있다면, 이 방법은 시작할 수 있는 좋은 방법입니다.세는 계산하기 어렵지 않습니다. 그래서 직전해 보죠. 세 배가 다섯은
15입니다. 세 배가 여섯은 18이고, 그건 5.666입니다. 그래서 그건 5.6 태양의 주기적인 숫자입니다. 그래서 이것을 알아내야 합니다.
그리고 이것은 매우 높은 오류 비율이 있는 문제입니다.문법의 핵심은 정답을 얻기 위한 과정의 중간에 정확히 무엇을 필요로 하는지 알아내는
것입니다. 한 단어에 많은 문장을 써야 하는 것이 아니라 약간의 문법을 필요로 하는 것입니다. 저는 여러분이 문법을 체계적인 방법으로 사용하도록
연습하고 싶습니다.CNN의 Jim Boulden는 1,000의 곱셈에 대한 이야기를 합니다. 그가 말하길, 모든 소수들은 3개의 상자로 이동해야
한다고 합니다. 만일 이쪽에서 1,000을 곱하면, 1,000x를 얻게 됩니다. 그게 358.5858...만약 여러분이 1을 곱하면,
3.5858이 됩니다. 그래서 여러분은 소수 아래에서 잃을 때 어떤 일이 일어나는지 아실겁니다. 왜냐하면 그건 똑같기 때문이죠. 만약 여러분이
ß를 ß에서 얻고, ß의 왼쪽을 얻면 1000-10이 되는데, 무슨 일이 일어날까요? 그건 990x죠? 그렇죠?"그래서, 71의 198입니다.
지금까지는, 당신은 답을 쓸 수 있어야 합니다. 지금 계산을 해보면, 아시다시피, 하지만 마지막에 주목해야 합니다." 그는 말합니다. "이것이
나오게 될 것입니다. 그래서 다음 문제는, 제가 해보겠습니다."마지막에, 처음에, 순환이 끝날 때까지, 여러분은 그 부분의 합으로 그것을
100배로 곱해야 합니다. 그리고 제가 이것을 이렇게 넣을 때, 저는 x를 곱하기 위해 방정식을 사용했습니다. 그리고 여러분은 이것을 얻고,
우리는 _로 그걸 쓸 것입니다.이 방정식을 없애면, 루프 숫자를 완전히 잃게 됩니다. 그래서 답을 알아내야 합니다. 왜냐하면 137의 890은
더 이상 억제되지 않기 때문이죠. 137입니다. 이렇게 해보죠. 그리고 90으로 나눠서 x의 가치는 137의 90입니다.순환하는 숫자로 이것을
고치는 첫 번째 단계입니다. 그래서 우리가 생각할 수 있는 것은 0과 1 사이의 숫자입니다. 0.xx... 이렇게 해보죠. 그리고 우리는 왜
우리가 990을 고쳤는지 알고 있습니다. 왜냐하면 3번 고쳤기 때문이죠.분자가 51이라면 이렇게 써봅시다. 3개 중 2개가 순환하고 9개는 2,
0은 0입니다. 분자가 소수를 바로 제거하고 0051을 제외하면 똑같다는 것을 확인할 수 있습니다.만약 여러분이 80 x a 라는 분자를 가지고
있다면, 28은 소수이고, 그것은 제한적인 숫자가 됩니다. 분자를 분할하는 방법은 다르게 할 수 있고, 또 다른 문제로 들어가야 합니다. 분자를
해결했다면, 단지 2개나 5개의 해결제만 있어야 합니다.첫 번째 a는 물론 1, 하나의 자연수입니다. 그래서 1으로 갈 수 있습니다. 만약
1으로 갈 수 있다면 2 또는 5으로 갈 수 있습니다. 또한 22의 4, 23의 8으로 갈 수 있습니다. 그리고 두번째 a는 5으로 갈 수
있습니다. 여기까지는 아무런 조건이 없습니다. 왜냐하면 52는 25이니까요.만약 7개의 분자가 있고 7개의 같은 분자가 있다면, 그 분자는 매우
작아서 2~50,000개가 남습니다. 그래서 여러분이 숫자를 적어보았을 때, 그 숫자는 '1'이 될 수 있습니다. 그럼 그 숫자는 무엇일까요?
1, 2, 3, 4, 5, 6입니다. 숫자는 6입니다. 그게 전부입니다.360은 소수이고, 그것은 제한적인 숫자입니다. 하지만 만약 그것을
순환수로 표현한다면, 분자는 완전히 약화됩니다. 어떤 말이 있죠. b는 a+b의 가치입니다. a는 10보다 크고, 20보다 작은
자연수입니다.결국, 만약 a가 하나의 분자를 만들기 위해 약화된다면, a가 얼마나 많이 필요할까요? 만약 a가 10보다 크다면, 20보다
작습니다. 그래서 결국은 20의 1입니다. 그래서 만약 a를 해결했다면, 여러분은 단계를 거쳐야 합니다. 여러분은 a를 해결했습니다. 이제
우리는 a를 취하고 18을 넣을 것입니다.CNN의 존 서터는 4분의 문제를 어떻게 해결하는지 보여줍니다. 서터: 88분 5초와 12분 3분
3초의 두 숫자는 각각 자연수 n에 의해 제곱됩니다. 그는 두 숫자가 2개나 50만개의 소수를 가지지 않을 거라고 말합니다. 그래서 그는 첫번째
숫자의 소수분수를 해야 합니다.N은 11의 곱셈이고, n은 3의 곱셈입니다. 33은 3의 곱셈이 될 수 있는 가장 작은 자연수일까요?
33입니다. 그렇죠? 그렇죠. 그렇죠.여러분이 다음 방정식을 단순화하려 한다면, 그것은 A의 하나입니다. 시작해봅시다. 선생님이 제시하는 분포
방법은 무엇일까요? 저는 분포할 것입니다. 좋아요. 자, 다음 방정식을 단순화하려 한다면, 그것은 A의 하나입니다.그것을 곱하면, 천의 111이
됩니다. 그리고 나서, 선생님, 그 다음에는, 천의 1이 됩니다. 어떻게 하죠? 10의 1은 0.1입니다. 100의 1은 0.01. 그 결과는
물론 0.001입니다. 여러분이 해야 할 일은 그걸 이해하는 것입니다.CNN.com의 iReport은 iReporter 사진들을 매주 여행
스냅샷 갤러리에 전시할 것입니다. 매주 CNN.com/Travel을 방문해서 전세계에서 찍은 스냅샷의 새로운 갤러리를 보시죠. 이 갤러리는 또한
미국, 캐나다, 호주 등 전세계에서 찍은 iReport 사진도 전시할 것입니다.0.7가 작은 것으로 밝혀졌을 때, 우리는 그들에게 자연적인
숫자를 알아내라고 했습니다. 더 큰 답은 더 큰 답입니다. 그래서 3.1777의 결과를 얻기 위해서... A, 답에서 답을 얻은 것은
0.7였습니다.이것은 317-31의 비율로 90분입니다. 왜냐하면 여러분은 많은 것을 해왔기 때문이죠. 우리가 이것을 빼낸 후, 이것은 단지
100분입니다. 900로 나눠보면 숫자는 더 커집니다. 하지만 10배가 됩니다. 그래서 2860입니다.이 질문에 대한 답을 얻을 수 있다면 끝이
납니다. 선생님은 선생님의 제안으로 두 가지 문제를 준비했습니다. 첫 번째는, 숫자를 소수로 제대로 표현하는 것인데, 분자를 잘못 해석했다면
두번째는첫번째 공식에 맞추고, 분자를 제곱해봅니다. 이 시점에서 분자의 제곱은 2개나 5개 밖에 되지 않습니다. 그리고 그 제곱을 정확히 A로
곱해야 합니다. 그래서 무한의 숫자입니다. 여러분이 리허설을 할 때마다 선생님에게 다시 오셨으면 좋겠습니다. 스스로를 해결하는 것을 잊지
마세요. 다음 번 봐요.첫 번째로 우리는 숫자의 법칙의 첫 부분을 살펴볼 시간을 가지게 될 것입니다. 누가 더 한 문제를 해결하는데 지쳐지게
될까요? 그것은 속도와 정확성의 전투입니다. 첫 부분은 간단한 방정식입니다. 하지만 이 간단한 방정식의 계산에 필요한 것은 숫자의 법칙이라고
불리는 것이죠."수학 수업에서 초등학교에서 무엇을 배웠나요?" 그는 학생들에게 묻습니다. "실습을 하고 싶으세요?" "이 숫자는 무엇일까요?"
"이게 계산된 방법입니다." "아, 아래에 있는 큰 글자, 이것을 뭐라고 부르죠?" "그게 아래에 있기 때문에, 우리는 이것을"a 곱하기의 수는
m 곱하기입니다. 예를 들어, 2 x 3 곱하면 2 x3 곱하기는 6입니다. 왜냐하면 여러분은 모든 사각형을 만들었기 때문이죠. 1 x 1
곱하면 1 곱하는 것이고 2 x 1 곱하면 2 곱하는 것이죠.우리 앞에 있는 숫자는 곱하기 3번입니다. 우리가 곱하기를 의미하는 것은, 만약
숫자가 3이라면, 그것은 곱셈입니다. 우리 앞에 있는 숫자는 곱하기 2번, 그리고 3, 그리고 4, 그리고 계속됩니다. 우리가 원하는 숫자를
얻기 전까지 말이죠.곱셈은 a의 2+3, 곱셈은 a의 밑바닥과 같습니다. 곱셈은 원을 구성하는 곱셈의 숫자입니다. 곱셈은 원의 길이와 직경의
곱셈의 곱셈의 비율입니다. 곱셈은 원의 주변을 구성하는 숫자입니다.이걸 두 번 하고, 세 번 해보죠. 그 다음에 생각해 볼 수 있죠. 왜냐하면
이건 그냥 사각형이기 때문이죠. 하지만 그 둘 사이에서 어떻게 할 수 있을까요? 곱하기를 통해서요. 그래서 우리는 그렇게 해요. 우리는 이것을
계속 반복할 수 있습니다. 우리는 이것을 오랫동안 할 수 있습니다. 그리고 몇 시간 동안도 할 수 있습니다.숫자들이 합쳐지고, 작은 글자들이
합쳐집니다. 2 + 4가 2의 곱하기 몇 개일까요? 2 + 4 = 6입니다. 다른 문제를 보죠: a3 x a4 bottom should be
equal to a What's the multiplication? I'll add. 4+3, seven squares of a.만약 여러분이
숫자가 없다면, 숫자가 있다고 생각하죠. 만약 여러분이 숫자를 가지고 있다면, 그걸 더해주고, 만약 두 개가 더해 1이 있다면, 그걸 더해주죠.
아시다시피, 두 개는 사각형의 사각형이라 불립니다. 그게 여러분이 할 수 있는 일입니다. 여러분이 할 수 있는 일입니다.이것은 a의 6
제곱입니다. 이렇습니다. a가 2 제곱이라면, 이 조각은 몇 번 제곱할까요? 3 제곱할까요? 이 조각은 3 제곱할까요? 6 제곱할까요? 1,
2, 3, 4, 5, 6입니다.M squared of n squared of a. squared는 교환 법칙입니다. 이렇게 쓸 수 있습니다. m
× n 이나 n × m 처럼요. 똑같죠? 약간 비슷하게 들리죠. 제가 말하고자 하는 것은, a2의 3개 곱하기가 이렇게 하면 우리가 할 수 있는
운동이 있다면 더 낫다는 것입니다."우리는 2 x 4 = 8의 곱셈을 할겁니다. 곱하기가 쉬워질겁니다. 4 x 3로요? 이걸로 무엇을 할까요?"
그는 묻습니다. "5 x 5는 무엇일까요? 5 x 2는 10 x 10입니다. 그래서 10 x a입니다. 5 x 5는 a x a입니다."곱셈은
숫자의 곱셈입니다. 우리가 어떻게 해야 할까요? 곱셈은, 이 두 개가 합쳐진 것을 합치면 됩니다. 그렇죠? 아니죠. 숫자로 곱하면 됩니다. 예를
들어, 두 개가 곱하면 두 개가 세 개가 곱하면 두 개가 곱하면 두 개가 곱하면 세 개가 곱됩니다.만약 사각형의 숫자가 위의 숫자와 같으면,
그것은 곱셈입니다. 만약 그 안에 있는 숫자가 그 바깥에 있는 숫자와 같으면, 그 숫자는 곱셈입니다. 그래서 오늘날의 숫자 법칙은 이렇습니다.
첫번째와 두번째입니다. 이런게 아닙니다. 그냥 무슨 일이 일어났을까요? 곱셈이죠.2+3+a 곱셈입니다. 이렇게 하면 됩니다. 256입니다.
256가 2의 몇개의 곱셈으로 표현되는 대신에, 2는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8번 곱셈입니다. 그래서 아래에 같은 두 숫자가 같은
숫자입니다.첫 번째 규칙은 x의 10번째 사각형입니다. 첫 번째 규칙을 곱하는 것은 무엇을 할까요? 추가입니다. a의 가치는 무엇일까요?
5da입니다. 이런 식으로 해결하면 4가 답이고 해결할 수 있습니다.자연수 x의 가치는 a의 제곱입니다. 아래쪽은 a와 같고, 그건 제곱입니다.
덧붙여, 그게 열쇠입니다. 자, a, 여기 주목해야 할 또 한 가지가 있습니다. 여기에 아무것도 없다면 0일까요? 아니죠. 무엇이 빠졌나요?
하나가 빠졌죠.A는 m의 제곱이고, a는 n의 제곱입니다. 똑같은 베이스를 가지고 있을 때 여러분이 할 수 있는 첫 번째 일은 무엇일까요?
여러분은 그것을 합쳐 놓습니다. 그래서 여러분이 그 숫자를 없애고 싶다면, 그것을 곱해서 고칠 수 있습니다. 그리고 두 개의 베이스를 만들 수
있습니다.만약 사각형 전체가 있다면, 숫자로 무엇을 할까요? 두 개는 2 x 4입니다. 두 개는 x 3입니다. 그렇죠? x 3입니다. 그리고
만약 여러분이 이것을 알아낸다면, 두 개의 여덟 개로 무엇을 할까요? 이렇게 해보죠.8+3a가 무엇일까요? 20입니다. 이것은 a의
방정식입니다. 3a가 무엇일까요? 8가 20-8이라면 12입니다. 우리는 a의 가치가 무엇인지 알아낼 수 있습니다. 선택의 답이 몇번이나
되나요? 3번입니다. 이 방법으로 문제를 3번 풀면, 해낼 수 있습니다.숫자 1과 2에는 많은 내용이 없습니다. 그렇죠? 그래서 여러분이 3,
4번의 a를 하면, 이 4번째 사각형을 풀면 끝이 납니다. 교과서에 있는 예의 끝입니다. 오늘 선생님의 추천은 오늘 선생님의 추천입니다. 그리고
저는 오늘 시작할 준비가 되어 있습니다.2의 3각형의 3각형은 n의 가치입니다. 왜냐하면 그것이 여러분이 한 것이기 때문입니다. 그래서
수학자들은 무엇을 했을까요? 그들은 그렇게 했습니다. 처음에는 선생님이 이렇게 했고 다음에는 6각형으로 했습니다.우리는 그것이 3의 제곱이라는
것을 알고 있고, 9의 제곱이라는 것을 알고 있습니다. 이제, 우리가 이 상황에 처할 때, 우리는 이 두 가지를 가지고 무엇을 했을까요? 우리는
그것들을 제곱했고, 그걸 제곱했고, 그걸 제곱했습니다. 그리고 그 순서의 끝입니다.이 문제를 풀기 전에, 우리는 이미 오늘 배운 수학 법칙 1,
2를 풀었습니다. 예를 들어, 3의 23 x 5를 계산할 때, 우리는 그것을 분자 분자로 넣습니다. 우리는 52를 동등하게 곱합니다. 그래서
우리는 무엇을 만들었죠? 23 x 53. 25 x 3는 75입니다. 그래서 우리는 0.075, 1분의 1분의 75을 계산했습니다.CNN.com은
iReporter 사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 소개할 것입니다. CNN.com/Travel은 매주 전세계의 새로운 스냅샷 갤러리를
방문합니다. www.dailymail.co.uk/Travel은 미국에 있는 여행지들의 매주 스냅샷을 방문합니다.그걸 써야 합니다. 그렇죠?
그런데 그게 뭐였죠? x의 15 제곱을 y의 24 제곱으로 곱하는거죠. 그걸 써야 했고 계산을 해야 했습니다. 이제 계산은 더이상 하지 않아요.
왜냐하면 x는 x와 같기 때문이죠. y가 y와 같으면 두 숫자는 같죠.53 + 53는 5의 제곱입니다. 네 개를 살펴보고, 멈추고, 문제를 적어
보세요. 53 + 53는 다섯번 곱해졌죠? 이 경우에는, 우리가 이것을 처음으로 하는 배우이기 때문에, 저는 이것을 하나의 글자로
남겨두겠습니다.여러분은 이 아이디어에 대해 잘 생각해야 합니다. 두 번째로 이렇게 해보겠습니다. 그렇게 어렵지 않죠. 왜냐구요? 네, 네, 네.
자, 이게 곱셈이죠. 숫자를 추가하세요. 43 x 43, 숫자를 합쳐서 네의 9 곱셈이죠. 하지만 이게 2의 b 곱셈이죠.이것은 숫자의 법칙에서
나온 진화적인 문제입니다. 여러분이 이것을 할 수 있다는 것을 압니다, 그렇죠? 2의 2, 9? 18의 제곱입니다. 이게 문제의 a+b의
가치입니다. 그래서 a+b는 4+18이고, 결과는 22입니다. 그래서 마지막 해답에 도달할 수 있습니다.리가 알고 있는 개념은 -1의 사각형이
몇 개인가 하는 것입니다. 그리고 이제 이렇게 말합니다. " -1씨, 한 번은 중간에 했던 것 같아요." 하지만 우리가 n와 n+1을 한개의
다른 자연수로 합친다면, 그게 무슨 뜻일까요? 연속적인 자연수란 무슨 뜻일까요?선생님: n+1은 무엇일까요? 단일성입니다. 만일 n이
외분자라면, -1입니다. 그래서 +1은 n-1입니다. 선생님: N-1은 또한 단일성입니다. 그래서 +1은, 앞면, 곱 후에, n+입니다."여기
선생님, 제 뒤에 있습니다. 제가 여러분께 한 가지 문제를 보여드리겠습니다. 마지막 문제는 이겁니다." 그는 말합니다. "세-ห섯-그리고-세-
ห섯," 그는 더합니다. "저는 여러분께 거짓말을 하지 않을 겁니다. 문제가 있어요."X+x+x는 3x입니다. 그렇죠? 하지만 x는 무엇일까요?
그것은 5개의 사각형의 3배입니다. 어떻게 하죠? x+x+라고 하면 이렇게 할 수 있습니다. b의 3배의 사각형, b의 가치는
무엇일까요?선생님: 누가 2의 30 제곱과 3의 20 제곱보다 크죠? 여러분이 해야 할 일은 답을 알아내는 겁니다. 이 문제를 해결하기 위해
제가 여러분께 드리고 싶은 아이디어는 오래된 개념입니다. 제가 이게 효과가 있다고 말씀드렸을 때 기억하시나요? 음, m 제곱은 n
제곱입니다.선생님: 2를 30으로 곱하면 이보다 10배 더 큽니다. 하지만 더 작고 3배 더 큽니다. 누가 더 큽니다? 30을 30,
3x10으로 생각할 수 있습니다. 원래의 단계는 이걸 옳게 맞추는 것이 아니라 30이나 20은 10배 더 큽니다.CNN.com의 존 서터는
학생들에게 그들이 오늘날 배운 수학을 기억하도록 요구합니다. 서터: 바닥의 사각형이 동일했을 때 무슨 일이 일어났을까요? 그는 학생들에게
사각형이 2+3를 만들 때 무슨 일이 일어났는지 기억하도록 요구합니다. 그것은 5배의 a입니다. 그 다음에 그는 학생들에게 사각형이 문
parentheses와 함께 합쳐졌을 때 무슨 일이 일어났는지 묻습니다.신사 숙녀 여러분, 우리는 이제 함께 수학을 공부하고 있습니다. 제가
말씀드렸듯이 수학은 수학의 한 부분에 속하는 것들 중 하나입니다. 수학의 다른 두 부분에 속하는 그 두 부분에 속합니다. 그리고 수학의 다른
부분에 속하는 다른 수학의 다른 부분에 속합니다.우리가 세번째 숫자를 연구하려고 하는 것은 교과서 27 페이지에 있는 것입니다. 이것은 지난 몇
시간 동안 본 것보다 훨씬 더 복잡합니다. 네번째 숫자가 무엇인지에 대한 개념으로 시작해봅시다. 세번째 숫자는 무엇일까요? cut, 이것은
하나의 결론입니다. m와 n가 같으면 a는 사각형입니다.A는 a를 다섯 배로 곱하고 a2는 a2입니다. 만약 분자의 숫자가 분자의 숫자와 같으면
약합니다. 그렇죠? 하지만 약점은 무엇일까요? 약점은 하나씩, 하나씩입니다. 아시죠?만약 숫자가 0의 사각형이라면, 결론은 그 숫자가 1이라는
것이고, 그건 더 이상 교과과정이 아닙니다. 그렇죠? 어떻게 설명할까요? 가장 쉬운 방법은 여러분이 같은 숫자를 100 대 100로 나누었다면,
그게 무엇일까요? 1,000 대 1입니다.이 규칙은 약간 복잡하지만, 만약 우리가 정사각형을 5자리 정사각형으로 나누는 것과 같은 방법으로,
정사각형을 두 번 쓰고 두 번 나누면, 물론 하나입니다. 만약 뒤에 있는 숫자가 앞의 숫자보다 크다면, 우리는 a를 보냅니다. 우리는 중학교에서
숫자가 음절이라는 것을 배우지 않습니다.만약 뒤에 있는 숫자가 더 크다면, 우리는 그것을 분모에 보낼 것입니다. 만약 여러분이 같은 숫자를
가지고 있다면, 그것은 단지 하나일 뿐입니다. 이것이 결론입니다. 이것이 가장 근본적인 개념입니다. 그래서 여러분이 고등학교에 가면, 여러분은
그것을 배울 것입니다.만약 우리가 2-5를 하면, 부정적인 결과가 나왔다는 것을 걱정합니다. 그래서 우리는 어떻게 생각할까요? 음, 그것을
유통자에게 보낼 수 있도록 정리해봅시다. 그것이 세번째 문제의 핵심 개념입니다. 세번째 문제를 살펴보죠. 그렇게 어렵지 않습니다. 두번째는
22로 나눠진 5개의 사각형입니다.A2 ÷ a는 7개의 사각형일까요? 뒤쪽이 더 큽니다? 어디로 가죠? 분자에 보내서 큰 숫자에서 작은 숫자를
빼냅니다. 아시다시피, 절단은 숫자의 6-4를 빼내는 것입니다. 그래서 a2는 그렇습니다.전체 형태의 M 제곱은 각각의 m 제곱입니다. 그리고
선생님은 이것을 숫자의 곱하기 법칙이라고 부릅니다. 이 개념을 여러분께 들여다 보겠습니다. 어떻게 사용되는지 보여드리겠습니다. 결론은 처음에는
어렵지 않습니다. 예를 들어 2 x 53 은 사각형이고, 사각형이라면 2 x 3 은 사각형입니다.만약 같은 숫자가 같은 방법으로 제곱된다면,
아래쪽을 제곱할 수 있습니다. 모양은 더 간단합니다. 반대 방향을 알아내야 합니다. 자, 이분자란 무엇일까요? 103.2 x 5 =
103.75, 이 단계에서 뒤로 해봅시다. 요점은, 이 방향으로 수학을 주로 공부하는 것입니다.A x b? 곱하기, a x b, ab. 곱하기.
여러분이 곱하기를 의미하는 것은 무엇일까요? 곱하기. ab를 두 번 곱하기. 그래서 이 ab는 이 방향으로 나옵니다. 그리고 이 Ab는 이
방향으로 나옵니다. 하지만 우리는 교환의 규칙을 가지고 있습니다. 그렇죠? 왜냐하면 b는 a와 X b와 동일하기 때문입니다.여러분은 이 네 번째
규칙들을 모두 기억해야 합니다. 그리고 여러분은 그 규칙들을 잘 계산할 수 있도록 기억해야 합니다. 여러분은 그 규칙들을 잘 계산할 수 없죠.
세번 기억해야 합니다. 아시죠? 네번 기억해야 합니다. 그리고 우리는 네 번째 규칙을 살펴보겠습니다.우리는 과거에 배운 수학을 가지고 있습니다.
그렇죠? 무슨 이야기일까요? 우리는 3번을 사용하겠습니다. 어떻게 2번과 3번의 b를 했을까요? 쉽게 이해할 수 있습니다. 그리고 두번째는
분자의 총 4개의 사각형입니다. 왜냐하면 분자는 4배이기 때문입니다.리: "그 숫자와 기하학 법칙을 망쳐놓고 있을 때 노래할 필요는 없어요."
리: " 노래할 때, 내가 좋아하는 부분들이 있고, 하이라이트도 있어요." "저는 그냥 앞뒤로 노래해요." 라고 리가 말합니다.a의 숫자는
10x이고, 이것들을 10x로 합쳐 놓겠습니다. 10x의 숫자는 4이고, x의 숫자는 뭐죠? 6는 아주 간단한 문제입니다. 왜냐하면 선택
박스에서 5번을 할 수 있기 때문이죠. 그리고 그것은 a4입니다.이것은 -2와 x3로 제곱된 사각형입니다. 이것은 a로 제곱된 사각형입니다.
이것은 a로 제곱된 사각형이고 2로 제곱된 사각형입니다. 또한 3, x2, x4, x5, x6, x7, x8로 제곱된 사각형입니다.이걸
분리하면, B가 8이라는 것을 알 수 있습니다. 그렇죠? 여러분은 단일성 계산의 뒤에서 가장 많이 나오는 형태를 알아낼 것입니다. 그것은 숫자와
글자들이 앞쪽에 곱되는 형태가 될 것입니다.만약 정확히 7인 경우, 선택의 답은 몇 번일까요? 3번입니다. 그렇게 하면, 그게 문제의 끝입니다.
간단하죠? 자, 다음 문제로 가보죠. 6번째는 순서가 있고, 선생님은 결론을 내립니다. 1인 경우, 그건 같은 숫자입니다.A는 0이 아닌
숫자입니다. 물론 1입니다. 4로 나눌 수 있는 a의 사각형은 몇개일까요? 6의 사각형입니다. 나눠보면 a3입니다. 뒤로 보낸다면 큰 숫자에서
작은 숫자를 잃게 됩니다.이것은 a의 일부분 중 하나가어야 합니다. 그래서 5배는 틀리지 않습니다. 그리고 선택의 경우 3배는 맞습니다.
여러분도 그렇게 할 수 있습니다. 그렇죠? 오랫동안 존재했죠. 그리고 다음 문제로 넘어가겠습니다. 7번째 문제입니다. 왜냐하면 복잡하게 들리기
때문이죠.A와 b를 더하면 6입니다. 그럼 선택의 답은 몇 번일까요? 4입니다. 그 모든 것의 합은 무엇일까요? 4입니다. 그래서 7번째 문제를
풀면 그렇죠? 다음 문제는, 8번째 문제는 첫번째 예에서 2개의 사각형이 있습니다.그 앞에 정사된 숫자는 x의 네모의 숫자입니다. b를 곱하면
b의 가치는 9입니다. y의 입수자인 c는 무엇일까요? 8입니다. 그래서 우리는, a, b, c를 더 곱하면 17+3입니다.CNN의 존 수터는
추산 이론을 살펴봅니다. 수터: 기본적인 가정은 밑바닥이 1과 같지만 여기 8과 4가 다르다는 것을 보실 수 있습니다. 수터는 이렇게 묻습니다.
"8이 4의 제곱이라는 것을 쓰는게 가장 잘못된 일입니다."2는 분명히 여기 있었고, 우리는 패턴을 보지 못했습니다. 그래서 이것은 이 6개 중
하나의 6각형의 1/6입니다. 우리는 8 x 8가 64라는 것을 배웠습니다. 이것을 이렇게 쓸 수 있습니다. 8은 무엇일까요? 23입니다. 이제
우리는 수학을 배웠습니다. 우리는 2학년입니다.다음은 권고 문제로 넘어갑니다. 처음에는 선생님이 약간 힘들게 했습니다. 그래서 뒤쪽에서 숫자를
없애는 대신, 앞쪽에서 숫자를 없애는 대신, 18에서 12로 6인가요? 어디에 보냈나요? 튜터에게 보냈습니다.2를 x로 나눠보면, 2의 2의
4각형은 urine입니다. 2의 3각형은 6의 4각형이고, 2의 4각형은 8의 4각형입니다. 왜냐하면 분자에 들어가지 않기 때문이죠. 6보다
크죠. 그리고 여러분이 매트릭스에서 빼낸 숫자는 이렇게 생겼습니다.243을 먼저 보시면, 3배 3, 8배 3, 24, 그리고 1배 3입니다.
1배 3는 243로 가는 데 걸리는 시간입니다. 처음에는 3분 24초가 걸립니다. 두번째는 2초로 쓰입니다.문제는 여러분이 실제로 학교 시험에서
보게 될 문제입니다. 2a-1은 5, 2a는 6, a의 가치는 무엇일까요? 그게 여러분이 알아내야 할 전부입니다. 다음 권고는 이겁니다.
기억하세요, 선생님, 저는 이것을 추가했는데, 이것을 추가하는 것은 원래의 수학이 아닙니다.곱하는 것은 숫자를 더하는 것입니다. 똑같습니다.
3의 3, 3의 2+2+2는 무엇일까요? 6개의 사각형은 무엇일까요? 그렇죠? 그 뒤에 있는 분자를 봅시다. 여기 갑니다. 가장 많은 오류는 2
x 4, 8개의 사각형입니다.3개의 사각형을 4배로 곱하는 것은 어렵지 않습니다. 왜냐하면 3개의 사각형을 다른 글자로 바꿔놓았기 때문이죠.
생각해보면, 이것도 보세요. 2개의 사각형이 얼마나 될까요? 7개의 사각형이죠. 하지만 3, 4개의 사각형은 이런 식으로 합쳐지지 않죠. 그냥
이렇게 해보죠.만약 여러분이 분자를 해낸다면, 만약 2가 3분의 2이고 22가 3분의 2라면, 그것은 숫자의 추가입니다. 그리고 여러분은 매우
조심스럽게 보셔야 합니다. 여기 있습니다. 어떻게 해냈나요? 그것은 7의 2분의 7입니다.CNN의 존 서터는 학생들에게 몇 개의 좌석이 있는지
물어 숫자 이론을 시험합니다. 서터: "오늘은 약간 어려운 문제를 겪을 거예요." "324년 이전에는 0이 아닌 세개의 숫자가 있습니다."
서터는 말합니다. "우리는 그것을 분류학으로 사용할 것입니다."우리는 이 증가하는 과정에서 문제를 해결할 것입니다. 우리가 오늘날 배운 수법에
따르면, 그 수의 사각형은 각각의 수로 나눠져 있습니다. 여러분은 이것을 이렇게 써볼 수 있습니다. 맨 위까지 말이죠. 그래서 여러분이 이
10이 어떻게 생겼는지 생각해보면, 여러분이 생각해보면, 이 10은 2 x 5입니다. 그렇죠?만약 2와 5을 같은 숫자로 곱하면, 모두 5의
5의 제곱입니다. 만약 2를 4로 곱하면, 16입니다. 제곱은 무엇일까요? 10의 5의 제곱입니다. 선생님께서 제 옆에 말씀하신 것을
기억하세요. 16 뒤에는 5개의 0이 있습니다. 이렇게요."내가 오늘 배운 것은 첫 번째 개념부터 시작해서 세번째와 네번째 숫자였습니다. 그리고
우린 그걸 팽창의 문제까지 끌어내렸습니다." 그는 말합니다. "당신이 오늘 하신 것은 너무 어려운가요? 그래서 나중에 남겨두세요. 하지만
선생님이라면 지루하지 않아도 하루가 끝난 후에 해결해야 합니다."만약 여러분이 덧붙이고 있다면, 여러분은 숫자 1 곱셈을 사용할 수 없습니다.
만약 여러분이 축구를 잘 하고 싶다면, 여러분은 먼저 앞뒤를 향하고 총을 쏘는 것에 능숙해야 합니다. 여러분이 필요로 하는 첫 번째 것은 두
발과 강한 심장입니다. 그리고 마지막으로 여러분이 배운 것은, 숫자 1에서 숫자 4 곱셈은 여러분이 배운 단위 곱셈입니다.이것은 여러분이 수학을
공부한 세 번째 때입니다. 새로운 수학은 없습니다. 여러분이 오늘 공부할 수 있는 과목을 정의할 수 있는 방법으로 적용된 문제들을 보고 있는
때입니다. 첫번째는 수학 합성입니다. 그리고 두번째는 수학 응용입니다.첫 번째는 추가입니다. 교과서에서 보면, 추가에 대한 분리된 개념이
없습니다. 그렇죠? 그냥 글씨체로 들어가서 그 개념을 정리해봅시다. 우리가 추가에 대해 처음 배운 것은 무엇일까요? 우리는 a's m
squared x a's n squared에 대해 배웠습니다.a3의 경우, 더 이상 계산을 할 수 없습니다. 아시겠죠? 아니면 a2+a2.
여러분이 알아야 할 것은, 22+22라는 타입이 있다는 것입니다. 이것을 가지고, 우리는 이것을 간단하게 할 수 있습니다. 물론, 이것은 배운
수학이 아닙니다.A 는 m 곱하기의 n 곱하기이고, 문제를 풀 때 이것을 많이 사용합니다. 여러분은 마 parentheses 밖으로 두개의
기호를 넣을 수 있고, 마 parentheses 안의 숫자를 바꿀 수 있습니다. 저는 여기 여러분과 함께 있지 않지만, 제 선생님은 저를 이
과정에 대해 소개해 주셨고, 그래서 다시 해보셔야 합니다.앞의 숫자는 뒤의 숫자보다 더 크죠. 이런 일이 일어났을 때, 이산의 숫자는
무엇일까요? 이산이죠. 예를 들어, a2 에서 a 까지의 5개의 사각형, 즉, a 2-5는 -3입니다. 그리고 우리는 중학교에서 이 숫자가
음이라는 것을 배우지 못합니다.ab의 사각형, 선생님은 이렇게 이름을 붙였습니다. 이것을 뭐라고 부릅니다? 숫자의 분포라고 부릅니다. 뒤에 있는
숫자가 더 크면 무슨 일이 일어날까요? 우리는 그것을 분모자에게 보냅니다. 이것은 a의 사각형, b의 사각형입니다. 각각의 사각형을 주죠.만약
그 숫자가 같은데 그것을 곱하면, 바닥을 곱한 뒤에 세 개의 사각형을 곱할 수 있습니다. 그래서 이것은 103이 될겁니다. 그렇죠? 그래서 이
문제에서, 숫자의 숫자를 얻는 문제를 해결하기 위해 우리가 사용하는 것과 같은 수학입니다.글자별로 분류된 교과서를 보면, 수학에 의해
섞여있습니다. 여러분을 혼란스럽게 하기 시작합니다. 그래서 여러분은 그 개념을 정확하게 이해해야 합니다. 첫번째 교과서를 보시면, 두 가지
수학이 있습니다. 첫번째 교과서는 사각형의 곱셈이 아니라 사각형의 곱셈입니다. 그리고 두번째 교과서는 10배의 x입니다. 그래서 이 부분을 먼저
정리해 보겠습니다.만약 세 개가 없어진다면, 분자에는 세 개가 남습니다. 또는, 아시다시피, 아시다시피, 아시다시피, 아시다시피. 만약 세 개가
없어진다면, 분자에는 세 개가 남습니다. 만약 세 개가 없어진다면, 단 한 개만 남습니다. 또는.이것은 4, 2, 8의 제곱이고 y는 10x2,
그리고 이것은 20의 제곱입니다. 만약 그것이 아래의 문제를 해결한다면, 그것은 같은 것입니다. 5번째로 주목해야 할 가장 중요한 것은
무엇일까요? 5번째입니다.3과 2를 곱하면, x의 6각형과 같습니다. 여러분이 틀렸습니다. 왜냐하면 여러분은 마이너스를 더하지 않았기 때문이죠.
답은 선택의 4입니다. 만약 여러분이 이것을 알아낼 수 있다면, 그리고 여러분이 지금 이 문제를 해결했다는 것을 알고 있다면, 하지만 여러분이
이런 문제를 가지고 있다면, 그리고 이것은 단지 작은 지시일 뿐입니다. 여러분은 선택의 5가지 모두를 계산해야만 합니다.이것은 3의 3의 4의
1의 3의 4입니다. 그래서 곱셈은 숫자의 추가입니다. 오른쪽에 비교해봅시다. 이것은 n의 3의 4입니다. 그래서 n는 무엇일까요? 5입니다.
이것은 여러분이 풀려고 하는 문제입니다. 그리고 그것은 정말 잘 작동합니다. 왜냐하면 우리는 곱셈을 어떻게 하는지 모릅니다.2개의 a+b
사각형의 기원은 2개의 b 사각형의 2개의 a 사각형입니다. 그것들을 곱하면, 그리고 그것들이 아래와 같으면, 그것들을 곱합니다. 하지만 그것은
뒤로 가는 것이 아닙니다. 그렇죠? 그걸 연습해서 뒤로 쓸 수 있습니다.2 x 곱하기 + 공식을 보자면, 왜 숫자가 추가되는 걸까요? 처음에는
무엇이었을까요? 곱해 놓았고, 추가되었죠. 반대로 생각해야 합니다. 그럼 어떻게 하죠? 여기에서부터는 좀 어렵습니다. 이것을 a라고
생각해봅시다. 그리고 이것은 또한 a입니다.A. 그것은 3 x 2 곱하기입니다. 그래서 그것을 표현하기 위해 2 x 곱하기를 사용하겠습니다.
그리고 2 X 곱하기는 무엇일까요? A. 그게 무엇일까요? 3a? 그게 답입니다. A. 만일 10 곱하기의 2개, 8 곱하기의 5개가 n 숫자의
자연수라면, n의 가치는 n입니다.숫자를 제곱하기 위해서, 우리는 조합법칙을 제곱하는 방법을 알아냈습니다. 그럼 이 숫자는 무엇일까요? 4
다음에는 0이 몇 개 있을까요? 8개가 있을까요? 1, 2, 3, 4, 5, 5선생님은 7번 예가 6번 예보다 약간 더 어렵다고 생각했습니다.
계산 결과는 다른 4번과 다른 1번은 똑같은 일을 했습니다. 평방은 똑같습니다. 숫자는 무엇일까요? 2번과 4번을 더하고 6번을 더합니다.
다섯가지 선택을 모두 해야 합니다. 속도를 높여보겠습니다.첫 번째 부분은 얼마나 많은 사각형일까요? 3, 5, 15개의 사각형입니다. 두 번째
부분의 8개의 사각형을 잘라내는 것은 똑같습니다. 숫자는 어떻게 잘라야 할까요? 8에서 2, 6개의 사각형입니다. 그래서 여러분은 5개의
사각형이 정말 다른지 알아내야 합니다.6개의 사각형, 8개의 사각형, 8개의 사각형, 6개의 사각형, 그리고 6개의 8개의 사각형이 사용됩니다.
5개의 사각형은 또한 사각형을 나타내기 위해 사용됩니다. 6개의 사각형은 6인치 넓이의 사각형을 나타내기 위해 사용됩니다.아뇨, 정말로요. 이걸
보세요. 이건 처음이 아닙니다. 두번째입니다. 그리고 세번째입니다. 아뇨, 정말로요. 두번째입니다. 처음에 일어났을 때, 세번째였어요.
네번째였어요. 다섯번째였어요.이것은 2, 4, 8개의 사각형입니다. 그래서 b의 8개의 사각형은 일치합니다. 그래서 여러분은 정확히 a의 숫자가
무엇인지 알아낼 수 있습니다. 그래서 실제로 분자가 무엇인지 알아봅시다. 23은 여러분들 대부분이 틀렸을 겁니다. 23은 6이 아니라 3배
x이기 때문이죠. 이제 곱해보세요. 그래서 마지막 값은곱하기 규칙이 없습니다. 좋아요. 연습을 해보죠. 자세히 보시죠. 7개 중 3개는 x개 중
3개입니다. 공식은 무엇일까요? A+a+a. 이것들이 몇개인가요? 간단합니다. 3a입니다. 그리고 이 3개는 3개 중 1개입니다."어떻게
해결해야 하는지 알아요. 시작해봅시다."라고 그는 말합니다. "그게 사각형입니다. 밑에 있는 숫자는 똑같지만 다른 숫자입니다." "4는요?
22죠? 그리고 똑같이 만들게요."라고 그는 더합니다.만약 여러분이 여전히 어려움을 겪고 있다면, 지금 당장 이 12번 에세이를 출판해야
합니다. 틀렸어야 했던 사람들이 문제를 풀었고, 처음에 답을 얻지 못한 사람들은 항을 몇 개 넣어서 시험 전에 다시 확인해야 합니다.마지막
13개의 질문에 대한 답은 다섯개입니다. 여러분이 답을 얻을 수 있는 그런 종류의 문제입니다. 우리는 이런 종류의 다른 하나를 살펴볼 필요가
있습니다. 14번의 문제는 좀 더 복잡합니다. 24번은 A이고 A를 사용해서 4개의 10각형으로 표현할 수 있습니다.숫자에 관련된 타입에서는
두개와 다섯개가 점입니다. 몇개의 사각형이 있을까요? 20개의 사각형입니다. 24개로 표현할 수 있죠? 2개의 20개의 사각형을 24개로 표현할
수 있는 방법은 20는 4, 5, 20입니다. 그렇게 하면 되돌아 생각해 볼 수 있습니다.2를 9에 더하면 11, 그리고 52를 얻습니다.
이렇게 표현하면 숫자의 곱셈으로 나오게 됩니다. 이게 몇 개의 숫자일까요? 이것을 먼저 알아봅시다. 25 + 10는 9의 제곱입니다.이건 12
x 5 곱하기이고, 누가 이것을 얻게 될까요? 2와 5의 작은 면에서요. 5, 5, 5-5의 작은 면에서도요. 그리고 이건 12 x 5 x 12
x 12.선생님: 오늘 제가 추천한 문제는 이렇습니다. 어떻게 하면 여러분이 어려움을 높여서 이전보다 머리를 좀 더 따뜻하게 만들 수 있을까요.
"선생님, 제가 한 일입니다. 비슷해요." 그리고 주의깊게 들어보세요. "당신이 이전에 풀었던 문제는 2의 제곱입니다. 그리고 여러분이 그
문제를 보시면, 그게 단순하고 복잡하다는 것을 알 수 있습니다.""'a'가 숫자를 추가한 이유는 그것이 평방이기 때문이라는 것을 압니다. 수학의
첫 번째 법칙은 반대로 쓰여졌다는 것을 압니다." 그는 말합니다. "'a'의 2분 동안 양면을 나누어 봅시다? 2분 동안 양면을 나누어 봅시다.
그러면 2x가 평방이 되죠?"자연적인 n 숫자는 교과서보다 조금 더 복잡합니다. 이 문제를 설명하는데 2분이 걸렸나요? 나중에 인터넷을 통해 두
번 더 보여드리겠습니다. 직접 해보세요. 이건 쉬운 문제가 아닙니다.이 문제를 해결하는 핵심은, 여러분이 물어볼 때, 얼마나 많은 자연수들이
존재하는지, 어떤 자연수가 평방의 10배가 되는지, 그리고 이 형태는 끝납니다. 이것을 합시다. 45을 9, 5, 45로 곱하면 무슨 일이
일어날까요? 그 15중의 2개는 평방의 2배가 됩니다. 그 15의 2개를 곱하면, 뒤쪽을 보세요.만약 여러분이 분자 안에 있다면, 15, 15을
빼았을겁니다. 왜냐하면 30에서 15, 그리고 이렇게 놓았으니까요. 숫자법칙과 같습니다. 2와 5입니다. 그래서 여러분은 15번 2번 5에 대해
이야기하고 있습니다. 그리고 여기까지 오면, 99퍼센트가 틀렸습니다.CNN의 존 서터는 학생들에게 27과 9을 3로 합쳐보라고 합니다. 서터는
이렇게 말합니다. "저기 좀 내려가서 27은 33입니다. 5개의 사각형을 더하면 9은 32입니다." "그건 사각형이고, 정말 까다롭게 보입니다.
모든 括弧, 모든 중간 括弧을 바꿔보겠습니다."만일 우리가 3, 15개의 사각형을 10개의 사각형으로 묶어 놓으면 이해할 수 있을까요? 제가
보여드리겠습니다. 이게 핵심입니다. 어떻게 할까요? 좀 어렵습니다. 신사 숙녀 여러분. 다시 들으셔야 합니다.사각형 전체가 있다면, 그게 첫
번째입니다. 아래쪽에 있는 두 숫자의 곱셈은 숫자 1의 추가입니다. 그리고 세번째 사각형이 있다면, 앞면이 뒤면보다 더 크다는 것을 보게
됩니다. 그리고 같은 사각형이 있다면, 그게 첫 번째입니다.CNN의 존 수터는 단위 수분의 덧셈과 수분을 살펴봅니다. 수터: "저는 두 가지를
말씀드리겠습니다. 왜냐하면 이것이 고등학교 1학년 때 배운 것이기 때문입니다." "그건 약간의 실마리입니다." 수터는 말합니다. "그건 또한
실마리입니다. 실마리입니다."첫 번째는 덧셈입니다. 선생님은 우리가 1학년 때 배운 것과 2학년 때 배운 것들 사이의 차이를 설명할 것입니다.
2학년 교과과정에서 나온 덧셈은 무엇일까요? 고등학교 1학년 때 덧셈은 우리가 배운 것이었습니다.초등학교 1학년 때, 우리는 각자가
Anchor라는 것을 배웠습니다. Anchor는 숫자나 글자, 또는 숫자와 글자의 곱셈입니다. 숫자는 글자의 곱셈의 숫자이고, 그 다음은
숫자입니다. 만약 2 x 곱하면, 하나의 글자도 없고, 0입니다. 그리고 만약 그저 숫자의 집합이라면, 우리는 그것을 Anchor라고
부릅니다.두 개의 별은 같은 숫자입니다. 첫번째는 하나이고, 숫자는 0입니다. 그렇죠? 상자죠. 그 다음에는 두 개의 큰 숫자를 읽습니다. 그게
그 개념입니다. 그래서 우리는 한자리수 방정식에 대해 이야기 했습니다. 하지만 여러분이 주목해야 할 것은, 여러분이 그것들을 더하거나 빼면,
그게 더하거나 빼는 것이 무엇일까요? 여러분은 세 글자 안에 있습니다.소수들 스스로가 소수들을 계산해야 했습니다. 그래서 우리는 5x-4로
끝났습니다. 이렇게 하면 됩니다. 이것이 우리가 1학년 때 배웠던 것입니다. 이제 이 문제를 통해 살펴보겠습니다.어떤 개념이 있었을까요? 만약
단지 마이너스만 한 개가 한  node 앞에 있다면, 어떻게 그 노드를 없앨 수 있을까요? 3개가 있는 노드의 노드는 +3a입니다. 그리고 그
노드는 -3a로 바뀌었습니다. 5b-2b, 5-2, 그리고 5-3은 -1a입니다. 2a-3a는 - 1a입니다.2x-y+4x-3y, 누가 셀까요?
x는 x의 숫자입니다. 2+4, 6x, y는 y의 숫자입니다. 그리고 그게 우리가 얻게 될 것입니다. 마 parenthesis 앞에 넣고, 단지
넣습니다."여러분이 이 질문에 대한 답을 얻을 수 있다면, 끝이 납니다. 그렇지 않나요? 물론, 선생님보다 더 빨리 계산할 수 있을 것입니다."
라고 그는 말합니다. "우리가 배울 두번째는, 우리가 1학년 때 배운 것과 2학년 때 배운 것을 분리했다는 것입니다."첫 번째 별은 x입니다.
그래서 x는 2배로 곱됩니다. 마지막은 소수입니다. 글자가 없습니다. 그건 0입니다. 가장 큰 것은 2입니다. 그래서 전체가 바이너스입니다.
x의 바이너스죠. 여기 y를 보시면, 그게 2죠? 1이죠?우리는 모든 노드를 없애야 합니다. 똑같은 일을 해야 합니다. x2는 x2, x는 x,
또는 y2는 y2. 그래서 우리는 많은 연습을 해왔습니다. 여기 아래로 해봅시다. 요점은 여러분도 똑같이 해야 합니다."이것은 학습입니다."
그렇죠? 밑에 두번째 개념 검사 질문이 끝나면, 선생님은 설명해야 합니다. 그건 중요하지 않았죠? 한 캐릭터가 있으면, 한 캐릭터가 있으면,
상관없습니다. 하지만 많은 캐릭터가 있으면, 보통 콜론이 됩니다."소, 임산부, 할머니의 순서로 헤드라인을 어떻게 풀 수 있을까요? 간단합니다.
여러분은 펜이나 샤펜으로 스스로 수학을 하는 습관을 갖게 됩니다. 지금 여러분이 쓰고 있는 밑에 있는 오렌지색은 무엇일까요? 여러분은 항성의
숫자를 쓰고 있습니다.마지막 4번, 선생님, y를 3배로 곱해보면 3번입니다. 알아내야 합니다. 큰 것을 읽으면 2번입니다. 두번째 방정식이죠.
그건 틀렸습니다. 왜냐하면 방정식을 정리하면 y3+ 4x2, 그리고 바뀐 마 parentheses 되기 전에 바뀐 마 parentheses 되기
때문이죠.A+3b+1, 선형 방정식입니다. 두 글자죠? 우리는 3a+b-4를 -2로 계산했습니다. 물론 우리는 뒤쪽을 어떻게 해야 할까요?
우리는 분포 법칙을 써야 합니다. 1a-6a는 -5a, 3b- 2b의 1b, 1+8의 9입니다.A2는 그 자체로 a2, 2a2+4a2,.
2+4, 6a2, 5a-12a, 5-12, -7a? 3-4, 그게 얼마의 가치가 있을까요? -1. 여러분이 선택사항을 보시면, 몇 번 답이
있을까요? 한 번입니다.그가 말하길, "우리는 상자를 한 단계 더 낮추고, 중간자를 한 단계 더 낮추고, 마이너스, 마이너스," "그럼 우리는
-- a+2b," "그리고 우리는 상자를 없애고, 하자를 없애고,"이 네번째 예는 실제로 시험에서 보실 수 있는 문제입니다. 그렇죠? 가운데를
보시면, 물론, 이 문제는 출판될 것입니다. 마지막 네번째 예를 보시죠. 그리고 저는 기호를 다시 지우겠습니다. 기호가 마이너스이기 때문에
기호를 바꿔보겠습니다.여러분은 2x2-x+5에 다수 A를 추가해야 했습니다. 이것을 가지고 무엇을 할까요? 여러분은 정확한 답을 얻습니다.
하지만 어떻게 하는지 알지 못했습니다. 그게 바로 그것을 찾는 문제입니다. 그것을 찾기 위해서, 그것을 찾기 위해서 여러분은 더 많은 것을
추가해야 합니다."우리는 이 밑에서 그것을 알아내야 합니다. 그리고 우리는 이미 방정식의 속성을 배웠습니다. 그래서 이렇게 할 것입니다." 그는
말합니다. "우리는 A를 얻으려고 하고, 우리는 우리가 A를 얻으려고 하는 것을 알아내려고 합니다." 그는 더합니다.1x2, 그리고 -x,
+6x, 그리고 +5x, 그러면 소수는 5+1, 그리고 6입니다. 이것이 우리가 풀려고 하는 문제에 대한 최종적인 답입니다. 계산만 하면 끝이
납니다. 그렇죠?첫 번째 문제: 여기서 a의 적절한 가치는 무엇일까요? 3? 4? 5? 4인 경우 a+b는 3+4이고, 7인 경우 a-5는
-2이고, --2입니다. 첫 번째 문제를 풀고, 두 번째 문제를 보여드리겠습니다.x, y의 숫자는 각각 a, b, 소수는 c, 그렇죠? 그렇죠?
그렇죠? 계산해봅시다. 4x-6x는 -2x. -5y+8y는 +3y입니다. 5가 있다면, 선택 중 하나입니다. 그리고 마지막 두 개의 힌트를
해봅시다.네번째 힌트. 여러분은 1학년 때 고등학교에 다녔습니다. 몇몇 복잡한 1차원 계산을 하고 있었는데, 그 숫자는 소수나 소수였고, 이제
막판에 문제가 있습니다. 똑바로 올라갑시다. 힌트를 없애면, 힌트는 모두 바뀔 것입니다.여러분은 모든 끈들을 함께 계산할 것입니다.
-1x2+3x2는 +2x2. 그러면, x의 숫자를 보면, 그것은 1분의 2/3입니다. 1분의 2/3+3는 1분의 2/3입니다.우리는 3x-5y
다음에 x를 -2로 곱할 것입니다. 그리고 -y를 +2y로 곱할 것입니다. 그렇죠? 그럼 우리는 현재의 논쟁을 어떻게 할까요? 여기 봅시다.
이게 얼마나 될까요? 만약 우리가 중간자체를 조직한다면, 우리는 이 중간자체를 하위자체로 변환할 것입니다. 그리고 우리는 이걸 다시
돌려보겠습니다.3x4x3, 이렇게 정리할 수 있습니다. 선택의 답은 몇번이나 되나요? 5x5. 충분합니다. 6x6의 문제를 보겠습니다. 올라갈
수 있을까요?6x-4y 다음에, 왜 括弧으로 바꿔 놓았나요? 왜냐하면 括弧을 없애버리기 때문이죠. 5x-7x+y라면 -2x+로 끝이 납니다. x
숫자를 하면 a, 그래서 x 숫자는 -2, y는 b입니다.그럼 선생님이 우리에게 좋은 글자를 보여준 방법으로 돌아가보죠. 그렇죠? 선생님이
우리에게 좋은 글자를 보여준 방법으로 돌아가보죠. 선생님이 우리에게 좋은 글자를 보여준 방법으로 돌아가보죠.기호가 바뀌면 이렇게 할 수
있습니다. -7x, 2y는 -2y이고, +4는 -4입니다. -1의 2진곱을 하면 모든 기호가 바뀌죠? 8x-3y+7입니다. 그래서 우리는 이
A가 무엇인지 알아냈습니다. 바로 이 가치입니다.여러분은 4x2-2에서 원형多項式을 빼내서 그것을 합쳐야 했습니다. 그리고 나서 정확한 계산된
A를 찾아야 했고, 정확한 답을 얻어야 했습니다. 차이점은, 그것은 문제보다 약간 앞서 있다는 것이고, 또 다른것은, 여러분은 그리드를 해결해야
한다는 것입니다.A를 입력하기 위해 括弧을 눌러야 할 필요가 없습니다. 마이너스 앞에 놓으세요. -10x2, 그러면 -x+1? -x-1? 계산을
하면, 그게 맞는 답입니다. 다시 括弧을 풀어야 합니다.5x2-2x+4는 3x+6입니다. 어떤 다수 B를 빼면요. 3x라면 +3x이고, 5라면
-5입니다. A는 이렇게 계산하기 쉽습니다. -3x2+5x+2를 얻을 수 있습니다.A+B는 덧셈의 문제입니다. 결국 A+B는 무엇일까요?
-3x2+5x2, 3차원이고 같은 선입니다. 2x2 plus 5 plus -5, 그리고 -5 plus 0 plus 0는 0입니다."오늘은 어렵지
않아요. 다시 강조하고 싶네요." 그녀는 말합니다. "그걸 알아내서 스스로 해보세요. 계산적 실수를 하지 않도록요." "제발 다음에 가능한 한
다시 오세요. 감사합니다. 기쁘네요.""내가 어떻게 계산할지 알아내야겠어, 그리고 제가 할 두번째 일은 어떻게 분산할지 알아내야겠어" "내가
어떻게 계산할지 알아내야겠어"는 CNN 테크의 매주적인 뉴스입니다. 테크의 세계에서 무슨 일이 일어나고 있는지 보는 것이죠.원래의 사각형은
숫자와 글자들의 한 대 한 조합이었습니다. 자, 1과 2, 또는 1과 3을 구별하기 위해 사각형과 사각형은 단순히 한 대 두 조합입니다. 그래서
사각형의 사각형 자체는 한 대 한입니다.수학을 사용해 보겠습니다. 곱셈, 5 곱셈은 2 + 2 곱셈입니다. 7 곱셈이죠. 글자로 곱하면 글자로
곱합니다. 그리고 우리가 오늘 이 수학을 배우고자 하는 것은, a로 곱하면 2로 곱하면 4로 곱합니다.맨 밑에 있는 개념 확인 문제를 먼저
보죠. 2xx(-6y)는 2와 -6을 먼저, 2x(-6), 그리고 나서 x와 y를 해보죠. 그러면 숫자와 글자 사이의 곱셈도 놓친다는 것을 보게
됩니다.바닥이 같은 때, 우리는 수학 법칙을 사용합니다. 2+1을 하면 x가 3을 제곱하고 y가 정확히 뒤로 돌아갑니다. 네번째로 똑같은 일을
합니다. 그러면 첫번째 숫자는 -12입니다. 그리고 몇번이 제곱이 되나요?그가 말하길, "저는 여러분께 어떻게 한자리 곱셈을 숫자로 표현할 수
있는지 보여드리겠습니다." "그리고 약간의 힌트를 드리겠습니다." "제가 보여드린 예는 이렇게 생겼습니다. 제가
설명해드리겠습니다."CNN.com는 iReporter 사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 전시할 것입니다. 매주 CNN.com/Travel을
방문해 새로운 스냅샷 갤러리를 보시죠. 이번 주는 미국 동부 해안과 서부 해안의 스냅샷을 전시할 것입니다. 더 많은 것을 보시면 갤러리를
보세요.이 경우엔, float 으로 곱하기가 쉽습니다. 이 경우엔 하나의 선으로, Integer 처럼 직선으로 곱하기가 쉽습니다. 이 경우엔
float 으로 곱하기가 까다롭습니다. 곱하기를 정하고 float 을 가지고 계산하는 것이 쉽습니다. 차이점이 무엇인지 아시겠죠.2의 6은
무엇일까요? 3, 그리고 곱하기의 1은 곱하기입니다. 2의 6은 무엇일까요? 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 20, 29, 20.a의 1초, a의 4분의 1은 a 왼쪽이고 b는 4번째로 동일합니다. 그것을 나누고 나면,
우리는 4분의 1을 곱하기로 결정합니다. 5분의 1은 누구일까요? 분자 안에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는
분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에
있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는
분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는 분자에 있는"그것은 단일 방정식일 뿐입니다. 자, 보시다시피, 그게
무엇을 할까요?" 그가 묻습니다. "그것은 x를 위해 x를 할 것이고, 그리고 그것은 x를 위해 3y를 할 것입니다. 그리고 그것은 2를 위해
3를 할 것이고, 그리고 그것은 2를 위해 1을 할 것입니다.""나는 3번을 할 것이고, 네번을 할 거에요." 그는 말합니다. "그게 작동하는
방식입니다. 당신은 x를 2배로 곱할 것이고, 당신은 X를 3배로 곱할 것이고, 당신은 y를 3배로 곱할 것입니다."네번째를 함께 보겠습니다.
이렇게 xx(-2x)를 하면 (-5y)x (-2x)가 되고 +4x(-2X)가 됩니다. 이렇게 하죠. -5x-2는 +10xy입니다.이 문제는 좀
더 복잡한 문제입니다. 이 문제의 대표적인 예로 시작해봅시다. 이 문제의 실수를 먼저 지적해봅시다. 여러분이 이 문제를 읽을 때, 이 문제의
핵심이 무엇인지 잘 모르겠습니다."그건 3분짜리 2제곱 6제곱 y제곱 2제곱 2제곱" "그건 간단해요. 네제곱이에요. 알다시피, 제가 곱하기를
먼저 해보라고 했어요. 그리고는 계속 치고 있어요. 계산의 순서가 아시죠?"만약 이전의 숫자가 3/3/6이라면, 그것을 2, 2, 4, 8,
32로 줄여봅시다. 32는 무엇일까요? -32. 총 x가 몇 개인지 봅시다. 1+2+3, 숫자의 법칙을 사용해서, 1 2 3 4 5
6번입니다.-2의 네번째 사각형은 소수보다 4배 마이너스입니다. 4배로 2를 곱하면 16입니다. 이 사각형을 하면 반전이 됩니다. 여러분은 x의
5개의 사각형을 만들었습니다. 자, 8의 옆에 있는 분은 누구일까요? 여러분은 8개를 만들었습니다.2, 9, 18, x는 8의 12입니다.
4개의 분자가 더 있습니다. 그래서 x의 제곱은 -36xne의 제곱입니다. 여러분은 할 수 있습니다. 12-8. 다음으로, 세번째 예로 가보죠.
물론, 분배의 법칙은 무엇일까요? 분배의 법칙입니다.A는 -2, b는 -8, c는 4, 그래서 -10+4는 -6, 그래서 다섯번째 선택입니다.
그래서 그게 바로 세번째 예시를 풀 수 있는 문제입니다. 그건 표상적인 종류의 문제입니다: 곱하기 곱하기, 곱하기 곱하기.첫째로, 스스로 해야
합니다. 둘째로, 올바른 테스트를 해야 합니다. 아시죠? 스스로 해야 합니다. 스스로 해야 합니다. 그리고 스스로 해야 합니다. 그게
전부입니다. 그게 얻는 유일한 방법입니다.만약 x가 x로 제곱된다면, x는 5로 제곱되고 y는 y로 제곱됩니다. 그래서 y는 3로 제곱됩니다.
좋아요. 자, 이제 시작합니다. 좋아요. 만약 x가 5로 제곱되고 y는 3로 제곱된다면, y는 3로 제곱됩니다. 그래서 y는 3로 제곱입니다.두
분자, 네 분자, 두 분자를 없애면 y 는 두 분자가 남습니다. 그게 옳지 않아요. 왜냐하면 여기 사각형이 없어요. 그래서 답은 네입니다.
그래서 첫번째 사각형을 이렇게 풀 수 있습니다. 다음 사각형, 두번째 사각형을 넣겠습니다.그 숫자는 그 숫자 자체입니다. 4, 8은 32입니다.
32는 무엇일까요? -32. x 6의 3각형은 x 3의 숫자 법칙에 의해 곱됩니다. 여섯에서 9까지, y 2의 3A의 2각형은 숫자의
추가입니다. 그래서 2+3A입니다. 이것은 B x 9의 4각형 y 11의 4각형입니다.만일 여러분이 그것을 고쳐서 바꾼다면, 그것은 35입니다.
만일 여러분이 두번째 문제를 해결한다면, 여러분은 이 방법으로 그것을 알아낼 수 있습니다. 자, 다음 문제로 넘어가죠, 세번째 문제입니다. 저는
이것이 시험에서 나오야 할 문제라고 생각합니다. 만약 선생님이 그걸 보셨다면, 그들은 그냥 숫자의 규칙을 묻겠죠."저는 그것을 바로 분자에 보낼
것입니다. 만약 여러분에게 b의 네 배를 주면, 12의 네 배는 a의 제곱의 세 배입니다." "여기 또 다른 분자가 있습니다. 그래서 제가
하나씩 나눠보면, 분자 안에 하나가 남습니다."이런 식으로 설명하지 않는다면, 이해할 수 있습니다. 4분의 x를 없애면 6분의 2가 남습니다.
그래서 1은 남습니다. 2분의 -5의 반전을 받아야 합니다. 이것을 할 때 조심하세요. 이쪽은 누구죠? 분자쪽입니다.이것은 가장 좋아하는 형태의
문제입니다. 여러분이 생각해봐야 할 문제입니다. 두번째 문제처럼요. 제가 말했듯이, 소수 A, B를 위한 A+B의 가치를 얻으면 다음 방정식을
충족시킬 수 있습니다. 그래서 저는 그것을 분산하고, 분모자에게 보낼 것입니다.선생님이 생각하기에 네번째 형태는 좀 더 어렵고 중요합니다. 할
수 있습니다. 더이상 손이 없습니다. y의 숫자는 A-3의 2와 같아야 합니다. A의 가치는 무엇일까요? 5입니다. 그래서 여러분이 문제를
풀고자 하는 A+B는 5+(-4)입니다. 그래서 결과는 1.마지막 5개의 사각형을 풀면 이렇게 할 겁니다. 좋습니다? 마지막 6개의 사각형을
풀면 선생님은 이 과정을 넘길겁니다. 이제 시작합니다. 여기 이 부분이 있습니다. 2, 2는 4, x x x는 x 곱하기, 2 x 3는 -6,
그리고 xy, 마지막 하나는 2 x 5, 그래서 10, 그리고 x는 c, 그래서 두번째 선택입니다.소수는 -2, +4, -8입니다. 그리고
6x의 제곱은 2x의 제곱입니다. 이것은 4x의 제곱입니다. 답은 5입니다. 그리고 마지막 6을 풀 수 있습니다. 그게 다입니다. 우리는
선생님과 교과서 문제를 끝냈습니다. 여기서 끝낼 수 없습니다.이게 바로 옳은 답입니다. 하지만 틀린 답입니다. 잘못된 답입니다. 무엇이 옳은
답일까요? 옳은 답은 이겁니다. 틀린 답은 옳은 답이 아니라는 것입니다. 옳은 답은 옳은 답입니다.숫자를 숫자로 곱하면, 처음에 그 숫자를
적고, 그 다음에 글자들을 다시 적습니다. 이렇게 하면 우리는 정확한 답을 얻습니다. 그리고 저는 첫번째와 두번째의 곱셈과 굴절, 그리고
네번째와 다섯번째의 곱셈까지 갔습니다."그걸 해냈어요. 왜냐하면 솔직히, 제가 이전에 배웠던 -- 유한 소수, 순환 소수 -- 논리적으로
생각하기에는 여러분 머리 속에 복잡함이 많이 없기 때문이죠." 그는 말합니다. "모두를 해내서 답을 확인해야 해요." "우리는 지금 합동적으로
곱셈, 곱셈, 그리고"제가 먼저 살펴볼 것은 다진수와 단진수 곱셈입니다. 그리고 두번째는, 그 뒤에는 다양한 종류의 응용이 있습니다. 이 개념은
단지 하나입니다. 하나의 개념을 연구하고 다른 종류의 문제를 해결해봅시다.2개 항자와 1개 항자는 두 가지 종류의 다수입니다. 그것들은 다른
방법으로 쓰일 수 있습니다. 어떻게 하는지 알려드리겠습니다. 그리고 제가 여러분께 몇 가지 좋은 팁을 알려드리겠습니다. 그것이 오늘 제 강연의
제목입니다. 그것들에 대해 이야기 할 것입니다.만약 분자를 돌리면, 2x1이 됩니다. 그게 여러분이 얻게 될 것입니다. 그래서 결론은
3x+2y를 얻을 수 있다는 것입니다. 하지만 그것을 얻는 또 다른 방법이 있습니다. 그것은 그것을 곱셈으로 표현하는 것입니다.사각형이 아닌
형태를 사각형으로 보내는 것은 조금 더 편리합니다. 사각형이 나눠진 선 뒤에 있는 한줄이라면, 가능하면, 사각형으로 보내서 해결하는 것이 더
낫습니다. 그리고 사각형으로 고칠 때, 물론, 둘 다 사각형이라면, 편하죠. 둘 중 하나가 사각형이라면, 반대를 곱해 고칠 수 있습니다.우리는
이것을 이해하려고 노력할 것입니다. 컨셉트 검증의 문제를 함께 해결함으로써 말이죠. 그럼, 붕괴 뒤에 무슨 일이 일어났을까요? 그것은 줄입니다.
그걸 분자에 보내는 것이 편리합니다. 전체는 3a가 될 것입니다. 우리는 쉬운 숫자를 얻게 됩니다. 2/3 + 2/5.이것은 6a를 3a에
9a에 추가하는 것과 같습니다. 6a를 3a에 2a에 추가하는 것과 같습니다. 이것은 a를 a에 그리고 a를 a에 추가하는 것과 같습니다. 또한
9을 3A에 a에 추가하는 것과 같습니다.2분-one-x는 2분-x와 동일합니다. 이 x는 분모로 내려가야 합니다. 만약 여러분이 이 지점에
도달한다면 분포 법칙을 사용하게 됩니다. 여러분은 절대로 이 부분에서 틀리지 않을 것입니다.저는 어떻게 소형수와 소형수로 나눠야 하는지
알아냈습니다. 반대로 곱하면, 곱하면, 차이에 대해 얘기할 수 있습니다. 그래서 오늘 3가지 예를 보여드리겠습니다. 첫번째는 제가 연구한
형태입니다. 다른 2가지 형태를 착취라고 생각할 수 있습니다.a의 2분 후, 중요한 점은 x의 x의 곱은 x입니다. 14의 2시간을 더하면
7입니다. 우리는 이것을 직선으로 이해할 수 있습니다. 이제 상향식과 하향식을 비교해보죠. x의 곱은 b입니다. 그래서 b의 가치는
3입니다.만일 3분의 3의 요인으로 사각형을 곱하면, 그 사각형에 맞는 패턴을 얻게 됩니다. 만일 거기에 a, b, c가 있다면, 여러분이
생각하고 해결해야 할 몇 가지가 있습니다. 만일 선생님이 오늘 4, 5, 6개의 예에서 시험에서 성공한다면, 이것은 5번째 예입니다.이 모양을
보면, 사각형은 무엇일까요? 사각형은 두개이고, 여섯개입니다. 어떻게 세개를 얻을까요? 방정식의 오른쪽에 있는 여섯을 두개로 나누죠.
마찬가지로, 사각형을 얻으려면, 사각형으로 곱한 숫자로 나누죠.분자에 가보죠. 그 분자는 지금 중간에 있지 않습니다. 누가 옆에 있죠? 왜냐하면
분자의 두 부분이기 때문이죠. 그래서 분자가 2배로 나눠져서 분포를 해봅니다. 먼저 이 숫자를 보죠. 이 위에 써보죠.다섯 번째 예는 아마도
제가 오늘 배운 시험에서 가장 좋은 부분일 것입니다. 이 문제는 이런 답을 알려주는 문제입니다. 직사각형의 넓이는 3a이고, 길의 길이는
4b이고, 높이를 알려드리겠습니다. 여러분은 무엇을 할까요?사각형의 방정식은 이렇습니다. 변수를 여러분이 이 사각형에 주입한 숫자로 나누어
보세요. 이 방정식을 어떻게 줄일 수 있을까요? 이 사각형 앞에 있는 사각형은 12abs 입니다. 그리고 그건 row입니다. 그리고 여러분이
이걸 가지고 하는 것은, 이 사각형을 12abs로 나누고 이 모든것으로 나누는 것입니다.넓이 대 높이 비율은 직사각형의 넓이입니다. 이 방법으로
해결할 수 있습니다. 여러분은 모든 종류의 공식을 알고 있습니다. 그래서 매번 여러분이 문제를 떠올리면, 여러분은 그것을 선생님에게 주죠.
여러분은 그걸 다시 생각하고 기억할 수 있습니다. 그래서 저는 세 종류의 예를 끝냈습니다.-3x의 사각형을 두 번 사용해봅시다. 이것은 또한
칸입니다. 여러분은 무엇을 할까요? 자, 두 번 사용해봅시다. 중요한 점은 이것입니다. 저는 여러분에게 y의 b의 -8의 가치와 a-b의 가치가
2-(-8)라는 것을 알려드리겠습니다."이봐요, 누가 xy 쪽이냐구요? 분자 쪽이요. 이게 문제입니다. 그래서 곱셈을 해볼께요. 그리고 곱셈을
두 번 해볼께요." 라고 그는 말합니다. "6번-셋번, 세번 해볼께요. 그리고 다시 해볼께요." 라고 덧붙입니다.2ab가 4ab-3a+2로
나눠진다면, 우리는 이 방정식을 적당한 방정식으로 만들 수 있습니다. 방정식을 약간 줄이면, 이 방정식은 이렇게 분포 법칙을 사용해야
합니다.선택에 있어서, 답은 9번이 얼마나 되나요? 4번입니다. 그렇게 하면 답을 얻을 수 있습니다. 다음 문제인 10번의 문제로 넘어가서
나머지 계산을 보겠습니다. 6a를 b + 4ab로 곱하면11번 문제는 그림을 위한 응용 문제입니다. 이것은 직사각형의 높이의 3배의 표면을 가진
그림입니다. 다음에 11번의 문제로 넘어가서 표면이 어떤지 알아보겠습니다.여러분이 테이블을 쓸 때, 이렇게 세 번 써보세요. 바로 사라지는 것을
보실 겁니다. 바닥의 사각형은 무엇일까요? 6의 3, 즉 2입니다. 3의 3은 -1이고, x의 x 곱은 x입니다. 이게 소수입니다.사다리의
넓이는 이제 2ab 입니다. 아시다시피, 이건 모두 사각형입니다. 이렇게 사다리의 넓이를 빼면 더 쉽습니다. 분배 법칙을 사용하는 것에 대해
이야기 하고 있죠. 5a 곱하기 ab는 5, 축 a 곱하기, 그리고 b 으로 들어옵니다.모든 질문이 끝났습니다. 선생님은 녹음본을 보고
계십니다. 여러분이 녹음본을 보시면 이렇게 말하죠. " 선생님의 제안이 마음에 듭니다. 제게 주십시오. 선생님의 제안이 마음에 듭니다."
선생님의 제안은 "우리에게 주십시오" 입니다.4개의 사각형이 2로 나눠진다면 3입니다. 그리고 사각형은 2분 3입니다. 만약 선생님이 사각형을
얻는 방법을 알아낸다면 2분 1입니다. 그래서 첫 두 번의 계산만 하면 4개의 사각형이 2로 나눠질 수 있습니다.루니: 사각형으로 보도록
합시다. 왜냐하면 사각형은 줄이고요. 2x2x2. 루니: 여기 사각형을 곱하면 12x3입니다. 이 부분을 계산할 수 있습니다. 얼마나
될까요?여러분은 이 사각형에서 옳은 방정식을 알아낼 수 있습니다. 여러분은 그렇게 할 수 있어야 합니다. 다른 방정식을 보여드리겠습니다. 그리고
선생님은 개인적으로 다음 방정식을 보시죠. 이 방정식은 좀 더 복잡합니다. 이 방정식과 이 방정식의 차이점은 이 방정식은 곱셈입니다.곱셈은 곱셈
앞에 원래 곱했던 숫자로 나누어진 곱셈입니다. 4 곱셈은 16, 곱셈, b 곱셈, 4ab 곱셈으로 나누어진 곱셈입니다. 4ab 곱셈으로 나누어진
곱셈은 얼마일까요? 48. 그게 바로 이야기입니다. 왜냐하면 계산이 가능하기 때문이죠.만약 여러분이 사각형을 얻고 싶다면 4ab 사각형으로
나눠서 4분 48초로 나눠서 1분의 사각형은 7번째 사각형입니다. 그래서 사각형을 얻기 위해 이렇게 여러번 갈 필요가 없습니다.여러분이
구조하려고 하는 사각형을 가지고 있다면, 이렇게 움직일 수 있는 것이 더 낫습니다. 기억하세요, 원리는 사각형을 두개로 나누고 4ab 사각형으로
나누는 것입니다. 그래서 다음의 추천은 이 문제를 살펴보는 것입니다. 비슷합니다.1분 2초는 약합니다. 어떻게 이해할 수 있을까요? 글쎄요,
계산을 하나씩 해봅시다. 여기 왼쪽에 있는 ab가 있습니다. 그래서 이 ab를 없애야 합니다. 그리고 몇 줄로 줄어들 것입니다.
복잡하죠.다음으로 추천한 문제는 매우 유명한 형태의 문제입니다. 그게 무엇일까요? 일정한 숫자입니다. 같은 숫자죠. 왼쪽에 무엇이 남아있나요?
그냥 3a 곱하기 왼쪽에요. 이 문제를 풀면, 좀 더 복잡합니다. 다음 문제를 보시죠.일단 폭이 넓다는 것을 알면, 그 폭을 표현해봅시다. 4,
3, 12를 곱할 수 있습니다. 양의 넓이가 넓다는 것을 말이죠. 양의 넓이가 넓다는 것을 말이죠. 양의 넓이가 넓다는 것을 말이죠. 양의
넓이가 넓다는 것을 말이죠. 양의 넓이가 넓다는 것을 말이죠. 양의 넓이가 넓다는 것을 말이죠. 양의 넓이가 넓다는 것을 말이죠. 양의 넓이가
넓다는 것을 말이죠. 양의 넓이가 넓다는 것을 말이죠. 양의 넓이가 넓다는 것을 말이죠. 양의 넓이가 넓다는 것을 말이죠. 양의 넓이가 넓다는
것을 말이죠. 양의 넓이가 넓다는 것을 말저는 여러분께 철저한 리허설을 해달라고 부탁드리겠습니다. 저는 이 모든 추천한 질문들을 준비해왔습니다.
그리고 어떻게 했나요? 좋아요? 다시 말씀드리자면, 오늘 선생님이 강조하는 것 중 하나는 교과서의 5번 예입니다. 모양을 사용하는 문제와 관련된
사각형을 넣습니다. 여러분은 시험 점수표에 더 자주 보실 수 있습니다.여러분이 곱할 때, 앞의 곱을 맞추고 반대로 곱하는 것은 조금 더
편리합니다. 그리고 두번째 곱을 봅시다. 여러분이 2개 이상의 곱을 가지고 있다면, 또는 여러분이 나눠진 숫자의 곱을 가지고 있다면, 다시
강조하고 싶습니다.EBS 친구들, 우리는 지금 이런 종류의 계산을 함께 연구하고 있습니다. 그리고 이번에는 그 계산의 한 배의 끝이 왔습니다.
여러분께 만나서 저와 리허설을 해달라고 부탁드리겠습니다. 여러분은 저와 함께 리허설을 해결해야 합니다. 여러분을 만나서 기쁩니다."우리는 레벨
1부터 시작할겁니다. 레벨 1에는 총 8개의 문제들이 있기 때문이죠." 라고 그는 말합니다. "그렇기에 조정하는 것이 중요하지만, 미리 해결해야
합니다. 그리고 올바른 문제를 해결하면, 선생님은 그것을 해결합니다." 라고 덧붙입니다.만약 그 숫자가 제곱된다면, 그 숫자로 무엇을 할까요?
그 숫자를 합하면, 그게 그 개념입니다. 만약 그 위에 아무것도 없다면, 0+3+4를 할 수 있습니다. "2는 무엇일까요?"라고 말하는 것은
절대로 불가능합니다. 왜냐하면 그 숫자는 한 번 제곱되었기 때문이죠.우리는 숫자를 합쳐야 합니다. a의 m 제곱, a의 n 제곱은 무엇일까요?
우리는 이 두 숫자를 이용해서 이 문제를 해결해야 합니다. 그래서 앞부분을 봅시다. 앞부분의 4개 중 2개가 무엇일까요? 앞부분의 8개 중
8개가 몇 개일까요?만약 2의 8 곱셈이 2의 n 곱셈이 2의 n 곱셈으로 나눠진다면, 그것은 자연수 n의 가치입니다. 같은 경우, 그것은
1입니다. m와 n가 같은 숫자라는 의미입니다. 그래서 마지막으로, a의 m 곱셈은 a의 n 곱셈으로 m-n 곱셈으로 나눠집니다.해답은 정확히
6개입니다. 만약 여러분이 알아낸다면, 그게 바로 문제의 끝입니다. 추산이 기본적인 뜨거워지는 방법임을 기억하세요. 뒤에 있는 세번째 레벨까지
문제를 해결하기 위해서요. 그래서 x4x y의 3개의 사각형은 x의 m의 사각형, y의 n의 사각형입니다."저는 숫자의 분포에서 사용되는 것들
중 하나가 이런 형태를 만들어야 한다는 것을 생각했습니다. 그리고 이것은 숫자의 곱셈입니다." 그가 말합니다. "궁극적으로, 이 부분은 무엇을
할까요? 두번째 부분에서는 숫자의 이 규칙을 사용하겠습니다. x는 4, 3, 12개의 사각형입니다."폴리노미어의 추가와 소실입니다. 이런 식으로
풀고 싶으시다면, 그게 끝입니다. 자 다음 문제로 넘어가죠. 숫자입니다. 단지 사각형이 추가되고 소실되는 것을 기억하세요. + 또는
-입니다.A는 8a가 될겁니다. -3b-7b는 b를 빼면 b가 얼마나 될까요? 10b가 될겁니다. 다음 문제인 6번째 문제와 두번째 문제로
넘어가죠. 곱셈과 곱셈의 차이는 무엇일까요?1x+5x는 6x입니다. 소수는 -3-5이고, 그래서 -8입니다. 그래서 2x + 6x-8의 합은 몇
번 선택할 수 있을까요? 5번입니다. 그러면 문제를 6번 해결할 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않습니다. 참고로, 다중의 추가와 소수는 같은
글자의 추가입니다.3자리수와 2자리수-y의 곱셈입니다. 곱셈을 더하고 줄이는 것과는 다릅니다. 3xx2x 다음에, 어떻게 하는지 모르면, 더할
수 있습니다. 그러면 3x는 어떻게 할까요? 원래는? 3x-y입니다.이것은 x를 제곱하고 bxy를 곱합니다. 그리고 a, b는 소수입니다. 답은
2입니다. 다음 질문은 첫 번째 질문과 두번째 질문의 차이점인 첫 번째 질문의 마지막 질문입니다. 이것을 해결하는 두 가지 방법을
보여드렸습니다. 기억하세요. 마지막으로 해봤습니다.이것을 ax+b라고 부릅니다. a의 가치는 x의 요인이고, b의 가치는 -2의 소수
요인입니다. 이 경우에는 모두 하나의 선입니다. 말하기 쉽습니다. 어디에요? 튜터에게 보내겠습니다.이 문제에 대한 2단계의 답이 이미 있습니다.
3은 x-one 곱하기, 3은 3 곱하기, 243. 기점은 3이 아니라 다른 숫자입니다. 그래서 243은 분명히 3 곱하기로 표현할 수 있는
숫자입니다.제가 9개의 질문을 풀었을 때, 저는 제 관심을 갖게 되었습니다. 9의 해답은 무엇일까요? 물론, 그것은 3배의 제곱입니다. 9은
무엇일까요? x+2x입니다. 3을 3배로 곱하면 5배로 곱할 수 있습니다.11번째는 사실 여러분이 싫어하는 형태입니다. 왜 싫어하십니까? 다섯
가지를 다 해야 하는 것은 지루합니다. 선생님은 압니다. 왜냐하면 심지어 2학년에서도, 선생님이 이런 문제 중 하나를 떠올리면, 선생님은 틀리지
않을테니까요. 그래서 여러분은 10개의 문제를 풀 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않습니다.만약 9이 6과 같으면, 그것은 숫자의 수분입니다.
그래서 x는 3x입니다. 자, 올라갑시다. x는 얼마나 많은 사각형일까요? 8-3. x의 사각형은 5x로 나눠집니다. 다시 말하지만, 앞의
숫자는 항상 더 크죠. 그래서 5-2입니다. 그래서 우리는 다른 하나를 알아내야 합니다.중학교에서는 이 숫자가 마이너스라는 것을 배우지
못합니다. 여러분은 분자에 가야 한다는 것을 기억해야 합니다. 그리고 4는 x의 1/3입니다. 그렇기 때문에 다른 것들은 x의 3이지만 4는
1/3입니다.x의 네모가 3, 5, 15, x로 나눠진다면요? 네모가 2, 4, 8로 나눠진다면요? 11번째 문제를 풀죠. 판이 꽉 차있고
복잡한 것처럼 보이지만 여러분 스스로 해야 합니다. 자, 다음 12개의 문제로 가보죠.2는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8번으로
곱됩니다. 대부분의 경우, 이렇게 하죠. 16은 4개의 사각형의 2입니다. 2 x 32, 32는 2 x 16, 16은 2 x 8, 8은 2,
4, 8.여러분이 이것을 기억할 수 있다면, 이것은 여러분이 풀어야 하는 첫 번째 문제입니다. 하지만 약간 부끄러운 사람들 중 몇몇은 2x가
20이고, 그래서 x의 가치는 무엇일까요? 10일까요? 16가 256라는 것을 기억한다면, 여러분은 어떤 곱셈도 할 필요가 없습니다.이 상태에서
문제를 풀면, 4의 네각형이 얼마나 되는지, 그래서 3, 2는 x의 네각형으로 나누어진 6의 네각형이고, 4의 1의 네각형입니다. 우리는
x-6는 4이고, 우리는 x의 가치가 무엇인지 묻습니다. 10은 분홍색보다 조금 더 쉽습니다. 그렇죠?x의 곱셈은 숫자의 추가입니다.
16바이트의 곱셈은 1입니다. 이것을 이렇게 썼습니다. 1입니다. 그래서 첫 두 바이트를 계산해 보겠습니다. 만약 여러분이 1바이트가 된 두
숫자를 나누었다면 1바이트는 무엇일까요? 만약 1바이트가 16바이트라면 1바이트라는 것을 아실겁니다."나는 이것에서 시작할거야, 알다, 이건
단위의 네번째 사각형인데, 두 개는 사각형이다." 그가 말하죠. "그리고 그걸 전부 합쳐놓을거야," 그가 더하죠. "나는 어떻게 두 개가
사각형인지, 두 개가 사각형인지, 16개가 사각형인지 보여줄거야."A+b+c는 6+16+12이고 34입니다. 그리고 그것이 세번째 선택입니다.
숫자는 24, 4a는 24, 4, 6은 24 그리고 이렇게 할 수 있습니다. 마지막 y는 12, 그리고 c는 12입니다. 그래서 여러분은
14개의 문제를 풀고 15개의 문제를 얻게 됩니다.a의 사각형은 16-1, 즉 15개의 사각형입니다. 그리고 여러분은 a를 8로 나눠서 16개의
사각형을 만들었습니다. 이 숫자는 나눠서 나왔을 때, 더 커지면, 분모자에게 보냅니다. 큰 숫자에서 작은 숫자로 이동합니다. 16-15, 즉
1.만약 여러분이 "네"라고 답한다면, 그건 절대적으로 맞지 않습니다. 밑에 있는 사각형은 숫자의 추가입니다. 그리고 마지막으로, 여기 네번째
사각형이 있습니다. 왜냐하면 두 배의 여섯은 두 사각형이고, 네 배의 세는 네입니다. 두 개의 몇개의 사각형일까요? 18, 네는 맞지
않습니다.16번째 문제는 선생님이 처음에 여러분께 많이 제안했던 것과 똑같습니다. 여러분은 바닥이 같은 때, 그것이 숫자라는 것을 배웠습니다.
그래서 4, 15 곱하기 4는 x의 4입니다. 그게 16번째입니다.4의 제곱을 a로 생각하면, a+a +a+a입니다. 그게 얼마나 많은
a일까요? 4a입니다. a 대신에, 다시 4의 제곱을 해보죠. 1 + 5입니다. 아래쪽 1입니다. 숫자 1 + 5를 더하면 이제
6입니다.17번째 문제는 또한 시험에 통과하지 못했습니다. 하지만 여러분이 관심을 가져야 한다는 것을 강조하고 싶습니다. 이것은 매우 유용한
문제일 것입니다. 해결책을 살펴보죠. 이것은 우리가 오늘 이야기 할 마지막 문제입니다. 그래서 약간의 작업을 해봅시다.원래 2 x+1 곱은
무엇일까요? 숫자가 추가된 이유는 밑에 있는 2개의 숫자가 동일하게 곱하기 때문입니다. 그래서 곱은 숫자의 추가입니다. 여러분이 이걸 할 수
있다면, 끝이 납니다. 똑같은 일을 해봅시다.2 x+2 제곱을 더하면 이렇게 될까요? 2 x-2 제곱은 2 제곱과 같습니다. 이것은 물론 2a를
의미합니다. 그리고 결국 4a를 의미합니다. 그러면 2a를 위한 a는 몇개일까요? A×2 제곱입니다. 왜냐하면 이것이 여러분이 얘기하고 있는
것이기 때문입니다."그럼 당신은 그걸 끝내야 합니다. 그리고 다시 방문해야 합니다."라고 작가는 말합니다. "그리고 당신은 두 번 반복해야
합니다. 그리고 당신은 그걸 끝내야 합니다." "그럼 당신은 편안해야 합니다. 그리고 당신은 그걸 스스로 해결해야 합니다." 그가 추가합니다.
"그럼 당신은 그걸 끝내야 합니다."EBS 친구들, 우리는 일자리수와 다자리수 계산의 분열을 하고 있습니다. 이것들은 여러분이 다시 검토하고
확인해야 할 문제들입니다. 저는 여러분이 검색 엔진을 살펴보고 EBS로 돌아와서 다시 선생님을 만나서 이 문제들을 해결하려고 해보셨으면
합니다."두 번째 단계는 물론 시간의 뒷면입니다. 그래서 그게 전부입니다. 좀 더 어려울 거에요." 그는 말합니다. "당신은 물론 그걸 미리
해결해야 하고 강연을 듣게 되죠." 그는 추가합니다. "3번째 단계는 그게 이름이에요. 그래서 물론 더 어려울 거에요."3x 곱셈은 2x
제곱이고, 여기서 A 곱셈의 합은 9x입니다. 거기서 A 형태를 얻을 수 있고, 물론 정리할 수 있습니다. 예를 들면, 6 x 2 x 3을
계산하려면 6, 2, 12를 3로 나눠서 3을 4로 나눠야 합니다.이 방정식은 양쪽 모두에 같은 숫자가 있어야 합니다. 보시다시피 1으로
약화되어 A 밖에 없습니다. 그리고 X를 보세요. 왜냐하면 X는 분자 안에서 1과 2이기 때문에 3개 모두 있고 y는 정확히 약화되어
있습니다.만일 여러분이 자연수에 10배가 되는 형태로 그것을 넣을 수 있다면, 여러분 앞에 있는 숫자는 0과 2배가 됩니다. 만일 3배가
10이라면 2배가 5이고 3배가 2라면 3배가 5입니다. 만일 3배가 0과 같다고 생각하면, 그 숫자를 얻을 수 있습니다.5은 12의 제곱이고,
여기 5은 9의 제곱입니다. 5의 12의 제곱이 되려면 5의 제곱을 몇 개 더 곱해야 할까요? 숫자의 추가는 12, 9+3는 12 등입니다.
그렇게 될 것입니다.문제는 x와 y를 가지고 있는 선형 방정식입니다. 하지만 두번째 단계가 왜 존재하는가에 대한 문제에 대해 생각해보면, 숫자는
이제 단위이기 때문에 두번째 단계에 있을 것입니다. 여러분이 여기서 가장 많은 실수를 저지른 사람이라면, 이런 질문이 떠오릅니다. "선생님,
이건 단지 6, 3, 4입니다." 여러분은 그것을 12로 곱할 수 없습니다.그것은 +-minus입니다. +-minus입니다. +-minus,
+-minus, +, +, + 그리고 +-minus입니다. +-minus, +-minus, +-minus, +-minus, +-minus,
+-minus, +-minus, +-minus, +-minus, +-minus, +-minus, +-minus, +-minus, +-minus,
+-minus, +-minus, +-minus.4분 중 2분으로 나눠보면, 선택의 답은 몇 번일까요? 하나요. 그게 바로 여러분이 풀려고 하는
문제입니다. 괜찮아요. 21번째 문제는 어렵지 않습니다. 2차원 덧셈과 굴절입니다. 물론 1차원 굴절입니다. 이 공식을 똑바로 해봅시다.첫번째
라인은 첫번째 라인, 3x+2x, 즉 5x이고, 상단은 -5-3입니다. 리가 계산을 해보죠. 8x의 제곱은 4x의 제곱, 8-4입니다. 정확히
4x의 제곱입니다. 두번째 라인의 숫자와 문제의 첫번째 라인의 숫자는 x의 제곱으로 곱하는 숫자입니다."그 앞에 마이너스가 있다면, 그 캐릭터를
마이너스로 바꿔야 한다는 것을 기억해야 합니다." 라고 그는 말합니다. "하부 캐릭터를 없애는 아이디어는 그걸 없애려고 하는 거에요." 라고
그는 더합니다.x의 숫자는 a, y의 숫자는 b입니다. y 앞에 있는 노드는 무엇일까요? 하나입니다. b의 가치는 -1입니다. 그렇기 때문에
x의 가치는 x 자체이고 x는 혼자입니다. -6x는 4y-5y입니다. 4-5는 - 1이고 -1y입니다.만약 여러분이 이 두 가지를 알고 계산적
실수를 하지 않는다면, 여러분은 틀리지 않을 것입니다. 다음에 보여드릴 문제는 23번째 문제입니다. 여러분이 3개의 4각형과 1의 2각형을 잘못
계산한 문제입니다. 그러면 여러분은 정확한 계산된 방정식을 얻게 됩니다.A를 얻는 방법은 간단합니다. 왜냐구요? 왜냐하면 다른 3개의 글자가
틀렸다면, 알지 못하죠. 틀린 글자를 더하면 됩니다. 올바른 답을 얻었을 때, 점수를 얻게 되죠. 그렇기 때문에  proza로 출판되는 문제는
항상 문제입니다.여러분이 이 다수학을 입력할 때, 그것은 2개 이상의 숫자입니다. 이 경우, 여러분은 실수를 하지 않을 것입니다. 여러분은
이것을 기억해야 합니다. 자, 이것을 요약해봅시다. 저는 A를 가지고 있습니다. 이제, 여러분은 올바른 답을 계산해야 합니다.답은
8x+8입니다. 그게 마지막 답입니다. 그리고 그것은 우리가 어떤 다수 A를 얻는 지점에 도달할 것입니다. 24번째 문제는 여러분이 선생님처럼
열심히 연습해야 하는 문제들의 혼합체가 될 것입니다. 방정식을 쓸 수 있도록 말이죠.6, 6, 3, x, 1, 2, 4, 5, 7, 8, 9,
10, 11입니다. 6, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11입니다. 6, 3, 4, 5, 7, 9, 10입니다.24x y를 곱해 12x 4를
곱해 4의 3의 4를 곱해 4의 3을 곱해 4의 3을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의
4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의
4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱해 4의 4을 곱첫번째는
단위와 다위의 곱셈입니다. 분포입니다. 분열 후에는 그냥 선입니다. 패턴으로 보낼겁니다. y 제곱은 분자 안에 남아있죠. 결국은 18x9y
제곱입니다.답은 3입니다. 그리고 그 선에서 계산을 해봅시다. 자, 마지막 부분을 보시면 -3입니다. 그리고 그 앞에 마이너스가 있습니다. 그럼
무슨 일이 일어날까요? +3이고 x의 제곱은 이렇게 됩니다.그가 말하길, "나는 사각형을 뒤로 돌려서 앞으로 돌려요." "나는 사각형을 먼저
하겠습니다. 사각형은 먼저요. 두 가지를 먼저 하겠습니다. 그 다음에는 사각형이 두번째입니다. 이렇게 계속해서요." 그는 사각형부터 시작해서
뒤로 돌려보겠습니다.이것은 선생님이 다시 강조한 문제입니다. 하지만 여러분은 모든 종류의 혼합 컴퓨터, 곱셈, 분산에서 볼 수 있는 매우 유명한
문제입니다. 여러분은 직사각형의 면적을 주고, 직사각형의 높이를 찾게 됩니다.3, 6, 18ab. 왼쪽을 오른쪽으로 나눠서, 오른쪽을 왼쪽으로
나눠서, 18ab 꼭대기를 얻습니다. 삼각형의 꼭대기는 3, 6, 18ab 입니다.숫자 29: 4 x 9 x 5 x 21은 자연적인 n
숫자이고, 각각의 숫자는 a입니다. 이제 a+n의 가치를 얻습니다. 세번째 레벨은 어렵습니다. 저는 이것을 이해할 수 없다고 생각합니다.
여러분은 이것으로 시작할 수 없습니다. 저는 확신으로 시작할 것입니다.2 x 5의 18각형을 한 번에 어떻게 맞게 만들었을까요? 작은 면에서
맞게 만들었죠. 자, 이게 몇자리인지 물어보면 3자리가 나면 3자리가 18, 3자리가 나면 3자리가 0, 18입니다.만약 a+n가
21+8이라면, 결과는 무엇일까요? 29입니다. 그리고 29번을 넘게 해보죠. 총 21개의 숫자입니다. 이걸 넘게 하면 125 다음에는 0이 몇
개 있을까요? 125 다음에는 18만이 있습니다.여기 우리는 분포의 법칙을 알고 있습니다. 그래서 A와 B를 단순화하고, 그리고 여기로 들어가서
만족스러운 C를 얻게 됩니다. 자 이제 A와 A를 먼저 정리하는 단계로 가보죠. 3xxy - 4x1xx를 봅시다. 여러분이 사각형을 하기로
한다면, 반대로 3x가 사각형으로 들어가고, 4는 어디로 가죠?이 문제에서, 여러분은 다수학자 C를 얻어야 합니다. 그리고 C는 상징 안에
숨겨져 있습니다. B는 2의 4분의 2로 나눠지고, 5의 5분의 5는 약화되어서, 2 x만이 남습니다. 그리고 그 다음에는 뒤에 있을 때 다시
살아가야 합니다.A는 이제 4x-3분이고 y는 3분의 1입니다. 만약 B가 2개 이상의 반수단을 가진 다수자라면 A는 이제
B-5x+7y-2입니다. 결국 C는 무엇일까요? A를 제외하고요. 여기서 한 번 더 추가하고 뒤에 넣겠습니다.x를 봅시다. 4x-2x는 이제
2x입니다. 2x-5X는 이제 2-5x입니다. -3은 무엇일까요? 3x로 표현해봅시다. -3X1y +3x4y + 3x3은 1y입니다.
1y+7y는 8y입니다. C는 무엇일까요? 그건 다수학 C입니다. 이제 다음 문제로 넘어가겠습니다.이걸 접으면, 90도면 90도 될 수 있죠.
어떻게 이 색칠된 부분의 넓이를 얻을 수 있을까요? 자,  Rectangle의 한 넓이, 한 넓이, 두 넓이, 세 넓이라고 합시다.이 길이의
폭은 5a-3입니다. 그래서 마지막 3번에 폭을 얻었을 때, 3번에 폭을 얻었을 때, 높이는 4입니다. 그래서 그냥 숫자입니다. 2번에 1의
폭을 얻었을 때, 길이의 폭은 1입니다.-10a에는 긍정적인 값도 없고, a에는 부정적인 값도 없습니다. 그래서 -10A입니다. 그리고 위에는
6이 있고, 그리고는 b가 없어서 -6b입니다. 그리고 우리는 마 parentheses를 풀어야 합니다. 20ab-20ab. 그러면 사라집니다.
그리고는 그냥 소년입니다. 10a+만약 a의 3 n의 제곱이 A의 n+1의 제곱이라면, 우리는 그것을 곱셈의 형태로 넣을 수 있습니다. 우리는
많은 자연수들의 배열을 만들었습니다. m, n, 2 m의 제곱, 5 n. 다시 한번 해보죠.EBS는 사각형과 여러 사각형에 관한 장을 닫고
있습니다. 여러분이 읽으실 여섯 가지 질문이 있습니다. 이 여섯 가지 질문 중 첫번째는, 물론, 어떻게 사각형으로 써야 하는지 알아내는 시간이
될 것입니다. 두번째는 이런 식의 글쓰기와 답변을 연습하는 것입니다.이 강연은 쉬는 시간의 끝에 끝날 예정입니다. 3일 동안 진행될 예정입니다.
다음 몇일 동안 두 번 더 강연을 하게 될 것입니다.여러분은 그것을 어떻게 해결할지 미리 계획해야 합니다. 그리고 그것을 맞추기 위해 그것을
적어야 합니다. 2b의 이야기는 무엇일까요? 6은 같은 것이어야 합니다. 이렇게 채울 수 있습니다. 2b는 6입니다. 물론 2 제곱은 b
제곱입니다.만약 40이 있다면, 무엇을 할까요? 8이 있다면, 물론, 그것과 맞먹을 것입니다. 그리고 40-8이 있다면, 그게 무엇일까요?
32이 될 것입니다. 그리고 이렇게 할 수 있습니다. 2 x 16, 16는 2, 8은 16, 8, 4, 8 그리고 2는 4라면, 2를 곱한 수는
몇 번이나 되나요?"b나 a를 얻는 방법은 a를 얻는 방법입니다"는 다른 것들을 얻는 방법의 목록입니다. 목록은 세 가지로 나눠져 있습니다.
하나, 세, 두, 그리고 세. "방식"에는 하나, 두, 그리고 세가 포함됩니다.B의 제곱은 2의 6의 제곱입니다. 그리고 여기 2의 3b의
제곱이 있습니다. 2의 a의 제곱은 4의 b의 제곱은 b의 위치에서 16입니다. 2를 b에 넣으면 4의 제곱은 16입니다. 그러면 16 은 16
을 압니다.첫 번째와 두 번째로 넘어가겠습니다. 그리고 세 번째로 넘어가겠습니다. 이제 오른쪽으로 돌아가서 첫 번째로 넘어가겠습니다. 두번째는
세번째와 네번째입니다. 다섯번째와 여섯번째는 일곱번째와 여덟번째입니다.A는 6번째 제곱이고, 4번째 제곱은 a에요. 그래서 x가 6을 어디에
넣을까요? 2번째 제곱을 이렇게 넣죠. 조금 잘라서 바로 써봅시다. 이렇게 되죠. 분자들은 같은데 패턴도 같은 겁니다.선생님이 지난 몇 분 혹은
몇 시간 동안 여러분 앞에 강연을 할 때마다 이런 형태로 강연이 나오면, 그들은 100퍼센트의 번역본으로 인쇄될 것이라고 말합니다. 그래서
우리는 이 문제에 익숙해져야 합니다. 함께 얘기해봅시다. 이 방법으로 해결할 수 있는 문제입니다. 여러분도 할 수 있습니다.여러분은 이런 것을
쓸 수 있습니다: x 곱하기 + x 다섯의 다수 A는 무엇일까요? 글쎄요, 그게 바로 맞는 답입니다. 하지만 여러분이 얻을 수 있는 것은,
여러분은 실수로 그것을 잃습니다. x 곱하기+x 다섯에서 3 곱하기 + 4x-8으로 잃습니다."저는 표지의 왼쪽에 A를 남겨두고, 그 표지는 x
곱하기 + x-5 이고, 그 다음에 다시 쓸겁니다."라고 그는 말합니다. "-A는 -x 곱하기 + 4x-8 이라고 쓰면 어떻게 할까요?" 그는
묻습니다. "그리고 그 다음에 저는 세개의 별들을 다시 함께 쓰겠습니다."라고 그는 더합니다."나는 여기에 덧붙여서, x를 제곱하고, x-5을
제곱하고, A를 제곱하고, 그리고 여기 덧붙여서,. 4x를 제곱하고, -3x+3을 제곱하고," 그가 말하죠. "그럼 그걸 올바른 답으로
계산하고, 그걸 긍정적으로 계산하고, 그걸 5x의 제곱으로 계산하고,"내가 속도를 늦추고, 만약 제가 12x5 y 7 제곱을 해보기로
결심한다면, 그것은 1분의 6분의 1입니다. 왜냐하면 저는 역을 취하기 때문이죠." 그는 말합니다. "이걸 여기 분포장에 보낸다면 상관없고,
다시 해보려고 한다면 상관없습니다." 그가 추가합니다.만약 y가 3개의 사각형에 7개가 있다면, 3과 7에 몇 개가 남았을까요? 네 개가
남았죠. 확인해 보세요. 아니면 숫자를 빼낼 수도 있습니다. 9의 사각형 y는 3의 사각형 중 하나입니다. 물론, 우리가 이것을 계산한 후에는
그 뒤에 선이 있습니다.마지막으로 여러분이 풀고 싶은 것은 a+b+c입니다. 만일 3개를 합친다면, 무엇을 얻게 될까요? 13? 이런 식으로
풀면, 만일 여러분이 틀린 계산을 하지 않는다면, 쉽게 풀 수 있습니다. 다음의 네번째 문제는 문제 수업의 마지막 문장입니다. 이것을
읽어봅시다. x의 사각형, -4x에서 x+로 나눠진 것입니다.만약 x의 곱셈이 a라고 말한다면, x의 곱셈을 -4로 곱한 다음에 무엇을 할까요?
-4, 그리고 a의 가치는 -4입니다. 그러면 이렇게 하면, 기호는 +12입니다. 그러면 xy가 들어옵니다. 그리고 마지막으로, 세번째 기호는
-3x+6, 즉 -3, 6, 18입니다."다섯 개 더 추가하면 8점을 받게 될거야" "a와b에 점수를 받게 될거야, 물론 추가에 점수도 받게
될거야" "이렇게 하라고 부탁할거야, 이렇게 하라고 부탁할거야""그런 문제들을 그렇게 쉽게 해결하려고 하는 것을 멈추세요."라고 그는 말합니다.
"스크린을 쳐다보지 마세요. 그리고 인터넷에 접속하세요."라고 그는 말합니다. "선생님의 정신이 주도되도록 합시다." "내 인생에서 두 번만 본
적이 있어요."라고 학생들에게 말합니다.두번째 모드에서는 이렇게 됩니다. A, B, 한 번에 하나의 문제입니다. 이 문제는 5분 정도 걸립니다.
여러분은 A를 받아야 합니다. 그리고 선생님이 특별히 여러분이 문제를 분열한 후에 풀라고 요청한 문제가 있습니다. 매우 명확한
문제입니다."이쪽도 A를 곱하면, 사라지게 되고, 이렇게 많은 것들이 남게 됩니다." "이건 복잡한 과정입니다. 선생님께서 말씀하셨죠. 예를
들어 숫자를 곱하면 좀 더 쉽다고요. 15을 A로 곱하면 3입니다.""a를 보겠습니다. a는 3~4이고, 그래서 a는 분자 안에 있고, b는
2~3~3이고, 그래서 b는 또한 분자 안에 있습니다." 그는 말합니다. "A가 이렇게 조직되어 있는지 확인하려고 합니다. 그리고 제게는
2/3가 있습니다." 그는 더하죠. "그럼 아래로 내려가서 5~15~3~3을 계산하려고 합니다."A는 7개의 분자를 가지고 있고, B는 6개의
분자를 가지고 있습니다. B는 2개의 분자를 가지고 있습니다. b의 곱하기는 몇 개일까요? 6개요. 그리고 a는 3개의 곱하기입니다. B의
분열은 무엇일까요? 이것을 다시 풀면, 5 마이너스 5은 단일 숫자입니다. 그래서 여전히 5 마이너스입니다.만일 a가 10의 7이라면, 그건
3개의 더 많은 분자입니다. 만일 a가 3이라면, 그건 3개의 더 많은 분자입니다. 만일 b가 5이라면, 그건 2개의 더 많은 분자입니다.
그렇죠. 만일 2개의 분자가 5이라면, 그건 3개의 분자입니다. 5개의 분자가 3이라면, 그건 3개의 더 많은 분자입니다.이 문제에는 어색한
것이 있습니다. 선생님은 이해할 수 있는 방법으로 설명을 해주죠. 그렇게 했을 때, 그것은 복잡합니다. 아시다시피, 먼저 A를 제곱하고, 그리고
B를 제곱합니다. 그리고 마지막으로 B를 제곱한 A가 있습니다. 그리고 분홍색입니다. 여러분이 이것을 묶어 보시기를 바랍니다.AB를 회전시켜
만들어낸 게놈의 양은 V1이고 BC를 회전시켜 만들어낸 게놈의 양은 V2입니다. 간단하게 말하자면 AB가 회전되었다고 했죠. 그럼 V1은
무엇일까요? AB가 회전되었다고 했죠. 이게 V1이고, 이게 V0이고, 기타 등등입니다.이걸 돌리면 이렇게 돌릴 겁니다. 코뿔소의 넓이만 얻을
수 있죠. V1입니다. 그래서 저는 V2라고 하는 것을 했습니다. 그리고 V2를 떨쳐보겠습니다. V2는 제가 돌릴 때 했던 것입니다."궁극적으로
무엇을 할까요? 곱셈의 3분의 3은 약해집니다. 그리고 4a 곱셈입니다. 속도를 늦추겠습니다. 4a 곱셈은 A입니다." 그가 말합니다. "그리고
V2를 봅시다. 3-9. 이건 조금 앞서 있습니다."각각의 삼각형은 각기 다른 높이와 기반을 가지고 있고 각각의 삼각형은 각자 자신의 축을
가지고 있습니다. 몇 배 몇 배? 두 배 세 배입니다. 그게 우리가 갈 수 있는 거리입니다. 이것은 매우 유명한 문제입니다. 그래서 각각의
삼각형은 각기 다른 높이와 기반을 가지고 있습니다. 각각의 삼각형은 각자의 축을 가지고 있습니다. 그리고 각각의 삼각형은 각자의 축을 가지고
있습니다."A를 가지는 것이 어떤 모습일지 생각해 봅시다." 그는 말합니다. "이걸 한번 보도록 합시다. 그리고 미적분학으로 가도록 합시다."
그는 더합니다. "그리고 이것을 보도록 합시다"는 같은 것을 보는 다른 방법으로 보는 비디오 시리즈입니다.우리는 A를 얻을 수 있고, B를 여기
아래로 정리할 수 있습니다. 그리고 B는 분포 법칙을 사용하면 6xx-4x가 될 것입니다. 우리는 이것을 -12로 만들 수 있습니다. 이것은
1/3의 1입니다. 그리고 우리는 x를 -4로 만들 수 있고, 그리고 x를 xxx로 만들 수 있습니다. 그리고 우리는 2개의 A, B, x를
제곱하고 2개의 B, X를 제곱합니다.만약 여러분이 이것을 그려보면, 이것은 A-2B 입니다. 그리고 여러분은 A와 B를 한 번만 그려야
합니다. 그래서 지금 그려보면, 여러분은 A 대신에 3x -10x-10를 할 것입니다. 그리고 여러분은 B에서 그것을 할 것입니다. 4x
-8x. 그리고 여러분은 +2에서 그것을 할 것입니다. 8에서 16x.A는 x의 제곱입니다. 그래서 여기서 a의 가치를 써봅시다. a는
무엇일까요? -5. 1-10라면 무엇일까요? -9. 그리고 여러분이 답을 얻으려면, 저는 여러분에게 묻겠습니다. 어떤 모습일까요?저는 여러분께
연습책을 가져와서 스스로 알아내라고 부탁드리겠습니다. 저는 그것들 중 많은 것을 해결했습니다. 하지만 여러분이 열쇠 코드를 가져가면, 여러분이
먼저 해야 할 일은 그 열쇠와 그 열쇠가 무엇인지 알아내야 합니다."나는 시간을 원한다. 나는 5분 이상 걸리는 문제를 풀고 답을 얻는 즐거움을
원한다." EBS 친구들, 이번에는 방정식과 수학이라는 새로운 과목을 소개해 드리겠습니다. 아래의 검색 바에서 연습하는 것을 확인해 보세요.
다음 번 봅시다.이 개념부터 시작하겠습니다. 이건 방정식입니다. 방정식에는 해가 있습니다. 방정식의 해처럼 말이죠. 그리고 나서, 방정식이
무엇인지 정확히 다시 살펴봅니다. 그리고 방정식에서 문장을 표현하는 법을 알려드리죠.방정식은 큰 것과 작은 관계를 나타내는 방정식입니다.
방정식은 종종 방정식이라고 불립니다. 그리고 4가지에 대해 이야기합니다. 그래서 방정식의 형태를 보면, 이렇게 생겼습니다. 그리고 마지막으로,
이 방정식 주변에서, 왼쪽은 왼쪽이고, 오른쪽은 오른쪽입니다. 이게 무슨 뜻일까요?"이것은 정확히 같은 방정식입니다. 똑같다는 것을
기억하면서요." 그는 말합니다. "이 개념을 이해하는 것이 쉬울 거라고 생각합니다." "이것은 아주 아주 단순한 개념입니다." "이것보다 더
복잡하지 않아요." 그는 주장합니다.만약 여러분이 커다란 것을 한다면, x는 무엇일까요? 만약 여러분이 작은 것을 한다면, x는 무엇일까요?
저는 여러분이 이미 그 네 가지 표현이 무엇인지 알고 있다고 생각합니다. 중요한 것은, 그들은 누구일까요? 이것들은 제가 다른 이름으로 부르는
두 가지입니다. 그리고 여기 다가오는 것은 오늘의 수업의 요점입니다."내가 작지 않아도 같은 키가 있을 때보다 작지 않아도 되지 않아요." 라고
그는 말합니다. "그게 요점입니다. 내가 크면 같은 키가 있을 때와 같은 크기입니다." "너가 작지 않다면, 너는 여전히 작아진다는 것을
봐왔습니다." "너가 작아진다는 것이 아니라, 너는 작아진다는 것입니다."CNN의 존 수터는 학생들에게 개념 검사 문제를 풀라고 합니다. 수터는
이 네 가지 중 하나가 방정식이어야 한다고 말합니다. 수터: "이것은 똑같습니다. 방정식이 아닙니다. 왜냐하면 방정식이기 때문이죠."거기에
방정식이 있다면, 그건 방정식입니다. 고등학교 1학년과 비교하면, 2~3학년입니다. 말이 안되죠. 하지만 방정식이라고 부르면, 그냥 거짓말
방정식이라고 부르죠."수정의 해는 무엇일까요?" "수정에 만족하는 미지의 숫자" "중학교의 해" 그리고 "고등학교의 해" 여러분이 첫 해와
비교해야 할 것은 첫 해입니다. "중학교의 해"만약 여러분이 정확히 x의 자연수에 대해 알 수 없다면, 예를 들어, 4, 4, 2, 8을 넣을
수 있습니다. 결국, 더 큰, 더 작은, 더 큰 방정식에서 나오는 것은 태양입니다.x가 1이라면 1을 택해봅시다. 1 + 2는 3보다 크죠.
하지만 1은 1년이 아닙니다. 그래서 2번째 x를 택해 2를 택합니다. 2 + 2는 더 크죠. 3가 이 방향으로 내려가는 어떤 지점에서든 예측할
수 있습니다. x, 4.문제는, x의 가치가 -1, 0, 1일 때, 이것은 방정식의 이 방정식을 없애는 과정입니다. 이것은 사각형에서 할 수
있는 올바른 일입니다. 먼저 사각형을 보세요. x를 먼저 넣고 싶은 것은 무엇일까요?다음에 우리는 이 방정식의 속성을 어떻게 사용해서 이
방정식의 문제를 해결하는지 배울 것입니다. 알아내는 것은 그리 어렵지 않습니다. 올해 말까지만 알아낼 것이고, 그 때까지는 해결할 수
없습니다."결정하는데 1분도 걸리지 않아요. 그렇게 할 수 있어요. 두번째 공식은 이겁니다. 다음 공식을 봅시다. x=2가 공식의 해라면
x=1가 공식의 나이라고 합시다. 왜냐하면 그게 알려지지 않은 숫자니까요.""그건 우스꽝스럽습니다. 양은 0보다 크죠. 우스꽝스럽습니다." 그는
말합니다. "우리가 여기서 좀 더 많은 방정식을 해야 한다고 생각합니다. 2 마이너스 1은 2이고, 제가 2를 x에 넣으면 2 마이너스 2는
1-4입니다."여러분이 반값을 가지고 있다면, 여러분은 2/3와 2/3를 가지고 있습니다. 이것이 제가 첫번째 부분에서 배운 것입니다. 여러분이
표를 비교할 때, 그것은 반값의 반대입니다. 그렇기 때문에 여러분은 그것이 옳은지 알 수 있습니다. 그래서 선택의 답은 3과 5입니다."이것은
방정식이 아닙니다. 방정식도 아니고 방정식도 아닙니다." "네, 네, 네. 해결됐습니다. 두번째 문제입니다. 이제 다음 문제로 넘어가겠습니다.
세번째 문제입니다." "3번째 문제를 알아낼 수 있고, 답을 찾을 수 있습니다."하나는 물론 작거나 같아서 하나는 사실입니다. 그리고 여기
두번째 하나를 보겠습니다. 그리고 -4를 括弧에 넣습니다. x에서 -4로요. 그리고 -4를 2분의 1으로 곱합니다. 그게 뭘까요? 이거요?
-2, -2+3.0보다 -1이 더 큰 것은 무엇일까요? 0보다 더 작고 무엇일까요? 물론 작은 면에서 만족스럽습니다. 그래서 3입니다. 2는
높습니다. 그래서 5입니다. x에 3을 더하면 5을 더하면 4, 3, 12를 더합니다.하나를 하나로 넣고, 4-5로 넣고, 5로 넣고, 하나를
5로 넣습니다. 이게 오른쪽에 있는 게 무엇일까요? -2x1입니다. 그래서 정확히 -2이고, 그리고 -2. 이 모든 것을 합하면 -1이고,
왼쪽에는 -4입니다.오늘의 개념은 매우 간단합니다. 누가 1년, 2년, 3년의 해일까요? 글쎄요, x는 3년의 해입니다. 만약 여러분이 그것을
알아낼 수 있다면, 여러분은 끝났습니다. 사실, 선생님이 이 수업을 준비할 때, 저는 잠깐 생각했습니다. 다음 수업은 방정식의 속성과 방정식을
어떻게 풀 것인가에 관한 것이 될 것입니다.2학년 때 우리는 선형 방정식에 대해 배웁니다. 우리는 선형 방정식에 종종 나타나는 것들을 조합하는
연습을 해야 합니다. 그리고 어떻게 문장을 선형 방정식으로 만들 수 있는지 알아야 합니다. 리, 저는 직업의 숫자를 바꿉니다. 2학년 때 선형
방정식의 사용을 기억하실 겁니다."이 일을 하기 보다는 이 일을 먼저 끝내면 더 낫겠어요?" 라고 그는 묻습니다. "그렇게 할 수 있는 일들이
인생에서 많습니다." "돌아가면 훨씬 더 재미있고, 물론 더 재미있습니다." 라고 그는 덧붙입니다.3개의 자연수나 소수입니다. 무슨 뜻일까요?
4, 5, 6개요. 그건 순서입니다. 예를 들어 3, 5, 7개의 이상수를 넣으면 똑같은 결과를 얻을 수 있습니다. 자동차는 m와 같죠. 예를
들어 2개의 자동차와 작은 x가 같죠.만일 여러분이 m을 빼면, 여러분은 자동차를 두 개로 나누게 됩니다. 만일 여러분이 세 개로 나누면,
그것은 세 개의 평균입니다. 거리, 시간, 중력에 대해서, 단 한 방정식만 있습니다. 그리고 그것은 네 개의 방정식입니다.제가 여러분께 문제
하나를 보여드리고자 합니다. 제가 다음 관계를 방정식으로 올바르게 표현한 것을 보셨으면 합니다. x에서 2을 빼면 어떤 숫자도 18보다
작습니다. x-2를 얻는 것은 어렵지 않습니다. 18를 얻는 것은 괜찮습니다. 하지만 누가 소수일까요? 18을 빼면 누가 작죠?2배에 동의하는
x와 7의 숫자가 있습니다. x와 7의 합을 처음 계산하면, x+7입니다. 2배에요. 확인해보세요. 분명히 맞습니다. 3번째는 매우 중요합니다.
그리고 4번째를 봅시다. 작은 것이 아니라는 것이 무엇일까요? 크거나 같은 것이죠.CNN의 Jim Boulden가 묻습니다. "X를 위해
2000달러짜리 사과를 사는 것은 무엇일까요?" 그는 묻습니다. "1개의 사과 x는 10,000달러, 2개의 사과는 8,000달러입니다." 그는
묻습니다. "6,000달러짜리 사과 X의 가격은 무엇일까요?"십자가의 숫자는 x이고, 숫자의 숫자는 8. 첫번째 숫자는 10x+8이고, 숫자의
변화는 80+x이고, 숫자의 변화는 무엇일까요? 첫번째 숫자는 숫자의 변화보다 작습니다.불평등의 방정식으로 그 관계를 보여드리겠습니다. 첫
번째로 여러분은 x에 5을 3배로, 처음에는 3배로, 다음에는 5을 더합니다. 자, 여기 거리, 속도, 시간에 대한 문제가 있습니다. 시간당
xkm, 속도: 여러분이 2시간 동안 운전한 거리, 120km 이상입니다.이 문제를 봅시다. 이 쪽은 30개입니다. 그래서 이런 공식을 넣어야
합니다. 조금 더 복잡한 문제는 이 형태의 마지막 문제입니다. 이건 문제입니다. 하지만 저는 이것을 명확하게 해드리겠습니다.여기에서 여기까지
가는데 걸린 시간은 중력의 시간입니다. 이 두 가지를 합쳐보면 총 시간입니다. 45분도 채 되지 않습니다. 4km는 뒤쪽의 거리입니다. 시간당
4km입니다.마지막으로, 여러분은 이 방법으로 방정식을 구성할 수 있어야 합니다. 그리고 이것은 여러분이 이 문제의 뒤에서 많이 보게 될
것들입니다. 여기서 정말 중요한 것은 선생님의 개념이 같은 것이 아니라 큰 것이 아니라는 것입니다. 그 다음에는 방정식과 방정식의 해가
있습니다.EBS 친구들: 악의 해에는 무엇이 중요할까요? 모두가 구하죠. 어려운 부분을 더 쉬워 하기 위해 무엇을 해야 할까요? 여러분은 철저한
연습을 해야 합니다. 우리는 악에 대해 마지막으로 시작했습니다. 이 시기에서 우리가 배울 것은 악이란 무엇인지입니다.먼저, 제가 1학년 때 배운
방정식의 속성들을 여러분께 보여드리겠습니다. 그 다음에는 그 개념을 탐구하기 위해 약간의 시간을 드리겠습니다. 그리고 문제에 대해
말씀드리겠습니다. 오늘 배워야 할 것이 많습니다. 하지만 그렇게 어렵지는 않습니다.이 방정식의 속성입니다. A와 b는 동일합니다. 이런 방정식을
가지고 있고, 같은 숫자를 방정식에 추가하면, 변하지 않습니다. 그리고 마지막은 무엇일까요? 이것은 약간 조심스럽습니다. 우리는 항상 시험에서
물어봤습니다. 그리고 a와b가 동일하다면, 그것들은 0 뿐만 아니라 다른 숫자로 나눠집니다. 그리고 여러분은 항상 이것을 강조했습니다.숫자란
무엇일까요? 예를 들어, b보다 더 큰 숫자입니다. 같은 숫자를 더하거나 줄이면, 여러분은 이것에 대해 잘 모르죠. 숫자를 숫자로 곱하거나,
숫자로 나눠보면, 방향을 바꿉니다. 그게 요점입니다. 선생님이 좀 얘기하는 걸 들으셨나요?만약 c가 숫자라면, a는 b보다 크고, 그것이 그
핵심입니다. 하지만 만약 c를 한 쪽에 동일하게 곱할 수 있다면 어떨까요? 그게 제가 처음에 배운 방정식의 차이입니다. 중요한 것은 여러분이
a와 b를 동일하게 곱해야 한다는 것입니다."4개는 2개보다 더 크고, 1개는 똑같은 방법으로 더하면 됩니다." 그는 말합니다. "그런 일이
여러분에게 일어날 수 있기를 바랍니다. 하지만 여러분과 저는 화장실에 가서 300g를 먹고, 600g를 먹으면,... 여러분은 여전히 600g를
먹습니다."만약 똑같은 숫자라면, 숫자와 숫자를 합쳐보면 어떤 일이 일어날까요? 예를 들어, -2와 5가 있다면, 숫자는 5입니다. 이렇게
곱하면, 뭐죠? -160. 누가 크죠? -100은 크죠."우리는 같은 일을 하는 몇몇 친구가 있고, 같은 논쟁을 가지고 있습니다." 그는
말합니다. "우리는 오랫동안 논쟁을 했고, 그것은 사라지지 않을 것입니다." "그건 마치 게임과 같습니다. 마치 서로 게임을 하는 것과
같습니다."숫자를 곱하거나 나눠보면, 상징의 방향이 바뀝니다. 그냥 걱정해야만 합니다. 전혀 어렵지 않습니다. 이제 여러분은 여섯번째에 대해
이야기 했습니다. 이제 여러분의 꿈속으로 들어오게 될 것입니다. 자, 시작해봅시다.2x가 4보다 크거나 같은 방정식에서는 x의 숫자를 넣지
않아도 됩니다. 이것을 계산하는 과정에서 숫자의 숫자로 나눠야 합니다. 방정식의 방향이 바뀌죠. 왜냐하면 그게 문제에서 나오는 것이니까요.만약
여러분이 글자 x를 남겨두고 싶다면, 그것을 x 앞에 정사된 숫자의 2배로 나눠야 합니다. 그리고 2분의 2는 2입니다. 그래서 x는 2보다
크거나 2와 동일합니다. 마지막 강의에서 선생님은 이 방정식에는 단 한 해가 없다는 것을 말했습니다.그것을 x로 표현하려면, 그것을 -3로
나눠야 합니다. 만약 깃발의 방향이 오른쪽이라면, 어느 쪽을 큰 깃발으로 바꿔야 할까요? 숫자입니다. 그러면 여러분이 약해졌다는 것을 알 수
있고, x는 왼쪽에 있습니다.만약 a가 -b보다 더 많으면, 어떻게 해야 할까요? 글쎄요, 약간 불편하죠. 저는 a와 b를 보겠습니다. 왜냐하면
그게 첫 번째 선택이고, 자연적으로 어색하기 때문이죠. 여러분은 그 숫자를 -1으로 곱하거나 또는 나눠보았죠. 그것은 음악적인 숫자이고, 그게
바로 여러분이 들어오는 전구의 방향을 바꿔야 하는 이유입니다.저는 4번째를 보겠습니다. 6번째로요. 5번째, 6번째, 7번째, 8번째, 9번째,
10번째, 11번째, 12번째, 13번째, 50번째로요.이 공식을 풀면 마지막 단계에서는, x는 어떤 숫자보다 크죠. 그리고 저는 이런 것을
보게 될 것입니다. 3은 1보다 작습니다. 2 x의 10분의 1을 빼고요. 그리고 이걸 할 때, 이 공식의 방향은 바뀌지 않습니다.똑같이요.
똑같이요. 똑같이요. 똑같이요. 똑같이요. 우리 모두 똑같이요. 우리 모두 그걸 겪었죠. 우리 모두 같은 사람이 되고 싶어요. 똑같이 하고
싶어요. 꼭 해야 합니다.방향을 바꿔야 합니다. 이해하시죠. 마지막으로, 여러분은 네가 답이라는 것을 보실 수 있습니다. 왜냐하면 오른쪽은 더
크고, 다섯은 답이기 때문이죠. 그래서 첫번째 문제를 풀 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않습니다. 다음 문제로 넘어가죠. 두번째
문제입니다.CNN.com은 iReporter 사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 전시할 것입니다. CNN.com/Travel을 매주 방문해서
전세계에서 찍은 스냅샷의 새로운 갤러리를 보시죠. 다음 여행 스냅샷 갤러리에 어떤 사진들이 전시될지 보시죠."이쪽이 크기 때문에, 그건
틀렸어요. 그래서 이쪽을 이렇게 봐요" "우리는 여기에서 여기로 가고, 어떤 차이가 있는지 봐요?" "이쪽을 두 개로 나눠서 바꿀 수는 없어요.
이제 한쪽이 크면, 한쪽을 큰 것처럼 봐요"여러분이 순서를 바꾼다면, -3a+4, -3b+4입니다. 여러분은 음들을 곱해서, 그래서 여러분은
기호의 방향을 바꿔야 합니다. 그래서 네번째는 틀렸습니다. 그게 가장 중요한 부분입니다. 오늘 여러분이 한 것들 중, 다섯번째 경우에, 여러분은
그냥 시작할 수 있습니다. 3개 이상은 없습니다."2x+3는 9보다 더 큽니다."라고 말하는 방정식을 풀는 과정은 +3를 없애는 것으로
시작됩니다. "궁극적으로 x는 숫자보다 더 많은 형태로 표현될 것입니다."라고 방정식은 말합니다. "만약 여러분이 사각형을 보지 않는다면, 첫
번째로 해야 할 일은 무엇일까요?"네모가 달린 것은 좋은 문제입니다. 네모 안에 적당한 숫자가 있어서 이렇게 채울 수 있습니다. 처음에는 이것을
바꿔야만 했습니다. 하지만 조금 더 작게 만들었죠. 여러분은 제가 말하는 것을 이해하실 거에요.-3을 3분의 -1x로 곱하고, -2x-3을
숫자로 곱해서, 그래서 이 방정식의 방향을 바꿔서 아래로 내려가야 합니다. 6가 될거에요. x가 무엇보다 작아요? 6보다 작아요. 4번 풀면
끝내겠습니다.지금까지의 방정식의 해는 x가 숫자보다 더 큰 해였습니다. 하지만 그것 뿐만 아니라, 양측에 있습니다. 요점은 무엇일까요? x는
1개나 4개보다 작습니다. 예를 들어, 1개나 1개 이상이 아니라 1개보다 더 크죠.8번의 계산을 하면 중간에 2x-3의 범위를 얻을 수
있습니다. 오른쪽에 있는 8-3의 범위는 또한 그 범위 안에 있습니다. x를 위해 두 번, 여기를 위해 두 번, 그리고 무엇을 하죠? 여기
계산을 하죠.우리는 보통 선생님의 이름을 산스크리트라고 합니다. 저는 미국인입니다. 그래서 저는 그녀를 산스크리트라고 부르지 않습니다. 우리
나라에서는, 먼저 성별을 칭하고, 이름을 따르는 두 글자를 칭합니다. 그래서 똑같습니다. 그리고 우리는 보통, 수직선에 대해 생각할 때, 이게
작고, 이게 크고, 오른쪽 위쪽이 더 큽니다.여기 두 개의 숫자를 곱하면, 여기 두 배로 줄어들게 됩니다. 하지만 숫자를 곱하면, 제가 말하고자
하는 것은, 어떻게 그렇게 쉽게 앞을 생각할 수 있을까요? 제가 말하죠. 음, 여기 -1을 곱하면, 이렇게 썼습니다. 똑같습니다.x의 범위가
-2나 6보다 작을 때, 그것은 -3x+4의 범위입니다. 그러면 무엇을 할까요? x에 -3을 추가하고 4를 추가합니다. 보시다시피 이것이
문제입니다. 이것은 선생님이 아주 명확한 방법으로 이야기해야 하는 것입니다.기준에 따라 다르지만, 어쨌든, 여기 이쪽의 마이너스는 같은 것이고,
역시 내려갈 것입니다. 그래서 여러분이 얻으려고 하는 최종 결과는 -3x+4일까요? 여기에 4를 더하고, 여기에 4를 더합니다. 결과는
-14일까요?이걸 세 개로 나눠보면, 소수입니다. 걱정할 필요가 없습니다. 0보다 크고, 2보다 작습니다. 그럼 이 숫자가 들어올 수 있을까요?
아니죠? 아니죠. 아무도 0이 될 수 없습니다. 아무도 0이 될 수 없죠? 아니죠."나는 음절을 한번도 곱하지 않았습니다. 그래서 그걸
따르겠습니다. 그래서 대답은 단 한 가지입니다. 그리고 여러분은 이것을 기억하실 수 있습니다. 자, 몇 가지 질문이 남았습니다. 집중하세요."
그는 말합니다. "그건 전혀 어렵지 않습니다. 왜요? 결국, 제가 무엇을 해야 할까요?"여기 중간에 x가 있습니다. 그래서 x의 범위는 2보다
크고 6보다 작습니다. 그래서 이것을 얻을 수 있습니다. 우리가 여기서 잃었다고 생각하면, 여기로 가겠습니다. 복잡해 보이지만, 얻기에는 복잡해
보입니다.여기에서 x로 가려면 3개를 먼저 빼야 합니다. 수학자는 이렇게 말합니다. " -2로 나눠보면 어떻게 하죠? 곡선으로 내려갑니다."
"그게 바로 그들이 적절하게 내려갈 수 있는 요점입니다." 라고 덧붙입니다.세번째는 가장 중요한 것입니다. 만약 여러분이 같은 숫자를 방정식에
곱해서 숫자로 나눠보면, 방정식의 방향이 바뀝니다. 우리는 이제 첫번째 방정식을 풀기 위해 가장 강력한 무기를 방정식에 장착했습니다. 이제
우리는 다른 방정식을 알아내기 위해 많은 시간을 가지게 될 것입니다.방정식의 방향은 변수와 동일한 숫자를 더하거나 빼거나 곱하거나 나눠 쓴다면
바뀌지 않습니다. 이 방정식의 경우, 숫자를 곱하거나 나눠 쓴다면, 방정식의 방향이 바뀝니다. 그게 핵심입니다. 그래서 오늘 우리가 할 일은 이
방정식을 실제로 풀 것입니다.선형 방정식은 선형 방정식으로 시작합니다. 여러분이 움직이면, 그 옆에 멀고 오른쪽으로 갈 수 있습니다. 선형
방정식은 두개 이상의 방정식의 조합입니다. 선형 방정식으로 시작하는 것은 어렵지 않을 것입니다. 왜냐하면 그것은 하나로 시작하기 때문입니다.
그것은 어떤것에 관한 개념으로 시작하기 때문입니다.2x+3는 7보다 크죠. 이건 방정식이 아닙니다. 두번째 방정식입니다. 두번째 방정식의 특징은
바뀌는 겁니다. 2x = 7, +3, 그러면 뭐죠? -3. 그럼 2x는 무엇일까요? 저는 그것을 4로 분류할 수 있고, 이 방정식의 속성을
이용해 두 가지를 나눌 수 있습니다.계급 방정식은 무엇일까요? 0보다 크고, 균형보다 작습니다. 예를 들면, 계급 방정식은 무엇일까요?
2x+3=7보다 크죠. 그리고 물론, 무엇일까요? 0이 아닌 형태일까요?E라는 단어를 들으면 0보다 큰 형태가 됩니다. 고등학교에서 배운
형태죠. E형의 형태를 들으면 1보다 큰 형태가 됩니다. E라는 단어를 들으면 단어가 아니라 형태가 됩니다. E라는 단어의 소리를 들으면 E를
배웁니다.CNN.com는 iReporter 사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 전시할 것입니다. 미국에서 가장 좋은 사진을 다음 주에
제출해주세요. 다음 수요일 CNN.com/Travel을 방문해 새로운 스냅샷 갤러리를 보시죠. 갤러리는 최초로 공개될 것입니다.두번째 개념은,
예를 들어, 선생님은 이렇게 말하곤 했습니다. 만약 우리가 중학교 1학년이라면, 첫번째 방정식을 해봅시다. 그게 뭘까요? 첫번째 방정식은 0보다
낮아질테니까 두번째 방정식은 맞습니다. 그리고 그것을 사각형으로 해볼 수 있습니다.1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8입니다. 여기에 x를
얻기 위해서, 여러분은 방정식의 왼쪽에 숫자를 넣어야 합니다. x, 오른쪽에요. 이것은 방정식을 해결하는 것이고, 방정식은 동일합니다.이 공식을
바로 여기에 써보겠습니다. 5+3. 그 형태로 표현된 것은 방정식을 저장하는 과정입니다. 그리고 결국은 방정식 자체가 됩니다. 우리가 이것을 두
개로 나눠보면, 방정식의 방향을 바꿀까요? 바뀌지 않나요? 8분의 2분은 어떨까요? 4분일 겁니다.검증의 문제는 x-2가 3x+4보다 작다는
방정식을 해결하는 과정입니다. 두번째는 숫자로 나눠져서 방정식의 차이로 생각할 수 있습니다. 기억하실 수 있죠. 저도 똑같이 해보겠습니다.
정답을 정사각형에 넣습니다.우리는 변수를 -2로 나눠야 합니다. x 이전이죠. 이렇게 나눠보면 방정식의 방향을 바꿉니다. 그래서 마지막으로
-2x가 있고 6가 있습니다. 그러면 끝났습니다. x가 왼쪽에 있고, 여기 -3이 있습니다.직선에 대한 방정식을 표현하는 것은, 그래요, 여기
방정식이 있습니다. x=4. 이 방정식은 2x-3가 5보다 크거나 2x가 8보다 크는 방정식을 표현하는 것이 아니라 여러분이 선에 놓은 방정식을
표현하는 것입니다."저는 맨 밑에 있는 선에 그것을 어떻게 표현하는지 보여드리겠습니다." 그는 말합니다. "그렇기 때문에 이 네 가지에서 1년을
얻을 수 있습니다. x는 1보다 더 많고, a는 숫자이고, X는 1보다 적습니다."만약 x가 a보다 크다면, 오른쪽에 있습니다. 그건 해의
표상입니다. 만약 x가 a보다 작다면, 그건 해라는 것을 이해할 수 있습니다. 그리고 만약 4개를 포함하지 않는다면, 왼쪽에는 해입니다.만일
여러분이 이것을 보시면, -2가 될 것입니다. 결국 x는 무엇일까요? 4보다 작아서 나오죠. 이것을 없애버리면 안되죠? 작아요. 어디로 가죠?
왼쪽입니다. 이렇게 이해할 수 있습니다."나는 비선형 방정식이 무엇인지 알아냈고, 어떻게 해결해야 하는지 알아냈습니다." 그는 말합니다. "나는
또한 어떻게 해결했는지 알아냈고, 또 어떻게 계속해서 해결할 수 있는지 알아냈습니다." 그는 더하죠. "그리고 전 해낼 수 있었고,
해냈습니다."만약 사각형이 0보다 크다면, 그것은 오른쪽 사각형입니다. 만약 -x+2x라면, 기호는 x입니다. 기호가 사라진다면, 4x 또는
8-3로 바뀝니다. 마지막으로, 0과 5보다 작다면, 그것은 오른쪽 사각형입니다.이 공식은 사실이지만 중요한 점은 이 공식이 3개보다 작다는
것입니다. 여러분은 이 각각을 해결해야 합니다. 한번은 이겁니다. -2x. 이건 모두 왼쪽 방향이 아닙니다. 상자가 오른쪽 방향으로 가면
-2-8입니다.2로 나눠보면 방향을 바꾸지 않습니다. 4x-2x라면 정확히 2x이고 7+3라면 10입니다. 4로 나눠보면 아래로
내려갑니다.다음에 우리가 살펴볼 수 있는 문제는 수직선에 있는 세번째 숫자를 설명하는 것과 같습니다. 우리가 이 방정식을 풀면, x+2x,
-3-9, 그리고 3번째 숫자를 얻을 수 있습니다. 여러분이 시험을 하고 싶으시다면, 충분한 시간이 없더라도, 좀 어렵습니다. 그림을 그려야
합니다.x가 -4보다 더 낫다는 것을 말해주는 방법으로 2번 표현합니다. 맞습니다. 더 크거나 같은 것이죠. 아시다시피, x는 작습니다.
왼쪽입니다. 답이 1번은 몇번일까요? 왜요? 2번은 맞습니다.x-수평이 살아있다는 생각은 2진 방정식이 될 필요는 없습니다. 여러분은 3년
중반에 다시 배울 것입니다. x-1의 수평은 X-1의 수평을 2배로 곱하는 것입니다. 그래서 저는 x-1을 M로 변환할 것입니다.분포의 법칙을
써봅시다. x 곱하기 4x를 합시다. 4x+과 같으면 0보다 작다고 합시다. 네번째 법칙을 보죠. x 곱하기 4x가 0과 같으면 4x+보다
작다고 합시다.우리는 모든 것을 왼쪽에서 보았고, 오른쪽에서 보았습니다. 그리고 오른쪽과 왼쪽도 보았습니다. 왼쪽과 오른쪽 모두를 보았고,
오른쪽과 왼쪽도 보았습니다.x 으로 나눠보면, 이게 -2입니다. 부정성의 방향은 무엇일까요? 우리는 그것을 바꿔야 합니다. 왜냐하면 이게 2로
나눠졌기 때문이죠. 여기 제 친구가 자기의 마이너스를 바꿔보고 싶지만, 할 수 없습니다. 한 번 해봅시다.1번, 2번, 3번, 또 다른 아이가
나옵니다. 2번으로 나눠보면 x가 됩니다. 여러분은 표지의 방향을 바꿔서 같은 아이를 볼 수 있습니다. 그럼 몇 번이나 해보죠?이것을 만족하는
x의 가치는 5보다 큰 모든 숫자의 합입니다. 그중 가장 작은 소수입니다. 조금 더 빨리 가면 15보다 -3x가 작아질 것이고 변수를 -3로
나눠주지 않고 숫자로 나눠줄 것입니다.이것은 테스트에서 가장 많이 발표되는 형태입니다. 다음으로, 수직선에 있는 5번, 6번의 문제를 봅시다.
4번의 문제를 조금 더 일찍 풀면, 훨씬 더 많이 발표됩니다. 일단 이 문제를 풀면, 풀기가 어렵지 않습니다.5번을 풀면 5번을 풀는 속도를
높이려고 합니다. 다음의 방정식은 태양을 수직선에 그리면 오른쪽에 있는 것과 같죠. 지금 우리가 이것을 그리는 방법은 x가 5번보다 크냐는
겁니다. 오른쪽보다 크죠. 왜냐하면 안 들어있기 때문이죠.-3x-x는 -4x. -7-5은 -12. -13-12, 즉 -25입니다. 숫자로
나눠보면 방향이 바뀌고 있습니다. 그래서 답은 4입니다. 이제 마지막으로 넘어가겠습니다."그건 당신이 거기에 들어가야 하는 이야기입니다."라고
그는 말합니다. "소수의 x 제곱은 많은 x 제곱입니다. 그래서 당신이 현재의 논쟁을 계산한다면, 그것은 2 x 제곱입니다." "상위 논쟁
-8은 이제 막 내려왔습니다. 이제 여기서 벗어나야 합니다."제가 지금까지 배운 것을 요약하고 결론짓겠습니다. b가 선택에서 -5이 아닌지 몇
번이나 해야 할까요? 네 번입니다. 여러분이 알아낼 수 있습니다. 저는 사각형 방정식을 어떻게 풀어야 하는지 알아냈습니다. 그리고 수직선의
표현을 살펴봤습니다.EBS 친구들, 우리는 이제 함께 방정식을 연구하고 있습니다. 우리는 과거의 기본 방정식을 어떻게 해결할 수 있는지
알아냈습니다. 그래서 우리가 x를 더 크고, 작고, 작고, 더 크고, 아니면 같은 형태로 정리할 수 있다면, 우리는 다음으로 무엇을
할까요?"만약 방정식 해독에 대해 생각해보면, 만일 복잡하다면, 그냥 꼬리표를 붙인 숫자가 있습니다." 그는 말합니다. "그 다음에 그 소수를
만들면, 그 다음엔 '수'라는 숫자가 있습니다." 그는 더합니다. "그리고 그 다음엔 숫자가 있고, 그 다음엔 숫자가 있고, 그 다음엔 또 다른
숫자가 있고, 또 다른 숫자가 있습니다." 그는 계속합니다.소수라는 것은 10의 함수로 곱하는 것입니다. 무슨 뜻일까요? 첫번째 소수라면
10배입니다. 세번째 소수라면 2, 6, 3입니다. 소수들의 가장 적은 숫자로 곱합니다.이 숫자는 소수이기 때문에 계산하기가 쉽습니다. 분자의
최소 생산량을 10분의 1으로 곱할 수 있습니다. 넌제로섬이죠. 계산기를 10배로 곱하는 것은 모든 별을 10배로 곱하는 것과 같습니다."우리는
문제를 계속해서 진행할 것이고, 그렇게 하지 않을 것입니다. 아닙니다. 사실, 제가 오늘 연구할 가장 중요한 예는 6번의 예입니다." 그는
말합니다. "이것은 선생님이 설명하고 설명할 수 있는 방법이 될 것입니다."우리는 이것을 6배로 곱해야 합니다. 최소 분포는 무엇일까요?
6입니다. 6의 2/3로 곱해야 합니다. 이렇게 해보죠. 이렇게 해보죠. 이렇게 해보죠. 이렇게 해보죠. 계속 해보죠.숫자가 있는 방정식의
경우, 분포 법칙을 사용해서 해결합니다. 각각을 해결하면, 3x+6이 됩니다. 그러면 5x가 더 크냐구요? -20보다 작아요.두 개, 여섯 개,
세 개는 여섯 개의 최소 공평수입니다. 그래서 곱셈을 여섯 배로 해보겠습니다. 공평수를 곱할 때 분자가 길으면 조심해야 합니다. (x+4)의
2/3의 1/6은 (X-2)의 3/6보다 작습니다.3분의 6은 2입니다. 만일 분자에 떠있는 점도 주면, 그것은 x-2입니다. 그럼 이것들이
얼마나 x인가요? -4x. 그러면 2x에 답하면 -2x이고 떠있는 점은 -4입니다. 간단합니다. 실수를 하지 않습니다.만약 여러분이 분자에 있는
이중 숫자를 2개 이상의 별으로 곱하면, 여러분 앞에 마이너스가 있다면, 여러분은 틀렸을 겁니다. 너무 강조하고 싶네요. 너무 압도적입니다.
여러분의 입을 따르지 못합니다. 조심하세요. 다음 문제로 넘어가겠습니다. 6번의 예입니다.여러분이 가치가 무엇인지 알아낸 다음에, 가치가
무엇인지 알아내야 합니다. x가 숫자가 되기를 원한다고 합시다. 하지만 1이 아닌 숫자가 있습니다. 그럼, a로 무엇을 나눠야 할까요? a로
나눠야 합니다.이 6번째 예와 일치하는 문제를 해결하는 기능이 있습니다. 그럼 선생님은 눈을 뜨고 다시 그걸 강조합니다. 여기 작은 문제가
있습니다. 여러분이 문제를 해결할 때 주의를 기울여야 합니다. 계속해서 계속될 것입니다.x의 가치의 범위를 얻기 위해서, 여러분은 일련의
방정식을 해결하는 단계를 거쳐야 합니다. 우리는 그것을 분포법칙을 사용해서 해결할 것입니다. 8x-20이 될 것입니다. 그리고 오른쪽은 분포법칙
6x-24입니다.8번째 문제는 2의 4x-9+3x가 2x-2보다 더 많다는 방정식을 만족하는 자연수 x의 숫자입니다. x의 범위가 만족하는 것을
알아낸 다음에는 항상 방정식을 먼저 풀어야 합니다. 그리고 다음 문제의 해를 해석해야 합니다.이 숫자가 소수이기 때문에 부정적인 표지의 방향을
바꿀 필요가 없습니다. 4점보다 적은 4점의 숫자는 대략 얼마나 되는 것일까요. 수직선을 보시면 1, 2, 3, 4, 5입니다.만약 여러분이
수직선의 네 개의 점들이 네 개와 다섯 개라는 것을 알고 있다면, 그건 해결할 수 있는 문제입니다. 첫번째 방정식, 0.2x-0.9는
0.4x+0.5보다 작습니다. 그래서 그것을 소수로 만들어 방정식을 해결합니다.여러분은 기호의 방향을 바꿔야 합니다. -7보다 큰 숫자의 가장
작은 숫자는 -6입니다. 몇 번의 답이 선택된 것일까요? 9번. 3번. 이렇게 해결하면 끝이 납니다. 다음 문제는 10번입니다.그 옆은
상징이고, 그 옆은 또한 약합니다. 만일 그것을 곱하면, 그것은 또한 약합니다. 그래서 분자 하나를 만들 수 있고, 또한 소수일 수도 있습니다.
그래서 저는 10을 옆으로 곱해보려고 합니다. 만일 10을 곱하면, 3x-6이 됩니다. 만일 10을 미리 곱하고, x-7을 사용하면, 저는 절대
실수를 하지 않을 것입니다.크래커처럼 빵을 먹고 신장을 먹는 사람들이 있습니다. 만약 a가 0보다 작다면, 정말 중요한 질문입니다. 이제
끝입니다. 다음 질문은 11, 12입니다. 선생님은 오늘 이걸 정말 빨리 하고 싶었습니다. 왜냐하면 그녀는 처음에 좋아하는 것을 하기
때문이죠.만약 a가 0이 아니라면, 문제는 a가 0과 동등하게 나눠진다는 것입니다. 만약 a가 3a보다 크다면, 어떻게 x가 이 방정식에서 같은
오류를 가졌다는 것을 보여줄 수 있을까요? 그래서 약간 시도해보겠습니다. 그래서 a로 나눠보겠습니다.마이너스는 a에 삽입되어 있고, 말할 수
있는 것이 쉽습니다. a를 보고 풀어보면, 마이너스입니다. +a가 긍정적이 아니라면, a는 마이너스입니다. 분자를 같은 숫자로 나눠보면,
1입니다.만약 무언가가 1보다 작다면 0보다 약간 작아집니다. 이것이 무엇을 의미하는지 봅시다. 저는 여러분에게 사각형 방정식을 해달라고
부탁했습니다. 그래서 저는 x를 정리할 것입니다. x는 왼손의 논쟁입니다. 같은 형태이지만 좀 더 복잡합니다.A-1은 1보다 작습니다. 0과
같은 것을 생각해 봅시다. A-1을 미세한 것으로 나눌 수 있어야 합니다. 방향을 바꿔야 합니다. 그게 요점입니다. 약해졌지만 여기는 안 가고
있습니다.CNN.com의 iReport은 학생들이 CNN.com에서 본 이야기에 대한 지식을 시험합니다. 이번 주, Jarrett은 자주
떠오르는 질문에 대해 생각해봅니다. 선생님의 추천은 우리를 기다리고 있습니다. 우리는 12번에 걸쳐 답을 듣게 될 것입니다. 두 단계의 방정식은
동일합니다. 하지만 왜 그럴까요?여러분은 너무 틀렸어요. 이걸 4배로 4배로 하면 암호화하고요. 2분의 3초를 하고 있죠. 2,3은 6입니다.
결국에는 -12이 될 겁니다.우리는 x, -x가 12-3이고 9, -3a입니다. 그리고 이것을 하려고 합니다. 하지만 이것은 2x2의 숫자이기
때문에 변수를 2로 나눌 수 있습니다. 미리 나눌 수 있고, 이렇게 하면 3, 4, 12를 할 수 있습니다.여러분은 시험에서 이런 종류의 문제를
충분히 해결할 수 있어야 합니다. 비슷한 경우, 여기 또 다른 기능이 있습니다. 만약 a가 0보다 작다면, 그것을 해결하도록 요청하면, x-2로
나눠주는 친구가 있습니다. 하지만 여기서 중요한 것은 x의 통합 방정식입니다.만약 a를 a로 나눠보면, x는 숫자입니다. 그래서 마지막으로,
x가 더 작을까요? 7가 더 크죠? 이런 식으로 해결하면 먼저 해결할 수 있습니다. 대수 분포 규칙을 사용하면, ax-2a입니다. 물론,
-2a, +2a 그리고 7a보다 더 크죠.엄지선은 x에 대한 전기적 저항입니다. 그래서 x는 a-3의 x입니다. 엄지선에 x-3x를 보낼겁니다.
그리고 6-2a로 가보죠. 이것을 6-1a로 쓰지 않고 2a로 쓰겠습니다. 약간의 모양을 보여드리기 위해서요."내가 가능한 한 한 한 시간 안에
최대한 많은 문제를 해결할 준비를 하려고 노력중이야" "내가 뒤로 생각하고 싶어요. 분포의 법칙이죠. 그래서 분모는 a-3입니다." "-2로
곱하고 싶으세요? -3로요?" "무엇이 남았나요?""자, 먼저, 우리가 여기서의 범위를 알아낸다면, 2a-4, -2a, 바로 저기 가자, 그리고
-5-3, -8," 그가 말합니다. "symbol의 방향이 바뀌고, 우리는 이것을 알아내야 합니다. 왜냐하면 이전의 문제는 이것을 알아냈기
때문이죠."우리는 a-4로 나눠보겠습니다. 지금 그렇게 하지 않겠습니다. 하지만 중요한 것은 a가 4보다 작기 때문에 a-2는 숫자입니다.
-3로 묶으면 a를 얻고 +12를 얻으면 -4를 넣어야 합니다.제가 오늘 배운 것은 개념의 핵심입니다. 우리가 함께 연구한 첫번째 복잡한
방정식은 문제를 해결하기 위해 분포 법칙을 사용한다는 것입니다. 두번째 숫자는 작은 숫자 또는 숫자입니다. 작은 숫자는 수평의 10배입니다.
숫자는 분자의 최소 분포입니다.EBS 친구들, 우리는 지금 두번째 방정식에 대해 연구하고 있습니다. 여러분이 1학년 때 두번째 방정식을 사용했던
기억이 있나요? 여러분은 아래쪽 주소로 검색할 수 있고, 다시 선생님과 만나서 연습할 필요가 있습니다. 여러분은 제게 조언을 해주셨고, 저는
다음 수업을 준비하기 위해 최선을 다할 것입니다."우리는 단지 눈을 감고 하루를 보내는 것이 아니라," 그는 말합니다. "우리는 사실 括弧에
표현되는 것보다 하위절에 표현될 것이 훨씬 많다고 생각할 것입니다." "그건 무서워요. 그건 내용입니다." 그는 더합니다. "그리고 우리는
우리에게 무엇이 더 나은지 알아낼 것입니다."사각 bracket을 이용해서 문제를 해결하는 방법의 순서는 개념을 이용해서 문제를 해결하는 방법의
순서와 거의 같습니다. 시간에 따라 공부하는 것이 그렇게 어렵지 않습니다. 그래서 어떤 개념이든 함께 묶일 수 있는 것은 거의 없습니다. 저는
단지 개념이 어떻게 문제를 해결하는가에 대한 순서를 보겠습니다."그 방정식을 단계별로 어떻게 하는지 많은 연습을 해야 합니다." 그는 말합니다.
"그건 전혀 어렵지 않을 거예요." 그는 더합니다. "나는 한 쌍에 candle 한 쌍을 2,000달러에 샀고, 1,500달러에 candle 한
개를 샀습니다.""만약 당신이 10,000달러 이하로 가고 싶다면, 어떻게 장미를 얻는지 알아내야 합니다." "수법은 무엇일까요?
2,000달러는 무엇일까요?" " 눈송이 한 쌍의 가격은 무엇일까요?" "그 Umbrella 한 가운데 장미를 어떻게 얻죠?" badge는
정확히 같은 방식으로 나옵니다. 왜냐구요? 왜냐하면 우리는 파장의 길이를 1,000로 바꿨기 때문입니다. 양은 변하지 않습니다. 꽃에는 몇 개의
덤불이 있을까요? 8개의 덤불이 있습니다. 그래서 8개의 덤불을 넣을 수 있습니다. 이렇게 작동합니다. 자, 일상생활과 더 관련이 있는 문제를
해결하면, 운송 비용은 1,500달러입니다.예를 들면, 제가 1개의 소수를 x로 넣고 그 다음의 소수는 a로 하면, 저는 그게 차라고 말하는것을
차라고 말하는것이라고 생각하지 않습니다. 제 말은, 첫 번째 소수는 a라는 두개의 소수를 말하는 것입니다. 저는 알 수 없는 숫자를 이렇게 취할
수 있습니다. 또는 제가 큰 숫자 x를 넣으면, 작은 숫자는 a보다 작습니다.가장 큰 숫자 x를 x로 한다면, 하나는 더 작은 숫자
x-1입니다. 여러 가지 방법으로 할 수 있고, 그 다음에 문제를 해결할 수 있습니다. 그리고 세번째 연속적인 숫자를 넣을 수 있습니다. 예를
들면, 4, 6, 8,자동차의 2개의 소수들의 합은 25보다 작습니다. 그리고 저는 가장 큰 2개의 소수를 찾아보려고 합니다. 가장 작은 소수는
x이고, 가장 작은 소수는 9입니다. 가장 큰 소수는 x+9입니다. 그 합은 x입니다.만약 x가 8보다 작다면, 기본적으로 x는 무엇일까요?
그것은 소수이지만 8이 아닙니다. x의 가치는 7입니다. 그래서 7도, 6도, 5도, 4도, 3도입니다. 물론, 여러분은 알아내야 합니다.
알아내실 수 있습니다.만약 여러분이 20명의 성인을 가지고 있다면, 20명당 2,500달러가 필요합니다. 그러니까 5만달러가 필요합니다. 하지만
여러분은 4만5천 달러밖에 없습니다. 생각해 보세요. 만약 여러분이 많은 성인들을 소개시켜야 한다면, 얼마나 많은 성인들을 얻을 수 있을까요?
저는 X인 성인을 데려가서 여러분께 질문을 드리겠습니다. 얼마나 많은 아이들을 얻을 수 있을까요?하얀 방정식은 1차원 방정식입니다. 계산을
해보죠. 만약 웅덩이를 100배로 나눠준다면, 이렇게 하겠습니다. 물론, 5배로 나눠도 되죠. 4만 5천 달러 미만으로요.만약 4을 빼면 4가
2를 더하면 3배가 안 된다면, 여러분은 그걸 계급 방정식으로 해야 합니다. 그래서 답은 5입니다. 그게 바로 여러분이 풀려고 하는 문제입니다.
그래서 두번째 예로 가보죠. 다음 예는 2입니다. 4를 더하면 2보다 더 많지 않다면 1보다 덜 많어야 합니다.어떤 숫자의 가장 큰 숫자인 x는
13보다 작습니다. 13 밑의 가장 큰 숫자는 13를 포함합니다. 답은 3입니다. 그렇게 하면 여러분은 저축을 할 수 있습니다. 세번째 예는
제가 1학년 때 많이 봤던 양입니다. 그 양은 동일했고, 이제 더 커졌습니다.이런 공식을 만들 수 있고, 나머지는 계산입니다. 만일 이 공식을
1,000배로 나눠보면 이렇게 0을 3배로 줄일 수 있습니다. 하지만 무슨 일이 일어날까요? 제 여동생은 제 여동생보다 더 많이
저축합니다.오늘날의 사용 문제는 그렇게 어렵지 않습니다. 여러분은 할 수 있습니다. 미리 해결하는 것이 최선입니다. 저는 2,000달러짜리
바구니에 사과를 넣고, 한 바구니에 1500달러짜리 사과를 넣고, 총 가격은 20,000달러 이하입니다. 저는 3번 해 보겠습니다. 여러분은
모든 것을 해결했습니다."내가 변수를 100으로 나눠야겠어. 1,000달러도 안 되겠어." 그가 말합니다. "나는 2 0, 2Zeros,
2Zeros를 해야겠어" 그는 다시 5로 나눠서 4, 3, 5로 나눠요.1,000달러의 음식은 집에서 사서 먹을 수 있습니다. 하지만 빵은
비싸죠. 40,000달러입니다. 여러분은 음식을 사서 섞어야 합니다. 결국에는, 여러분은 700달러라는 40배의 음식을 사게 됩니다."저는 단지
첫번째 줄에 주목할 것이고, 나머지 계산을 연습해서 아주 빨리 할 수 있습니다. 좋습니다. 10x-7x, 3x, 340-280은 60이고,
결국에는 x의 가치는 3로 나눠집니다." 그는 말합니다. "3개의 숫자의 순서에서, 가장 큰 숫자는 2의 합보다 작습니다."x-1과 x를
넣습니다. 두개의 작은 숫자의 합 중 가장 큰 숫자인 x+1은 8보다 작습니다. 그래서 방정식이 정해져서 가장 멍청한 계산입니다. 만일 여러분이
이것들을 합쳐보면 2x-x와 -1-1입니다.세 가지의 연속은 소수의 연속이 아니라 세 가지의 연속입니다. 만약 중간 숫자가 x라면, 가장 작은
것은 무엇일까요? 그리고 이 두 쌍 사이에는 두 가지 차이가 있습니다. 마지막으로, x보다 큰 쌍은 x+2입니다. 하지만 이것은 세 가지의
합입니다.x가 가장 작은 쌍이라면, 14, 16, 18, 기타 등등입니다. 여러분은 예산 문제에 대한 많은 일을 할 수 있습니다. 여러분 모두
계획을 세우고 한 번씩 저축을 해보셨으면 좋겠습니다. 여러분이 내일부터 하루에 500달러를 저축한다면, 상하이 계산대보다 더 큽니다.만약
여러분이 증가를 원한다면, 이렇습니다. 이건 맹신입니다. 물론, 500배가 여러분을 구할 것이고, 여러분이 추가한 양은 총액입니다. 만약 29일
부터 20,000달러 이상이라면, 이 방정식의 답은 몇 번이나 될까요?한 남자는 한 달에 4,000달러를 절약하고 있습니다. x개월 동안
말이죠. 그리고 그는 1분 안에 그곳에 있게 될 것입니다. 그는 월급을 두 배로 줄일 것이 아닙니다. 몇 달 안에 두 배로 줄일 것을 원할
것입니다. 그래서 우리는 x개월 후에 월급을 살펴볼 것입니다. 그리고 지금 그의 월급은 무엇일까요? 그는 25,000달러입니다.10+4x가
2x25이고 50입니다. 변수를 2로 나눠보면 x가 20입니다. 20에서 21까지 몇 달이 될까요? 하나요. 이런 6개의 문장을 풀어야 합니다.
그게 바로 그렇습니다.2자리 자동차가 4이고 2의 합이 20보다 더 많을 때, 무슨 의미가 있을까요? 무슨 의미가 있을까요? 자동차의 합은 2,
그리고 2, 그리고 2입니다. 그렇게 하기 때문에 그렇게 어렵지 않습니다. 2자리 숫자의 가장 작은 스파이크는 무엇일까요?마지막 문장의 노란
부분은 해석입니다. 읽기가 좀 어렵습니다. 알아내야 합니다. 두번째 문제는 이 문제입니다. 여기 두 쌍의 연속이 있습니다. 연속의 순간에 알 수
없는 숫자는 x와 x+1입니다. 하지만 우리는 이것을 뭐라고 부르죠?만약 x가 11 이상이라면, 선생님처럼 11, 13 -- 12, 14, 13
그리고 15입니다. 여기 아주 중요한 기능이 있습니다. 선생님이 이 문제를 생각할 때, 그는 이 기능을 강조해야 합니다. 이 방정식이 나오면,
나머지는 사각형입니다.여러분은 단지 기능이 어디에 있는지 듣게 될 겁니다. 정확히 기억해야만 합니다. 왜냐하면 선생님이 폰을 잃었기 때문이죠.
결국, x가 11보다 더 많으면, 그건 한 쌍입니다. 그래서 11이 아니죠. 그리고 물론, 그 쌍들의 가능한 최소 숫자는 무엇일까요? 12일
겁니다."이건 완전히 선생님을 놀라게 만드는 문제입니다. 선생님들은 그렇게 많이 하죠. 여기 하루에 모든 시험을 하지 않는 경우가 있습니다."
라고 그는 말합니다. "이번에 제가 정말 열심히 공부해서 평균적으로 95점 이상을 받는다면 어머니는 뭔가를 바꿀 거라고 말씀하십니다."4번째
평균은 4점, 24점, 35점, 27점을 더합니다. 누가 더하죠? 4번째 평균은 더하고, 그게 얼마의 가치가 있을까요? 4번째 시험은 분할되고,
그게 정말 얼마의 가치가 있을까요? 3번째와 4번째는 똑같습니다. 4번째는 최악의 성적입니다. 3번째와 4번째는 최고입니다.저는 여러분이 매일
이것을 해보셨으면 합니다. 저는 여러분께 1,300달러 이하로 10개의 빵을 사달라고 부탁할 것입니다. 물론, 여러분이 공부할 때마다 한 번 더
계산을 하면 더 좋은 성적을 받게 됩니다. 하지만 여러분은 매일 이것을 합니다.14,000달러 이하로 하고 싶으시죠. 만일 5달러 이하라고
한다면, 최대는 몇개일까요? 물론 5달러입니다. 이정도로 할 수 있습니다. 여러분은 이 모든 것을 해보겠습니다. 하지만 숫자를 약간
줄여보죠.평균은 모든 데이터를 더해서 숫자로 나누는 것입니다. 여러분은 x와 x+a를 택할 수 있고, 여러분이 큰 x를 택하고 싶다면 작은
x-a를 택할 수 있습니다. 평균은 3개의 a, b, c 그리고 3개의 연속적인 소수의 평균입니다.EBS 친구들, 저희는 2번째 수업을 함께
진행중입니다. 다음 수업에서 좀 더 다양한 사용 사례를 들려드리겠습니다. 네, EBS를 검색해서 저와 만나세요.교과서의 63 페이지를 해보세요.
4개, 5개, 6개, 그리고 저는 오늘 세 가지 종류의 문제를 살펴보려고 합니다. 첫 번째는 그래픽의 문제이고, 두번째는 선호적인 선택과 거리,
속도, 시간의 문제입니다. 만약 선생님에게 제안하고 싶으시다면, 여기 5번째 예가 선호적인 선택입니다. 제가 생각하기에 가장 시험을 잘 하는
문제 중 하나는 이런 종류의 문제입니다.벽의 양쪽은 도로와 보도를 더해서 길이를 두 배로 늘려야 합니다. 길이가 100센티미터도 채 되지
않아요. 그렇게 하려면, 보도의 길이가 몇 센티미터도 채 되지 않아야 합니다."저는 이 양방향 거리가 100센티미터도 안되는 길이가 되길
원합니다. 그래서 이 방정식은 이렇습니다." 그는 말합니다. "저는 먼저 변수를 두 개로 나눠서 왼쪽의 문제를 해결하려고 합니다." 그는
더하죠. "그리고 이것을 해결하려고 합니다. 그리고 이것을 해결하려고 합니다." "저는 이 방정식이 이렇게 되길 원합니다. 한방향 방정식은
끝났습니다." 그는 이렇게 썼습니다.만약 여러분이 Xg를 구입한다면, 몇 그램에서 구매할 수 있을 것입니다. 생각해보면, 100g을 구입한다면
12달러가 될 것입니다. 그리고 100g을 800달러에 구입한다면 4천달러입니다. 그래서 여러분은 더 저렴하다고 느낄 수 있습니다.만약 여러분이
1,200 yuan의 X-카트를 kiosk에서 구입한다면, 여러분은 4천 yuan의 비용을 들이게 될 것입니다. 그게 바로 엑스-카트를 사기
위해 割引점에 가서 다니는 총 비용입니다. 그리고 이 방정식에서 가장 중요한 것은 무엇일까요?이 방정식을 해보면, 나머지는 계산입니다.
1200x-800x가 있다면, 얼마나 x인가요? 400x가 될겁니다. 자연적인 숫자이기 때문에 값싸게 사는 게 낫습니다.여러분은 단지 한개의
시간의 삼각형 도표만 기억할 수 있습니다. 그리고 세 가지 공식이 있습니다. 이 순서로 하면, 이것은 절단선이고, 이것은 사각형입니다. 요점은
무엇일까요? 거리는 시간과 추진력의 사각형입니다. 시간은 추진력의 사각형입니다. 추진력은 시간의 사각형입니다.시간은 거리의 속도입니다. 그래서
증가한 속도는 2분 거리에 있었죠. 그래서 3시간이 채 안되는 시간에 그것을 더하면 이게 바로 이야기입니다. 만약 2와 4의 분포가 있다면 최소
분포는 4입니다. 4번을 하면 분포 법칙이 됩니다.표 6에서, 거리, 시간, 추진력은 시험에 좋습니다. 하지만 이것은 또한 1학년 때 나온
방정식입니다. 5번 타입은 여러분이 많이 기억하고 연습해야 하는 것이죠. 여러분은 이런 답을 얻을 수 있습니다.이 삼각형은 48 센티미터 이상의
넓이를 가지고 있고, 이는 방정식을 더 밝게 만듭니다. 그러면 8 센티미터는 무엇일까요? 그리고 높이는 무엇일까요? xcm입니다. 이것을
알아내는 가장 쉬운 방법입니다. 그럼 다음 문제인 8번의 문제로 넘어갑니다. 맨 위의 높이는 6 센티미터입니다.높이는 8입니다. 그건 계단의
넓이입니다. 64센티미터 이상입니다. 이쪽보다 더 크기 때문에 같은 크기입니다. 마지막으로, 왼쪽의 사각형은 x + 60,000이고, 오른쪽의
사각형은 16입니다.선점에서 물병 한 병의 가격은 1,400달러입니다. 하지만 저가점에서는 1,000달러입니다. 그래서 저가점에 갈 수 있는
교통비의 3,000달러를 생각해 보세요. 만약 여러분이 몇 병 이상의 물병을 구입한다면, 더 많은 물을 구매해야 합니다.만약 여러분이
1000달러에 X를 구입한다면, 그것은 1000x일 것입니다. 왜냐하면 운송 비용은 3000달러입니다. 여러분의 집 앞에선, 더 크기 때문이죠.
왜냐하면 더 적은 것이 더 낫기 때문이죠. 반면에, 만일 1,400x-1,000x라면, 400x일 것입니다. 그리고 폭포는 3천 달러입니다.만약
여러분이 30개 이상의 단체를 가지고 있다면, 입장료는 한 명당 2,500달러입니다. 만약 여러분이 몇 명 이상의 단체를 가지고 있다면,
30개의 그룹 티켓을 사는 것이 좋은 생각입니다. 만약 여러분이 그 x를 찾을 수 있다면, 한 가지 더 선호된 문제를 살펴봅시다. 바로 10번째
선호된 문제입니다."우리는 여러분께 이게 저가의 이야기라고 말씀드리겠습니다. 예를 들면, 이게 싸면, 10달러를 사고 30달러를 사죠. 각
사람에게는 더 싸게 살 수 있습니다. 얼마나 많은 사람들을 더 사고 싶습니까?"만일 30명 이상이 없다면 30달러를 살 수 있습니다. 적은 돈은
이득입니다. 30달러 대신 2,500달러를 살 필요가 있습니다. 그게 집단 회원의 이득입니다. 그리고 이 계산을 할 때, 경고판의 방향에 대해
조심하세요. 그러면 이 공식을 얻게 됩니다.결국, 26명이 4개를 잃으면 30개를 사는 것이 더 싸게 됩니다. 아주 인기있는 타입이죠. 그리고
시험에서 자주 나오는 점은 10번입니다. 제가 여러분께 묻겠습니다. 제가 제일 위에 뭘 써주고 싶으세요?올라가는 시간은 올라가는 추진력의
거리입니다. 내려가는 추진력은 얼마나 내려가는 추진력일까요? 초당 3킬로미터입니다. 이것을 더하면, 5시간 이상 올라갔다 내려가야 합니다. 옳은
시간은 단순히 5시간이고, 옳은 시간과 왼쪽 시간입니다."나는 4시간이 채 안되는 걸을 원하고, 이 공식은 여기서 만들어지고, 제가 한 시간에
2km로 걸었던 거리를 xkm로 측정할 것입니다." 그는 말합니다. "나는 같은 길을 걸지 않을 것입니다. 하지만 제가 돌아오는 길은 제가 가고
있는 것보다 1km 더 길고, 물론 추진력은 다릅니다."시간은 추진력의 거리입니다. 움직임의 속도는 초당 2km입니다. 움직임의 시간은 4시간
이상입니다. 여러분이 해야 할 일은 방정식을 추가하고 나머지는 계산입니다. 왼쪽은 4, 4, 16, 3번입니다. 제가 1번이라고 하면
16입니다."나는 정말 유명한 선생님을 찾았고, 만약 당신이 이걸 미리 공부했다면, 그렇죠, 그건 정말 어려운 것 같아요,"라고 그는 말합니다.
"저는 '값'에 무슨 뜻인지 보여드리겠습니다. 계속해서요."라고 그는 덧붙입니다."수치에 가치를 더하는 것이 무엇인지 알아내야 합니다."라고
그는 말합니다. "교사가 당신에게 줄 생각은 그들에게 더 비싼 것보다 割引을 얻는 것이 더 쉽다는 것입니다." "어떻습니까? 십 달러에 십
퍼센트 포인트를 더하면, 1 + 100 퍼센트 십입니다."수평의 20%를 가진 무언가의 퍼센트를 어떻게 계산할 수 있을까요? 수평의 100%를
가진 무언가의 퍼센트를 어떻게 계산할 수 있을까요? 이해하시나요? 아래의 댓글로 알려주세요.여러분이 이것을 들었을 때, 그들은 상품을 팔기 위해
가격표를 달았습니다. 하지만 너무 비싸죠. 그래서 이렇게 말하는 것이 쉽습니다. "1,000달러에 10퍼센트의割引을 드리겠습니다." 그게 바로
이 공식입니다. 여러분은 그게 공식이라고 말할 필요도 없습니다.만일 여러분이 5천 달러의 가치를 10퍼센트의 절감으로 팔고 35퍼센트 이상의
이윤을 남기게 된다면, 가격을 정해야 합니다. 자, 이것과 관련된 문제를 살펴보죠. 자, 이것은 약간 어렵습니다. 왜냐하면 x, a 그리고 b는
모두 글자이기 때문이죠. 하지만 함께 살펴보죠.만일 가격이 5천 달러라면, 기억하셔야 합니다. 10% 격리로 팔았고, 이제 사려고 합니다.
가격이 X 달러라면, X 달러의 90퍼센트는 90배가 100입니다. 그게 바로 그 물건의 실제 가격입니다.저는 바닥에 있는 실제 상품을
사용하려고 합니다. 바닥에 있는 실제 상품을 사용하려고 합니다. 실제 상품은 총의 배럴의 바닥입니다. 바닥에 있는 실제 상품을 사용하려고
합니다. 바닥에 있는 실제 상품을 사용하려고 합니다. 바닥에 있는 실제 상품을 사용하려고 합니다. 바닥에 있는 실제 상품을 사용하려고
합니다.100 x 90은 10 x 9입니다. 9 x 9은 5천을 빼고요. 그게 계산하는 방법입니다. 여기 1750년입니다. 오른쪽 아래로
내려가죠. 10 x 9입니다. 이쪽은 5만 5천을 더하면 750입니다. 그래서 6750입니다."만약 여러분이 모든 것을 옷에 넣고
10퍼센트의割引을 준다면, 얼마나 오래 걸릴까요?" 그는 묻습니다. "이것은 가격의 35퍼센트 이상을 생산할 것입니다. 그래서 여러분이 잃을 수
없다는 오래된 말은 없습니다."신발의 가격은 X로 올라갑니다. 어떻게 가격을 올렸을까요? 가격에 30퍼센트의 이윤을 넣습니다. 그래서 모든 것을
합쳐보면 13x10의 가격입니다. 이웃집보다 더 비싸죠. 그래서 어떻게 했죠? 그걸 팝니다."저는 상품의 가치를 상품이 팔린 가격에서 얻고, 그
이익이 3천 달러 이상이 되길 원합니다." 그는 말합니다. "궁극적으로는 3, 8, 24, 104배가 실제 판매 가격입니다. 하지만 여기를
보시면, 음식은 무엇일까요?"오늘 마지막으로 교훈을 요약해 보겠습니다. 첫 번째 교훈은 거리, 중력, 시간입니다. 세 가지 방정식이 있었습니다.
네면체입니다. 위에는 무엇이고, 아래에는 무엇이죠? 시간과 중력입니다. 다음 방정식이 나타나죠.오늘의 수업의 요점은 이익과割引의 공식을 설명하는
것이 아니라 그것들을 이해하는 것입니다. 여러분은 아마도 그 페이지에 별을 넣은 문제 선생님을 아실 겁니다. 여러분은 다시 그걸 보셔야 합니다.
저는 다음 세션을 준비하기 위해 최선을 다할 것입니다.여러분이 숫자를 옆으로 곱하거나 나눠보면, 방정식의 방향이 바뀝니다. 반대로 방정식을
풀면, x 옆에 숫자를 남깁니다. 그러면 복잡한 한 단계 방정식이 생깁니다. 그래서 여러분은 총 숫자, 곱, 소수입니다.이 방정식이 옳고 그름이
아니라면, 무조건적인 방정식입니다. 이걸 기억하면, 2초 내에 풀 수 있습니다. 몇 번? 2번, 4번. 바로요. 이 방정식의 방향은 9번보다
4배 더 큽니다. 미친짓이죠. 하지만 이렇더라도, 이건 방정식입니다.만약 x의 9배에서 2배를 더하는 숫자가 x에서 3배를 제거하는 숫자보다
4배가 적지 않다면, 그럼 이 공식은 무엇일까요? 이 문제 뒤에 있는 의도를 알아봅시다. 여기 이렇게 보이는 3, 4, 5가지의 선택이
있습니다. 여러분은 무엇이 잘못되었는지 알 수 있습니다.만약 여러분이 이 두 가지 기능에 주목한다면, 이 문제는 틀리지 않습니다. 답은 두
가지입니다. 만약 여러분이 선택을 좀 더 틀리게 한다면, 만약 여러분이 선생님처럼라면, 여기에서 한 번 또는 네 번 정도 할 수 있다고
생각합니다. 이 두 가지 기능이 문제의 어딘가에 숨겨져 있다는 것을 기억하세요."우리는 이 방정식을 풀고 x의 가치가 이 방정식을 만족시키는
것을 찾아야 합니다. 그래서 우리가 하는 첫번째 일은 이 방정식의 해가 무엇을 의미하는지 알아내야 합니다."라고 그는 말합니다. "그리고 우리는
그것을 순서대로 할 것입니다. 그리고 우리는 순서대로 할 것입니다."다음 한줄 방정식은 x = 4라고 합니다. 이해하기가 좀 더 쉬워질 거에요.
왜냐하면 방정식이기 때문이죠. 그래서 이렇게 해석해봅시다. -4, -7, -8, -12를 택해봅시다. 왜냐하면 그렇게 작동하기 때문이죠. 자
다음 문제를 보죠.x에 -4를 더하면, 이게 +8의 곱셈입니다. 8+2는 10. 10은 10보다 작습니다. 그건 거짓말입니다. -12는 3보다
더 크죠? 그래서 1년은 없죠? 두 번 보죠. 변수는 이제 3입니다. 엄지선은 -12입니다.숫자를 곱하거나 곱하면 방정식의 방향을 바꿉니다.
당장 생각해야 할 문제입니다. 그렇게 하면 다음에 틀린 일을 하게 됩니다. 정확히 뭘까요? 곱하거나 곱하면 틀린 방법으로 하게 됩니다.이 문제에
대한 시험점은 항상 정해집니다. 방정식의 본질에서는, 숫자를 곱하거나 나눠서, e의 방향이 동일하다는 것을 알 수 있습니다. 만약에 7로 나눠진
숫자가 7로 나눠졌고, 그건 동일하게 남아 있다면, 그건 옳습니다.공식의 아이디어는 x의 숫자가 0이 아니라는 것입니다. x를 보고 왼쪽으로
보시면, 2x-x입니다. 그래서 x+8는 0보다 크죠. 물론 공식이고, 적당한 상징이 있습니다.마지막으로, 그것은 소수이기도 합니다. 소수도
없더라도 말이죠. 선택의 답은 몇 번이나 되나요? 3번입니다. 이런 식으로 답을 얻을 수 있습니다. 자, 마지막 두 질문이 첫 번째 단계에
있습니다. 그리고 저는 여러분을 7번째 단계로 안내할 것입니다."우리는 X-position, upper-case, the right-case를
할겁니다." 그가 말합니다. "이게 무슨 뜻일까요?" 그는 묻습니다. "그건 음악적인 숫자입니다. 그래서 우리는 그 상징의 방향에 대해 생각해야
합니다.""만약 문제가 섞인다면, 똑같습니다. 크지도 작지도, 반대도 아니죠. 작지도 않아요." 그는 말합니다. "그건 크지도 작지도 않습니다.
하지만 섞여있죠. 그래서 문제들이 섞인다면, 모두 똑같습니다.""선생님이 가장 중요한 부분을 골라내고, 그것이 두번째, 세번째 레벨에서 여러분이
보게 될 것입니다. 그래서 첫 레벨을 완성하는 것은 어렵지 않을 것입니다."라고 그는 말합니다. "5번과 9번은 해결하기가 더 어려운
문제들입니다."9번째 문제의 경우, 무슨 일이 일어날까요? 매우 간단합니다. 하지만 이 문제의 a와 b의 분포는 매우 복잡합니다. 그래서
여러분이 먼저 해야 할 일은 물론 7개를 없애야 합니다.숫자는 점입니다. 만일 a를 빼면, 점이 아닙니다. b입니다. 숫자로 나눠서, 또한 점,
또는 b를 빼면 됩니다. 좋아요. 그게 뭐죠? -2D. 숫자는 숫자, 또는 숫자입니다.CNN.com의 John Sutter는
CNN.com/sport를 보고 있습니다. Sutter: "나는 옆에서 마이너스 1을 꺼내서 이렇게 해보겠습니다." "저는 그게 틀렸다는 걸 알
수 있습니다." Sutter는 트윗에 대해 말합니다. "그건 방향을 바꾸지 않을 것입니다. 이렇게 들어올 것입니다." 그는 말합니다.이것은
이전에 1단계의 5개보다 선생님에게 훨씬 더 나은 문제입니다. 이런 형태로 표현하면 다른 하나를 찾게 됩니다. 그래서 높은 오류 비율을 얻게
됩니다. 그래서 저는 여러분이 다시 9개의 질문을 들으셔야 한다고 생각합니다. 그럼 다음 10개의 질문으로 넘어갑시다.떠다니는 지점은 x의
표상이 될 것입니다. 그리고 떠다니는 지점의 방향을 바꿔야 합니다. 떠다니는 지점은 -4가 음악적 숫자이기 때문에, 떠다니는 지점의 방향을
바꿔야 합니다. 긍정적인 측면은 -2x-x가 되고, -3x가 되고, -7-8가 되고, -15가 됩니다.마지막 선택을 다섯 번 보여드리겠습니다.
5로 나눠보면 5가 됩니다. 2로 나눠보면 방정식의 방향을 바꿀 수 없습니다. 예상했던 것과 똑같다는 것을 알 수 있습니다.x 곱하기 +bx를
정리하는게 어떤 느낌일까요? 우리는 왼쪽으로 돌려서 -x 곱하기 +6x-9로 색깔을 바꿔야 합니다. 이제 현재의 논쟁을 정리합니다. 여기 1x
곱하기  Minus 1이 있고, 그래서 x 곱하기 + 1은 1x 곱하기입니다.11번째 문제의 형태는 물론 여러분의 선생님에게 6번째 문제보다 더
읽을 수 있습니다. 그래서 x 곱셈의 숫자는 0이어야 합니다. 결국, 여러분이 선택을 본다면, 몇 번 답을 얻게 될까요? 네 번입니다.이것은
복잡한 첫번째 순서 방정식의 해답입니다. 왜냐구요? 왜냐하면 여기에 상징이 있기 때문이죠. 그 법칙은 무엇일까요? 분포 법칙을 사용해서 상징을
해봅시다. 여기 해봅시다. 2x+14. 오른쪽에는 5x-10, 왼쪽에는 2x-5x, 즉 -3x입니다.이것은 또한 상징으로 이루어진 1대 1의
복잡한 방정식입니다. 그래서 우리는, 분포 법칙을 사용해봅시다. x는 정확히 자연수로 나오지 않는다고 가정해봅시다. 5분 반보다 작습니다.이
자연수들의 합은 1 + 2 + 3 + 4 + 5, 그리고 마지막으로 6입니다. 단어로 글자를 표현한다면, 이것은 또한 복잡한 한 단계
방정식입니다. 왼쪽에는 최소 분포입니다. 그리고 이제 3과 4를 볼 수 있습니다.만약 여러분이 긴 사람이라면, 여러분은 이 표지 뒷면에 많은
실수를 합니다. 분포 규칙을 사용한다면, 4x입니다. 계산할 필요도 없고, 먹을 필요도 없습니다. 단지 이중 표지에 주의를 기울여야만
합니다.이걸 보면, 4x-3x, 즉 x입니다. 이걸 -3, +2로 곱하면 -6입니다. 이걸 몇 번 얻었나요? 하나는 66의 -11입니다. 그래서
x는 -6보다 더 큽니다. 그렇게 얻게 되죠.이 방정식을 분리해 봅시다. 여기 문제가 있습니다. 조금 더 길죠. 이 방정식을 분리해 봅시다. 이
방정식을 분리해 봅시다. 이 방정식을 분리해 봅시다. 이 방정식을 분리해 봅시다. 이걸 분리해 봅시다. 질문이 있으시다면 알려주세요.4x7을
곱하면, 지금 28입니다. 그러면 10배가 무엇일까요? 물론 280입니다. 하지만 만약 사각형이라면, 서로 10배로 곱하면 됩니다. 사실
10배가 아니라 몇배죠? 100배입니다.소수의 가장 큰, 3의 가장 작은 소수들은 3, 2, 1, 0입니다. 가장 큰 것은 3입니다. 그래서
결국, a의 가치는 무엇일까요? 3입니다. 그래서 결국, x는 724보다 작습니다. 여러분은 이것을 알아낼 수 있습니다.한 번에 10번을
해봅시다. 5번 10은 2, 2, 3은 6x, 그리고 0.8 x 10은 8, 8은 무엇일까요? -8, 소변입니다. 2x가 23보다 크다면 x는
2의 23입니다. 2의 23은 무엇일까요? 11.5, 왜냐하면 11.5. 보다 크면 12, 13, 14.만일 숫자를 10배로 곱하면, 100배가
됩니다. 만일 숫자를 10배로 곱하면, 100배가 됩니다. 만일 숫자를 100배로 곱하면, 어떻게 100배가 되죠? 여러분이 기억하셔야 합니다.
오늘 제가 배운 주요 요점으로 결론을 내겠습니다.EBS 친구들, 우리는 이 방정식의 분열을 연구하고 있습니다. 불평등 방정식, 특히 한 단계
방정식입니다. 어떻게 해결해야 할지 연구하고 있습니다. 우리는 2단계에서 3단계로 넘어갈 것입니다. 여러분이 앞서서 알아내셨으면
좋겠습니다."나는 먼저 수업을 보고 그것을 알아내야 했고, 그 다음에 그것을 미리 풀어야 했습니다." 그는 말합니다. "이것은 배우는 가장 좋은
방법이고, 여러분이 그렇게 할 수 있기를 바랍니다." "나는 여러분께 이 방정식의 하위 집합을 풀라고 부탁할 것입니다. 2x-5 이라는 숫자가
있는 곳이죠."17번째는 16이고, 사실은 같은 모양입니다. 그래서 마지막에는, 여러분이 얻는 해는 3과 같습니다. 만약 그것을 6으로 곱하면,
a+5는 6, 3, 18, 그리고 a의 가치는 5입니다. 그럼 그게 무엇일까요? 13입니다."변수의 최소 분포를 6배로 곱해야 합니다. 그리고
그것을 6배로 곱해야 합니다." 그는 말합니다. "그럼 방정식의 방향은 바뀌지 않아요. 왜냐하면 2분 6초이고, 분명히 3배이기 때문이죠."
그는 더하죠. "그리고 3분 후입니다.왼쪽에서, 1x가 6+3a라고 하면 이렇게 생겼습니다. 6-1을 쓴다면 5처럼 생겼습니다. -1을 쓴다면
-1이 무엇일까요? 그래서 3개가 왼쪽에 있습니다.18번째 문제는 선생님이 강조하고 싶은 문제입니다. 바로 여기 있습니다. 태양과 같아야
합니다. 이것을 표현하기 위해 중요한 것은, 여기 모든 것을 할 수 있습니다. 하지만 여러분이 이 문제를 보시면, a가 0보다 작다면, 우리는
x의 첫번째 방정식을 풀어야 합니다. 그래서 x의 태양은 무엇일까요? 왜냐하면 이 형태이기 때문입니다.19번째 문제는 중요합니다. 5개가
남아있습니다. 그래서 중요한 것은 논쟁의 방향을 바꿔야 합니다. 그리고 제가 여기 계산기를 주면, x가 5-2보다 작다는 결론이 나옵니다.
3보다 작다는 결론이 나옵니다. 그래서 세번째 선택입니다.4a로 시작해봅시다. 4a+8을 여기에 넣습니다. 이제 x의 합을 계산해봅시다.
a+2로 나눠보면 x가 남았습니다. 다시 그렇게 쓰지 마세요. 네 개를 함께 묶기 위해 분포 법칙을 사용하면 무슨 일이 일어날까요?만약 a가
-2보다 작다면, a+2는 왼쪽의 2 + 2 이고, 오른쪽의 2 + 2 는 0입니다. 그래서 여러분은 숫자이기 때문에, 이분자의 방향이
무엇일까요? 바뀌어야 합니다. 물론 선택의 대상이 아닙니다.여러분은 x의 선형 방정식, ax+6,가 0보다 작다는 것을 들어보셨을 겁니다.
그래서 x는 3보다 크고, 그 다음의 소수는 a입니다. 문제의 조건에서는, 저는 방정식의 방향을 모르고, 선생님은 모르지만, 결국에는 그것을
해결할 수 있습니다.a의 가치는 -2입니다. 한번 보시죠. 둘은 같아져야 합니다. 그러면 누가 마지막에 하나일까요? 0보다 작아지는 걸 확인할
수도 있죠. 답을 몇 번 얻나요? 3번요. 20번째 질문은 이런 식으로 해결해야 합니다.21번째 문제는 다음과 같습니다. x-6의 a-2 조각
방정식이 직선에서 12보다 작거나 동일한 태양을 나타낸다면, 같은 문제입니다. 이런 식으로 풀지 않도록 조심해야 합니다. 특히 이런 식으로
쓰여있을 때 말이죠."이 문제에는 조건이 없어요." 라고 그는 말합니다. "이게 우리가 할 일이고, 우리가 할 방법입니다." "우리는 상징의
방향을 바꾸지 않을 겁니다." 라고 그는 덧붙입니다. "이 문제에는 조건이 없어요. 그래서 똑같은 방식으로 써야 합니다."22번째 질문에서부터,
우리는 이것을 단계적 방정식으로 보겠습니다. 아시다시피 A는 5이고 여기 노란색은 무엇일까요? A는 2보다 크고 방향을 바꾸지 않습니다. 그럼
선택에 대한 답은 몇 번일까요? 5번입니다. 여러분이 할 수 있는 일입니다.800달러짜리 상자에 초콜릿을 넣고 포장하면 총 6천 달러가 됩니다.
하지만 한 조각당 800달러의 x를 사면 물론 800x yuan입니다. 이런 방정식을 추가하면, 단지 숫자만 계산하면 됩니다.23번째 문제는
같은 종류의 문제입니다. 어떻게 1달러 이하로 물건을 살 수 있을까요. 그러면 2번의 답은 몇 번일까요? 자, 여러분이 22번째 문제를
해결한다면, 다음 23번째를 보여드리겠습니다. 22번째에 대한 설명은 없습니다. 간단합니다.만일 제가 X 빵을 사면, 우유를 얼마나 살 수
있을까요? 만일 제가 총 15개의 빵을 사면, 총 15개의 빵의 숫자는 우유입니다. 이런 식으로 해야만 합니다. 하지만 가능한 많은 빵을 먹고
싶어요. 그래서 이제 방정식을 실행해보겠습니다.8분 안에 95분보다 적습니다. 선택된 답은 몇 번이나 되나요? 4번입니다. 이렇게 23번을 풀면
끝났습니다. 할 수 있습니다. 그럼 다음 문제로 가보죠. 24번입니다.마지막으로 줄에 있는 가장 작은 천연 숫자는 x, x+1, 그리고
x+2입니다. 여러분은 종종 선생님이 x-1, x,x+1 을 넣기를 바라지 않는다는 걸 이해하십니까? 여러분이 그렇게 할 때, 여러분이 구하려고
하는 것은 답이 아닙니다. 왜냐하면 그것이 가장 작은 천연 숫자이기 때문입니다.3x가 40보다 크다면, x보다 더 크죠? 3분으로 나눠보면,
40의 3분의 3보다 크죠. 14를 넣으면, 그 중 가장 작은 14를 선택해야 합니다. 그래서 x는 14, 15, 16일 수 있습니다. 하지만
우리가 합이 가장 작은 것을 원한다면, 각각의 작은 것이 더 낫습니다.25번 질문은 무작위적인 문제입니다. 그리고 이 경우, 여러분이 중간 숫자
x를 유지함으로써 실수를 한 몇 가지 예가 있었습니다. 25번 질문은 특별히 실수를 한 것이 없는 문제입니다. 이것은 저축의 문제입니다. 그리고
저축의 형태는 제가 많이 봐왔습니다. 제 형의 저축은 22,000 달러입니다.이게 방정식입니다. 나머지는 계산입니다. 이렇게 100으로 나눠진
0을 두 번 해보죠. 10x-15x는 -5x입니다. x가 뜨면, 여러분은 긴장해야 합니다. 나중에 방정식의 방향을 바꿔야 합니다.문제는 이
계단이 두번째 단계에 있다는 것입니다. 2분 1초 반의 계단입니다. 문제는 2분 1초 1초 반의 계단입니다. 2분 1초 1초 반의 계단입니다.
2분의 긴 계단이지만, 계단이 아닙니다.이 부분 시험에서 선생님이 가장 강하게 권하는 것은 가장 좋은 사례를 찾는 조건을 찾아야 한다는
것입니다. 이 문제는 이제 27점입니다. 여러분과 공유할 것입니다. 물론 이 문제는 9센티미터 이하로는 안됩니다. 하지만 여러분이 주관적이면,
이 쪽에서 0보다 크다고 써야 합니다.크다는 것은 좋지 않습니다. 제가 적게 지불할 것이라는 말은 이득이 될 것입니다. 그래서 우리는 1달러짜리
割引 가게를 가지지 않을 것입니다. 왜냐하면 시간이 바닥났기 때문이죠. 그리고 나서 우리는 X-자라를 사려고 합니다. 여러분이 집 앞에
X-자라를 산다고 생각하신다면,만약 여러분이 100분의 1으로 나눠보면, 여러분은 각각의 별을 100분의 1으로 나눠야 합니다. 그러면 40의
3분의 1은 무엇일까요? 그보다 더 크어야 하기 때문에, 자연적인 숫자는 14입니다. 그래서 27번째 문제를 해결합니다. 다음 문제는
28번째입니다."이것이 B점에 가깝다면, 아시다시피, 이미 늦었습니다. 당신은 혼란스럽다는 것을 깨달아야 합니다. 왜냐하면 학교 교과서는 밖에서
뛰지 않았기 때문이죠." 그는 말합니다. "그렇기 때문에 정말 늦지 않기 위해서, 당신은 몇 킬로미터 이상 뛰지 않았습니다.""나는 내가 얼마나
멀리 달렸는지 알아내려고 합니다. 그래서 이것을 xkm로 남겨두겠습니다. 그리고 이건 선생님이 말한 것이고, 눈을 뜨려고 합니다."라고 그는
말합니다. "이걸 나중에 말씀드리자면, 답을 올바르게 써야 해요."라고 그는 더 덧붙입니다.이것은 점프입니다. 이것을 3시간 내에 추가해야
합니다. 단 한 단계의 방정식을 만들면, 99 퍼센트입니다. 마지막으로, 방정식의 아래까지 도달하기 위해 몇 킬로미터를 달리야 할까요?여러분은
a를 위한 방정식을 가지고 있고, 여기서 a를 위한 경계선을 얻을 수 있고, 그리고 나서 x를 위한 이 방정식을 풀 수 있습니다. 보통, 여기는
a가 0보다 크고, 더 작습니다. 그래서 만약 여러분이 a를 위한 첫번째 조건을 풀었다면 -a-2a입니다. 그리고는 6+3이고, 그래서 레벨
3입니다.만약 그것을 x의 요인으로 생각한다면, 그것을 a+3의 x로 정리할 수 있습니다. 그리고 엄지선을 꺼내서 첫 번째를 쓸 수 있습니다.
이것이 우리가 앞에서 2단계에서 보았던 것입니다. 15이면, +3입니다. 여러분은 +3처럼 느끼게 될 것입니다. 하지만 저는 그것을 지우려고
하는 것이 아닙니다.첫 방정식을 만족하는 자연적인 숫자는 없습니다. x의 가치입니다. x의 범위를 알아낸다면 -4x가 될 것입니다. 사각형은
몇번인가? 두번입니다. 그게 끝입니다.-4로 곱하면 -3a가 나옵니다. -12보다 크죠. -3로 곱하면 방정식의 방향이 바뀝니다. a가 무엇보다
적으면 4보다 적게 됩니다. 이런 식으로 얻을 수 있습니다. 이 가치를 1, 1보다 적으면 1이 있습니다.첫 두 가지 방법의 각각의 비용을
계산해 보겠습니다. 그리고 두번째 방법은 무엇일까요? 각 방법의 비용을 계산해 보겠습니다. 각 방법의 비용을 계산해 보겠습니다. 여러분은 비용과
혜택의 측면을 기억해야 합니다. 그래서 계산을 해달라고 부탁드리겠습니다. 그리고 다음 단계는 마지막 단계인 31번째 단계입니다.여러분이 움직일
때 가장 중요한 점은 x 숫자가 글자라면, 그 글자의 상징이 음절이라면, 글자로 나눠진다면, 음절의 방향이 바뀌고, 그걸 써야 합니다.
오늘날에는 문제가 있을 겁니다. 그리고 그 문제를 풀면, 여러분은 바로 수업을 끝낼 수 있을 겁니다. 그리고 그건 우리가 마지막으로 레벨 3을
함께 했던 때입니다.상품을 사는데 20분이 걸립니다. 하지만 가게가 정거장에서 몇 킬로미터 떨어진 곳에 있다면, 그들에게 그 제품을 살 수
있는지 물어보세요. 한 선생님은 학교에 있을 때 MIT에 가곤 했습니다. 그리고 그녀가 기차에 탔을 때 기차시간이 있었을 때, 그녀는 그것을
압축하려고 했습니다. 하지만 압축하는 것에 대해 생각하지 않았습니다."그곳에 도달하는데 걸리는 시간은 물론 3분 x입니다." 그는 말합니다.
"그곳에 도달하는데 걸리는 시간은 시간당 3킬로미터입니다." 그는 말합니다. "20분에 도달하는데 20분이 걸립니다." 그는 덧붙이고, "그곳에
도달하는데 걸리는 시간은 있습니다." 그는 결론을 내립니다.만약 여러분이 이것에 관심을 기울이고 있다면, 만약 2의 함수가 이미 해결되어
있다면, 그리고 여러분이 수학을 하고 있다면, 2x는 5보다 작습니다. 그래서 x보다 무엇이 작습니까? 2분도 채 안되죠. 5분입니다. 이것이
세번째 레벨의 문제의 끝입니다. 이제 저는 문법 문제에 대해 다루겠습니다.만약 여러분이 2시간 이내에 B 지점에 도달하려 한다면, 몇 킬로미터가
시간당 4킬로미터 이상이라는 것을 알아낼 수 있습니다. 그래서 이 공식을 보시면, 이렇게 생겼습니다. 5km가 떨어져 있기 때문에, 시간당
2km는 4km의 5km의 합입니다.다시 문제를 보시면 2시간도 안 됩니다. 같은 장소를 다시 보시면 똑같은 문제를 발견하게 됩니다. 똑같은
일이 다시 발생하면 1시간도 안에 해결이 됩니다. 그리고 똑같은 문제라면 해결 시간이 몇시간도 안 됩니다.CNN.com은 매주 여행 스냅샷
갤러리에 iReporter 사진을 전시할 것입니다. CNN.com/Travel을 방문하세요. 전세계에서 찍은 스냅샷의 새로운 갤러리를 매주
방문하세요. iReport.com을 방문하세요. 다음 주 여행 스냅샷을 위해서요. Twitter @TravelSnapshots에서 우리를
따라가세요.여러분은 이 노란 방정식을 할 수 있습니다. 그리고 저는 여러분이 계산을 해보셨으면 합니다. 계산은 만약 변수가 6이라면, 2시간도
채 되지 않으면 하는 것입니다. 여기 문제가 있습니다. 그것은 거리입니다. 그래서 여러분은 총 x에서 10km가 떨어져 있다는 것을 알아낼 수
있습니다. 그리고 공식은 시간의 방정식을 만들어 냅니다.선생님은 그림을 그리는 것을 좋아하죠. 머리에 들어맞죠. 제가 생각했죠. 그림을 그리고
나면, 왜 방정식을 측정하는 연습을 하지 않겠어요? 그래서 저는 여러분을 오른쪽 페이지로 데려가서 첫 번째 문제를 보여드리겠습니다.이 방정식을
정리하면, x의 범위가 무엇인지 결정해야 합니다. 그러면 A는 -6x+4입니다. 그래서 우리는 x를 요구하지 않습니다. 우리는 -6X+4을
요구합니다. 그래서 x와 x를 제곱해보면 A가 해결됩니다.이 범위의 숫자는 -7, -6, -5입니다. 이 범위의 숫자는 이런 방향으로 갈 수
없습니다. 예를 들어 A의 가치가 누구냐면 -7입니다. 그게 바로 여러분이 풀 수 있는 질문입니다.이것을 x 값으로  plot 한다면, 이것이
우리가 얻게 될 것입니다. 이것이 첫 번째 단계입니다. 만약 a의 가치를 얻게 된다면, 이제 우리는 이 사각형 방정식을 풀어야 합니다. 여기
그것을 얻어야 합니다. 네. -a로 나눠보면, 3로 나눠서 x가 a+보다 크죠."우리는 이 방정식을 여기 가져와서 우리가 알아낸 -2를 넣으려고
합니다. a의 가치는 무엇일까요? 3점으로 -2에 도달할 수 있죠." 그가 말합니다. "그게 점들이 나오는 곳입니다." 그가 추가합니다.이것은
모든 것을 위한 조건이 없는 하나의 문제입니다. 그래서 2개, 3개, 또는 1개로 잘 출판되지 않습니다. 아닙니다. 이것은 단지 1개나 2개로만
출판되지 않는 문제입니다. 심지어 2개나 3개로도 출판되지 않습니다. 그냥 적절하지 않습니다.노란색으로 계산을 보시면, 그건 단지 600
x입니다. x가 여기 있습니다. 계산은 간단합니다. 웅덩이가 무엇일까요? 만일 3,500라면 10,000-3,500 만일 6,500라면, 만일
꽃 웅덩이라면, 만일 꽃 웅덩이가 있다면,교과서의 마지막 문제는 사각형 문제입니다. 길이보다 15센티미터 더 긴 직사각형이 있습니다. 이
문제에서 무엇을 구할 수 있을까요? 만약 길이 150센티미터 더 길다면, 그게 몇 센티미터일까요? 여러분은 그것을 과소평가해야 합니다.만약
여러분이 양방향 도로를 150센티미터 이상 길게 만들고 싶다면, 그것을 만족시키는 x의 범위를 찾아야 합니다. 그러면 그 거리의 가치는 몇
센티미터일까요? 30센티미터는 더 좋습니다. 물론, 답은 30센티미터입니다.이것은 선생님이 여러분을 위해 준비한 교과서입니다. 천천히 보시죠.
방정식의 하위 세트입니다. 일단 문제를 보게 되면, 그 안에 숫자가 있습니다. 복잡하고, 1년입니다. 숫자로 1년을 찾을 수 없습니다. x의
범위는 어떤것보다 더 큽니다."우리는 이 방정식을 먼저 풀려고 합니다. 왜냐하면 이게 숫자이기 때문이죠. 숫자죠." 그는 말합니다. "우리는 이
방정식을 바닥까지 갈 수 없을 거예요." 그는 더합니다. "그건 많은 숫자입니다. 큰 숫자입니다.""ga solve"라고 하면 암호화 됩니다.
4분의 12분은 무엇일까요? 3분, 3분, 3분, 3분. 12분의 12분은 무엇일까요? 12분의 12분은 무엇일까요? 12분의 12분은
무엇일까요? 12분의 마지막 분은 12분입니다.우리는 각각의 방정식을 x로 보여줬고, 우리는 두 해가 동일한 것을 알아냈습니다. 2분 동안
동일하다고 가정해봅시다. 왜냐하면 이것은 여러분이 풀 수 있는 방정식이기 때문입니다. 32-6a는 2, 5, 10. -11a가 -32라면,
마지막에는 a의 가치가 무엇일까요? +11의 32.정말 심해진 문제는 바로 이 문제입니다. 아시다시피, 하나보다 작아야 합니다. 아마도 교사들이
지난 몇 분 동안 생각했던 것일 겁니다. 30번의 문제를 몇 번이나 했나요? 세번째 레벨에서 30번입니다.4분의 마이너스라면 그냥 2-5x
입니다. 5x-2x라면 -7x입니다. 그리고 그 숫자의 상위는 무엇일까요? 7분의 마이너스라면 +3입니다. 그 숫자의 상위는 무엇일까요?
+8입니다. 제가 알아내려고 합니다.만약 x가 어떤 값보다 작다면, 그리고 어떤 값이, 예를 들면, 1, 2, 자연수보다 작다면, 저는 그
느낌을 갖게 됩니다. 저는 5에 대해 얘기하고 있습니다. 만약 이런 식이라면, 5입니다. 몇 개가 있을까요? 6, 7, 8입니다. 만일 7은
5보다 크고 6보다 작다면, 자연수는 그 사이에 5입니다.만약 5개만 있다면, 그걸 들으셔야 합니다. 여기서는 어렵습니다. x는 작기 때문에
5개가 포함되지 않습니다. 그래서 5개 위에 놓으면 5개가 아닙니다. 그래서 방정식이 필요하지 않아요. 이것을 이해해야 합니다. 그리고 이건 좀
어렵습니다."이것은 이 나라에서 두살짜리 아이들에게 가장 어려운 방정식 문제 중 하나입니다."라고 그는 말합니다. "이것은 또 다른 어려운것이
나타나고, 그것은 처음에 방정식을 설명했을 때 선생님이 보여준것입니다." "나는 7으로 곱할 것이고, 나는 + 80,000을 남길 것이고,"
그가 추가합니다."나는 이걸 이렇게 해볼거야. 이게 뭐야? -50, 이게 n? -44. 그래서 m+n의 가치는 무엇일까요? -93은 답입니다."
"너는 이걸 들어보셨고, 눈썹을 찌르는 친구들도 많이 있어. 시간이 좀 걸렸어""중으로 세워라, 덧붙여라, 세워라, 세워라. 나는 P의 최고점이
BC 선에서 B에서 C로 가는 곳을 보게 될거야." 그는 말합니다. "나는 삼각형이 빨간 것보다 더 작은 곳을 보여줄거야." 그는 더하죠.
"그리고 나는 내가 어디로 가는지 보여줄거야"BP의 길이를 x cm로 하겠습니다. 물론 이 길이는 무엇일까요? 12x) cm입니다. 이 긴
문장을 문제의 사다리의 넓이의 절반으로 줄여봅시다. 왜냐구요? 사다리의 넓이를 얻을 수 있기 때문입니다.계단의 넓이는 상단에서 96입니다.
바닥의 넓이는 2 제곱입니다. 삼각형의 넓이는 간단히 x x x 6 x 2 제곱이고, 넓이는 5 제곱입니다. 이것은 계단의 넓이와
넓이입니다.답은 BP의 길이의 범위입니다. BP의 길이는 0cm 이상이어야 합니다. 답은 10분의 1이 나오지 않고 이렇게 써야 합니다.
틀렸습니다. x는 길이니까요. 하지만 P는 B에서 시작하기 때문에 0이 될 수 없습니다.그가 말하길, "저는 여러분이 이 문제를 처음 익숙하게
되면, 그것을 해결하고 동시에 정확한 답을 얻는다면 괜찮습니다. 하지만 어떻게 해결해야 하는지 알아내는데 시간이 걸릴 것입니다." "저는
여러분이 스스로 이 문제를 해결하는 것이 선생님에게 가장 중요한 것이라고 생각하지 않기를 바랍니다.""유출 문제도 있지만, 뭔가를 사거나 휴식을
취할 중간 시간도 있습니다." 그는 말합니다. "정말 중간에 머무르기 위해 시간을 더해야 한다는 것을 기억해야 합니다." "그래서 이제 모든
부서가 끝났습니다. 어려운 일은 끝났고, 우리는 그것을 알아내야 합니다."우리는 기하학 방정식에 대해 배웠습니다. 비록 우리의 큰 단위들이
각각의 문제에 약간 다르게 연결되어 있지만요. 방정식과 방정식이라 불리는 큰 블럭으로 이루어진 많은 방정식들이 있습니다. 그리고 우리는 과거에
방정식을 공부했습니다. 지금부터 우리는 방정식을 공부할 것입니다.우리는 정확히 두개의 방정식의 해가 무엇인지, 그리고 그것이 무엇을 의미하는지
알아내려고 합니다. 제가 오늘 이미 말씀드렸듯이, 많은 예들이 있습니다. 그래서 두개의未知의 x와 y의 방정식을 알아내려고 합시다.모든 항성들의
모든 긍정적과 부정적인 주장을 했을 때, x와 y에 대한 2개의 긍정적과 부정적인 주장을 하게 됩니다. 그리고 사각형을 붙여 있지 않습니다.
이것을 2자리 소수라고 부릅니다. 예를 들어, x-2y+4=0는 2자리 소수입니다. 긍정적이든 부정적이든 상관없습니다.이것을 아주 간단하게
보시면, 이것은 2자리 선형 방정식입니다. X가 아니라 사각형입니다. 한번 보시죠. 2차원 선형 방정식이 보이지만 2차원 선형 방정식은
아닙니다. 2차원 방정식은 2차원이 아니라 1자리식입니다.첫 번째 학년에서는, 여러분이 모르는 x를 가지고 있다면, 몇개의 x를 추가합니다.
하지만 두번째 학년에서는, 여러분이 두개의 모르는 x를 가지고 배우는 첫번째 순서의 방정식이 있습니다. 예를 들어, 보얀 방정식은 x +
y=3를 가지고 있고, 여러분은, 이것을 만족하는 x가 하나인가, 아니면 y인가를 묻습니다.2개의 불확실성을 가진 선형 방정식의 해는 결국,
x와 y는 2개의 불확실성입니다. 첫번째 반에는 x가 1이고, y는 3이고, 그 다음에는 끝이 납니다. 그리고 두번째 반에는 x와 y는 2개의
불확실성입니다. 그리고 그 다음에 우리가 배울 것입니다. 왜냐하면 우리는 오늘 그 첫번째 단계를 통과할 것이기 때문입니다.x, y가 무엇을 할
수 있는지, 무엇을 하지 않는지를 알려주는 방정식은 1년이 아닙니다. 그래서 요점은 수년이 존재할 수 있다는 것입니다. 방정식은 1, x, y는
2개의 글자입니다. 무엇은 무엇인지 보여드리겠습니다.만약 x, y가 자연수라면 이 1차원 방정식의 해는 (1, 5), (2, 3), (3,
1)입니다. 그래서 우리는 세 쌍이 나왔다고 말할 수 있습니다. 일반적인 경우 x, Y는 2도 해입니다.만약 x와 y가 자연수이고, 조건이
옳다면, 그 숫자는 약간 줄어들 것입니다. 그래서 오늘날, 이 개념은 정말 쉽습니다. 예를 하나 들어보죠. 오늘날 4개의 예가 있습니다. 각
예에는 2개의 문제가 있습니다."그건 x의 곱셈이 아니라, 그건 볼 수 있는 어떤 것도 아니에요."라고 그는 말합니다. "그럼 네번째는 분명히
답이 될거에요." "X에 관한 한 가지는 하나에요," 그는 더하죠. "그리고 두가지 불확실성도 있습니다."1 + 1 x는 7입니다. x는
2자리수도 아니고 사각형도 아닙니다. 하지만 x는 어디에 있을까요? 이 공식 안에 있습니다. 기억하세요. 이건 1차원 방정식이 아닙니다. 특히,
많은 질문에서 떠오르는 것 중 하나는, 음, 1 + 1 x는 7입니다.문제는 첫 번째 순서쌍은 x이고, 두번째는 y입니다. 그 순서가 발생하는
해와 발생하지 않는 해를 골라봅시다. 이것은 -5이고, 앞면은 -9입니다. 그리고 우리는 -2, -2 제곱으로 해보겠습니다.3을 x에 더하면
3이 되고, 3은 9이 되고, 7을 y에 더하면 2이 됩니다. 그래서 1년이 아니라는 건 몇 번일까요? 5번입니다. 1, 2, 3, 4을 더하면
5번이 되고, 5번을 보시죠.이 방정식에서, 3x+1=18, 즉 3x는 17입니다. 하지만 x는 3분 안에 17이고, 숫자가 아닙니다. 이
방정식의 한 쪽에 많은 입력을 할 수 있다는 것은 편리합니다. 기억하세요. 여기 x 위에 3번, y 위에 1번의 숫자가 있습니다. 그래서
여러분이 y 위에 많은 입력을 하기 시작한다면, y 위에 1번을 넣습니다.만약 x가 6, 3, 6, 18에서 18라면 y의 가치는 0입니다.
하지만 0은 자연적인 숫자가 아닙니다. 그래서 이쪽의 빠른 목격 친구들은 실제로 0이 0이라고 느끼고 있습니다. 만약 x에 2, 2, x, 6,
6+y가 18이라면 y는 무엇일까요? 12은 무엇일까요? 그리고 마지막으로 (2, 12)는 1년입니다.여러분은 지금 당장 숫자를 세울 수
있습니다. 15이 되면 3으로 줄어들고 9으로 줄어들고 6으로 줄어들죠. 그게 제가 오늘 할 일입니다. 다음 예를 보여드리겠습니다. 4번은
이겁니다. 여러분도 할 수 있습니다.y에 3을 더하면 3a입니다. 4+3a+2는 무엇일까요? 0입니다. 이것은 a를 위한 방정식입니다. x와
y를 위한 방정식입니다. 하지만 X와 y가 소수라면 그 숫자는 숫자로 들어갑니다. 그래서 4번째 예로 넘어가면 그렇게 할 수 있습니다.
충분합니다.첫 문장, 첫 문장. 다음 문장, 두번째 문장으로 가죠. 세번째 문장, 세번째 문장. 네번째 문장, 네번째 문장. 다섯번째 문장,
다섯번째 문장. 여섯번째 문장, 여섯번째 문장. 일곱번째 문장, 일곱번째 문장. 여덟번째 문장, 여덟번째 문장. 아홉번째 문장, 아홉번째 문장.
열번째 문장, 열번째 문장.x-3y-x-7은 0입니다. 여러분은 기호를 바꿀 수 없습니다. -95은 2자리 선 방정식이기 때문에 얻을 수 없고
-93은 1자리 방정식이기 때문에 얻을 수 없습니다. 여러분은 x-x를 바꿀 수 없습니다."내가 할 수 없었어. 숨을 쉬지 못했고, 읽었어."
그가 말했습니다. "어떻게 말해보자면 x나 y의 총자 안에 글자가 있고, 그것이 선형 방정식이라고 합시다. 선형이 아닌 방정식이라고
합시다."이것은 두가지 미지의 이진 방정식이 아닙니다. 그래서 누가 a의 가치가 될 수 없을까요? 만약 a가 4라면, 큰가요? 그러면 5번의
답은 몇번일까요? 그래서 여러분은 두번째 문제를 풀고, 물론 누가 선생님일까요? 여러분은 두번째 답을 얻게 될 가능성이 더 높습니다."그 숫자가
1이 아니라, 그냥 자연적인 숫자가 아니라, 그 숫자가 1이 아니라, 그 숫자가 1이 아니라, 그 숫자가 1이 되는 곳에 있는 것은 문제가
아니라, 11이나 11이 되면 문제가 됩니다." 라고 그는 말합니다.3번의 문제는 하나의 방정식을 가지고 있고, 숫자의 수를 가지고 있습니다.
하지만 이 경우, 4번의 문제는 5번의 방정식을 가지고 있습니다. 그래서 똑같은 말입니다. 1번의 방정식을 선택해봅시다. 2와 1을 x와 y에
넣을 수 있는지 알아봅시다. 그것이 사실인지 알아봅시다.형태 선생님은 정말 x, y를 좋아하죠. 다음 문제로 넘어가죠. 여기 표상 문제의
차이점이 있습니다. x는 자연수이고 y는 비긍정수입니다. 약간 다르죠. 형태 선생님도 y를 좋아하죠.만약 x, y가 자연수라면, 비중립
소수입니다. 만약 x가 0이라면, 2y는 15이고 y는 2분의 15입니다. 하지만 아뇨, 이것은 소수가 아닙니다. 그러면 우리는 1차원 방정식을
다루어야 합니다. 이 문제를 어떻게 해결할지 말씀드리겠습니다.선생님: 2y는 15-3x입니다. 그걸 해석하고 어떻게 풀어야 하는지 알아내는 것은
좀 더 멋지죠. 왼손으로 돌았을 때 배운 것에 대해 생각해봐야 합니다. 자, 이건 문장입니다.x에 0을 입력하면 5입니다. 소수도 아닙니다.
이것에 대해 생각해 볼 수 있다면 0, 1, 2, 3, 4 뿐만 아니라 어떻게 이 문제를 해결할 수 있을까요? 우리가 이 아이디어를 이해한다면,
우리는 이 문제를 해결할 수 있습니다.1을 x에 넣으면 4입니다. 4의 2/3가 2입니다. 2 y가 6이라면 y는 무엇일까요? 3 x가 5,
3, 5, 15이라면 y가 15인가요? 0입니다. 그래서 단지 3쌍입니다. 몇 년일까요? 3년입니다.이것을 할 때 a+b의 가치입니다. 소수의
수평은 소수입니다. y는 2, 4, 6이 될 수 없습니다. 이것에 대해 생각하기 좋긴 하지만 다시 생각해봅시다. 2x는 17-3y입니다. 그래서
이것은 소수입니다. 이것이 무엇일까요? 소수입니다.여러분이 y에 두 개를 넣으면, 여러분은 친구가 됩니다. 그래서 y에 세 개를 넣을 수
있습니다. 이렇게 하면, 그리고 5을 2x에 넣으면, 여러분은 이미 주목할 만한 친구들이 있습니다. 그리고 2x가 2라면, x는 1입니다.만약
숫자가 둘 중 하나라면, 어디에 넣을까요? 하나 대신 한 쪽에 넣죠. 그리고 마지막으로, 제가 말하고자 하는 것은, 이 상태로 넣는 것이 좋긴
하지만 y는 20-4x입니다. 이것을 고쳐서 이렇게 해결하는 것이 낫습니다.자연적인 숫자가 있습니다. 몇 년이라는 것이죠. 그리고 그게 해결할
수 있는 가장 중요한 문제입니다. 7번의 문제의 경우, 그것은 나오지만 빠르게 해결되었습니다. x에 -1을 넣으면 y에 -3을 넣고 -2k+9는
k를 위한 방정식입니다. k를 얻을 수 있습니다.그 해는 x에 a를, y에 a를, x에 b를, 그리고 +3b에 6을 더하면 만들어집니다. 그
배열쌍은 (a, b) 는 한차원 방정식의 해입니다. 결과는 5이고, a나 b를 찾는 것이 문제가 아닙니다. 그래서 우리는 2a-3b 전체를 얻을
수 있습니다.다음 시간부터, 우리는 올바른 것을 찾게 될겁니다. 그것은 일반 방정식의 집합입니다. 2자리 선형 방정식의 해는 그 x와 y값들
각각의 숫자입니다. 그 숫자가 사실인 곳입니다. 그걸 순서쌍으로 표현하는 것을 기억하세요.학생들은 "우리는 2개의 방정식으로 시작할
것입니다."라고 말합니다. "그건 단 하나의 단어이고, 좀 어렵고, 긴 단어입니다."라고 말합니다. "우리가 배울 두번째는 그게 방정식일 수도
있고, 일년일 수도 있다는 것입니다."라고 말합니다.관계적 방정식은 옆에 쌓인 방정식입니다. 제가 지난 날 연구한 두 가지 미지의 한차원
방정식입니다. 저는 혼자서는 안됩니다. 다른 누군가는 혼자서 서있죠. 관계적 방정식이란 무엇일까요? 두 방정식이 서로 연결되어 옆에 쌓여
있습니다.고등학교에 다닐 때, 선형 방정식에 대해 조금 배우게 됩니다. 선형 방정식이 무엇을 의미하는지 이해하면, 두개의 선형 방정식이 나란히
놓여있죠. x와 y가 두 개라는 뜻입니다. 이 두 방정식이 연결되어 있다는 뜻이죠. 왜 그렇게 표현해야 할까요?3자리 선형 방정식이 나오고,
다양한 형태의 선형 방정식이 있습니다. 그래서 이 두 가지를 함께 세웠습니다. 첫번째 문제를 봅시다. 여러분은 닭과 소, 10마리의 닭을 가지고
있습니다. 아마도 초등학교에서 풀었을 겁니다.만일 펜의 숫자가 x인 한차원 방정식을 가지고 그것들을 합하면 x+y가 되고 숫자의 합은 4가
됩니다. 그리고 두번째는 당신이 지불한 돈입니다. 돈에 대해 생각해봅시다. 저는 1800달러를 지불했습니다.관계적 방정식은 이 두 방정식이
나란히 놓여진 이야기입니다. 그럼 관계적 방정식은 무엇일까요? 물론, 그 방정식은 만족스러운 해가 될 것입니다. 그럼 얼마나 많은 방정식이
있을까요? 다음 강에요.만일 우리가 X와 y를 동시에 만족시키는 것을 처음 찾아낸다면, 그것은 상대적 방정식의 해입니다. 그래서 이런 것을
봅시다: x+y=5, 2x-y=9, 이 둘을 함께 놓습니다. 만일 x-y-x와 x-y-y를 동시에 만족시키는 것을 찾아낸다면, 우리는 이
방정식을 가지고 있습니다.모든 방정식의 해는 물론 자연적인 숫자입니다. 예를 들면, x가 0.1이고 y가 4.9라면, 서로 다른 x와 y가
많습니다. 그래서 우리는 무엇을 말해야 할까요? 우리는 그 해를 사용하는 방법은 그 해를 여러 쌍의 순서로 표현하는 것입니다. 또는 x는 몇
쌍입니다.이 방정식의 해는 사각형이 아닙니다. 2번째 x에 2를 넣고 y에 1을 넣으면 2 x 1은 2이고 4는 4입니다. 그게 방정식을 풀 수
있는 방법입니다. 그리고 거기에 가야 합니다.똑같은 일을 3번 한다면, x에 2를 더하면 6입니다. y에 1을 더하면 6이고 1을 더하면
7입니다. x에 2와 Y에 1을 더하면 2, 1에서 2입니다.관계적 방정식은 x와 y의 숫자입니다. 이 두 방정식을 동시에 충족시킵니다. 제가
정확히 무엇인지 알아낸 순간, 저는 나머지 시간을 그것을 타이핑하는 데 보낼 수 있습니다. 위쪽은 관계적 방정식의 해가 아닙니다. 왜냐하면 둘
다 아니기 때문이죠."나는 대표적인 예로 시작하겠습니다. 이 방정식을 만족시키는 x와 y 모두가 오늘 공통점이 무엇인지 찾아봅시다." "나는
오늘 두 가지를 배웠지만, 시험에서 방정식의 의미를 묻는 데는 잘 못합니다. 왜냐하면 나는 자연스레 알고 있으니까요."2번째 x 위에 2를 두면
6입니다. y 위에 -1을 두면 6-1은 5입니다. 조심해야 합니다. 4는 0일까요? 아니죠. 두번째 방정식이기도 하죠.CNN.com은
iReporter 사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 전시할 것입니다. CNN.com/Travel을 방문하세요. 전세계에서 찍은 스냅샷의 새로운
갤러리를 위해 매주 방문합니다. 다음 여행 스냅샷 갤러리에 전시될 새로운 목적지를 공개하면서 매주 그 갤러리를 방문하세요.다음으로 두번째 예를
보여드리겠습니다. 함께 보겠습니다. 별을 넣을 겁니다. 방정식이 있습니다. x, y가 아니라 a와 b입니다. A, b는 소수입니다. 그렇게 하면
좀 더 많은 시간을 절약할 수 있습니다."나는 2로 시작할거야, 그리고 나는 -4로 시작할거야," 그가 말합니다. "나는 x로 시작할거야,"
그가 더하죠. "그리고 나는 y로 시작할거야." "나는 -4, -2, X, y, x, y로 시작할거야," 그는 계속합니다. "그리고 나는 x로
시작할거야. 그리고 나는 Y로 시작할거야."첫 번째 문제는, 물론, 격자 방정식의 양은 일년입니다. 그래서 각각의 문제를 단서를 가지고
시작해봅시다, 그리고 단서를 함께 합시다. 첫 단서를 해봅시다. x는 -1이고 y는 3입니다. 그러면 x는 3이고, 어떻게 우리 둘을
만족시키는지 알아내야 합니다.x 위에 -1을 두면, y 위에 3을 두면, 2, 3은 6-1에서 -1이 됩니다. 첫번째 그래프에서 하지 않는다면,
그래프가 유효한 해가 아니라는 것을 알 수 있습니다. 다시 돌아가 보죠.첫 번째 문제는 약간 지루합니다. 두 번째 문제는 이렇게 생겼습니다.
한차원 방정식은 4개 있습니다. 저는 그것들이 무엇인지 모릅니다. 보통 뒤에서 많은 답을 얻습니다. 이것이 바로 이런 식으로 하는 것을 배운 첫
번째 일입니다."1과 2가 관계 방정식의 해라면 어떨까요?" "그래야 해요. 하지만 실제로 그럴 필요는 없어요." "그들을 이렇게 합하면 둘이
되죠?" "1을 x 위에 놓고 2를 y 위에 놓으면 이렇게 됩니다."5~1은 0일까요? 1은 0일까요? 그럼 X로 가봅시다. 그럼 X로
가봅시다. 그럼 X로 가봅시다. X로 가봅시다. X로 가봅시다. X로 가봅시다. X로 가봅시다.각각은 1차원 방정식으로 만들어져야 합니다. 그게
바로 해가 의미하는 바입니다. 3b, 4+3b=-2로 해보죠. 그 방정식은 무엇일까요? b의 방정식으로 b의 가치를 얻을 수 있고, 3b는 -6
대 4입니다.x와 y 대신에, 이 방정식에는 다른 글자가 있습니다. a, b입니다. 그 글자는 여러분에게 해를 알려줍니다. 그리고 그 해는
늘어나죠. -b의 가치는 3을 빼고, b는 2을 빼고, 그러면 선택의 값은 몇 번이나 되나요? 3번입니다. 그렇게 답을
얻습니다.2b+3b-12는 3이고, 우리는 분포의 법칙을 써서 5b이고, -12 마이너스 15은 15입니다. 3의 가치는 무엇일까요? B가
나오면, b는 3이고, 그 해는 무엇일까요? 3을 x, 3a에 넣습니다. 그러면 y에 1을 넣으면,저는 오늘 선생님의 권고를 시작할 것입니다.
문제는 무엇일까요? 저는 권고를 어렵게 하지 않을 것입니다. 저는 세번이나 네번의 교훈이 중요하다는 것을 배웠습니다. 왜냐구요? 왜냐하면 이것은
비용의 문제이기 때문입니다. 공식은 ax+y=7과 x+by=11으로 나눠져 있습니다.y에 2를 더하면 2b가 됩니다. 11이죠. 2로 나눠보면
b가 3입니다. 이렇게 답을 얻을 수 있습니다. 이건 쉽습니다. 하지만 조금 뒤로 돌아가면, 선생님은 어려움을 높이고 다음 문제를 보시게
됩니다.여기 3y는 무엇일까요? 8+25, 33, 그리고 y의 가치는 무엇일까요? 11은 무엇일까요? 그리고 우리는 이렇게 말할 수 있습니다.
"그래요. 5x5이고 +3y는 8입니다. 그러면 y가 이것을 만족하게 됩니다.문제는 2x+3y=17과 ax+y=15의 공식이 서로 연결되어
있고, 그 공식은 해를 나타냅니다. 그러면 어떻게 할까요? 다시 해보겠습니다. ß를 위해 해보겠습니다. 그리고 이 순서가 이렇게 바뀌면
해보겠습니다. x와 y는 글자이기 때문에 먼저 해보죠. 또 다른 글자를 위한 글자라면 먼저 해보죠.마지막으로, x에 b를 더하면 2b입니다.
x를 4에 더하면 y의 가치가 4-1이고, 그 가치는 무엇일까요? 세. 태양은 (4, 3)이고, 그것을 l에 더할 것입니다."그건 이런 종류의
일입니다. 두 가지 문제의 연속입니다. 그래서 물론 우리가 어떻게 쉽게 만들 수 있을까요? 예를 들면, 예를 들면," 그가 말합니다. "그건
비슷합니다. 하지만 그 느낌은, 당신은 이제 무엇이 그 내용인지 말할 수 있습니다."예를 들면 a가 -2이고, a를 -4의 컴마로 넣습니다.
이것을 어디에 넣을까요? -10을 넣죠. 왜냐구요? x와 y는 숫자로 되어 있고, b를 위한 방정식에 b가 남아있기 때문입니다. b의 가치는
무엇일까요?만약 y가 3x와 같으면 y 대신 3x를 쓸 수 있습니다. 똑같습니다. 여기 8x가 8가 됩니다. 그래서 x의 가치를 얻을 수
있습니다. 그래서 x가 1이라면 3, 1은 y의 가치입니다.이 방정식의 해의 의미는 x와 y의 가치입니다. 이 두 방정식을 동시에 충족시킵니다.
이 방정식은 ax+by=c, a'x+b'y, 그리고 해는 2015. 이 해는 이 방정식이 발생하는 해입니다.EBS 친구들, 우리는 관계적
방정식을 함께 연구하고 있습니다. 그리고 관계적 방정식이 무엇인지 알아냈습니다. 관계적 방정식 중 하나는 두개의 선형 방정식으로 구성되어
있습니다. 두 개의 모르는 것들로 구성되어 있습니다. 각각의 x와 y가 만족하는 것이 나오고, 그것들 사이의 공통점은, 둘 다 동시에 선형
방정식을 만족하는 것이'관계적 방정식'의 해였습니다.CNN.com은 iReporter 사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 소개할 것입니다.
CNN.com/Travel은 매주 전세계의 새로운 스냅샷 갤러리를 방문합니다. www.dailymail.co.uk/Travel은 미국에 있는
여행지들의 매주 스냅샷을 방문합니다.우리는 감각과 감각이라고 하는 것을 사용할 것입니다. 감각이란 무엇인지 모릅니다. 우리는 이것을 2개의 x,
y, 그리고 2개의 방정식으로 목표로 삼을 것입니다. 그리고 우리는 이것을 1차원 방정식으로 할 것입니다. 1차원 방정식이죠. 우리는 이것을 할
것입니다.Y와 5-x는 동일합니다. x-y=3. y 대신 y로 무엇을 할 수 있을까요? 우리는 방정식으로 할 수 있습니다. 이렇게 할겁니다.
어떻게 할까요? 제목입니다. 방정식을 사용하는 방법입니다. 마 parentheses를 확인해야 합니다.목표는 알려지지 않은 것을 개별적인 한차원
방정식으로 만드는 것입니다. 우리는 그 방정식의 방법을 사용해서 거기에 도달할 것입니다. 여러분이 x에 4개를 넣으면 1.y의 가치는
무엇일까요? 하나. 다음은 개념적 확인의 과정입니다."당신이 y에 x+3를 넣으면, 그 사각형의 오른쪽에 무엇이 있을까요? 9개가 있습니다."
"그게 3로 나눠진다면, x의 가치는 2이고, 이 2를 여기 놓을 수 있습니다." "x와 y 둘 다 만족합니다. 그래서 선생님은 좀 더
편하죠."CNN의 존 수터는 덧셈과 빼셈을 살펴봅니다. 수터: "이건 쉬운 예입니다. 다섯은 다섯과 같습니다. 오늘 사용하겠습니다." "감각을
살펴봅시다." 라고 수터는 말합니다. "그리고 덧셈에 대해 이야기 할 것입니다."두 개의 숫자를 0으로 더하거나 줄이는 아이디어는 기본적으로
그것들이 동일해야 한다는 것을 의미합니다. 그것이 여러분이 어떻게 더하거나 줄이는지 배우기 전에 알아야 할 개념입니다. 그리고 두번째
아이디어는, 이것에 대해 생각해봅시다. 이것은 쉬운 예입니다. 여기 세 개와 세 개가 있습니다. 여기에 무엇이 들어가고, 결과는 0입니다?
여러분이 그렇게 하면, 그것은 0입니다.여기에 이것을 확장하면 이렇게 됩니다. 2x와 -2x가 있습니다. 이것을 추가해야 합니다. 이것을 제거할
수는 없습니다. 가치는 반대입니다. 이것을 추가하면 0이 됩니다. 반값은 같은데, 가치는 반대입니다.여러분은 어떻게 해결하는지 배우고 있습니다.
어떻게 해결할까요? 우리의 최종 목표는 무엇일까요? 우리는 목표를 만들고, 방정식을 하나 만들고, 왼쪽은 왼쪽이고, 오른쪽은 오른쪽입니다.
어떻게 y-y를 없앨 수 있을까요? 없죠. 그리고 5-3는 2입니다.압축은 말하기 어렵습니다. 하지만 가끔은 스마트폰이나 음향 장치 같은 것을
보면, 압축된 잡음 소리를 들어보셨나요? 여기 y를 압축할 것입니다. y의 기호가 -1과 +1이라는 것을 기억해야 합니다. 그 기호가 정반대의
경우, 어떻게 압축을 없앨 수 있을까요?x의 숫자는 3과 2이고, 2와 3이기 때문에, 더하거나 줄이지 않고 없애지는 않을 것입니다. 그래서
우리는 이것을 똑같이 만들 것입니다. 3x+2y=5, 그리고 2x+3y=7, 그리고 우리는 이것을 이 관계적 방정식에서 볼 수 있습니다.x의
숫자는 맞먹습니다. x+9y는 3배입니다. 그래서 21이죠. 어떻게 무게를 만들 수 있을까요? 6x-6x를 빼고 y를 5분 11초에 넣습니다.
그렇게 측정하는 방법입니다.우리가 배운 개념의 예를 들자면, 관계적 방정식이 있습니다. x=2y-4와 3x-y=-2. 위쪽은 -1의 방정식이고,
아래쪽은 -1입니다. x를 없애기 위해 -1을 추가하겠습니다. 무슨 뜻일까요? x와 2y-4는 같은 것이기 때문입니다.y를 -2로 옮겨봅시다.
이제 ay은 10의 형태가 되었습니다. y가 10인가요? a의 y의 숫자는 5입니다. 그래서 a의 가치는 무엇일까요? 5입니다. 답은
3번입니다. 그리고 그것을 더하거나 줄이는 방법은 무엇일까요?x를 더하거나 줄일 수도 없고 y를 없앨 수도 없습니다. 그래서 x는 0이고 y는
2입니다. 그게 이 방정식의 해입니다. 자, 두번째 예가 있습니다. 아마도 이 형태 테스트에서 한가지 문제가 생깁니다. 나중에 테스트에서
보시죠.이 개념은 보상이 똑같다는 것입니다. 하지만 상징이 정반대의 경우, 여러분은 그것들을 없애야 합니다. 그래서, 윗부분을 2배로 하면
8x+6y=12입니다. 밑부분을 2배로 하면 3배죠? 9x, 3x 6y, 3x 39입니다. 이제 여러분은 이 두개를 더해야 하고, y가 없어요?
여러분은 그것들을 없애야 합니다?여러분이 무언가를 하면 사라집니다. 여러분이 더하면 사라집니다. 여러분이 다른 사람의 무언가를 더하면 여러분도
그 무언가를 더합니다. 누군가가 여러분에게 무언가를 더하면 여러분도 그 무언가를 더합니다. 여러분은 그 무언가를 여러분 자신에게 더하지
않습니다. 여러분은 그 무언가를 더합니다. 여러분은 그 무언가를 더합니다.2x+3x를 더하면 5x입니다. 8+7를 더하면 15입니다. 두 가지
장소에서 가장 쉽게 할 수 있습니다. 아시다시피 y-y를 더하면 사라집니다. 그래서 a+b를 얻으려면 3+2가 됩니다. 그래서 결과는 5입니다.
예를 들면 3번에 대한 답이 몇 번이나 되나요? 5번입니다.탐지하기 위해서는, 이렇게 해야 합니다. x와 y 숫자는 두개와 세개가 맞지
않습니다. 여러분은 더 편리한 것을 느낄 수 있습니다. 물론, 이 경우에는 탐지 방법보다 더 편리합니다. 탐지 방법의 종류이기 때문에, 탐지
방법으로 해결할 필요가 없습니다.해가 x이고 y가 b라는 공식이 있는 방정식이 있습니다. 공식을 사용하지 않고 즉시 할 수 있습니다. 그럼
결과는 무엇일까요? 선택의 3는 몇 번이고요? 하나요. 첫번째 문제를 풀면 다음 문제인 두번째 문제로 가보죠.여기서 약간의 수학을 해봅시다.
x를 택해봅시다. 3y-2를 택해봅시다. -5y를 택해봅시다. 그리고 2y를 택해봅시다. 왜냐하면 y를 위한 방정식이 있으니까요. 9y-5y를
택해봅시다. 4y를 택해봅시다. -6을 택하지 말고 +6을 택해봅시다.3번 해보면 6x+9y=3, 2번 해보면 6x-6x입니다. 다시 해봅시다.
x입니다. 벗어날 수 있죠. 2번 해보면 ay-4입니다.CNN.com의 iReport.com는 iReporter 사진들을 매주 여행 스냅샷
갤러리에 전시할 것입니다. CNN.com/Travel을 매주 방문해서 전세계에서 찍은 스냅샷의 새로운 갤러리를 보시죠. 그 갤러리는 매주 새로운
사진, 비디오와 정보로 업데이트될 것입니다.반값은 맞지만, 상징은 정반대입니다. 그래서 그것에 대해 생각하기 보다는, 그것을 2번, 5번
해보죠. 10까지 얻기 위해서요. 소변은 50입니다. 어떻게 y를 없앨 수 있을까요? 저는 그것을 없애고 싶지 않습니다. 여러분은 기억하셔야
합니다. 제가 배운 것이죠.저는 x가 얼마나 있는지, y가 얼마나 있는지 알아내려고 합니다. 저를 만족시키죠. 만약 제가 이것을 알아낸다면,
저는 그것을 알아내려고 합니다. 모르겠습니다. 저는 그것을 알아내려고 합니다. 제가 하는 일입니다.5x-y=a? 두 개, 5, 2, 10.
-4는 a입니다. 그러면 a의 가치는 무엇일까요? 여섯 개. 몇 가지 선택이 있을까요? 두 개. 다음 문제로 가보죠. 여섯번째는 좀 더
복잡합니다.만약 a가 2라면, 어디에 넣을까요? 여기 넣죠. 그럼 a, b 를 해보죠. 만약 그것을 -8a-4b=-4로 2배로 하면 추가할
필요가 없습니다. 그러면 a의 가치는 무엇일까요? 2입니다. 정확히 이렇게 해보죠.-8-2b를 입으면 -2b=6이고, -3b를 입으면
-6입니다. b의 제곱을 입으면 -3이고, b의 제곱은 -6이고, b는 b의 제곱입니다.2x에서 3x의 가치는 무엇일까요? 2y-7을 합쳐
봅시다. 그러면 여러분은 x를 위해 문제를 풀려고 노력하는 것보다 실수를 할 확률이 덜 높습니다. 오늘날의 문제에는 이런 것이 없습니다. 그래서
제가 추천한 문제를 다루겠습니다. 6x이고 5y는 4입니다. 그래서 2x3x입니다.연관 방정식은 2x=5y-2입니다. 이렇게 해결하면 끝납니다.
해결할 수 있습니다. x는 -1이고 y는 2. x가 얼마나 있는지 뿐만 아니라 y가 얼마나 있는지도 알 수 있습니다. 다음 문제로 넘어가죠.제가
오늘 여러분을 위해 준비한 가장 재미있는 형태 중 하나는 제 선생님이 추천하는 형태입니다. 여러분은 리허설을 해야 합니다. 저는 오늘 표준
방정식을 해결하는 두 가지 방법을 배웠습니다. 첫째로, 하나의 방정식을 어떻게 해결해야 하는지 알아봅시다. 하나의 알려지지 않은 숫자를요. 다음
방정식을 시도해보죠.EBS 친구들, 우리는 함께 오픈소스 방정식을 연구하고 있습니다. 여러분은 과거에 그 방정식을 공부했다는 것을 기억해야
합니다. 왜냐하면 그 방정식은 오늘의 수업으로 이어질 것이기 때문입니다. EBS 수학에 오셔서 선생님과 다시 만나서 중요한 질문들의 철저한
연습을 하라고 부탁드리고 싶습니다.CNN.com는 iReporter 사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 전시할 것입니다. 매주
CNN.com/Travel을 방문해 새로운 갤러리를 통해 우리가 어디에 있었고, 어디로 가는지 보여드리겠습니다. 이번 주, 우리는 복잡한 수학
공식들을 살펴볼 것입니다. 수학 공식의 밑에 캡쳐가 있을 것입니다.첫 번째는 복잡한 연관 방정식입니다. 그리고 그것에 대해 얘기할 것입니다.
두번째는 무엇일까요? 복잡성에 대해서도 얘기할 것입니다. 또한 이 질문 시리즈에서 배울 세번째와 네번째는 무엇일까요?y라는 숫자는 숫자 부퍼의
반대입니다. 그래서 y를 더하면 y를 얻을 수 있고, 그걸 풀 수 있습니다. 그래서 우리는 첫번째 관계 방정식을 풀자고 했습니다. 그리고 ß의
상징을 풀면, 어디로 할까요? 빈 공간이 없어요. 여기 보시죠.3 x-4x는 -x이고, 여기에는 +4y가 있고, 여기에는 더 이상 y가
없습니다. 그래서 이제 소수 요인은 -6입니다. 결국 2+6은 8이고, 결국 -x+4y는 무엇일까요? 그것은 8입니다. 그래서 여러분은 사각형을
채울 수 있습니다. 여러분은 x를 더해서 x를 무거워야 합니다. 그래서 그것들을 함께 더하면, x가 무거워집니다.그것은 떠다니는 것이었습니다.
분배법을 사용해서 기호를 던집니다. 그러면 x는 x이고 y는 y입니다. 이것은 무엇일까요? 선입니다. 그 선이 나오면 소수가 어디에 있을까요?
네, 선입니다. 그것은 떠다니는 것이었습니다.4분의 4는 여전히 x입니다. 4분의 4를 빼면 여전히 3입니다. 그리고 두번째 방정식은 3분의
4는 2, 2x이고 6분의 4는 여전히 1y입니다. 제가 할 일입니다.아뇨. 아뇨. 그래서 x 대신에 2y+3를 넣을 수 있고, 그 다음에
+y를 4로 넣을 수 있습니다. 그리고 2, 3는 6입니다. 그리고 -6은 -2. 그리고 이것이 여러분이 답을 얻을 수 있는 방법입니다. 그리고
여러분이 이것을 감각으로 해결하려고 한다면, 그리고 여러분이 이것을 감각으로 해결하려고 한다면,숫자에는 상자가 없었습니다. 좀 더 친숙하고
편리한 방법으로 할 수 있습니다. 그래서 5y입니다. x가 사라졌다고 보이죠. 4-6, -2, 마이너스 5, y는 -5의 2입니다.네 번째 예로
시작해봅시다. 이것은 括弧과 연관된 방정식입니다. 括弧을 먼저 분포 법칙을 이용해서 해결합니다. 그럼 어떻게 하죠? 현재의 논쟁을 정리해야
합니다. 2x, y는 현재의 논쟁이고, +y는만약 똑같다면, 비용이 많이 들 것입니다. 만약 y에 -1을 넣으면, 2x-1은 3입니다. 2x가
4이라면, x의 가치는 무엇일까요? 선택에서 답을 몇 번 얻나요? 5번입니다. 이것이 해결책입니다."문제는 단지 소수의 첫번째 자리에 있습니다.
그래서 10번만 하면 됩니다."라고 그는 말합니다. "2번만 하면 3x-y=7입니다."라고 그는 말합니다. "그리고 10번만 하면 10번이라는
느낌을 가지고 적어두겠습니다."이렇게 쓸 수 있다면, 몸무게를 줄일 수 있고, y 숫자의 상징과 맞을 수 있습니다. 꼭 꼭대기부터 아래로
몸무게를 줄일 필요가 없습니다. 아래에서 꼭대기까지 곡선을 끌 수 있다면, 곡선을 끌 수 있습니다.만약 교사가 교과서에서 항상처럼 충분한 연습을
할 수 있다면, 식량의 양을 빨리 줄일 수 있을 것입니다. 밑에서부터 위로 줄일 수 있는 방법으로요. 연습이 필요합니다. 자 이제 예를 하나
들어보죠. 6번입니다. 분자입니다. 첫째로, 최소한 2와 3의 산물입니다.이 경우, 곱셈과 절단을 하는 것은 괜찮습니다. 어떻게 할까요? 곱셈을
하면 y가 절단이 됩니다. 그러면 얼마나 x가 있을까요? 13x는 6+ 6+입니다. 두번째 방정식을 하면 3배로 하면 9x-6y=33입니다.만약
a가 3이고 y가 b이고 b가 -1이고 a+b가 3+(-1)라면 결과는 2입니다. 만약 1가 선택이라면 6번의 문제를 풀 수 있습니다. 원칙은,
우리의 목표는 무엇일까요?숫자를 합쳐봅시다. 이건 연관성 방정식입니다. 먼저 신호를 풀어봅시다. 맨 위에 올라갑니다. 그 다음에는 기호를
사용하죠. 이 방정식을 2배로 하면, 6x+4y=-6입니다.x가 -3이라면, 여기 해봅시다. -3. -3+4y=9이라면, 여기 해봅시다. 4y가
12라면, 여기 해봅시다. y의 가치는 3이고, 그렇기 때문에 x의 가치는 m입니다. 그리고 그것이 세번째 선택입니다. 그리고 관계적 방정식도
무엇일까요? 거기엔 체크도 있습니다.5 마이너스 다음에는 중간 심볼을 4x로 바꿀 겁니다. 마이너스가 심볼 앞에 있다면 심볼을 -6x+y로 바꿀
겁니다. 그 다음에는 +2를 사용하죠. +2가 마이너스니까 -2x8입니다. 그리고 나서 2x-y를 사용해봅시다."컴퓨팅 속도를 높이기 위해서는
시간이 지남에 따라 긴장해야 합니다." 라고 그는 말합니다. "그렇지 않더라도 그걸 따르기 위해 연습해야 합니다." "그렇게 하면, x + y를
추가하면, 결과는 4이고, 네번째 선택이 됩니다."만약 여러분이 그것을 정확히 10번 한다면, 그것은 같은 것입니다. 10번은 1입니다. 2번은
2x입니다. 10번은 4입니다. 8번은 80입니다. 10년은 6입니다. 2년은 12입니다. 20번은 어렵습니다. Doesn't sound
good. 만약 여러분이 그것을 한다면, 10번 뒤에 두 번 해보죠. 그것은 같은 것입니다."정한 소수와 순환 소수라는 개념을 이해하는 것은
어렵지 않습니다." 그는 말합니다. "그걸 연습해야 합니다. 오늘 약간의 소음이 있어 죄송합니다. 하지만 이런 단위의 경우에는
어렵습니다."여러분은 x를 같은 숫자로 곱해야 합니다. 그래서 100으로 곱하면 10입니다. 그렇게 할 수 있습니다. x의 숫자를 계산하기 위해
이 방정식을 몇 번 곱해야 할까요? 두 번 곱해야 합니다. y가 -4라면 여기 곱해봅시다. 조금 더 쉽습니다.우리는 모든 소수들을 얻을
것입니다. 끝났습니다. 11, 12가 남았습니다. 첫번째 방정식은 2와 4입니다. 몇 번? 단지 4번입니다. 두번째 방정식은 2, 3,
6입니다. 6번입니다. 다시 곱하지 않아도 됩니다.복잡한 수학적 문제를 풀 수 있는 열쇠는 요인이나 소수로 숫자를 만드는 것입니다. y의 가치는
무엇일까요? 정확히 -2입니다. 그래서 문제를 11번 풀 수 있습니다. 결론은 동일합니다. 할 수 있습니다. 학습의 개념은 동일합니다.4분의
2분의 차이는 2, 2, 5, 10분입니다. x가 무게가 되어야 합니다. -2y-y를 얻게 됩니다. -3y입니다. 물론 밑에서 위로 하는 것이
좋습니다. 그냥 위에서 아래로 하면 이렇게 됩니다.그가 말하길, "저는 여러분을 권고를 들여다 보겠습니다. 다시 권고를 말씀드리겠습니다. 하지만
여러분은 스스로 문제를 해결해야 합니다." "이것은 제가 마지막으로 했던 일입니다. 전부 버릴겁니다. 제가 문제를 봤을 때... 약간 다른
것들이 보입니다."만약 논쟁이 있다면, 그리고 3가 있다면, 그것은 숫자를 forward로 보냅니다. 그래서 b+3는 -3에요. 그리고 그
가치를 -4로 올리면, 첫번째로 무슨 일이 일어날까요? 아시다시피, x 위에 있는 격자이기 때문에, 해를 알려줍니다. 이 격자를 풀면, 끝이
납니다.만약 우리가 a를 1에 넣고 2-3b=5를 -3b에 넣으면, 그게 무엇일까요? 5-2는 3이고 b의 가치는 -1입니다. 그게 우리가 할
수 있는 전부입니다. 수학은 반전과 반전의 사각형과 같습니다.얼마나 많은 x가 4x+x인가요? 5x입니다. 그리고 여기 4y-y, 3y가
있습니다. 0입니다. 소수 요인은 0입니다. 이 경우, 입력방법을 사용하는 것이 꽤 좋습니다. x를 -3로 하면 -5, 3, 15로
빼내죠.여러분은 단순히 x, y 방정식을 해결하는 것이 아니라 k 방정식을 해결합니다. 그리고 여러분은 몇몇 문제 조건을 가질 필요가 있습니다.
그리고 그것들이 나타나죠. 그래요? Y는 x의 두 배의 가치입니다. 어떻게 해결할까요? 여러분은 "z"와 "z" 를 말해봅시다.이것은
틀렸습니다. 왜냐하면 우리가 알고 있는것은 만약 숫자가 곱셈이라면, 우리는 그것을 가능한 가장 낮은 소수로 곱해야 하기 때문입니다. x가 4라면
4, 2, 8입니다. 그럼 다음으로 무엇을 할까요? ß로 곱해야 합니다.k의 값인가요? -8. 여기까지 가야 합니다. 수업이 끝나고 밤에 제
꿈을 떠올려 보겠습니다. 이것은 括弧으로 이루어진 표준 방정식입니다. 저는 분포 법칙을 사용해서 括弧을 풀겠습니다.우리는 실제로 시험에서 매우
흔한 문제들을 살펴볼 것입니다. 첫 번째 교실에서, 우리는 어떻게 다른 알 수 없는 숫자를 얻을 수 있는지 알아낼 것입니다. 그 다음, 우리는
의존 방정식의 문제를 a 또는 b와 비교할 것입니다. 그리고 우리는 오늘 두 번째 교실에서 하는 다른 것들을 살펴볼 것입니다."나는 당신에게
방정식을 드리겠습니다. 질문에 약간의 대답을 해주는 방정식을요. 왜냐하면 x와 y를 구하는 것이니까요. X와 y 외에는 아무것도 없어요." 그가
말합니다. "그리고 저는 당신에게 알 수 없는 숫자를 보여드리겠습니다. 예를 들면 a와 b, 그리고 저는 당신에게 a, b, x와 Y의 네
글자를 보여드리겠습니다." "나는 당신에게 해답을 보여드리겠습니다""당신이 x와 y에 숫자를 더하면, 물론 그것은 a, b입니다." "우리는
더하는 방법으로 오랜 시간을 보냅니다. 그리고 a는 11-3b입니다." "당신이 그것을 풀기 위해 분산법을 사용한다면 33-9b-b는 3이고,
그래서 -10입니다."7번의 예를 들자면, 만약 여러분이 다른 글자인 x, y의 가치를 얻으려고 한다면, 그 다른 글자의 방정식을 숫자로
변환하여 얻을 수 있습니다. 기억하세요. 어렵지 않습니다. 2번입니다. 이렇게 얻을 수 있습니다.x의 가치는 y의 두 배이고, x와 y 사이의
관계는 동일합니다. 어떻게 할 수 있을까요? 자, 만약 우리가 x와 y를 이 관계만으로 숫자로 만들 수 없다면, 우리는 x와 Y를 숫자로 만들
수 없습니다. 물론, 우리는 여기서 a에 갇혀있습니다. 그러면 어떻게 a를 얻을 수 있을까요? 만약 우리가 x.와 y를 일반적으로 만족시키면,
그리고 이것을 여기에 넣으면, weget a가 됩니다. 그래서 알려지지 않은 숫자는그래서, a는 복잡합니다. 저는 x와 y를 합쳐서 그것을 얻고
싶습니다. 그리고 그렇게 얻습니다. 저는 x+3y=-5을 합쳐서 x가 2y라는 것을 얻고, x 대신 2y를 얻습니다. 그러면 y의 가치는
무엇일까요? -1, 그리고 y가 -1이라면, 여기 그것을 얻고, x의 가치는 무엇일까요? -2.방정식을 냉정하게 풀면, x, y를 얻을 수
있습니다. 하지만 냉정하게 풀고 다시 풀려고 하면, x를 얻을 수 있습니다. 이런 종류의 문제는 아주 유명한 문제입니다. 좋아요. 9번의 예를
보죠.연관 방정식의 해입니다. 우리 둘 다 만족하는 해입니다. 위에 놓아봅시다. 여러분이 무슨 문제가 있나요? 여러분은 4를 2로 잘못
계산했고, 그걸 틀렸습니다. 몇 번이나요? 5번? 그럼 9번째 예를 해봅시다.연관 방정식의 해는 동일합니다. 어떻게 해결해야 할지 아시나요?
다음 문제로 넘어가겠습니다. 예를 들면 10번의 문제는 이렇습니다. 연관 방정식의 해는 새로운 글자의 해입니다. 그 해는 둘 다 만족합니다.
그래서 다른 방법으로 해를 얻으면 x, y를 완성합니다."그건 똑같아질 거에요, 그리고 나아갈 거에요," 그는 말합니다. "우리가 원하는대로
나아지지 않을 거에요," 그는 더합니다. "우리는 그걸 가지고 많은 재미를 갖게 될 거에요," 가수는 영화에 대해서 말합니다.y에 3을 더하면,
4x를 더하면 5, 3, 15은 7입니다. 4x가 -8이라면, x의 가치는 무엇일까요? 보시다시피 -2입니다. 그럼 이제 어떻게 할까요? ß를
봅시다.a+b의 가치가 3이라면, 선택의 답은 몇 번일까요? 두 번입니다. y에 3을 넣으면, +3b는 9이고, 3b는 무엇일까요? 15은
15이고, 그걸 알아낼 수 있습니다. 만일 관계적 방정식들이 모두 파트에서 출판된다면, 그것들은 거의 전부라고 생각할 수 있습니다.ß와 ß의
방정식에서, x와 y에 2와 -3을 더하면 2a와 2b를 더합니다. 이것에 대해 주의를 기울여야 합니다. 이렇게 작동합니다. 이제 여러분은
기호를 사용해서 a와 b를 얻게 됩니다.b가 -2라면, a가 여기 있다고 합시다. b가 2라면, 2a가 아니라고 합시다. -2 + -3가
+6라면, 12라고 합시다. a의 가치가 3이라고 합시다. 선택의 답이 3이라면, 그게 답입니다. 14번의 문제를 보겠습니다.두 미터, 두
미터. 한 미터, 두 미터, 세 미터, 네 미터, 다섯 미터, 여섯 미터, 일곱 미터, 여덟 미터, 아홉 미터, 10 미터, 12 미터, 전부
다 해보죠.마지막 14개에 대한 답은 2입니다. 여기 우리가 풀은 형태는 x, y이고 또 다른 글자가 있습니다. 2m의 가치는 -4이고 m의
가치는 -2입니다. 그래서 그것들을 -4로 곱해봅시다. 일년이 있다고 합시다. 대신 일년이 일년이라고 합시다.y의 세 배는 x의 세 배의 숫자와
같습니다. x의 세 배는 3x+3x인가요? 6x는 12이고, x가 2라면, 여기 계산해봅시다. 2, 3은 6입니다. 똑같습니다.여러분은
2x-3y=-12를 사용해서 x와 y를 숫자로 얻지 못합니다. 그리고 또 다른 방정식이 떠오릅니다. 만족하십니까? 누가 만족하십니까? 올해는
만족하죠. 그래서 답은 2입니다. 여러분은 거기서 얻을 수 있습니다. 자, 다음 문제는 16의 표면입니다.2x+8y=10 라고 합시다. 그게
우리가 가는 곳입니다. 그래서 이제 x는 무게가 됩니다. -3y-8y는 -11y이고 -12-10은 -22입니다. 그래서 y의 가치는 +2이고
y는 2입니다. 그건 꽤 쉽습니다. 여기 y에 두 개를 넣고, x를 더하면 4, 2, 8이 5입니다. 그러면 x는 무엇일까요? -3, 그러면
x, y를 얻을 수 있습니다.예를 들면, 여러분이 주목해야 할 기능은 하나 뿐입니다. 예를 들면, 여러분이 "C로 고쳐보자"라고 말하는 순간,
여러분은 틀렸습니다. 틀린 것은, 여러분이 틀렸다는 것이 아니라, 여러분이 틀렸다는 것입니다.공식의 해는 3과 4입니다. x는 3, y는
4입니다. 그래서 어디에 넣을 수 있을까요? 여기에 넣어야 합니다. 그래서 그 가치는 무엇일까요? 정확히 4입니다. 마지막 17개의 질문을 두
번 풀 수 있습니다. 여러분이 몇개의 마이너스를 가지고 있다면, 여러분이 그 숫자를 잘못 계산했다면, 무엇을 할까요?"나는 이 문제의 관계적
방정식을 풀려고 하는데, 그것을 a와 b를 바꿔서 해냈습니다."라고 그는 말합니다. "그럼 저는 a를 b로 바꿔야 합니다. 그리고 그 다음에
저는 상징을 바꿔야 합니다."라고 그는 더합니다. "나는 상징을 바꿔야 합니다"는 CNN.com의 매주, 소셜 미디어의 비평가입니다.통합의
과정은 여기로 넘어갑니다. 전체를 살펴봅시다. a는 무엇일까요? A는 11-2b입니다. b 대신 b를 합하면 4, 2, 8. 11-8은 3이고,
a, b를 합하면 2의 합은 7입니다.여기 19번의 문제를 보겠습니다. 이 두 방정식의 해는 같은 종류입니다. x와 y를 가진 사람이
누구일까요? 이렇게 해보죠. 여러분은 ß와 ß와 관련이 있고, 여러분은 X와 y와 관련이 있습니다.연관 방정식의 해는 4, 2입니다. x를 4로
하면 4a를 2를 빼고 y를 2로 하면 8입니다. 4a는 12이고 a의 가치는 무엇일까요? 3입니다. 이렇게 하면 됩니다.20번째 문장은
동일합니다. 그래서 반복됩니다. 그래서 이 문제를 해결하기 위해 좀 더 익숙해져보셨으면 합니다. 그래서 다음 4개의 소수들은 같은 해를 가지고
있습니다. 그게 무엇일까요? 그래서 2개의 소수들은 같은 해입니다. 그래서 a + b 는 a, b 입니다. 그러면 물론, 누가 누구일까요?만약
y가 10이라면, 그렇듯이 적으세요. 2x-3y가 9이라면, 무엇이 마이너스일까요? -4y 마이너스 마이너스 +3y, 그러면 y의 가치는
무엇일까요? 1, 만약 y가 -1이라면, 여기에 써보는 것이 더 편리할까요? -1을 써봅시다. -2가 -1을 곱하면 -1은 +2이고, x+2는
5이고, x는 무엇일까요? 3이 무엇일까요? 이 x는 3이고, y가 이라면 -1은 ß이고, -b는 11이고, -a는 -"저는 정확히 세 번
해보겠습니다. 그리고 그것을 기록하려고 합니다." 라는 가수가 말합니다. "그 다음은 장소를 바꿔서 기록하려고 합니다." "저는 정확히 세 번
해보겠습니다"는 가수가 뭘 하려고 하는지에 대한 매주적인 비평가입니다.상대적 방정식은 이 두 방정식을 옆에 놓은 것이죠. 그 뿐만 아니라, 이
하나의 끈도 있습니다. 그래서 상대적 방정식을 A=B=C의 형태로 어떻게 고칠지 생각해보면, 이렇게 말해봅시다. A=C는 A와 B와
같죠.2x-y-1=3x-5y=4. 그게 전부입니다. 만약 C가 가장 단순하다면 A는 C와 동일합니다. 제가 가장 단순한 형태를 두 번 사용해서
이 공식을 계산해 보겠습니다. 그게 핵심입니다.A=B=C 처럼 보이는 방정식의 경우, 우리는 이 세 가지의 가장 단순한 방정식을 사용할
것입니다. 이것은 선생님의 방정식입니다. x가 3라면 어디에 넣을까요? 여기 넣죠. 2, 3가 6이고 y가 5라면 6에서 5로 얻는 것이
무엇일까요?A=B=C의 방정식은 가장 단순합니다. 이 네 가지 방정식을 풀기에는 오랜 시간이 걸리고, 그것에 익숙해지는 데에는 많은 연습이
필요합니다. 우리는 이 두 방정식을 가지고 문제를 해결했습니다. 숫자와 수분은 모두 숫자로 주어져서 x, y를 얻을 수 있습니다.EBS 친구들,
우리는 이 방정식을 함께 연구하고 있습니다. 여러분이 지난 몇 시간 동안 이 방정식을 보신 적이 있다면, 이번에는 다음 몇 시간 동안 보시게 될
것입니다. 여러분은 무엇을 보고 계십니까? 여러분은 그것을 노트에 써서 다시 노트에 써야 합니다."저는 이 두번째 종류의 문제를 쉽게 해결할 수
있다고 생각합니다." 그는 말합니다. "나는 1학년 때 해봤습니다. 저의 어머니와 아들과 함께 해봤습니다. 지금의 모습입니다. 하지만 몇 년
후에는 몇 배나 다릅니다." "이것은 아마도 제가 한 사이즈에 맞는 모든 응용 프로그램에서 본 것과 같습니다." 그는 더합니다.고등학교 2학년
때 표준 방정식을 사용하는 차이는, 물론, 여러분은 2 x's와 2 y's를 가지고 있다는 것입니다. 조건 방정식을 읽는 것과 X's와 y's를
위한 2개의 방정식을 가지는 것의 차이는 무엇일까요? 핵심은, 여러분은 2개를 가지게 될 것입니다. 왜냐하면 모르는 것이 2 x's와 y's를
가지고 있기 때문입니다. 여러분은 계속 생각해야 합니다."만약 중학교 첫 해에 선형 방정식을 사용하는데 능숙하다면 지금 당장 할 수 있을
거에요." 라고 그는 말합니다. "그 개념적 검증의 문제를 생각해봅시다. 제가 2개의 자연수, 30, 그리고 자동차를 얻게 될 거라고 합시다."
라고 그는 더합니다. "당신은 무엇을 하십니까?"두 개의 숫자를 나타내는 점들 사이의 거리입니다. 그래서 그 거리는 음절로 답하지 않습니다.
보상을 쓰기는 매우 쉽고, 큰 숫자에서 작은 숫자를 떼어내서 이렇게 생각해봅시다. x가 더 크다고 해보죠. y를 x에서 떼어내죠."우리는 두개의
자연수들이 누구인지 알아내죠. 그리고 그게 누구냐구요? 13과 17, 그리고 그걸 알아내죠." 라고 그는 말합니다. "그건 그렇게 어렵지
않아요." 라고 그는 더합니다. "우리는 자연수들의 다음 몇가지 응용을 깊이 살펴볼 것입니다."물론 이런 식으로 생각하면 1을 넘을 수
있습니다. 40은 4 x 10, 7는 7 x 1입니다. 예를 들면, 2자리의 자연수라면 몇십자리라고 합시다.십자자리의 숫자와 숫자를 숫자로
곱하면 원래 숫자를 얻을 수 있습니다. 이 방법으로 사용하는게 어떤지 설명드리겠습니다. 마지막으로 숫자의 변화는 무엇일까요? 누가 십자자리가
될까요?그의 자리의 숫자와 그녀의 자리의 숫자는 첫번째 숫자보다 27개 더 크죠. 만약 첫 번째를 찾기 위해 방정식을 만드는 과정이 있다면.
숫자는 x이고, 그녀의 자리의 숫자는 y입니다. 하지만 이 숫자의 모든 소수들의 합은 7입니다.십자자리의 숫자는 y이고, 십자자리의 숫자는
x입니다. 변형의 숫자는 무엇일까요? 10y+x, 그리고 다시 그 숫자를 써보겠습니다. 변형의 숫자는 첫번째 숫자의 숫자입니다.표상적 문제
해결의 개념으로 시작해봅시다. 연관된 2개의 방정식을 만들어 봅시다. x와 y를 봅시다. 예를 들어, 밖에 있는 것을 봅시다. 이것을 이 공간에
주고 이것이 첫 번째 숫자입니다.십자자리의 합은 9이고, x와 y의 방정식은 정확히 1입니다. 두번째 방정식은 좀 더 복잡했습니다. 그게 바로
그렇습니다. 10y+x 를 써봅시다. 십자자리이고, 십자자리이고, 10x+y입니다.이것을 반전형으로 해결함으로써 할 수 있습니다. 이것을 9으로
나눠서 할 수 있습니다. 무엇을 할까요? -x+y=-3. 그러면 이것을 합쳐서 x가 무게가 됩니다. 2y는 9-3이고 6이고 y는
3입니다.3개의 토마토와 4개의 사과는 5,400달러의 가치가 있습니다. 5개의 토마토와 2개의 사과는 4,800달러의 가치가 있습니다. 우리는
한 토마토의 가격을 요구하고 있습니다. 그래서 우리는 1개의 토마토에 x를 택하고, 사과는 y입니다. 그리고 이렇게 해보겠습니다.5개의 토마토와
2개의 사과는 4,800 달러의 가치가 있습니다. 이 방정식을 풀면, x, y를 얻을 수 있습니다. 하지만 조금 더 빨리 풀면, 이렇습니다.
토마토의 가격이기 때문에 x를 얻고 싶어합니다. y를 얻기 위해 이것을 몇 번 할까요? 두 번 해보죠.10년 안에, 엄마의 나이는 아들의
3살보다 3살 더 젊습니다. 약간 복잡하지만 어렵지 않습니다. 그리고 두번째는, 시간이 지나면, 아주 쉬운 형태의 적용이 됩니다. 세번째를
보시죠.여러분의 어머니와 아들은 둘 다 10살이 될 것입니다. 해결책은 무엇일까요? 이렇게 보일 것입니다. 여러분의 어머니와 아들의 나이의 합은
얼마일까요? 45살입니다. 똑같지 않습니다. 여러분은 10년을 더해야 합니다. 여러분의 아들은 10년을 더해야 합니다.오늘 우리는 세가지 종류의
문제를 함께 해결하려고 합니다. 그것들은 해결하기 쉽다고 말씀드렸지만, 미리 읽어보셨으면 합니다. 우리가 할 첫번째 문제는 자연수들의 문제를
해결하는 것입니다.10의 숫자는 x이고, 숫자의 숫자는 y입니다. 이 숫자의 의미는 무엇일까요? 10x+y입니다. 설명할 수 있습니다. 이제
공식을 만들어 보겠습니다. 첫번째 공식은 무엇일까요? 이 두 숫자의 각각은 10으로 합쳐집니다.변화의 숫자를 줄이면, 첫번째 숫자보다 더 큰
숫자가 됩니다. 어떻게 할까요? 작은 면에 추가해서 큰 숫자와 동일하게 됩니다. 퍼즐의 나머지는 노란색으로 보여집니다. 두번째 방정식만 풀면
됩니다.여러분이 방정식을 설정하고 방정식을 해냈을 때, 저는 두번째 문제로 넘어가겠습니다. 유용성 문제입니다. 한 문제를 해결하는데 오랜 시간이
걸립니다. 왜냐하면 표를 계산하는데 시간이 걸리기 때문이죠. 또 다른 문제를 어떻게 해결해야 하는지 알아내는 데도 시간이 걸립니다.첫번째
방정식을 해봅시다. 우리는 10분의 1의 합을 가지고 있지 않습니다. 이것은 좀 더 실용적입니다. 10분의 1은 무엇일까요? y입니다. Y는
10분의 1이고 x의 2분의 1입니다. 2x입니다. y를 이 쪽에 두고요.두번째 방정식을 함께 해봅시다. 이것을 20x라고 합시다.
x-20x라고 합시다. 어려움이 더 높아지죠. y를 다루겠습니다. y가 2x-1이라고 말하지 마세요. 이것을 뒤집어 봅시다.주문하는 과정은 약간
복잡합니다. 두 번의 주문을 해야 합니다. 그래서 제가 얻을 수 있는 것은 500달러짜리 펜의 0의 숫자입니다. 그래서 47입니다. 자, 다음
문제는 세번째 주문입니다. 그리고 비용은 좀 더 쉽습니다. 함께 한번 봅시다.7,500 유엔은 어떻게 만들어졌을까요? 500 유엔 x 0은
500x 0입니다. 그리고 800 유엔 y 0은 800y 0입니다. 이 두 개를 더하면 7,500 유엔이 됩니다.CNN의 존 서터는 12,700
달러를 우유에 어떻게 지불해야 하는지 알아내려고 합니다. 그는 700 달러의 백유와 1,100 달러의 초콜릿 우유를 사죠. 초콜릿 우유는
백유보다 두 배나 많습니다. 서터: "이건 복잡해요. 알아내야겠어요"흰색으로 계산을 봅시다. 100으로 나눠봅시다. 이렇게 나눠봅시다. 그리고
여기 y 위에 2x+1을 놓고 조심스럽게 보세요. 7x+22x+11을 +11 위에 놓습니다. 그리고 括弧을 풀어보면 7x+.22x+.11이
127입니다. 여기 29x가 무엇일까요? 11은 11이고 116은 무엇일까요?아버지, 어머니, 아들, 딸. 여전히 같은 패턴이지만, 바뀔
것입니다. 그래서 문제를 살펴보죠. 결국, 총 우유의 숫자는 백유와 초콜릿 우유입니다. 4 + 9입니다. 여러분은 몇 가지 선택을 할 수
있을까요? 4입니다. 네번째를 해결할 수 있습니다. 이제 다음 5가지를 살펴봅시다.가장 오래된 차는 32살입니다. 가장 오래된 차가 뭐라고
했을까요? 큰 숫자에서 작은 숫자를 떼어 봅시다. x-y는 32입니다. 그래서 첫번째 방정식을 쓸 수 있습니다. 두번째 방정식은 무엇일까요?
여기 약간 복잡한 조건이 있습니다. 6년 후, 이 줄을 보세요.-3y+y가 12-32이고 -20가 y라면 y의 가치는 10이고 y가10이라면
x는 무엇일까요? x가 42라면 y도 10이고 y는 무엇일까요? 이제 저는 아버지의 나이를 풀고, 아버지의 나이를 풀려고 합니다.여러분의
할머니의 나이가 그녀의 손녀보다 23살이 되었습니다. 여러분은 이것을 할 수 있습니다. x-y=23와 같은 모양입니다. 다음은 지금으로부터
10년 후입니다. 여러분은 할머니의 나이를 x+10라고 부르나요? 여러분의 손녀의 나이를 2배로 말이죠.만약 y가 11이라면, 이것을 넘기는
것은 괜찮습니다. 11+23, 즉 x는 34입니다. 제가 여동생 x의 나이에 대해 궁금해하고 있었기 때문에, 답은 1입니다. 그리고 그게 얼마나
멀리 갈 수 있는가입니다. 그래서 저는 오늘 세 가지 종류의 문제를 살펴봤습니다. 그리고 선생님은 거리, 정확성, 시간에 대한 문제를 가지고
있습니다.만일 계속 하고 있다면, 다시 끝낼 수 있습니다. 6일이나 12일이 걸릴 겁니다. 왜냐하면 그건 그곳에 있으니까요. 하루에 할 수 있는
일의 양을 불확실성으로 넣습니다. 이미 그걸 보기가 힘들지 않습니까? 그걸 적어두어야 합니다.여러분은 이 가치를 얻어야 합니다. 어떻게 공식을
얻을 수 있을까요? 여기 이야기가 있습니다. 여러분이 함께 일하는데 6일이 걸렸습니다. 여러분은 6일 동안 자원봉사자가 일하고 있습니다. 그게
더 많죠. 그리고는 끝났습니다. 그리고 여러분은 모든 일을 끝냈습니다."저는 당신이 가격, 숫자, 나이의 문제를 기억해야 한다고 합니다." 그는
말합니다. "그건 개인들이 하루에 10분의 1 정도 일을 할 수 있다는 사실에 대한 이야기입니다. 그게 당신이 혼자서 일을 하기 위해 몇일이
걸리는 이유입니다."신사 숙녀 여러분, 우리는 오늘날 표준 방정식의 사용에 대해 함께 일하고 있습니다. 첫 번째는 그래프의 문제입니다. 우리는
그것을 상당히 쉽게 해결할 수 있습니다. 두번째는 좀 더 어려운 문제입니다. 왜냐하면 우리는 1학년 때부터 그것을 연구했기 때문입니다.사각형에
대한 문제는 선생님이 그들 앞에 분리된 개념을 가지고 있지 않다는 것입니다. 왜냐하면 사각형은 넓이이기 때문이죠. 사각형은 두 개의 도로, 두
개의 측면입니다. 한 도로의 길이보다 3센티미터 더 긴 사각형이 있습니다. 아시다시피, 저는 여러분이 이 모든 것을 아실거라고 생각합니다.첫번째
방정식은 관계적 방정식입니다. 각도에 3개를 더하는 것과 같습니다. 그럼 이제 어떻게 할까요? 우리는 감지나 대체로 x, y의 가치를
알아냅니다. 두번째 방정식을 위해 2개로 나눠봅시다. 여기 19개가 들어오고, 우리는 19개입니다.여러분이 풀고 싶은 넓이는 선의 길이가
아닙니다. 그래서 여러분은 이 문제를 해결할 수 있습니다. 그래서 이것은 세번째 선택입니다. y가 8이라면 8+3입니다. x의 가치는
무엇일까요? 11은 무엇일까요? 자, 직사각형은 무엇일까요? 넓이는 무엇일까요?"이 증가와 감소와 관련된 99퍼센트의 문제는 예측적입니다.
그래서 이런 종류의 일을 하는 것은 어렵습니다."라고 그는 말합니다. "여러년 남자 아이들의 숫자를 절약할 거라고 말해도 예측적으로 해결해야
합니다." "그것은 단지 같은 해입니다. 그래서 그에 대한 아무런 영향도 없습니다."라고 그는 더합니다.작년에 비해 남성의 숫자는 5%
증가했고, 여성의 숫자는 5% 증가했습니다. 학생들의 총 숫자는 물론 남성과 여성의 합입니다. 작년의 총 숫자는 300명이었습니다. 첫번째
방정식은 이렇습니다. 두번째 방정식은 이렇습니다.이 방정식으로 알아낼 수 있습니다. x+y=300. 2y-y라면 y이고 420-300라면
120입니다. 왜냐하면 이 숫자는 täis수이기 때문에 420만 말할 수 없으니까요.여섯번째 문제는 거리, 추진력, 시간입니다. 오늘날 우리가
공부할 수 있는 교과서의 세 가지 종류 중 가장 중요한 것이죠. 잊어버린다면, 적어주세요. 표의 형태의 방정식은, 위에는 거리가 있고, 아래에는
시간과 추진력이 있습니다."집과 도서관을 지을 거에요. 그 둘 사이의 거리는 얼마죠?" 그는 묻습니다. "4킬로미터인데, 처음에는 도서관에
가지는 걸 좋아하지 않아요." 그는 말합니다. "그래서 걷고, 뛰고 싶어요"는 CNN에서 목요일 오후 10시 ET에 방송됩니다.움직임의 거리는
걷는 움직임의 거리입니다. 그건 달리는 움직임의 시간입니다. 그래서 우리는 상관관계 방정식을 만들었습니다. 우리는 두번째 방정식을 6배로 곱할
것입니다. 시간이란 무엇일까요? 거리는 시간이고, 거리는 움직임입니다.사다리의 윗부분보다 4센티미터 더 짧습니다. 높이를 표현해야 합니다.
높이는 8센티미터입니다. 하지만 문제는 넓이가 주어져 있고, 바닥의 길이를 찾아야 합니다. 첫번째는 어디서 찾아야 할까요? 윗부분입니다.72가
주어진 문제에서, 우리는 x와 y를 위한 모든 방정식을 가지고 있습니다. 이제 우리는 계단의 넓이가 초의 1/3을 차지합니다. 첫번째 방정식은
x-y=4입니다. 하지만 시간이 없어요. 시험에 참여하고 있습니다.거리와 보도의 길이는 36cm로 늘어납니다. 만약 직사각형이 거리의 길이의 두
배라면, 보도의 길이의 합은 18cm로 늘어납니다. 그리고 직사각형의 길이가 64cm라면, 첫번째 직사각형을 알아낼 것입니다.거리의 길이는
8센티미터이고, 거리의 길이는 8센티미터입니다. 하나는 8센티미터입니다. 한 거리의 길이는 두 배로 늘리고, 그 거리의 길이는 두 배로
늘립니다. 거리와 거리의 길이의 합은 이 거리의 길이의 절반입니다."나는 숫자에 관한 두 가지 문제를 해결했고, 아마도 그게 제가 생각해낸
것일거라 생각합니다. 그리고 이제 저는 오늘의 요점을 가지고 있습니다. 그것은 증가와 감소입니다." "나는 이 문제에서 얻으려고 노력하고 있는
것은 작년이기도 합니다." "나는 9장을 보겠습니다. 9장은 또한 실제 기능을 가지고 있습니다.""공통적인 표본은 계속 증가하고 있습니다.
그래서 더 많죠. 감소하는 힘은 무엇일까요? 마이너스입니다." "그걸 보고 두번째 방정식을 만들어서 작년 여자아이들의 숫자를 찾아야 합니다."
그가 말합니다. "그리고 남자아이들의 숫자도요."영국의 인구수는 작년 400명에서 7명으로 떨어졌습니다. 숫자는 증가했고, 그 결과는
무엇일까요? 7명은 줄어들었습니다. 그래서 여러분은 무엇을 말하십니까? 여러분은 -7이라고 말합니다. 그리고 여기서 393명은 말하지 말아야
한다는 것을 알아차리세요. 이것은 단순히 줄어들었습니다.x가 180라면, 가장 쉬운 일입니다. y가 220라면, 여러분이 얻으려고 하는 것은
작년의 학생 수가 y입니다. 두번째는 답입니다. 상인의 목적은 이윤을 창출하는 것입니다. 선생님이 옷 가게를 파는 겁니다. 15만 달러로
팔까요?"저는 A와 B를 함께 50만 달러로 샀습니다. 그게 가격입니다. 그런데 그게 뭐죠?" 그는 묻습니다. "그게 가격입니다?" 그는
묻습니다. "그게 똑같은 돈으로 두 대의 자동차를 함께 사는 것과 같습니다." "그게 가격입니다." 그는 묻습니다. "하지만 그게 가격이
아닙니다."각각의 이익은 순수 이익으로 합쳐집니다. 3,800 달러입니다. 한 사람당 5배입니다. 그게 순수 이익입니다. 그리고 B 제품은
원래의 이익의 10%입니다. Y의 10%. 100의 10%입니다. 그게 바로 이야기입니다.y가 2600라면 x는 어떨까요? 여기 가장 쉬운 것이
있습니다. A 제품의 원래 가격이 x였다면, 결과는 무엇일까요? 24,000입니다. 그리고 이것이 세번째입니다. 이게 바로 여러분이 찾고 있는
것입니다. 여러분은 이익의 기본적인 경제적 개념을 만들어야 합니다. 그리고 그것을 이해해야 합니다.여러분은 문제를 읽고, "당신은 주로 시간을
내서 무엇을 해결할 것인가?" 라고 생각해야 합니다. 여러분은 문제를 해결하기 위해 무엇을 할 것인가에 대해 생각해야 합니다. 여러분은 미래에
무엇을 하고 싶은지 생각해야 합니다. 여러분은 현재의 문제를 어떻게 해결할 것인가에 대해 생각해야 합니다.두 개의 그래프를 해봅시다. 그게
무엇일까요? 바로 지금? 걷는 속도는 초당 4km이고, 달리는 속도는 초당 8km입니다. 첫번째 그래프는 거리에 대한 것이고, 걷는 거리와
달리는 거리는 5km입니다. 두번째 그래프는 추진력의 달리는 시간입니다.11번 문제의 경우, 이것은 실제로 대표적인 문제입니다. 차이는
없습니다. 하지만 12번 문제는 약간 다르게 보일 것입니다. 문제의 초기에는 중간에 느려지는 것이었습니다. 하지만 이 경우에 대해 읽어봅시다.
여러분이 등반을 할 때, 한 시간에 3km까지 걸어가는 데 3시간이 걸립니다.두 방정식이 있습니다. 합성으로 계산하면 끝이 납니다. 두번째
방정식은 파장의 15배입니다. 올라가는 시간은 올라가는 추진력의 3분, 즉 x입니다. 내려가는 시간은 내려가는 추진력의 5분, 즉 y입니다.맨
밑에서 맨 위에 올려보면 5x-3x, 즉 2x입니다. x가 6라면 y가 무엇일까요? 5입니다. 물론 우리가 얻으려고 하는 것은 x입니다. 그래서
답은 6km입니다. 이 12가지를 풀면 끝입니다."거대와 거대. 거대와 저는 동시에 달리기 시작했습니다. 그리고 거대가 제 앞에 와서 달리기
시작했습니다. 저는 그를 중간에 만났습니다. 그리고 그가 시간당 8km를 달리고 있다고 말했을 때, 저는 그에게 거리를 알아내라고
했습니다."라고 그가 말했습니다.피츠제랄드는 이렇게 길게 달렸고, 할아버지를 만났습니다. 그게 다입니다. 그래서 여러분이 서로를 만났고, 이렇게
길게 달렸다는 방정식은 무엇일까요? 여러분이 서로 걸었던 거리의 합은 27km입니다. 두번째 방정식이 잘 작동하지 않는다는 방정식은
무엇일까요?그는 점심 여인을 만나러 왔던 시간은 x의 8분이었습니다. 점심 여인을 만나러 왔던 시간은 y의 10분이었습니다. 이것이 두번째
방정식이고, 잘 작동하지 않기 때문에 여러분은 이 문제에 약간의 어려움을 겪고 있습니다. 저는 금요일에 가고, 여러분은 계속하세요.피츠제랄드는
12km를 걸었습니다. 3, 4, 12로 나눠보면 이렇게 보입니다. 이렇게 하면 계산을 해보시죠. 왜냐하면 결국 피츠제랄드가 걸었던 거리의 x를
찾게 되니까요. 얼마나 뛰었을까요?CNN.com의 존 서터는 누군가를 만나기까지 얼마나 오래 걸릴지 추측하는 도전을 했습니다. 서터는 "만약
문제를 풀면, 그가 시작한 후 x분 뒤에 그를 만나고, Y분 뒤에 그를 만나는 거에요." "그는 10분 전에 시작했고, 그의 기준에 따르면,
예를 들어, 9시부터 시작했고, 9시 30분에 저를 만났습니다." 라고 말했습니다.거리는 추진력의 곱하기 곱하기 곱하기입니다. 이 형의 시간은
자전거를 타기 위해 걸었던 시간보다 10분 더 길죠. 왜냐하면 그는 늦게 왔기 때문이죠. 그럼 그게 무슨 이야기일까요? 거리는 동일합니다.
두번째 방정식은, 두 가지가 다르긴 하지만, 어느 시점에 집을 떠났을 때 무엇을 했을까요? 그를 만났습니다.이 방정식을 풀면, y=2x입니다.
여기 y에 2x를 넣고 2x가 x+10이 되면 x의 가치가 10이 되고, x가 10이라면 y가 20이 됩니다. 거기서 무엇을 얻을 수
있을까요?여러분은 항상 여러분이 제안하는 것보다 4배나 더 준비되어 있습니다. 그래서 저는 방송시간에 제가 할 수 있는 최대한을 할 것입니다.
제가 오늘 배운 컨텐츠는 다루기가 어렵지 않았습니다. 하지만 증가와 감소의 종류가 있었고, 그리고 그 다음에는 이득과 손실의 종류가
있었습니다.우리는 어떤 조건이 주어졌을 때 몇 개의 순서쌍에서 어떻게 답을 찾는지 알아내서 상대적 방정식이 무엇을 의미하는지 알아냈습니다.
우리는 소수, 소수, 소수 소수들을 알아냈습니다. 여러분은 어떻게 했나요? 제 의견을 들어주세요.X와 y는 정사각형이 아닙니다. 아니면 x와
y의 정사각형 안에 있지 않아도 됩니다. 그리고 그것은 방정식이어야 합니다. 그 숫자는 1입니다. 그래서 그것은 1차원 방정식입니다. 그래서
같은 경우에, 여러분은 x와 Y가 두 가지 미지의식이라는 것을 볼 수 있습니다.만약 여러분이 x, y 곱셈, 또는 그 격자 안에 있는 어떤
형태든 알아낼 수 있다면, 여러분은 그걸 잘못 이해할 수 없습니다. 특히 여러분이 두 가지 미지의식을 가지고 있지 않다면, 그건 단지 하나의
x일 뿐입니다. 이것은 시험에서 자주 제시되는 문제입니다. 하지만 그걸 제대로 이해하려고 시도하는 사람은 없습니다.y가 2라면 x는 4+1이고
y는 1입니다. 그래서 이걸 알아낼 수 있습니다. 이건 보통 테이블이 아닙니다. 그리고 얼마나 많은 소수의 쌍이 있는지 물어보면 4라고 말할 수
있습니다. 이것은 기본적인 레벨 1의 문제입니다. 이렇게 생겼습니다."우리는 이것을 y로 먼저 해결하기로 결정했고, 이것을 x로 해결하려고
합니다." "어떻게 해결할까요?" 라고 묻습니다. "글쎄요, 우리는 x와 y로 해결하려고 했고, 그리고... 또한 16-4로 해결하려고 했고,
그리고 12로 해결하려고 합니다."아주 편리한 종류의 설명이 있고, 편리한 곱하기 방법이 있습니다. 그게 바로 이 방정식을 요약하는 것입니다.
y를 합시다. 2y = 18-3x, 그리고 변수를 두 개로 나눠봅시다. y는 무엇일까요? 9-2x3x.하나, 둘, 셋, 넷을 꺼내서 계속 던져
넣고 이렇게 약간 변형하면, 무엇을 이해할 수 있을까요? 여러분은 x가 한 쌍이어야 한다는 것을 이해할 수 있을까요? x 위에 있는 한 쌍은
누구죠? 여기에서 오른쪽이 아닙니다. 그리고 나서 여러분은 두 쌍밖에 남지 않는다는 것을 깨닫게 됩니다. 선생님은 첫번째 형태를 물어볼 수
있지만, 그녀는 두번째 형태를 좋아합니다.해를 봅시다. 문제를 봅시다. 다음 문제를 봅시다. 해가 문제입니다. 해가 문제이고, 해가 문제이고,
해가 문제입니다. 해가 문제이고, 해결해야 합니다. 문제는 해가 아니라 해 자체입니다. 해가 문제입니다.2, 2, 4, 3을 y에 더하면 5,
3, 15, 4, 15은 -11이고 -9이 아닙니다. 그럼 다음을 해봅시다. 다음은 5번째입니다. y에 y를 더하면 x를 제거하면
ky=12입니다. 그러면 소수 k의 가치는 어떨까요? 우리는 이전에 표상형에서 했던 형태를 해봤습니다.두번째 방정식은 정확히 3차원입니다.
그래서 이 3차원에 4y+2를 넣으면 더 간단합니다. 그 다음에 -10y는 14입니다. 그래서 심지어 나오지도 않아서 깔끔합니다. 그럼 6y는
무엇일까요? 14-2는 무엇일까요? 12입니다. 그래서 변수를 -6으로 나눠보면 y는 -2이고 y는만약 k가 y의 숫자라면, k의 가치는
무엇일까요? -6. 그래서 이 질문에 대한 답은 바로 여기 있습니다. 그리고 저는 여러분이 계속해서 문제를 시도해 보시기를 바랍니다. 선택의
답은 몇 번이나 되나요? 한 번입니다.3x-2y+7=11, 이게 x입니다. 만약 2, 4, 8-7라면 y는 1이고, 이렇게 입력하면 끝이
납니다. 선택에서 몇번이나 찾아냈나요? 5번입니다.5x-2y = 6, 3x+5y = 16. 하지만 우리는 y를 없애려고 했습니다. 우리는 y를
제한할 것입니다. 문제는 계산을 하고 답을 알아내는 것이 중요하지 않다는 것입니다. 5x-1y = 1, 2x-3y = 2, 3x-4y =
4.첫번째 방정식은 5번이고, 두번째 방정식은 2번이고, 5번과 2번은 이렇게 생겼습니다. 만약 여러분이 3번이나 4번 이상의 것을 찾고
싶다면, 여러분의 선택의 4번입니다. 이제 다음 문제를 보시죠, 8번의 문제입니다. 2x-y=1과 x+2y=7의 연관 방정식을 풀었습니다.만약
x가 1이고 y가 3이라면 여러분은 선택의 4번째가 될 것입니다. 소수 a와 b는 숫자입니다. Ax2+4x+3y-1=2x2+(b-3)+y는
2자리 선형 방정식의 조건입니다."이걸 좀 더 어렵게 만들려고 합니다. 조심스럽게 보세요." 라고 그는 말합니다. "이걸 축2+4x+3y-1에서
축2x2로 바꾸면 축2x2로 바꿀겁니다." "저는 어렵지 않을겁니다. 어려운 것은 쉬운 것입니다." 라고 그는 더합니다.여러분이 x2를 가지고
있다면, 이것은 한 방향의 도로가 아닙니다. 그래서 0이어야 합니다. 만약 7b가 있다면, 7이 아니라 2이어야 합니다. 먼저 y를, 그리고
3y, 그리고 -y, 그리고 2y를 해야 합니다. 다른 글자가 없기 때문에 혼란이 없습니다. -1을 왼쪽에 두고 있다면, 끝입니다.조건적 문제는
두 종류의 선형 방정식 중 하나입니다. 매우 복잡한 조건적 문제입니다. 여러분이 비 마이너스 소수는 자연수라고 생각하신다면, 그것은 큰
숫자입니다. 0을 놓치고 싶지 않죠.그 해는 여러분이 이 방정식을 옳게 만들기 위한 추정에 넣어야 하는 알려지지 않은 숫자입니다. 여러분은 y가
1으로 성장할 때 x가 5으로 성장할 때 x가 10이라는 것을 느끼게 될 것입니다. 사실, 여러분이 y를 보고 4를 더하면 5, 4, 20,
20+입니다.8 대 3은 무엇일까요? 쉽습니다. 답은 5입니다. 이 일차원 방정식에서 a가 무엇일까요? 이 방정식은 2개의 소수입니다. 같은
형태죠. y 값의 대신 a-1을 넣으면 11이 되죠. 그리고 a를 위한 방정식이라고 가정해봅시다.우리는 세 가지 문제를 가지고 있습니다. 일련의
답을 말하는 것이죠. 아니면 해의 한 글자를 가지고 있죠. a, b. 이제, 13번째는, 우리가 다음으로 할 일은 무엇일까요? 그것은 -8의
방정식입니다. b. 2b는 무엇일까요? -8+만약 선생님이 지금까지 2단계의 한 문제를 선택해야 한다면, 아마도 13번째 문제일 것입니다. 다른
가치를 찾는 이런 종류의 문제는 또한 사각형의 형태로 해결될 수 있습니다. 일단 x가 3이고 y가 -4인 이 한 방정식을 알아낸다면, 그것을
사각형의 형태로 알아낼 수 있습니다.만약 x가 -2이고 y에 가치가 있다면, 다음 문제는 무엇일까요? 그걸 넣습니다. 누가 남았나요? 단지 y
뿐입니다. 만약 -2를 x에 추가한다면, -4-5y가 26이고, 그러면 y에 다음은 무엇일까요? -6. 이것이 여러분이 이 문제를 풀 수 있는
방법입니다.만약 그것을 숫자로 바꾼다면, 아래에 있는 방정식은 b의 방정식입니다. 우리는 a와 b의 가치를 얻을 수 있습니다. 둘을 섞지
않는다면 말이죠. 물론 각각을 해결하는 것은 어려운 문제가 아닙니다. 왜냐하면 우리는 a와 b를 얻을 수 있기 때문입니다.첫번째 방정식은
완벽합니다. 두번째 방정식에는 x, y, 다른 글자 B가 없습니다. 그래서 그 자체가 독립적입니다. 그래서 x와 y는 숫자가 아닙니다. 어쨌든,
저는 15번째 문제로 넘어가겠습니다. 14번째보다 조금 더 어려운 문제입니다. 이 문제를 봅시다.불안한 사람은 항상 불안할 수 있는 완벽한
장소에 있어야 합니다. 그래서 어디에 (a, 2a)를 먼저 넣을까요? 방정식을 a로 줄여서 공식에 넣습니다. 그래서 x 대신 a를 넣고 y 대신
2a를 넣습니다. 이제 지난 해는 좀 더 안정적입니다.합성 방정식은 ax-y=3, x+3y=17입니다. 하지만 연 (2,b)는 15번째 문제와
비슷합니다. 연은 약간 불완전합니다. 한 방정식은 깔끔하고, 한 방정식은 불완전하지 않습니다.15이 되면 b의 가치는 무엇일까요? 5이 되면
b가 됩니다. 그리고 그 해는 깔끔하게 세워지고 (2, 5)가 됩니다. 그리고 만약 그 해가 완전한 해라면, 여러분은 a를 얻고, 그러면 a를
얻습니다. 그리고 마지막으로, (2, 5)가 어디에 있을까요? 여러분은 a-a를 얻습니다.y 는 3x-9 과 같아서 3X-9 을 y로 번역하면
2x+3 를 할 수 있습니다. 컨트롤을 풀면 3, 9, 27 은 -5입니다. 11 은 27-5 이고 22 은 x의 가치입니다. x 는
2입니다.만약 y에 -3를 더하면, -3에 4를 더하면, 1입니다. -1이 아닙니다. 그렇기 때문에 2가 아니라는 것을 알죠. 음, 만약 x에
2를 더하면, 4에 2를 더합니다. 8+6을 더하면, 14입니다. 그게 바로 답입니다. 일단 답을 알면, 계속할 수 있습니다."나는 상대적인
선형 방정식에서 문제를 해결하는 알고리즘에 대해 두 가지 굉장한 것을 배웠습니다." 그는 말합니다. " 첫 번째는 그것들을 소개하는 방법입니다.
그래서 상대적인 선형 방정식의 x와 y의 방정식이 x, 또는 y의 하나의 방정식을 요약하고 그 방정식을 다른 방정식에 소개하면, 그것은 하나의
글자가 됩니다." 그는 더합니다. "그리고 두 번째 방법은 무엇일까요? 여러분이 알지 못하는 x와 y의 반값을 더하고 빼는 방법이죠?"표준
방정식에는 x와 y가 다른 글자를 가지고 있는 몇가지 중요한 문제들이 있었습니다. 하지만 그것들은 우리에게 해를 말해줍니다. 해가 글자로 표현될
때, 우리는 유일한 글자가 있는 방정식을 다시 연습해야 합니다. 그 다음 나머지 글자가 있는 곳을 다시 연습해야 합니다. 그리고 다시 해를
찾아야 합니다.여러분은 잘못된 문제가 제가 실수를 한 문제라는 것을 확인해야 합니다. 그리고 무엇보다도, 멈추는 시간의 끝에, 여러분이 그
문제를 스스로 해결해야 합니다. 그리고 여러분이 함께 듣고, 그것에 대해 생각하고, 스스로 배워야 합니다.CNN.com의 iReport.com는
iReporter 사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 전시할 것입니다. 매주 CNN.com/Travel을 방문해 새로운 스냅샷 갤러리를 보시죠.
이번 주에는 뉴욕, 샌프란시스코, 로스엔젤레스, 그리고 샌디에고의 스냅샷을 전시할 것입니다.연관 방정식의 해는 다른 4개와는 다릅니다. 그래서
다섯 번 모두를 해결해야 합니다. 선택에 대한 답을 몇 번 얻나요? 3번입니다. 그럼 다음 문제로 넘어가겠습니다. 19번입니다. 이 경우에는
약간 정신 나간 문제입니다."우리는 다섯가지 모두를 해결해야 한다고 말했고, 다른 하나를 찾아야 한다고 말했습니다." "그 다음에는 제대로
작동하지 않는 하나를 찾아낼 수 있을 거에요." "그래서 그 세가지 모두를 해결해야 했고, 그 다음에는 전부를 해결해야 한다고
말했습니다.""7번째입니다. 제가 틀렸다는 것을 알아냈습니다. 그래서 4번째가 답이 될 거라는 것을 알아냈습니다." 그는 말합니다. "나는 x에
3을 넣고, 그게 6이고, 그 다음에 y에 -1을 넣습니다." 그는 더합니다. "그게 3마일 + 3, 9"골드 표준 방정식은 x와 y를 얻는
것입니다. 하지만 여기를 보시면, a, b, x, y는 4을 빼고, 그리고 해는 x의 가치로 주어집니다. 여러분이 실제로 풀어야 하는 방정식은
a와 b의 방정식의 아주 유명한 형태입니다. 그리고 여러분은 해답의 순서를 알고 있습니다.a+b의 가치는 7입니다. 그래서 선택에 있어
3입니다. 그래서 a와 b의 위치를 바꿔서 방정식을 2로 나눠봅시다. 2a+3가 11이라면 2a가 8입니다. 이렇게 할 수 있습니다. 아주
유명한 형태입니다.자, 우리는 어떤 종류의 유형에 대해 이야기하고 있을까요? 우리는 같은 것을 이야기하고 있지만 다른 방법으로 말입니다. 우리가
어떤 종류에 대해 이야기하고 있는지 알아보도록 해보죠. 이제 우리가 그것을 어떻게 깊이 이해할 수 있는지 알아보도록 해보죠.x가 y-5이고,
+y가 -5이라고 합시다. 이걸로 무엇을 할까요? 우리는 이것을 합쳐야 합니다. 4y+y가 5y이고, -20가 +20이고, 15입니다.22번째
문제는 이전보다 더 쉽습니다. 여러분은 이것을 확인해야 합니다. 이것은 연관 방정식입니다. x, y년의 조건을 구체화합니다. 이제 다음 문제로
넘어갑니다. 22번째, 21번째 문제입니다. 이 연관 방정식의 해가 이 방정식을 만족한다면, x와 y의 가치가 동일하다는 것을 의미합니다.5x는
28-8이고, 20은 x의 가치입니다. 만약 x를 4에서 빼고 y를 2에서 빼면, 마지막으로 해는 4, 2. 누구라도 동의하시나요? 네,
동의합니다. 이렇게 해봅시다. 이것이 첫 번째 시작점입니다.21번째와 22번째 문제는 모두 매우 중요한 문제입니다. 다시 확인해야 할
문제입니다. 중요한 문제가 하나도 없습니다. 왜냐하면 저는 마지막 시험에 가기 때문이죠. 그리고 그건 정말 중요하죠.태양이 이것을 가지고
나왔고, 제가 말했죠. 여기를 입력할 수 있죠. 그래서 저는 -3을 x에, 4를 y에 넣을 겁니다. 그래서 -3b는 -12이고, b의 가치는
4를 가지고 나옵니다. 그렇게 되죠. 그럼 보십시오. 이번에는 b가 틀렸습니다. 두번째 줄은 틀렸습니다.첫번째 공식은 우리가 마침내 올바른
공식입니다. 2x를 더하면 a가 3일까요? +3y는 2이고 b는 4이고 4를 더하면 4x+2y=-4입니다. 그게 해결책의 끝입니다. 문제는
어렵지 않습니다.방정식의 해는 만족하는 x, y입니다. 그것들이 같은 이야기는 4개의 방정식은 모두 같은 것입니다. 하나의 방정식은 어떻게
작동할까요? 두개의 방정식입니다. 모두 중요합니다. 하지만 저는 이것을 보겠습니다. 그리고 그것은 매우 중요합니다.그래서 우리는 이 방정식을
ics와 연관시킵니다. 그리고 이 방정식을 3배로 만들려고 합니다. 3배로 ics를 만들려고 합니다. 그리고 그 밑에 ics를 써야 합니다.
그래서 여기 a, b를 얻으려고 합니다. 그게 전부죠. 9x-3y를 3배로 하면 7, 3, 21.사용의 문제는 25입니다. 만약 여러분이 박스
밖에 계산을 한다면, 그렇게 어렵지 않습니다. 계산의 과정을 봅시다. 두개의 자연적인 숫자가 있습니다. 어떻게 했을까요? 단어가 떠오르자마자,
10자리에 있는 숫자입니다.첫 번째 숫자는 그렇게 어렵지 않습니다. 이렇게 해봅시다. 몇 십 개입니다. 첫 번째 숫자는 10x+y입니다. 하지만
이것은 연관 방정식입니다. 그래서 두 방정식을 세워야 합니다. 첫 방정식은, 문장은 어디에요? 모든 10자리의 합은 11입니다.x가 3이고 y가
8라면 첫번째 숫자는 3이고 숫자의 숫자는 8입니다. 첫번째 방정식을 8번 해봅시다. 8번 해봅시다. 8x+8y=88이겠죠. 뭐죠?돼지는 4개의
다리를 가지고 있고, 닭은 y개의 다리를 가지고 있습니다. 몇개의 다리를 합쳐보면요? 15. 이 방정식 아래 x+y=15를 넣으면, 다리의
합입니다. 42를 이렇게 합쳐보면, 2x+y = 21."그림의 사용에 문제가 있습니다. 직사각형일까요? 제가 그걸 봤는데 이번에는 계단입니다.
계단의 높이는 바닥의 길이보다 6센티미터가 더 짧습니다." 라고 그는 말합니다. "그렇기 때문에 대략 이렇게 그리겠습니다." 라고 그는
더합니다.110에서 10을 빼면, 이렇습니다. x+y=22. 그럼 반대로 해봅시다. x + x+6 대신에 y를 봅시다. x가 8이라면 y의
가치는 8+6, 그래서 숫자는 14."나는 올라갈거야, 나는 올라갈거야, 내려갈거야, 올라갈거야, 내려갈거야, 올라갈거야, 내려갈거야." 그는
말합니다. "어떻게 해결했니, 선생님? 어려웠을 거에요. 나는 올라가서 올라가서 내려갈거야. 나는 올라가서 올라가서 내려갈거야"는 아마존과 다른
소매상에서 볼 수 있습니다.키 x를 보세요. 답은 3km입니다. 28km입니다. 레벨 2는 모든 것이 끝입니다. 이제 레벨 3가 남았습니다.
레벨 3를 두려워하지 마세요. 똑같은 문제입니다. 함께 시작해봅시다.문제는 무엇일까요? 문제는 무엇일까요? 누가 피해자일까요? 누가 피해자이고
누가 범인일까요? 해결책은 무엇일까요? 누가 범죄의 피해자일까요? 해결책은 무엇일까요? 해결책은 무엇일까요? 해결책은
무엇일까요?2x-7y=-13. 7, 4, 28. -28은 +28. 28-13은 15. 이것에 만족하시나요? 3개의 x와 y는 모두 같나요?
그래서 저는 x와 y를 합쳐서 풀겠습니다.첫 번째 문제는 29번째였습니다. 이전에 보여드렸던 것과 같은 종류의 문제였습니다. 30번째를
보여드리겠습니다. 그리고 30번째는, 만약 여러분이 저기 있는 문제책을 보시면, 거기에 없는 문제가 없습니다. 여러분은 항상 그걸 교과서에
남깁니다.여러분은 이것을 들어보셨을 겁니다. 여러분은 x와 y를 위한 관계적 방정식을 만들었습니다. 그럼 어떻게 할까요? 이 방정식을 두 배로
만들고, 이 방정식을 세 배로 만들죠. 왜냐구요? 저는 a의 숫자와 맞을 수 있도록 하려고 합니다. 만일 상단에 있는 방정식을 두 배로 만들고
y에 3을 추가하면 +3b가 11입니다. 끝입니다.5번을 하면, 5을 -2a에 추가하면, +3, 5, 15은 11입니다. 그러면 a의 가치는
무엇일까요? 2입니다. 하지만 이야기는 끝이 아닙니다. 긴 이야기는 우리가 a, b를 가지고 있다는 것입니다. 어떻게 하죠? 방정식의 첫 해,
이 해입니다.만약 여러분이 출판된 시험에서 20개의 문제를 풀면, 한 문제에 5점을 받게 되고, 잘못된 문제에 2점을 받게 되면, 2점을 잃게
됩니다. x는 3이고 y는 -2. 2x 다음에 -2를 5로 곱하면, -10은 -4이고, +10입니다. 그게 마지막 답입니다.레벨 3에서,
선생님이 강조하고 싶었던 문제는 30이었습니다. 아주 유명한 문제였죠. 첫번째 숫자 x가 틀렸다면, 옳았습니다. 그래서 17개의 답을 얻고,
5개의 선택을 얻습니다. 이 방법으로 풀 수 있습니다. 꽤 쉽습니다.연이 같은 두 방정식이기 때문에, 4개의 방정식입니다. 1개의 방정식은
x이고, 1개의 방정식은 y이고, 다른 방정식은 아무것도 아닙니다. 연은 4개의 방정식 중 하나입니다. 연은 중간에 있고, 연은 중간 밖에
있습니다.형태는 형태입니다. 물론, 형태를 해결하는 과정이기도 합니다. 여러분은 여러분이 얻으려고 하는 것을 알아내기 위해 2개의 x와 y
사각형을 가져야 합니다. 만약 여러분이 이 2개의 방정식을 한다면, 여러분은 X와 y의 가치를 바로 기호나 추가로 얻게 됩니다. 그
정도입니다."나는 늦게 걸어서 한시간에 8km를 달리고 있었고, 중간에 속도가 바뀌고 있었어요." 그는 말합니다. " 문제는, 한시간 안에
체육관에 가면, "차가 달리는 거리를 찾아라" 라는 것이죠.달리는 추진력의 시간은 시간당 8km입니다. 8분의 y입니다. 걷는 추진력의 거리는
5km입니다. 시간은 시간의 합이고 거리는 거리입니다. 여기 하나를 놓으면 1시간입니다.이렇게 썼다면, x + y = 5, 그게 다. 그래서
x는 3이고 y는 2이고, 그게 여러분이 얻는 것입니다. 이제, 우리는 y를 얻으려고 노력하고 있습니다. 그래서 해답은 2km입니다. 만약
두번째 수평을 여덟 배의 추가 또는 소수로 곱하면, 여러분은 할 수 있어야 합니다.CNN.com의 존 서터는 독자들에게 그들이 자전거를 타고
있었던 거리를 찾아 달라고 요청합니다. 서터는 이렇게 말합니다. " 거리를 알아내는 방법이 필요할 거에요. 그리고 어떻게 불확실성을 얻을 수
있는지 알아내야 합니다." 서터는 그 다음에 그 거리를 xkm, 그리고 ykm로 줄여달라고 요청합니다.두번째 방정식을 16번으로 곱하면, 감지
방법을 써서 x+4y=16을 얻습니다. 그리고 여기까지 올라가면, x, y를 얻습니다. 마지막으로 얻고 싶은 것은 무엇일까요? 자전거에 탄
거리입니다. 그 거리는 무엇일까요? x, 8km입니다.1차원 방정식이 주어집니다. 우리는 움직임을 느낄 필요가 있습니다. x도 없고 y도 없고,
알려지지 않은 a도 있습니다. 그래서 당신은 a를 얻습니다. 먼저 완성하고, 그 뒤에 있는 가치를 얻습니다. 그것이 제가 태양에게 말한
이유입니다. [-4, -3)]를 주면, 당신은 그것을 얻습니다.1차원 방정식: a가 -3이라면, 5x-3y=-11입니다. 5b가
-11+21이라면, +10이 2라고 합시다. 솔렛은 여기까지 올라갑니다. 마지막 답은 무엇일까요?이 방정식의 해 조건이 주어집니다. x와 y의
비가 그 조건을 충족시킵니다. 이제는 2에서 3입니다. 이 2를 충족시키면, 이것도 충족시켜야 합니다. 그럼 이 3명 중 누가 하나일까요? 여기
a가 있습니다. 그래서 2번째 조건과 여기 조건을 얻고 x와 Y를 얻으면 첫번째 입력을 얻습니다.만약 y를 x의 2/3로 넣으면 y를 x의
2/3로 넣습니다. 이렇게 빼면 5x-3x입니다. 2x가 8라면 x가 됩니다. 5x를 사용하고 y의 2/3를 사용하면 x가 됩니다.이것은 이제
4입니다. 4a는 28입니다. a의 가치는 무엇일까요? 7입니다. 만약 우리가 답을 얻을 수 있다면, 할 수 있습니다. 그렇죠? 이 문제 자체는
우리가 이전에 봤던 것들입니다. 여러분은 소수 방정식을 어떻게 해결하는지 알아내는데 어려움을 겪지 않아도 됩니다.만일 15명의 사람들이 함께
있다면, x+y는 무엇일까요? x+Y는 15이고, 이것을 써봅시다. 만일 여러분이 1,500달러를 가지고 있고, x를 가지고 있다면, 당신은
1,500x를 가지고 있습니다. 이것은 x를 위한 티켓의 합입니다. 만일 y를 가지고 있다면, 당신은 5를 가지고 있습니다.여기서 x, y를
얻는 것이 목표입니다. 어떻게 할까요? 500y. 이것을 1500번이나 500번으로 나누는 것이 더 쉽습니다. 3x+y가 5번으로 나눠진다면
5, 3, 15. 5, 1은 5입니다.여러분은 여러분의 학교 선생님들 각각과 확인해야 합니다. 숫자 다음에 7개나 7개의 글자를 붙일 것인지
아닌지 말이죠. 이것은 원리이고, 각 선생님들이 다르게 설명할 수 있습니다. 그래서 이게 바로 여러분이 질문하고 확인해야 하는
것입니다.フォーム을 작성하는 선생님들 각각과 말입니다.첫번째 방정식은 이렇게 생겼습니다. 그리고 두번째 방정식은 10년 전에 생겼습니다.
여러분의 할머니의 나이는 여러분의 손녀의 두 배에 달합니다. 그래서 이 방정식을 풀면 x, y를 얻습니다. 두번째 방정식을 풀면, 이 방정식을
글로 표현할 수 있습니다.x+y가 x라면, x 대신 30을 넣을 수 있다는 것을 알 수 있습니다. y 대신 15을 넣으면, 45이 됩니다.
그래서 합은 간단하게 이렇게 써있습니다. x는 30이고 y는 15이고 x는 45입니다.오늘 우리는 추가적인 개념에 대해 이야기 할 것입니다.
바로 특별한 해 방정식입니다. 특별한 해는 무엇일까요? 숫자일까요? 숫자가 아니죠. 지금까지는, 방정식을 풀면 x가 몇 개라고 말할 수
있습니다.연관 방정식의 해는 5입니다. 이 방정식이 2를 2로 나눠준다면 x+y는 무엇일까요? 5가 됩니다. 그리고 만약 여러분이 단순히
자연수에 있는 몇 년을 넣는다면, 여러분은 그들이 이렇게 될 수 없다는 것을 알 수 있습니다.수 년은 변수를 두 개로 나눠서 해체할 수
있습니다. 만약 소수 요인과 x의 숫자가 모두 같으면, 같은 방정식을 얻게 됩니다. 만약에 수 년이 없다면 어떨까요? 아주 간단한 예를
들어보죠. x와 y의 두 값을 합쳐서 합쳐보면 어떨까요?어떤 숫자에 x와 y를 넣고 0으로 곱하면 항상 0이 됩니다. -1x는 1-1이
0입니다. 1y-1y는 0y입니다. 모든 소수들이 같으면 태양의 무한한 숫자가 있습니다.관계식 2x-3y=5와 ax+6y=b는 무한의 수년을
가지고 있습니다. 조건은 무엇일까요? x와 y 숫자와 소수들은 모두 같아야 합니다. 다른 알려지지 않은 y 숫자는 이렇게 곱해봅시다.만약
x-6y=4와 3x-4y=23의 해가 1차원 방정식, a의 가치를 충족한다면, 이것은 정말 중요합니다. 그래서 선생님은 이것을 다시 넣어야
합니다. 이 방정식을 x, y와 합쳐서 해결해봅시다. 그러면 여기서 a를 얻을 수 있습니다.트랙의 문제는 거리, 속도, 시간에 대한 많은 질문을
던집니다. 우리가 일반적으로 이야기하는 문제의 종류입니다. 저는 이것을 읽고 어떻게 해결해야 하는지 설명해 드리겠습니다. 30미터 길이의 바퀴가
있는 트랙이 있습니다. 동일합니다. 트랙과 바퀴는 같은 장소에서 동시에 시작합니다.반대 방향으로 뛰면, 6초 내에 만나게 됩니다. 30미터
길이의 트랙을 가지고 있고, 같은 장소에서 출발했다면, 같은 방향으로 뛰게 됩니다. 그리고 같은 방향으로 뛰고, 반대 방향으로 다시 뛰면,
만나게 됩니다.따라잡을 시간이 있고, 선생님은 조금 익숙하지 않으시겠지만, 제가 보여드리겠습니다. 이해하시나요? 무슨 문제일까요? 속도는
다르죠. 출발점은 같은데, 그가 와서 달릴 수 있고 따라잡을 수 있습니다. 우리는 나레이터가 그가 더 잘 하고, 한 바퀴로 따라잡고 있다고
말하는 것을 들었습니다.이 그림을 자세히 보시면, 이것은 하나의 바퀴입니다. 여러분이 해야 할 일은 이것을 알아내는 것입니다. 그러면 어떻게
할까요? 일단 여러분이 한 바퀴가 30미터라는 것을 알아낸다면, 그것은 시간의 곱셈의 함수라는 것을 알아냅니다. 어떻게 할 수 있는지
알아냅니다.거리는 6y이고, 1개의 바퀴는 30이고, 그게 첫번째 방정식입니다. 두번째 방정식은, 가장 빠른 사람이 누구냐구요? 빠른 사람이죠.
다시 만나면, 그 빠른 사람의 거리는 시간의 속도를 곱합니다. 30초 동안 달리고 있다면 30x입니다.지능의 중력적 끌림은 거리입니다. 중력적
끌림은 이전에 해결했던 시간입니다. 이 트랙에서 일어나는 일들은 이미 유명합니다. 그리고 그 거리도 있습니다. 중력적 끌림은 여러분이 자전거를
타고 있다는 것입니다. 자전거를 타고 있다는 것입니다.5시간이 걸렸습니다. 하지만 1시간 동안 하고 5분의 5분 동안 했습니다. 그래서 이
작업의 양의 문제는 작업입니다. 작업입니다. 이 문제를 여러분께 보여드리겠습니다. 여러분이 물을 가득한 탱크를 상상할 수 있는 문제입니다.큰
양의 물은 첫 번째 숫자에 넣고, 다음에 A를 넣습니다. 그래서 우리가 A를 1분 동안 풀면 B가 답의 5분의 1을 가지고 있다고 합시다. 이건
실제 답이 아니에요. 저는 그렇게 되기를 바랍니다."10분,10분,10분,10분이 될거에요." 그는 말합니다. "1분안에 4y가 될거에요"
"1분안에 y가 될거에요, 아미노트에 4x가 될거에요, 10분안에 10x가 될거에요." 그는 더합니다. "우리는 이것을 오랫동안 할거에요.
오래가지 않을거에요. 재미있게 될거에요."만약 여러분이 물에서 물을 꺼내려고 한다면, 1분의 6분입니다. 그래서 모든 물을 꺼내는데 30분이
걸립니다. 여러분이 물에 던졌던 질문에 대한 답에서 이런 답을 찾을 수 있습니다.두 사람이 동일한 지점에서 시작해서 호수를 돌아다닐 때, 그들이
동일한 방향으로 가는 지점은 무엇일까요? 여러분은 그게 호수의 바퀴라고 생각해야 합니다. 그래서 저는 여러분의 선생님을 다시 만나보시라고
하겠습니다. 오늘 여러분에게는 약간 어려운 일이 많았습니다.수학에서 여러분이 수학이 이렇다고 말할 때, 어떤 사람들은 수학이 이렇다고 말합니다.
여러분은 고등학교에서 수학에 대해 배울 것입니다. 제가 오늘 처음으로 할 것은 개념과 문제들을 살펴보는 것입니다. 바로 시작해서, 개념과
문제들을 살펴보겠습니다.그것은 변수입니다. 그것은 숫자입니다. 그것은 숫자입니다. 숫자, 그리고 다시 숫자입니다. 숫자는 여러분의 삶에서
여러분에게 일어난 모든 것들의 합입니다. 여러분은 사람이 아닙니다. 여러분은 숫자입니다. 여러분은 또한 변수입니다. 그리고 여러분이 한 모든
것들도 마찬가지입니다.적절한 관계가 있고, 하나씩 결정되는 경우에 어떤 기능이 있을까요? 여러분은 이것을 x의 기능이라고 부릅니다. 그럼 요점은
무엇일까요? 아마 이런 식일 겁니다. 조금 더 자세히 말씀드리겠습니다.선생님은 아무 생각도 없이 책을 읽습니다. 그럼 내용도 들어오지 않죠.
그래서 저는 개념에 대한 설명으로 시작하겠습니다. 이렇게 생긴 상자를 상상해 봅시다. 이것은 오래된 초등학교 교과서에 있던 것이고, 선생님이 본
것이죠.우편함은 여러분이 엽서를 넣는 상자입니다. 엽서는 엽서입니다. 그리고 사촌이나 언니나 할머니는 엽서입니다. 예전에는 결혼할 때 이렇게
말하곤 했습니다. "박스를 팔라"f라고 불리는 상자에 x를 넣고 Y가 나오면 이렇게 표현하죠. 이해하시나요? 여기 몇 가지 예를 보시죠. f라고
불리는 상자에 1개를 넣으면, 뭐가 나오죠? 1개가 나오죠. f라고 불리는 상자에 2개를 넣으면, 뭐가 나오죠? 3개가 나오죠. 그리고 f라고
불리는 상자에 3개를 넣으면, 5개가 됩니다.f라고 불리는 상자를 통과하면, 결과는 기능이 됩니다. 그냥 떠오르는 것이 아닙니다. 왜냐하면 x가
있기 때문이죠. 그에 반응하죠. f(x)의 의미는 y입니다. 하지만 y가 x의 결과의 기능이 되는 조건이 있습니다.선생님은 종종 자판기 예시를
보여줍니다. 어떤 기능이 있고 어떤 기능이 아닌지 이해하도록 도와줍니다. 여러분이 길거리에 있는 자판기를 보시면 유리 안에 담배가 몇 개
있습니다. 그 아래에 버튼이 있고, 그냥 지폐를 집어 넣습니다. y가 x의 기능이라고 말하는 것은 아닙니다.콜라 버튼을 누르면 콜라가 나오죠.
밖으로 나오지 않는 다른 것들도 있죠. 이 기계의 두번째 문제는 제가 샐러드를 먹고 샐러드를 누르면 밖으로 나오지 않는다는 겁니다. 그래서 무슨
의미일까요? 기계는 돈이 있습니다.코카콜라 버튼은 여러 가지입니다. 버튼에 넣으면 코카콜라가 나오죠. 어떤 기능이 있고 어떤 기능이 아닌지
이해할 수 있습니다. 여러분이 보게 될 것이죠. 때로는 많은 종류의 자판기들이 없어요. 코카콜라, 소다, 소다.120cm2의 직사각형의 길이는
x, y입니다. x가 하나라면 y가 120이고, x가 2x2라면 60은 120이고, X가 3이라면 y가 40이고, x가 4이라면 y는
무엇일까요? 이것이 오늘 우리가 연구할 개념을 결론짓습니다.f(x) 는 -2x+1입니다. 이것은 x가 정확히 1인 경우, 넓이가 1이어야 하는
함수입니다. 그리고 각도가 60, 50, 40인 경우, 넓이가 120이 아니라 변화할 것입니다.만약 x의 f(x)가 -4라면 수학적 가치는
9이고 이해할 수 있습니다. 그럼 f(0)는 무엇일까요? 똑같습니다. 그냥 x에서 0까지 括弧에 써주세요. 그렇게 하면 0+1이고 결과는
1.x가 1일 때, y는 1로 정의되어야 합니다. x가 정확히 정의되면, y는 y 뿐만이 아닙니다. 그래서 첫번째 하나로 시작해봅시다. 자연수
x는 y의 3배입니다. 이게 무엇일까요? 예를 들어 자연수 X는 1배에서 2배로 3배로 바뀌나요? 아니죠.만약에 7라는 선생님이 있다면, 그것은
2개의 작은 숫자 7입니다. 왜 계속 이것을 보여주는 걸까요? 그렇지 않아요. 상관없습니다. 여러분은 주의해야 합니다. 예를 들면, 보상은
x에서 y입니다. x에 3을 넣으면 3의 보상이 됩니다. 물론 3과 3이 있습니다.x가 1이라고 합시다. 5라고 합시다. 5라고 합시다. 3라고
합시다. X가 1이라고 합시다. x가 5라고 합시다. X가 5라고 합시다. 5라고 합시다. x가 1이라고 합시다.이런 식으로 알아낼 수
있습니다. 그게 무엇일까요? 1 + f(-3) 11입니다. 12이고, 답은 4입니다. 그리고 예로 하나를 좀 예전에 보시면, 이게 기능이라는
것을 추가로 설명하는 것이 선생님에게 좋은 생각이라고 생각합니다.이 방정식으로 여러분이 하나의 기능인지 아닌지 알 수 있습니다. 첫번째 방정식을
보시면, x의 3배는 y이고 y는 무엇일까요? x의 3배는 형태이고 y는 x의 반전입니다. 그리고 이것들은 여러분이 하나의 기능이라고 말할 수
있다는 것을 알려줍니다.예를 들어, 도로의 길이가 2인 경우, 직사각형의 넓이가 12, 13, 14인 경우, 변하지 않습니다. 여러분은 이런
식으로 판단할 수 있습니다. 하지만 Set-aside 관계와 Counter-set-aside 관계가 함수라는 것을 기억해야 합니다.예를 들어,
자연수 x보다 10배 더 큰 숫자는 약점을 가지고 있습니다. 10의 약점은 1, 2, 5, 10, 10의 약점은 10, 기타 등등입니다. 이것은
기능입니다. 안에 숫자가 있습니다. 알아내야 합니다.예를 들어, 길이 xcm인 직사각형은 y입니다. 그래서 y는 x의 함수이고 또한 ̇입니다.
그리고 답은 두 번 나오죠. 하지만 보세요. 도로와 도로를 더하면, 그릴 수 있는게 옳지 않습니다. 그냥 그릴 수 있죠.F(x)는 고등학교까지
계속 나타날 것입니다. 긴장하지 마세요. 뒤로 돌아가보죠. f(-1)는 무엇일까요? 십자에 x가 있었고, -1으로 바뀌었습니다. -6입니다.
f(4)와 마찬가지죠.두번째 힌트는 항상 약간 더 어렵습니다. 만약 f(x)가 x라면, 그것을 -3로 곱해서 a로 합하면 됩니다. 하지만
f(3)가 -5라면, -6과 19를 더하면 13를 얻습니다. 그래서 세번째 힌트로 문제를 해결합니다.선생님이 이미 몇 가지 질문을 준비했기
때문에 선생님의 권고문제를 보여드리겠습니다. 이건 정말 어려운 문제입니다. 물론 문제는 어디에 있을까요? 선생님의 권고문제입니다. 저는 여러분께
Function의 첫 번째 시작을 보여드리겠습니다. 그래서 Function의 첫 번째 시작에는 문제가 없습니다.여러분은 f(x)를 얻게 될
것입니다. f가 x를 times하는 함수이고, 여러분은 a가 무엇인지 모릅니다. 그래서 저는 여러분을 문제의 다음 단계로 데려가기 위해 무언가를
할 것입니다. 그리고 저는 f(4)의 가치를 얻으려고 합니다.함수 f(x)는 x의 16이고, 여기에 어떤 값을 넣으면, 16를 여러분이 넣은
값으로 나눠 놓습니다. 만약 여러분이 그 박스를 지나서 소수들이 1, 2, 4, 8라고 말한다면, 모든 x의 값을 얻습니다. 16의 16은
1이고, x는 무엇일까요? 2번째 x의 16은 16이고, 8은 무엇일까요?만약 소수가 1, 2, 4, 8이고 f(x)가 8라면 그게 소수입니다.
f라고 불리는 상자에 x를 넣으면 y가 나오죠. 이걸 할 수 있는 x는 무엇일까요? 16의 x입니다. x를 곱하면 x가 16입니다.f(x)는
2x-a입니다. 제가 여러분께 보여드릴 다음 문제는 이 문제입니다. 여러분은 a를 숫자로 변환할 것입니다. 여러분은 누구를 찾을까요? 이 조건을
가지고, 여러분은 a가 무엇인지를 찾고 있습니다. 그리고 그게 다음 단계입니다.두 번 빼고 나면, a는 3이고, f(x)로 끝났습니다. 하지만
이것은 문제의 끝이 아닙니다. 우리는 한 단계 더 나아가야 합니다. 얻는 가치가 무엇일까요? f(-3)의 가치는 무엇일까요? -9 대신
-6-3의 括弧에는 무엇일까요?교육에서 우리는 이것을 해결할 수 있습니다. 여기 f(x) 함수를 보면 이상합니다. 6의 가치를 주었습니다.
f(6)를 써보세요. 이제 x 대신 x를 주었습니다. 글쎄요, 이런 식으로 마 parentheses에 뭐가 있을까요? - 3분의 4x-4로
나눠보면 9의 -2는 x의 가치이고 f(6)는 x가 아닙니다. 하지만 이 함수에서는 4x의 -3입니다. 제가 이것을 알아냈을 때, x는 실제로
9의 -2이고, x는 실제로 무엇을 의미하는가? +6입니다.선생님이 이 문제를 주셨던 이유는 다음과 같습니다. 여러분은 3f(a)가 무엇인지
이해하기가 어렵습니다. 어렵지 않아요. 긴장하지 마세요. 주위를 돌봅시다. x는 무엇일까요? -a. 그러면 무엇일까요? 2a+4. 여기
f(a)가 있습니다. 여기 있습니다.2a+4-6a+12=4는 --4a가 16이고, 4-16은 -12이고, a는 3을 나타냅니다. "우리는
4명입니다."라고 말하는 순간, 이것은 a의 방정식입니다. 이걸 풀면 끝이 됩니다. 하지만 이건 방정식의 끝이 아닙니다.이것이 오늘날의 개념의
핵심입니다. y가 x의 함수라면, 여러분은 자판기라고 생각할 수 있습니다. 만약 1 대 2라면, 그건 함수가 아닙니다. 만약 1 대 2라면,
그건 함수가 아닙니다. 그건 함수입니다. y의 가치는 1 대 1로 결정됩니다.EBS 친구들, 우리는 과거에 어떤 기능이 있는지 알아냈고, 그
다음에는 소수들이 무엇인지 알아냈습니다. 그래서 다음에 선생님이 여러분께 기능에 대해 다르게 생각하는 방법을 가르쳐 주실 때, 우리는 함께
일해야 합니다. 우리가 오늘날 배운 것은 재검토되어야 합니다. 그리고 저는 여러분께 진지한 재검토를 요청할 것입니다."당신에게 x와 y의
사각형이 무엇인지 알아내는데 시간을 드리겠습니다. 왜냐하면 해결해야 하는 문제들이 많습니다. 그리고 개념은 중요하기 때문이죠." 라고 그는
말합니다. "사각형은 이해하기 어렵지 않습니다. 왜냐하면 고등학교 첫 해에 우리는 사각형이 무엇인지 배웠기 때문입니다."만약 x가 이런 패턴에
있다면, 그건 연속입니다. 그렇죠? 아니죠, 아니죠. 그건 연속이기도 합니다. 만약 x를 y로  plot한다면, 그건 얼마나 많은 x가 분자에서
추가되거나 제거되는지의 연속입니다. 그리고 여러분은 이것을 기억해야 합니다.3x 곱셈의 법칙을 보면, x를 잃고, y가 -6이 됩니다. 이런
식으로 계산하면, 소수가 무엇인지 알아내는 것이 그리 어렵지 않습니다. 그래서 이것은 사각형입니다. 제가 네번째 개념에서 설명드렸듯이, 여러분은
x를 소수자로 넣어야 합니다. 그렇죠? 여러분은 '아니'를 기억해야 합니다.여러분이 그래프를 그릴 때, 한 단어로 여러분이 배운 것을 기억해야
합니다. 그래프를 그릴 때 의미하는 것은 무엇일까요? x가 0이라면 y는 0입니다. 그래프의 점들은 어디에 있을까요? (0, 0), (1,
2), (2, 4)? 이렇게요.이것은 그래프에 미치는 효과는 매끄러운 효과라고 불립니다. 예를 들면, 어떤 모양을 특정 방향으로 움직인 그래프를
특정 거리로 움직일 수 있고, 이런 모양의 다른 그래프를 또 다른 그래프로 움직일 수도 있고, 또 이런 모양의 다른 그래프를 또 쓸 수도
있습니다.y=ax의 그래프는 점을 통과하는 선입니다. 이 그래프 뒤에 있는 숫자는 그 그래프 뒤에 있는 숫자와 동일한 y축을 가지고 있다는 것을
의미합니다. 예를 들어, y=2x 그래프의 뒤를 보세요. 이것은 수학에 대한 답을 배우기 위한 연습입니다."나는 처음에는 x가 1이고 y가
2라는 지점을 지나가는 직선이 될 것을 배웠습니다." 그는 말합니다. "이걸 분홍색으로 만들었죠. y=2x라면요. 그리고 이걸 노란색으로
만들었죠. x가 0이고 Y가 0이라면요."여러분께 개념을 확인해 드리겠습니다. 저는 y = 2분 1초의 그래프를 y축의 방향과 동일하게 그려
봤습니다. 제 생각에 그것이 작동하는 방식입니다. 만약 여러분이 실제로 한 점을 택한다면, 결과적으로 같은 점을 택하면, 그 점이 똑같다는 것이
밝혀집니다.Y=2x는 지점을 통과하는 직선입니다. 그 의미는 무엇일까요? 1, 2, 3, 4, 내려와서 여기를 지나갑니다. y축에서 내려가는
선의 숫자는 무엇일까요? -4. 이 지점에서 1, 2, 3, 4, 내려와서 여기를 지나갑니다.다음 개념은 세번째 개념입니다. 그리고 그것이
우리가 얘기할 내용입니다. 자, 다음 개념은 네번째 개념입니다. 세번째 개념은 또한 다섯번째 개념입니다. 그리고 네번째와 다섯번째 개념은 모두
여섯번째와 일곱번째 개념입니다.y-축은 x-축을 위아래로 나눠주는 그래프입니다. 왼쪽과 오른쪽에 있는 그 점의 중요성은 무엇일까요?
X-축입니다. y-축에 있는 이 점을 순서 쌍으로 사용한다면, 몇개의 컴마를 배웠을까요?y축의 점은 x입니다. 그래서 이것을 얻고 싶다면, x가
0일 때 y를 얻을 수 있습니다. 사실, 평행 움직임으로 보면 y=2x의 그래프가 이렇게 생겼습니다. 그래프가 그 점을 지나고, 거기에 네 개의
상자가 있고, 그게 무엇일까요?여러분은 x의 가치를 얻고 싶어합니다. 왜냐하면 x축에 있는 점이기 때문이죠. y에 무엇을 넣을까요? 0을
넣습니다. 그래서 x에 0을 넣으면 y는 무엇일까요? 2x0+4. 그게 4입니다. x가 0일 때 y의 가치는 4이고, 그게
y-a입니다.Y=ax+b는 x가 0일 때 y가 0일 때 y를 의미합니다. 여러분이 0을 x에 넣는 순간, y의 가치는 무엇일까요? b는 0+b,
즉 b입니다. 그래서 y=ax+에서 y가 항상 b라는 것을 말할 수 있습니다.y=ax+b 에서, 뒤에 있는 숫자는 y입니다. x 축 위의 점은
y가 0인 곳은 y 축의 교차점의 y 좌표입니다. 그래서 y 축의 숫자는 쉽게 알 수 있습니다. 선생님은 모든 y 값을 쓰지 않겠지만, 그것을
사각형으로 표현할 것입니다.x의 가치를 0에 넣으면, 음, 3 x 3 x 2 는 9입니다. 그래서 3 x 2 3 를 더 넣으면 9 x 2 를
얻습니다. 그리고 계속됩니다. 그리고 계속됩니다. 9에 이르기까지요.직선은 두 개의 점으로 이루어져 있습니다. 두 개의 점들을 연결할 수 있는
직선은 하나밖에 없습니다. 두 개의 점들을 확인하고 어떻게 그 두 개의 점들을 골라야 하는지 알아내죠. 그게 바로 그 이야기입니다. 이 그래프를
만들고 싶다면, y를 얻기 위해 x에 0을, y를 얻기 위해 y에 1을 넣을 수 있습니다. y가 4의 가치가 있는지 알아낼 수 있습니다.3x3분
그래프의 1자리수 y = 2의 그래프를 그려봅시다. 두 개의 점을 주고 두 개의 점을 얻으면 1자리수를 그릴 수 있습니다. 그렇게 할 수
있습니다. 이 지점에 도달하기 위해 네 가지 개념 검사를 해보겠습니다.첫 번째 예로 시작해봅시다. y가 x의 사각형이 아니라고 가정해봅시다.
사각형의 모양은 무엇일까요? y가 x보다 몇배 더 많다고 가정해봅시다. 첫 번째 숫자의 문제로 시작해봅시다. 함께 예로 시작해봅시다.y가
x=ax+b의 형태라면, 하나의 단어의 직사각형은 무엇일까요? 만약 두번째 사각형이 직사각형이라면요? 재배열하면 10x-3입니다. 상관없습니다.
x가 분포에 있다면요? 아니요, 아니요, 아니요. 아니요.그래서 여러분은 5배의 x2를 보실 수 있습니다. 하지만 어떻게 할까요? 아시다시피,
이 뒤에 있는 분포 법칙을 쓰면 -- x2+3x, 어떻게 x2를 할 수 있을까요? 사라져버렸습니다. 그래서 y=3x만 남았죠. 그래서 이것은
사각मूल입니다. 그렇죠? 그 답은, 여러분은 4배로 알아내야 합니다.만약 x의 숫자가 같고 소수 요인들이 같으면, 그러면 a는 무엇일까요?
xb의 가치는 무엇일까요? 15, 선택의 5개입니다. 두번째 문제를 이렇게 해결하면 어렵지 않습니다. 평행 움직임의 개념만 알면 쉽게 해결할 수
있는 문제입니다.x의 의미는 무엇일까요? 그래프가 X축을 만나는 x축의 점은 무엇일까요? 소수는 무엇일까요? +3는 y입니다. 그래서 n는
3이고 x는 약간 어렵습니다. 하지만 계산할 수 있습니다. 이 방정식을 풀 수 있습니다. 6x가 3이라면, x는 무엇일까요? 2x1.소수 y는
4분짜리 x를 더하면 k죠? K는 모르겠습니다. 그럼 k는 어떻게 할까요? x를 사용해야 합니다. 2인가요? x는 무엇일까요? 이런 식으로,
저는 뒤에 있는 계산기를 y, k라고 말씀드리겠습니다.CNN의 존 서터는 청중들에게 네 가지 종류의 문제를 해결해달라고 요청합니다. 서터는
이렇게 말합니다. "저는 여기 밑에 8개의 문제를 가지고 있고, 오늘 8개 모두를 해결할 수 없습니다." "그렇기 때문에 저는 네 가지를 골라서
함께 작업해달라고 부탁드리겠습니다."xcm의 반 길이인 원의 넓이는 y입니다. 제가 지불한 돈으로 상품의 가치를 뽑아낼 수 있고, 2개의 x
yuan을 뽑아낼 수 있습니다. y=ax+b의 형태로 넣습니다. 1자리수입니다.y=-3x 값이 평행 그래프의 y-축 방향으로 가면 a 값이
(-1, 5) 값과 같을 때의 a 값입니다. 우리는 이 문제를 두 가지 개념으로 접근해야 합니다. 첫 y=3x 값을 a 값과 동일한 그래프에서
분리해야 합니다.해결할 수 없습니다. 그렇게 어렵지 않았습니다. 어떻게요? 음, 만약 제가 y축의 방향에 y=2x의 일정한 숫자를 가진 그래프를
가져와서 -8과 같게 하면 어떨까요. 우리는 이 그래프의 방정식을 계산할 수 있습니다. 제가 4번의 문제를 계산했듯이 말이죠.y=ax+b에서,
x는 b의 -a이고, y는 b이고, I'는 I입니다. y가 0일 때의 x의 가치는 이 방정식을 풀면 -2x는 -8이고, X의 가치는
4입니다.만약 y가 -ax=b이고 x를 얻고 싶다면 -a로 나눠야 합니다. 이것이 결과입니다. 여러분은 기억해야 할지도 모릅니다. 하지만
여러분은 원리를 알지 못했습니다. 그래서 이제 여러분은 a와 b의 모든 가치를 알고 있고, 문제에서 a-b의 가치는 4-(-8)이고, 결과는
12.이 점은 주어져 있습니다. 무엇일까요? -9입니다. 정확히 x축에 있는 점이죠. 그래서 당신은 (-9, 0)로 무엇을 할까요? 이미 지나고
있습니다. 무엇을 할까요? 여러분은 이것을 입력할 수 있을 것입니다. 그래서 여러분은 k의 가치를 얻습니다. y를 0로 입력한다면, -9을 x로
입력한다면, 3x를 -9과 k를 더하면 됩니다.x축 위의 점은 0입니다. y가 0이라면 x는 -9입니다. 이것이 우리가 해야 할 일입니다. 오늘
우리가 배운 것을 요약하고 끝내겠습니다. 그게 바로 이 개념의 핵심입니다.X는 y가 0일 때의 가치입니다. 그리고 x를 0으로 그려보면 y가
문자 그대로 b로 나옵니다. 그래서 우리는 이것에서 x, y로 왔습니다. 그리고 우리는 지금 이걸 머리속에서 겪어야 합니다. 그렇게 어렵지
않습니다.그래프는 직선이고, x-축을 만나는 점이 있고, 그 점을 X-축이라고 부릅니다. 그것을 얻는 방법은 x-축의 점을 찾아서 y에 0을
넣고 x를 얻는 것입니다."나는 스lope e를 보겠습니다. 스lope e는 1학년 대칭 관계와 많은 관련이 있습니다." "만약 여러분이 1학년
때 조금 지루해졌거나 그것을 재구성하는데 오랜 시간이 걸렸다면, 다시 작업을 해달라고 부탁하겠습니다." "우리는 y=ax가 1학년 대칭 관계라고
말했고, 사실은 기능이라고 말했습니다."숫자가 주어졌을 때, 그것은 직선입니다. x 위에 숫자를 넣고, y 값을 찾아서, 그걸 지적하고, 그
순서를 함께 연결합니다. x 값이 0이라면, y 값을 0으로 곱하면, 0, 0은 통과해야 합니다. a 값이 0보다 크면, 우리가 생각할 수 있는
것을 보세요.제가 y 축과 x 축을 놓으면, 4각형은 x 이고 y는 둘 다 덧셈입니다. 그래서 여러분이 마침내 그래프를 그리면, a가 0보다
크면 코뿔소나 매머드가 됩니다.코뿔소는 포유류의 이름입니다. 100,000톤 이상의 무게를 가진 세계에서 가장 큰 포유류입니다. 이 이름은
라틴어로 "불어" 혹은 "불어" 라는 단어에서 따져서 영어로 "흥분"을 뜻합니다.x가 2인 경우, y는 이 점을 넘어갑니다. 이렇게 보입니다.
반의 가치가 클수록 y의 축에 가까워집니다. 이것이 핵심입니다. 그래서 우리는 흰색보다 흰색이 핑크색보다 핑크색이 y의 축에 가까워진다고
합니다.계단은 올라갈 수 없습니다. 하지만 매우 빠르게 올라가고 있습니다. 선생님이 하고자 하는 바는, 왼쪽에서 같은 변화를 보시면 계단의
일부가 평평하다는 것입니다. 첫번째 기능을 보시죠.x가 이렇게 많이 증가하면 y가 약간 증가합니다. y가 많이 증가하는 곳이죠. 왜냐하면 위에서
아래로 Y를 나타냅니다. 그래서 우리는 기울기를 약속했죠. 이렇게 기울기를 약속했죠. x가 2배 증가하고 y가 1배 증가합니다. 그래서 2분의
증가입니다."이것이 이것과 동일해진다면 똑같다고 상상해 봅시다" "이것이 줄어들면, 우리는 감소를 -1이라고 부릅니다. 왜냐하면 우리는 항상
증가라고 약속했기 때문입니다." "우리는 절대 감소라고 말하지 않을 것입니다." 그는 말합니다. "그건 -1의 증가입니다."첫번째 공식,
y=ax+b, 그리고 정확히 이 x의 숫자가 의미하는 바는 무엇일까요? 그것은 기울기입니다. 예를 들어, 이 경우, 저는 이 직선이 이렇게
말할거라고 약속했습니다. "x가 2로 성장하면, y가 3로 성장하면, 기울기는 기울기의 2/3입니다."다른 방법으로 하면 오른쪽으로 올라갑니다.
다른 방법으로 하면 왼쪽으로 올라갑니다. 같은 방법으로 하면 왼쪽으로 올라갑니다. 똑같은 방법으로 하면 똑같을 겁니다. 그게 오른쪽입니다.
전화기를 들고 있는 방법에 달려있습니다. 매번 똑같은 방법으로 할 필요는 없습니다.x의 증가는 -2이고 y의 증가는 -3입니다. 그리고 이 두
값은 모두 같은 +2-minus-three입니다. 그래서 우리는 항상 어떤 그래프나 직선을 원한다면 이 점을 먼저 찾아야 한다고 약속합니다.
하나의 점을 기반으로 말이죠. 그리고 이것은 같은 것입니다.위아래로 움직임에 대해 생각해보면, 기울기를 얻을 수 있습니다. 그래서 y=ax+b
는 기울기입니다. 왜냐하면 x 값, a,는 a. 기울기이기 때문이죠. 이것은 2분짜리 기울기입니다. 이것은 과거에 y 기울기였죠.곡선은 x의
y의 증가입니다. 0에서 2까지는 2의 증가입니다. 그럼 y의 증가는 무엇일까요? 3? 2-6은 3입니다. 그래서 세번째 곡선은 4입니다. x의
증가는 2입니다. x의 Y의 증가는 무엇일까요? 2, 2e입니다.6번째 개념에서, 우리는 기울기와 y를 어떻게 사용해서 하나의 요소 그래프를
그리는지 배울 것입니다. 예를 들어 기울기는 2이고 y는 1입니다. 아시다시피 y는 -5로 올라가서 여러분은 답을 적어 낼 수 있습니다.곡선과
y가 주어졌습니다. x가 아니라요. 그래서 우리가 생각해야 할 것은, 만약 여러분이 교과서에 있는 것을 읽으신다면, y 부분은 이것을 바꿀
것입니다. 저는 이것을 4로 바꿀 것입니다. 두 곡선의 이야기는 무엇일까요? x가 증가할 때 y의 1분의 증가입니다.x가 2배가 되면 y가
-3배가 됩니다. 그리고 2/3의 기울임의 의미는 하나의 단어입니다. 그럼 제가 무슨 뜻일까요? x가 2배로 늘어나야 할까요? 3의 2/3는
3의 2/3입니다. 그리고 이 두 조건을 가지고, 저는 그래프를 그리겠습니다. y가 2배가 되면, 저는 무조건적으로 그걸 넘깁니다.-2의 증가는
왼쪽에 두 개이고, x는 왼쪽에 있습니다. 여러분이 기울기와 y의 각도를 알 때, 먼저 y의 각도를 택합니다. x의 증가는 왼쪽 이동입니다.
y의 증가는 위에서 아래로 이동합니다.만약 윗부분이 없다면, 무슨 일이 일어날까요? x가 3배로 증가하면 y가 2배로 증가합니다. 여러분은
이것을 2의 3분의 2 또는 2의 3분의 2라고 생각할 수 있습니다. 그래서 이것이 오늘 우리가 한 일입니다. 우리는 패턴 관계를 연습했고,
기울기를 관찰했습니다.이 개념을 다시 이해해보죠. 첫번째 예로 시작해봅시다. 이것은 여러분의 교과서의 108 페이지입니다. 이 문제의 요점은
무엇일까요? 여기에서 여기까지, x가 증가하고 y가 감소하고 y가 증가하고 y가 감소하는 곳입니다.두 개의 점 (-3, 6)과 (4, k)를
통과하는 한차원적 함수는 -2의 k의 가치였는데, 선생님은 그걸 수업에서 설명하지 않았습니다. 선택의 답은 몇 번이나 되나요? 3번, 그게
끝입니다. 그렇죠?x-ratio의 y의 기울이는 증가의 가치입니다. x는 2에서 3의 요인으로 증가했고 Y는 4에서 7으로 증가했습니다. 즉,
기울이는 1분 안에 3입니다. 그래서 여러분이 이 이론을 한 다음, 기울기를 얻었을 때, 그것은 3입니다.곡선은 x-ratio의 y곡선이라고
가정해봅시다. -3에서 4로 늘어나는 숫자죠. y 증가는요? 6에서 k로 넘어갔습니다. k를 알지 못해서 막혀있죠. 그렇게 생각하지 마세요.
뒤쪽의 점과 앞쪽의 점만 봅시다. 그게 x 증가입니다.만약 여러분이 두 개의 점이 주어졌을 때 어떻게 기울어야 하는지 알아낸다면, x의 확대는
x의 뒤에서 y의 앞까지의 점들의 합입니다. 이것은 -14입니다. 그래서 k의 가치는 -8로 나옵니다. 그걸 알아낸다면, 그게
답입니다.3x+2의 -4의 그래프에서 y 함수를 떼어낸다면 어떻게 할까요? -7에서 1을 떼어낸다면 y의 증가를 알 수 있습니다. 그냥 그렇게
하면, 더 이상 기울기와 관련된 두 개의 점에 대해 걱정할 필요가 없습니다.y=-3x+2의 일정한 그래프에서, x의 가치가 3배가 되면 y의
증가는 -1에서 k로 증가합니다. 그래서 8분의 곱은 -three-minute-three 입니다. 8분의 곱을 곱하면 이렇게 증가합니다. 선택의
답은 2입니다. 그리고 그렇게 우리는 그것을 얻습니다.만약 k+1가 -9로 3배가 되면, k의 가치는 -10입니다. 이런 식으로 계산하면,
경사면은 경사면의 x 증가의 y 증가입니다. 좋습니다. 그럼 이제 경사면은 무엇일까요? -3입니다.그가 말하길, "이게 두에서 여섯 쪽이니까 세
쪽과 정확히 같아 보겠습니다. 곡선은 세 쪽이에요." "어떻게 할까요?" 그는 묻습니다. "저는 뒤에서 앞으로 옮겨서 해보겠습니다."곡선은 두
점을 통과하는 선형 함수 그래프의 곡선입니다. 곡선은 또한 두 점을 가진 그래프의 곡선이고 그래프의 중간을 통과합니다. 두 점을 넘은 그래프도
마찬가지입니다. 두 점을 가진 원처럼요.x가 -3이고 y가 2인 선형 함수의 그래프입니다. y가 0인 x의 가치는 (-3, 0)이고, 과거
(0, 2)입니다. 그러면 우리는 곡선이 무엇인지 알아낼 수 있습니다. x의 증가입니다. 제가 뒤에서 앞으로 가는 길을 잃었다면, 뒤에서 y를
빼낼 수 있습니다.곡선은 2/3 법칙의 반대입니다. 그게 곡선입니다. 만일 여러분이 이것을 가지고 있다면, 이 방정식을 보셔야 합니다. 이것은
매우 유명한 지출 문제입니다. 이게 효과가 있는지 보십시오. 직선에 세 개의 점입니다. 그게 무슨 뜻일까요? 직선에 k의 가치입니다.만약
여러분이 직선에 세 개의 점이라고 한다면, 어떤 두 개의 점 사이의 경사선은 항상 동일해야 합니다. 결국, 여러분이 두 개의 점 사이의 경사선을
택하고 그것이 동일하다고 한다면, 여러분은 k의 가치를 얻을 수 있습니다. 그게 핵심입니다.두 개의 점들을 연결하는 직선의 기울이는 동일합니다.
그게 이 개념의 요점입니다. x의 그래프의 기울이는 중요하지만 y의 기울이는 중요하지 않습니다. 2의 2/3가 6입니다. 이걸 알아낼 수
있습니다.EBS 친구들, 우리는 하나의 기능의 그래프를 함께 작업하고 있습니다. 우리가 지난 몇 시간 동안 연구한 가장 근본적이고 가장 중요한
것은 기울기입니다. 자, x1-x2, y가 y1-y2와 같은 것을 했다면, 바로 지금 기울기를 얻을 수 있습니다."우리가 오늘 배울 새로운
개념은 전혀 없습니다."라고 선생님은 말합니다. "해답을 찾아내는 것은 어렵지 않아요."라고 말합니다. "우리가 오늘 배울 새로운 개념은 전혀
없어요."라고 선생님은 말합니다. "우리가 오늘 배울 새로운 개념은 전혀 없어요."라고 선생님은 말합니다. "우리가 오늘 배울 새로운 개념은
전혀 없어요."라고 선생님은 말합니다. "우리가 오늘 배울 새로운 개념은 전혀 없어요."라고 선생님은 말합니다.y=ax+b라는 그래프의 본질은
무엇일까요? a와 b라는 그래프의 본질은 무엇일까요? 우리는 이미 내용의 모든 것을 배웠습니다. 자 그럼, 상징과 선생님이 있는 그래프를
봅시다. 이 그래프는 어떤 모습일까요? 선생님과 상징이 있는 그래프를 보죠.곱하기 곱하기 곱하기 곱하기 곱하기 곱하기 곱하기 곱하기 곱하기
결과는 곱하기입니다. 마지막으로, 곡선은 그래프입니다. 그래프를 오른쪽으로 늘리면, 그래프가 늘어나게 됩니다.CNN.com은 iReporter
사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 전시할 것입니다. CNN.com/Travel은 매주 전세계에서 찍은 스냅샷의 새로운 갤러리를 위해
방문합니다. iReport.com은 미국에 있는 한 장소의 매주 스냅샷을 위해 방문합니다.이 모든 것을 분홍색으로 칠하면, a가 0보다 크면,
오른쪽으로 올라갑니다. a가 0보다 작다면, 왼쪽으로 내려갑니다. 자, 이 모든 것을 분홍색으로 칠 수 있다면, 할 수 있다면, 뭐든 할 수
있습니다.그래프가 숫자라면, a는 숫자입니다. A는 오른쪽으로 내려가는 그래프입니다. y축이 0보다 크면 이렇게 보입니다. A, b는 a, b의
모양입니다. 모두 aNumber입니다.다음 설명은 y=-2x+4 단위의 그래프가 오른쪽입니다. 곡선은 0보다 작고, 오른쪽으로 내려가고,
y축보다 크죠. 그게 바로 느낌입니다. 오르는 것은 잘못된 방법입니다.크기가 클수록 y축에 더 가깝습니다. 이것은 2x2의 그래프이고, 상단에
있는 그래프보다 더 가깝습니다. 이것은 맞지 않습니다. 왜냐하면 이것은 6x6의 그래프이기 때문입니다. 그리고 이것은 틀렸습니다. 왜냐하면
4x4의 그래프이기 때문입니다.오른쪽으로 내려가는 그래프는 이렇게 생겼습니다. y면은 0보다 크고, 3개의 단면을 통과합니다. 이것은
이야기입니다. 왜냐하면 이것은 단면이기 때문입니다. 두번째 단면은 0보다 크고, b는 숫자입니다. 그럼 무슨 일이 일어날까요?만약 a가 0보다
크다면, 우리는 어디로 가야 할까요? 우측으로 가죠. 그리고 때로는 a가 0이 될 수 없습니다. 그것은 기능입니다. 하지만 때로는 b가 0이 될
수 있습니다. 무슨 이야기일까요? 우리의 다섯 번째 책에서, 우리는 이것에 대한 분리된 설명을 가지고 있지 않습니다.만일 a가 틀렸다면 y는
무엇일까요? 만일 b가 틀렸다면 y는 무엇일까요? 어떻게 할까요? 글쎄요, 기호에 따라 이해하기 위해 충분히 그림을 그릴 수 있습니다. 그리고
저는 여러분께 검증의 문제에 대한 아이디어를 드리겠습니다. 한번 생각해보면, 그렇게 어렵지 않습니다.만약 a가 0보다 작다면 y는 무엇일까요?
-b. 하지만 y가 0보다 더 높아서 -b는 소수입니다. 그래서 여러분은 a와 b의 상징을 얻을 수 있습니다. 만약 이것이 진짜 학교 시험의
문제라면, 여기 a의 바이트가 있습니다. 그래서 훨씬 더 복잡한 것들이 일어나고 있습니다.선생님: "평면 위의 두 직선은 동일하다"라고 하는
그래프를 그려 보세요. 그것들이 분리되었다는 것이 무슨 뜻일까요? 그 그래프에서 해석하면, 두 쪽은 b와 d입니다. 둘은 동일하게 기울여져서
만나지 않아도 됩니다.두 개의 그래프의 y-축에서 경사선은 동일해야 합니다. 다른 말로, Y-축이 다르면, 평행이 됩니다. 그래서 여러분이
그것을 요약한다면, 그것이. 경사선이든 평행이든, 여러분은 둘 다 만족하고 싶다면, 경사선은. 정확히 동일해야 합니다.만약 기울기가 다르다면,
무조건적으로 만나게 됩니다. 나머지는, 그것들이 동일하게 되면 평평하거나 동일하게 됩니다. 그리고 y축은 어떨까요? 그것들은 다르죠. 하지만
그것들은 기울기와 비슷합니다. 평평합니다. 여러분은 답을 얻을 수 있습니다.첫 번째 함수가 직선이라면, 직선은 영원히 지속될 것입니다. 대칭이
아니라면, 한 시점에 무조건적으로 만나게 됩니다. y가 아니라면 상관없습니다. 이제 우리는 이 개념으로 끝났습니다. 오늘 여러분과 함께 연구한
것은 y=ax+b의 그래프입니다.균형은 같은 경사면이어야 하고, 두 쪽은 정확히 같은 경사면이어야 합니다. 다음은 첫 번째 함수, y입니다.
3분 5초 + 2의 그래프를 설명하기에 맞습니다. 이 그래프를 대략 그려봅시다. 선택사항을 살펴보기 전에요.면 개구리는 유일한 함수
y=2x+2보다 더 중요합니다. a의 정상이 클수록 y축에 가까워집니다. 2가 클까요? 3/5? 2는 3/6이죠. 그래서 결국 y-2와
-3x-2 사이에서 정상이 클 수 있습니다.지금까지 우리가 겪었던 일반적인 문제는 a의 상징이 무엇인지 입니다. 그리고 우리는 정확히 그렇게
적었습니다. 두번째 문제는 오른쪽에 있는 y=ax+b의 통합函数의 그래프입니다. 오른쪽 아래로 내려가면, 기울기가 0보다 작습니다.Y는 y의
소수이고, a, b의 복합체가 아닙니다. b의 조건이 아닙니다. x의 기울기입니다. 더하면 오른쪽으로 올라갑니다. y가 음이라면 0 이하입니다.
몇개의 사각형이 있을까요? 두개입니다.오른쪽에 있는 그래프와 평행하는 그래프는 같은 경사면을 가지고 있어야 합니다. 경사면은 x의 y 증가의
증가입니다. 그럼 이 그래프의 공식을 가지고 무엇을 할까요? 음, y면이 6이라는 것을 보시면 경사면을 알아낼 수 있습니다.Y는 -2x로
시작해야 합니다. 그러면 3개나 4개 중 하나가 될 것입니다. 두개의 그래프가 동일하다는 것은 정확히 동일한 그래프라는 뜻입니다. 답은
3개입니다. 자, y=ax+b 그래프의 속성과 평등성의 그래프의 모든 예들을 살펴봅시다. 3개의 문제를 살펴봅시다.y=ax+b에서 x의 숫자는
기울기입니다. 그래서 -x로 시작합니다. 2의 -4는 3의 1x+4의 -2입니다. 그래서 여러분은 그게 기울기임을 볼 수 있습니다. 또 다른
하나는 4의 9입니다. 그래서 그게 +이고, 그게 마이너스입니다.아래의 그래프를 보시면, 다음의 모든 기능을 선택할 수 있습니다. 그리고 그것을
바꿀 수 있다면, 다른 선택을 할 수 있고 전체 문제를 만들 수 있습니다. 완벽하게 이해할 수 있습니다. 그럼 다음의 문제로 넘어가죠.만약
여러분이 이것을 그려보면, 어떤 느낌일까요? 여러분은 y 축과 0 축보다 더 작은 무언가를 만나야 합니다. 그리고 이렇게 끝내죠. 이것은 무엇을
의미하죠? y 축은 0 축보다 더 작은 무언가를 할까요? 그리고 yaxis는 0 축보다 더 작은 무언가를 할까요?x는 기울기이고, y는 뒤에
있는 y입니다. y는 a, b의 사각형입니다. a나 b를 분리해서가 아니라, b의 사각형입니다. 아시겠죠? 그래서 a는 기울기이고, b는
숫자입니다. 그래프만 남으면 integral function y=ax+ab가 됩니다.선택의 답은 3개입니다. y=ax+b 그래프가 오른쪽
그래프와 같으면 무슨 일이 일어나는지 봅시다. 자, 이 두 줄과 이 그래프에서 무엇을 알 수 있을까요? A와 b는 그 그래프의 줄입니다. y=b
그래프는 ax+ab 그래프를 통과하는 사각형입니다.지금 그래프의 오른쪽에 내려가면 0 이하로 만나면 y축은 숫자입니다. 그리고 왼쪽에 내려가면,
기울기가 0보다 작으면 숫자입니다. 그리고 1보다 작으면 평등한 숫자입니다.만약 여러분이 그래프를 그리면, 기울기가 긍정적이라면, 오른쪽으로
올라갑니다. 이 그래프의 양면이 지나면, 하나, 둘, 셋이 됩니다. 그걸 할 수 있나요? 이제 5번의 문제로 가보죠. 이제 두 가지 질문이
남았습니다. 그래서 오늘의 아이디어는 조금 더 길죠.먼저 -3x로 시작하는 x의 숫자를 골라야 합니다. 그래서 3에서 4 사이를 얻을 수
있습니다. 하지만 두번째는 똑같습니다. 그러면 여러분 머리속에서 또 무슨 일이 일어나고 있을까요? 어떤 2개의 그래프가 동일한가요? y의 양면이
다르면 어떨까요? 왜냐하면 여러분은 분리해야 하기 때문이죠."내가 오늘 마지막 문제를 여러분께 보여드리겠습니다. 6번째 부재입니다." 그가
말합니다. "내가 마지막 문제를 여러분께 보여드리겠습니다."는 CNN에서 8시 ET/PT에 방송됩니다. CNN.com에서 나머지 강연을
보시죠.첫 번째 기능을 가진 그래프의 특성은 y=ax+b 입니다. 이 그래프는 기울어져 있습니다. a가 0보다 크면 x가 증가하고 y가
증가합니다. x가 음이라면, 금 개구리를 기억하세요. 이것을 기억하세요. 그리고 우리는 이 두 그래프의 평행과 조화를 살펴봤습니다.곡선은 곡선과
같고, y는 다르죠. 만약 곡선이 다르다면, 한 지점에서 만나야 합니다. 그게 오늘 수업의 요점입니다. 여러분 모두가 곡선과 x, y에 대해
깊이 이해해야 한다는 것을 이해하시길 바랍니다.지난 몇 시간 동안, 우리는 y=ax+b의 a와 b의 상징에 따라 그래프의 모양을 살펴봤습니다.
지나가는 부분과 평행도 살펴봤습니다. 마지막 몇 시간 동안, 선생님이 여러분을 마침내 인사했을 때, 그는 말했습니다. "스lope의 개념을
연습해야 한다"우리는 어떻게 첫 번째 기능을 찾는지 배우게 될 것입니다. 말 그대로, 주어진 조건이 무엇인지 알아내는 것이죠. 이 첫 번째
기능은 시험에서 매우 높은 점수를 받는 부분입니다. 왜냐하면 이 부분은 여러분이 지금까지 배운 모든 것을 알고 있는지 즉시 스스로에게 물어볼 수
있기 때문입니다. 함께 이 개념으로 시작해봅시다.이것은 얼마나 많은 b가 있는지 알아내는 과정입니다. 하지만 우리가 알아야 할 것은 무엇일까요?
그건 경사입니다. 그래서 모든 종류의 조건이 있습니다. 가장 쉬운 종류는 첫번째 종류입니다. 여러분이 경사점을 가지고 있고, y축이라면, 답을
얻었습니다."처음에 배우는 것은 너무 쉽습니다. 약간 바뀌었죠. 그래서 여러분이 해야 할 일은, 곡선은 세, 곡선은 여섯이라고 하는 단어 대신
y=3x+1 이라고 하는 것입니다." 그는 말합니다. "그것은 곡선과 같습니다. Y는 다르죠."두 개의 그래프가 y축의 꼭대기에 만나는 것은,
두 개의 그래프가 Y축의 꼭대기에 만나는 것은 같은 y축이라는 것을 의미합니다. 두번째 종류의 기울임과 한 개의 점으로 표시된 그래프는 선생님이
책을 전부 덮어 놓고, 여러분은 한 번 읽을 것입니다.이것은 y=2x로 시작되는 경사입니다. 하지만 y의 어떤 부분도 모르죠. 단지 b를
추가하면 수백만개의 숫자로 끝납니다. 저는 고등학교 때부터 연구해왔습니다. 하지만 그걸 지나가는 지점을 알고 있다면, 이 그래프에
추가합니다.여러분이 할 수 있는 첫 번째 일은 첫번째 순서의 함수 방정식을 얻을 수 있습니다. 왜냐하면 기울기가 -6이기 때문이죠. 그리고 y로
시작할 수 있습니다. 왜냐하면 (1, -2)를 통과하는 선을 그려낼 수 있기 때문입니다. 우리는 그렇게 할 수 있을까요? 컨셉의 예를 함께
살펴봅시다."우리는 답을 얻게 될거야, 그렇죠? 한 곡선이 있고 한 곡선을 얻게 될거야," 그가 말합니다. "그렇기에 우리가 얻고 있는 첫 번째
기능은 4를 b에 추가하는 거에요," 그가 추가합니다. "그리고 우리는 정사각형에 맞는 숫자를 얻게 될거야," 그가 썼습니다.p에서 r로, x가
증가합니다. 어떻게 곡선을 잡을 수 있을까요? r-p에서 y가 s-q입니다. 제가 뒤에서 뒤로 x를 택한다면, y는 뒤에서 뒤로 가겠죠. 이건
제가 학교에서 공부했던 이야기입니다.저는 여러분을 위해 그것을 해결하려고 합니다. 저는 여러분을 위해 세상을 해결하려고 합니다. 그리고 여러분을
위해 저를 해결하려고 합니다. 저는 여러분의 모든 문제를 해결하려고 합니다. 저는 여러분이 스스로와 여러분 주변의 세계에 대해 더 기분이 좋게
느끼도록 하는 방법을 찾아내려고 합니다. 그리고 저는 여러분의 삶을 더 좋게 만들기 위해 최선을 다할 것입니다.이 두 개의 점을 가지고 무엇을
하고 있습니까? 그들은 지나가고 있습니다. 그래서 여러분이 편하게 여기는 점은 무엇일까요? 물론, 작은 숫자가 편합니다. 저는 이 두 개의 점을
가져가겠습니다. 저는 이 두 개의 점을 가져가겠습니다.첫 번째는 물론, 경사면을 알아내야 합니다. 첫 번째는 y=ax+b를 a, b로 변환하는
것입니다. 그리고 정확히 'a'가 의미하는 바는 무엇일까요? 경사면입니다. 그리고 'b'가 의미하는 바는 무엇일까요? y축입니다.b의 가치는
-1입니다. b 안에는 y = 1x  Minus 2분, 그래서 y를 위한 0을 얻고, x를 위한 -2를 얻게 됩니다. 마지막으로, 0은 1+b,
그래서 B의 가치는 1.k의 가치가 (5, k)를 통과할 때, 이런 문제를 만들 수 있습니다. 이것을 통과하는 선은 y = 2분 1x-1입니다.
결국, y의 가치는 2에서 5이고, 2에서 7입니다.x의 가치가 8배가 되면 y의 가치는 10배가 감소합니다. 경사면은 x축과 y축의 경사면의
경사면입니다. 경사면은 -4분 5초입니다. 그게 바로 선생님이 개념을 설명할 때 설명했던 문제입니다.여러분이 처음 이 개념을 연구했을 때,
물론, 곡선이 무엇인지, y축이 무엇인지, 여러분은 올바른 답을 얻게 됩니다. +5를 주면, 5x+5의 -4의 선택이 첫번째 선택에 맞다는 것을
알 수 있습니다.곡선은 5분 4초입니다. 곡선은 동일해야 합니다. 우리가 할 일은 무엇일까요? 우리는 b를 택하고 그것을 쌓아 놓습니다. 우리는
y를 택하고 -6을 택하고 5분 4초를 쌓아 놓습니다. 그리고 이제 우리는 그것을 10,000까지 쌓아 놓습니다. 어떻게 그 위를 통과할 수
있을까요?여러분이 지금 뉴런 수학을 공부하고 있다면, 제 생각에 여러분은 시험에서 실시간으로 문제를 해결하고 검토할 수 있을 것입니다. 그래서
우리가 시작할 것은 5분의 4x입니다. 3분보다 5분의 1을 선택하는 것이 더 낫습니다.만약 b를 얻었다면, 그게 답입니다. 이 두 개의 점으로
무엇을 할 수 있을까요? 가세요. 누가 그것을 얻을 수 있을까요? 만약 a를 얻었다면, 당신은 그것을 얻습니다. 어떻게 b를 얻을 수 있을까요?
do에서 얻는 점들은 무엇일까요? 가세요, 가세요, 가세요.첫 번째 힌트를 찾아봅시다. 첫 번째 힌트가 무엇인지 알아봅시다. 만약 여러분이
기울기와 y축을 주면, 두번째 힌트는 기울기가 무엇인지 알려줍니다. 그냥 지나가는 두 점을 알려 드리죠. 그래서 이 세 가지 예에서 힌트 세트로
시작해봅시다.우리가 얻으려고 하는 그래프의 기울이는 -5입니다. 물론 평행하죠. 그래서 b는 2가 아니라 y는 다르어야 합니다. 만약 y를
-6로 지나고 x를 0로 지나면 b의 가치는 무엇일까요? -6. 그래서 우리는 보통 점을 지나갑니다. 물론 우리는 답을 얻습니다.이것은
-5+12 처럼 이루어져서 결과는 7입니다. 이것은 단순히 기울여서 풀 수 있는 문제입니다. y의 가치는 무엇일까요? 분홍색입니다. 이런 일을
할 필요는 없습니다. -5-2×(-6)첫번째 공식을 풀 수 있습니다. 2의 기울기와 y면의 7의 사각형을 가진 직선입니다. 두번째 문제는 조금
더 어렵습니다. 하지만 더 어렵지 않습니다. 그냥 통과를 하면 해결해야 합니다.금을 적용하면 더 복잡할 수 없습니다. 예를 들면, y는
-2x+10과 같고, 그러면 문제가 생깁니다. 그래서 y=3x+7이 y축에서 만나죠. 그래서 중요한 것은 이 방정식을 추출하는 것입니다.곡선은
x 증가의 y 증가입니다. x가 2배로 증가하면 y가 8배로 증가합니다. 그래서 곡선은 4입니다. 우리가 할 수 있는 방법은 y가 a라면
4입니다. 그리고 우리는 (3, 0)를 고립적으로 통과하지 않을 것입니다.이것은 문제입니다. 그래서 4+(-12)가 됩니다. 결과는 -8입니다.
이점을 더하면 k가 됩니다. 그러면 완전히 문제를 해결할 수 있습니다. 이것에 대해 생각해봅시다. 9번째였죠. 이제 다음 문제로 넘어갑니다.
10번째는 함께요. 기울기를 완화해 봅시다.그래프는 (k, -4)를 통과합니다. 그럼, 다음 단계는 무엇일까요? 1을 주죠. 3분 동안 k에
이런 식의 답을 주면 1+4입니다. 5=4+b입니다. 여기 b의 가치는 무엇일까요? 1입니다. 그러면 그래프의 방정식을 완성할 수 있습니다.선형
함수를 계산해 봅시다. y=ax+b에서, a와 b를 숫자로 변환할 수 있습니다. 하지만 어떻게 a를 계산할까요? x의 숫자는 기울기입니다.
기울기는 x 증가점의 y 증가점입니다. x 뒤에서 앞면을 빼면, 기울기는 2분 2초입니다.저는 조금 지루하게 될 것입니다. 저는 y에 3을,
x에 3을 추가할 것입니다. 그리고 b의 방정식이 나오게 됩니다. 몇번의 선택에서 답이 있을까요? 네번입니다. 저는 이 비디오 시리즈에서 마지막
문제를 해결하려고 합니다.그가 말하길, "여러분이 여기에 조건을 넣으면, "네"는 모든 것을 통과합니다. "네"는 두 점을 통과하는 조건이고,
"네"는 직선의 길이입니다. "당신이 직선을 생각해본다면, 그것은 한 점을 다음으로 가는 직선입니다."라고 덧붙였습니다.이 문제는 마지막에 아주
빨리 우리에게 한 가지를 알려줍니다. 그게 누구일까요? 네, 이 점입니다. 그게 우리에게 무엇을 알려줍니다? 그게 y축이 무엇인지 알려줍니다.
x가 0이라면 y는 -6입니다. 그럼 다음 단계는 무엇일까요? 어떻게 할까요? 자, 우리는 직선이 있다는 것을 알아냈습니다. 그리고 그것은 3과
동등합니다.만약 여러분이 기울기를 a와 y축을 b라고 하면, 첫 번째 함수는 y입니다. 그러면 b를 숫자로 바꿀 수 있고 y=ax+b를
얻습니다. 어떻게 할까요? (x1, y1)를 지나가는 점들의 순서를 주입함으로써 b를 얻습니다.우리는 어떤 유용한 지점을 (x1, y1) 또는
(x2, y2) 택해서 그게 무엇인지 알아냅니다. 그래서 우리는 '이'를 가지고 있습니다. 그럼 우리는 무엇을 할까요? 우리는 과거의 지점을
택합니다. 유용한 지점을 택해서 그게 무엇인지 알아냅니다.선생님: "선생님, 이건 어렵습니다. 첫 번째 기능의 사용을 좋아하지 않아요."
"테이블을 세우는 건 어렵고, 해결하기는 길죠." "하지만 좋은 소식은 첫 번째 기능의 사용이 그렇게 어렵지 않다는 거예요." 라고
덧붙였습니다.소수 함수의 문제는 종종 관계적 방정식에 쓰여집니다. 첫 번째는 문제를 읽고 x가 무엇인지 알아내고 y가 무엇인지 알아내는
것입니다. 두번째는 변수에 대해 같은 일을 하는 것입니다."이 개념들 사이에는 예가 있습니다. 280 페이지가 있는 책이 있습니다. 제 머리속에
떠오르고 있습니다." 그는 말합니다. "저는 그걸 보고 20 페이지를 읽을 겁니다. 한번 읽을 때마다요. 한가지 예를 들어보죠."제가 x일 동안
읽은 것을 생각해 보세요. 얼마나 많은 페이지를 읽을 수 있을까요? 20x 페이지입니다. 글씨체에 이것을 어떻게 써야 할까요? 280 ÷ 20은
14일입니다. 그래서 여러분은 기능을 구성할 수 있습니다. 보통 y=ax+b 으로 쓰여있죠. 그래서 많은 선택이 있습니다.0을 책 옆에 넣으면
x를 얻습니다. 그래서 x의 가치는 20으로 나눠서 14입니다. 답을 알아내는데 14일이 걸립니다. 그렇게 한다면 다음으로 해야 할 일은 책
전체를 읽는다는 것이 무엇인지 알아내는 것입니다.먼저 직사각형을 채워서 x와 y 사이의 관계를 알아낼 수 있습니다. 이것을 여러가지 방법으로 할
수 있습니다. 그래서 y는 이제, x분 후에, 물의 온도가 y입니다. 그래서 그 관계를 만드는 두 가지 방법을 생각해 볼 수 있습니다.x를
곱하면, x분후에 82도에서 y의 온도로 3x도 떨어지게 됩니다. 이 방정식을 계산하는 또 다른 방법을 보여드리겠습니다. 이것을 두 가지
버전으로 설명하려면 이것을 아주 잘 이해해야 합니다.선생님은 관계를 두 가지 방법으로 설명합니다. 0 + b = 82, 그리고 b는 82입니다.
그래서 82를 b에 넣으면, 무슨 일이 일어날까요? 15분 후에, 끓이오르는 물의 온도를 잡습니다. 그게 문제입니다. 그게 관계의
원천입니다.10센티미터 길이의 썰매를 달릴 때, 워터멜론의 길이는 1센티미터씩 늘어납니다. 상대적 방정식을 만들 수 있다면, 다른 세 가지를
어렵지 않게 할 수 있습니다. 그래서 우리는 선형 함수의 사용을 이 방법으로 연구할 것입니다."나는 첫번째 공식을 정할거에요. 그럼 어떻게
공식을 정하고 그걸 해결할까요? 이렇게 해봅시다. 첫 번째 해결책은, 알다시피, 공식 안에 있는것은 두 그램의 두께입니다." 그는 말합니다.
"그게 제가 하려는 일입니다. 지금 하려는 일은 아니에요." 그는 더합니다.b의 가치는 10, 즉 y=2x1x+10입니다. 이 방정식을 계산할
수 있습니다. 이게 문제 책의 일반적인 설명입니다. 선생님은 이렇게 해결합니다. x-그램 파이에 들어간 파이의 양은 무엇일까요? x 곱하기
x입니다. 그래서 전체 파이는 처음에는 10센티미터 정도 됩니다.여러분은 문제를 해결하기 위해 이 도표를 기본 단위로 변환할 수 있습니다. 이
그림처럼 이 도표에서 나오는 많은 기능을 보여드리겠습니다. 12센티미터 길이의 직사각형을 가지고 있습니다. 여기에서 이 쪽까지 놓여있고 언제
놓여있는지 보실 수 있습니다.넓이는 거리의 넓이를 길이로 곱하는 것입니다. 넓이는 8 x (12-x), 그러니까 첫번째로 곱하면, 8x라고 말할
수 있습니다. a+b의 가치는 88입니다. 둘을 합친다면 말이죠. 두번째 넓이의 예는 이해하기 어렵지 않습니다.x 다음에는 0.4 센티미터가 더
짧습니다. x 다음에는 초의 나머지는 처음에는 20 센티미터가 됩니다. 여기서는 더 짧지 않을 겁니다. 하지만 문제는 이게 20분 후에 씨앗을
밝힐까요? 누구에게요?100리터의 물이 5분마다 15리터를 흐르는 우물입니다. 5리터로 나눠보면 1분당 3리터가 됩니다. x분의 의미는
무엇일까요? 생각해보면, x를 곱하면 3리터가 됩니다.34리터가 남았습니다. 답은 5입니다. 이렇게 해결하면 이 문제를 해결할 수 있습니다.
5분 안에 15리터가 됩니다. 여러분은 기울기를 보실 수 있습니다. 3배가 나옵니다. 이것을 해결하기는 쉽지만, 설명하기는 좀 어렵습니다.삼각형
DPC의 길이는 y이고, x와 y 사이의 관계가 이것이라면, b-a의 가치는 어렵지 않습니다. 왜냐구요? 왜냐하면 a. 삼각형의 넓이는, 결국,
이게 직사각형이라면, 직사각형이기 때문입니다. 그래서 기본의 높이는 2분입니다.물의 압력입니다. 일단 압력을 갖게 되면, 밖으로 나오기가
어렵습니다. 물 표면 압력입니다. 하지만 여러분이 물 속으로 내려갈 때, 물의 압력은 10미터마다 한 단계씩 증가합니다. 그래서 여러분이 물
속으로 깊이 들어가면, 그곳에 가보신 적이 있나요?m의 압력은 y의 압력과 같고, x와 y 사이의 관계를 선에 그려 놓습니다. 기준을 이렇게
바꿉니다. m로 내려갈 때의 압력을 알고 싶어요. 10 m로 내려갈 때, 압력은 증가하고, 1 m로 내려갈 때, 10를 하나의 단어로
나눠봤습니다.만약 여러분이 100미터 아래로 내려가고 있다면, 압력은 무엇일까요? 100의 10입니다. 10+1.11의 압력은 평균적인 사람이
견딜 수 없습니다. 여러분은 현재 10도 정도의 물을 가지고 있지만, 10도 정도의 물을 얻고 있습니다. 저는 이런 종류의 문제를 함께 살펴볼
것입니다.만약 물의 온도가 18도라면, 열이 난 후 몇 분일까요? 그래서 여기까지 올라가서 그 기능을 계산해야 합니다. 만일 수분 동안 열을
가하면, 0.8x로 상승할 것입니다. 그렇게 어렵지 않죠. 왜냐하면 그렇게 할 수 있으니까요.CNN의 존 서터는 난방 문제를 어떻게 해결하는지
보여줍니다. 그는 이전에 작업하지 않았던 문제의 형태도 보여줍니다. 서터: 이런 식으로 문장을 읽고 해결할 수 있지만, 그래프를 통해서 할 수
있습니다.y 값을 얻기 위해 남은 2분의 길이가 될 것입니다. 30에서 18입니다. 그럼 이제 단위는 무엇일까요? x 분입니다. 1시간은?
60분입니다. 그 기능은 무엇일까요? 그리고 무엇을 위한 것일까요?y가 0에서 100으로 증가할 때, y는 30으로 떨어집니다. -30 증가.
그래서 이 소수 함수 그래프의 기울이는 30분입니다. 그래서 3배의 -10분입니다. 그리고 그 뒤에 y 부분이 있습니다. 그리고 여러분은 그
관계를 즉시 계산할 수 있습니다.이 그림의 넓이의 문제는 조금 더 적용됩니다. B로 시작합니다. 그리고 P는 이 방향으로 나옵니다. 이렇게
나옵니다. 그리고 2초 내에 약 5센티미터 정도 됩니다. 그래서 x와 y 사이의 관계를 알아봅시다.AP의 길이는 20분에서 2분의 5분입니다.
이것은 삼각형 CAP의 밑부분의 길이입니다. 정확히 키는 무엇일까요? 16입니다. 삼각형의 키입니다. y의 폭은 20 x 8입니다.
+160입니다. 이것은 여러분이 x초 후에 폭을 어떻게 연관시킬 수 있는지에 대한 이야기입니다.습화제는 한 시간당 일정한 양의 물을 생산합니다.
습화제가 작동한 후 2시간 후에는 600ml의 물이 남습니다. 6시간 후에는 360ml입니다. 얼마나 빨리요? 처음에는 끄면
240ml입니다.4분으로 나눠서 1시간 안에 공기에서 60ml의 물을 얻습니다. 물론, 60ml의 xml는 2시간 후 공기에서 분해됩니다.
2시간 후에는 600, x to 2, y to 600를 얻게 됩니다.운전할 수 있는 자동차에 남아있는 연료의 양은 어려운 문제입니다. 하지만
해결하기 어려운 것은 아닙니다. B의 상태의 가치는 무엇일까요? 720 ml 입니다. 여러분은 이런 답을 얻게 될 것입니다. 마지막 공식을
완성하고 y를 사용하면, 물론 720-60x가 됩니다.만약 여러분이 1 리터의 가솔린으로 12km를 달릴 수 있다면, 1km를 달릴 수 있는
비용은 얼마일까요? 1 리터의 10분의 1은 뒤로 들어갑니다. 그래서 만약 여러분이 x 리터로 12km를 달릴 수 있다면, 이것은 어려운
문제입니다. 기름의 양은 기본 단위가 아닙니다. 그리고 여러분이 xkm를 달릴 때 남은 y 리터는300을 x에 더하면 y  Minus 30은
300의 12분의 1입니다. 그래서 남은 가솔린의 양은 5 리터입니다. 그게 바로 여러분이 풀려고 하는 문제입니다. 이 경우, 12km x 1
리터입니다. 왜냐하면 기본 단위는 리터 안에 있기 때문입니다.여러분은 각각의 변수 x, y에 변화의 양을 넣어야 합니다. 그것을 어떻게 하는지
보여드렸죠. 여러분은 변수 x와 y 사이의 관계를 y=ax+b 함수의 형태로 얻습니다. 확인하는 경우, 여러분은 그 타입을 확인해야
합니다.EBS 친구들, 우리는 이제 그래프를 만들고 있습니다. 지금까지는 그 그래프를 사용하고 있습니다. 그리고 우리는 함께 알아냈습니다.
그리고 여러분은, 물론, 오늘 무슨 일이 일어나고 있는지 리허설을 해야 합니다. 그리고 여러분은 EBS 수학을 찾아야 합니다.f의 위치는 어디에
있을까요? 어떻게 거기에 도달할 수 있을까요? x가 0일 때 y가 y이고 y가 0일 때 x가 x입니다. 그리고 저는 거기에 도달하는 방법을
배웠습니다. 거기에 도달하는 방법을 배웠습니다. 거기에 도달하는 방법을 배웠습니다."이것은 마지막 문제 해결자이기 때문에 계속 진행될 것이고,
물론 첫 단계에서 시작할 것입니다." "저는 첫 단계의 문제가 너무 어렵지 않다고 생각할 것입니다. 그리고 함께 시작할 것입니다. 그리고 우리는
첫 단계의 문제로 시작할 것입니다." "이것이 4라면 x 대신 4를 쓰세요. 그리고 만약 -4라면 4를 쓰세요."x의 가치입니다. 하지만 y
대신 f(x)입니다. 그래서 f(4)의 가치를 얻고, x의 위치에 네 개를 써봅니다. 그래서 두번째 문제를 함께 살펴봅시다. 두번째 문제는,
다음 문제는 y가 x의 함수라는 것을 기억하는 것이 중요합니다.이것은 1차원적인 기능이 아닙니다. 두번째와 마찬가지로 3x2+2x입니다.
네번째는 5분 2x-5분 5x -- 5분 3x-1입니다. 이것은 ax+b의 형태입니다.첫 번째는, y=-5x의 그래프를 가진 선을 그래프로
합시다. 8의 방향으로 y축과 평행하게 움직이는 선을요. 다음 문제로 넘어갑니다. 세번째 문제는 반대 방향으로 움직이는 그래프를 만드는
방법입니다.1x-3의 소수 함수 y=2를 가진 그래프에서, x는 a, y는 b, a-b의 가치라고 말합니다. y=ax+b, 왜냐하면 우리는
이것을 a와 혼동할 수 있기 때문입니다. 그리고 선생님은 그것을 mx+n로 받아들일 것입니다. 왜 y일까요? 왜냐하면 y는 y축의 꼭대기에 있는
y 좌표이기 때문입니다.마이너스 기울기의 x 부분은 y가 0일 때의 x의 가치입니다. 그리고 만일 변수를 m의 -m에서 -n로 나눠보면, 이것은
정확히 x 부분입니다. 그리고 이렇게 될 것입니다. -2의 -1a가 -3이고 -2를 -2로 곱하면 +6이 되고, X 부분은 6입니다.y축으로
smooth transition 은 네 번째 문제입니다. 우리는 그 순서를 살펴볼 것입니다. 그 가치는 무엇일까요? 그 가치가 끝나면, 다음은
무엇일까요? 그게 다섯번째 문제입니다. 이제 우리는 다음 다섯가지 문제를 함께 살펴볼 것입니다. 여섯번째 문제는 기울기입니다.y의 증가는 x의
증가를 나타냅니다. 감소는 마이너스로 표현해야 합니다. 그리고 첫번째 공식에서 기울이는 x의 요인이었습니다. y=ax+b. -4의 5은
기울임입니다. 하지만 여러분이 기울임이 x의 증가라고 생각한다면 4분의 기울임입니다.오른쪽은 x의 위치에 있고, 성장하고 있습니다. 그래서 x는
증가하고, y는 위에서 아래로 내려갑니다. 그래서 y의 증가는 마이너스입니다. 경사선은 음향적입니다. 그래서 오른쪽은 성장하고 있습니다. 그리고
저는 그것이 소수 그래프의 속성임을 기억합니다. 저는 또한 숫자를 가지고 그 그래프의 모양을 직접 보고 그 상징을 가지고 있는 개념을
연구했습니다.그래프를 통과해야 합니다. 단 하나의 함수인 y로요. y는 x의 y가 증가하면서 이 시점에서 성장합니다. 그래서 기울이는 0보다 더
크죠. 레벨 1은 여러분을 따라가야 합니다. 여러분이 막히지 않도록 말이죠. 우리는 여러분을 다음 문제로 데려갑니다. 7번째 문제로요.선형 함수
그래프의 y축은 x축을 4번에 1번 만났습니다. 기울기가 긍정적이라면, 오른쪽으로 올라갑니다. 그래서 1, 3, 4번을 넘어가는 방법을
알아내겠습니다. 그게 제가 할 일입니다.만약 그 기울기가 이 그래프와 평행한다면, 그것은 1분의 2/3만큼의 기울기로 시작합니다. 하지만 만약
그 기울기가 평행이라면, 뒤쪽에서 같은 것이어야 할까요? 다르어야 할까요? 그리고 그 두 개가 무엇일까요? 또는 얼마나 될까요? 뒤쪽에서 나오는
것이죠.중요한 것은 y는 x의 기능이었고, 기능이 아니었습니다. x가 하나였을 때, y는 하나로 정했고, y는 나오지 않았습니다. 저는 한
단어를 입력하고, 프린터에 버튼을 눌렀습니다. "여러분은 y를 이렇게 나오지 못하게 해주세요."이 경우, 여러분은 x 위에 어떤 숫자라도 넣을
수 있고, y 위에 1개 이상의 y가 있는지 확인할 수 있습니다. y는 무엇일까요? x의 5x, 6x의 5x, y=5x-6입니다. 물론 이것은
함수입니다. 같은 경우에, 자연수 x의 소수는 y입니다.1개의 변수가 xcm인 직사각형의 길이입니다. 직사각형이기 때문에 8개의 변수가 같지
않습니다. 하지만 1개의 변수가 x라면, 직사각형은 x+x+x+x+X+x입니다.5f(2)는 무엇일까요? 5번 f(2)입니다. 좋아요? 여러분?
5f가 있고, 두 개의 헤드가 아닙니다. 2번 f(-4)입니다. 좋아요? 그러면 +2가 뒤에 있습니다. 계산을 해보면, 약해서 -3+2,
-1입니다.그래서 10번째 문제를 풀고, 수수학적 계산을 끝낼 수 있습니다. 이제 다음 문제로 넘어가죠. 11번째 문제입니다. 중요합니다.
연결되어 있고, 왜 그런지 교사들에게 중요합니다. 왜냐구요? 연결되어 있기 때문이죠. 여기 a를 넣으면 b를 얻을 수 있습니다.문제는 f(a)가
무엇일까요? A. 문제는 a가 무엇일까요? B. f(3)와 f(4)의 결과는 무엇일까요? A. 결과는 a입니다. 문제는 f(f)이고 결과는
f(f)입니다.12번째 문제는 y=3(ax-2)+3-12x가 x의 소수 함수라는 것입니다. x의 이론은 무엇일까요? x에 몇개의 추가로 표현해야
했습니다. b가 0인 것은 중요하지 않습니다. 0이 아니라는 것은 어떨까요?답은 -3입니다. 현재의 문제가 무엇인지 상관없습니다. 방정식을
해결하는 방법과 마찬가지로 해결합니다. 만일 그것을 3로 나눠보면, '아'는 무엇일까요? 이런 식으로 해결합니다. '아'는 4가 아니에요. 그럼
몇 번 선택할까요? 4번입니다.때로는 하나가 있어야 합니다. 그리고 저는 이런 사람들을 가지고 있습니다. 저는 여러분이 그것을 정확히 4번
표현할 수 있는지 확인해 달라고 하겠습니다. 30도, 30도 아니에요. 2도, 1도입니다. 그리고 마지막으로, 그것을 표현하는 가장 좋은 방법은
무엇일까요? 4도, 아니면 표현하는 가장 좋은 방법입니다.x는 a, a는 8분의 5분의 합이고, b는 8분의 5시간의 합입니다. 16은
복잡합니다. 이렇게 생각하면 됩니다. -16으로 나눠서, a로 나눠서, 그리고 그를 평방으로 나눠서. -2x5는 답입니다. 그래서 -10은
답입니다.만약 y = 5x의 그래프가 y축에 2k와 같으면, 그 뒤에 2k를 놓습니다. 그렇죠. 하지만 중요한 것은, 이 그래프가 어디로 가냐는
것입니다. (k, -12). 그리고 우리는 무엇을 했죠? 우리는 이것을 만들었습니다.x-축은 y가 처음부터 0이었을 때의 가치입니다. 이걸
뒤집으면 -2x가 -16이고 x의 가치가 8이고 x-축은 8입니다. 두번째로 가죠. y가 0일 때의 x의 가치입니다. y에 0을 넣으면 X-축이
됩니다.저는 그것을 보도라고 부르겠습니다. 저는 보도를 따라 걸을 것입니다. 그것은 보도이고, 거리를 가로질러 걸을 것입니다. 저는 매번 똑같은
것을 부르겠습니다. 저는 그것을 걷고, 걷고, 다시 걷습니다. 똑같이 될 것입니다.y가 0인 x의 수치로 문제를 해결하는 것은 조금 더
복잡합니다. 그래서 몇 번이나요? 3번입니다. 다음에 보여드릴 수 있는 문제는 16번입니다. y=ax-2a+12의 x축에 상자 a의 수치를
얻습니다.오바마가 말하길, "우리가 이것을 할거라고 합시다, 그리고 이것을 할거라고 합시다." 그는 말합니다. "이것을 하자," "이것을 하자,
그리고 이것을 하자, 그리고 하자. 그리고 하자. 우리는 계속 하자," 그는 더합니다. "우리는 멈추지 않을 것이고, 그냥 계속 하자."우리는
그래프를 그리는 방법에 대해 많은 연습을 하지 않습니다. 그러니까, 그래프를 그리는 것은 좀 어렵습니다. 하지만 여러분 스스로 그릴 수 있어야
합니다. 그래프를 그리는 아이디어는 x와 y를 찾아서 그것들을 연결하는 것입니다.이 두 개의 그래프의 특징은 동일합니다. 그게 무슨 뜻일까요?
두 개의 직선이 서로 겹쳐 있습니다. 우리는 이 그래프들 각각의 x와 y를 보겠습니다. 그리고 이것을 지평선에 그리겠습니다. 그리고 각각의
그래프의 특징을 보세요.첫 번째 기능 그래프는 x에 관한 문제였습니다. 마지막 17개는 그래프를 그려서 해결하기가 약간 어려웠던 문제였습니다.
저는 특정한 문제가 없기 때문에 문제를 해결하는 지점입니다. 그리고 이 개념을 요약해 보겠습니다.y의 가치는 바로 b로부터 나옵니다. 굴곡은 x
부분, y 부분보다 약간 더 어렵습니다. 굴곡에 무슨 일이 일어났을까요? 우리는 y의 증가와 x의 증가의 비용에 대해 이야기 했습니다.
다음번에, 우리는 마지막 문제의 나머지를 살펴볼 것입니다.우리가 오늘 다루고자 하는 문제는 2단계, 나머지와 3단계입니다. 시간이 되면, 우리는
선생님의 추천을 위해 준비할 것입니다. 우리는 과거에 x축, y축, 그리고 기울기를 조금이나마 해왔습니다. 그래서 오늘 우리가 할 일은 통합적
함수 그래프의 특성을 다루는 것입니다. 우리는 사용과 기울기에 관한 좀 더 복잡한 것들을 다루고자 합니다. 그리고 저는 여러분께 미리 이것을
해결해달라고 부탁할 것입니다.그래프의 기울이는 x의 합입니다. 2의 7분의 1, 첫번째 함수에서, x-plus의 y-plus의 기울입니다.
2에서 5로 아주 쉽게 증가할 것입니다. 그렇게 하면, 그게 얼마나 되는지 쉽게 알 수 있습니다.K는 x의 합이 y=ax+b에서 a와 같죠.
어떻게 k를 얻을 수 있을까요? 자, 간단한 정리를 해봅시다. 4배로 곱하면 7의 4x2는 k+3입니다. 하지만 그게 무슨 뜻일까요?
경사입니다.2분 3분 2의 그래프와 평행하는 함수는 y축에 있는 함수와 평행합니다. 여러분이 문제를 읽으면, 그 함수의 기울임과 같은 것이 그
함수와 같은 것이 있다는 것을 알 수 있습니다.CNN의 존 서터는 평면의 간단한 그래프를 그립니다. y축은 3이고 0보다 더 크죠. 두 번째로
그래프가 1, 3, 4를 지나면 1, 2, 4를 보실 수 있습니다. 서터: "이 그래프에 대한 설명은 이게 옳지 않다는 것입니다."x-축은 음이
될 수 없고, 숫자가 될 수 있습니다. 만약 y가 0이라면, 그 숫자는 x의 가치입니다. 그렇기 때문에 맞지 않습니다. 그래서 두 개와 다섯
개를 선택할 수 있어야 합니다. 그리고 그것은 종종 옳고 틀린 것으로 인쇄됩니다.Y는 2x-6보다 y축에 더 가깝습니다. y=ax+b의 기울이는
0보다 크기 때문에 숫자가 아닙니다. 더 크면 더 가깝습니다. y에 가까워지는 건 어떤가요? 3번 던져야 합니다.y=ax+b의 가치가 클수록
y축에 더 가깝습니다. 다음 21번의 문제로 넘어가겠습니다. a-factor y=-ax+ab의 그래프가 오른쪽의 그래프와 동일하다면, 상위 a와
상위 b입니다.여러분이 공식을 보시면, 기울기는 -a입니다. 그렇죠? 여러분은 그것을 가지고, A와 b의 상징을 가지고, 문제를 이렇게 바꿀 수
있습니다. 만약 여러분이 숫자를 찾고, b가 숫자라면, 몇 번 선택할 수 있습니까? 두 번. 21번째 문제를 풀면, 그 정도입니다.ax+b와
y=cx+d의 두 그래프는 동일합니다. 그렇기 때문에 a+b의 가치는 -5-3이고 -8입니다. 할 수 있나요? 다음 문제로 가보죠.x가 3배
증가할 때, y가 12배 감소할 때, 12배 감소합니다. 왜냐구요? 왜냐하면 기울기가 x 증가의 y 증가이기 때문에, 그것을 증가로 바꿔야 하기
때문이죠. 그래서 여러분이 단계 함수를 얻고 싶은 방법은, y가 무엇을 시작할까요? -4x.4k가 -12라면, k의 가치는 -3이고, 그걸로
끝났습니다. y에 넣고, (k, 2)에 넣고, -4k-10을 얻습니다. 몇 번 선택에서 답이 나오나요? 네 번입니다.a를 얻는 데에는 두 가지
방법이 있습니다. 첫 번째 방법은 곡선의 의미를 사용하는 것입니다. 우리는 이 지점에서 이 지점으로 가겠습니다. 바로 이 지점에 x의 +5
증가가 있고, 3개의 사각형으로 내려가면 y의 -3 증가가 됩니다. 곡선은 5분-3입니다.y를 0에, x를 5에 더하면 5a+3=0이 됩니다.
이것을 풀면 a의 가치는 3의 -5분입니다. 그러면 똑같은 결과를 얻습니다. 25번째 문제로 가보죠.한 번의 함수 그래프는 y=2x+1x로
시작합니다. 그리고 우리는 y 부분이 무엇인지 알지 못합니다. 우리는 2~4개의 선을 가지고 있습니다. 그 끝에는 어떤 경사선이 있을까요?
그것은 a이고, 이것은 2분의 4이고, 경사선은 1분의 2입니다.두번째 단계로 돌아가면 더 어려운 문제가 됩니다. 그렇기 때문에 문제의 해결책은
a-m입니다. a는 2명 중 1명, m는 3명입니다. 미리 해결해야 하고 들어야 합니다. 26번은 중요합니다. 저는 이 문제에 돈을
썼습니다.만약 여러분이 1km를 달리고 있다면, 그게 얼마의 가치가 있을까요? 12분에 1리터입니다. 만약 60리터가 남았고, 여러분이 xkm를
달리고 있다면, 여러분은 1x. 60  Minus 12 x 132를 운전했습니다. 그러니까 대략 11km입니다."저를 얼굴에 쳐다보면 잠을
자실겁니다." 그는 말합니다. "잠을 자실 수 없을겁니다. 그냥 잠을 자실겁니다." "저는 여러분이 저를 두려워하지 않기를 바랍니다." "저는
여러분을 두려워하지 않습니다."넓이는 2분 1초 3초, 높이는 1분 1초, 길이는 2분 1초, 넓이는 1분 1초, 높이는 2분 2초입니다.만약
여러분이 세번째 단계가 어렵다고 생각한다면, 주변을 둘러보지 않아도 됩니다. 그냥 자연적으로 할 수 있습니다. 꽤 이해하기 쉽습니다. 28개의
문제로 함께 시작해봅시다. y = 2분의 1x-3 단위의 그래프를 그릴 수 있습니다.1x-3의 2 = y의 한 그래프가 있고, 그 다음 그래프는
y축에서 -5과 동일합니다. y가 0이라면 -3을 볼 수 있습니다. 그래서 x는 6입니다. 그리고 이것이 우리가 이 두 그래프를 가지고 할
일입니다."우리는 이것을 가지고 그래프를 그렸습니다. 그럼 그래프를 해봅시다."라고 그는 말합니다. "그래프를 해봅시다. 또 다른 그래프를
해봅시다. 그리고 세번째 그래프를 해봅시다. 아시다시피, 우리는 알아냈습니다."라고 그는 더합니다.만약 베이스가 2분의 곱하기 높이라면, 높이는
3입니다. 그걸 빼면 3, 3,는 9이고, 55입니다. 왜냐하면 지평선 위에 있고, 단위가 없기 때문이고, 답은 정확히 55입니다.그래프는
오른쪽으로 내려갑니다. 기울이는 0보다 작습니다. 기울이는 무엇일까요? ab입니다. 여러분은 이 그래프와 첫 두 개의 끈이 제게 말하는 것은
a와 b의 사각형이 음이라고 생각해야 합니다. 그리고 그래프의 첫 번째 함수, y=-acx-c,는 이 두 사각형을 지나지 않는다는
것입니다."a,b,c의 숫자를 노란색으로 표시된 맨 아래 세 줄에서 결정해야 합니다." 그는 말합니다. "우리가 1을 빼면 1이 숫자라는 것을
알았을 때, c가 숫자라는 것을 알았을 때, 우리는 1을 더하면 1이 무엇인지 알아야 합니다."우리는 이 그래프에서 이 그래프를 통과하는 옆면을
알아내도록 했습니다. 하지만 이 그래프가 의미하는 바는 이제 기울기가 소수라는 것입니다. 오른쪽으로 올라가면 y는 0의 음 밑에 만나야 합니다.
같은 것이고, 같은 느낌입니다. 기울기는 무엇일까요? 기울기는 bc입니다."그는 꽤 빠르고, 돌아오지 않아요. 하지만 계속 가고 있어요."라고
그의 아들에 대해 작가는 말합니다. "저는 제 길을 가고 있어요. 그리고... 그가 제가 가고 있다는 것을 알죠." 그는 더합니다. "그는 계속
가고 있어요"는 일반적인 방정식이 아니라 한 번짜리 방정식입니다."내가 제 형에게 전화를 할 때, 그는 이렇게 말하겠죠. "아빠, 필터가
없어요." 그는 이렇게 말합니다. "20분 연속, 나는 가고 있다." "나는 가고 있다"는 CNN.com의 새로운 시리즈입니다.1km는 시간의
1/3입니다. 거리는 무엇일까요? 1km는 1km입니다. 1km는 1마일입니다. 1km의 거리는 무엇일까요? 1km입니다. 1시간
3분입니다.y에 0을 더하면, x의 가치가 2분의 1이라는 것을 알 수 있습니다. 2x를 더하면, -2x입니다. 이런 식으로 해봅시다. 둘 다
길거리 자동차입니다. 누가 차 앞에 있는 걸까요? 그 사람이죠.오늘 이 문제를 풀 수 있는 핵심은 선형 함수 그래프의 특성을 살펴보는 것입니다.
a가 기울이라면, a가 0보다 크다는 생각은 오른쪽으로 올라갑니다. y보다 큰 첫번째 그래프는 1, 2, 3을 통과합니다. y가 0보다 작다면,
1, 3, 4을 통과합니다.EBS 친구들, 우리는 지금 함께 그래프를 연구하고 있습니다. y축이 같은 경우도 같은 그래프가 될 것입니다.
여러분은 오늘 좀 긴장하시겠죠. 여러분은 많은 어려운 문제를 풀었기 때문이죠. 그리고 다음 세션을 준비하기 위해 최선을 다해야 합니다."저는
제가 할 수 있는 만큼 많은 추천한 문제를 함께 해보려고 합니다." "선생님은 여기 계십니다. 몇몇의 문제를 해결하는데 도움이 되실겁니다."
"이것은 그래프의 마지막 시간이고 첫번째 기능입니다." "우리는 몇 시간 안에 많은 추천한 문제를 해결하지 못했습니다."우리는 이 시점을 거쳐야
합니다. 우리는 이 시점에 도달했습니다. 우리는 이 시점에 도달해야 합니다. 그리고 우리는 그 과정을 거쳐야 합니다. 우리는 여행을 떠나야
합니다. 우리는 이 하나의 시점에 도달하기 위해 이 모든 시점을 거쳐야 합니다.첫 번째 함수는 y=2x를 더하고 몇 개를 더하면 이렇게
생깁니다. 어떻게 y의 옆면을 알아낼 수 있을까요? 왜냐하면 두 개의 점들이 있기 때문이죠. 저는 하나의 편리한 점을 추가하고 (1, 5)를
추가하려고 합니다. 그래서 저는 기울기가 2라는 것을 알고 있습니다.어려운 문제가 아닙니다. 약간 다른 것처럼 보이지만 정확히 똑같습니다.
하지만 해결하기 쉬운 문제가 아닙니다. 다루기가 매우 어려운 문제입니다. 하지만 우리는 거기에 도달할 것입니다. 그 밑바닥까지 도달할
것입니다.그 선은 단어로 나옵니다. 하지만 이제는 우리에게 그래프로 정보를 줍니다. 이 두 점을 통과하는 선이 있습니다. 그리고 그 선은 소수를
계산할 것입니다. 그리고 그 선은 (2k, 2-k)를 통과합니다. 그리고 그 선은 그 선을 통과합니다."I'm going to take
-three, and I'mGoing to take two, and I'm Going to Take Two"는 CNN의 최근 에피소드입니다.
"This Is Life with Kelly Wallace"는 CBS에서平日 10시 ET에 방송됩니다.K는 2-6이고, -4이고, k의 가치는
+4입니다. 여러분은 다시 두 개의 점을 주고, 지나가는 두 개의 점을 알고, 그 첫번째 함수에 대한 방정식을 계산합니다. 계산해야 하는 첫번째
방정식은 먼저 기울기를 알아내야 합니다.만약 y=ax+8의 그래프가 (3, -1)를 지나면, 여기서 멈추면, 우리는 누구를 얻게 될까요? 우리는
a를 얻습니다. 만약 그래프가 점을 지나면, 우리는 a를 얻습니다. 자, 우리는 k의 가치를 얻기 위해 그래프의 최소 분포를 3개로 곱함으로써
문제를 해결했습니다. 할 수 있나요?x가 3이 되고 y가 -1이 되려면 어떻게 해야 할까요? 이 그래프가 무엇을 할까요? 이 그래프는 이걸
통과합니다. 자, 단계를 나누죠. y축에 있는 b만큼 깔끔하게 움직입니다. -3a=9을 추가하면 a의 가치가 -3이라는 것을 알 수
있습니다.여기에 기능 그래프가 있습니다. x축에 놓여있습니다. 2가 있다면 9 + 2가 11입니다. b가 있다면 -3 + 9입니다. 결과가
무엇인지 아시나요? 6입니다.이 두 점을 통과하는 직선은 여러분이 찾고자 하는 한차원적인 기능입니다. 그리고 이 그래프의 y축에서 여러분이
만나는 것과 같은 것은 무엇일까요? y축에서도 마찬가지입니다. 바로 이것입니다. 그래서 우리는 y=-3x-10에서 x축을 찾고자
합니다.Y=7분의 5x-3. 우리는 y부분을 얻어야 합니다. y부분을 얻는 것은 어렵지 않습니다. 왜냐하면 상단은 y이기 때문이죠. 그래서 x가
0이라면 y는 -3입니다. 두 지점 사이를 통과하는 첫번째 함수는 우리가 예측한 첫번째 함수와 동일합니다.평범한 2개의 점 그래프는 이렇게
생겼습니다. x, y, 그리고 2개의 점 그래프의 뒤에 편하게 생긴 점은 b입니다. 이걸 이렇게 생각해 보겠습니다. 여러분께 rough idea
of what it looks like. It's not smooth.그래프의 오른쪽이 같으면 똑같습니다. 그래프의 왼쪽이 다르면 다르죠. 이
문제를 풀려면 세번째 문제로 가보죠. 세번째 문제입니다.그래프의 기울이는 지금 이 지점입니다 (-1, -4), 그리고 다음 지점은 무엇일까요?
(5, -2), 그리고 저는 기울기를 두 배로 줄일 것입니다. 그리고 저는 곱셈을 써보겠습니다. x 곱셈, y 곱셈을 5에서 -1으로, 그리고
y 곱셈을 -2에서 -4으로요. 그리고 저는 곱셈을 써보겠습니다.문제는 직사각형의 넓이와 x축과 y축 주변입니다. 그래서 그래프를 만들어봅시다.
첫 번째 함수는 y = 1x 3분 안에, 그리고 6을 b에 넣고, 이게 안에 있는지에 대한 점수를 얻습니다.다시 들으세요. 0.8번을 들으세요.
한 번에 한 걸음씩 걸으세요. 이건 해결하는데 오랜 시간이 걸리는 문제입니다. 선생님을 조금 들어보신 후, 오늘 많은 시도를 해 본 후, 더
빨리 느낄 겁니다.이 그래프는 집에서 캠프로 가는 데 걸리는 시간을 보여줍니다. x축은 시간이고 y축은 남은 거리입니다. y축은 0이고 여러분은
방금 도착했다는 것을 알 수 있습니다. 하지만 우리가 문제에서 말한 것은 시간은 1시간 1분이었습니다. 그리고 여러분이 그 시간이 얼마나 걸릴지
알면 말이죠.x가 0에서 2로 증가하면 y가 260에서 100로 증가하면 -160의 증가입니다. x의 증가의 y의 증가는 -80의 기울임이고
y의 기울임은 260입니다. 그래서 최종 결과는 y=-80x+260입니다.3시간 후 4분의 1시간을 60배로 곱하면 15분입니다. 이것을 얻을
수 있습니다. 시간-b-분입니다. 시간-b-분입니다. 시간-b-분입니다. 시간-b-분도 얻을 수 있습니다. 그래서 1시간과 같은 시간을 얻을 수
있습니다.삼각형의 넓이는 ABC 삼각형의 넓이에 의해 주어집니다. 이 두 그래프는 x-축은 같은 것이지만 한번 생각해보면, 이 그래프에서
x-축을 찾을 수 있고, 이 그래프를 택할 수 있습니다.이 삼각형이 직선의 선이라면, 두개의 삼각형이 있다고 합시다. 반 삼각형의 높이는
점선이고, 이렇게 그려보면 높이입니다. 왼쪽에 있는 삼각형의 넓이는 2-2-2 입니다.두개의 넓이 삼각형의 비가 폭포의 길이인 m-n입니다.
이것은 2에서 1의 비가죠. 하지만 우리는 이 지점의 좌표를 찾을 수 있습니다. 특히 y축입니다. 이 지점의 좌표는 무엇일까요?Y=ax+b는
우리가 얻으려고 하는 그래프입니다. y는 6이고, x는 6입니다. 그래서 우리가 이 두 점을 알면, 그래프는 이렇게 생겼습니다. x가 증가하면
기울기가 6이고, y가 증가하면 기울기가 6입니다.다음 문제는 이렇게 나옵니다. 여러분은 이 문제를 해결할 수 있습니다. 이 문제는 괜찮아요?
해결할 수 있나요? 해봅시다. 다음 문제로 넘어가죠. 이 그래프를 지평선에 놓으면 x축과 y축을 놓습니다.삼각형에서 수직축으로 높이를
회전시키면, 그 결과가 무엇인지 알 수 있을까요? 그래요. 하지만 왜 알 수 없는 걸까요? 코뿔소의 크기를 잊어버렸어요. 잊어버렸죠.
figure it out. bottom의 넓이가 무엇일까요? half-diameter의 길이가 무엇일까요?많은 사람들이 강조한 문제가 있습니다.
사실 이 문제에 대한 두 가지 가능한 해결책이 있습니다. 그 중 하나는 여러분이 뉴런에 관한 강의의 두번째 학기에 선생님의 강연에서 무게 센터에
대해 이야기하는 것입니다. 만약 여러분이 그것들을 찾을 수 있다면, 여러분은 그것을 그렇게 해결할 수 있습니다.전체 직사각형을 반으로 나눠보면
똑같습니다. 그래서 이 사각형을 상징으로 한다면 D로 넣고 E로 넣습니다. 90도라면 90도입니다. 그건 계단이 될 것입니다.이 지점의 y가
4a+1이라면, 길이가 정확히 4a-1이라는 뜻입니다. 우리가 얻으려고 하는 OAED의 사각형은 사다리의 넓이입니다. 1-two-
three-3-a+. 꼭대기는 정확히 사각형의 절반입니다.그것을 하는 방법은, 아시다시피, 여러분은 아마도 직관적인 친구들을 가지고 계실겁니다.
직관적으로, 사각형의 한 가운데를 지나가면서 말이죠. 제가 의미하는 것은, 만약 사각형이 문제의 한 가운데에 있다면, 여러분이 어떻게 잘라내든지
상관없습니다. 얼마나 잘라내는지 상관없습니다.오늘 우리가 풀려고 하는 문제 하나는 -- 이건 추천 문제인데요 -- 조금 어렵습니다. 함께
봅시다. A와 D라는 두 개의 점이 있는데, 각각의 점은 y=4x, 그리고 그 위에 y=-x+13라는 함수가 있습니다."우리는 n를 얻을 수
있습니다. 어떻게요? 이 빨간 그래프에 D가 어디에 있을까요?" 그는 묻습니다. "우리는 y=-x+13 (9n, 4n)로 무엇을 할까요? 우리는
이것을 만들어 낼 것입니다. 그래서 우리는 말할 수 있습니다. 음, 우리가 y 위에 4n를, x 위에 9n를 놓으면 n의 가치는
무엇일까요?"9n에서 9n까지의 선의 길이는 8n이고, n가 1이라면, 선의 길이는 8. 사각형의 넓이가 8×4이라면, 그게 무엇일까요? 그리고
32는 답입니다. 이 문제는 처음에는 매우 어려운 것처럼 보이지만, 풀기가 매우 쉽습니다."나는 오늘 배운 교훈이 좀 더 어려운 것 같네요."
그는 말합니다. "여러분은 2점 사이의 곡선을 찾아야 합니다. x2-x1-minute y2-y1, 또는 x1-x2-minute
y1-y2"CNN.com은 iReporter 사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 소개할 것입니다. CNN.com/Travel은 매주 전세계에서
찍은 새로운 스냅샷 갤러리를 방문합니다. www.dailymail.co.uk/travel은 전세계에서 찍은 사진들을 매주 방문합니다.이 방정식의
관계입니다. x의 숫자와 y의 숫자와 0의 숫자가 합쳐집니다. 이건 제가 Relational 방정식에서 본 형태입니다. 그 형태의 그래프를
그려내기 위해서, 여러분은 satisfying sequence pairs, x and y, 를 주목해야 합니다.x와 y의 방정식은 그래프에 둘다
소수라면 직선입니다. 소수 함수와 소수 방정식 사이의 관계는 두번째에 있습니다. 두 가지 미지의 소수 방정식은 이렇게 표현할 수 있습니다.
왜냐하면 그게 쓰여있기 때문이죠.두 가지 미지의 선형 방정식을 함수로 변환할 수 있습니다. 이렇게 나오면 y= 형태로 고정할 수 있습니다.
그리고 그래프를 그릴 수 있습니다. 제가 여기서 지적하고 싶은 것 중 하나는 그게 같은 그래프라는 것입니다.X는 y가 0일 때 y의 가치입니다.
그래서 x에 0을 넣으면 0은 사라집니다. 4y-6은 0이고 4y가 6일 때 y의 부분은 무엇일까요? 2/3입니다. 그래서 x의 부분은 3이고
심지어는 y=로 기울기를 표현함으로써 해결할 수 있습니다.Y=ax+b는 1자리수입니다. 그게 무슨 뜻인지 아시나요? 여러분은 실제로 2자리수
선형 방정식을 바꿀 수 있고 선형 함수들을 앞뒤로 바꿀 수 있습니다. 여러분은 그것을 y=로 표현해야 합니다. 그리고 이런 식으로 해야 합니다.
그래서 함께 선형 방정식입니다. 그것들은 모두 x + x + y + 일부의 형태입니다.직선의 방정식에는 이런 모양이 있습니다. x는 소수이고
y는 소수 그래프입니다. 만일 모든 별을 3개로 나눠보면 y는 2x+3입니다. 그래서 이것을 선형 방정식으로 할 수 있습니다. 이제 기울기를
말해봅시다. 이것은 3번 기울기이고 이것은 2번 기울기 등등입니다."저는 선생님과 함께 이 개념을 살펴보고, x=2의 그래프가 어떻게 생겼는지
생각해 보겠습니다."라고 그는 말합니다. "직선이 완전히 수평적이거나 완전히 수직적이면 뭔가 잘못되었나요?"라고 묻습니다.이것이 그래프의
모습입니다. 수평적이든 수직적이든 간에요. x가 0이라면 y가 3입니다. 이것은 x가 숫자이고 y가 숫자입니다. y가 3인 점들을 놓으면 이렇게
보입니다. y가 2이라면 x가 3이고, x가 5이라면 y가 3입니다."y의 가치는 고정되어 있고, 상자가 고정될 것입니다." 그는 말합니다.
"이것은 왼쪽으로 갈 것이 아니고, 오른쪽으로 갈 것이며, 위아래로 갈 것입니다." 그는 더합니다. "언젠가 시험에서 혼란스럽게 되면, 때로는
이렇게 보일 것입니다."아닙니다. b는 0이고, x와 y는 모두 살아있습니다. 하지만 0이 없는 이야기는 0이 없는 이야기도 포함합니다. 이것은
실제로 매우 중요한 차이입니다. 여러분이 이해하는데 도움이 되기 위해서, 선생님은 이 크기의 선형 방정식이라 불리는 방정식을
말씀드리겠습니다.X는 숫자이고 y는 숫자의 형태입니다. 우리는 그것들을 합쳐서 직선 방정식이라고 부릅니다. 그래서 y는 더 많은 x가 아니라,
또는 ax+by+c=0. x는 y가 살아있는 곳에서도 직선입니다.세번째 그래프를 3개로  plot 한다면, x=3입니다. 3개로  plot
한다면, 2x-6=0입니다. 키로, 수직으로, 또는 왼쪽에서 오른쪽으로  plot 하기도 합니다. 각 종류의 그래프에 대한 방정식이
있습니다.래프는 이 그래프에 맞는 무언가를 찾아내려고 합니다. 즉, 이 그래프와 같은 방식으로 변형된 것입니다. 이것들을 하나씩 변형해서 무슨
일이 일어날지 알아내려고 하는 대신, 우리는 이 선의 방정식을 -12로 변형하려고 합니다.두번째 예를 보여드리겠습니다. y축과 평행하게 움직이는
4x-8y-8=0 방정식의 그래프입니다. y축과 평행하게 움직이는 (-8, a) 방정식을 보여주는 그래프도 보여드리고, 같은 결과를 가진
그래프도 보여드리겠습니다.여러분은 y=로 정해진 사각형을 해결하는 연습을 해야 합니다. 여러분이 이 그래프를 y축의 네개와 동일한 사각형으로
옮기고 싶다면, 기본적으로 이 그래프를 y를 몇번 더 곱하는 형태로 정해야 합니다. 저는 사각형을 해결하는 친구가 있습니다. 그리고 여러분이
이런 사각형을 해결하면, 점수를 받지 않습니다.이것은 row-moving 그래프입니다. 하지만 누가 이 그래프를 통과할까요? 이 그래프가
(-8, a)를 통과할 때, 저는 다른 방식으로 표현할 수 있습니다. 저는 할 수 있습니다. 다시 생각해 봅시다. 저는 이 그래프를 평행으로
움직여보고 싶습니다. 평행은 하나의 가치 평형입니다.저는 X축과 동일한 선을 그리겠습니다. 그리고 저는 X축과 동일한 선을 그리겠습니다. 저는
X축과 동일한 선과 X축과 동일한 선을 합친 것입니다. 또한 X축과 동일한 선과 동일한 선을 그리겠습니다.x=-3, y=4, x-축, y-축,
그리고 그림의 넓이의 그래프를 해봅시다. x-값이 정해졌고, 왼쪽으로 움직일 수 없습니다. x=3가 정해졌을 때, y-축과 동일한 그래프가
됩니다.가장 좋은 것은 여러분이 이미 문제에 대한 필요한 모든 예시들을 미리 설명해 주었다는 것입니다. 그리고 나서 여러분이 스스로 문제를
해결하고 싶다는 것입니다. 자, 15x-5y-10=0의 함수의 그래프를 y로 보시죠. 이제 여러분은 할 수 있습니다.이 방정식의 첫번째 함수인
6x+9y-12=0을 위한 공식을 찾아봅시다. 여러분은 기울기를 알아내야 합니다. 그래서 y에 대해 이야기 해보죠. 9y=-6x+12, 9으로
나눠서 y가 y입니다.다음 문제는 세번째입니다. 저는 선형 방정식의 그래프를 그리는 첫번째 순서의函数 방정식을 얻고 싶습니다. 그래서 이
방정식이 이렇게 보이지 않는다면, 저는 그것을 첫번째 순서의函数로 고칠 것입니다. 좋아요? 이제 다음 문제로 넘어가죠.A+b는 3+(-7)이고,
결과는 -4입니다. 그것이 세번째 선택의 이유입니다. 이제 네번째 선택으로 가봅시다. 먼저, y축과 동일하게 움직이는 2x+5y-4=0의
그래프에 대한 공식을 찾아봅시다.Y = 5x2x, 5x4 + 5x10, 그러면 5x14, 그러면 x의 가치가 무엇을 얻을까요? 7가 나오죠.
y축에서 0를 얻으면, 거기서 무엇을 얻을까요? -5x2X+5x14.우리는 y축과 평행한 직선을 이 (-3, 5) 위에 평행시켰습니다. 이제
생각해봅시다. x가 움직이지 않는다는 생각은 고정되어 있다는 것입니다. 그것은 소수들의 형태입니다. 우리는 이것을 이렇게 해석할 수 있어야
합니다. 그리고 특히, 숫자는 무엇일까요?답은 2입니다. 할 수 있을까요? x-축의 선은 수직이고 y-축의 선은 평행입니다. 만약 여러분이 점을
지나서 선이 왼쪽이나 오른쪽으로 흔들리지 않는다면, x는 고정되어 있고, 위아래로 흔들리지 않는다면, y는 고정되어 있습니다.이 점을 주입해서
해결하는 것은 문제가 아닙니다. 두 가지 조건이 있어야 합니다. a와 b를 위한 2개의 방정식을 만들어서 그것들을 합쳐 값을 얻을 수 있습니다.
그래서 이 선은 방정식을 만들 수 있어야 합니다.0은 x 이고, 무엇이 남았을까요? 불러봅시다. By-4는 50,000입니다. 그리고 그것은
by=4입니다. 저는 y=로 표현해야 합니다. 이렇게요. 이것은 a의 4분의 1입니다. 저는 이것을 여기까지 이해할 수 있습니다. 그래서 두
개가 동일하다고 합시다.7번째 문제는 2개의 x=5와 y=-6 선과 x축과 y축 주변의 모양의 넓이입니다. 어려운 문제가 아닙니다. 여러분은
2개의 x=4와 y=5 선을 찾아야 합니다. x-5의 선은 어떻게 생겼을까요? x는 왼쪽이 바뀌지 않고 5입니다.y축을 둘러싼 모양의 넓이는
27이고, 여러분은 소수 a의 가치를 얻습니다. 이렇게 보입니다. 도로의 길이는 0에서 5에서 5까지이고, 도로의 길이는 0에서 6에서
6까지입니다. 그래서 5, 6에서 30은 답입니다.이 문제는 27개가 주어집니다. 간단합니다. 3개로 나눠보면, a의 가치는 무엇일까요?
9입니다. 그래서 마지막 8개의 답은 9입니다. 여러분은 그것을 알아낼 수 있을 것입니다. 오늘 선생님께서 말씀드린 것 외에도, 사실, 여러분이
시간이 조금이라도 있다면 이런 것들이 있습니다.y가 바뀌면, x는 고정됩니다. 그래서 여러분은 위아래로 갈 수 있습니다. 하지만 x의 가치는
a로 바뀌지 않습니다. 그래서 이 선의 방정식은 x=a입니다. a, b를 넣고 지나갑니다. 요점은 무엇일까요? X의 가치는 바뀌고 있습니다.
y는 b로 바뀌지 않습니다.이것은 여러분이 만든 직선의 방정식입니다. 소수 p, q, 0이 아니라, x=p의 형태는 무엇일까요, y와 평행하고,
왼쪽으로 흔들리지 않는 것일까요? 다시 말해, x축에 수직입니다. 그 선의 방정식은 y=q입니다.해와 소수 방정식의 그래프는 이것과 관련이
있습니다. 이 방정식은, x + y + theNumber 이라는 숫자가 0이라는 것이 소수 방정식입니다. x와 y의 2개의 소수입니다. 그리고
마지막에 선생님은 이것이 소수 방정식이라고 설명했습니다.연관 방정식의 해는 x, y, and z의 한 해가 될 것입니다. 그 연관과 그 연관
사이의 관계는 우리가 앞뒤로 돌아가는 다양한 개념들을 관찰할 것입니다. 첫번째 개념은 이렇습니다. 연관 방정식이 있습니다. 이 방정식의 해는
연관 방정식의 한 해가 될 것입니다.지금 이 그래프에서 보기가 어렵지만 상관관계 방정식은 없을 것입니다. 이것은 각 그래프를 그릴 때 구각점
그래프와 비슷합니다. 결국 이 그래프의 어느 구각도 이렇게 놓으면 효과가 있습니다.연관 방정식의 해는 교차점입니다. x, y, p, q 그래프를
여기에 넣으면 효과가 있습니다. 이것은 단지 연관 방정식의 해입니다. 그것을 줄여서 줄여서요. 여기서 중요한 것은 연관 방정식의 해를 찾고
싶다면 그래프가 됩니다.교차점의 좌표는 오늘날의 핵심 개념입니다. 여러분은 2개의 직선 교차점들을 얻을 수 있고 좌표를 알아낼 수 있습니다.
그리고 여러분이 2개의 그래프를 그렸을 때, 그것은 같은 해입니다. 그게 핵심입니다. 그럼 아래의 개념 검증의 문제를 함께
살펴봅시다.2x-y=0가 y=2x를 의미한다면 x+y=3가 무엇을 의미할까요? y를 그래프로 설명하면 y=-x+3의 그래프입니다. 그래서 연관
방정식을 감지하거나 주입함으로써 연관 방정식을 얻을 수 있습니다.중요한 것은 상대적 방정식의 해답을 찾는 것보다 문제를 해결하는 것에 더
집중하는 것입니다. "그래프의 교차점의 좌표를 찾아라." 이런 식으로 그 교차점들을 해결하고, 이런 식으로 계산하는 것이 매우 흔합니다. "
상대적 방정식을 해결하는 것이 문제를 해결하는 더 나은 방법이다." 라고 그는 말합니다.두 방정식이 같은 지점에서 만나면, 방정식이 평행
방정식의 해라면, x는 숫자이고 y는 숫자입니다. 하지만 두. 방정식이 평행이고 두 방정식이. 평행이라면, 그것들은 평행이 아닙니다. 그리고
그것들이 평행이 아니라면, 그것들은 또한 평행이 아닙니다.연관 방정식의 해는 무한한 해를 가지기 위해서는 두개의 그래프가 맞을 필요가 있습니다.
개는 사실 같은 그래프를 그렸지만 다른 개는 겹쳐진 그래프를 그렸습니다. 그래서 모든 점들은 점들입니다.만약 a와 two가 다르다면, 그게 제가
할 수 있는 전부입니다. 어떤 경사면이냐구요? 만약 경사면이 다르다면, 교차선이 있습니다. 만약 그것을 -2로 나눠보면 y=2x+b입니다.
경사면이 다르면, 다른 각도일 것입니다.모든 점은 곡선입니다. 많은 곡선이 있습니다. 같은 곡선 조건은 마이너스 2, y의 동일한 면은. 다른
것이어야 합니다. 이것이 의미하는 바입니다. 두 면은 동일해야 합니다. 그래서 b는 두 가지가 없어야 합니다.만약 여러분이 이 아이디어를 실행할
수 있다면, 그것은 같은 개념입니다. 함께 한 예로 시작해봅시다. 이 관계적 방정식에서, 두개의 초기 방정식의 그래프는 오른쪽에 동일합니다.
교차점의 좌표가 있습니다. 그리고 여러분은 a와 b의 가치를 얻고, 그것을 합쳐서, 좌표는만약 그 위에 사각형이 어디든 있다면, 이 선의
꼭대기에 있습니다. 그래서 이 방정식을 만족시키죠. 이것을 바꾼다면, x, y, 둘 다 동시에 만족하는 x, y가 -1과 1이라는 것을 말할 수
있습니다. 그게 관계 방정식의 해답입니다.두 단계 방정식 그래프의 교차점의 좌표는 (a, b)입니다. 좌표가 (x, y)라면 x는 2-4입니다.
y가 -2라면 y를 여기에 넣습니다. -2. 3x-6y=6 를 얻으면, 그 다음에는 기호를 사용합니다.이런 문제의 경우에, 관계 방정식의 해답을
기억한다면, 해결할 수 있습니다. 태양이 없다면 소수 a의 가치입니다. 관계 방정식에서 배운 것이죠. 하지만 태양이 없다면 소수로, 직선으로,
둘 다 동일하다면 태양이 없습니다.태양도 없고, 교차점도 없습니다. 만약 여러분이 2분의 1과 같기를 원한다면, 여러분은 누구일까요? 여러분은
다른 사람이어야 합니다. 여러분은 평행적이어야 합니다. 여러분은 기울어야 합니다. 똑같습니다.곡선과 y축은 동일해야 합니다. y를 위한 이
방정식을 그려보면 -3y=4x-1입니다. 많은 교차점이 있다는 개념은 두개의 연속적인 함수들의 그래프가 맞다는 것을 의미합니다. -12x-a는
-3x-4이고, 12x-b는 1/3이어야 합니다.두 개의 그래프는 동일합니다. 같은 경사입니다. 여러분은 그것을 쓸 수 있어야 합니다. 여러분이
글을 쓸 때 말이죠. 그래서, 이것은 약간의 도전입니다. 하지만 여러분은 이런 식으로 문제를 해결하는 연습을 해야 합니다. 여러분은 실생활에서
어떻게 해결해야 하는지 알고 있나요? 여러분은 시험에 남은 1분을 가지고 있습니다. 언제 이것을 고칠까요?x, y를 봅시다. 우리는 a, b를
얻습니다. 3+2b=-1을 봅시다. 그리고 두번째 방정식에서 3, y, 2를 봅시다. 그래서 x는 3, y는 2이고, 누구를 위한 것일까요?
이것은 이 관계 방정식의 해입니다.만약 2개의 그래프가 y축의 십자가에 있다면, 상자 a의 가치는 동일합니다. 그래서 x가 0에 있다면, y의
가치는 동일합니다. -3y = 6, 즉 y의 -2. x가 사라진다면, Y의 가치는 사라집니다. -1y = 0, 즉 x가 사라집니다.-2를 더하면
-a-2입니다. 그래서 +2a는 10이고, a는 5입니다. 이것을 하기 위한 여러 방법이 있습니다. 좋아요? 다음 문제로 넘어가죠.
코ordinate of a node is the year of the relational equation연관 방정식의 해는 점들의 순서입니다.
여러분이 네번째 문제를 보시면, 여기 무엇을 보십니까? 순서입니다. 순서가 나오면 무엇을 하십니까? 여러분은 방정식을 찾아냅니다. 그게
끝입니다. 11번째에 대해 이야기 할 것입니다.6x+12y는 6, 4, 24. 그래서 6x+5y=3로 가봅시다. 이것을 계산해 보죠. 어떻게요?
이렇게 여섯 번 해봅시다. y를 하면 얻을 수 있습니다. 그럼 문제는 무엇일까요? 교차점에 있는 컴마의 숫자는 무엇일까요?두 선은 평행해야
하고, 그래서 y축은 다르어야 합니다. y의 두 방정식은 -3y=-2x+2입니다. 그래서 변수를 -3으로 나눠보면 3x2x-3x2입니다. 그러면
y의 방정식을 정리할 것입니다.x와 y가 같고 이 쪽이 다르다면, 이 -3을 6로 만드는데 몇 번이 필요할까요? - 2, -2,
-4x+6y=-4. 이 쪽은 똑같습니다. 이게 -4라는 것을 이미 보셨죠. 하지만 이런 식으로 알아내야 합니다.2개의 직선은 동일해야 합니다.
기울기는 동일해야 하고 y의 옆면은 동일해야 합니다. 여러분이 그래프를 함수로 바꾼다면, 태양이 없으면, 무슨 의미일까요? 아무 의미도
없습니다. 이제, 여러분은 지쳐서, 밖에 나가야 합니다.그래서 5분의 2가 될 것입니다. 이 문제와 이전 문제의 차이는 무엇일까요? 이것은
이것과도 관련이 있습니다. 여러분은 b를 얻어야 합니다. 5번의 문제에서, b의 가치는 지금 그렇지 않아도 되는 것입니다.이 두 그래프는
동일합니다. 동등성의 개념은 정확히 동일해야 합니다. -7x와 7x4는 동일해야 합니다. 그래서 그것들을 -7로 곱하면 -4이어야 합니다.
그러면 -14xb와 7x4는 동일해야 하는 건 무엇일까요?만약 두 선이 같으면, y의 숫자는 이제 숫자가 됩니다. 그리고 그것을 -2로 곱하면,
-2ax-14y=-8입니다. 문법 문제를 이렇게 쓰지 말아야 합니다. 그래서 여러분이 반복하는 교훈은 여러분이 조금 길더라도 생각을 연습해야
한다는 것입니다.Y는 3분 안에 a의 2x-15가 됩니다. -15를 a로 곱하면 10의 a를 얻게 됩니다. 2a+b는 2a-b입니다.
몇십개일까요? 2가 있어야 합니다.두 개의 그래프가 첫 두 방정식의 위치 관계에서 같은 지점에서 만나게 됩니다. 곡선이 다르다는 생각은 여러분이
그것을 부모 방정식으로 해결했을 때, 일반적으로 x는 몇 개이고 y는 많은 것입니다. 그리고 무슨 일이 일어났을까요? 우리는 몇 년 동안 부모
방정식을 가지고 있지 않았습니다. 과거로 돌아가 보죠.EBS 친구들, 우리는 첫번째 방정식에 대해 연구하고 있습니다. 우리는 문제를 1단계에서
2단계로 가져갑니다. 3단계에서 9단계로 가져갑니다. 그리고 8단계와 8단계로 다시 가져갑니다. EBS에 오신 걸 환영합니다."이제 우리는 함께
해결하기 시작할 것입니다. 그리고 여러분은 그것을 미리 해결해야 합니다. 왜냐하면 돈이 없다면, 여러분은 그걸 멈추고 해결해야 하기 때문이죠."
그는 말합니다. "상식의 다음 단계는 방정식의 다음 단계와 맞먹습니다." 그는 더합니다. "만약 다음 단계가 이전 단계와 동일하다면, 그 다음
단계는 같은 것이어야 합니다."변수를 -2로 나눠보면 y가 되고, +5는 y=3x+5가 됩니다. 그렇기 때문에 얼마나 다섯번이나 되는지 알아내는
것이 그렇게 어렵지 않습니다. 그게 바로 여러분이 풀려야 할 문제입니다. 이제 두번째 문제로 넘어가죠. 중요한 문제입니다. 왜냐하면 그것과
연결되어 있기 때문이죠.만약 y에 2를 넣고 5, 2, 10이라고 하면 10은 무엇일까요? -10, 그리고 -8은 0입니다. 왜냐하면 그렇게
되니까요. 그리고 3a는 -18이고 +18이고 3로 나눠서 a의 가치는 6입니다. 여러분은 답이 4라는 것을 알 수 있습니다. 학교 시험에서
자주 행해집니다. 여러분은 아마도 틀리지 않으실 겁니다. 그래서 다음 세 번을 해보겠습니다. 왜냐하면 첫 번째 단계이기 때문이죠.여러분은
사각형을 풀 수 있고, 또는 x와 y를 얻을 수 있고, 그래프를 그릴 수 있습니다. 그리고 이 경우, 저는 여러분께 두 종류의 사각형 중 하나를
보여드리겠습니다. 첫번째는, y를 정리하면, 2y=-5x-8입니다. 그래서 대략 그래프의 모양, 기울기, 기울기, 오른쪽으로 내려가는 것은
-4입니다.x 부분은 y가 0일 때의 x의 가치입니다. y에 0을 더하면 이렇게 됩니다. 5x+8은 0이 되고 5x=-8은 -5의 8이 됩니다.
그래서 여러분이 그래프를 그리면, 정확히 그리지 못했지만, x 부분과 y 부분은 숫자입니다.만약 직선이 x 축과 같으면, 그것은 말하기가 좀 더
쉽습니다. 높이는 같죠. 그리고 마침내 y는 숫자로 표현될 것입니다. 그것은 x의 가치가 고정되어 있다는 것을 말합니다. 어떤 소수로 고정되어
있고, 이제 여러분은 그 가치가 동일하다는 것을 알 수 있습니다.여러분은 y축 끝의 직선이 2라는 것을 보실 수 있습니다. 그래서 정답은 정확히
4입니다. 나머지 1, 3, 5의 경우에는 리듬이 있습니다. 여러분이 개념을 하나씩 하나씩, 단계씩, 타입에 따라 배울 때 이해하는 것이죠.y의
가치는 4에서 -4로 바뀌었습니다. 하지만 x의 가치는 바뀌지 않았습니다. 그래서 여러분이 문제를 보게 되면, 두 개의 점들을 통과하는 선형
방정식을 알아내야 합니다. 그리고 여러분이 이것을 보시면, 이렇습니다. 차이점? 유리 차이점? 0이 될 수 없는 차이점. 그렇죠?여러분은 x와
y가 모두 서로 맞지 않는다는 것을 보실 수 있습니다. 그리고 이제는 1이나 2입니다. 10을 2로 나눠보면, x는 5에 맞습니다. 그리고
여러분이 선택한 2입니다. 마지막으로, x 좌석이 아무런 변화 없이 같으면, x=-5에 맞습니다.통합 방정식의 해는 도입부에서 설명되었습니다.
이렇게 보였죠. 이 그래프의 중요한 점은 무엇일까요? 그건 점입니다. 그 점은 (2, 1)의 사각형이고 그 점입니다. 이 두 사각형 모두에 돈을
걸면 2는 4입니다. 두 개 모두에 돈을 걸면선형 방정식의 두 그래프의 교차점은 방정식의 해입니다. 그래서 마지막에는, 2x+y=1. 그리고
x-y=-10을 계산하면, x, y를 얻습니다. y의 반값을 계산해야 합니다. 그래서 추가로, y 추가로요.8번째 문제에서, 상자 a의 가치를
얻습니다. 아시다시피, 3은 a, 7은 b입니다. 이런 식으로 문제를 풀 수 있습니다. 여러분은 할 수 있습니다. 개념은 이렇습니다. 아니죠.
이 경우, 상대적 방정식이 소수라는 것을 알 수 있고, 그것을 풀 수 있습니다.y 쪽은 달라져야 합니다. 그게 핵심입니다. 여러분이 해야 할
일은 만약 기울기가 같고 y 쪽이 달라진다면, 둘 다 평행이고 분리되어 있기 때문에, 물론 평행입니다. 이렇게 해봅시다. y 값을 풀면, 예를
들어 -4y=-3x+7, 그리고 그것을 -4로 나눠보면, 7의 3x-4의 y=-4를 얻습니다.주관적인 문제는 -9의 가치입니다. 다시 말하지만,
연관적 방정식에는 해가 없습니다. -12를 2로 곱하면 -12의 3/4로 곱합니다. 이렇게 나눠보면 무슨 일이 일어날까요? 기울기는 같은데
y축은 다르죠.CNN.com의 존 서터는 소수 방정식의 한 세트를 살펴봅니다. 이 방정식은 두 가지 미지와 기울기를 기반으로 합니다. 서터:
"우리는 기울기를 가지고 있고, 우리는 기울기를 가지고 있습니다. 그리고 우리는 선택을 해봤습니다. 우리는 기울기를 가져야 합니다."x의 경우,
이런 식으로 해결하는 것은 어렵지 않습니다. y가 0인 x의 가치를 y에 0을 넣으면 6x+5=0이 됩니다. x의 문제를 어떻게 해결할까요?
b의 -a.선택의 답은 4개입니다. 그래서 알아낼 수 있습니다. 이제 다음 10가지 질문으로 넘어가죠. 10번째는, 선형 방정식
12x-8y-16=0의 그래프를 y축으로 옮겨 봅시다. 그래프를 위쪽으로 옮겨 놓고 y=로 표현할 때의 개념은 무엇일까요?11번째 문제는
지속적인 문제입니다. 여러분은 비누 오페라를 보고 있는 것 처럼 바라보고 있습니다. 눈이 정말 무거워집니다. 여러분이 제대로 풀었을 때도,
여러분은 제가 선생님처럼 풀었는지 보셔야 합니다. 여러분은 매우 자세히 따라야 합니다. 보시죠.Y = 2y = -ax-6, 그리고 변수를 두
개로 나눠보겠습니다. 그러면 y = 2x ax, 그리고 2xAx는 -3입니다. 하지만 어떻게 이 그래프를 만들까요? 음, 만약 y-축을 -3로
평행시키면, 마지막으로 y는 -2xAx 다음입니다.수학은 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스,
마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스,
마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스,
마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스,
마이너스, 마이너이 문제를 풀기 위해 x와 y를 가지고 있습니다. 그래서 다른 방법이 있습니다. 하지만 이 점들의 사각형을 보면, (-4, 0)
입니다. 그렇죠? 그리고 パス을 추가하면, 첫번째를 추가합니다. 제가 생각하기에 가장 쉬운 방법은, x를 -4, y를 0로 추가하면, 그리고
-4를 -3, -a로 추가하면, +4a가 됩니다. y를 -1, -2, -3로 추가하면, +4b, +4c, 기타 등등이 됩니다.0, 3, y와
같은 걸 해봅시다. x와 0, by+6과 같은 걸 해봅시다. 3b+6과 3b-6과 같은 걸 하지 마세요. a와 b와 같은 걸 해봅시다.문제는
평형입니다. 곡선은 x의 함수입니다. 이것은 y에 가깝습니다. 이 지점들은 무엇을 할까요? 이 지점들은 통과해야 합니다. 여러분은 이 문제에
주어진 한차원 방정식을 한차원 함수로 바꿀 수 있습니다. 그리고 이제 다시 써보려고 합니다.2분 5의 제곱은 4입니다. 그게 무엇일까요?
약한가요? -10. 자, 이 그래프가 x, y, (-6, b) 라는 것과 무슨 상관이 있을까요? 이것은 b를 형성하기 위한 마지막 단계입니다.
그래서 저는 y 위에 b를 넣습니다. 만약 x를 -6에 넣으면 2분 5의 제곱은 -6과 3입니다. 그래서 이 부분은 -15으로 약화됩니다.이
방정식은 그것을 함수로 변환합니다. 그래서 이것은 같은 경사면이고 y 쪽은 다르죠. 여러분은 그렇게 할 수 있습니다. 두 개의 그래프입니다.
우리는 먼저 그 경사면을 찾아서 다음 문제인 14번의 문제로 넘어갑니다.A는 긍정적이고, b는 부정적입니다. 그리고'가치'라는 단어 대신 이렇게
표현했습니다. 우리는 a와 b의 상징을 적혀 놓았습니다. 첫번째 방정식의 그래프는 지나고, 지나지 않았습니다. 하지만 어쨌든, 옆 그래프를
그려봅시다. 3분의 a 기울기, 3분의 b는만약 y축이 바이너스라면, 0보다 더 높아지게 됩니다. 이렇게 보이죠. 그러면 얼마나 많은 사각형이
지나지 않는 것일까요? 3개의 사각형은 3가지의 선택입니다. 다음은 2x+6=0의 그래프를 설명하는 1단계 방정식입니다.x가 3진점이라고
합시다. 2진점이라고 합시다. x=3입니다. 파란색으로 그려보죠. 이렇게 생겼습니다. X=3, X=2, X-2, x-3.x축과 평행하는
아이디어는 매우 간단합니다. 여러분이 그래프를 보시면, 이 지점에서 5개, 2개가 지나간다는 것을 알 수 있습니다. y가 변하지 않는다는 것을
알 수 있습니다. y는 항상 고정된 가치를 가지고 있습니다.두 개의 점들이 있습니다. 이 두 개의 점들을 통과하는 선은 x-축과 같습니다. 그게
무슨 뜻일까요? 저는 그것에 대해 생각해봐야 합니다. x-축과 같다는 생각은 이 점이 y-축과 같거나 그렇지 않다면 y-축은 같은 일정한 가치를
가지고 있습니다. x-축은 다른데 y는 다른 가치를 가지고 있습니다.오늘, 우리는 문제의 2단계에서 17단계까지 살펴봤습니다. 오늘, 저는
균형과 균형으로 마무리하겠습니다. 여기는 a, b, c의 소수입니다. 소수 그래프가 의미하는 바는 무엇일까요? 복잡하게 들리지만, 결국에는 x,
p, y, q의 소수입니다.오늘 우리는 첫번째 기능과 첫번째 방정식 사이의 관계를 살펴보고 있습니다. 두번째 단계의 일부 단계는 약간
어렵습니다. EBS에 다시 오셔서 선생님을 다시 만나기를 바랍니다. 다음 세션에서 만나겠습니다.그가 말하길, "저는 어려운 질문들에 대해 준비를
좀 해보겠습니다." "저는 시도하고 싶어요, 하지만 도전하고 싶어요, 그리고 이해하고 있어요." "이 기사들을 볼 때마다 정말 힘들어질
겁니다."문제는 소수 a와 b를 위한 a+b의 가치를 얻는 것입니다. 우리는 x가 x=-6의 선이라는 것을 아는 것으로 이 문제를 읽을
것입니다. 그리고 이것이 첫 방정식의 도표입니다. 그럼 최종판은 무엇일까요? 복잡한 최종판입니다."a가 0이 되고 이 부분이 사라진다고
가정해봅시다, 그리고 나머지는 단지 -2x+3=b라고 가정해봅시다" "어떻게 b를 얻을 수 있을까요? 우리가 그것을 -2로 나눠야 한다고
가정해봅시다," 그는 말합니다. "그럼 x가 2분 (b-3)이고 x가 숫자라고 가정해봅시다"첫번째 방정식은, 만약 ax-by+c=0의 그래프가
오른쪽의 그래프와 동일하다면, 우리는 a, b, c에 대해 생각하기 시작할 것입니다. 이 그래프에서 첫번째로 볼 수 있는 것은 여러분이 오른쪽
아래로 내려가면, 기울기가 0보다 작다는 것입니다.곡선은 b의 a이고, b의 a는 음입니다. 이것은 a와 b의 상징이 다르다는 것을 알려줍니다.
만약 0을 c에 추가한다면, 이 부분은 어떻게 될까요? 사라졌죠. 그래서 20,000개의 ax-b=0가 남아있죠. 그래서 x에 이것을 그려보면,
ax=b가 됩니다.만약 여러분이 0보다 작고 왼쪽에 있는 이런 모양의 그래프를 찾을 수 있다면, 이게 답입니다. 2, 3, 4, 5? 3은 물론
4이 아닙니다. 왜냐하면 이 그래프는 x축에 있기 때문이죠. 그러면 얼마나 많은번에 답이 2일까요?y-축은 x-축과 평행하는 선입니다. y는
4의 변수이고, x=8의 그래프는 8개의 점입니다. 3y+9=0의 그래프는 3y=-9이고, y=-3입니다. 이것은 무엇일까요? y=4.여러분은
2단계 방정식을 가지고 있고, 방정식의 교차점의 좌표를 가지고 있습니다. 여러분은 무엇을 할까요? 이것은 관계적 전자 문제의 해입니다.
알아내기가 꽤 쉽습니다. 그럼 다음 21개의 질문으로 넘어갑니다.x에 k를 넣으면 2k를 넣고 y에 3를 넣으면 -15를 얻습니다. 여러분은 그
가치를 얻지 못합니다. 왜냐하면 2개의 a와 k가 있기 때문이죠. 하지만 방정식을 보면, 그 가치를 얻습니다. 그래서 k의 가치는 무엇일까요?
아마 수학을 할 수 있을 겁니다.a+k의 가치는 9, k는 5, plus 14, 그리고 답은 5입니다. 그래서 여러분은 21번의 문제를 해결해야
합니다. 그 가치는 무엇일까요? 글쎄요, 9입니다. 만약 여러분이 그것을 알아낼 수 있다면, 그게 전부입니다.x를 -4에, y를 1에 넣으면
b입니다. b의 가치는 무엇일까요? -3입니다. 그래서 a, b를 -4로 곱하면 -3이 +12입니다. 그래서 답은 2번입니다. 이건 꽤 쉬운
문제였습니다.첫번째 방정식은 정확히 2x-3y=-1입니다. 이 두 개를 합쳐서 y의 가치를 3로 하기 위해 이 방법으로 세 번 해봅시다. 1이
2라면 -2는 -3y=3이고 y는 1입니다. (1, 1)를 통과해서 문제를 줄일 수 있습니다.곡선은 곡선과 동일합니다. 여러분은 y면이 무엇인지
모르지만 다르게 만들어야 합니다. 그래서 수백만 개의 숫자로 바꿀 수 있습니다. 이게 무슨 의미일까요? 제가 이미 지나고 있다고 말씀드렸으니
보여드리고 끝내겠습니다. 이 두 선형 함수들의 교차점의 좌표는 수년입니다.첫번째 방정식의 두 개의 교차점으로 교차점을 만들 수 있습니다. 어떻게
만들 수 있을까요? 저는 이 두 개를 조합해서 교차점을 만들려고 합니다. -12, 제가 이걸 하면 무슨 일이 일어날까요? -12. -2x,
-4y, -5, -6, -7, -8, -9.y에 4를 더하고 x에 2를 더하면, 그것을 3로 곱하면 -6a-14이 됩니다. 6a는 -18입니다.
a를 6로 나눠보면, a의 가치는 -3입니다. 선택의 몇 번이냐구요? 5번입니다.우리는 25개의 문제를 해결할 수 있고, 다음 26개의 문제를
바로 해결할 수 있습니다. 이것을 요약하면, 6x-b이고, 이것을 역으로 요약할 수 있습니다. a의 가치는 무엇일까요? -3가 있어야 하고,
그래서 a는 -3이고, b는 2보다 작아야 합니다.만약 곡선이 다르다면, 한 지점에서 만나게 됩니다. 만약 곡선이 y라면, 그것은 x의
요인입니다. 그래서 y=를 놓으면, X의 요인은 다르죠. 그래서 이 문제에 주어진 1차원 방정식은 -2y=입니다.왜냐하면 이것은 기울기이기
때문에, 한 점을 만나지 못합니다. 만약 그것을 -4y=-6x+12로 나눠보면 y는 -4x-6, 즉 +2x+3x입니다. 여러분은 기울기를 바꿔야
합니다. 물론, 다시 -3로 돌아가야 합니다.교차점이 있습니다. 단 하나의 점만 있습니다. 답은 4입니다. y를 5배로 나타낸다면 -three-
minute-y는 2분 -x+2. y=3x+4입니다. 무엇이 바뀌었을까요? 경사면은 다르죠. 물론, 둘 다 더하죠. 하지만 어쨌든요.Y =
2y=4x+a-2, 이것을 빼내서 다른 2개의 항을 빼내서 y를 2개로 나눠 놓습니다. 한 번에 전부 다 해보죠. 그리고 나서 y의 두번째
방정식을 다루어야 합니다. 4y는 -- (b-1)x+8.8은 그 뒤에 있는 같은 숫자입니다. 그리고 그것을 바꿀 것입니다.A+b? 뭘 얻고
싶으세요? B-a, 보세요. 똑같습니다. 2분 (a-2)는 -2이고, a-2는 -4로 2배입니다. B-a는 9-(-2)이고, 결과는 11입니다.
선생님은 이 문제의 일부가 학교 시험에서 약간의 도전이 될 지도 모른다고 생각합니다.우리는 이것을 y=로 표현해야 합니다. 그리고 우리는 첫번째
방정식의 전체 그래프를 통과하게 됩니다. 이것이 문제입니다. 이 그래프를 이런 식으로 다루죠. By=-ax=c 우리는 b로 무엇을 나눠야
할까요? 우리는 -b로 ax-b로 c로 나눠야 합니다. 자, 이 그래프에서 무엇을 얻을까요? 오른쪽으로 내려가면, 기울기가 0보다 작습니다.잠시
멈추고, 이 그래프를 보죠. 물론, 이 그래프는 y로도 표현되어야 합니다. 그래서 --cy는 --bx-a입니다. -1을 곱하면 좀 더 쉽습니다.
우리는 이점에 도달할 수 있습니다. 이 그래프는 우리가 풀려고 하는 문제의 핵심 부분입니다.a, b, c를 봅시다. A, b는 동일합니다.
그래서 그것들은 소수로 나눠져 있습니다. 만약 a + b +, 그러면 a minus b 는 b  минус입니다. 그러면 a와 c는 항상
동일하죠? 여러분은 그들이 다르다는 것을 볼 수 있습니다.그래프 y=x+k는 3, 4 같은 일진 방정식일까요? 네 개의 그래프가 둘러싸인 원의
넓이에 대한 소수 k의 가치는 어떨까요? 좋은 그래프입니다. 어려운 그래프들을 다시 들으셔야 한다고 생각합니다. 그래서 이 네 개를 함께
해봅시다.y=1.1를 x축과 평행으로 가져다가 이렇게 그려보면, 네개의 그래프에 둘러싸여 있는 모양은 직사각형입니다. 이 넓이를 누구로 나눠요?
음, y=x+k는 나눠주는 그래프입니다.여기 보시는 이 모양은 무엇일까요? 계단입니다. 이 노란 계단은 직사각형 전체의 반 정도의 넓이가어야
합니다. 어떻게 찾을 수 있을까요? 이 지점의 x축을 생각해 볼 수 있습니다. 이 길이를 찾아야 합니다.CNN.com은 iReporter
사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 전시할 것입니다. 매주 CNN.com/Travel을 방문해 새로운 스냅샷 갤러리를 보시죠. 이번 주, 우리는
파란 선의 점들과 서로의 거리 사이의 관계를 살펴봅니다. 또한 이 두 점들이 거리의 관점에서 어떻게 서로 관계가 있는지도 살펴봅니다.이
오렌지색을 이해할 수 있나요? 예를 들면, 어떻게 거리를 두에서 다섯으로 줄일 수 있을까요? 세로요. 왜 선생님의 길이가 마이너스일까요?
왜냐하면 k는 음이고, k는 소수이기 때문입니다. 그래서 이 사각형, 계단 사각형을 아주 간단하게 써봅시다. 노란색입니다.선생님은 여러분보다 더
잘 태어났고, 저는 그것들을 많이 해냈습니다. 그래서 이것은 여러분이 풀려고 하는 문제입니다. 그래서 여러분이 수학을 해보면, 3개가 남았고,
3개로 나눠보면, 11개가 남습니다. 왜냐하면 11이니까, -2k=5는 무엇일까요? k의 가치는 무엇일까요?"나는 a와 b에 대한 관계적
방정식을 얻고, 이 방정식을 요약할 것이다."라고 그는 말합니다. "-2a+4은 무엇일까요?"라고 묻습니다. "나는 x, y에 숫자를 넣으려고
합니다."라고 그는 더합니다. "그리고 결과를 얻으려고 합니다."표준 방정식에 있는 몇 년의 숫자는 2단계 방정식의 그래프에 있는 점의 숫자와
비슷합니다. 한 쌍의 년이 나온다는 생각은 그것들이 한 점에서 만나는다는 생각입니다. 만약 태양이 없다면, 경사면이 평행할 때입니다.그가
말하길, "저는 방금 인사를 받은 여러분들에게 박수를 쳤습니다. 왜냐하면 여러분은 정말 많은 일을 해왔고, 이 수업이 끝날 때도 여러분이 했던
것들 중 많은 것을 해결하지 못했다고 생각합니다." "저는 여러분이 그것들을 성취할 수 있을거라고 희망하고 격려합니다."이 방정식의 측면을
보시면, 이것은 ax-4y+12=0입니다. 만약 여러분이 그 그래프가 y축을 얼마나 가로지르는지 알고 있다면, 무엇을 해야 할까요? y가
무엇인지 알아내야 합니다.4분의 축+3의 그래프는 이제 y축으로 바뀌고, 만약 -8과 같으면, 뒤에 -8을 넣고 -5을 계산할 수 있습니다.
그런데 이게 어디로 갔죠? 그냥 (2, 6)에요. 그리고 여러분은, "이걸 보여드리겠습니다."라고 하죠.문제는 a + 2 m + n 를 얻는
것이었습니다. a는 -2, 2 x m. 2 x 2분은 -1, plus n, n은 -5입니다. 그리고 마지막으로 -8는 여러분이 얻고 싶은
최종값입니다. 사각형을 채우는 것이 중요하지만, 또한 문제를 설계하는 것도 중요합니다.y에 a를 더하면, x에 -3을 더하면, a+6의
-12+3입니다. 3의 2/3를 더하면, a를 얻습니다. 그리고 이 그래프를 y축을 따라 6까지 동등하게 움직이게 할 수 있습니다. 그렇게 해서
점수를 얻습니다.M와 n, x가 m이고, y가 n이고, m는 x가 0일 때 x의 가치를 얻게 됩니다. 자, 어떻게 하죠? +8m+n를 얻게
됩니다. 왜냐하면 -9의 마이너스를 얻는 것이 문제이기 때문이죠. 그리고 -4의 -4를 넣습니다.노란색, 분홍색, 오렌지색, 그리고 마지막으로
오렌지색으로 나눠보겠습니다. 1단계 방정식으로 시작하겠습니다. ax-12y+b=0, 그리고 (2, 3)를 통과하는 그래프로 시작하겠습니다.만일
y를 3, x를 2로 하면 a의 12분은 1의 6분입니다. 만일 18 = a + 8를 6번으로 하면 a의 가치는 10입니다. m의 기울이는
m이고, 이게 나오는 것을 볼 수 있습니다.여기서 a의 가치는 10이고, +b. b의 가치는 16이고, 6m. m는 5의 6분의 1이고, 6 x
6의 5의 4분의 1은 정확히 5입니다. 31입니다. 이걸 끝내주셨으면 좋겠습니다. 그렇게 할 수 있나요? 다음 문제로 가보죠.이것을 2배로
하면 8x-2y+2입니다. x에 1을 더하면 7, 그리고 -7을 더하면 2y=10입니다. y의 가치는 무엇일까요? 5입니다. 그래서 여러분은
교차점이 마침내 몇개의 컴마 (1, 5)로 합쳐진다는 것을 볼 수 있습니다.그래프에서, 먼저 y를 소수로 받아야 합니다. 그러면 x가
사라집니다. 그러면 a의 가치는 무엇일까요? 0이어야 합니다. 만약 a가 0이라면, 15=0, 15=y, y=15의 b, 그리고 15의 b는
5입니다. 여기 b의 가치는 3입니다. 그래서 2 + 3는 답입니다. 그리고 이걸 두번째 문제의 끝까지 얻을 수 있습니다.넓이를 어떻게 알 수
있을까요? 일단 봤을 때, 알아내기가 좀 어렵습니다. 왜냐하면 그건 단지 한 번에 알아낼 수 있는 일반적인 사각형이기 때문이죠. 그래서 저는
알아낼 수 없다고 생각합니다. 저는 여기 보시는 분홍색 삼각형의 넓이를 가지고 이렇게 말할 것입니다. "세상님, 어떻게 해낼 수 있나요?"우리는
이 방정식을 4x-4y=-12로 4배로 늘려서 8x+4y=56을 추가하고 11x+44을 추가합니다. x의 가치는 4가 됩니다. 마지막으로,
색칠된 영역의 넓이를 보죠. 7라고 해보죠. 그리고 두 그래프의 교차점의 좌표를 알아내기 위해 무엇을 할까요?사각형 ADOC의 넓이는 선생님이
D를 여기에 넣을 것입니다. 이 사각형의 넓이는 계단입니다. 그래서 계단의 길이는 그렇습니다. D는 y축의 A점입니다. 그리고 그는 D를 줄의
발이라고 말할 것입니다. 그래서 여러분은 문제를 알아낼 것입니다.삼각형 ADB의 넓이는 삼각형입니다. 어떻게 ADB의 넓이를 얻을 수 있을까요?
하나-둘-셋. 셋-넷. 다섯-여섯. 일곱. 여덟. ကိုး. 열. 열. 열. 열두. 열. 셋. 넷.네번째 문제는 첫 방정식의 그래프가 두번째
방정식의 그래프와 동일하다는 것입니다. 익숙한 문제이지만, 기울기 같은 문제입니다. 문제는 다른 y축 문제입니다. 이 두 그래프가 y-a 위에
만나는 것이 무슨 뜻일까요?먼저 y의 5x-2y+2=0의 그래프를 해봅시다. 변수를 -2로 나눠보면 y=2는 5x+1입니다. 다시 문제를 보죠.
ß와 ß가 동일하다는 것을 말했고, 무엇이 동일해야 할까요?4 x 4 라는 것을 보실 수 있죠. 그래서 1 x 2가 아니라고요. b가 4인
경우, 여기에 넣을 수 있습니다. 그리고 마침내 b에 4를 넣을 수 있습니다. 왜냐하면 4 x a는 3 x 2이기 때문이죠. 4를 4 x 3로
곱할 수 있습니다. 그게 a의 가치입니다. 그러므로, b에 2 x b-a를 넣고 4 x b를 넣고 8 x a를 넣으면, 6를 더하면, 14를
얻게 되죠.한 지점에서 세 개의 선이 만나면, 이것은 제가 이전에 풀었던 언어 문제의 한 형태입니다. 제가 " 세 개의 선"을 의미하는 바를
여러분께 말씀드리고, 어떻게 하는지 보여드리겠습니다. 저는 여러분이 상을 얻는 것으로 끝내주기를 바랍니다. 이 이야기는 끝이 아닙니다.만약 두
개의 교차점 중 하나가 다른 직선을 통과한다면, 3개의 직선이 같은 지점에서 만나게 됩니다. 그게 바로 여러분이 해결할 문제입니다. 교차점은
방정식의 해입니다. 그래서 제가 이걸 해보겠습니다. 두 배로 하면 2x+2y-6=0입니다.이것은 선생님이 가장 좋아하는 문제입니다. 만약
여러분이 시험을 통과한다면, 그것은 여러분이 출판하고 싶은 질문입니다. 이 개념은, 여러분은 3단계 방정식 그래프에서 삼각형을 만들 수 없다는
것입니다. 2a가 여기 뭘까요? 10은 a이고, a의 가치는 5입니다.9-1를 생각해보면 y=-x라고 불리는 직선입니다. 이것을 평행으로 그리면
삼각형처럼 보이지 않는데 어떻게 만들까요? 이 아이디어를 생각해보세요. 일반적으로 그림을 그리면 삼각형이 생기는데 삼각형처럼 보이지
않습니다.만약 둘이 같으면, -a는 -1과 같고, 기울기는 같죠. 왜냐하면 y의 양면이 이미 다르기 때문이죠. 그래서 a의 가치는 무엇일까요?
그래서 삼각형은 없습니다. 그리고 끝이 아닙니다. 또 다른 하나가 있습니다. 그게 바로 그것입니다.마지막으로, 이것은 삼각형을 만드는 것을
방지하는 기울기와 관련이 있습니다. 이것을 고칠 방법은 평행한 두개의 고정된 직선을 가지고 있다면 2a가 -2가 됩니다. 그렇게 하면, a의
가치는 무엇일까요? -1이 가능합니다."나는 금괴짜가 있어, 나는 금괴짜가 있어"는 CNN의 "In Depth" 시리즈의 최근 에피소드입니다.
이번 주 에피소드는 "narcissism"라는 단어의 역사에서 금의 역할에 초점을 맞추고 있습니다. 에피소드는 오늘밤 10시 ET CNN에서
개봉합니다.y의 쪽이 변합니다. 이 상태에서 위아래로 왔다 갔다 합니다. 이렇게 보시면, 교차선이 세 번째 쪽이고, 그리고 네 번째 쪽입니다.
그리고 마지막으로, 2분의 k라면, 첫번째 쪽입니다.오렌지색은 네번째 사각형을 만나게 될 것입니다. 여러분은 이것을 이해해야 합니다. 그래서 이
문제는 갑자기 쉬워지게 됩니다. 왜냐구요? 왜냐하면 여러분은 k가 이 지점에 도달했을 때 k의 가치를 얻게 될 것이기 때문입니다. 여러분은 또한
이 두 개 사이의 동등성을 얻게 될 것입니다.CNN.com은 iReporter 사진들을 매주 여행 스냅샷 갤러리에 전시할 것입니다. 매주
CNN.com/Travel을 방문해 새로운 스냅샷 갤러리를 보시죠. 이번 주, 우리는 미국 공군 아카데미의 사진 갤러리를 전시합니다. 더 많은
것을 보실 수 있습니다.그걸 통과하지는 않을 겁니다. 보세요, 이것은 약간의 곡선이지만, 그걸 통과하지는 않을 겁니다. 평행이 될 겁니다.
왜냐구요? 왜냐하면 이걸 통과하기 때문이죠. 그래서 여러분은 그 지점의 곡선을 보고 있고, 그건 무언가를 보게 됩니다. 만약 1로 증가하면 3로
증가합니다.소수 a는 -3, -2, -1, 3입니다. 그래서 총입니다. 마지막 질문에 대한 답을 알아낼 수 있습니다. 우리가 2에서 배운 모든
것들을 생각해 볼 수 있나요? 그것은 오래전부터 시작되었습니다. 첫 번째 숫자와 계산 방법이 있었을 때 말이죠."여러분들은 2층에서 진심으로
그녀를 만나야 합니다. 그리고 저는 그녀를 수업 준비에 바쁘게 유지할 것입니다. 왜냐하면 여러분은 너무 많은 일을 해왔으니까요." 그녀는
말합니다. "죄송합니다. 상을 받게 됐습니다." 그녀는 더합니다. "이제 시작할 때입니다."