반갑습니다, EBS 친구 여러분들. 중학 뉴런 수학 2학년 (상)의 손석민입니다. 여러분들과 함께 새로운 강좌로 만나게 되었습니다. 일단 반갑다는 인사를 드리고 싶고요.우리 교재 제목, 뉴런 수학이죠? ‘런’이 뭐예요? 달리기도 있고 배우는 것도 있어요. ‘뉴’는 뭐예요? ‘새로운’입니다.우리가 수학을 새롭게 공부해 볼 거고, 새롭게 달린다는 마음으로, 2학년이 되었으니까 그렇게 공부를 했으면 하는 선생님의 바람입니다.우리가 2학년 (상)에서 주로 공부하게 될 내용은 바로 수의 관한 내용, 식에 관한 내용, 함수 이렇게 이루어져 있는데요. 이 내용 중에서 우리 그럼 처음 공부하는 단원은 바로 ‘유리수와 소수’라는 단원이 되겠고요.그래서 우리 첫 번째 공부할 주제를 잡아 보면 바로 ‘유리수의 소수’ 편입니다. 그래서 첫 번째 공부할 내용 ‘유리수와 소수’에 대해 알아볼 거고, 두 번째로는 순환 소수라는 거에 대해서 알아보도록 할 거예요.여기서 여러분들 유리수와 소수 첫 번째 공부할 내용은 이미 들어봐서 알고 있어요. 유리수 배웠고, 소수라는 것도 ‘0.××’ 하는 소수를 얘기하는데, 이미 알고 있습니다.그럼 두 번째, 새롭게 나온 게 있죠. 바로 순환소수라는 것이 무엇인지 이 부분에 신경 써서 오늘 수업을 함께 하면 되겠습니다. 같이 개념에서부터 한 번 알아보도록 하겠습니다.핵심 개념 콕콕입니다. 우리 첫 번째, 유리수와 소수에 대해서 알아본다고 했는데요. 먼저 유리수의 뜻. 우리는 중학교 1학년 과정에서도 공부했지만, 유리수라는 건 분수의 꼴로 나타낼 수 있는 수를 이야기합니다.그런데 우리가 중3 되면 조금 더 까다롭게 이야기하기 때문에 지금 우리가 알고 있는 분수는 몇분의 몇, 이렇게 이야기할 때 b하고 a가 모두 다 정수의 형태죠.예를 들면 3분의 5, 그럼 3하고 5 각각이 정수고, 마이너스 5분의 7, 이렇게 되어 있다면 5하고 -7, 이런 식으로 우리가 생각할 수 있으니까 분모와 분자에 정수가 들어온다는 거, 그런데 분모가 0인 수는 없다는 거죠.그렇기 때문에 분모 b는 0이면 안 된다는 것. 이런 수를 우리는, 즉 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수를 우리는 유리수라고 한다는 얘기예요. 그러니까 우리가 현재까지 알고 있는 모든 수는 거의 다 분수로 표현이 가능합니다.단, 누구 하나를 우리가 분수로 표현하기 어렵냐면 바로 중1때 배웠던 π 있죠? 원주율. 그건 이제 우리가 따로 빼서 이렇게 유리수가 아니라고 하는데요. 뒤에서 다시 한 번, 그리고 중3때 다시 한 번 배우게 될 거예요.그다음 두 번째로 소수의 분류. 소수를 뭐 분류할 게 있나? 분류할 게 있습니다. 이제 2학년에서 배우는 거예요. 우리가 소수는 크게 두 가지로 나눌 수가 있어요. 첫 번째는 유한 소수, 두 번째는 무한 소수입니다.유하고 무. 있어, 없어. 그렇죠? 여러분들 알 거고. 그럼 ‘한’은 뭐예요? 한계. 이렇게 생각하면 돼요. 그럼 유한소수라는 건 한이 있는 소수예요. 부모님의 사랑은 한이 없습니다. 뭐예요? 끝없다는 얘기죠.그러면 유한이라는 건 뭐예요? 끝이 있는 소수라는 얘기예요. 결국 소수점 아래로 가다가 끝나요. 어느 지점에선가. 그런 소수를 우리는 유한소수라고 하고, 끝없이 계속 가는 소수도 있어요. 그걸 바로 우리는 뭐라고 한다?무한소수라고 합니다. 그래서 예를 들어 보면 0.2. 소수 첫째 자리까지 있습니다. 0.15. 소수 둘째 자리까지 있습니다. 4.736. 소수 셋째 자리까지 있다고 말할 수 있죠. 끝이 있는 이런 소수를 우리는 유한소수라고 하고,무한소수라는 건 그럼 끝없이 간다고 그랬어요. 일단 예를 들어 보면 0.333…이라는 게 뭐예요? 계속 3이 쭉 끝없이 갈 거라는 얘기야. 그다음에 0.141414…하고 끝없이 갈 거고. 6.252525…하고 끝없이 가는,즉, 어디까지 갈지 끝없이 가요. 계속 가는 이러한 소수를 우리는 무한소수라고 하는 거예요. 그러면 여러분들의 선배분들이 어떤 질문을 했냐면‘선생님, 이거 왜 있어요? 0이 아닌 숫자가 무한히 많은 소수. 왜 이렇게 이름 붙여요?’ 그거는 우리가 이렇게 우기지 말자는 얘기예요. 뭐냐면, ‘선생님, 0.2가 진짜 유한소수예요? 아닌 것 같아요.’ 왜?‘0.20000…. 끝없이 가면 이거는 무한소수예요.’ 이렇게 우길 수 있잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이런 거 안 된다고 말해주려고 소수점 아래 0이 아닌 숫자가 무한히 많은 소수.그러니까 0이 아예 없어야 되는 게 아니라 이렇게 0을 끝없이 써서 유한소수를 무한소수라고 말하지 말자는 의미예요. 그러니까 여러분들께서 0이 아닌 숫자만 있어야 되나? 그러면 0.205205… 이런 거는 무한 소수 아닌가?이렇게 생각하기 쉬워요. 왜? 가운데에 0이 있으니까. 그런데 0이 아닌 숫자라고 했잖아요. 그럼 이건 무한 아닌가요? 이런 질문들 가끔 하는데, 바로 이렇게 0이 끝없이 가는 걸 이야기합니다.아셨죠? 이런 건 그냥 무슨 소수다? 유한소수다. 아셨죠? 그럼 무한 소수는 어쨌든 끝없이 가니까 주로 땡땡땡 이렇게 뒤에 붙어있겠다는 걸 여러분들이 생각할 수 있으면 되는 거예요.이거에 관해서 간단하게 개념 확인 문제 하나 살펴보도록 할 텐데요. 교재 바로 밑에 있죠. 그렇죠? 개념 밑에 붙어있습니다. ‘다음 중 유한소수인 것에는 ‘유’를, 무한소수인 것에는 ‘무’를 괄호 안에 써넣어라.’아주 쉽게 여러분들은 확인할 수 있어요. 왜? 뒤에 아무것도 없어. 그러면 ‘선생님, 0.3333 뒤에 계속 3 더 있을 거 같아요.’ 더 있고 싶으면 땡땡땡을 붙여야 되는 거예요.그런데 없어. 그 얘기는 소수점 아래 넷째 자리에서 끝나니까 유한소수라는 이야기겠죠. 0.454545, 중요한 건 그 뒤에 뭐가 붙어 있어요?땡땡땡이 붙어 있어요. 끝없이 간다는 얘기니까 무한소수겠죠. 세 번째, 2.573573573… 끝없이 간다는 얘기예요. 뒤에 점점점이 있으니까. 역시 무한소수고요.마지막은 4.686868, 이것도 끝없이 가나? 땡땡땡이 없죠? 그럼 소수점 아래 여섯째 자리에서 끝나니까 이 소수는 무슨 소수다?유한소수다. 이렇게 여러분들이 답을 할 수 있으면 된다는 얘기입니다. 어렵나요? 굉장히 쉬워요. 지금 첫 번째 개념에서 배웠던 것은 바로 유리수라는 것이 무엇인지,그다음에 유한소수하고 무한소수로 소수가 나누어진다. 그리고 실제 소수를 보고 유한소수와 무한소수를 구별해 봤습니다.이제 그다음으로 공부할 내용이 뭐냐면 바로 순환소수예요. 이건 2학년 들어와서 처음 나오는 용어이죠. 순환이 뭐냐면 우리가 대기도 순환한다고 그러죠. 공기가 계속 돌아요. 그렇죠?지구에 만약에, 우리나라 위에 있는 공기는 매일 우리나라 위에만 있나? 그렇지 않죠. 저기압, 고기압도 있고 북태평양, 시베리아 기단 이런 것도 있어서 공기들이 지구에서 계속 돌고 있을 거예요.우리는 이걸 뭐라고 그래요? 순환한다고 얘기하는데, 그러면 순환소수라는 건 뭐냐면 일정한 구간이 반복됩니다. 그런데 굉장히 중요한 전제조건은 소수점 아래에서요.중요한 게 어디 있다? 소수점 아래가 사실 더 중요해요. 일반적으로 일정하게 반복되는 건 여러분들이 거기에 신경 쓰고 있는데, 중요한 포인트는 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복된다는 겁니다.그러면 순환소수는 일단 기본적으로 반복되면서 계속 끝없이 갈 거예요. 이건 무슨 소수예요? 끝없이 가니까?무한소수입니다. 무한소수 중에 순환소수가 있는 거예요. 그렇다면 우리 한번 가보도록 할게요. 일정한 숫자의 배열이 한없이 되풀이된다? 예를 들어 0.222… 하고 있으면 그 뒤에도 뭐라는 얘기야?222가 계속 간다는 얘기예요. 뭐가 계속 반복되고 있죠? 2가 반복되고 있습니다. 그다음에 0.353535… 이렇게 있으면 그 뒤에 땡땡땡이 있더라도 우리는 353535가 계속 갈 거라는 걸 알 수 있다는 얘기예요.그럼 여기서는 뭐가? 3하고 5가 계속 반복되고 있다는 걸 알 수 있겠고요. 0.6123123123…이면 123이 계속 반복돼서 끝없이 가고 있다는 걸 여러분들이 생각할 수 있겠죠. 이런 소수를 우리는 뭐라고 한다?순환소수라고 한다. 순환소수의 포인트는 어디 있다? 무한소수 중의 순환소수라는 거, 그다음에 이렇게 일정하게 반복된 구간을 ‘순환마디’라고 합니다. 그런데 선생님이 강조하는 부분은 어디냐면순환소수의 바로 여기예요. ‘소수점 아래의 어떤 자리에서’. 소수점 위가 아니라 아래에서 일정한 구간이 반복되는 그 구간 하나를 우리는 바로 순환마디라고 하는 거예요.예를 들어보면, 가장 짧은 한 부분, 이렇게 되어 있는데, 0.353535…는 35가 순환되고 있습니다. 그러니까 그중에 하나만 읽어주면, 그대로 순환마디는 뭐라고 하면 돼?‘35다.’ 이렇게 이야기하면 돼요. 여러분들 교재에다 한 번 써놔 볼게요. 그럼 실제로 중요한 포인트는 뭐냐면 0.4272727… , 어렵지 않아요. 이렇게 있다면, 순환마디가 뭐냐고 물어보면 뭘까?2727이 반복되고 있으니까 순환마디는 ‘27입니다.’ 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그럼 이거 대답해 볼게요. 4.27427427… 이렇게 써 볼게요. 아주 헷갈리는 거예요. 순환마디는 뭘까요?4.27427427, ‘427이 순환마디예요.’라고 여러분들이 답을 씁니다. 그래서 시험을 보면 땡! 하고 틀려오는 거예요. 찾았나요? 그렇죠.바로 순환마디는 선생님이 여기가 중요하다고 그랬어요. 소수점 어디에서? 아래에서예요. 그러니까 427 427이 반복되는 게 아니라, 소수점 아래에서 보면 274 274가 반복되는 겁니다.그래서 순환마디는 274라고 써야 되는 거예요. 중요한 포인트가 뭔지 알겠죠? 똑같은 게 반복되는 그 하나를 끊어서 얘기하는 게 아니라 소수점 아래에서 읽어준다.그렇기 때문에 여러분들을 헷갈리게 하려고 문제가 이렇게 나오죠. 우리가 만약에 4.274274274… 이렇게 표현해놓으면, 27에서 끝난 거하고 274에 끝난 게 여러분들이 받아들이는 느낌이 다르죠.이렇게 되어 있으면 왠지 느낌에 274인 게 조금 더 잘 보여요. 그런데 위에처럼 써 놓으면 427 427 427 묶음이 딱 생겨서 나오니까 427로 생각하기 쉬운데,실제로 순환마디는 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 거라는 걸 여러분들께서 포인트로 반드시 잡아주셔야 합니다. 중요한 포인트 어디인지 알겠죠?그럼 이제 다음 내용 들어가 보도록 할 텐데요. 다음 내용은 당연히 순환소수의 표현이 나올 거예요. 왜 이게 나올까?‘선생님, 그럼 예를 들어서 0.333…하고 가는데요. 0.333…하면 대충 그래도 제 생각에 한 8~9개는 써줘야 되지 않아요?’ 이렇게 얘기하는 친구들도 있겠고,‘너는 참 눈치 없다. 0.333… 세 개만 쓰고 이렇게 해도 3이 당연히 나가가겠지.’, ‘나는 0.33…만 써도 될 거 같은데?’ 사람마다 기준이 다르겠죠. 그래서 우리는 이걸 뭐 할 거예요? 당연히 약속을 합니다.그래서 우리는 그 약속을 어떻게 했는지를 알아보는 게 바로 여기에서 공부할 내용이겠죠. 순환소수를 그러면 우리는 어떻게 표현할 거냐면 바로 첫 번째 순환마디까지만 일단 씁니다.그러면 여기서 순환마디가 2인 건 일단 알고 있으니까 첫 번째 마디인 0.2까지만 쓴다는 얘기예요. 0.2까지만. 써준 다음에 순환마디 양 끝에다 점을 찍는데, 순환마디가 어차피 한자리 수죠?그러니까 그 위에만 점을 찍는 거예요. 0.35353535… 첫 번째 순환마디까지만 써보면 0.35까지만 쓰면 되겠죠. 그걸 써준 다음에, 순환마디가 3하고 5야. 그러니까 그 양 끝에 점을 찍어주면 되는 거예요.아직까지는 양 끝이라는 느낌이 잘 안 올 수 있는데, 세 번째 꺼 보면 0.6123123123…이면 123이 순환마디라는 걸 알았죠. 그렇다면 첫 번째 순환마디까지만 써주면 0.6123이 될 거고,순환마디가 123이니까 다 찍어주는 게 아니라 양 끝에만 점을 찍는다. 주로 틀리는 경우는 뭐가 많이 나오느냐 하면, 아 123 세 개가 순환마디니까 이렇게 찍어야 되는 거 아니냐고 하는데,이렇게 찍어주지 않고 순환마디 첫 번째까지만 써준 후 그 순환마디의 양 끝 위에 점을 찍어서 순환소수를 표현한다는 게 포인트입니다. 이해되셨죠? 그러니까 순환소수의 표현 방법 왜 점을 찍는 게 등장을 했는지,몇째 자리까지 도대체 몇 번을 반복해서 써줘야 확실히 반복될지 사람마다 기준이 다르기 때문에 우리는 약속이 필요해서 양 끝에 점을 찍어서 표현했다는 거 이 내용까지 여러분들이 기억해 주시면 되는 거예요.그럼 이 내용에 대해서 확인 문제 한 번 살펴보도록 할 텐데요. 아래쪽에 있는 문제 보도록 하겠습니다.다음 순환소수의 순환마디를 구하라고 했습니다. 순환마디? 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 한 마디, 가장 작은 마디를 읽어주면 돼요. 0.2777…. 그러면 결국 누가 순환마디야?7이겠죠. 두 번째, 0.3858585…. 그러니까 85가 계속 반복되고 있죠? 그래서 우리는 85라고 써주면 되는 거고요. 세 번째 주의해야 됩니다. 순환마디 14예요, 41이에요?이게 포인트겠죠. 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 거니까 41이라고 써주면 돼요. (4)번도 똑같네요. 123 123 123이 아니라고 했습니다. 뭐라고요?231 231. 왜? 소수점 아래에서. 그러니까 순환마디는 231이다. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 되는 겁니다. 어때요? 첫 시작은 이렇게 웃으면서 우리가 즐겁게 시작할 수 있겠죠?그런데 문제를 풀면 조금 어려운 문제도 있을 겁니다. 함께 우리 대표 문제 시작해보도록 하겠습니다.첫 번째 대표예제 먼저 알아보도록 하겠습니다. 예제 ①번, 순한마디에 관한 문제죠. ‘다음 중 순환마디를 옳게 나타낸 것은?’ 했습니다. 순환마디 어떻다고요?소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는데, 가장 작은 단위를 이야기한다고 했습니다. 결국 0.555…면 물론 5가 순환된다고 말할 수 있고 55가 순환된다고 말할 수 있고 555가 순환된다고 말할 수 있지만,가장 작은 마디를 찾는 거니까 5 하나를 바라보면 되겠죠. 그래서 5다. 이렇게 써줘야 되겠고요. 그다음 두 번째, 0.303030…. 이건 포인트가 어디 있을까?소수점 아래에서겠죠. 그러니까 30이 순환되는 거예요. 03이 아닙니다. 아셨죠? 그래서 우리는 30으로 써야 되겠고, 세 번째. 이것도 똑같아요. 1.32 132 132… 이렇게 읽으면 132라고 생각하기 쉽죠.그런데 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 거니까 132가 아니라 321로 우리는 써줘야 된다는 거죠? 그다음 네 번째, 0.1525252…. 어떻게 됩니까?52 52 52가 순환되고 있습니다. 그렇기 때문에 첫 번째 마디인 52를 우리가 써주는 거죠. 일단 답은 나왔죠. 그렇죠? 옳게 나타낸 것은 바로 ④번이라는 걸 알 수 있겠고.⑤번은 그럼 뭐가 잘못됐나 한 번 알아보도록 할 텐데요. 14.5 145 145… 이렇게 읽으면 안 되겠죠, 그렇죠? 소수점 아래에서니까 514 514 514구나.그렇기 때문에 514 이렇게 써줘야 되겠죠? 따라서 정답은 ④번이다. 이렇게 답을 구하시는 겁니다. 할 수 있겠죠? 벌써 한 다섯 번은 반복한 것 같아요. 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 첫 마디다. 바로 순환마디입니다.이제 두 번째 문제 한 번 가보도록 할 텐데요. 예제 2번은 이렇습니다. 순환소수의 표현이 옳은 것을 모두 고르라고 했습니다. 찾는 방법. 여러분들 그냥 빨리 확 풀고 싶어. 시험이야. 빨리 풀고 싶어. 어떻게 하면 될까?일단 점 세 개 찍혀있는 건 무조건 땡이에요. 맞죠? 왜? 양 끝에 점을 찍으니까 만약에 순환마디가 두 개 이상이더라도 점은 두 개만 찍혀 있어야 되기 때문에 ⑤번은 볼 필요도 없어요. 우리가 하지만 보고 갈 거고.②번도 우리가 볼 필요가 없는 이유가 순환마디 양 끝에 점을 찍는데, 순환마디가 소수점 아래에서죠. 1의 자리 위에 점이 찍혀 있으면 볼 필요도 없이 틀린 겁니다. 하지만 천천히 가보도록 하겠습니다. 옳게 고쳐보면서.0.303030…이면 순환마디가 30이죠? 그러니까 그 양쪽 두 수 위에 점을 찍어서 ①번은 옳다는 것 알 수 있겠고요. 그다음 ②번 보면요. 소수점 아래 보니까 142 142가 순환되는 겁니다.그러기 때문에 우리가 이렇게 쓰는 게 아니라 2.142. 첫 번째 순환마디까지 써준 후 순환마디의 양쪽 끝 위에 점을 찍으니까 이렇게 표현돼야 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 2.142 142 142…그다음 세 번째 보겠습니다. 2가 순환되죠? 오케이. 첫 번째 순환마디까지만 써 주고. 그러니까 0.52 쓴 다음에 순환마디 위에 점을 찍으니까 2 위에만 점을 찍는, 바로 ③번도 옳다는 것 알 수 있겠고요.정답 두 개니까 ④번 할 필요 없나요? 해봐야 되겠죠. ④번 가보겠습니다. 2.4555…. 순환마디 첫 번째 5까지. 소수점 아래 둘째 자리까지 일단 쓰고,이렇게 셋째 자리까지 쓰는 게 아니라 2.45까지 써준 다음 순환마디 위에 점을 찍으니까 이렇게 표현해야 돼서 ④번은 옳지 않겠죠. ⑤번 미리 쫙 그어놓긴 했는데, 그럼 우리가 옳게 고쳐 본다면0.253 253이니까 253 세 개를 쓰는 건 좋았어요. 그런데 뭐가 잘못됐어? 양 끝에가 잘못됐죠. 그러니까 2와 3 위에만 점을 찍어서 두 개만 찍어야 되는데 순환마디 모두 그 위에 점을 찍었으니까 옳지 않다. 구분할 수 있겠죠?이렇게 되는 거예요. 결국 순환소수의 표현은 소수점 아래 순환마디 첫 번째 자리까지만 써주고 순환마디의 양 끝 위에 점을 찍는다. 이렇게 여러분들이 포인트를 잡으면 되는 거예요.이제 세 번째, 예제 3번으로 들어가 보도록 하겠습니다. 예제 3번은 지금 이렇게 되어 있어요. 순환소수의 소수점 아래 n번째 자리의 숫자라고 되어 있는데, 이거 별표 한 번 쳐볼까요?여러분들께서 학교 시험 본다면 이 문제는 반드시 시험에 출제가 되는 유형입니다. 바로 이 문제 잘 보도록 할 텐데요.‘분수 11분의 5를 소수로 나타내었을 때, 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 구하여라.’라고 되어 있어요. 11분의 5를 소수로 나타낸다. 분수를 소수로 나타내는 방법은 바로 뭐 나누기 뭐다?분자 나누기 분모다. 여러분들이 기본적으로 분수를 소수로 고치는 방법은 알고 있어야 되겠죠. 결국 뭐 나누기 뭐를 하면 돼? 5÷11을 하면 되는 거죠. 계산해 보면 0.4 들어가고요. 여기에 6 남습니다. 그럼 5 들어가네.그럼 여기에 뭐가 됩니까? 5 남아요. 여기 4 들어가네. 그러면 6 남아요. 그럼 뭐 들어가네? 5 들어가네 라고 쓰는 순간 느낌이 딱 오죠. 0.454545…구나.그러니까 우리는 어떻게 표현할 거예요? 0.45. 첫 번째 순환마디까지 쓴 후 양 끝에 점을 찍는다는 거죠. 그렇다면 이걸 표현하는 걸 구하라는 게 아니라 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 구하라고 했는데,몇 개만 써 볼까요? 우리가 다시? 45 45 45 이렇게 계속 간다는 말의 의미는, 소수점 아래 보세요. 첫 번째 자리수, 세 번째, 다섯 번째, 이렇게 홀수 번째 자릿수는 4예요.그런데 짝수 번째 자릿수는 뭐가 되는 거예요? 소수점 아래 둘째 자리죠? 넷째 자리죠? 여섯 째 자리입니다. 짝수 번째 자리는 5로 끝나는구나. 5가 된다는 걸 알 수 있죠.그러면 30번째라는 건, 지금 이 30이 뭐죠? 짝수예요. 그러니까 소수점 아래 둘째, 넷째, 여섯째 이렇게 가서 30번째는 역시 짝수 번째니까 그 자리에 있는 숫자는 바로 누가 된다?5가 되는구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 된다는 얘기죠. 어떻게 푸는지 알겠죠? 이거에 관한 응용문제를 우리가 보면 조금 더 어려운 문제들을 많이 보게 될 겁니다.다음 예제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 예제 4번 문제는 분수를 유한소수로 나타내기. 이 내용은 다음 시간에 바로 직접적으로 연결되는 내용인데, 오늘 한 번 보고 갈 거예요.왜냐하면 초등학교 때 우리는 이 내용을 배웠습니다. 그래서 함께 알아보고 갈 텐데요.‘다음은 분수 50분의 9를 유한소수로 나타내는 과정이다. 이때 알맞은 a, b, c에 대하여 a+b+c의 값을 구하여라.’ 우리는 초등학교 때 이거를 어떤 제목으로 배웠었냐면,분수를 소수로 고칠 건데 분모를 10이나 100이나 1000을 만들어서 고치겠다는 얘기죠. 무슨 얘기냐 하면 우리는 이런 거 알아요. 0.3이라는 게 뭐였어? 10분의 3이에요. 0.27이 뭐예요? 100분의 27이에요.또 하나 해 볼까요? 0.781. 이런 거는 뭐였죠? 그렇죠. 1000분의 781. 결국은 우리가 어떤 소수를 분수로 고쳐 보면 이렇게 분모가 10이나 100이나 1000으로 되어 있구나.여기서 이 어떤 소수라는 건 정확히 표현한다면, 유한소수를 분수로 고치면 이렇게 분모가 10이나 100이나 1000으로 표현된다는 걸 알 수 있어요. 그러니까 거꾸로 얘기하자면우리가 10분의 3이나 100분의 27이나 1000분의 781처럼 분모가 10이나 100이나 1000으로 되어 있으면 그 수는 소수로 고치기 편하고 그때의 소수는 유한소수가 됩니다.어려운 얘기가 아니에요. 뭐냐 하면, 여러분들 이거 한번 계산해 보세요. 10000분의 67. 이거 어렵나요? 67÷10000 직접 하나요? 안 하죠. 그렇죠? 이렇게 직접 하지 않습니다. 왜?분자 67을 10000으로 나눴다는 얘기는 소수점이 여기 있죠. 67.0이에요. 여기 있는 소수점을 네 칸 거꾸로 가라. 이렇게 여러분들이 다들 공부해서 알고 있거든요. 0.0067이구나. 이렇게 바로 한 방에 써줄 수 있잖아요.그러니까 우리는 여기 있는 분수도 마찬가지 방법으로 우리가 소수로 고치기 위해서 분모를 10이나 100이나 1000으로 만들어보자는 얘기인데, 현재 뭡니까? 50이에요. 그럼 우리는 느낌 딱 알아요, 사실은.이 과정 모르더라도. 50을 100이 되게 하려면 분모를 두 배 해주면 돼요. 그런데 우리는 어떤 수가 변하지 않으려면 1을 곱하면 변하지 않아요. 맞죠? 그런데 1이라는 건 분모, 분자가 같은 수입니다. 개념 잘 들으셔야 돼요.그러니까 이 수의 값의 크기를 바꾸지는 않을 건데 단지 분모를 100으로 만들고 싶으면 분모, 분자에 같은 수를 곱하면 되죠. 바로 그게 뭐예요?분모를 두 배 해서 100으로 만들었다면 분자도 두 배 해서 18이니까 결국 0.18 이렇게 금방 소수로 고칠 수 있다는 얘기예요. 9÷50을 하지 않더라도. 결국 c는 그대로 0.18이라고 답을 쓸 수 있겠고.100분의 18이니까 b의 값은 18이라고 답을 쓸 수 있는데, 여기까지는 우리가 쉽게 할 수 있죠. 초등학교 때 배웠으니까. 그런데 중요한 포인트는 이 소인수분해하는 형태입니다. 소인수분해를 하는 형태에서.여기서 이제 신경 써야 되는 건 뭐냐면, 우리가 10이라는 것은 2×5죠. 100이라는 것은 2²×5²입니다. 1000이라는 것은 2³×5³이에요. 즉, 1000이라는 건 10³, 100이라는 건 10², 2×5는 그대로 10이죠. 그대로 써 본다면.결국은 우리가 2와 5의 곱으로 소인수분해가 됐는데 밑이 2와 5만 있습니다, 소인수가. 그 지수가 똑같으면 2×5인 10의 전체의 세제곱이라고 쓸 수 있다는 얘기예요.하나 더 가 볼게요. 2와 5의 지수가 똑같아지면 밑을 미리 곱해서 10²으로 쓸 수 있다는 얘기예요. 그럼 연습해볼까? 2⁴×5⁴은 뭘로 쓸 수 있다는 얘기죠?2×5의 네제곱으로 쓸 수 있다는 얘기죠. 그러니까 10000이라고 여러분들이 얘기할 수 있는 겁니다. 그렇다면 이것도 그렇게 만들겠다는 얘기예요. 현재 50을 소인수분해해 봤더니 2×5의 제곱이더라는 거예요.이게 10의 거듭제곱이 되지는 않아. 왜일까요? 2는 지금 지수가 1이 생략돼 있고 5만 지수가 2야. 그러면 2하고 5의 지수를 같게 만들어야 돼. 그러려면 분모에 2를 하나 더 곱해주면 2의 제곱이 될 거 같아.그러니까 현재 여기 있는 거 그대로 들어오고 여기에 2가 들어오면, 그러면 2도 두 개 있고 5도 두 개 있어요. 결국 2×5의 제곱인 10²이니까 100이 나올 수 있다는 얘기죠.그런데 조금 전에 뭐라고 그랬냐면 분모와 분자에 같은 자연수를 곱해야 해. 같은 자연수를 곱해야 그 수가 변하지 않는다고 했습니다. 그러니까 결국 여기 들어오는 수가 1이 되어야 변하지가 않는 거예요.그래서 분모, 분자에 같은 수가 들어와야 되니까 결국 분자 a도 뭐가 되는 거야? 2가 들어오게 되는 거죠. 그러니까 우리는, 진짜네. 100 됐고, 분자도 3²×2니까 18. 이렇게 여러분들이 구할 수 있다는 얘기죠.그러기 때문에 구하고자 하는 a＋b＋c의 값이라는 것은, a가 2, b가 18, c가 0.18이니까 20.18이구나. 이렇게 여러분께서 답까지 갈 수 있으면 된다는 얘기예요.지금 이 내용은 다음 시간 강의에 그대로 연결된 내용이니까 정확히 여러분들이 기억을 해주셔야 합니다. 여기까지 해서 우리가 대표 예제는 마무리가 됐고요, 아래쪽에 유제 있죠? 함께 유제풀이 시작해 보겠습니다.유제 함께 시작해 보도록 하겠습니다. 방송을 듣고 있는 친구들이라면 지금 차례대로 쭉 강의가 진행되겠죠. 선생님이 제일 추천하는 방법은 여러분들께서 미리 한 번 문제를 풀어보시고 와서 듣는 건데요.그러니까 예습이 필요하다는 얘기겠죠? 혹시 인터넷으로 듣는 친구들이라면 대표예제까지 설명을 들은 다음에 화면 멈춰 놓으시고 그다음에 직접 문제들 풀고 함께 풀이 들어주시면 되겠습니다.그리고 선생님이 유제같은 경우에 문제를 혹시 다 못 풀면 그런 문제는 태블릿으로 여러분들께 태블릿 풀이가 제공되기 때문에 반드시 틀린 문제는 확인하셔서뉴런 교재 안에 있는 모든 문제들은 여러분들이 반드시 정복하시기를 부탁을 드릴게요.유제 2번 한 번 가보겠습니다. ‘분수 90분의 4를 순환소수로 나타낼 때, 순환마디는?’ 했는데요. 결국 99분의 4라는 건 뭐라는 얘기냐면 4÷99라는 얘기죠, 그렇죠? 그러면 직접 해 볼까요?4÷99 여기다 해 본다면, 0. 한 다음에 안 나눠지네. 0 하나 더 쓸 거고, 여기는 4가 들어가면 4×9＝36. 그렇죠? 그럼 4×9＝36이니까 396, 뭐가 돼요? 4가 남아요. 어? 뭐지? 안 들어가고, 뭐지? 4가 들어가.느낌 왔다. 0.04040404… 이렇게 가겠구나. 그러니까 순환마디는 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되니까 뭐라고 써줘야 돼요, 우리는?바로 04라고 써주는 거죠. 그래서 선택지에서 정답은 ③번이다. 이렇게 어렵지 않게 해결할 수 있으면 되는 겁니다. 됐나요? 이제 다음 문제로 한 번 들어가 보도록 할 텐데, 다음 문제는 유제 4번으로 들어가 보도록 하겠습니다.유제 4번 같은 경우는 이렇습니다. 44분의 3을 순환소수로 나타낸 것 했어요. 그럼 똑같은 형태네. 뭐 할까요? 우리는 분자 나누기 분모를 할 거예요. 결국은 3÷44를 한 번 해 볼 텐데,3÷44는 0. 그럼 0 들어갈 테고, 얼마 들어가죠? 7 들어갈까요? 7 써볼까? 아니구나, 넘어가. 그럼 우리는 7까지 안 들어 가고 일단 6 들어가는 거 확인할 수 있죠.사실 여기 선택지만 봐도 소수점 둘째 자리가 6입니다. 그렇죠? 그러면 이제 6×4＝24가 될 테고요. 이렇게 들어가고요. 그럼 36 남아요. 그럼 여기 얼마 들어갈까?8 들어갈 거 물론 선택지 보고 예상할 수 있습니다. 그러면 4×8＝32. 그러면 이렇게 들어갈 거예요. 뭐 남죠? 8 남네. 그렇죠? 그러면 얼마 들어갑니까? 1 들어가겠네요.그러면 44 들어가면 36 남죠? 여기서부터는 여러분들 느낌 오시죠? 왜냐하면 여기 있는 게 그대로 반복될 거예요. 지금 무슨 얘기냐 하면, 여기가 얼마가 들어올 거다?바로 8이 들어올 거다. 그럼 4×8＝32니까 352. 그러면 다시 8 남고. 똑같은 과정이 반복되고 있는 것을 여러분들이 확인할 수 있죠? 그러니까 위에를 보시면 0.06818181… 이렇게 갈 거예요.그러니까 순환마디 첫 번째까지. 81이 순환마디임을 알았으니 첫 번째 마디까지 써주면 0.0681이 될 테고, 순환마디가 81이니까 그 두 수 양 끝 위에 점을 찍어주면 된다는 걸 찾으면 됩니다. 결국 선택지에서 몇 번이 된다?5번이 되는구나. 이렇게 여러분들께서 4번을 구할 수 있다는 얘기예요. 어떻게 하는지 알겠죠? 직접 나눗셈이 여러분들 조금 번거롭기는 하지만 그래도 반드시 직접 하는 습관을 꼭 들이셔야 되겠습니다.이제 다음 문제 한 번 보도록 할 텐데요. 다음 문제는 예제 6번입니다. 27분의 4를 소수로 나타내었을 때, 소수점 아래 첫째 자리의 숫자부터 20번째 자리의 숫자까지의 합을 구하라고 했습니다.그럼 당연히 4÷27을 할 거죠? 이건 선생님이 조금 머릿속에서 암산을 해 볼게요. 27분의 4, 4÷27을 해 보면 0.148148… 이렇게 나와요. 분자 나누기 분모 한 번 이거는 여러분들이 직접 해 보시기 바랍니다.결국은 우리가 순환마디를 써서 순환소수로 표현해 보면 148 148이니까 0.148, 첫 번째 마디까지 써 주고, 양 끝에 점을 찍어서 이렇게 순환소수 표현으로 우리가 나타낼 수 있긴 한데,그런데 중요한 포인트는 이 문제 풀기에는 앞에 걸 이용하는 게 조금 더 보기가 좋아요. 계산이 눈에 더 잘 들어옵니다. 문제에서 소수점 아래 첫째 자리의 숫자부터 20번째 자리의 숫자까지의 뭘 구하래요?합을 구하라고 했어요. 첫 번째부터 20번째 자리까지야? 여기서부터 이걸 계속 더하는 거야? 뭐죠? 1+4+8+1+4+8+…를 계속해서 몇 개 더하라는 거예요? 20개를 하라는 얘기네.그러면 여러분들께서 이거 20개 정도는 직접 할 수 있을 것 같아요. 할 수 있는데, 우리가 곰곰이 생각해 보면 1+4+8 이렇게 세 개 더한 값이 모두 다 같겠죠.결국 세 개의 숫자가 묶인 저 괄호가 안에 있는 수의 결과가 같습니다. 그러면 세 개씩 묶여서 하나의 괄호야. 그렇다면 20까지 괄호가 몇 개 나올까 생각해 보면, 20개의 숫자를 세 개씩 묶어나가니까 20÷3을 해 보면결국 얼마의 몫이 나오느냐 하면, 6개의 몫이 나와요. 6이 몫이죠. 결국 그것은 무슨 얘기냐 하면 1+4+8이라는 이 묶음이 몇 개 나와? 6번 나와서 6번 더해질 거라는 얘기예요.그럼 곱하기 6을 하면 되겠죠. 그런데 이렇게 더해 나가다 보면 언젠가 1+4+8이, 이 마지막 8이 소수점 몇 번째 소수점 아래 수일까요?세 개씩 묶여 나가니까 3×6＝18. 18번째 자리가 바로 8로 끝나는 거예요. 그럼 19번째 수는 뭐예요? 다시 1이고, 20번째 숫자는 뭐예요? 바로 4가 되겠죠.그러니까 여기까지 계산한 게 18번째 자리까지 계산한 것이 지금 이 묶음이니까, 그 뒤에다가 누굴 한 번 더하고? 1을 한 번 더해주고, 4를 한 번 더해줘야 한다.이걸 여러분들이 마지막, 이 부분이 포인트가 되고 이 부분이 어렵기 때문에 여러분들이 시험에서 이 문제를 어려워합니다. 그럼 이거 계산해 보겠습니다. 얼마가 됩니까?13×6+5예요. 그럼 78+5가 되겠죠? 결국 결과는 83이구나. 이렇게 여러분들이 답을 구할 수 있으면 되는 거예요. 이해되셨나요? 이 문제가 조금 여러분들 어렵고 중요한 문제입니다.시험에서도 자주 나오는 기출문제고, 또 여러분들이 많이 틀리는 문제예요. 아셨죠? 이제 다음 문제로 들어가 보겠습니다. 다음 문제는 여러분들이 했었죠. 유한소수로 나타내기. 그렇죠? 분모를 10의 거듭제곱으로 고친다.2와 5의 곱해진 개수를 맞춰 본다는 내용이었습니다. 예제 7번입니다. 다음 분수 25분의 6을 유한소수로 나타내는 과정입니다. 이때 알맞은 a, b, c의 값을 각각 구하여라.우리는 그냥 25에다가 4를 곱하면 100 되는 거 알고 있어요. 하지만 우리가 소인수분해를 이용해서 푼다면 이거죠. 25를 소인수분해하면 5²입니다. 근데 10의 거듭제곱의 특징이 뭐였냐면 2의 지수하고 5의 지수가 같았었죠.그러니까 5가 두 개 있어? 그럼 5만 두 개 있어? 그럼 어떻게 해야 돼? 2도 두 개를 끌고 와야죠. 그래서 우리는 2²을 a 대신에 써 주는 거예요.그럼 분모 5²에다가 2²을 곱했으니 분자 6에다가도 똑같이 2²을 곱해야 어떤 수에 1을 곱한 것이기 때문에 값에 변화가 생기지 않는다는 겁니다.그러면 결국 5², 2²이라는 것은 5×2의 제곱이니까 10²이 되는 거죠. 결국 10²이 100. 분자는 6×4니까 24입니다. 그래서 100분의 24니까 0.24. 이렇게 우리가 쉽게 유한소수로 나타낼 수 있다는 얘기죠.따라서 a의 값은 얼마? 2²이니까 4가 될 거고, b의 값은 24가 될 테고, c의 값은 0.24가 된다. 각각 구하는 건가요? 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시는 문제예요. 어렵지 않죠?이거에 대해서 우리 난이도 조금 더 한 단계 올려서 예제 8번 문제로 한 번 가보도록 하겠습니다. 여러분들께서 우리 교재의 특징, OT를 들으셨겠지만 유제가 한 대표예제에 대해서 두 개씩 묶여 있거든요.그런데 둘 중에 아래쪽 것이 조금 더 난이도가 있고 위쪽 것은 조금 더 쉬운 형태예요. 참고하시면서 문제 풀어보시면 되겠습니다.‘다음은 분수 40분의 7을 유한소수로 나타내는 과정이다. 이때 알맞은 a, b, c의 값을 각각 구하여라.’라고 했어요. 일단 분모 40을 소인수분해했겠죠? 그랬더니 40이 2³×5예요.2는 몇 개 있어요? 세 개. 5는 몇 개 있어요? 하나. 5가 두 개 더 있어야 해. 그러니까 2가 세 개, 5가 하나니까 5 두 개를 더 갖고 올 거예요. 분자에도 똑같이 5 두 개를 더 갖고 올 거예요.그러면 2³ 곱하기, 5가 하나 있었는데 두 개 더 곱해졌으니까 총 세 개가 곱해졌겠죠? 그러니까 2×5 전체의 세제곱이었고, 10³이니까 바로 1000이 되었다는 걸 확인할 수 있는 겁니다.그럼 분자는 7×5²이니까 25×7을 계산해 보면 175가 되는 거죠. b의 값이 175구나. 그러면 1000분의 175니까 0.175 하고 우리는 쉽게 구할 수 있다는 거죠.정리해서 쓸까요? a의 값은 5², 얼마입니까? 25가 될 테고요. b의 값은 175, 그다음에 c의 값은 뭐가 됩니까? 0.175. 이렇게 여러분들께서 a, b, c를 답으로 구할 수 있으면 됩니다.오늘 여러분들과 함께 첫 시간이었습니다. 어땠나요? 앞으로 이렇게 수업이 진행될 겁니다.선생님 얼굴이 나중 되면 옆집에 사는 아저씨, 또는 삼촌, 이모부, 고모부처럼 편하게 여러분들과 자주 보게 되면 그렇게 적응이 될 거라고 생각이 듭니다.물론 다른 강좌를 통해서도 여러분들을 또 함께하는 친구들도 있겠지만 뉴런 수학 함께 즐겁게 공부해봤으면 좋겠고요. 그냥 끝낼 수는 없죠? 첫 시간 공부한 내용 마무리합니다.뉴런 시간 오늘 첫 시간이었습니다. 여러분들 첫 발 잘 내디뎠나요? 우리가 개념을 공부했다고 하는 건 여러분들이 수업을 듣고 이해했다 해서 끝나면 안 되고요.주위에 선생님이 여러분들께 말씀드린 것처럼 똑같이 표현할 수 있도록 완성하셔야 됩니다. 그래서 오늘 공부했던 내용 간단하게 우리 말로 표현해 볼까요?유리수의 소수 표현에 대해서 알아봤어. 결국 분수를 분자 나누기 분모를 통해서 소수로 나타내 봤습니다. 두 가지가 나왔네요. 첫 번째는 끝이 있는 소수. 두 번째는 끝이 없이 갑니다.그런데 이 끝없이 가는 것 중에서도 우리가 오늘 배운 포인트는 바로 뭐예요? 순환소수였습니다. 그럼 이 순환소수에서 중요한 포인트는 뭐였습니까?그렇죠. 바로 소수점 아래가 오늘 제일 중요했어요. 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 그 첫 마디를 순환마디라고 했고, 표현 방법으로는 양 끝 위에 점을 찍었다.이렇게 여러분들이 깔끔하게 얘기를 할 수 있어야 됩니다. 다음 시간에 공부할 내용은 당연히 유리수와 순환소수, 유리수의 소수 표현 part2가 됩니다. 아무래도 part2니까 1에 비해서 조금 더 내용이 어려워질 거고요.깊이 있어집니다. 미리 한 번 공부할 내용 읽어보고 오시는 것이 도움이 될 것 같네요. 오늘 첫 시간 수고 많으셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.지난 시간 우리는 유리수와 소수를 들어오는 첫 번째 시간이었죠. 첫 번째 시간에서 공부했었던 내용은 유리수의 소수 편 part 1이었습니다. 그때 우리가 공부했었던 내용 여러분들 복습 철저하게 하고 오셨나요?오늘은 그 시간 위에 새로운 내용을 얹을 거기 때문에 여러분들이 지난 첫 시간에 대한 복습이 철저히 되어 있어야 합니다. 우리 크게 딱 두 가지였죠? 소수로 나타냈을 때 유한소수가 있었고 또 하나는 무한소수,그중에서도 특히 순환소수가 있었고 그 순환소수에 대해 주로 공부했었습니다. 오늘 우리가 주로 공부해야 될 내용은 바로 뭐냐면 어떤 분수가 있을 때 그것을 소수로 나타낼 겁니다.그런데 그 분수를 분자 나누기 분모를 해서 소수로 고쳤더니 유한소수가 되는 것이 있었고, 또 어떤 나눗셈을 했더니 순환소수가 되는 게 있을 거예요. 이 두 가지를 구별하는 방법을 공부할 겁니다.다시 한 번 정리할까요? 오늘 핵심은 뭐다? 어떤 분수가 도대체 유한소수이고 어떤 분수가 도대체 순환소수가 될 건지 이 분수만 보고도 알 수 있다. 이게 오늘의 결론이에요.결론을 미리 말씀드렸죠? 그럼 우리는 이제 그 결론을 향해서 하나씩 개념을 밟아가 보도록 하겠습니다.첫 번째 공부할 내용입니다. 어떤 분수가 도대체 유한소수가 될까요? 지난 시간에 사실은 예제하고 유제를 통해서 미리 공부를 했었죠? 그 내용은 초등학교에서부터 우리가 연결되어 왔다고 말씀드리고 한번 예제를 살펴봤었는데요.바로 오늘의 핵심, 분모가 2 또는 5뿐이면, 2하고 5, 두 숫자만 기억하신다면 그 두 숫자가 들어가면, 다른 숫자 없다면 유한소수이다. 2나 5만 있으면 유한소수이다. 이게 결론이에요.그럼 2나 5 말고 다른 소인수가 있으면 순환소수가 되는 건데 도대체 왜 그런지 우리가 알아봐야겠죠. 일단 그런데 그 전제 조건은 가장 먼저 기약분수인가를 확인하는 거예요.같이 함께 내용 보겠습니다. 일단 개념을 이래요. 유한소수로 나타낼 수 있는 분수 우리 교재에 나와 있어요. 한번 읽어보고 갈 텐데,분수의 분모와 분자에 적당한 수를 각각 곱하여 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 고칠 수 있으면 분수를 유한소수로 나타낼 수 있다. 이건 초등학교 때 배웠던 내용이라는 얘기죠?두 번째, 정수가 아닌 유리수를 기약분수로 나타내었을 때, 포인트가 뭐예요? 첫 번째, 기약분수로 고치는 게 첫 번째 할 일입니다. 그런 다음 분모를 뭐 할 거냐면 소인수분해를 해요. 그때 이 분모의 소인수가 누구하고 누구?2 또는 5뿐. 그러면 무슨 소수? 유한소수. 이제 왜 그런지 알아보겠습니다. 우리는 10분의 3. 얼마입니까? 0.3. 100분의 27은 얼마입니까? 0.27. 100분의 471. 뭡니까? 0.471이에요.지금 소수 첫째 자리, 둘째 자리, 셋째 자리까지 이렇게 유한소수입니다. 그런데 이 유한소수는 거꾸로 분수로 생각해 보면 분모가 1000, 100, 10, 이렇게 거듭제곱으로 되어 있어요.그런데 이 10이라는 것은 2×5죠. 100이라는 것은 뭐냐면 2²×5²이에요. 1000이라는 것은 뭐죠? 2³×5³입니다. 그런데 이 사이 단계를 잠깐 살펴보면 1000이라는 건 일단 10³이죠.그런데 이 10이라는 것이 바로 2×5예요. 그래서 2×5의 세제곱은 결국 이렇게 된다는 거예요. 우리가 실제로 공부하는 방향은 이렇게 표현됐을 때 거꾸로 흘러갈 겁니다.즉, 2와 5의 지수가 같으면 밑을 미리 곱해서 전체의 세제곱으로 쓸 수 있고, 그럼 2×5는 우리가 10인 거 뻔히 알죠? 그러니까 10³ 들어오고 그것을 계산하면 1000이 되겠죠.그러니까 결국 유한소수가 되는 분수는 분모가 10이나 100이나 1000으로 표현되면 되는 거고, 10이나 100이나 1000은 소인수분해를 해 봤더니 소인수가 2와 5로만 이루어져 있고,특히 지수가 어때야 돼? 같아야 된다는 걸 여러분들이 확인할 수 있으면 되는 거예요. 그러니까 일단 어떤 분수가 유한소수인지 확인하려면 분모의 소인수가 2 또는 5뿐이면 된다. 기약분수로 나타냈을 때가 전제 조건. 됐나요?같이 함께 이거에 대해서 확인 문제 바로 한번 시작해 볼 텐데, 이렇게 되어 있습니다. 이건 초등학교 때도 배웠던 거고 지난 시간에 공부했었던 내용이에요. 한번 볼게요.다음은 분수의 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 고쳐서 유한소수로 나타내는 과정이다. 네모 안에 알맞은 수를 고르라고 했습니다. 일단 ¾이 있어요. ‘어? 선생님 이상해요. 4는 10이 아니에요. 100이 아니에요.’그런데 우리는 그렇게 만들겠다는 얘기죠. 어떻게? 4를 소인수분해해 보면 2²입니다. 그러면 조금 전에 2 하고 5가 똑같이 있어야 된다고 그랬어요. 지수까지. 그러면 2가 두 개 있고 5가 아직 없어요.그러니까 우리는 분모와 분자에 똑같이 5²을 곱하겠다는 얘기죠. 그래야 2도 두 개, 5도 두 개. 그런데 분자에는 왜 곱한다고 그랬죠? 3이 멀쩡히 있는데 왜 5²을 분자에다가 곱했냐면어떤 값을 변화시키지 않으려면, 지금 2²분의 3이 그대로 있는 상태에서 같다고 했어요. 변화시키지 않을 거예요. 그러려면 분모, 분자에 같은 수를 곱해야 뭐가 되니까?1이 되니까. 어떤 수에 1 곱하면 안 변하니까. 이해되나요? 그러면 2²×5² 이면 결국 어떻게 한다고 그랬죠? 2², 5²은 지수가 똑같아졌어. 그러면 2×5의 전체 제곱으로 쓸 수 있습니다.그러면 2×5는 10이니까 10². 10²이 얼마? 100. 이렇게 들어오는 거죠. 분자는 3×5² 하면 75. 100분의 75 뭐예요? 어렵지 않잖아요. 바로 뭐다?0.75다. 이렇게 유한소수로 깔끔하게 고칠 수 있다는 얘기죠. 3÷4를 해도 되지만 이렇게 우리가 만들어줄 수 있다는 얘기입니다.그러면 25분의 4. 물론 4÷25를 하면 얼마인지 구할 수 있어요. 하지만 우리가 분모를 10의 거듭제곱 꼴로 고쳐서 가는 방법 보겠다는 얘기고.25는 5²이에요. 그러면 2 하고 5가 똑같이 있어야 된다고 그랬는데 5만 두 번 있으니까 2가 몇 개 필요해? 두 개가 필요해. 어디에? 분모에. 그러면 분모와 분자에 같은 수를 곱해야 되니까 분자 4에다가도 2²을 곱한 거예요.그래야 이게 뭐가 된다? 1이 되기 때문이다. 그러면 5²×2² 이제 암산할 수 있겠죠? 5×2의 제곱. 5×2＝10. 10²은 100. 됐죠? 그다음은 2², 4×4니까 분자가 16. 100분의 16 얼마나 쉽습니까? 얼마? 그렇죠. 바로0.16. 지금 공부한 내용은 뭐다? 바로 분수를 소수로 고치기 위해서 분모를 10의 거듭제곱으로 만든다.이것도 중요하지만 이렇게 유한소수가 나오는 건 분모가 소인수분해했을 때 2랑 5만 들어있으면 되는구나. 이렇게 여러분들께서 개념을 어느 쪽으로 방향을 잡아야 되는지 확인하시면 되는 겁니다.그렇다면 오늘 공부할 두 번째 주제가 뭐였냐면 바로, 도대체 어떤 분수가 그러면 순환소수가 되느냐. 순환소수 뭔지 알죠? 지난 시간에, 끝없이 가는 거. 쉬워요. 2나 5 말고 다른 게 있으면 순환소수예요.딱 분리되는 거예요. 그러니까 어떤 분수를 딱 소인수분해했는데, 기약분수인 상태에서 2나 5만 있으면 유한소수, 다른 것도 들어 있으면 순환소수. 이게 끝입니다.같이 함께 그 내용 보도록 하겠습니다. 결론은 이제 이렇게 되어 있는 거예요. 그렇죠? 그러니까 이걸 따로 공부할 필요는 없죠. 순환소수로 나타낼 수 있는 분수는 뭐지? 하고 따로 공부할 필요가 없고유한소수가 아닌 건 순환소수가 될 거예요, 분수가. 그러니까 유한소수는 2나 5만 있으면 돼. 그러면 다른 거 있으면? 당연히 순환소수. 그 말을 지금 써 놓은 거죠.2 또는 5 이외의 소인수를 가지면 순환소수다. 중요한 포인트는 뭐예요? 바로 기약분수인 상태에서입니다. 이거 안 하기 쉬우니까 여러분들 주의하셔야 해요.바로 한번 이거에 대해서 개념 확인 문제 살펴볼 텐데요. 다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것에는 ‘유’를, 순환소수로 나타낼 수 있는 것에는 ‘순’을 괄호 안에 써넣으라고 했습니다.(1)번 딱 보자마자 막 쓰고 싶죠. 뭘 쓰고 싶습니까?‘유’를 쓰고 싶어요. 왜요? 분모가 2나 5로만 이루어져 있어요. 끝. 두 번째, 3×5분의 4. 일단 기약분수 맞나요? 약분 더 이상 안 되죠? 분모가 뭐하고 뭐가 되어있죠? 3 하고 5가 있죠?어? 개념이 뭐였더라? 2 또는 5만 있어야 돼. 그런데 3이 있으니까 그럼 이건 뭐가 되는 거예요?바로 순환소수가 됩니다. 이렇게 써주면 되는 거죠. 그럼 (3)번같은 경우, 일단은 약분 한 번 해봐야 되겠네요. 왜? 3이 두 번 곱해져 있고 6이니까 3 하나 지워지면서 3으로 약분해 보면 2. 다시 써본다면 3×5분의 2입니다.뭐예요? 2나 5 말고 3이 있네. 그렇다면 순환소수다. 이렇게 써주면 되겠죠. (4)번은 뭐가 될까요? (4)번 주의해야 되는 거예요, 우리가. 왜 (4)번 주의해야 됩니까?‘아, 선생님. 2나 5 말고 3이 있어요. 그러니까 이거 순환이에요.’라고 쓰면 땡. 어디가 잘못됐어요?그렇죠. 3분의 9가 약분이 됩니다. 그러기 때문에 항상 전제 조건. 처음에 생각할 일은 뭐다? 기약분수인가 확인이 제일 우선이에요.그럼 약분 다 하고 났더니 뭐만 남는다는 얘기죠? 결국 2×5분의 3이죠. 이거 약분해서 1 될 테니까. 분모가 2나 5만 남아있네. 그렇다면 무슨 소수?유한소수. 어렵지 않습니다. 됐죠? 이렇게 오늘 공부하는 주제. 대체 어떤 분수가 유한소수인지 순환소수인지를 구별하는 방법은 첫 번째 할 일, 기약분수. 두 번째, 분모를 소인수분해.분모의 소인수가 2 또는 5면 유한. 나머지는 싹 다 순환. 이렇게 정리할 수 있겠네요.이제 이 공부 한 내용들, 지금 우리 기본 문제 살펴봤었죠? 학교 시험에는 어떤 식으로 출제가 되는지 한 번 대표 예제 알아보도록 하겠습니다.대표 예제 5번부터 시작해보도록 하겠습니다. 다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것. 머릿속에 두 글자. 2 또는 5가 떠올라야 되겠죠? 그런데 그전에 떠올려야 되는 글자가 있습니다. 뭐였죠, 바로?기약분수. 맞나요? 오케이. 그러면 지금 여기 있는 수들은 보면 그래도 학교 시험 유형이다 보니까 소인수분해를 해주지 않았어요. 그러니까 우리가 직접 소인수분해해야 되겠고, 기약분수가 아닌 건 약분도 직접 해야 됩니다.①번 같은 경우에는 이미 기약분수예요. 그리고 분모가 이미 소수입니다. 그럼 2나 5 말고 뭐가 있는 거죠? 3이 보여요. 그럼 이것은 무슨 소수?순환소수니까 답이 아니겠죠. ②번의 14분의 5. 14를 소인수분해해 보면 2×7＝14죠. 누가 지금 눈에 거슬려야 돼요?바로 7이 거슬려야 돼요. 그러니까 2나 5 말고 다른 소인수가 있으니 순환소수라는 거 확인할 수 있겠고요. ③번, 60분의 9. 제일 처음에 할 일이 뭡니까?기약분수 확인, 약분해야 돼요. 3으로 약분해보면 얼마? 20분의 3이죠. 이제 그다음에 할 일은? 20을 소인수분해. 20을 소인수분해해 보면 4×5＝20. 4가 2²이니까 이렇게 우리는 표현할 수 있겠고.분모가 2 또는 5로만 되어 있어요. 답 나왔네. 그렇죠? 정답은 몇 번?③번. 이렇게 구해주는 거예요. 이제 ④번 가보겠습니다. 12분의 10. 보자마자 우리는 뭐 하고 싶어야 해?일단 약분 먼저 해야 됩니다. 12분의 10이라는 건 6분의 5고, 6을 이제 소인수분해해 보면 2×3분의 5니까 분모가 2나 5 말고 누가 보여요?3이 보이니까 역시 순환소수가 되겠죠. ⑤번 가보면 33분의 22는 11로 약분됩니다. 그럼 ⅔가 되고, 분모 2나 5 말고 3이 있으니까 역시 순환소수. 답이 나오니까 조금 편안하게 가겠네요. 그렇죠? 정답은 몇 번이다?③번이구나. 이렇게 구해지는 문제예요. 이제 여러분 유한소수가 되는 거 확실히 알 수 있겠죠? 분모가 2나 5. 어떨 때? 기약분수인 상태에서. 다음 문제 가보겠습니다. 대표 예제 6번이 되겠죠. 그렇죠?6번 문제 보겠습니다. 이제 이 정도 문제 나오면 여러분들의 오답률이 슬슬 높아지는 형태예요. 그냥 분수들이 나열돼 있고 유한소수를 골라라가 아니라,60분의 13이 현재는 유한소수가 아닐 텐데 거기에 어떤 수 a를 곱해서 유한소수가 되도록 하라는 이야기예요. 그러면 실제로 진짜 60분의 13은 현재 유한소수가 아닌지 살펴볼게요.일단 기약분수인가 확인하겠습니다. 기약분수 맞아요. 그렇죠? 더 이상 약분 안 되고. 우리가 60을 소인수분해해 보면, 60은 2×30, 30은 2×15, 15는 3×5니까결국은 60이라는 것은 2²×3×5예요. 됐나요? 그러면 진짜 안 되네. 누구 때문에 안 되고 있습니까?바로 3 때문에 안 되고 있어요. 맞죠? 2나 5만 있어야 돼요. 그러니까 이 3을 없애야 돼. 어떻게 3을 없앨 거예요? 여기에 a를 곱해서 3을 없애겠다는 얘기예요.그러면 여기 이 a의 값은 3을 약분해서 없애야 돼. 그 얘기는 뭐죠?3이 들어오면 돼. 또? 6이 들어오면 돼. 또? 9가 들어오면 돼. 결국 이 분모에 있는 3의 뭐가 들어오면 됩니까?a는 바로 3의 배수가 들어오면 없앨 수 있다는 거죠. 그런데 3의 배수 중에서 가장 작은 자연수를 구하라는 말이니까, 따라서 a의 값은 바로 얼마가 된다?3이 되는구나. 이렇게 여러분들이 답을 구하면 됩니다. 이런 형태. 풀이법을 하나로 딱 정해서 말씀드리기는 그렇지만 원칙은 있겠죠? 우리가 어떤 분수에다 어떤 수를 곱해서 유한소수가 되도록 하고 싶다는 유형이 나왔을 때는기약분수 확인, 분모 소인수분해, 만약에 2나 5 말고 다른 소인수가 들어 있으면 그것의 배수가 들어오면 된다. 이렇게 여러분들이 유형을, 풀이 방법을 정리할 수 있을 거예요. 되셨죠?이제 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 정답은 3이고요. 다음 문제 보겠습니다. 예제 7번입니다.분수 2³×x분의 7을 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 이제 알아요. 유한소수는 2나 5만 있으면 돼. 그렇죠? 그럴 때 x의 값이 될 수 없는 것을 물어봤습니다.그럼 차례대로 우리가 대입을 해 봐야 되겠죠. x의 값이 될 수 없다는 얘기는 일단 뭘까요? 유한소수가 될 수 없다는 얘기는 2나 5 말고 다른 게 있으라는 얘기예요.그런데 ①번 같은 경우 5를 집어넣으면, 결국은 2³×5분의 7이면 2나 5만 있으니까 그대로 유한소수가 돼요. ②번의 7을 넣으면, 큰일 났다. 왜? 2나 5 말고 7이 들어갔어요.그런데 중요한 건 분자에도 7이 있기 때문에 뭐가 가능해? 약분이 가능하죠. 결국 약분되고 나면 분모가 2만 남아요, 소인수가. 그렇기 때문에 유한소수가 될 수 있다는 얘기죠.세 번째 10 넣어볼까요? 2³×10. 그런데 10이 뭐죠? 2×5입니다. 그렇기 때문에 2나 5로만 소인수가 이루어져 있죠? 유한소수가 된다는 얘기예요. 오케이. 그러니까 현재까지는 다 유한소수예요. 그렇죠?그럼 4번의 12를 한 번 대입해 볼 텐데. 12가 그런데 뭐죠, 소인수분해하면? 3×4＝12. 4가 2²이니까 4×3＝12. 이렇게 쓸 수 있겠죠? 여기서 답 나왔습니다. 보입니까? 왜 안 됩니까?2나 5 말고 누가 보이기 때문에? 3이 보이기 때문에 무슨 소수가 아니다? 유한소수가 아니다. 정답은 따라서 ④번. 이렇게 하는 거고요. ⑤번의 14는 그럼 될까요?14는 됩니다. 여러분들 이미 머릿속에서 어느 정도 그려졌을 거야. 뭐가 그려졌을 거예요? 14가 2×7＝14야. 이렇게 대입해 보면 분자에 7이 있기 때문에 이 분모에 있는 7을 없앨 수 있거든요, 약분해서. 그렇죠?그러니까 2로만 이루어져 있으니 유한소수구나. 이렇게 생각하는 거죠. 결국 이러한 형태의 문제는 대입을 했을 때 2나 5 말고 다른 게 남는가 안 남는가가 결국 문제 풀이의 핵심이 되겠죠. 정리할 수 있겠죠?다음 문제 한 번 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 예제 8번입니다. 분수 360분의 a를 소수로 나타내면 순환소수가 된대요. 이것 좀 신경 써야 돼요. 뭘 신경 써야 됩니까?지금까지는 항상 문제의 방향이 바로 유한소수가 될 때였죠? 그런데 이 문제 같은 경우에는 지금 거꾸로 순환소수가 될 때이기 때문에 결국 우리는 어떻게 해석하면 됩니까?순환소수가 될 때라는 얘기는 2나 5 말고 다른 게 있으라는 이야기죠. 그렇게 되도록 하는 a의 값이 될 수 있는 것을 모두 고르면, 즉 2나 5 말고 다른 것이 살아남도록 하는 그러한 분자 a의 값을 구하라는 얘기입니다.그럼 일단 우리는 이 분모 360을 소인수분해를 해봐야 되겠죠. 360은 2×180. 180은 2×90. 90은 2×45. 45는 3×15. 15는 3×5이기 때문에 2가 세 개, 3이 두 개, 5가 하나입니다.결국 정리해서 다시 써보면 2³×3²×5분의 a라는 이야기예요. 그러면 결국은 어떻게 하고 싶다는 얘기냐?2나 5 말고 남아있어라. 다른 것이 남아있어라. 그 얘기는 2나 5 이외에 지금 3²이 있어요. 그러니까 이 3이 살아 있으라는 이야기죠. 됐나요? 그러니까 하나쯤은 없어져도 돼요. 이해되나요? 무슨 얘기냐?①번의 18 같은 것을 대입해 보잖아요? 그러면 생각해 볼게요. 2³×3²×5분의 18. 이렇게 분자 a에 18을 대입해 보면, 이게 9잖아요. 그럼 9분의 18이 한꺼번에 약분돼서 2가 남죠.이거 물론 약분될 수 있는데 신경 쓸 필요 없어요, 지금은. 왜? 2나 5 말고 다른 게 남아야 되는 거예요. 그런데 9의 배수가 들어와 버렸기 때문에 결국 분모가, 3²이 몽땅 없어져요.즉 2나 5만 남아서 다시 뭐로 돼버려? 유한소수가 되어버려요. 좀 복잡해요, 이론이. 개념이. 그렇죠? 그렇기 때문에 결국 우리가 생각할 수 있는 건 뭐냐면 2나 5 말고 다른 게 남도록 하는 수를 골라야 되는데이건 안 남도록 하는 수라는 이야기입니다. ②번까지만 해보면 여러분들께서 조금 감이 올 것 같아요. ②번 한번 보겠습니다. 이건 ①번이었죠. ②번 똑같은 방법으로 대입해 볼 텐데, 2³×3²×5분의 21입니다.여러분 잘 보세요. 3²이라는 걸 나눠서 써 보면 3×3이야. 그렇죠? 이렇게 둘로 나눠 써 볼게요. 그러면 하나쯤은 지워져요, 이렇게. 맞죠, 약분해서?하지만 더 이상 분모 3이 분자 7이랑 약분되지 않으니 2나 5 말고 다른 게 남아 있어요. 그게 바로 뭐가 되는 거예요? 순환소수가 되는 거예요. 그러니까 ②번은 답이 될 수 있다는 얘기입니다.그럼 ①번과 ②번의 차이점, 18과 21의 차이점 느낌 오시나요? 이 분모에 있는 3²이 몽땅 없어졌다는 얘기는 이 18이 결국 3²인 얼마의 배수? 9의 배수이기 때문에 몽땅 없어진 거예요.결국 9의 배수가 들어가 버리면 3²이 없어지니까 9의 배수가 들어가 버리면 안 돼요. 결국 9의 배수가 아닌 것이 들어가는 거면 상관이 없다. 이렇게 정리할 수 있는 거예요.그래서 정답은 ②번과 ④번이 된다. 이렇게 풀어주시는 문제고 이 문제 같은 경우에는 여러분들이 혹시 방송으로 보고 있다면 꼭 인터넷 다시 보기 통해서 꼼꼼하게 두 번 정도는 다시 들어보셔야 됩니다.안 그러면 흔히 우리가 매일 유한소수만 공부하기 때문에 거꾸로 순환소수가 되는 조건이 조금 헷갈릴 수 있어요. 아셨죠? 결론은 뭐다? 2나 5 말고 다른 게 살아남아라가 있으면. 됐죠, 이 문제?여기까지 해서 우리가 일단은 대표 예제는 마무리가 됩니다. 함께 유제 문제 풀이 들어가 보겠습니다.이제 유제 함께 풀이 시작해 보겠습니다. 첫 번째 유제 9번부터 들어가 보도록 할 텐데요. 다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것 했습니다. 그럼 우리 옆에다 살짝 개념 정도를 써 본다면,유한소수가 되는 조건은 첫 번째 할 일은 뭐다, 바로? 기약분수인지 확인. 즉, 약분할 수 있는 것 다 약분해야 됩니다. 그다음 두 번째 할 일은 뭐죠? 분모를 소인수분해합니다. 분모의 소인수가 뭐 또는 뭐뿐이어야 한다?2 또는 5뿐. 여러분들 아마 지금쯤 들으면 그럴 거예요. ‘와, 선생님 진짜 같은 이야기 무지하게 반복하네. 2 또는 5 내가 오늘 한 열 번은 들었다. 꿈에 나오겠다.’그럼 된 거예요.  그렇게 꿈에 나올 수 있도록 머릿속에 넣었으면 좋겠습니다. 그럼 ①번의 15분의 7. 일단 기약분수 맞습니다. 그럼 분모를 소인수분해해야 되겠죠? 3×5＝15예요.아, 누구 때문에? 2나 5 말고 3이 있어요. 그러니까 이건 유한소수가 안 됩니다. ②번, 21분의 9. 첫 번째 할 일이 뭐다? 기약분수 확인. 21분의 9는 3으로 약분해 보면 7분의 3이죠.그러면 7분의 3. 7이 이미 소수예요. 그러니까 2나 5 말고 7이 있어? 역시 유한소수가 안 되는 거죠. 세 번째, 48분의 8. 우리가 4로 약분해 보면 12분의 2. 아이고, 더 약분되나요? 그러면 6분의 1까지 가네요.6은 2×3입니다. 2나 5 말고 3이 있어요. 그러니까 역시 유한소수 안 되는 거죠. 81분의 6은 우리가 3으로 약분해 보면 얼마예요?3×2＝6. 분모는 3으로 약분해 보면 27이에요. 오케이. 그렇다면 27은 3³이에요. 그러면 3³분의 2. 2나 5 말고 3이 있으니까 역시 안 된다. 이런 문제는 항상 다 해봐야 하는 건 주로 ⑤번에 답이 있습니다. 그렇죠?150분의 12 약분해 볼까요? 일단은 잘 안 보여. 그러면 뭐로? 6으로 약분해 볼까요? 6×2＝12. 6으로 약분해 보면 25.25를 소인수분해합니다. 5²이에요. 어? 드디어 2나 5만 남았다. 따라서 선택지에서 정답은 몇 번?⑤번이구나. 이렇게 여러분들이 문제 9번을 해결하시면 되는 거예요. 어렵지 않습니다. 그렇죠? 오케이. 그러면 유제 10번 문제로 한 번 들어가 볼게요. 9번하고 10번이 같이 짝을 이루고 있습니다. 그렇죠?그런데 유제 10번에서 이야기하는 건 뭐예요? 유한소수로 나타낼 수 뭐 한 거? 없는 거니까 이번에는 우리가 뭐라고 생각해야 돼?기약분수로 고쳤을 때 분모를 소인수분해해서, 나타낼 수 없다는 얘기는 2 또는 5 이외의 소인수, 뭐라고 쓰면 돼요? 존재. 이렇게 쓰면 되는 거죠. 아, 이게 개념이구나. 2나 5 말고 다른 게 있으라는 얘기야.중요한 건 뭐일 때? 기약분수일 때. 그러면 차례대로 ①번. 28분의 7. 숫자가 좀 크지만 약분 딱 되어버려요. 7×4＝28. ¼. 4는 뭐의 제곱? 2². 그러면 2로만 이루어져 있으니 유한소수입니다.②번. 60분의 14. 일단 2로 약분해 보면 7. 2로 약분해 보면 30. 어? 기약분수네. 30을 소인수분해해 봤더니 2×5×3이에요. 10×3. 이렇게 순서 바꿔서 써 보면 2나 5 말고 3이 있으니까유한소수로 나타낼 수 없는 것이 맞는다는 얘기죠. 세 번째, 3분의 9는 약분하면 3 남습니다. 2³. 분모 2만 남았으니까 유한소수가 될 테고요. ④번. 50분의 11. 이미 답은 나왔죠?50분의 11은 일단 기약분수입니다. 50은 25×2니까 2×5²의 11. 이렇게 들어가면 결국 2 또는 5만 남으니까 역시 유한소수이죠. ⑤번은 7×3＝21. 이렇게 들어가면 2 또는 5만 남으니까 역시 유한소수.2 또는 5를 오늘 한 20번 얘기했나요? 우리가 다른 문제하고 다른 차이점 알겠죠? 이 문제 같은 경우에는 유한소수로 나타낼 수 없는 것이에요. 보통 문제는 다 유한소수로 나타낼 수 있는 것 골라라.즉, 2나 5만 남아라였는데, 유한소수로 나타낼 수 없다는 얘기는 결국 순환소수로 나타낼 수 있는 것, 즉 2나 5 이외의 소인수가 있는 것을 고르는, 다른 문제와는 조금 색다른 형태가 되는 겁니다.정답은 따라서 ②번. 이렇게 여러분들이 구해줄 수 있겠죠. 이제 다음 문제 우리가 함께 해 볼 내용은 바로 유제 12번입니다. 유제 12번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.분수 150분의 a가 유한소수로 나타내어진대요. 그러면 2나 5만 있으라는 얘기예요. 그때, a의 값이 될 수 없는 것이에요. 그러니까 2나 5 말고 다른 게 살아남으라는 얘기죠.이게 수학이라기보단 국어죠, 약간. 생각을 잘 해야 되는데. 유한소수로 나타내어지고 싶은데 그럴 수 없다는 얘기는 2나 5 말고 다른 소인수가 있어라로 바뀌는 거예요. 해석을 할 수 있어야 되겠죠?그러면 첫 번째, 150을 우리가 소인수분해를 해 보면, 150은 5×30, 이렇게 가 볼까요? 30은 5×6. 6은 2×3이니까 결국 2×3×5²이겠죠. 2×3×5²분의 뭐다? a이다.이게 유한소수가 되려면. 만약에 이게 뭐가 되고 싶으면? 유한소수가 되고 싶으면 결국 2나 5 말고 다른 소인수가 없어야 되니까 이렇게 약분해서 2나 5만 남기기 위해서는 a가 뭐여야 된다, 바로?3의 배수여야 되겠죠. 분모 3을 없앨 거니까. 그런데 문제에서 뭐라고? 3의 배수이면 유한소수가 되는 건데, 그렇게 될 수 없는 것이니까 결국 우리는 뭐라는 얘기예요?3의 배수가 아닌 것을 찾으라는 이야기죠. 그럼 3의 배수가 아닌 건? 3, 6, 9, 12. 3의 배수이고, 바로 ④번 10. 이것이 바로 3의 배수가 아니겠죠. 실제로 우리가 저 10을 대입을 해 보잖아요?그러면 2×3×5×5, 그다음에 분자에 10을 넣어 보면 2×5＝10. 이렇게 약분되죠. 그러면 결국에 3×5분의 1이에요. 결국 2나 5 말고 3이 있으니까 유한소수로 나타낼 수 없는 것이 된다.이렇게 여러분들이 답을 확인할 수 있습니다. 다음 문제 한 번 가보겠습니다. 다음 문제는 유제 13번으로 들어가 보도록 하겠습니다.문제 한 번 읽어보겠습니다. 분수 2²×3×x분의 15를 소수로 나타내면 유한소수가 될 때, 다음 중 x의 값이 될 수 있는 것. 유한소수가 될 때 x의 값이 될 수 있다는 얘기는 2나 5만 남도록 하는 것.쉽게 얘기하면 2 또는 5만 남도록 하는 것. 이렇게 우리가 좀 쉽게 문제를 갖다가 바꿀 수 있겠죠. 유한소수가 될 때 x의 값이 될 수 있다는 얘기는 2나 5만 남도록 하는 것.그렇다면 현재 지금 이 수는 이거 약분 해놓고 갈 수 있어요. 그렇죠? 결국 2²×x분의 3인 상태인데, 이 상태인데 여기에서 첫 번째 7을 x에 넣는 순간 7이 그대로 살아남죠. 약분이 안 되니까.그러면 유한소수가 될 수 없는 것이에요. 그렇죠? 유한소수가 될 수 없는 것. 대입 안 해봐도 되겠죠? 해볼까요, 그래도?2²×7분의 3이면 2나 5 말고 다른 게 있으니까 유한소수가 되지 않습니다. ②번의 그런데 8 같은 경우는 어떻게 돼요, 8? 8이라는 것은 보세요. 2² 곱하기, x 자리에 8을 넣으면 8이 2³이거든요.그러면 뭐예요? 2만 남아 있잖아. 그러니까 유한소수가 되는 것이죠. 그다음 세 번째, 9를 대입해 보면 2²×9분의 3이에요. 그렇죠? 9분의 3. 그러면 이거 약분이 되면 분모에 아직 3이 남아 있죠. 2나 5 말고.그러니까 9가 들어가게 되면 유한소수가 되지 않는다는 얘기입니다. 그럼 ④번의 11 대입해 보겠습니다. 그럼 2²×11분의 3. 11 그대로 살아남으니까 유한소수가 되지 않는 거고요.마지막 ⑤번 보겠습니다. 12를 대입해 보면 2² 곱하기, 3×4＝12, 이렇게 되잖아요. 그렇죠? 어? 이거 뭐지? 3이 있었는데 분자의 3과 어떻게 돼? 약분돼서 1이 돼요. 결국 2만 남죠?유한소수가 되는 것이죠. 따라서 정답은 ②번과 ⑤번. 이렇게 풀어주시는 겁니다. 할 수 있겠나요? 계속 같은 얘기, 같은 유형이 지금 반복되고 있습니다.이제 다음 문제로 유제 14번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 뒤쪽이 아무래도 조금씩 난이도가 올라가니까 집중 부탁드리겠습니다. 유제 14번 문제 보도록 하겠습니다.분수 8×x분의 3을 소수로 나타내면 유한소수가 될 때, 한자리 자연수 x의 개수를 구하라고 했습니다. 유한소수가 되고 싶다. 그러면 물론 1에서부터 9까지 다 넣어보면 돼요. 그래서 뭘 찾으면 돼?2나 5가 남는 걸 찾으면 돼요. 맞죠? 그러니까 우리가 아이디어를 생각할 때 이 얘기네. 8이라는 것 자체가 현재 2³이잖아요? 그러니까 이렇게 되어 있으니 x에 그러면 내가 1을 넣게 되면 무슨 일이 생겨요?2만 들어가요. 그러니까 1 가능합니다. 그렇죠? 2가 들어가면 어떻게 돼? 어차피 2⁴이 돼요. 그러니까 2도 가능해요. 2나 5만 있으면 되죠? 3은 원래 안 되죠?그런데 여기서는 분자에 3이 있기 때문에 x에 3이 들어가도 약분이 돼서 분모는 2만 남아요. 소인수가. 그러니까 3도 들어갈 수 있다는 얘기고 4는 2²이니까 가능한 거고. 2²이 들어가니까. 2만 남잖아요.5는? 2나 5가 들어가면 되니까 가능하겠죠? 그렇죠? 여기 5가 들어가면 2 하고 5만 있어요. 6은 될까 안 될까?6도 가능합니다. 왜죠? 6이 들어가면, 6이라는 거 자체가 2×3인데, 이 3 때문에 유한소수가 안 될 거 같지만 분자랑 약분되거든요. 그러니까 6 가능하고, 7이 들어가면 어떻게 되죠?7이 들어가게 되면 7분의 3이 약분이 안 되죠? 그럼 7이 살아남으니까 2나 5 말고 다른 게 있어서 안 된다는 얘기예요. 8은 분자하고 약분되는 거 볼 필요도 없이 8 자체가 2³이잖아요.그러면 2³×2³, 분모에 2만 있으니까 가능하겠고. 9 같은 경우는 3의 배수이긴 하지만 9라는 것이 뭐예요? 3×3＝9거든요. 그러면 하나를 약분했음에도 불구하고 분모에 3이 아직 하나 남아있죠?그러니까 유한소수가 되지 않는다. 이렇게 푸는 거죠. 결국 몇 개입니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개. 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 유제 14번을 해결했습니다.이 정도 문제는 여러분들 괜찮게 자주 시험 문제에서 볼 수 있는 형태입니다. 이제 우리 다음 문제로 들어가서 유제 15번 문제 보도록 하겠습니다.문제 읽어보겠습니다. 분수 2³×5×a분의 15를 소수로 나타낼 때 순환소수가 되도록이에요. 전 문제는 유한소수가 되도록이었는데 이번에는 순환소수가 되도록 2 또는 5 이외의, 소인수 존재해라. 이 얘기겠죠.2나 5 말고 다른 거 있어라. 오늘 계속 반복되는 문제입니다. 그러면 일단 기약분수로 고치기 위해서 5분의 15 약분하면 2³×a분의 3. 여기까지 갈 수 있어요. 맞죠?그런데 한자리 자연수 중에 2나 5 말고 다른 게 있으라는 거니까 기본적으로 1이나 2 들어가면 필요 없고 3이 들어가면 어떻게 돼요?분자 3하고 약분이 되니까 안 되겠죠. 4는 어떻게 될까? 2²이니까 2만 있어요. 5는? 2³×5. 소인수가 2 하고 5뿐입니다. 6은 2×3이에요. 그러면 약분되어 버리니까 분모가 2만 남죠. 포인트가.7 들어가면 가능합니다. 왜? 7 들어가게 되면 어떻게 됩니까? 7 분자하고 약분 안 되면서 살아남죠, 결국. 이렇게 될 거기 때문에 결국은 7이 들어갔을 때 뭐가 돼?2나 5 이외의 소인수, 바로 그대로 7이 존재합니다. 8 같은 경우는 2³이죠? 그러면 2³×2³? 뭐야? 2만 있네. 그러면 유한소수가 되니까 답에 해당할 수 없겠고요.이제 마지막입니다. 9가 들어가게 되면 뭐가 됩니까? 9분의 3 약분되면 분모에 3이 남아서 2나 5 이외의 소인수가 있죠? 있는 걸 찾으라고 했으니까 7 하고 9 두 개예요.그런 자연수 a의 값이야. a의 값이 될 수 있는 게 이렇게 두 개니까 결국 합은 뭐가 됨을 알 수 있다?7+9가 돼서 결과는 16이니까 선택지 ④번이구나. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 다음 문제 가도 되겠죠? 다음 문제 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 오늘 마지막 문제겠죠. 예제 16번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.칠판 한 번 지우고서 갈게요.보겠습니다. 분수 a분의 28을 소수로 나타내면 순환소수가 될 때, 다음 중  a의 값이 될 수 없는 것을 고르라는 문제예요. 뭐라고요? a분의 28을 소수로 나타내면 뭐가 된대요? 유한소수가 아니라 순환소수가 되어라.결국 a에 어떤 수를 넣어서 뭐가 되라는 얘기예요? 분모에 2나 5 이외, 기약분수로 만들었을 때, 일단 약분 다 했을 때 분모의 소인수가 2 또는 5 이외가 존재하라. 이제 할 수 있겠죠, 여러분들?오늘 계속 반복되는 형태잖아요. 그렇죠? 오케이. 가보겠습니다. 이제 조금 익숙하고 지겨워야 돼요. 지겨워졌다는 얘기는 이제 여러분들이 받아들였다는 얘기입니다.그럼 ①번부터 가 볼 텐데, 3을 대입해보면 어떻게 돼요? 3분의 28. 이렇게 되죠? 그러면 이거 기약분수인데. 기약분수 맞죠? 약분 안 돼요. 그런데 2나 5 이외의 소인수가 있잖아요. 2나 5 이외의 소인수가 있어요.그러면 순환소수가 되는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 이 문제가 참 복잡한 게 순환소수가 될 때 그것이 될 수 없는 것이에요, 또 여기가. 이해됐나요? 그러니까 결국 이 두 말을 합치면 뭐가 되는 거?유한소수가 되는 걸 찾아라. 이렇게 여러분들이 사실 수학이라기보다 국어네. 그렇죠? 뭘 찾으라는 건지 알겠죠? 그러니까 옆에다 써 볼게요. 이거는 결국 무슨 소수?순환소수. 하나씩 가보겠습니다. ②번의 5가 들어가면 5분의 28. 그러면 약분 다 했고요. 기약분수인 상태에서 2나 5 이외의 소인수 없으니까 유한소수.③번 21 대입해 보면 21분의 28이죠? 이건 일단 우리 7로 약분해 보면 3분의 얼마? 4예요. 그럼 3분의 4는 기약분수입니다. 2나 5 이외의 소인수가 분모에 있으니까 이건 뭐란 얘기야, 결국?순환소수라는 얘기죠. 그다음 ④번 가보겠습니다. ④번의 24를 대입해 보면 24분의 28. 우리 첫 번째 할 일 뭐였습니까? 기약분수로 나타내야 됩니다. 4로 약분해보면 6분의 7.6을 소인수분해해 보면 2×3분의 7. 그럼 뭐예요? 2나 5 이외의 소인수니까 역시 무슨 소수가 된다?순환소수가 된다는 걸 알 수 있다는 얘기죠. 이제 마지막 선택지 보겠습니다. ⑤번 보면요. 마지막 35를 대입해 보면 35분의 28. 이거 약분되나요? 7×4＝28, 7×5＝35. 그러면 분모가 2나 5로만 되어 있으니까 역시 무슨 소수?유한소수. 다시 한 번 문제 읽어볼게요. 일단 ①, ②, ③, ④, ⑤를 각각 순환과 유한으로 우리가 구분을 해 놨는데, 이 윗줄까지만 봤을 때는 순환소수가 될 때니까 2 또는 5 이외가 있으라는 얘기였는데,아랫줄을 보니까 그러한 a의 값이 될 수 없는 것이에요. 헷갈리죠? 그러니까 2나 5 이외가 존재하지 말라는 얘기예요. 결국 그 말이 유한소수인 것을 골라라. 두 번 꼬여져 있는 겁니다.그렇죠? 그러니까 한 방에 그냥 이것을 소수로 나타낼 때 유한소수가 되는 것을 모두 골라라. 이러면 간단한데 순환소수가 되는데 그럴 수 없는 것. 결국 유한소수가 되어라. 정리할 수 있겠죠?결국 따라서 유한소수인 것을 고르면 되니까 정답은 ②번과 ⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시는 문제인 거예요.오늘 여러분들께서 아마 제일 많이 들은 얘기가 이거일 거예요. 유한소수가 되기 위해서는 기약분수로 고치고 분모의 소인수가 2 또는 5. 거의 선생님이 랩을 할 거 같습니다, 이러다가.그만큼 여러분들께서 많이 듣고 아마 지겨웠다면 머릿속에 확실히 들어갔을 거라고 선생님은 생각합니다. 심지어 이제 오늘 내용 정리를 통해서 같은 이야기 시작해 볼게요.오늘 공부한 내용 여러분들 이제 정리 정말 확실히 되셨죠? 마지막으로 이만한 화면에 여러분들에게 딱 딱 보여드린 내용. 오늘 핵심 바로 뭐였습니까?그렇죠. 우리가 배우는 게 뭐였냐면 분수를 직접 소수로 고치지 않더라도, 분자 나누기 분모를 하지 않더라도 그 나눗셈의 결과가 유한소수인지 순환소수인지를 구별하는 방법을 공부한 거죠.어떻게 했습니까? 기약분수, 분모를 소인수분해, 2 또는 5면 유한, 다른 소인수가 있으면 순환. 아마 여러분들, ‘아, 이제는 진짜 알겠어요, 선생님. 지겨워요, 그만 얘기하세요!’ 하고 계셔야 오늘 선생님은 목적을 이룬 것 같습니다.여러분들 그렇게 되었을 거라고 생각하고요. 사이사이에 빠진 문제들 있습니다. 반드시 태블릿 강의 확인하셔서 꼭 들어주시고 정리한 다음에 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.*반갑습니다, EBS 친구 여러분들. 지난 시간 내용 여러분들 열심히 복습하셨나요? 우리가 지난 시간까지 공부한 내용은 분수를 가지고 소수로 고쳐봤었습니다.즉, 분자 나누기 분모를 통해서, 우리가 나눗셈을 했더니 유한소수가 되는 게 있었고 순환소수가 되는 게 있었다. 이렇게 공부를 했었는데요. 오늘은 그 반대 방향으로 공부를 해보려고 합니다.즉, 어떤 소수가 딱 있어요. 그런데 우리가 아는 유한소수가 아니라 순환소수 있잖아요. 그 순환소수를 어떻게 분수로 나타낼 수 있는지 바로 그 방법에 대해서 오늘 핵심을 딱 잡으면 끝나는 겁니다.나머지 내용들은 거기에 붙어 나오는 거기 때문에 나중에 개념에서 같이 공부하면 되는 거고요. 오늘 공부할 제일 중요한 핵심은 바로 뭐냐면, 우리가 어떤 순환소수를 분수로 고쳐보겠다.이게 오늘의 바로 핵심이고요. 그 고치는 방법으로 두 가지를 먼저 알아보도록 하겠습니다. 같이 개념에서부터 한 번 시작해 보겠습니다.오늘 배울 내용의 핵심이 뭐라고 그랬습니까? 다시 한 번 얘기하지만 순환소수가 있어요. 0.xx… 하고 끝없이 반복되면서 가는 순환소수를 분수로 고쳐보고 싶다는 이야기예요.여기 지금 그 방법이 사실 나와 있는 건데요. 이 방법을 원리로 해서 두 번째 방법이 탄생을 합니다. 첫 번째 방법이 개념이 조금 어려울 수 있지만 잘 따라오셨으면 좋겠고요.이걸 보기에 앞서서 우리는 이런 아이디어를 갖는 거예요. 무슨 얘기냐 하면 예를 들어서 0.5 땡 하고 가는 소수가 있어요, 순환소수가. 그런데 이걸 갖다가 우리는 뭘로? 분수로 고쳐보고 싶다는 이야기야.그래서 어떻게 할 거냐면 이 수를 일단 x라고 놔보는 거예요. 그리고 어떠어떠한 과정을 거쳐서 그 x가 분수로 표현이 된다면, 그렇다면 이 순환소수를 x라고 했는데 이 분수 또한 x니까결국 순환소수를 분수로 고친 게 되는 것이라는 걸 확인할 수 있다는 얘기죠. 결론은 이렇게 흘러가는 것이라는 것을 생각할 수 있겠고, 그러면 그 풀이 과정의 아이디어는 바로 뭐냐면,여러분들께서 예를 들어서 그런 거 해본 적 있나요? 셀로판지 두 장에다 똑같은 걸 놓고서 이렇게 겹쳐 보면 여러분들 생각에는 지금 선생님 손이 두 개로 보이지만만약에 이렇게 가서 딱 겹쳐지면 손이 잘 보면 하나로 보일 수 있겠죠, 그렇죠? 딱 겹쳐지게 맞들 수 있다면 소수점 아래 순환되는 부분을 싹 다 없애줄 수 있을 거 같아요.아주 간단한 아이디어로 여러분들께서 이런 거 계산하려면 4.725725, 여기에서 2.3725725 이런 거 빼라고 그러면 귀찮죠? ‘으아, 선생님. 소수점 아래 여섯 째 자리까진데 이거 계속 빼 나가야 되고 귀찮아요.’그런데 우리는 아주 간단하게 예를 들어서 2.725725 이거 빼 보라고 하면 ‘아하! 세상에나. 2요!’ 하고 바로 나올 수 있겠죠. 소수점 아래가 좀 복잡하긴 하지만 우리가 똑같이 맞춰줄 수 있다면,심지어 이것이 끝없이 간다 하더라도 똑같이 순환되어서 간다면, 자리수를 똑같이 숫자를 맞출 수 있으면 뺐을 때 깔끔한 결과를 얻을 수 있다. 이 아이디어를 가지고 보겠다는 이야기입니다.그러면 선생님이 이제 뭔가 결론지어서 여러분들에게 방법의 결론을 말씀드리면 여러분들이 기억해야 될 단어는 이거예요. 순환마디 끝날 때까지에서 순환마디 시작할 때까지. 같이 해 봅시다. 뭐라고요?순환마디 끝날 때까지에서 순환마디 시작할 때까지. 뭐를 옮길 거냐면 ‘소수점을 옮깁니다.’가 결론이에요. 같이, 이거 일단 머릿속에 넣어 볼게요. 순환마디 끝날 때까지에서 순환마디 시작할 때까지.그럼 한 번 가보겠습니다. 지금 0.5. 순환마디 0.5 같은 경우에는 순환마디 끝나는 지점이 여기죠? 그럼 첫 번째, 그 수를 먼저 x라고 놓은 다음에 소수점을 이쪽으로 옮기려면 결국 뭐를 곱한다는 얘기죠?10을 곱한다는 얘기죠. 순환마디 끝날 때까지는 10을 곱하면 돼. 그런데 등식은 양변에 10을 곱해야 변하지 않으니까 좌변에도 10을 곱하겠습니다. 그래서 10x가 된 거고,그러면 이 수를 다시 써 보면 이 수가 원래 0.555… 이렇게 가는 거잖아요, 그렇죠? 그런데 한 칸 옮겨 왔으니까 뭐가 될까?5.555… 하고 나오는 겁니다. 여기에서 순환마디 시작하는 데까지는 결국 소수점을 옮길 필요가 없네요. 그럼 그대로 그냥 x를 써주는 거예요. 이런 결과를 놓고 보니까 소수점 아래가 어때요?똑같이 5가 맞춰졌어요. 그러면 어떻게 했을 때? 뺐을 때 간단해지겠죠. 우리가 등식은 양변을 변변 빼도 성립해요. 아주 쉬운 예로, 7은 7과 같습니다. 3은 3과 같습니다. 아주 쉬운 거예요.양쪽을 변변 뺀다는 말은 7-3, 좌변끼리 빼서 4. 우변끼리 빼도 4. 빼도 결과가 변해, 안 변해? 등식이 성립한다는 걸 알 수 있죠. 이 간단한 아이디어를 가지고 그러면 좌변은 좌변끼리 빼 보는 거예요.10x 빼기 x는 9x죠? 우변은 우변끼리 빼 볼까? .555…, .555…, 줄줄 없어지니까 5-0＝5가 남아요. 그렇다면 x는 뭐 하면 돼? 양 변 9로 나누면 되겠죠? 9분의 5 써 볼게요.오늘 첫 번째 아이디어였어요. 순환소수가 있는데 그 순환소수를 일단은 x라고 놔 본다고 하는 거였죠. 그런데 그 x가 어떤 과정을 통해서 분수로 표현됐네요. 그러면 결국 이 순환소수를 뭘로 고친 게 되는 거예요?바로 분수로 고친 게 된다는 게 오늘의 아이디어입니다. 그런데 그 풀이를 위해서 우리는 어떻게 했다고요? 그 풀이 과정이 순환마디 끝나는 데까지 해서 시작하는 데까지, 이 내용을 여러분들이 기억하시면 된다는 얘기입니다.무슨 말인지 또 하나 해 볼게요. 몇 개 연습을 이제 많이 해 보겠죠, 우리가? 두 번째 것은 이렇게 되어 있습니다. 그럼 우리는, 1.24 땡이야. 그러면 순환마디 끝날 때까지면 소수점 몇 칸을 옮겨야 돼?두 칸을 옮겨야 돼. 됐나요? 두 칸을 옮긴다는 것은 몇을 곱하는 거죠?100을 곱하는 거예요. 양 변에 100을 곱하면 좌변이 몇 x? 100x. 이렇게 들어오는 거고. 그러면 이 수가 실제로 1.2444… 이렇게 가는 거잖아요. 그렇죠? 그럼 두 칸 옮겼으니까 뭐가 될까?124.444…. 됐죠? 여기에서 순환마디 시작하는 데까지 오늘 외워야 될 게 이거예요. 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지라고 그랬으니까 순환마디 끝나는 데까지.이 줄은 순환마디 시작하는 데까지. 이번에는 한 칸 옮겨야 되네. 순환마디 시작하는 데까지가 여기니까 한 칸 옮겨야 돼. 그 얘기는 뭐예요? 10x. 양 변에 열 배 해주는 겁니다.좌변 10배 하니까 10x 됐고 우변 10배 하면 한 칸 가니까 뭐가 될까요? 12.444…. 이렇게 나오는 거죠. 이렇게 해줘야 바로 이 소수점 아래를 순환마디를 똑같이 맞춰서 뭐 했을 때?뺐을 때 깔끔하게 없앨 수 있다는 얘기예요. 그렇다면 100x 빼기 10x니까 90x가 될 테고, 우변은 124-12만 해주면 되죠. 소수점 아래는 없어지니까 결국 112가 나오죠.그럼 x를 구하려면 양 변을 90으로 나눠주면 되니까 결국 90분의 뭐가 된다? 112가 될 테고요. 2로 약분해 준 거네요. 그렇죠? 2로 약분해 주면 56이구나.이렇게 여러분들께서 바로 x의 값이 순환소수였는데 그것을 분수로 고칠 수 있다는 이야기입니다. 되셨나요? 이게 바로 첫 번째 아이디어입니다. 그러면 이 아이디어를 통해서 우리는 간단하게 계산하는 밥법,간단하게 고치는 방법을 생각해 냈는데, 지금 바로 이 아이디어가 어떻게 적용되는지 함께 보도록 하겠습니다. 지금부터 쓰는 예들을 여러분들이 이해할 수 있다면 확인 문제 같은 경우는 가볍게 해결할 수 있어요. 보겠습니다.선생님이 몇 개의 순환소수를 한번 써 보도록 할게요.이걸 갖다가 분수로 좀 편하게 한 번에 고치는 방법을 가 보도록 하겠다는 이야기예요. 여기다 해 볼까요? 이 정도만 한번 해 보도록 하겠습니다. 그리고 이런 것도 해 볼까요? 1.5282828….이 정도, 6개 정도만 우리가 연습을 반복해서 해볼 텐데, 이 순환소수죠? 이걸 분수로 고칠 겁니다. 이걸 갖다가 뭘로 고칠 거예요? 분수로 고칠 거예요.분수로 고치겠다는 얘기는 당연히 분모와 분자로 나타나 보겠다는 이야기인데, 분모에 대한 약속 먼저 보도록 하겠습니다. 분모에 대한 약속은 소수점 아래 순환마디 끝날 때까지가 몇 자리인가 확인합니다.한자리. 순환마디 끝날 때까지 두 자리. 두 자리, 세 자리, 세 자리, 세 자리죠? 그게 분모의 자릿수예요. 그리고 순환되는 마디만큼은 9를 써주고 순환되지 않는 건 0을 써줍니다.소수점 아래 한자리인데 그게 순환되고 있으니까 그대로 9. 소수점 아래 두 자리인데 둘 다 순환되니까 99. 됐나요? 소수점 아래 끝날 때까지 두 자리이니까 두 자리가 들어올 건데,하나만 순환되고 하나가 안 되면 09라고 쓰는 게 아니라, 09면 그냥 한자리 9잖아요. 그렇죠? 어떻게 쓸 거예요?90 이렇게 써준다는 이야기예요. 조금 헷갈리나요? 조금 더 연습해 볼까요? 이거는 뭐죠? 세 개가 다 순환되니까 999라고 써야 된다. 여러분들이 시험에서 또 많이 틀리는 게 이렇게 쓰면 절대로 안 됩니다.양 끝에만 점을 찍기 때문에 소수점 아래 세 자리라는 얘기는 분모가 세 자리고, 셋 다 순환되니까 999. 됐죠? 그럼 이거는 어떻게 될까? 순환마디 끝날 때까지 세 자리인데, 소수점 아래.그중에서 두 개가 순환되고 하나가 안 돼. 9가 두 개에 0이 하나. 이게 바로 분모에 대한 약속이에요. 그럼 이 경우. 이거 하나 지워 볼까요? 조금 다른 예로 볼게요.이 경우에는 소수점 아래 순환마디 끝날 때까지 세 자리니까 분모가 세 자리인데 하나가 순환되고 두 개가 안 돼? 그러면 하나 순환되니까 9 하나, 나머지는 0 두 개. 이렇게 분모에 대한 약속을 먼저 말씀드렸습니다.여기까지 해서 일단 분모에 대한 약속은 여러분들 정리가 됐죠? 그렇다면 분자는 어떻게 생각하냐면 소수점을 없애고 일단 자연수를 쫙 써주세요. 뭐라고요? 소수점을 없애볼게요.없애보고 쭉. 04는 뭐예요? 그냥 4예요. 소수점 없애보면 047은 뭐예요? 47이에요. 그렇죠? 소수점 없애보면 47이에요. 여기도 볼까? 소수점 없애고 보면 427, 소수점 없애고 보면 427, 소수점 없애고 보면 1528. 됐죠?그런데 여기서 그냥 끝나지는 않고 이제 한 마디로 순환마디를 뺀 나머지 자연수를 써주면 돼요. 나머지를 자연수로 보고 순환마디를 딱 지우고 나면 0 남죠? 그럼 빼기 0. 0 할 거 없네?그럼 그대로 두면 되는 겁니다. 이것도 순환마디 지우고 보세요. 빼기 0. 그러니까 뺄 필요가 없죠. 순환마디 지워볼까요? 뭐죠?04. 소수점 생각하지 않습니다. 04는 그대로 뭐야? 4겠죠. 그걸 빼준다는 이야기예요. 이쪽으로 와 볼게요. 다 지우고 나면 없네. 순환마디 지우고 나면 9 남으니까 뺄 거 없는 거고,이렇게 순환마디 두 개 지우고 나면 04 남으니까 뭘 빼는 거예요? 4를 빼주는 거예요. 순환마디 싹 지워볼까요? 뭐가 남죠? 152가 남죠.그걸 빼줘서 정리해 주면 바로 순환소수를 분수로 한 번에 고치는 방법이 나온다는 이야기예요. 지금 여기까지 한 3, 4분 걸렸어요, 여러분들. 이 내용이. 여기까지를 일단 반복해서 좀 들어보셨으면 좋겠고, 나중에 인터넷으로.여기까지 내용에 대해서 확인 문제를 한번 살펴보도록 할 텐데, 그러면 순환소수를 분수로 나타내는 과정이다. 네모 안에 알맞은 수를 써라. 한번 가 볼까요?순환마디 끝날 때까지가 한자리네, 소수점 아래가. 그럼 분모 한자리 들어올 거예요. 순환마디만큼 9인데 하나가 순환되니까 그대로 9를 써주면 끝. 분자는 나와 있죠?그대로 07 쓴 다음에 7 지우고 나면 뺄 게 없는 거예요. 두 번째 꺼 보겠습니다. 조금 어려워요. 소수점 아래 두 자리니까 분모 두 자리인데, 하나 순환되고 하나가 안 돼. 그럼 9 하나, 0 하나. 이해되죠?그다음 소수점 없애고 보면 뭐예요? 178. 그대로 들어온 거고, 여기서 순환마디 싹 지우고 나면 뭐가 남아? 17이 남죠? 소수점 없애고 보니까. 그만큼을 빼주면 된다는 이야기예요.그렇다면 90분의 178-17. 178-17 해보면 161이구나. 이렇게 여러분들께서 한 번에 순환소수를 뭘로 고칠 수 있다? 분수로 고쳐줄 수 있다는 이야기고 이게 첫 번째 것을 원리로 해서 두 번째 내용이 나온다.이렇게 여러분들이 이해를 해 주시면 되는 겁니다. 그러면 세 번째로 공부할 내용은 뭐냐면 오늘, 바로 순환소수를 포함한 식의 계산인데 결론은 간단합니다.순환소수를 포함한 식의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 분수로 나타낸 후 계산하는 것이 원칙인데, 덧셈과 뺄셈은 사실 순환소수인 상태에서 그냥 해도 돼요. 선생님이 보여드리기는 할 겁니다.물론 우리가 교육 과정에 나와 있는 데로는 반드시 분수로 고쳐서 계산하게끔 되어 있지만 우리가 시험 때 빨리 풀기도 해야 되겠죠, 정확하게. 그럴 땐 한 번 이용할 수 있는 방법이니까 선생님이 소개해 드리도록 할 거예요.문제를 보면 이렇습니다. 0.4땡 더하기 0.7땡. 그러면 뭘로 고쳐? 분수로 고쳐요. 뭐예요? 9분의 4입니다. 그럼 이건 뭘까요?9분의 7. 이제 되나요? 소수점 아래 한자리네. 그런데 순환되니까 9 하나. 그다음에 소수점 없애고 07이니까 7. 여기서 뺄 거 없어죠, 그렇죠? 0을 뺄 거니까. 그러니까 9분의 얼마가 될까?11이다. 이렇게 여러분들이 계산해 주시면 된다는 얘기예요. 이걸 다시 소수로 고쳐서 나중에 쓰기는 해야 됩니다. 11÷9를 해서.그다음 두 번째. 이건 그럼 어떻게 돼? 1.4땡이라는 건 분수로 고쳐 보면 9분의 뭐죠? 일단 14 쓰죠. 9분의 14. 거기서 뭘 빼요? 순환마디 싹 지우고 나면 1 나와. 그걸 빼니까 결국 9분의 뭐가 될까?13이 되는 거고요. 두 번째 건 그대로 9분의 5가 되겠죠. 그러면 9분의 13 빼기 9분의 5니까 9분의 8. 여기까지 여러분들이 일단은, 덧셈하고 뺄셈은 뭘로 고쳐서 해야 되겠다?분수로 고쳐서 우리가 계산한다는 이 원칙을 일단 여러분들께서 알고 계시면 좋겠습니다. 조금 이따 예제나 유제에서는 조금 더 상세한 풀이를 선생님이 보여드리도록 하겠습니다. 아셨죠?그럼 세 번째 문제는 이렇게 되어 있어요. 곱셈, 나눗셈인데, 곱셈, 나눗셈은 반드시 분수로 고쳐야 돼요. 100퍼센트 확실하게. 그러면 0.4땡은 9분의 4, 0.6땡은 그럼 9분의 6이니까 결국 9×9＝81인데 27로 되어 있네.약분 한 번 해 볼까요? 3×2＝6, 3×3＝9. 그럼 9×3＝27, 4×2＝8. 이렇게 들어간다는 얘기예요.이거 분수로 고치면 9분의 8이고, 9분의 2죠. 이제 조금 빨리 되나요? 그러면 이걸 곱하기로 고치면서 역수를 취할 거니까 역수 취하면 2분의 9가 될 테고, 9분의 9 약분되고 2분의 8을 약분되니까 뭐가 될까요, 결국?4가 남는구나. 여기까지 여러분들이 계산할 수 있으면 끝나는 거예요. 오늘 내용이 풀 문제도 많기 때문에 선생님이 부지런히 진행합니다. 여러분들이 꼭 나중에 인터넷으로 다시 보기 하셔야 돼요. 아셨죠?같이 함께 다음 개념을 들어가 보도록 할 텐데, 다음 개념은 유리수와 순환소수의 관계입니다. 유리수가 뭐예요?0이 아닌 정수분의 정수의 형태로 표현되는 거예요. 우리가 흔히 분수라고 알고 있는 거, 그렇죠? 그렇게 표현 가능한 모든 수가 바로 유리수죠. 그러면 분수라는 건 분자 나누기 분모를 할 거예요.그러면 정수가 아닌 유리수, 즉 분수로밖에 표현이 안 되는 거는 뭐 또는 뭐가 된다, 바로?유한소수 아니면 바로 뭐가 될까요? 순환소수입니다. 특히 무한소수 중에서도 순환소수로 나타내어진다. 이거 굉장히 중요합니다. 정수가 아닌 유리수는 유한소수 아니면 순환소수이다. 여기다 무한소수라고 쓰시면 절대로 안 됩니다.왜일까요? 무한소수 중에는 순환소수하고 순환하지 않는 무한소수가 있잖아요, 그렇죠? 이 둘을 합쳐서 우리는 무한소수라고 하는데,순환하지 않는 무한소수는 여기 들어오면 안 되기 때문에 결국은 우리가 반드시 저 네모 안에는 순환소수가 들어와야 된다는 걸 기억하셔야 되겠고요.그러면 이제 이 체계, 족보를 만들어 볼 텐데, 소수에는 뭐와 뭐가 있냐면 바로 유한소수가 있고 또 한 가지가 뭐가 있다고요, 기본적으로? 유한의 반대가 뭐였습니까?무한소수가 있습니다. 그런데 이 무한소수 중에는 순환하는 게 있고 순환하지 않는 무한소수가 있죠. 이 중에 순환소수? 조금 전에 이야기해 봤듯이 분수로 고쳐봤고요.유한소수도 당연히 분모 10의 거듭제곱으로 분수로 표현이 가능하니까 이렇게 둘을 합쳐서 우리는 바로 뭐라고 하는 거예요?유리수라고 이야기를 하는 거고, 순환하지 않는 무한소수 여러분들이 현재까지 알고 있는 대표적인 건 π가 있어요. 3.141592… 끝없이 가잖아요. 그렇죠? 이거 말고도 순환하지 않는 무한소수를 중학교 3학년 때 배울 텐데,이것은 기본적으로 뭐가 아니냐면 유리수가 아닙니다. 참고로 여기까지만 일단 알아두시면 되는 거고요. 중3 때 우리가 무리수라는 이름으로 다시 한번 배우게 될 거다. 그러니까 지금은 이거는 크게 신경 쓰지 말고.대표적으로 순환하지 않는 무한소수는 π가 있구나. 그런 게 그건 유리수가 아니구나. 즉, 0이 아닌 정수분의 정수로 표현이 안되는구나라는 것까지만 여러분들이 기억하시면 되고요.중요한 포인트는 유리수는 뭐하고 뭐만 속한다? 바로 유한소수하고 순환소수만 속한다. 이렇게 두 개만 유리수라는 이쪽 부분에 여러분들이 핵심을 두고서 기억을 해 주시면 되는 겁니다.이거에 대해서 우리가 확인 문제 또 한 번 살펴봐야 되겠는데요. 확인 문제는 이렇게 주어집니다. 여러분들께서 좀 전에 배운 내용 있잖아요. 족보 만들 듯이 한 내용은 옳은 것, 옳지 않은 것을 고르라고 항상 시험에 출제가 돼요.보겠습니다. 옳은 것에는 O, 옳지 않은 것에는 X를 괄호 안에 써넣으라고 했는데요. 모든 순환소수는 분수로 나타낼 수 있습니까? 왜? 순환소수는 유리수라고 했으니까분수로 나타낼 수 있습니다. 여러분들이 ‘모든’이 들어가면 좀 의심을 하긴 해야 하지만 모든 유한소수와 모든 순환소수는 분수로 나타낼 수 있습니다. 두 번째, 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있나요?순환소수는 100퍼센트 아까 공부했듯 9분의 몇, 99분의 몇, 이런 식으로 0이 아닌 정수분의 정수로 표현 가능하니까 순환소수 중에는 유리수가 아닌 게 없어요.다 분수로 표현 가능하니까 이건 옳지 않은 겁니다. 세 번째, 원주율 π는 유리수가 아닌 대표적인 예라고 말씀드렸죠. 우리가 지금까지 알고 있는 거. 그래서 유리수가 아닙니다.그다음 (4)번, 정수가 아닌 유리수. 몇분의 몇의 형태로만 표현되는 그것은 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다?맞는 얘기예요. 여기가 무한소수라고 되어 있으면 맞다, 틀리다?틀리다. 그걸 여러분들께서 이 내용에서 핵심으로 기억하고 계시면 되는 겁니다. 됐나요, 여기까지? 부지런히 지금 시간이 지나갔죠?여기까지 여러분들 인터넷 통해서 다시 한 번 보실 때 세 번 정도 반복해 보셨으면 하는 바람이고요. 이제 이 내용에 대해서 우리 대표 문제 한번 살펴봐야 되겠죠? 시작합니다.첫 번째 대표 문제는 우리가 순환소수를 x로 놓고 양 변에 10배, 100배 하는 것 있었잖아요. 그래서 빼서 x를 분수로 고치는 바로 그 개념에 관련된 문제인데요.직접 계산을 끝까지 하는 건 아니고 편리한 식을 물어보고 있습니다. 그렇죠? 그러면 개념이 뭐였죠? 항상 기억해야 될 것? 순환마디 끝나는 데서 시작하는 데까지.끝날 때까지는 소수점 몇 칸 이동해야 돼? 세 칸. 그러면 몇 x? 1000x. 그러면 그다음은 순환마디 시작하는 데까지는 옮길 필요가 없네? 그대로 x. 1000x-x를 골라주시면 되니까 ③번. 푸는 데 10초 걸렸습니다.어떻게 하는지 알겠죠? 순환마디가 주어져 있을 때, 순환소수로 이렇게 표현돼 있을 때 순환마디 끝날 때까지 소수점을 몇 칸 옮겨야 되는지에서 순환마디 시작하는 데까지 몇 칸 옮겨야 되나 이것만 기억하시면 되는 거예요.조금 이따 유제를 통해서 또 한 번 다시 풀어볼 거고요. 다음 대표 문제 한번 가 보도록 할 텐데요. 다음 예제입니다. 다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것. 바로 고치는 법 두 번째 방법이었죠?소수점 아래 한자리가 그대로 순환되니까 9 그대로 들어오고 분자는 8 들어왔습니다. 뺄 거 없습니다. 0 뺄 거니까, 그렇죠?옳다는 거 알 수 있고요. 두 번째 거는 어떻게 됩니까? 소수점 아래 두 자리니까 분모 두 자리야. 이건 일단 약분된 후인가 봐요. 그럼 우리가 차근차근 한 번 해 보면, 분모 두 자리가 들어올 건데 하나가 순환되고 하나가 안 돼.순환되는 만큼 9, 안 되는 만큼 0. 그다음은 어떻게 했었죠? 그냥 쫙 다 썼죠. 157. 그다음에 뭘 뺐어요? 순환마디 지우고 나면 15 남죠? 그걸 우리가 빼주면 되니까 결국 142다. 이렇게 가시는 거고요.2로 약분해 보면 45분의 뭐가 됩니까? 2로 약분해 보면 71, 옳다는 것 확인할 수 있습니다.세 번째, ‘어? 선생님. 소수점 아래 두 자리인데 둘 다 순환돼요. 그러니까 둘 다 9예요.’좋아요. 그리고 소수점 없애고 보면 145 쓰면 되는 건데 뺄 게 있어요. 순환마디 싹 빼 볼까요? 1 남잖아요. 그렇죠?1을 덜 빼서 ③번이 옳지 않구나. 이렇게 답을 구할 수 있는 거고요. ④번은 소수점 아래 세 자리니까 분모 세 자리. 두 개는 9, 하나는 0. 안 되는 건 0. 됐나요?그러니까 990 들어오는 거고 쭉 써 볼까요? 1364에서 분자 볼게요. 뭘 뺄 거예요? 순환마디 지우고 나면 13 남죠? 그걸 빼주면 1351이죠.옳다는 거 확인할 수 있다는 얘기죠. 그럼 ⑤번 같은 경우에는 이거 주의해야 돼요. 틀린 예로 909로 잘 나온다고 그랬습니다. 점이 가운데 안 찍혀있어도 양 끝에만 찍으니까 세 개가 다 순환. 그러니까 999.분자는 쭉 써보면 0014가 뭐예요, 그냥? 14입니다. 거기서 뺄 게 뭐죠? 없어요. 왜? 순환마디 지우고 나면 0 남잖아요. 빼기 0이니까 안 뺀다는 이야기죠?그래서 ⑤번도 옳구나. 이 정도 되면 여러분들 머릿속에 고치는 방법 들어왔나요? 오케이. 다음으로 들어가 보도록 하겠습니다. 정답 ③번이었고요.그다음 예제 3번을 보도록 할 텐데, 이거 분수로 고쳐서 한다고 그랬는데 여기서 선생님이 이제 살짝 보여드릴게요. 바로 하는 방법도.일단 개념은 어떻게 되냐 하면 0.3땡보다 0.7땡만큼 큰 수라고 그랬으니까 우리는, 분수는 고치면 9분의 3이고, 분수로 고치면 9분의 7입니다. 그래서 이걸 그대로 더하면 9분의 10이에요.그런데 선택지를 보니까 순환소수로 되어 있어. 그럼 우리는 뭐 할 거야? 10÷9를 하는 거예요. 그럼 1.11… 이렇게 가겠죠? 1.1111…이니까 우리는 이렇게 표현할 거예요.그러니까 선택지에서 답을 고르라고 하면 ①번인 걸 여러분들이 고를 수 있는 게 첫 번째 방법. 조금 더 여기서 한 단계 더 나가면 여러분들이 이렇게 표현돼 있으면 우리가 거꾸로 생각해 보는 겁니다.이게 1과 9분의 1이죠. 대분수로 고치면. 1과 9분의 1이라는 건 1 더하기 9분의 1이에요. 그러면 거꾸로 생각해 보는 거예요. 추론. 9분의 1은 뭘 고치면 9분의 1이 나오지? 하고 생각해 보면분모가 9야. 그리고 이게 0에서 1 사이니까 0.몇땡일거야. 맞죠? 그래야 이거 한자리만큼 9를 썼거든. 그런데 분자가 1이면 1이 들어와야 되나? 그래야 이걸 고쳐 보면 9분의 1 되나? 확인할 수 있는 거죠.그러니까 1 더하기 0.1땡은 1.1땡이구나. 이렇게 여러분들이 구할 수 있는 게 두 번째 방법.세 번째 방법은 뭐냐면 직접 해 보는 거예요. 어떻게? 세로로 써 볼까요? 이거는 그냥 선생님이 보여드리는 거고 이게 막 어디 나와 있지는 않아요. 그런데 우리가 이렇게 생각해보는 거죠.직접, 큰 수라는 건 우리가 더한다는 걸 알고 있으니까, 그러면 이거 하고 이걸 더하면 0이죠. 라고 쓰려고 했는데 이 뒤에서 이미 하나가 올라왔겠죠. 이 뒤에도 3 하고 7이었을 테니까. 하나가 올라왔을 거야.그럼 1 쓸 거야. 하나 올라가니까 뭘 쓸 거야? 1 쓸 거예요. 하나 올라가니까 1 쓸 거예요. 하나 올라가니까 1 쓸 거예요. 하나 올라갔으니까 1+0+0이니까 1.오케이. 그러니까 바로 1.1땡이구나. 이렇게 계산할 수도 있으나 여러분들께서 서술형일 때는 반드시 이 주황색 과정으로 써 주고요. 지금처럼 선택지가 있고 시간이 없어.그럴 때는 이런 방법도 있다는 걸 선생님이 간단하게만 소개해 드리겠습니다. 이제 다음으로 예제 4번 문제 한번 가 보도록 할 텐데, 예제 4번은 이렇습니다. 개념에 대한 거죠? 옳은 것, 옳지 않은 것 고르는 것.항상 이러한 형태를 여러분들이 많이 실수를 합니다. 다음 중 옳은 것을 모두 고르라고 했습니다. 모든 유한소수는 유리수이다.그렇죠? 유한소수는 분모를 10이나 100이나 1000으로 특히나 표현할 수 있으니까 결국 유리수 되는 것 옳습니다. ①번 맞고요. ②번. 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있습니까?순환소수는 100퍼센트 유리수입니다. 그렇죠? 다 9분의 몇, 99분의 몇, 999분의 몇, 900분의 몇, 이렇게 다 분수로 표현 가능하니까 유리수가 아닌 것 없어요.0은 분수로 나타낼 수 있어요? 0을?있어요. 왜요? 1분의 0도 0이고 2분의 0도 0이고 3분의 0도 0이에요. 그렇죠? 됐나요? 이렇게 모두 다, 분모가 0이 아닌 수이면서 분자가 0이 아닌 이 수들이 모두 다 뭐가 된다?0이 되는 거예요. 분수로 나타낼 수 있다는 거 옳습니다. ④번 모든 무한소수는 분수로 나타낼 수 있다. 항상 신경 써야 돼요. 무한소수는 두 가지예요. 순환하는 것, 순환하지 않는 것.이 중에 순환하는 것만 유리수죠. 분수로 표현 가능하고 순환하지 않는 π같은 것들은 분수로 표현할 수 없다. 즉, 유리수가 아니라는 게 핵심입니다.  그래서 분수로 나타낼 수 있다, 모두?아닙니다. 아셨죠? 뭐만? 무한소수 중에서 뭐만? 순환소수만 뭐로 표현할 수 있다? 분수로 표현할 수 있다.그래서 옳지 않은 것이고요. ⑤번을 보면 기약분수의 분모에 2 또는 5 이외의 소인수가 있으면 그건 뭐였어요?순환소수. 그렇죠? 유한소수로 나타낼 수 있는 게 아니라 소인수가 2, 5 이외의 것이 있으면 순환소수입니다, 기본적으로. 그렇죠? 그렇기 때문에 순환소수는 유한소수로 나타낼 수 있다는 말은 어긋나죠?이게 순환이어야 맞는다는 말이 아니라 유한소수로 나타낼 수 없습니다. 왜? 순환소수이기 때문에. 그래서 정답 옳은 것은 ①번과 ③번 이렇게 골라주시는 거예요.예제 네 문제 한 번 살펴봤습니다. 이제 여러분들께서 인터넷으로 듣고 있다면 화면 잠깐 멈춰놓으시고 옆에 있는 유제들 한 번 쭉 푼 다음에 만나면 되겠고요.일단 방송으로 보는 친구들도 당일에 함께 보기 전에 부지런히 한번 문제를 잠깐 읽어보셨으면 좋겠습니다. 함께 유제 풀이 시작합니다.이제 실력 완성 한 번 해봐야 되겠죠? 배운 내용 하나씩 정리가 아직 좀 덜 됐을 텐데, 유제 통해서 확실하게 해 볼까요? 첫 번째 문제 보면 순환소수 3.207207207…, 이 순환소수를 분수로 나타낼 건데 그걸 x라고 놨어요.가장 편리한 식. 머릿속에 떠올라야 할 단어 바로 뭐였으니까? 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지를 기억하시면 돼요. 순환마디 끝날 때까지 소수점 몇 칸? 세 칸. 그럼 몇 x?1000x. 1000x 찾으면 됩니다. 이건 10000x다, 그렇죠? 어이구야? 이것밖에 없네. 답은 나오는데요. 그다음은 뭐였죠? 순환마디 시작하는 데까지는 뭡니까? 소수점 옮길 필요 없네.그러니까 그대로 x를 빼주면 되는 거예요. 어떻게 하는지 알겠죠? 문제가 조금 심심했나요? 그럼 선생님은 이렇게 한 번 바꿔볼까요? 이렇다면 이걸 x라고 놨을 때 몇 x에서 몇 x 빼면 될까?순환마디 끝날 때까지 세 칸 갈 거예요. 1000x에서 순환마디 시작하는 데까지는 한 칸 가야 돼. 10x를 빼주는 거예요. 만약에 3.20777…이야. 그럼 몇 x에서? 끝날 때까지는 세 칸 가야 돼.1000x에서, 순환마디 시작할 때까지는 몇 칸 가야 돼? 두 칸. 100x를 뺀다. 이러면 완벽하게 정리됐죠?다음가보겠습니다. 다음은 유제 2번입니다. 순환소수 1.25땡을 분수로 나타내는 과정이다. (가)~(마)에 들어갈 수를 써넣으라고 했는데요. 한번 문제를 볼까요?이 수를 일단 x라고 놓을 거예요, 그렇죠? 그런 다음에 x를 분수로 나타내는 거니까. 그러면 x가 1.2555…입니다. 그러면 우리는 순환마디 끝날 때까지 옮기려면 두 칸을 옮겨야 되니까 양 변에 몇을 곱한다?바로 100을 곱하는 거죠. 그러면 100x가 될 테고, 여기도 지금 100 곱하면 두 칸 가니까 125.555… 이렇게 들어가는 거예요. 그다음 순환마디 시작할 때까지는 몇 칸 옮기면 돼?한 칸 옮기면 되니까 10배 할 거예요. 그래서 좌변에 10배 했죠, x에다가. 그럼 우변도 이거 10배 해 보면 12.555… 이렇게 가는 거니까 이렇게 써주면 됩니다.그런 다음에 누구에서 누구를 뺀대요? 아하, ㉡에서 ㉢을 뺄 거야. 결국 이 줄을 다시 한 번 써 보면 100x가 12.5555…고, 여기에서 누구를 뺀다? 바로 10x는 12.555….이렇게 빼는 이유가 바로 이렇게 정리를 해 줘야 소수점 아래가 맞춰지기 때문에 뺐을 때 깔끔하게 사라진다고 했어요. 100x-10x니까 몇 x입니까?90x가 되겠죠. 125-12니까 113이 될 거예요. 그러면 x를 구하려면 90으로 나누니까 결국90분의 113. 이게 바로 (마)에 들어갈 내용이 되겠고요. 그대로 주관식 문제였으니까 여러분들께서 이렇게 채워주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠, 이제? 다음 유제로 들어가 보겠습니다.다음 유제, 이제 빠르게 고치는 방법 가지고서 한 번 가보도록 할 텐데요. 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것 했습니다. 어? 갑자기 11, 3 이거 이상하다.약분한 결과입니다. 우리는 일단 고쳐봐야죠. 소수점 아래 둘 다 순환이니까 9가 두 개 들어옵니다. 분자는 그대로 072니까 72 쓴 다음에 뺄 거 없어요. 0 뺄 거니까.바로 이건데 9로 약분해 주면 11분의, 9×8＝72니까 옳다는 거 알 수 있죠? 옳지 않은 것 고르는 거네요. ②번 보면 일단 소수점 아래 둘 다 순환돼요. 99. 그다음 소수점 없애고 보면 215.그런데 뭘 하라 했어? 순환마디 싹 지우고 나면 2 남는데 그걸 빼지 않았으니까, 즉 213이 돼야 하는데 그것이 잘못됐구나. ②번 답 고를 수 있어야겠고요.세 번째, 일단은 소수점 아래 한자리가 순환되니까 9예요. 분자는 그대로 13 쓴 다음에 뭘 빼야 됩니까? 순환마디 지우고 나면 1 남네. 그거를 안 뺐어요. 빼야죠.그럼 9분의 12니까 3분의 4 되는 것 역시 옳다는 것 확인할 수 있겠고요. ④번. 두 자리인데 하나가 순환되고 하나가 안 돼. 그러면 하나가 순환되고 하나가 안 돼. 90. 됐죠? 분자는 053. 그러니까 53이에요.여기서 뭘 뺄 거예요? 순환마디 쏙 지우고 나면 05 남아. 5를 뺄 거예요. 그러니까 90분의 뭐가 됩니까? 48. 사실 끝까지 약분 안 해봐도 알죠? 90이 약분돼서 33이 될 수 없어요.아마도 이건 99를 갖다가 놓고 약분했을 거라는 결과를 알 수 있겠죠. 이 경우에 우리가 3으로 약분해 보면 30분의 16. 이건 또 2로 약분해 보면 15분의 8. 여기까지도 여러분들께서 갈 수 있으면 됩니다.④번도 옳지 않구나. 이렇게 답을 고를 수 있겠고요. ⑤번 셋 다 순환됩니다. 999 맞아요. 909 아닙니다. 주의해야 되죠? 분자는 725 그대로 써주고 뺄 거 없습니다. ⑤번도 옳아요.따라서 ②번, ④번 이렇게 예제 3번을 해결해 주시면 되는 겁니다. 이제 고치는 거 할 수 있겠나요? 다음 유제 하나, 또 연습을 해보는 문제가 있겠죠, 그렇죠?유제 4번은 이렇게 주어져 있어요. 순환소수를 분수로 나타내는 과정이다. 옳지 않은 것 했는데 이제는 조금 더 빠르게 가 볼까요?둘 중에 하나가 순환되고 하나가 안 돼. 90. 분자는? 105-10. 오케이. 지우고 나면 10 빼야죠. 그러기 때문에 ①번 옳지 않습니다. 바로 답 나오고요. 좀 더 속도 내보겠습니다. 세 자리입니다.그런데 두 개의 순환, 하나인데 9 두 개, 0 하나. 990. 그다음에 428 쓴 다음에 순환마디 딱 지우면 04 남아. 4 뺄 거예요. 맞습니다.③번. 이건 뭐 볼 필요도 없죠. 왜? 둘 다 순환이에요. 소수점 아래에서. 그러면 99가 돼야죠. 됐나요? 분자는 좀 잘 했어요. 315에서 3 뺀 거 좋아요. 그런데 분모가 옳지 않습니다. ①, ③번 답 나왔죠.④번 가 본다면 소수점 아래 한자리, 9분의, 37-3. 깔끔하게 빨리할 수 있어야 돼요.셋 다 순환. 999. 없이 보면 4623. 거기서 뭘 뺄 거예요? 딱 지우고 나면 4 남아. 빼야죠. 옳다는 것. 여러분들은 선생님보다 빨리 될 수 있도록 연습을 많이 하셔야 되겠습니다.다음으로 이제 유제 5번 가 보도록 할 텐데요. 2.8땡보다 0.5땡만큼 작은 수. 우리가 분수로 고쳐서 하자고 했습니다. 분수로 고치면 9분의 28-2예요. 할 수 있겠죠? 28-2. 26.이거보다 0.5땡이라는 건 9분의 뭐예요? 그대로 5잖아. 그렇죠? 뭐 뭐만큼 작다고 하면 뭐 할 거죠? 뺄 거니까 9분의 21. 이거 신나게 약분하시면 안 됩니다.  약분해서 나눗셈해도 답은 나와요.그런데 우리는 조금 더, 머리를 좀 멋있게 써 본다면, 대분수로 고쳐보면 2와 9분의 뭐가 되죠? 3이죠. 맞죠? 오케이. 그러면 이것은 2 더하기 9분의 3인데, 9분의 3이라는 게 도대체 뭘 고쳐서 나왔을까 생각해 보면0.3땡을 고쳤겠죠. 소수점 아래 한자리 순환이니까 9. 분자는 3 썼다는 걸 거꾸로 생각할 수 있는 이 아이디어가 필요합니다.그러면 2에다가 0.333…을 더하니까 2.333… 이렇게 될 테니 선택지에서 ⑤번이구나. 예제 5번 이렇게 해결해 주시면 되는 겁니다.다음 문제 부지런히 갈게요. 예제 6번입니다. a의 값과 b의 값이 순환소수로 주어져 있고 a-b의 값 역시 분수로 고쳐 본다면 99분의 45에서 뭘 빼겠다는 얘기예요?99분의 27을 빼겠다는 얘기고, 이것은 99분의 18이 되겠죠. 그럼 이것도 18÷99를 해도 되지만, 또는 약분해서 11분의 2, 이렇게 2÷11 해도 되지만 머리를 조금, 우리가 생각을 해 볼까요?0에서 1 사이의 수예요. 0.xx 이렇게 갈 텐데, 중요한 것은, 9가 두 개 있다는 얘기는 소수점 아래 두 자리에서 순환마디가 끝나겠고, 둘 다 순환되니까 99를 썼겠지?분자 18이면 이렇게 그대로 들어올 수 있으면 아주 나이스 한 거죠. 한 방에 갈 수 있으면 정말 좋겠습니다.이제 다음 문제 유제 7번으로 들어가 보도록 할 텐데요. 유제 7번 바로 보도록 하겠습니다.다음 중 두 정수 a, b에 대해서 b분의 a의 꼴로 나타낼 수 없는 것. 이게 무슨 얘기예요?유리수의 형태로 나타낼 수 없는 것이에요. 그러면 정수는 당연히 3. 3이라는 것은 1분의 3, 2분의 6, 3분의 9. -2 하면 -1분의 2, -2분의 4, -3분의 6. 다 정수는 분수로 표현 가능합니다.유리수, 당연히 같은 얘기니까 당연히 돼요. 유한소수도 마찬가지죠? 0.2 같은 거 뭐예요? 10분의 2. 다 분수로 표현 가능합니다. 그러니까 됩니다.순환소수. 조금 전에 했죠? 오늘 땡땡 굉장히 많이 했잖아요. 그거 9분의 몇, 99분의 몇. 분수로 고칠 수 있었으니까 당연히 이런 꼴로, 즉 유리수로 표현 가능한데,원주율 π가 안 되는 대표적인 예라고 했잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 ⑤번이다. 이렇게 구해주시면 되는 겁니다.이렇게 부지런히 달려왔으니 이제 마지막 문제네요, 여러분들. 이제 8번 문제 함께 보도록 하겠습니다.다음 ‘보기’ 중 옳은 것을 모두 고르시오. 여러분들께서 이렇게 보기 네모 쳐놓고 나오는 이 형태가 제일 복잡하고 좀 많이 틀린다고 했습니다. 실수 많이 하는데 볼게요.모든 정수는 유리수이다. 일단 ‘모든’ 나오면 긴장을 하는데, 자연수나 0이나 음의 정수는 다 분수로 표현 가능하죠, 그렇죠?그러니까 이것은 옳다는 것 여러분들이 알 수 있겠고. ㄴ의 정수가 아닌 유리수. 즉, 몇분의 몇 이런 형태는 모두 유한소수로 나타낼 수 있다.그건 아니죠. 정수가 아닌 유리수는 모두가 아니라 유한소수 아니면 뭐로?순환소수로 표현이 가능하기 때문에 ㄴ은 모두 유한소수로만 나타낸다? 그 말은 옳지 않습니다.그다음 ㄷ 보면 소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있습니까?있어요. 그게 바로 그런 소수가 뭘까요? 순환하지 않는. 우리가 아직 많이 배우지 않았지만 순환하지 않는 무한소수. 이게 바로 뭐라고요?이게 유리수가 아닌 것입니다. 그러니까 옳다는 얘기죠. 그다음 ㄹ 보면요. 정수가 아닌 유리수는 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다. 오늘 개념에서 배웠던 바로 대표적인 거죠.우리가 정수가 아닌 유리수는 여기서 썼듯이 유한소수 아니면 순환소수로 나타낼 수 있다.ㄹ은 옳습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ, ㄹ. 이렇게 골라주시면 되겠네요.여기까지 해서 여러분들 부지런히 한번 공부해 봤는데 이렇게 공부하고 나면 정신이 없어서 여러분들 오늘 뭐 배웠지? 멍합니다. 오늘 배운 게 바로 뭐였습니까?그렇죠. 바로 어떤 순환소수를 분수로 고치는 큰 두 가지 방법. x라고 놓는 것, 바로 우리가 분모의 9나 99 써서 구하는 방법, 이렇게 두 가지가 큰 핵심이라고 말씀드렸습니다. 오늘 배운 내용 정리하고 마무리할게요.선생님과 뉴런 수학을 통해서 만난 게 엊그제 같은데 벌써 작은 중단원 하나가 마무리가 되었습니다. 여러분들 개념 공부 다시 한 번 철저히 복습. 아래에 주소 나오죠? 검색창에서 여러분들 확인하시고요.인터넷 강의로도 다시 한 번 꼭 들어보시길 부탁드립니다. 다음 시간도 선생님은 최선을 다해서 준비해 오겠습니다. 여러분들 다음 시간까지 건강히 찾아뵙겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 이번 시간에 함께 공부할 내용 알아보기에 앞서서 여러분들, 우리가 공부했었던 내용이 뭐였습니까? 그렇죠. 유리수와 순환소수에 대해서 지금까지 쭉 알아봤습니다.오늘 공부할 내용은 이 작은 중단원이 끝났기 때문에 함께 중단원 마무리 문제풀이를 할 텐데요. 오늘은 그 첫 시간으로 step 1에서부터 시작해서 step 2의 일부 문제까지 함께 알아보도록 할 겁니다.중단원 마무리 같은 경우에는 총 난이도별로 step 1, 2, 3, 이렇게 이루어져 있죠. 여러분들께서 step 2 정도 되면 학교 시험 수준 문제구나. step 3면 학교 시험에서 조금 어렵게 나오는 문제구나.이렇게 생각할 수 있겠고요. step 1 문제가 그렇다고 쉬워서 안 나오는 건 아닙니다. step 1 수준의 문제에도 기본적으로 전체가 모두 다 맞힐 수 있는 문제로 출제가 되는 기출문제들로 구성이 되어 있습니다.step 1에서부터, 제일 좋은 건 여러분들이 이 방송을 보기 전에, 또는 인터넷으로 강의를 듣기에 앞서서 미리 한 번 문제를 풀어 보고 직접 생각한 다음에 오셔야 됩니다.하나 선생님이 잔소리 잠깐 드리자면 여러분들께서 선생님이 푸는 강의를 보잖아요. 보면 이해가 되겠죠. 보면 이해가 되는데 그렇게 이해하고 넘어간다고 해서 여러분들 것은 아닙니다.반드시 수학은 스스로 직접 풀어서 맞힐 수 있도록 해야 바로 공부가 된 거예요. 이 얘기 꼭 여러분들 명심해 두시고요. 이제 문제 풀이 한 번 시작해 보도록 해야겠죠?첫 번째 level 1부터 시작해 보겠습니다.이제 level 1 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다. 미리 반드시 다 풀어 보셨죠? 선생님이 그렇게 믿고 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.첫 번째, 1번 문제에서부터 시작합니다. 교재 페이지는 20 페이지입니다. 교재 페이지도 펴셨을 겁니다. 다음 ‘보기’에서 무한소수를 모두 고르라고 했습니다.무한소수 고르는 방법은 굉장히 간단합니다. 뭐만 고르면 돼요? …이 붙어 있나만 찾아보면 되겠죠.정답은 ㄴ하고 ㄷ. 이렇게 풀고 말아도 되지만 우리가 일단 1번이나 그러면 ㄹ이나 ㅁ, 이걸 우리가 뭐라고 그래요?유한소수라고 하죠. 여러분들을 조금 헷갈리게 할 수 있는 선택지는 바로 ㄹ입니다. 0.666666. 뭔가 이거 계속 가나요? 아니에요. 소수점 아래 여섯째 자리에서 끝나는 유한소수입니다.이거 여러분들 헷갈리시면 안 되겠고요. ㅁ같은 경우에는 좀 길게 가긴 하지만 소수점 아래 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟째 자리에서 끝납니다. 그렇죠?그러기 때문에 ㄱ은 소수 첫째 자리에서 끝나는 유한소수, ㄹ은 여섯째 자리, ㅁ은 여덟째 자리에서 끝나는 유한소수임을 확인할 수 있겠고. 여러분들 여기에서 보시면 444… 가니까 당연히 끝없이 가는 무한소수,이것도 121212… 반복되면서 가는, 지금 특히 ㄴ하고 ㄷ에 나와 있는 건 이 무한소수 중에서도 뭐다, 바로?순환소수라는 걸 바로 생각할 수 있겠죠. 따라서 정답은 ㄴ과 ㄷ. 이렇게 두 개를 골라줄 수 있습니다. 충분히 맞히셨을 거라고 생각합니다.그다음 2번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 순환소수를 간단히 나타낸 것으로 옳지 않은 것 했습니다. 순환소수의 표현 방법 첫 번째, 우리는 순환마디라는 걸 공부했었습니다. 그렇죠?소수점 아래에서 일정한 구간이 반복될 때 여기서 선생님이 중요한 포인트는 뭐라고 그랬습니까?‘소수점 아래에서다.’라고 이야기했죠, 그렇죠? 그래서 순환되는 첫 번째 마디까지만 여러분들이 써준 다음에, 그다음은 어떻게 했죠? 순환마디의 양 끝에만 점을 찍어요.그렇기 때문에 순환마디가 그냥 하나이면 하나 위에다가 점을 찍고, 두 개이면 두 개 위에 점 찍고, 세 개 이상일 때 어떻게 했습니까?양 끝에만 점을 찍어요. 따라서 점이 세 개가 찍혀 있으면 무조건 옳지 않다고 생각할 수 있습니다. 그래서 옳지 않은 것. 지금 점 세 개 찍혀있는 건 다행히 안 보여요. 그렇죠?그러면 또 한 가지 중요한 게 뭐였냐면 소수점 아래에서라고 했잖아요. 그러니까 딱 선택지를, 선생님 보세요. 슥 하고 봤을 때 옳지 않은 것 골라낼 수 있습니다. 다시 한 번요. 슥 하고 봐도 골라낼 수 있어요. 뭡니까?바로 ④번이죠. 왜 ④번입니까?그렇죠. 소수점 위에서 점이 찍혀 있으면 이건 무조건 잘못됐으니까 정답은 ④번이라고 골라낼 수 있는데요.그럼 ①번부터 본다면, 소수점 아래 3이 그대로 순환되니까 첫 번째 자리까지, 순환마디 처음 나오는 것까지만 써준 다음에 그 위에 점 맞게 찍혀 있고요.②번은 1.6060…이니까 60이 순환 첫 번째 마디죠? 거기까지만 써준 다음에 양쪽 위에 점 잘 찍었습니다.③번은 2737373…이니까 73이 순환마디. 첫 번째까지만 써주면 0.273 쓴 후 양 끝에 점을 찍으니까 이렇게 되어 있다는 거 다 확인할 수 있겠고요.마지막 선택지 ⑤번을 보게 되면 2.362362362…. 여러분들 이거 주의해야 되는 보기였죠. 236 236 236 2?아니라고 말씀드렸습니다. 소수점 아래에서 반복되는 구간이니까 236이 아니라 뭐다? 362다. 이게 틀린 예로 많이 나오는데 여기서는 이게 옳게 나와 있죠.그래서 362까지 써준 후 양 끝에 점을 찍으니까 이렇게 두 개만 점 찍는 거 옳고요.④번을 그럼 옳게 고치면 145 145 145가 아니란 얘기예요, 그렇죠. 451 451 451. 왜? 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 거니까. 결국 1.451까지 써준 후, 옳게 써보면1.451까지 써준 후 451이 순환마디야. 양 끝에 점을 찍어서 이렇게 표현돼야 하니까 결국 ④번이 옳지 않구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 되는 겁니다.이제 다음 문제로 들어가서 3번 문제 보도록 하겠습니다. 3번은 이렇게 되어 있습니다. 22분의 5를 소수로 나타낼 때, 순환마디 했으니까 결국은 몇 나누기 몇?그렇죠. 22분의 5라는 것은 5 나누기 뭡니까? 분자 나누기 분모죠. 그렇죠? 이걸 이제 계산을 직접 하라는 얘기고, 선생님이 미리 계산을 해 보니까 이렇게 된다고 안 써주는 이유는선생님이 중학교 2학년 때 굉장히 이런 걸 계산하기 귀찮아했어요. 뭐가 어려워? 하면서 넘어갔는데 그렇게 자꾸 넘기는 습관 들이다 보면 시험 문제 계산하다가 실수를 합니다.그래서 직접 나누는 습관 들여 보자는 의미로 선생님도 함께 나눗셈을 해 보겠습니다. 5÷22 해보면 0.2 들어가죠. 그러면 44. 그럼 여기는 뭐가 들어갑니까?그렇죠. 6 들어가고 0 들어가니까 2 들어가면 다시 44.  그러면 16 들어가니까 여기 얼마까지 들어가죠?7 들어가면 2×7＝14, 2×7＝14, 15니까 얼마 남아요? 6 남아요. 어? 이게 반복되네. 그럼 다시 누가 들어갈까요?2가 들어가야지 44 이렇게 되겠죠. 그럼 그 밑에는 16 들어가면 뭐가 돼요? 7 들어가네. 결국 0.2 272727…. 되나요? 결국 이걸 써 보면 0.2 그다음에 272727…이니까 순환마디는 27이에요. 그렇죠?그렇기 때문에 27까지 써준 다음에 2와 7 위에 점을 찍으면 되니까 선택지에서 결국 순환마디만 고르면 ③번이고요. 이렇게 나오는 경우 조금 드물기는 하니까 여러분들 이러한 수는 어떻게 구한다?여기서부터 점 찍지 않도록 여러분들 좀 주의해서 이렇게 표현하는 방법까지 확실하게 익혀 주셨으면 좋겠습니다.따라서 정답은 ③번입니다. 이제 다음 문제 우리 4번 문제 한번 들어가 보도록 할 텐데요.이것도 우리가 분수를 소수로 고쳐봐야 되겠네요. 분수 12분의 7을 순환소수로 나타낸 것이라고 했습니다. 이제 우리는 좀 배웠어요. 그렇죠? 그러니까 이걸 가지고 분수로 고칠 수도 있을 텐데,그럼 다섯 개를 다 해봐야 되니까. 그렇죠? 저걸 나눗셈하는 게 조금 편할 텐데, 나눗셈이 생각보다 길게 나올 것 같습니다. 12분의 7이라는 건 7÷12죠. 그럼 안 나눠지니까 0.5까지 들어오면 60.그럼 1 남죠? 10 남고, 이렇게 들어오면 얼마 들어올까요? 8 들어오면 96. 그럼 뭐가 남습니까? 4가 남죠. 그렇다면 3 들어오면 36. 그렇다면 또 뭐가 남죠? 4가 남죠.이제 반복되는 느낌 여러분들 오실 거예요. 됐나요? 결국 0.583333… 이렇게 가니 순환마디는 누구예요?3 하나라는 걸 알 수 있고. 첫 번째 순환마디만 써주니까 여기까지만 써주면 되는 거죠. 그다음에 순환마디 위에다가 점을 찍으니까 3 위에 점을 찍으면 끝나는 거예요.이거 찾아보시면 되겠죠? 0.583땡.그렇죠. 선택지에서 정답은 ③번이구나. 이렇게 여러분들께서 4번 문제를 풀어주시면 되는 겁니다. 되셨죠?이제 다음 문제. 5번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. level 1은 어때요? 괜찮습니까? 그렇죠. 여러분들 크게 어렵지 않게 따라오고 있을 겁니다.5번 문제입니다. 순환소수 1.254254254…의 소수점 아래 100번째 자리의 숫자를 구하라는 게 문제예요. 254254… 계속 가서 소수점 아래 100번째까지 가야 되나?그건 당연히 아닐 겁니다. 그렇죠? 그렇다면 우리는 어떻게 풀 거냐. 몇 개만 써 볼까요? 254 254 254 254 이렇게 가고 있어요, 지금. 오케이? 그렇다면 우리가 생각할 수 있는 건 뭐냐면, 순환마디가 몇 개?세 개. 그러면 세 개씩, 세 개씩, 세 개씩 반복된다는 말의 의미는 소수점 아래 세 번째 자리, 여섯 번째 자리, 아홉 번째 자리, 열두 번째 자리. 한번 보겠습니다.소수점 아래 하나, 둘, 세 번째 자리. 여섯 번째 자리, 아홉 번째 자리, 열두 번째 자리가 다 4로 끝난다는 걸 확인할 수 있겠죠. 그렇다면 이렇게 가서 3의 배수 중에 99가 100에 제일 가깝겠죠.이 99번째 자리에 있는 수가 뭐로 끝날 거야?4로 끝날 거라는 이야기예요. 그렇다면 그 뒤의 100번째 자리는 뭐가 되냐? 4 뒤에 뭐가 들어와 있습니까?2가 들어와 있다는 거 확인할 수 있습니다. 4 뒤에 2가 들어와. 그러니까 100번째 자리에는, 숫자는 바로 2구나. 이렇게 해서 선택지에서 ②번 골라주시면 되는 거고요.이걸 만약에 서술형으로 쓰라고 했을 때 여러분들이 이렇게 쓰기는 좀 그렇죠. 여러분들 이해를 도와드리려고 이렇게 한 거고 보통 어떻게 풀이가 되어 있냐면,100이라는 것은 3×33+1이에요. 결국 이것은 어떻게 표현되는 거냐면 3의 배수, 3 곱하기 몇이라는 건 3의 배수겠죠. 3의 배수보다 1이 더 큰 수가 100이니까소수점 아래에서 세 개씩 반복돼. 순환마디가 세 개씩이라는 얘기는 결국 254라는 묶음이 33개가 나오고, 그다음에 오는 숫자라는 이야기입니다. 하나가 남았다는 얘기.그렇기 때문에 이 묶음 바로 뒤에 오는 숫자는 한 칸 뒤니까 2구나. 이렇게 구해주면 되는 거고요.만약에 예를 들어서 200번째 수가 뭐냐고 물어본다면, 200번째 수를 이걸 갖다가 200에 가까운 3의 배수를 직접 찾는 것이 아니겠죠. 그렇죠?99처럼 바로 보이면 좋지만 200에 가까운 3의 배수가 197인가, 8인가, 9인가 이렇게 따지는 게 아니라 200을 우리가 뭐로 나눠보는 거예요?3으로 나눠보는 거예요. 그럼 3×6＝18 한 다음에 뭐가 남았습니까? 또 3×6＝18 하면 2가 남죠. 즉 무슨 얘기냐? 200이라는 건 3×66+2예요. 쓸 수 있겠죠, 이렇게?그렇다면 세 개씩 묶음이 66개가 나오고 그다음 두 번째 수구나. 두 번째 뒤에 있는 수. 그러니까 묶음 뒤에, 254 254, 이 묶음 뒤에 하나, 두 번째 오는 수니까 그때는 뭐라고 답을 써야 돼?5라고 답을 써야 되겠구나. 이렇게 생각할 수 있으면 되겠죠. 당연히 만약에 210처럼 3의 배수가 그대로 나와 준다면, 나와주고 끝나죠. 더하기 0이라는 얘기는 뭐예요?3의 배수라는 이야기니까 3의 배수 번째는 4라는 걸 알 수 있으니 그대로 여러분들께서 그때에는 답이 뭐가 된다?마지막 3의 배수에서 끝났으니까 4가 되겠다. ④번. 이렇게 여러분들이 골라줄 수 있으면 되는 겁니다.이런 형태의 문제 어떻게 푸는지 알겠죠? 여기서 조금 더 난이도가 올라가면 100번째 자리 숫자까지의 합을 구하여라. 이런 걸 구할 수 있어요. 그럴 때는 뒤에 문제가 있긴 하지만 살짝 본다면2+5+4, 2+5+4, 각 자리 숫자를 다 더하라는 문제가 나오면, 2+5+4는 얼마예요? 11이죠. 11이 몇 개 있다는 얘기예요? 100번째까지.일단 33개가 있는 거야. 그렇죠? 254, 254의 합이 33개가 있고, 그렇죠? 그다음에 마지막 숫자가 뭐예요, 지금? 그 뒤에 오는 숫자가 2죠?100번째 자리 숫자까지의 합을 구하라고 하면 각 자리 숫자의 합은 바로 이렇게 구한다는 거, 이건 문제에서 다시 한 번 볼 거니까 지금은 신경 안 써도 되지만이렇게 여러 자리, 3의 배수일 때와, 3의 배수보다 1 클 때와 2 클 때를 여러분들이 식으로 써줄 수 있으면 서술형에서 문제가 되지 않습니다. 아셨죠? 다음 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.이제 우리 6번 문제 들어갈 차례죠. 그렇죠? 6번 문제 보도록 할 텐데, 일단 읽어보겠습니다. 다음 분수 중 어떤 자연수를 분모에 곱해서 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 나타낼 수 없는 것.이 긴 문장을 우리는 줄여서 하나로 표현할 수 있어야 됩니다. 다시 한 번, 어떤 자연수. 다음 분수 중에 어떤 자연수를 어디에 곱한대요?분모에 곱해서 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 나타낼 수 없는 것이랬어요. 기본적으로 10의 거듭제곱 꼴의 이 개념이 뭐였냐면 유한소수로 연결되는 거였죠, 그렇죠?예를 들어서 10이라는 것은 2×5였고, 100이라는 것은 2²×5²이었죠. 1000이라는 것은 2³×5³, 이렇게 갔었잖아요.10000은 당연히 뭘까요? 10000은 2⁴×5⁴. 이런 식으로 결국 2와 5의 지수까지, 2와 5가 같이 들어있으면서 소인수로, 지수까지 같으면 10의 거듭제곱으로 표현되기 때문에결국 2나 5 이외의 다른 것이 있으면 10의 거듭제곱으로 표현이 안 됐습니다. 특히 기약분수일 때, 기약분수에서. 그러니까 결국 2나 5 이외의 소인수를 갖는 건 10의 거듭제곱으로 표현이 안 돼요.즉, 예를 들어서 2²×5로만 되어 있으면 여기다 뭐만 곱하면 되는 거야?5만 더 곱해주면 5²이 되니까 결국 2²×5², 결국 10²이 되는 건데, 만약에 여기에 2²×3 같은 게 있다면 여기에 5²을 곱하더라도 이것은 300이 되기 때문에 10의 거듭제곱은 아니죠.300이라는 것은 3×100이니까. 그렇죠? 그렇기 때문에 이런 것들은 안 된다고 생각하시면 돼요. 결국 소인수가 2나 5로만 이루어져 있지 않은 걸 찾으면 되니까바로 ①번이 답이라는 걸 여러분들이 확인할 수 있죠? 나타낼 수 없는 거니까. 왜? 3이 있어요. 그렇죠?4 같은 경우는 뭡니까? 2²이에요. 그렇다면, 참고로 이거 끝까지 가 본다면 여기다가 분모에 뭘 곱하면 돼요? 분모, 분자에, 정확히 얘기하면 분모, 분자이죠.5²을 분모, 분자에 똑같이 곱해주면 결국 뭐가 됩니까?2×5의, 즉 10²이니까 100분의, 로 시작이 된단 얘기예요. 분자는 따로 계산 안 해도 되죠?지금 의미가 분모를 10의 거듭제곱이니까 분모만 봅시다. 5분의 1이에요. 뭘 곱하면 돼?2분의 2를 곱하면 결국 10분의, 이렇게 된다는 얘기죠. ④번도 마찬가지예요. ①번처럼 6이라는 것이 2×3입니다. 그렇기 때문에 2나 5 이외의 소인수 3이 있으면이것은 5를 곱해도 10이나 100이나 1000으로 표현이 안 된다는 걸 알 수 있으니까 정답은 ①번과 ④번이구나. 이렇게 두 개를 고를 수 있는 거고.8 같은 경우는 뭐예요? 2³이죠? 그러니까 여기다가 뭘 곱하면 될까?5³을 이렇게 곱해주게 되면 결국 2³×5³은 10³이니까 1000분의, 이렇게 시작한다는 얘기죠. 결국 10의 거듭제곱으로 표현이 가능하다는 얘기니 표현할 수 없는 것은 바로 누구와 누구다?①번과 ④번이다. 이렇게 골라주시면 돼요. 결국 이 문제 같은 경우는 우리가 심플하게 생각하면 이런 거네. 간단하게.아! 2나 5 이외의 소인수를 갖는 걸 골라라. 이 얘기예요. 분모를 소인수분해했을 때 2나 5 이외의 소인수를 갖는 것. 그럼 이걸 또 문장을 바꿔서 문제를 낸다면 ‘다음 중 유한소수가 아닌 것은?’이라고 바꿀 수 있겠죠. 왜?유한소수는 분모가 뭐 또는 뭐? 2 또는 5. 이게 핵심이었잖아요. 기약분수인 상태에서 분모를 소인수분해했을 때 2 또는 5.이게 핵심이니까 결국 그렇지 않은 걸 찾아주는 걸로 우리는 여러 가지 문제로 이 문제를 바꿔서 표현할 수 있습니다. 할 수 있겠죠?다음으로 이제 7번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.그래요. 바로 이거네요. 그렇죠? 바로 이어서 등장을 합니다. 이렇게. 다음 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것 했습니다. 일단 개념 간단하게 다시 한 번 복습.유한소수로 나타낼 수 있으려면 첫 번째 확인해야 될 게 뭐예요, 우리는?기약분수인가 확인해야 돼. 즉, 약분할 수 있는 건 다 하는 거죠. 그다음 두 번째 할 일은 뭡니까?분모를 소인수분해. 그래서 분모의 소인수가 뭐 또는 뭐뿐이면?2 또는 5뿐이면 그 분수는 유한소수였다. 이게 개념이에요. 그럼 이제 ①번부터 쭉 소인수분해를 해봐야 되는데 이미 소인수분해는 다 되어 있는 형태입니다.그러면 기약분수인가 확인 들어갈게요. 기약분수입니다. 더 이상 약분 안 돼요. 그런데 2, 5 말고 3이 들어 있으니까유한소수로 나타낼 수 없습니다. 즉, 순환소수라는 이야기죠. ②번 같은 경우도 현재 약분 다 되어 있는데 분모에 2나 5 말고 7이 있으니까 역시 유한소수가 아니겠죠.③번 보면, 여기는 약분하면 돼요. 2분의, 2가 세 개 곱해져 있다는 얘기는 2가 두 개 남죠. 그래서 기약분수로 나타냈는데 2나 5 이외의 소인수 3이 있으니까역시 유한소수가 안 된다는 이야기입니다. 그다음 ④번 보면 ‘어? 선생님, 11 약분돼요. 좋아요.’ 그런데 중요한 건 두 개 있고 하나 있으면 하나씩 약분했을 때 분모에 아직 한 개가 남겠죠.이걸 풀어서 쓰면 우리 무슨 얘기예요? 2×11×11×5²이잖아요. 그렇죠? 분자는 2²이라는 게 2×2×11이니까 기약분수로 하나씩 약분하고 하나씩 약분해도 뭐가 남아있어요?11×5²분의 2니까 2나 5 말고 11이 있기 때문에 유한소수가 안된다는 이야기입니다.마지막 선택지 ⑤번 보면요. 어? 2나 5 말고 13이 있어요. 그런데 분자에 있는 13²과 하나씩 약분하게 되면 분모의 13이 약분돼서 없어져요. 결국 분모가 2²×5. 즉 소인수가 2 하고 5로만 이루어져 있죠?바로 이것이 유한소수가 된다는 거죠. 그렇기 때문에 선택지에서 정답은 몇 번이다?⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있어야 되는 겁니다. 이제 이 유형은 워낙 유명하니까 연습 많이 했으니까 잘 할 수 있을 거라 생각합니다.이제 다음 문제 8번. level 1의 마지막 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.한번 볼게요. 칠판 한 번 깨끗하게 지우고 가겠습니다. 다음은 순환소수 0.4땡을 분수로 나타내는 과정입니다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣어라.두 가지 방법 있었잖아요. 그렇죠? 첫 번째 방법부터 보도록 하는 거죠. 첫 번째 방법으로 풀이가 나와 있는 겁니다. 0.4땡을 x라고 하면 x＝0.444… 이렇게 되는 거예요. 이때 우리 필요한 거 선생님이 딱 문장으로 얘기했습니다.뭐였죠? 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데. 이게 포인트였죠? 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데. 그러면 순환마디 첫 번째 마디가 이거니까 이렇게 써놓은 다음에 끝날 때까지 한 칸 소수점을 옮겨야 돼.그 얘기는 양 변에 뭘 곱한다는 얘기예요? 10을 곱한다는 얘기니까 10 곱해서 10x, 0.444…에다가 10 곱하면 뭐가 돼요?4.444…. 이렇게 갈 거라는 거 생각할 수 있겠고. 그다음 바로 ㉠을 뺐죠? 왜일까?순환마디 시작하는 데까지는 소수점을 옮길 필요가 없으니까 그대로 여기서 x를 빼주면 돼요. 결국 여기에다가 새로 줄 맞춰서 써보면 10x＝4.444… 이렇게 가는 거고, x가 그대로 뭐예요?0.444…. 이렇게 하는 이유가 있었죠? 왜?뺐을 때 변변, 좌변은 좌변, 우변끼리 뺐을 때 소수점 아래 순환마디가 없어지기 때문이죠. 결국 몇 x?9x는 4-0은? 그대로 4였다. 이렇게 네모 안을 채워주시면 되겠고요. x를 구할 거니까 양변을 9로 나누면 x의 값은 뭐가 된다?9분의 4가 된다. 결국 x가 0.4땡이었는데 0.4땡인 x가 9분의 4가 됐으니 결국 이렇게 우리는 고칠 수 있었다.즉, 배운 내용이 뭐였습니까? 순환소수를 분수로 고칠 수 있었다. 여기까지가 바로 지난 시간에 했었던 내용이었죠. 되셨나요? 이렇게 여러분들께서 빈칸 채우면 되겠고, 그대로 주관식 문제였습니다.이 정도 수준이 level 1입니다. 지금 이 정도 통해서 여러분들 개념 정리 잘 따라오셔야 되겠고요. 이제 난이도를 조금 올려서 학교 시험 조금 어려운 문제, 약간 어려운 문제입니다.어떤 수준으로 나오는지 함께 살펴보도록 하겠습니다.이제 level 2 문제 함께 알아보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제 9번 문제에서부터 시작하는데요. 분수 22분의 3을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 70번째 자리의 숫자가 뭐냐고 물어봤습니다.이거는 level 1 문제에서도 있었던 형태인데 조금 더 그 소수가 길고 복잡한가 봐요. 같이 함께 보도록 할 텐데, 일단 3÷22를 해봐야겠죠. 22분의 3이라는 건 3÷22를 실제로 해서 순환소수로 한 번 고쳐볼게요.유한소수 아닌 건 바로 알 수 있죠. 왜? 분모가 2×11이에요. 11 때문에 유한소수는 아닙니다. 3÷22는 여기에 간단히 썼다가 지울게요. 0.1 들어갑니다. 그러면 8 남고요. 그러면 3 들어가면 66, 그러면 14 남죠.그러면 6 들어가나요? 6까지 가보면 6×2＝12, 6×2＝12, 13. 그러면 뭐가 되죠? 8이 남는 순간 여기랑 똑같아지네요. 그렇죠? 얼마 들어가야 돼요? 3 들어가야 돼요.아하, 363636… 이렇게 가는 거라는 걸 알 수 있겠죠. 그러면 이제 이거는 살짝 지울게요. 이 결과가 얼마다? 0.1363636… 이렇게 간다고 써놓고 살짝 지워보도록 하겠습니다.level 1과 이 문제의 차이점은 뭘까요? 순환마디는 똑같이 등장을 했는데 중요한 건 소수점 아래 첫 번째 자리에서부터 순환하는 게 아니고 소수점 아래 두 번째 자리에서부터 순환을 합니다.그러니까 순환마디가 두 개니까 두 개씩 번갈아가면서 등장을 하는데, 소수점 아래 우리는 그런데 1 때문에 하나씩 밀렸다. 이렇게 생각하지 마세요. 이 문제 풀 때.그냥 간단하게 소수점 아래 짝수 번째 숫자가 뭐다? 소수점 아래 하나, 두 번째, 소수점 아래 네 번째, 소수점 아래 여섯 번째 숫자가 뭐가 된다, 바로?3이 되는 거라는 것만 확인하면 돼요. 그러면 소수점 아래 이렇게 얘기합니다. 첫 번째 자리를 제외한 홀수 번째, 즉 첫 번째, 1번째 자리를 제외한 세 번째, 다섯 번째, 일곱 번째 이렇게 홀수 번째 자리에 있는 수는6이라는 걸 확인할 수 있겠죠. 그렇기 때문에 70이라는 것은 지금 뭐예요? 짝수입니다. 70. 그렇죠? 결국 짝수 번째 자리는 뭘로 된다, 바로?자리에 있는 수가 3이라는 걸 확인할 수 있으니까 그대로 선택지에서 몇 번?③번이구나. 이렇게 여러분들이 답을 구하면 되는 거예요. 어렵지 않죠, 그렇죠?그러니까 첫 번째 마디에서부터 순환되지 않더라도, 소수점 아래 첫째 자리부터 순환되지 않더라도 여러분들이 어렵지 않게 그거 빼놓고 그러면 그 뒤에서부터 생각해보자. 이렇게 풀이를 하면 된다는 얘기예요.이제 다음 문제로 10번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 이거는 그냥 첫 번째부터 순환되니까 어렵지 않아요. 그렇죠? level 1에서 했던 거하고 비슷합니다.순환소수 0.258258…의 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 a, 50번째 자리의 숫자를 b. 어떻게 풀었었죠? 얼마 안 됐어요. 조금 아까 했으니까.0.258. 소수점 아래 첫째 자리에서부터 세 개씩 묶여서 순환되는구나. 이 말의 의미는 우리가, 소수점 아래 세 번째, 여섯 번째, 아홉 번째, 이렇게 3의 배수 번째가 8이구나. 이렇게 해석했지만,30번째를 구하려면, 30이라는 것은 3×10 하고 나머지가 안 생긴다는 얘기는 30이 그래도 뭐예요? 3의 배수예요. 그러니까 3의 배수 번째는 뭐라고요?8입니다. 따라서 a의 값은 얼마다? 8. 이렇게 여러분들이 바로 써줄 수 있으면 돼요. 그러면 50이라는 것은 어떻게 될까요? 3 곱하기 얼마? 16 하면 이거 48이죠. 그러니까 여기다가 2를 더해주면 바로 50이 되겠죠.그 얘기는 뭐예요? 3의 배수보다 2만큼 큰 값이 50이니까, 3의 배수 번째는 8인데 그거보다 두 칸 뒤니까 누가 된다, 바로?5가 되는구나. 이렇게 여러분들께서 b의 값을 구할 수 있으면 되는 거예요. 3의 배수보다 2 큰 값이 바로, 뒤에 2 큰 자릿수에 있는 수가 바로 5가 되니까 b의 값은 5다.따라서 a+b의 값은 8+5니까 결과는 얼마?13이 돼서 선택지에서 몇 번이다? ⑤번이구나. 이렇게 여러분들이 10번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 되셨나요? 이 문제 지금 계속 반복하고 있죠, 우리. 해결할 수 있어야 됩니다.다음 문제 11번 문제로 들어가 보겠습니다.이것도 우리 많이 했었죠, 그렇죠? 다음은 분수 25분의 3을 유한소수로 나타내는 과정입니다. 유한소수가 될 수 있는 이유는 뭡니까, 먼저?그렇죠. 기약분수인 상태입니다. 25분의 3이. 여기에서 분모를 소인수분해했을 때, 25를 소인수분해하면 5², 즉 뭐예요? 2 또는 5로만 소인수를 갖고 있으면 10의 거듭제곱으로 표현이 가능했고, 그 방법이 뭐였습니까?모자란 2나 5를 곱해주면 됐었어요. 그래서 결론. 2와 5의 지수를 갖게 만드는 게 포인트였습니다. 그렇다면 현재 25분의 3은 기약분수인가 확인했고, 5²분의 3, 분모를 소인수분해하면 5²이야. 그렇다면 2가 몇 개 필요해?5만큼 필요하니까 2가 두 개 필요해. 5가 두 개 있으니까 2도 뭐가 필요해? 두 개가 필요해. 이 얘기죠. 그러면 5², 2²이니까 결국 이게 100 되는 이유는 얘기했었죠, 그렇죠?5², 2²이라는 것은 5가 두 번 곱해지고 2가 두 번 곱해졌어요. 5가 두 번 곱해지고 2가 두 번 곱해졌어요. 이렇게 나눠 써보면 결국 10이 몇 번 곱해진 거야?10이 두 번 곱해져 있다 이 얘기니까 10², 100 이렇게 들어온 겁니다. 과정을 상세하게 풀면 이렇게 표현할 수 있겠고. 결국 100분의, 분자는 2²×3, 12가 되겠죠.100분의 12니까 뭡니까? 0.12가 된다. 이렇게 a, b, c를 구하면 되니까 결국 우리가 선택지에서 찾아보면 a가 2²인 것은 지금 ③번 하고 ④번에 보이고요, b가 12인 것은?그렇죠, 이거 6이니까 안 되죠. 바로 답은 나오겠네요. c가 0.12인 것까지 확인하면 되니까 선택지에서 정답은 ④번. 이렇게 여러분들이 답을 구하시면 됩니다. 할 수 있겠죠?다음 문제로 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 다음 문제는 12번입니다. 이제 2², 5², 2³, 5³ 여러분들 잘 할 수 있을 겁니다.12번 문제. 앞에서 한번 나왔었던 문제입니다. ‘보기’의 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것의 개수. 조금 아까도 선생님이 이 색으로 썼던 것 같아요. 유한소수로 나타낼 수 있는 분수.조건이 뭐였습니까? 첫 번째 확인할 일은 바로 뭐였죠? 기약분수인가 확인해야 되겠죠. 그다음 두 번째로 할 일은 뭡니까? 분모를 소인수분해할 겁니다.간단하게 줄여 쓰면 분모를 소인수분해했을 때 분모의 소인수가 누구 또는 누구? 2 또는 5뿐이면 바로 뭐였다? 유한소수였다. 이걸 여러분들이 기억하시면 되겠죠.그러니까 일단 우리 기약분수로 고치고 분모를 소인수분해하는 단계까지 가 보면, 15분의 6은 3으로 약분해 보면 5분의 2가 됩니다. 이미 분모 소인수분해 됐으니까 두겠습니다.ㄴ은, 60분의 12는 12로 바로 약분해 버리면 5분의 1이죠. 이것도 자동으로 소인수분해 됐어요. 여기까지 두고요.3²×5²분의 15. 3²이라는 건 살짝 옆에 풀어써 보면 3이 두 번 곱해진 거고 5²이라는 것은 5가 두 번 곱해진 거잖아요. 이것분의 15면 3×5＝15. 이렇게 바로 약분할 수 있겠죠.결국 뭡니까? 3×5분의 1이니까 소인수분해되면 돼요. 3×5분의 1. 이 정도로 써보겠습니다.그다음 이제 ㄹ 보겠습니다. ㄹ 보면 84분의 9는 3으로 약분해 보면 분자 3 남고, 3으로 약분해 보면 28. 이렇게 돼요. 이거 이제 소인수분해해야 되겠죠.4×7＝28. 4는 2²이에요. 4×7＝28, 여기까지 갈 수 있을 것 같아요. 소인수분해까지 일단 갔고, ㅁ 보겠습니다. ㅁ은 이거 약분이 안 돼요.이게 약분되는지 안 되는지 여러분들이 찾기 어려우면 분모를 그냥 소인수분해를 일단 해 보세요. 125라는 것은 5가 세 번 곱해진 거죠.그거분의 17 하면 5 하고 17이 더 이상 약분이 안 되기 때문에 125분의 17도 당연히 약분이 안 되는 겁니다.그다음 ㅂ 보겠습니다. ㅂ은 일단 13분의 26 약분해 보면 1분의 2 남죠. 오케이. 그러면 2²분의 2니까 분모에 2 하나 남고 5 하나 뒤에 남습니다. 그렇죠? 2 하나 남고요. 이렇게 약분돼서.그다음에 5 하나 남고 분자는 1. 여기까지 갈 수 있다고요. 그럼 이 상태에서 우리는 뭘 찾을 거라고요?바로 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 것. 5로만 이루어져 있습니다. ㄱ은 유한소수죠? 5로만 이루어져 있어요. 유한소수. ㄷ 보면 3 때문에 안 되겠죠. 그래서 ㄷ은 2나 5 이외의 소인수를 가지니까 안 된다.ㄹ 보면 2나 5 말고 7이 있으니까 역시 안 된다. ㅁ을 보면 2나 5로만 이루어져 있으니 유한소수된다. ㅂ 마지막이죠? 2나 5로만 이루어져 있으니까 역시 유한소수된다.그래서 ㄱ, ㄴ, ㅁ, ㅂ이니까 선택지에서 몇 개가 된다, 바로? 4개가 되니까 ④번. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 되는 겁니다. 특히 주의해야 할 보기는 뭘까요?ㅂ같은 거겠죠. 2나 5 말고 다른 소인수가 있는데 기약분수로 나타내지 않으면 틀리기 쉬운 선택지. 이런 거 여러분들 조심하셔야 되겠네요.12번 해결됐죠? 그래서 이 형태는 나오면 여러분들은 100퍼센트 맞힐 수 있을 거라고 확신합니다. 다음 문제 이제 13번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.읽어 볼까요? 분수 2×3×5²분의 A를 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 다시 한 번 안 써도 되겠죠? 유한소수가 되기 위한 조건. 분모를 소인수분해했을 때 분모의 소인수가 2 또는 5뿐이면 돼.그런데 그것보다 앞선 조건이 뭐예요? 기약분수인 상태에서입니다. 그러면 유한소수였을 때 2나 5 기억하고, 기약분수인가 확인해야 돼요. 그런데 어쨌든 다음 중 A의 값이 될 수 있는 것을 고르래요.그럼 잘 봐요. 유한소수가 될 수 있다. 이게 유한소수가 될 수 있다는 말의 의미는 이 3이 어떻게 되어야 한다?없어져야 돼요. 그래야 2 하고 5만 남아. 없어진다는 게 뭐야? 그냥 막 없애? 아니죠. 약분할 수 있어야 돼요. 그 얘기는 분자 A랑 약분한다는 얘기예요. 그럼 쉽게 얘기해서 A가 3이면 3분의 3 약분되죠.6이면 3분의 6 약분돼요. 결국 A가 바로 뭐면 된다는 얘기예요?3의 배수이어야 분모에 있는 3을 약분해서 1을 만들 수 있다는 얘기잖아요. 됐나요? 이렇게 해석하면 되는 거구나. 결국 3의 배수를 골라라 그 얘기네, 문제가. 간단하게. 그렇죠?그럼 3의 배수를 여기서 골라보시면 몇 번에 있어요, 바로?③번에 있고 다른 것들은 3의 배수가 아니구나. 이렇게 여러분들께서 확인할 수 있다는 얘기입니다. 이 문제를 갖다가 물론 여러분들이 선택지에 있는 걸 하나하나 다 대입을 해서 확인을 하셔도 되긴 되지만이 문제의 뜻을 여러분들이 파악할 수 있다면 가볍게 해결할 수 있는 문제입니다. 되셨죠?이제 오늘 마지막 문제 여러분들 14번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.14번 문제 볼게요. 비슷한 형태처럼 보입니다. 분모나 분자에 이렇게 a가 곱해져서 뭐가 어떻게 되어라, 이런 형태의 문제인데, 분수 2³×a분의 33을 소수로 나타내면 유한소수가 된대요.그 얘기는 2나 5만 있으면 되겠죠. 분모가 2가 있어. 그러니까 2나 5로만 되어 있는, a에 들어가는 값이 2나 5로만 이루어져 있으면 되는 것이 첫 번째 조건이에요.그러니까 2나 5로만 되어 있는 걸 찾으려고 했더니 하나도 없어. 보이나요? 왜? 9는 3², 6은 2×3, 3은 그대로 3, 12는 2²×3, 11도 그냥 소수면서 2와 5가 아니잖아요.뭐야? 그럼 그렇게 풀면 안 되나? 왜 안 되지? 하고 봤더니 분자가 뭐예요? 33이 있어요. 그 얘기는 쉽게 얘기해서 뭐냐면 여기 3이 하나쯤 들어가 있어도, 3이 있으면 안 될 거 같지만 약분해버리면서 3을 없앨 수 있죠.그러면 2만 남잖아. 그러니까 3 들어가도 되네. 그럼 이걸 우리는 어떻게 해석해야 될까? 이제 다섯 개의 보기를 넣는 방법도 보여드리겠지만 분자가 2³×a분의 33에서 33이라는 게 3×11이야.결국 무슨 얘기냐 하면 a가 조금 여유 있게, 2나 5로만 들어가 있어도 되지만 3 하나쯤 들어가 있어도, 3 곱하기 몇으로 표현되어도, 여기는 이제 2나 5가 들어가는 수겠죠.약분해서 결국 2나 5만 남으니까, 그렇죠? 3 없어지니까 되겠구나. 결국 선택지에서 ①번부터 3을 넣어 보면, 이렇게 되면 무슨 일이 생겨요? 3분의 3이 약분돼서 2나 5만 남았죠.그러니까 유한소수가 된다는 얘기입니다. ②번 선택지 보겠습니다. ②번 선택지의 6을 넣어 보면 2³ 곱하기, 6이라는 게 뭐죠? 6이라는 게 2×3이에요, 그렇죠? 분자는 3×11.그러면 3이 있지만 분자에 3이 있으니까 약분해서 결국 분모에 2나 5만 남겼죠. 그러니까 이건 유한소수가 된다는 이야기입니다.그럼 ③번도 보겠습니다. ③번 보면 결국 2³ 곱하기, a 대신에 9를 넣을 거예요. 그런데 9가 뭐죠? 3²이죠. 3×11은 분자고. 그러면 3이 있지만 분자 지울 수 있었잖아요. 그런데 3이 중요한 게 몇 개 있어?두 개 있어. 나눠 써보면 이거거든요. 3²이라는 건. 그러면 하나는 지워지는데 이 하나가 남아있기 때문에, 2나 5 말고 다른 게 있기 때문에 유한소수가 될 수 없다는 얘기죠.그래서 선택지에서 답은 ③번, 이렇게 골라낼 수 있어야 된다는 얘기입니다. 그럼 ④번 같은 경우는 2³ 곱하기, a 자리에다 이제 11을 넣어볼 거예요. 어? 안 될 거 같아. 그런데 분자가 뭐였어요?3×11. 그러면 어떻게 되죠? 약분되거든요. 2나 5만 남으니까 유한소수된다는 얘기예요.이제 마지막 보기 ⑤번을 보면, 12 같은 경우는 12가 3×4＝12거든요. 3×4＝12가 뭐죠, 3×4＝12? 4가 2²이고 그리고 3이 있다는 얘기예요. 여기에 지금 12를 선생님이 소인수분해해서 넣은 거고.분자가 3×11이니까, 3분의 3 어떻게 돼? 약분돼. 그럼 분모가 2가 총 몇 개 곱해져 있죠? 다섯 개 곱해져 있는 형태가 되니까 2나 5로만 이루어져 있으니 무슨 소수가 된다?유한소수가 된다는 이야기입니다. 결국 여러분들이 이 문제를 이렇게 직접 대입해서 풀 수도 있지만, 분자가 3×11이야. 그렇다면 a가 3의 배수가 들어올 수는 있어요.단, 3의 배수 중에 3²의 배수죠. 9의 배수는 들어올 수 없구나. 그리고 여기에 보면 11이 들어있기 때문에 결국에는 a에 11의 배수가 들어올 수는 있지만 11의 배수이면서, 즉 더 자세하게 이야기하면3×2 또는 3×5, 3과 2의 거듭제곱 또는 5의 거듭제곱 형태가 들어오는 건 괜찮지만 3의 제곱이나 세제곱, 또는 11의 제곱이나 세제곱이 들어오는 건 안 된다.또는 더 복잡하게 어쨌든 다른 소인수가 남도록 하는 수가 들어와서는 안 된다. 이렇게 여러분들이 정리할 수 있어야 되는 겁니다. 이 문제가 오늘 푼 문제 중에서는 제일 복잡한 형태이고요.지금 한 이야기가 조금 어렵다 싶으면 하나하나씩 대입해도 그렇게 오래 걸리지 않으니까 한 번 직접 대입해서 정리해 보셨으면 좋겠습니다.오늘도 이렇게 총 14문제를 함께 살펴봤고요. 오늘 배운 내용 중에서도 포인트가 있겠죠? 함께 정리하고 마무리합니다.오늘의 문제 풀이 포인트입니다. 기약분수의 분모의 소인수가 2나 5뿐이면 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 고쳐서 분수를 유한소수로 나타낼 수 있었고요.분모의 소인수 2와 5의 무엇이 같아져야 됩니까?그렇죠. 지수가 같아져야 되겠죠. 그러기 위해서 분모와 분자에 바로 무엇을 곱한다?2 또는 5의 거듭제곱을 적당히 곱해야 되겠죠.선생님은 항상 여러분들에게 복습을 강조를 드립니다. 하지만 우리가 문제 풀이가 쭉 이어질 때에는 반드시 여러분들께서 미리 풀어봐야 되겠죠. 그러고 나서 선생님과 방송 또는 인터넷을 통해서 만나야 되겠습니다.여러분들 아래 검색 통해서 함께 또 인터넷 통해 만나도록 하고요. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 여러분들 수고 많이 하셨고요. 반드시 오늘 배웠던 문제도 복습 부탁드립니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리 중단원 마무리 함께 하고 있습니다. 어떤 단원이었습니까? 그렇죠. 바로 유리수와 순환소수에 관련된 중단원 내용인데요.지난 시간에 풀었던 level 1, 그리고 level 2 일부 문제 여러분들 복습하셨나요? 오늘은 우리가 함께 공부할 내용이 바로 중단원 마무리 두 번째 시간입니다.level 2 나머지 문제들 함께 알아보도록 할 거예요. level 3하고 서술형은 다음 강의에서 진행하도록 할 텐데, 그러면 문제가 많지 않죠. 그래서 오늘은 이 level 2 문제들 다루고 그리고 또 선생님만의 사랑하는 문제가 있겠죠?그 문제들 여러분들에게, 조금 난도 높은데요. 함께 보여드리도록 하겠습니다.여러분들 아마 오늘 수업 다 듣고 마지막에 선생님의 사랑하는 문제까지 다 풀어드리고 나면 여러분들 아마 수학 실력이 향상되어 있을 거라고 선생님은 확신합니다.이제 그럼 첫 번째 문제, 15번부터 시작해야 되겠죠? 들어갑니다.첫 번째 문제부터 시작해 보겠습니다. 교재 21페이지입니다. 여러분들 아마 다 풀어오셨을 거라고 선생님은 믿습니다. 15번부터 시작해 보겠습니다. 지금 보면 그런데 여기 중요라고 붙어있어요.중단원 마무리에 있는 모든 문제가 다 중요한데요. 다 기출문제들이겠죠. 그런데 특히나 이 15번 문제, 그리고 뒤에서 한 문제 더 있는데그런 문제들은 여러분들이 반드시 출제되는구나. 이건 시험 문제야. 이런 마음으로 집중해서 풀고, 그리고 강의 들어주셨으면 좋겠습니다.한번 보겠습니다. 두 분수 12분의 x하고 35분의 x를 모두 유한소수로 나타낼 때, 유한소수로 나타낼 수 있대요. 그러면 우리는 머릿속에 기억해야 되는 게 분모가 2하고 5만 남는다는 거예요.그런데 현재 12를 소인수분해해 보면 12는 4×3＝12니까 2²×3분의 x, 이렇게 될 테고, 35라는 것은 5×7＝35니까 5×7분의 x, 이렇게 될 거예요. 그럼 현재는 유한소수가 아닙니다.왜요? 분모에 2나 5 말고 3이 있고, 7이 있기 때문이죠. 그런데 x에 어떤 수가 들어가서 이것도 유한소수가 되고 싶고 이것도 유한소수가 되고 싶다는 이야기는 결국 분모 3을 약분해서 1을 만들고 싶다는 이야기니,결국 x는 몇의 배수이면 돼요?분모, 여기 있는 3의 배수이면 되겠다는 걸 생각할 수 있겠고. 그다음에 여기서 7을 약분해서 이렇게 없애겠다는 얘기는 x가 뭐여야 된다, 결국?7의 배수이기도 해야 된다는 이야기죠. 그런데 문제를 보니까 모두 유한소수로 나타낼 수 있다고 그랬어요. 그 얘기는 위의 것도 만족하면서 아래의 것도 만족해야 돼.결국 3의 배수이면서 7의 배수여야 한다는 말은 x가 몇의 배수여야 한다?21의 배수여야 하는구나. 이렇게 여러분들이 정리할 수 있는 거죠. 그럼 21의 배수 중에서 가장 작은 자연수니까 당연히 21의 배수 중 가장 작은 건그대로 21이겠죠. 만약에 두 번째로 작은 수이면 21×2인 42가 답이 되는 거고요. 이 문제에서는 그대로 정답이 몇 번?③번이구나. 이렇게 답을 구해주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠, 충분히? 이제 다음 문제 16번으로 바로 들어가 보겠습니다.16번 문제 보겠습니다. 다음 ‘보기’의 분수를 소수로 나타낼 때, 순환소수가 되는 것의 개수. 항상 문제가 대부분 유한소수가 되도록. 유한소수가 되는 것. 이렇게만 출제가 많이 되기 때문에이 문제는 몰라서 틀리는 것이 아니라 문제를, 흔히 우리 덤벙거린다고 그러죠. 대충 읽고 실수하는 문제입니다. 이 문제는 다시 한 번 얘기하지만 분수를 소수로 나타낼 때 뭐가 된대요?순환소수가 된대요. 순환소수가 된다는 얘기는 2 또는 5 이외의 뭐가 있다는 얘기예요?소인수가 있다는 이야기죠. 그러니까 2 또는 5 이외의 소인수가 있어야 돼. 그럼 우리는 일단 첫 번째, 그런데 이전에 해야 할 일이 뭐죠?그렇죠. 첫 번째. 기약분수로 고쳤을 때. 그렇죠? 기약분수로 고친 상태에서 분모의 소인수가 2 또는 5 이외의 것이 있는 걸 찾아라. 보통 때는 2나 5로만 이루어진 거. 즉, 유한소수인 것 찾으라는 건데,여기에서는 이외의 것이 있는 걸 찾아라. 이렇게 문제를 정확히 읽어야 됩니다. 그렇다면 4라는 것은 2²이죠. 2²분의 9. ㄴ은 일단 약분되기 전이니까 3으로 약분해 보면 2분의 7이고, 2 자체가 소수니까 소인수분해된 겁니다.그다음 ㄷ 보면, 15분의 8같은 경우는 15를 소인수분해해 보면 3×5＝15죠. 그러니까 2나 5 이외에 3이 있으니까, 2나 5 이외에 있는 걸 찾아야 되니까ㄷ 되는 거네요. 그다음 ㄹ 보면 11로 분모, 분자를 약분해 보면 5분의 3. 2나 5로만 이루어져 있으니까 이것은 유한소수죠. 이것도 2로만 되어 있어요. 결국 이렇게 세 개는 일단 제외되는 거고요.마지막 ㅁ 보겠습니다. 56분의 4는 일단 약분이 덜 되어 있으니까 4로 약분해 보면 14분의 1이라는 걸 알 수 있고요. 14를 소인수분해해 보면 2×7분의 1. 이렇게 될 테니까 2나 5 말고 다른 소인수가 있네요.그러니까 다른 소인수가 있는 걸 찾는 게 문제죠. 결국 ㅁ도 되니까 ㄷ하고 ㅁ, 몇 개?두 개가 돼서 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 답을 구하는 문제입니다. 할 수 있겠죠? 한 가지만 주의하면 됩니다. 대부분 문제가 유한소수인 것 고르는 건데이렇게 순환소수인 것 고르라고 할 때에는 2나 5 이외의 것이 있는 걸 찾는 거구나. 보통 때 하고 반대라는 것, 이거 여러분들 실수하지 않도록 조심하시기 바랍니다.이제 다음으로 17번 문제 보도록 하겠습니다.보겠습니다. 분수 2²×5×a분의 6을 소수로 나타내었을 때, 순환소수가 되도록 하는 모든 한자리 자연수 a의 값의 합. 이 문제도 뭐가 되도록 하래요?순환소수가 되라는 얘기는 2나 5 말고 다른 소인수가 있으라는 이야기예요. 맞죠? 그렇게 되도록 하는 모든 한자리 자연수 a의 값, 했는데, 2나 5 이외의 것이 있으라는 말은,일단 한자리의 자연수 우리가 쭉 생각해 보면, 한번 보겠습니다.이렇게 9개인데, 그렇죠? 그중에 1이라던가 2 같은 것이 들어가면, 1은 어차피 들어가 봤자 2하고 5만 남고, 2가 들어가 봤자 2, 2, 5니까 여전히 2하고 5만 있죠?4가 들어가면 4가 2²이니까 역시 2하고 5만 있어요. 그리고 5가 들어가면 역시 2하고 5만 있습니다. 또, 8이 들어가면 8도 2³이죠. 그러니까 2², 5, 2³, 다 2하고 5만 있다는 얘기예요.그러니까 이런 것들은 굳이 볼 필요도 없이 빼야 되는 거죠. 2나 5 이외의 것이 있어야 되니까. 그럼 그다음으로는 이제 3을 생각해볼 수 있는데, 3은 들어가도 분자 6하고 약분이 되겠죠.3이 들어가면 이렇게 약분이 될 거예요. 결국 3은 들어가 봤자 힘을 못 써요. 그대로 약분돼서 2하고 5만 남기 때문에 역시 순환소수가 되도록 하는 게 아니겠죠.그럼 마찬가지로 3의 배수인 6도 마찬가지죠. 여기 6이 들어가 봤자 결국 6분의 6 바로 약분되면서 없어져 버리니까 결국 2하고 5만 남아서 역시 안 된다는 이야기입니다.그렇다면 남은 건 두 개인데, 7 같은 경우는 넣으면 여러분들 느낌 오시죠? 2²×5×7분의 6이면 결국 이렇게 7이 약분돼서 없앨 수가 없어요. 물론 이쪽은 약분할 수 있지만 2나 5는 상관없잖아요.우리는 2나 5 이외의 소인수가 있는 걸 골라야 되니까 결국 7은 없어지지 않아. 없어지지 않는다는 얘기는 순환소수가 되는 거야. 그러니까 일단 7 가능하구나. 골라줄 수 있죠.그리고 9 같은 경우는 어떻게 됩니까? 9가 들어가게 되면 2²×5×9분의 6이면 이걸 3으로 약분할 수 있기는 하지만 이 나머지 3이 다시 약분될 거니까 없어요. 맞죠? 그러니까 2나 5 말고 다른 소인수가 남겠죠?그러니까 이것도 순환소수가 되는 거예요. 결국 그들의 합을 구하라는 게 문제니까 결국 7과 9를 더해주면 결과는16이 되어서 선택지에서 몇 번? ④번이구나. 이렇게 여러분들이 17번 문제를 해결해 주시는 겁니다. 이것도 마찬가지로 이 문제도 순환소수가 되도록이니까 2나 5 말고 다른 소인수가 있어라. 기억하셔야 되겠습니다.이제 다음 문제 들어가서 18번 문제 한번 보도록 할 텐데요.이 문제도 계속 순환소수가 될 때네요, 주로 문제가. 분수 180분의 a를 소수로 나타내면 뭐가 된대요? 순환소수가 된대요. 2나 5 말고 다른 소인수가 있다는 이야기예요.그럴 때 다음 중 a의 값이 될 수 있는 것을 모두 고르라고 했습니다. 복잡해 보이지만 우리가 180을 소인수분해해 보면 2×90, 90은 2×45, 45는 3×15, 15는 3×5.그러면 결국 2²×3²×5분의 a라는 이야기죠, 현재까지. 그렇죠, 여기까지. 180분의 a라는 게. 그런데 이게 뭐가 되고 싶어요? 순환소수가 되고 싶다는 이야기예요.결국 2나 5 말고 다른 게 남아있고 싶은데, 그럼 이건 어차피 신경 쓸 필요 없죠. 이 3²을 살리고 싶어요. 물론 하나쯤은 지워져도 돼. 그러니까 결국 이것이 순환소수가 되고 싶다는 얘기는 이걸 통째로 없애지만 않으면 돼.그 얘기는, 이 값이 얼만데 지금. 9잖아요. 결국 a가 뭐가 일단 아니어야 됩니까?9의 배수가 아니어야 한다는 이야기예요. 됐나요? 예를 들어서 9가 들어가면 바로 약분해서 없어지니까. 그러면 9의 배수가 아닌 걸 고르라는 이야기니까 9의 배수인 18, 그다음에 9×3＝27, 9×4＝36을 지우고 나면결국 24하고 30은 들어가더라도 3이 하나쯤은 살아 있다는 얘기예요. 실제로 그런지 ②번 한 번 대입해 보면, 2²×3²×5분의 24, 이거잖아요. 그렇죠? 그럼 보세요.우리가 여기 있는 3²분의 24에서 3 하나씩 약분해 보면, 3 하나 약분되면 3 지워지겠죠? 분모에 3² 중에 3 하나 남아있고, 3×8＝24, 이렇게 되면, 이쪽 4하고 8이 약분될 수 있더라도 이 3은 없어지지 않으니까,바로 뭐가 되는 거예요? 순환소수가 된다는 이야기입니다. 마찬가지로 ④번의 30 같은 경우를 대입해 보면, 2²×3²×5분의 30, 이렇게 해 보면, 물론 여기 있는 5하고 30이 약분되고, 2도 하나씩 약분할 수 있긴 합니다.그런데 우리는 이걸 제대로 다 없앨 수 있나 확인해 보는 건데, 다 없앨 수 없다는 얘기예요. 왜요?3² 중에 3 하나랑 약분해서 10이 남더라도 더 이상 분모 3이 분자 10하고 약분되지 않으니까 3이 살아있어서 2나 5 이외의 소인수가 있으니까 순환소수. 이렇게 간다는 이야기죠?그래서 우리가 이렇게 다시 한 번 문제를, 바로 답을 구하는 식이기는 하지만 이렇게 다시 한 번 검토해 볼 수 있다.정답은 따라서 ②번과 ④번, 이렇게 구하시는 겁니다. 이 문제가 조금은 난도가 올라가고 있습니다. 그렇죠?이제 다음 문제로 19번 문제 가 보도록 할 텐데요, 19번 문제 같은 경우는 여러분들이 많이 봤던 형태잖아요. 그렇죠? 순환소수 0.17땡3땡을 분수로 나타내는 과정이다. 네모 안에 알맞은 수로 옳지 않은 것.핵심 개념은 뭐였습니까? 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지. 이것만 기억하시면 됩니다. 같이 함께 보도록 하겠습니다.이 값을 x라고 놓은 다음에 마지막에 x를 분수로 고치는 거였잖아요. 그렇죠? 그러면 이 수를 x라고 잡아 보면, 이 수를 조금 풀어서 써 보면 0.1737373… 이렇게 갈 텐데, 개념이 뭐라고요?순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지. 그럼 끝나는 데는 지금 여기니까 소수점을 세 칸 옮겨야 돼. 그 얘기가 뭐였죠?양 변에 1000을 곱하는 거였습니다. 그래서 양 변에 1000을 곱하면 왼쪽 좌변은 1000x가 될 테고요, 우변은 1000을 곱했으니까 세 칸 오면 173.7373…, 이렇게 갈 거예요.그다음 두 번째로는 순환마디 시작할 때까지는 몇 칸 옮기면 돼요?한 칸만 옮기면 돼. 그 얘기는 뭘 곱한다는 얘기예요?10을 곱할 거죠. 그럼 여기에 10 곱하면 10x 될 테고, 여기에는 10 곱하면 한 칸 가니까 1.737373… 이렇게 갈 거라는 걸 알 수 있는 거예요. 그럼 그다음에는 어떻게 했어요?이 식에서 이 식을 빼야 소수점 아래 순환되는 부분을 싹 다 지울 수 있었죠. 결국 1000x는 173.7373… 이렇게 갈 테고, 그다음에 10x 이 밑에 써 보겠습니다.10x는 1.7373… 이렇게 갈 테니까 빼 보면, 1000x-10x는 990x가 될 테고, 우변은 이렇게 소수점 아래 지워지니까 173-1＝172까지 여러분들이 갈 수 있다.이 내용이 바로 여기 들어올 값이죠. ④번은 990. 한 번 집어넣겠습니다. 그다음에 ⑤번은 172다. 이렇게 갈 수 있는데, 이 문제는 지금 선택지가 있습니다. 보겠습니다.①번, ①번, ②번, ③번, ④번, ⑤번이에요. 화면 바뀌면서 조금 복잡해지니까 잘 보세요.결국 ①번 1000 맞죠? ②번에 10 맞고, ③번에 1.7373…,④번이 90이 아니라 990이니까 결국 옳지 않은 것은 몇 번? ④번이구나. 이렇게 구할 수 있는 거고요. 그다음 ⑤번의 172는 옳게 되어 있다는 거 확인하시면 되겠습니다. 여기까지 이해되셨나요?이 유형은 여러분들께서, 중요라고 붙어 있어요. 선생님이 미리 얘기 안 했지만. 왜냐하면 여러분들이 이 유형, 결국 순환소수를 분수로 고치는 방법 우리가 두 가지를 배웠거든요, 그렇죠?하나는 이렇게 10x, 100x, 1000x 해서 구하는 거 배웠고, 그다음은 소수점 아래 순환마디만큼 9 쓰고 0 쓰고 해가지고 바로 고치는 거 있었잖아요?그럼 두 번째 것이 여러분들이 쉬우니까 두 번째 것만 막 공부하고 그렇게 해서 문제를 빨리 해결하는데, 개념적인 건 바로 이 내용이죠. 그 두 번째 것이 나온 배경이 바로 첫 번째 내용이기 때문에첫 번째 내용을 항상 시험에서 물어봅니다. 여러분들께서 첫 번째 내용은 반드시 10x, 100x, 1000x 이 방법으로 하는 과정도 꼭 익혀두셔야 해요. 그래서 중요라고 붙어 있었습니다.다음 20번 문제 한번 들어가 보겠습니다.이거는 이제 우리 조금 더 빠르게 풀 수 있겠네요. 그렇죠? 다음 중 순환소수 x＝1.8585… 이것을 분수로 나타낼 때, 가장 편리한 식 했습니다.그럼 우리는 일단 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지, 이 개념만 기억하시면 되겠죠. 그럼 끝날 때까지는 소수점을 두 칸 옮겨야 돼. 그 얘기는 뭐예요?100배 한다는 얘기죠. 결국 100x를 찾아주시면 되겠고. 그다음은, 순환마디 시작할 때까지는 소수점을 옮길 필요가 없으니까 그대로 x를 빼주면 되는,바로 ②번이 답이다. 이렇게 여러분들이 구하면 되는데, 여러분들이 가끔 질문이 들어와요. ‘선생님, 왜 그걸 나타낼 때 여기에 가장 편리한 식이라고 나와 있나요? 좀 덜 편리한 식도 있나요?’라는 질문을 해요.덜 편리한 식도 있습니다. 일단 이 과정을 선생님이 조금 더 보여드리면, 여기서 100배 하면 185.8585…에서, 맞죠? 그다음에 안 옮긴 1.8585…를 뺄 거잖아요. 그렇죠?그러면 뭐가 되냐면 없어져서 184가 됩니다. 뭐가요? 100x-x인 99x가 이렇게 나오죠. 그렇죠? 여기까지 갈 수 있는데.이걸 갖다가 우리가 지금 100x를 하고 x를 하고 이 목적이 뭔지를 여러분들이 알아야 되는데, 이 소수점 아래의 순환마디를 맞춰서 어쨌든 뺐을 때 싹 싹 깨끗하게 없애고 싶은 거예요.그렇다면 이렇게 할 수도 있다는 얘기네. 예를 들어서 여기에서 1000x를 했어. 무슨 얘기냐? 1.8585… 이렇게 가는데, 나는 이걸 x라고 놨는데 1000x에서, 하나, 둘, 세 칸.1000x를 해 볼까요? 뭐가 됩니까? 1858.5858… 이렇게 되겠죠? 오케이. 이렇게 될 테고, 여기에서 10x를 해 본다고 하는 거예요. 10x는 그럼 뭐가 됩니까?18.5858… 이렇게 되겠죠. 이렇게 해도 빼 보면 이게 없어지긴 합니다. 8585…, 8585…가 아니라 5858…, 5858…로 맞춰도, 이거 빼 보면 뭐가 됩니까?1840 되겠죠. 1000x-10x니까 990x 되겠죠. 이래도 된단 얘기예요. 그런데 이 결과를 보면 여기 있는 결과하고 비교했을 때 양 변에 10을 곱해준 결과죠.그러니까 우리가 이거 990분의 1840 하면 약분해야 되잖아요. 물론 이것도 약분할 수 있다면 약분해야 되겠지만. 그래서 우리가 이 계산보다는 이 계산이 자릿수가 전체적으로 작아지고 깔끔하다는 얘기예요.물론 이런 식으로 가 보면 10000x-100x, 100000x-1000x 다 됩니다. 되는 것들이 꼭 이것만 있는 건 아니에요. 이것만 있는 건 아닌데 가장 편리한 건 그런 식으로 고르는 거다.그래서 선생님이 항상 기억하길 부탁드리는 것. 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지 계산해서 빼 준다. 이것만 여러분들이 기억하신다면 헷갈릴 일이 없습니다. 됐나요?다음 문제. 이제 21번 문제로 가 보도록 하겠습니다.21번 문제. 다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것. 이건 이제 빠르게 계산하는 방법이죠. 이건 여러분들 잘 할 수 있을 겁니다. 문제에서 옳지 않은 것 했으니까 다시 가 볼 텐데요.첫 번째, 그러면 분모가 두 자리예요. 99. 둘 다 순환되니까 분자는 그대로 32 들어오는 거 옳다는 것 알 수 있겠고요.이번엔 분모에 두 자리인데 하나가 순환되고 하나가 안 되면 90이죠. 이건 약분된 형태니까 일단 계산을 해 보면 90분의, 분자는 어떻게 합니까?전체 다 써요. 53에서 빼기, 순환마디 빼고 나면 05. 그대로 5가 되겠죠. 결국 90분의 얼마가 된다?48이니까 이걸 6으로 약분해 보면 뭐가 돼요? 15분의 6×8＝48. 결국 ②번도 옳다는 것 확인할 수 있겠네요.그다음 ③번 보겠습니다. 두 자리 중에 하나가 순환되고 하나가 안 된다는 이야기는 결국 90분의, 이렇게 가야 되겠죠. 12-1. 이렇게 될 테니까 결국 90분의 11이에요.분모도 아마 33이라는 건 99로 생각한 것 같고, 분자도 그대로 12라고 해서 약분한 거 아니까 결국 ③번이 옳지 않다는 걸 여러분들이 확인할 수 있습니다.그다음 ④번 보면 소수점 아래 두 자리, 둘 다 순환이니까 99. 뭐가 잘못됐죠?124에서 순환마디 싹 지우면 1 남죠? 그걸 안 뺐네요. 그래서 결국 ④번도 옳지 않구나. 정답은 ③번과 ④번, 일단 구할 수 있겠고.⑤번은 그럼 옳게 되어 있나요? 소수점 아래 세 자리입니다. 그중에 하나가 순환돼. 그리고 나머지는 0을 써주면 되니까 90. 분자는 1247 그대로 쓴 다음에 여기에서 순환마디 싹 지우고 나면 124 남죠?그걸 우리가 빼 주면 되는구나. 결국 124 이렇게 빼 보면 1123. 분자도 옳게 되어 있는 것 확인할 수 있으니까 정답은 ③번과 ④번이다. 이렇게 여러분들이 답을 구해주시면 되는 거예요. 할 수 있겠죠?이제 다음 문제로 22번 문제 보도록 하겠습니다. 이제 얼추 마무리가 되어 가죠, 그렇죠? 내용의 거의 마지막 부분이 되어갈 텐데. 순환소수 1.27땡을 기약분수로 나타내었더니 a분의 b이다. 어려운 문제 아니에요. 그렇죠?이거 분수로 고치는 거 얼마든지 할 수 있습니다. 소수점 아래 두 자리인데 하나가 순환되고 하나가 안 되면 90분의, 한 다음에 어떻게 했죠? 그냥 쭉 127 써 주고 뭘 뺐습니까?순환마디 싹 지우고 나면 12 남아요. 그렇죠? 소수점 생각하지 않는다고 했으니까. 결국 90분의 115라는 것까지 갈 수 있는데, 이것을 기약분수로 나타내었더니,라고 했는데 아직 기약분수가 아니죠.일단 보이는 게 뭐예요? 5가 보이니까 5로 약분해 보면 18분의, 5로 약분해 보면 23. 이게 기약분수네요. 그것이 a분의 b라고 했어요. 결국 a의 값이 18이고 b의 값은 분자 23이구나.그런데 문제에서 a+b를 구하라고 했으니까 둘 더하면 41. 어렵지 않게 답을 구할 수 있는 문제입니다. 할 수 있겠죠?이제 다음 문제 23번 문제. 23번 하고 24번은 계산에 관한 문제예요. 순환소수의 계산인데 여러분들 순환소수의 계산했을 때 머릿속에 딱 기억해야 될 내용 한 가지가 있습니다. 뭡니까?순환소수의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 분수로 고쳐서 계산한다. 이 내용이 핵심이었죠. 물론 선생님이 조금 빠르게 할 수 있는 방법, 교과서에는 없지만 그냥 살짝 보여드린 게 있기는 합니다.그럼 첫 번째 일단 뭐 뭐보다 뭐 뭐만큼 크다 하면 우리는 더할 거니까 0.6땡에다가 2.8땡을 뭐예요? 더한 값을 구하라는 게 이 문제고, 분수로 고쳐보면 뭐가 됩니까?9분의 6 더하기, 9분의, 천천히 가 볼까요? 28-2예요. 28-2는 26이겠죠. 결국 9분의 뭐가 된다? 32가 됩니다.여러분들께서 물론 이게 선택지에 없고 다 순환소수로 되어 있으니까 첫 번째는 어떻게 해야 돼? 분자 나누기 분모를 하면 이것들 중에 답이 나오겠죠. 조금 더 나이스 한 방법, 좋은 방법이 뭐였습니까?그렇죠. 바로 이걸 대분수로 고치는 거였어요. 9×3＝27. 결국 3과 9분의 5죠. 3과 9분의 5라는 게 3 더하기 9분의 5예요. 그럼 9분의 5라는 건 0.xx… 이렇게 갈 텐데,이 0.xx…을 생각해보면 분모 9 하나니까 하나만 순환되겠구나. 그런데 분자가 5니까 그대로 이렇게 들어오면 아하, 우리가 거꾸로 분수를 순환소수로 조금 더 빠르게 이렇게 생각할 수 있다면바로 3.5땡. 이렇게 여러분들께서 답은 ③번이라고 빠르게 구할 수 있다는 얘기예요. 근데 이걸 좀 더 빠르게 생각해 본다면 우리 이렇게 갈 수 있어요. 여기까지가 여러분들이 서술형이라면 써야 되는 거고,이렇게 할 수도 있겠죠, 그렇죠? 0.666…이라는 얘기예요. 그렇죠? 여기다가 2.888…을 더하라는 얘기잖아요. 이걸 더하라는 얘기니까. 물론 이건 선택지가 있는, 이렇게 객관식 문제일 때 이렇게 푸시는 거고요.6하고 8 더하면 4죠. 그런데 14예요. 하나 올라올 거예요. 그러니까 하나 올라온 상태에서 보면 8+6+1이니까 5겠죠. 또 하나 올라올 거예요. 그럼 1+6+8, 또 5. 또 하나 올라오면 5가 되고, 또 하나 올라왔으니까3.555…. 결국 답은 바로 ③번. 이렇게 구할 수도 있습니다. 하지만 서술형일 땐 반드시 하얀색 풀이로 여러분들께서 써 주시기를 부탁드리겠습니다.다음으로 이제 오늘 level 2에서는 마지막 문제가 되겠는데요. 24번 문제 가 보도록 하겠습니다.24번 문제도 사실 23번 문제하고 차이가 없어요. 똑같은 문제입니다. 그렇죠? 왜? A의 값을, 했으니까 A를 구하고 싶으면 이항하면 돼요. 결국 A가 뭐란 얘기예요?0.54땡땡에서 0.3땡을 더하라는 이야기죠. 이항해 보면. 결국 분수로 고쳐 보면 앞 문제하고 차이점은, 이건 99로 시작하고 이건 9로 시작하니까 분모 통분해라, 이 차이점이 있는 문제입니다.99분의 뭐예요? 54. 두 번째 거는 일단 9분의 3이잖아요. 그렇죠? 그럼 분모, 분자에 11을 곱해보면 99분의 얼마? 33이 되니까 99분의 얼마가 됩니까?87이다. 여기까지 갈 수 있다는 얘기고, 그럼 87÷99를 해서 여기서 찾으면 되지만 조금 더 좋은 방법이 뭐라고요?우리가 생각하는 거예요. 뭘 생각해? 99분의 87. 일단 0에서 1 사이의 수예요. 분모가 더 크니까. 그런데 99 두 개가 나왔다는 얘기는 결국 소수점 아래 두 자리까지가 순환마디구나. 둘 다 순환이니까 위에 점 두 개를 찍을 거고,분자가 87이니까 그대로 들어오면 이게 바로 99분의 87이겠죠. 따라서 정답은 몇 번?⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구하시면 되겠죠. 이것도 물론 선생님이 빠르게 풀 수 있는 방법, 바로 계산하는 방법 알 수 있죠? 직접 한 번 해보시기 바라고요.여기까지 해서 일단은 level 2에 있는 모든 문제는 마무리가 됐습니다. 여기서 끝내기는 그렇고요, 선생님이 선생님만의 추천 문제를 또 준비해 왔는데요. 오늘 제목을 좀 멋있게 붙여 봤습니다.여러분들에게 다 퍼드리는 선생님의 추천 문제. 같이 함께 어떤 문제가 있는지 볼 텐데, 문제를 보기 전에 미리 잠깐 말씀드리면 오늘 다룰 문제는 난도들이 조금 높습니다.그래서 level 3 정도 수준의 문제인데 우리가 한 번 준비 운동을 한다는 마음으로 문제 풀이를 봐주셨으면 좋겠고요. 좀 쉬운 것도 있고 어려운 것도 있고 골고루 섞여 있기는 합니다.같이 함께 선생님의 추천 문제 다 퍼드리겠습니다. 한 번 가 보도록 할게요. 선생님이 여러분들에게 이 칠판에 보이는 추천 문제를 너무 친절하게 해 드리지 않을 거예요.무슨 얘기냐면 여러분들이 좀 직접 화면도 멈춰 놓고 문제도 깨끗하게 어떤 오답 노트나 이런 데다가 직접 쓰고요. 빨간색으로 문제도 쓰고 밑에 풀이도 쓰고. 이렇게 여러분들이 스스로 공부하는 습관을 들이셨으면 합니다.지금 칠판에 보이는 문제 여러분들이 인터넷으로, 혹시 방송을 본다면 나중에 인터넷 통해서 이 부분 멈춰 놓고 직접 문제도 적으시고 그런 노력을 해 주셨으면 하는 게 선생님 바람이에요.같이 함께 볼 텐데, 분수 7분의 2의 소수점 아래 n번째 자리의 숫자를 정수 xn이라 할 때, x₁+x₂+…+x50까지의 합을 구하라는 문제인데, 일단 여러분들이 이런 식으로 xn, 아래 첨자라고 그러죠.이런 거 붙어있으면 조금 무서워합니다. 그렇죠? 전혀 겁먹을 필요 없이 같이 천천히 가 볼게요. 일단 7분의 2의 소수점 아래이니까 7분의 2를 뭘로 고쳐야 돼요, 우리가?소수로 고쳐봐야 되겠죠. 이걸 선생님이 조금 미리 고쳤어요. 왜냐하면 워낙에 순환마디가 많기 때문인데, 7분의 2는 0.285714 285714 …. 순환마디가 무려 6개입니다.이걸 쭉 여기서 나눗셈을 하면 여기 밑으로 내려가요. 그래서 미리 나눗셈을 해 왔고요. 이 상태에서부터 볼 텐데, 그러면 x₁이라는 건 뭐냐면 소수점 아래 첫 번째 자리의 숫자.결국 x₁이라는 건 소수점 아래 첫 번째 숫자 2, x₂라는 건 소수점 아래 두 번째 숫자 8, x₃라는 건 소수점 아래 세 번째 숫자 5, 이런 식으로 가겠다는 이야기예요.그러면 1에서부터 50까지 더하라는 말의 의미는 뭐냐면 285714 285714 이것들 각각을 더하라는 이야기예요. 2+8+5+7+1+4+2+8+5+7+1+4+… 이런 식으로 계속 더해서하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 해서 50개까지 쭉 다 더하라는 이야기예요. 그럼 이걸 하나하나, 2+8은 10, 10+5는 15, 15+7은 22, 23, 27, 29, 37, 이렇게 안 하겠습니다.숫자가 커지면 선생님이 덧셈에 약해요. 그럼 우리는 그렇게 풀지 않겠다는 이야기야. 왜? 어떤 규칙성이 있냐면 2, 8, 5, 7, 1, 4가 계속 묶여서 반복될 거예요. 이해되나요?그러면  2, 8, 5, 7, 1, 4가 몇 개가 있을까? 먼저 이 안의  2, 8, 5, 7, 1, 4의 합을 생각해 본다면 10+12니까 22, 22에다 5 더하니까 27인데, 그 27이라는 묶음이 몇 묶음이 나올까?이걸 생각하는 방법은 50개의 수를 여섯 개씩 묶었죠. 그러면 50 나누기 6을 해보면, 6×8＝48, 그리고 2가 남아. 그 얘기는 뭐예요?여섯 묶음 씩, 여섯 개의 묶음으로 되어있는 게 8개가 나온다는 거예요. 괄호가 8개. 괄호 안에 다 더한 합이 27인데 그게 8개가 곱해진다는 이야기고, 그럼 현재는, 6×8＝48까지의 합이 이거죠.그러니까 x49하고 x50은 뒤에 따로 더해야 돼. 그럼 x49의 숫자는 뭐죠?여기까지가 예를 들어서 쭉 가서 여기가 x48이라고 생각해 볼게요. 이렇게 더해져서 가서. 이게 x48이라면 그 뒤의 49는, 4 뒤에가 뭐예요?4 뒤가 2잖아요. 그렇죠? 그다음은 뭐죠? 8이죠. 이게 바로 x49, x50인 거예요. 그래서 여기다가 2하고 8은 따로 한 번씩 더해줘야 합니다. 그럼 이걸 계산해준 값이 이 문제에서의 답이 될 테고.27×8은 7×8＝56, 2×8＝16 해서 216+10이니까 결과는 226이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 되는 겁니다. 됐나요? 이 정도 문제는 조금 난도가 올라가죠?우리가 지금까지 앞에서 봤던 형태는 뭐였습니까? 그냥 x50번째 수가 뭐냐? 이렇게만 물어봤죠. x100이 뭐냐 이렇게만 물어봤는데, 쭉 앞에서부터 합을 구할 때 어떤 아이디어로 푸는지 여기서 이렇게 넘어가는 거 있죠?이 과정 반드시 복습하셔야 되겠습니다.이제 다음 추천 문제 한번 볼 텐데, 아 다음 추천 문제가 여러분들이 많이 어려워하고 생각을 해야 됩니다. 같이 문제를 볼게요.워낙에 사실 이 문제는 선생님의 추천 문제라고 하기보다는 조금만 어려운 심화서를 보면 다 있는 유형이에요. 워낙 그만큼 유명한 어려운 문제라는 겁니다. 함께 보겠습니다.a, b, c는 모두 자연수이고, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 이렇게 갈 거고, a가 2 이상 4 이하, c가 3 이상 9 이하, 그다음에 a보다는 b가 커, b보다는 c가 커.여기다 살짝 써 볼까요? 이렇게 이쪽으로 갖고 와 볼게요. 한 줄로 쫙 봅시다. a, b, c가 이렇게 세 가지 조건을 만족한다는 이야기예요. 그렇죠?그런데, 세 순환소수 0.a땡, 0.0b땡, 0.00c땡에 대해서 이 등식이 성립할 때, 가능한 a+b+c의 값을 모두 구하라고 했습니다. 이게 도대체 무슨 얘기냐?우리가 이걸 만족하면서 이 조건을 만족하는 a, b, c를 직접 여기에다가 넣어볼 건 아니죠. 이걸 우리가 조금 알아보기 쉬운 식으로 바꿔봐야 되는데, 이게 그럼 쉬운 식으로 어떻게 되느냐? 정리해 보겠습니다.일단, 0.0b땡이라는 것은 90분의 b겠죠. 소수점 아래 두 자리인데, 그중에 하나가 순환, 하나가 아니니까 90분의 b, 그것의 제곱이에요. 됐죠?0.a땡이라는 것은 9분의 a일 테고, 곱하기 0.00c땡은 세 자릿수 중에 하나만 9가 되니까 900분의, 이렇게 되겠죠? 900분의 뭐가 된다? c가 된다. 이렇게 여러분들이 생각할 수 있을 거예요.그런데 이 90분의 b를 제곱해 보면 90의 제곱은 8100이고요, 8100분의 b²이 됩니다. 그것이 우변을 봤더니 9×900＝8100. 8100분의 ac예요. 분모 8100 똑같아.결국 이 식을 우리는 간단하게 어떻게 쓸 수 있다는 얘기냐면 b²＝ac로 쓸 수 있다는 얘기예요. b²＝ac. 이걸 만족하는 a, b, c에 대해서 그들의 합을 모두 구하라는 게 문제인 거예요.그러면 여기에서부터 이제 잘 봐야 되는데, b²＝ac를 만족하면서 이 조건을 만족해야 돼. 그렇죠? a보다 b가 크고, b보다 c가 커야 돼요. 참 복잡하게 있는데, 우리가 한번 생각해 볼까요?일단 b²이라는 것은 자연수의 제곱이니까 제곱수, 1²＝1, 2²＝4, 3²＝9, 4²＝16, 이런 것들이죠? 그러면 여러분들이 느낌을 보면 알겠지만 일단 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 이런 식으로 갈 거 아니야. 맞죠?그런데 b²＝1이야. 그러면 둘을 곱해서 자연수가 되게 하는 것은 1×1밖에 없어요. 그럼 a하고 c가 같아? a, b, c가 같으면 이 조건을 만족하지 않으니까 이건 될 수 없다는 얘기고,a보다 c가 커. 그러면서 곱이 4가 되는 건 1하고 4밖에 없는데, 이러면 이 조건, a가 2, 3, 4라는 조건을 만족하지 않습니다. 그러니까 이것도 안 된다는 이야기죠.그러면 b²＝9가 될 때 a하고 c는 1×9는 안 되는 거예요. 왜 안 돼?이건 만족하지만, 1하고 9면, a가 2 이상이니까 1, 9 말고는 3, 3밖에 없겠죠? 3×3＝9. 그런데 그러면 뭐가 만족되지 않아?a보다 c가 크다는 것을 만족하지 않는다는 거죠. 이런 식으로 따져보시면, 16이 되는 건 1, 16이 있고 2, 8이 있죠. 여기서 드디어 하나 걸리네요. 왜?a가 2 이상에 걸리고 c가 9 이하에 걸리니까. 그리고 16이라는 것은 4²이니까 이게 b예요. 16이라는 건 b²의 결과고. b 자체는 4입니다. 그럼 a가 제일 작고 b가 그다음, c가 제일 커. 만족합니다.그러니까 a+b+c의 값, 일단 순서쌍으로 써 본다면 a가 2, b가 4, c가 8, 이렇게 세 개를 주르륵 쉼표로 구분해서 순서쌍처럼 써 본다면 이렇게 들어가겠다는 걸 여러분들이 생각할 수 있는 거예요.첫 번째 나올 수 있는 겁니다. 그다음으로 이제 25를 생각해 봐야겠죠. 25같은 경우는, 1×25는 여기서 걸리고, 그렇다고 5×5 하면 a, c가 같으니까 여기서 걸려요. 따라서 25는 나올 수 없다는 것. 안 써도 알 수 있고요.36같은 경우는 일단 b는 6²이죠. 결국 b는 6이라는 것을 알 수 있고요. 1하고 36 안 돼요, 2하고 18 여기서 걸립니다. c가 18이 될 수 없고요. 그다음은 3하고 12인데, 여기서 걸리겠죠. 그러면 이제 우리가 생각할 건 뭐예요?4하고 9겠죠. 3하고 12가 안 되니까 4×9＝36 생각해 봤더니, 4하고 9가 이 두 부등식 둘 다 만족합니다. 그러면서 a, b, c. 4, 6, 9 순서도 만족합니다. 그러니까 이것도 되는구나 알 수 있죠.결국 두 번째로 표현해 보면 a가 4, b가 6, c가 9. 이것까지 가능하다는 거죠. 여기는 1하고 49 안 되고, 7, 7은 같아서 안 되고. 쭉 가 보면 더 이상은 나올 수 없습니다.결국 이렇게 두 가지인데, 그것에 대해서 a+b+c의 값을 구하는 게 문제니까 이 괄호 안에 있는 세 수를 더해 보면 뭐가 나올 수 있어요?14. 그다음에 또 한 가지는 이렇게 더해주면 얼마?19. 이렇게 나올 수 있구나. 따라서 14하고 19 두 개를 우리가 답으로 구해주시면 되는 겁니다. 되셨죠? 이런 심화 문제도 있다고 보여드린 거예요. 너무 모르겠다, 어렵다, 포기하시는 게 아니라 도전하셔야 됩니다.한 문제 더 보겠습니다. 한 문제 더 볼 텐데, 이 문제는 이제 우리가 조금 더 편안하게 마무리해야 되겠죠. 이런 이상한 심화 문제도 우리가 한 번 봤으니, 조금 편안한 거 보고 마무리하겠습니다.기약분수 x분의 y가 이러한 등식을 만족할 때, x-y의 값을 구하라고 했는데, 이거 분수로 고치면 뭐가 됩니까?90분의 102-10이에요. 92가 됩니다. 1.3땡이라는 건 9분의 13-1이니까 12죠. 이거 잠깐 약분해 보면, 3분의 4잖아요. 그렇죠? 결국 3분의 4의 뭐란 얘기예요? 제곱이에요. 3분의 4의 제곱 곱하기 x분의 y. 이렇게 된 거죠?그러면 일단 90분의 92도 약분을 해 볼까요? 45분의 46이에요. 2로 약분해 보면. 그다음에 3분의 4를 두 번 곱하면 9분의 16이죠. 곱하기 x분의 y입니다.우리는 x분의 y를 구하려면 9분의 16의 역수인 16분의 9를 곱해야겠구나. 여기까지 여러분들 생각할 수 있겠고요. 그러면 약분, 약분, 약분, 약분이니까 x분의 y만 남고 그리고 이쪽을 계산해 보면,9×5＝45, 16분의 46은 2로 약분해 보면 2×8＝16, 2로 약분해 보면 23이니까 결국 40분의 23. 여기까지 여러분들이 갈 수 있죠. 됐나요? 그렇기 때문에 x-y의 값이라는 건 결국 x가 40이고 y가 23이죠.40-23이니까 결과는 뭐가 된다, 바로? 17이 되는구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시는 문제인 거예요.여기까지 해서 오늘 level 2 중단원 마무리 함께 했습니다. level 2 중단원까지는 조금 편했을 거예요, 마음이. 그런데 선생님의 추천 문제가 조금 여러분들을 지금 괴롭히고 있을 거라고 생각합니다만,선생님도 그래요. 이 복근, 여기 막 식스팩 있잖아요. 이걸 키우려면 어떻게 하죠? 마지막 한 번 윗몸일으키기 안 되는 걸 빡! 하고 올라가야지 생긴다고 합니다.할 수 있을 만큼만 매일 하면 근육이 안 생긴다고 그러더라고요. 그래서 선생님은 잘 안 생기지만 여러분들은 꼭 수학에서의 근육이 생겼으면 좋겠어요.조금 더 어렵고 내가 힘들어서 못 넘기겠다 하는 그 문제를 도전해서 성공했을 때 여러분들의 수학 실력이 향상될 거라고 확신합니다.이제 오늘 배웠던 내용 중에서 우리가 살펴볼 문제 풀이 포인트 있죠? 함께 알아봅니다.오늘 포인트 살펴보겠습니다. 유한소수로 나타낼 수 있는 분수, 첫 번째 할 일, 기약분수로 고치죠? 분모의 소인수가 2나 5뿐인가?Yes이면 유한소수였고요, 아니에요, 다른 거 있어요, 하면 뭐였죠?순환소수였습니다.두 번째 포인트 한번 보겠습니다. 순환소수를 분수로 나타내기. 지금 화면에 보이는 여러 식들 있죠? 쉽게 고치는 방법 반드시 연습 많이 하셔서 빠르게 하시길 바랍니다.오늘 중단원 마무리 두 번째 시간이었습니다. 지난 시간에 비해서 난도 올라갔고, 선생님의 추천 문제 어려웠습니다. 철저한 복습 부탁드립니다.오늘 수고하셨고요. 다음 시간 더 준비된 모습으로 찾아뵙겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 함께 유리수하고 순환소수에 대해서 공부하고 있는 작은 중단원을 알아보고 있습니다. 오늘은 이 중단원의 제일 마지막 시간이 되겠는데요.바로 level 3하고요, 그다음에 서술형으로 중단원 마무리하기 함께 하도록 하겠습니다. 아무래도 제일 마지막 시간이다 보니까 난도 높은 문제들도 오늘 제일 많이 나올 거고요.그다음에 여러분들이 서술형이 항상 걱정되고, Q&A 질문, 답변 보면 여러분들이 ‘서술형 도대체 어떻게 써야 되나요?’ 하는 질문 굉장히 많이 올라오는데요. 오늘 선생님이 그 해법을 여러분들에게 제시해 드리도록 할 겁니다.조금 어려운 문제입니다, 여러분들. 이 문제들 다 다루고 나서 선생님이 또 시간이 된다면 선생님만의 추천 문제 함께 보도록 할 텐데요. 먼저 조금 난도 높을 거예요. level 3에서부터 시작해 보도록 하겠습니다.여러분들 level 3라고 해서 너무 겁먹지 마시고요. level 2하고 난도 차이 크게 없다는 마음으로 한번 문제를 살펴보면, 여러분들이 아마 미리 예습해왔을 때 해결할 수 있지 않았을까 하는 생각이 듭니다.첫 번째 문제 교재 23페이지입니다. 29번 문제라고 되어 있죠? 같이 한번 문제를 읽고 풀이 시작해 볼 텐데,분수 7분의 5를 소수로 나타내었을 때 했으니까 일단 우리는 분자 나누기 분모를 해서 소수로 고쳐 보겠죠. 그렇죠? 그렇게 했을 때,소수점 아래 35번째 자리의 숫자를 a, 소수점 아래 45번째 자리의 숫자를 b라고 했고, 그들의 합을 구하라고 되어 있습니다. 그러니까 느낌상 우리는 배웠으니까 알고 있어요.분모가 2나 5 말고 다른 소인수 7로 되어 있으니까 순환소수일 거예요. 끝없이 가겠죠? 그러니까 순환마디를 찾아야겠다는 생각이 먼저 들겠죠. 그러니까 실제 나눗셈을 먼저 해봐야 되는데,7분의 5는 나눗셈이 좀 길어요. 선생님이 그래서 여기다 한 번 해 볼게요. 위에서부터 써봐야 될 거 같은데. 5÷7 해보면 0.7, 7x7=49, 1 남죠? 7x1=7, 3 남고 7x4=28이죠. 그러면 2 남습니다. 그렇죠?7×2＝14. 그러면 6 남고요. 7×8＝56. 그럼 얼마 남아요? 4 남고요. 그러면 7×5＝35. 이렇게 되겠죠? 그러면 5가 남습니다. 그럼 여기서는 이제 멈춰도 되겠죠. 왜 여기서 멈추죠?여기도 지금 5에서부터 시작했는데 쭉 가서 5가 처음 등장했으니까 그다음은 당연히 7×7＝49. 이렇게 될 거예요. 결국 714285 714285… 이렇게 갈 거라는 이야기입니다.여기다 한 번 써 볼게요. 7분의 5라는 것은 0.714285 714285… 이렇게 순환되는구나. 이걸 여러분들이 알 수 있다는 얘기예요. 워낙 기니까 선생님이 다시 한 번 확인해 봤는데요.일단 나눗셈을 한 과정을 지워보겠습니다. 그런데 문제에서 뭐라고 그랬냐? 소수로 나타내 봤어요. 그랬을 때, 소수점 아래 35번째 자리의 숫자. 어떻게 하는 거였죠?앞에서도 한 번 본 적 있어요. 이 뒤에다 몇 개 다시 써 본다면 714285 714285… 이렇게 계속 가겠다는 얘기야. 그렇죠? 순환마디가 몇 개의 숫자로 이루어져 있냐면 여섯 개의 숫자로 이루어져 있다는 말씀이죠.그 이야기는 우리에게 뭘 알려준 거죠? 그렇죠. 소수점 아래 여섯 번째 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 번째, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열두 번째, 그다음에 열여덟 번째.여섯 번째, 열두 번째, 열여덟 번째, 즉 소수점 아래 6의 배수 번째 자릿수가 5로 끝나는 걸 알 수 있다는 얘기예요. 그러니까 문제에서 35번째를 구하라고 했잖아요. 그럼 35는 어디쯤 가 있을까를 우리가 생각해 보자는 얘긴데,그럼 우리는 알 수 있어요. 30번째 자리가 뭘까? 역시 6의 배수니까 5로 끝났을 거예요. 그럼 31번째, 32번째, 33번째, 34번째, 35번째, 이렇게 생각해 본다면, 31번째의 수는, 5 뒤에 오는 게 뭐죠?5 뒤에 오는 게 7, 1, 4, 2, 8, 5, 이렇게 가니까 5 뒤에 7, 1, 4, 2, 8 이렇게 갈 테니까 35번째 자릿수는 8이라는 걸 여러분들이 구할 수 있다는 얘긴데, 이걸 매번 이렇게 직접 하진 않겠다는 얘기죠.그래서 우리는 뭘 통해서? 이렇게 가겠다는 이야기입니다. 소수점 아래 45번째라는 건 6의 배수의 관점에서 본다면 45라는 것은 6×7＝42, 42에다가 3을 더한 게 45죠.결국 여섯 개의 묶음 씩 7개의 세트가 나오는 거예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개가 나오고, 그 뒤로 세 번째 있는 수예요. 그러니까 쭉 가서 5로 끝난 다음에 하나, 둘, 세 번째 있는 수라는 이야기입니다.이 나머지가 중요한 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 결국 4가 될 거구나. 이것을 알 수 있다는 얘기죠. 결국 a+b의 값을 구하라고 했으니까 8과 4를 더해주면 결과는 뭐가 된다?12가 되는구나. 이렇게 풀어주시면 되겠죠. 만약에 서술형이라면 여러분들이 이걸 쭉 다 써 주는 게 아니라, 그럼 35번째도 같은 방법으로 생각해 본다면 35라는 것은 6×5＝30, 30에다가 5를 더한 거니까 쉽게 얘기해서순환마디 세트 다섯 개 나오고 그리고 다섯 번째 수다. 순환마디 세트들이 지금 한 세트, 두 세트, 이런 식으로 나오고. 몇 세트가? 다섯 세트가 나오고, 그다음 다섯 번째 수. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 수니까8이 된다는 걸 확인할 수 있다는 얘기예요. 물론 사이에 …이 있죠? 여기는 지금 실제로는 13번째, 14번째인데, 구하라는 건 35번째니까. 그렇죠? 어쨌든 나머지에 여러분들의 의미를 두고 해석을 해주면 된다는 이야기입니다.정답은 따라서 몇 번? ③번. 이 정도가 level 3이에요. 괜찮습니까? 여러분들이 이미 앞에서 공부했던 내용인데, 어렵지 않을 겁니다.이제 30번 문제를 보도록 할 텐데, 30번 문제는 만약에 선생님이 이런 예를 들어 볼게요. 우리 반에 30명이 있어. 그런데 안경은 안 낀 친구들 수를 세어 보고 싶어요. 안경 안 낀 친구 되게 많아.그런데 안경 쓴 아이들이 여섯 명밖에 안 된다고 할 거야, 30명 중에. 그럼 안경 안 쓴 아이들 24명을 직접 세기보다는 전체 30명에서 안경 쓴 여섯 명을 빼 주면 되겠죠. 그럼 24명이 안경을 안 썼을 거야.이런 계산 방법 충분히 여러분들이 생각할 수 있을 겁니다. 그럼 이걸 문제에 적용을 어떻게 시킬 건지 문제를 읽어 보면, 분수 ½, ⅓, ¼, … 해서 50분의 1까지 간대요. 많습니다. 그렇죠?일단 이건 전체가 몇 개입니까? 여러분들 개수 세는 것. ½에서 50분의 1까지 몇 개냐고 했을 때 48개라고 해서 틀리는 친구들이 제일 많아요. 일단 여러분들이 알아둬야 되는 건,예를 들어서 4에서부터 9까지 몇 개냐고 물어보면 5개라고 얘기하면 안 되는 거예요. 마지막 값에서 처음 값을 뺀 다음에 1을 더한 것이 개수입니다. 9-4＝5, 5+1＝6. 6개가 개수예요. 왜냐하면 실제 써 보세요.4, 5, 6, 7, 8, 9는 총 여섯 개의 수로 이루어져 있어요. 그러니까 여러분들이 ½에서 50분의 1까지를 일단 48개라고 생각하면 안 되고, 몇 개다?50에서 2 뺀 48에다 1 더해서 전체가 49개라는 걸 일단은 첫 번째 주의해야 할 내용이 되겠습니다. 그리고 문제 읽어 볼게요. 이것들 중 유한소수로 나타낼 수 없는 것의 개수를 구하래요.그럼 우리가 생각해 보면 분모 2에서부터 50까지의 수를 소인수분해를 했을 때 2나 5로만 이루어져 있는 것보다는 2나 5 말고 다른 소인수들이 들어있는 것이 더 많을 거란 얘기예요.그러니까 그 많은 걸 다 따로따로 구하는 것이 아니라 전체 49개 중에서 뭘 빼 줘서? 유한소수로 나타낼 수 없는 것을 고르라고 했지만 유한소수의 개수를 구해서,정확히 얘기하면 유한소수로 표현되는 분수의 개수를 구해서 빼 주는 방법으로 답을 구하겠다는 이야기입니다. 그러면 우리는 2에서부터 50까지 중에 유한소수가 되는 것, 즉 분모의 소인수가 2 또는 5로만 되어 있으면 됩니다.그러면 처음에 생각할 건 2의 몇 제곱의 형태로 생긴 건 몇 개가 있나 생각해 보면, 2¹, 2², 2³, 2⁴, 2의 다섯 제곱 2의 여섯 제곱이, 8×8＝64. 그렇죠? 아 2의 여섯 제곱은 안 된다, 그렇죠?여기까지라는 걸 여러분들이 생각할 수 있어요. 한 마디로 분모가 이 중에서, 2에서부터 50까지 중에 2, 4, 8, 16, 32, 이렇게 되어 있으면 이것들은 다 유한소수가 된다는 이야기예요.그거 아닌 걸 고르는 거니까 일단 이거 구해야 되는 거죠, 이 부분을. 그럼 두 번째로, 그럼 5의 거듭제곱으로 되어 있는 걸 살펴본다면, 5¹＝5, 5²＝25입니다. 5³＝125니까 50을 넘어가서 빼 줘야 될 거예요.결국 분모가 5나 25분의 1, 이 뒤에 있겠다. 그렇죠? 또 중간에 25분의 1. 이것들은 유한소수가 된다는 얘기예요.그럼 세 번째는 2 따로 5 따로 있는 거 말고 2와 5가 적당히 곱해져 있는 상태를 찾는다면, 세 번째는 따라서 이런 식으로 쓸 수 있겠죠. 2의 m제곱 곱하기 5의 n제곱 형태로 분모가 2와 5로만 되어있는 걸 살펴보면,첫 번째는 당연히 2×5가 있죠. 즉 10분의 1은 유한소수예요. 그다음에 2²×5. 이걸 생각해 보면 4×5＝20이니까 당연히 유한소수고 50분의 1 안에 들어오죠. 그렇죠?2³×5는 어떻게 되죠? 8×5＝40이니까 역시 50분의 1 안에 들어와 있다는 얘기예요. 그런데 2⁴×5를 하게 되면 16×5라고 80이니까 여기서부터는 당연히 안 되겠구나.그렇다면 이제는 5의 지수를 해 볼게요. 2×5²하면 이건 얼마입니까? 25×2니까 딱 50. 제일 마지막에 있는 수가 걸리니까 이거보다 더 큰 2²×5²은 더 이상 할 필요가 없다는 이야기죠.그러니까 지금 여기 나온 것들이 유한소수가 되도록 하는 분수구나. 결국 첫 번째가 몇 개 있습니까?다섯 개가 있죠. 두 번째는 몇 개가 있습니까? 두 개가 있습니다. 마지막 세 번째는 하나, 둘, 셋, 네 개가 있죠. 그러니까 결국 다 더해주면 몇 개가 돼요?11개라는 걸 알 수 있습니다. 결국 49에서 11을 빼 주면 되는구나. 그래서 결과는 38개구나. 이렇게 여러분들이 ④번이 답이라고 구해주시면 돼요. 여기 있는 숫자들하고 헷갈리니까 여기에다가 직접 표시해 드리겠습니다. 됐죠?이 문제 정도는 여러분들이 조금 어렵지 않았을까 하는 생각이 드네요. 이제 다음 문제로 31번 문제 한번 가보겠습니다.풀  문제들이 많기 때문에 선생님이 일단 방송이니까 한 번씩만 하고 가요. 복습하는 건 끝난 다음에 꼭 다시 확인하셔야 합니다.31번 문제는 어렵지 않습니다. 어떤 기약분수를 소수로 나타내는데 지현이는 분자를 잘못 보고 계산하여 0.3땡이 되었고, 우준이는 분모를 잘못 보고 계산하여 1.8땡이 되었을 때 처음 기약분수를 소수로 나타내래요.선생님이 어렵지 않다고 얘기했지, 다 이 문제를 잘 맞힌다고는 안 했습니다. 이 문제는 쉽게 풀어서 채점했는데 답이 틀리는 가장 대표적인 유형이에요. 선생님이 일단 틀린 풀이를 여러분들에게 보여드릴게요.어떤 기약분수를 소수로 나타내는데 지현이는 어떻게 했대요? 분자를 잘못 보고 계산해서 0.3땡이 되었대. 도대체 어떤 분수를 봤을까 생각해 보면, 9분의 3을 봤다는 이야기예요. 그렇죠?그다음에 우준이는 분모를 잘못 보고 계산해서 1.8땡이 됐대. 어떤 분수를 잘못 본 거죠? 9분의 18-1이니까 9분의 17이에요. 잘 보세요. 여러분들이 어떻게 풀어서 실수하냐면,지현이는 분자를 잘못 봤으니까 이건 틀리게 본 거지만 분모는 맞게 본 거고, 그다음에 우준이는 분모를 잘못 봤어요. 하지만 그 얘기는 분자는 맞게 봤으니 옳은 분수는 결국 9분의 17이구나. 이렇게 해서처음 기약분수를 소수로 나타내세요? 17÷9를 해서 답을 씁니다. 그래서 이걸 계산해 보면, 이거 근데 선생님이 고치는 방법 이렇게도 한 번 보여드리겠습니다.이렇게 해 주면 1.8땡 이렇게 여러분들이 답을 써 와요. 계산해 보면 1.8땡이 나올 거예요. 그런데 이게 답이 아니죠? 답지 보시면? 뭐가 잘못됐을까요?문제에서 여러분들이 놓치기 쉬운 부분은 바로 뭐냐면 여기 있어요. 어떤 무슨 분수? 기약분수를 소수로 나타낼 거예요. 그런데 지현이는 여기서 9분의 3을 본 게 아니겠죠.왜? 9분의 3은 무슨 분수가 아니야? 기약분수가 아니에요. 결국 지현이는 3분의 1에서 분자를 잘못 보고 분모를 옳게 본 겁니다. 그래서 결국 옳은 분모를 9가 아니라 뭐가 돼?3이 되어야 되는 거예요. 그런데 우준이가 본 분수는 9분의 17이니까 이미 기약분수라서 이것은 그대로 들어온다는 이야기입니다. 여기가 바로 함정이에요. 노란색으로 바뀌어야 되는 것. 굉장히 많이 틀립니다.그래서 처음 기약분수가 바로 3분의 17이고요. 이걸 소수로 나타내 보시면, 17÷3 계산은 어렵지 않으니까 바로 가 보면, 3×5＝15 한 다음에 2 남고요. 3×6＝18, 또 2 남죠? 오케이. 그러니까 3×6＝18 해 주면,5.666… 이렇게 되니까 순환소수 5.6땡. 이렇게 여러분들이 답을 구해야 되는데, 이 문제가 오답률이 엄청 높은 문제예요. 그러니까 여러분들은 어떤 기약분수, 제일 처음에 시작하는 이런 건 그냥 읽고 넘어가잖아요.그러다 여기 지현이 나왔다. 여기서부터 신경 쓰잖아요. 그렇죠? 그런데 제일 앞에 전제 조건이 기약분수를 잘못 본 거니까 이 상태에서 분자를 잘못 봤구나. 그래서 분모는 3이다. 이렇게 추리해야 된다는 것선생님이 지금 나름 최대한 카리스마 넘치는 표정으로 보고 있는 거예요. 안 그렇게 보이겠지만. 그래서 여러분들이 이 문제는 꼭 주의해서 별표 쳐 놓고, 형광색 칠해 놓고 시험 전에 다시 한 번 확인해 보셨으면 하는 문제입니다.여기까지 해서 일단 만점 도전 level 3는 마무리가 되었습니다. 이 정도 수준의 문제 나왔을 때 충분히 여러분들 해결할 수 있기를, 이제 다 여러분들 공부했을 테니까 선생님이 응원해 보고요.이제 함께 쓱싹쓱싹 서술형 한번 가보겠습니다.여러분들 이제 서술형 한번 함께 들어가 볼 텐데요. 서술형 문제 같은 경우에는 혹시나 여러분들께서 한글로 잔뜩 내용을 쓰라는 얘기가 아니라 여러분들이 답까지 가는 과정에 필요한 식들을 정확하게중간 과정에서 구해야 할 것들을 정확히 구해 주면서 표현하라는 게 바로 서술형의 핵심이에요. 말로 길게 쫙 한글로 쓰라는 게 아닙니다.물론 한글이 필요하긴 하지만 여러분들께서 식을 일목요연하게 쓰는 연습을 꼭 하셨으면 좋겠고요. 그 방법으로 제일 처음에 교재에 보면 빈칸 채우기가 있죠.빈칸, 네모 안에 숫자를 직접 넣는 게 있는데 그러한 형태를 보면서 우리가 연습을 하는 겁니다. 첫 번째에 있는 서술형 문제 살펴보도록 할 텐데,  순환소수 0.35땡8땡 이것을 기약분수로 나타내는 과정.두 가지 있었잖아요. 그렇죠? 순환소수를 분수로 고치는 것 중에 x로 놓고 구하는 게 있었고 9분의 몇, 99분의 몇, 직접 구하는 게 있었죠? 당연히 서술형에서는 뭘 물어볼까?x로 놓는 걸 물어볼 수밖에 없겠죠. 과정이 있으니까, 그렇죠? 같이 함께 살펴보겠습니다.풀이는 이렇게 되어 있어요. 0.35땡8땡, x라고 놓습니다. 알고 계실 거고요. 선생님이 딱 두 가지를 기억하면 된다고 그랬죠. 첫 번째는 뭐였어요? 좀 오래돼서 잊어버렸을 것 같아요.그렇죠. 순환마디 끝까지. 그다음 두 번째는 순환마디 시작하는 데까지. 뭐라고요?순환마디 끝까지. 두 번째는 시작하는 데까지. 결국 순환마디 끝날 때까지는 소수점이 세 칸이 옮겨 가야 돼. 그 얘기가 뭐예요?1000을 곱한다는 얘기죠. 결국 첫 번째, ㉠의 양변에 몇을 곱해요?1000을 곱할 겁니다. 이쪽에 1000 곱하면 결국 1000x 될 거고, 여기다가 1000을 곱하면 세 칸 가니까 358.5858… 이렇게 되겠죠. 잘 나와 있어요. 그렇죠?그다음 두 번째로는 순환마디 뭐 하는 데까지? 시작하는 데까지. 한 칸만 이동하면 돼. 그 얘기는 몇을 곱하면 돼?10을 곱하면 돼요. 그럼 10을 곱해주면 당연히 x는 10x가 될 거고, 한 칸 옮겨 갔으니까 3.5858…이 될 거예요. 이렇게 해야 소수점 아래 순환마디가 어떻게 된다?똑같이 맞춰지기 때문에 뺐을 때, 이 식에서 이 식을 뺐을 때 소수점 아래가 슉 슉 없어진다는 거 알고 계시죠?그러면 이제 ㉡에서 ㉢을 빼 보면, 좌변은 1000-10이니까 뭐가 됩니까, 당연히?990x가 될 겁니다. 그렇죠? 그다음  358.5858…에서 3.5858… 빼면 소수점 아래는 없어지고 358-3이니까 결국 355가 된다는 걸 알 수 있어서 양변을 990으로 나누어 보면결국 x는 990분의 355구나. 이렇게 여러분들이 채울 수 있겠고요. 이걸 마지막 끝까지 약분을 해 보면 얼마가 될까요? 직접 해 볼까?5로 약분해 보면 5×7＝35, 5×1＝5, 이렇게 될 거고요, 990을 5로 약분해 보면 198. 여기까지 나올 거예요. 그래서 198분의 71. 여기까지 여러분들이 답을 써줄 수 있으면 되는 겁니다.여러분들 지금 계산해 보면 알겠지만 마지막에서 하나만 주의하면 돼요. 여기까지는 여러분들이 앞에서 쭉 공부를 해왔던 거고 서술형에서 답을 쓸 때는 약분되는가를 반드시 확인해서 기약분수로 답을 써야 돼요.가끔 질문이 ‘선생님, 기약분수로 안 쓰고 이렇게 답 썼어요. 어떻게 해요, 저?’ 어떻게 하긴요. 감점을 좀 받습니다. 그래서 여러분들 확실히 약분되는지 확인하고 약분까지 꼭 해서 답을 쓰셔야 되는 거예요. 아셨죠?다음 문제 한번, 유제를 가지고 직접 이런 식으로 우리가 한번 채워 보는 그러한 형태의 문제를 보도록 하겠습니다.좀 전에 했으니까 여러분들 그대로 말 만들 수 있을 거예요. 그렇죠? 순환소수 1.52땡을 기약분수로 나타내려고 한다. x라고 줬습니다.만약에 문제에서 x라고 안 주더라도, 이 조건이 없더라도 여러분들이 1.52땡을 x라 하면, 이렇게 쓰시면 돼요. 아셨죠? 그것을 이렇게 놨을 때, x에 대한 식을 이용하여 기약분수로 나타내라고 했습니다.개념 뭐라고요? 끝날 때, 시작할 때. 순환마디 끝날 때까지는 양변에 100배를 해줘야 됩니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 첫 번째, 양변에 100배. 양변에 100을 곱하면, 그렇죠? 그럼 얼마가 돼?좌변은 100x가 되겠죠? 우변은 100배 했으니까, 이게 지금 1.5222…라는 얘기잖아요. 2만 순환되니까. 그런데 100배를 했으니까 뭐가 됩니까?152.222… 이렇게 나갈 거라는 이야기예요. 이걸 갖다가 우리가 ㉠ 정도로 써 주시면 되겠고요.그다음 두 번째 할 일은 순환마디 시작할 때까지니까 양변에 10을 곱해주면 되겠죠. 두 번째, 양변에 얼마를 곱한다? 10을 곱한다. 10을 곱하게 되면 당연히 10x가 되겠죠.x가 여기서는 100배 했고 여기서는 10배 했으니까 10x가 될 테고, 우변은 뭐가 됩니까? 10배 했으니까 15.222…죠, 그렇죠? 15.222… 이렇게 됨으로써 이 식을 ㉡이라고 하면여기서 이 식을 뺐을 때 순환마디가 싹 다 없어진다는 얘기죠. 이제 ㉠에서 ㉡을 뭐 할 거예요? ㉠에서 ㉡을 빼 봐야겠죠. ㉠에서 ㉡을 빼면 100x-10x니까 90x가 될 테고요,우변은 152-15만 생각하면 되죠? 이 부분은 없어지니까. 결국 얼마가 된다? 137이 되는구나. 이렇게 가는 거죠. 결국 이제 양변을 90으로 나눠주면 x의 값은 90분의 137이다.이렇게 여러분들께서 기약분수로. 그렇죠? 약분해서 답을 구해주시면 되는 거예요. 890분의 137은 더 이상 약분되지 않습니다. 됐나요?이런 식으로만 표현해 줄 수 있도록 여러분들이 연습을 하셔야 되겠고, 이제 다른 문제들도 우리가 풀어봐야 되겠죠? 다른 문제 한번 또 시작해 보도록 하겠습니다.분수 330분의 17을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 구하여라. 느낌상 순환소수일 거예요. 오늘 처음 풀었었던 문제 있죠? 순환마디 6개나 됐던 7분의 5 있었습니다.그런 식으로 이것도 어쨌든 순환소수로 표현되겠지? 먼저 순환소수로 고치는 단계가 1단계일 겁니다. 결국 분자 17÷330을 우리가 해봐야 돼요. 그렇죠?그러면 17÷330을, 그런데 여러분들이 이 과정을 서술형에서 다 보일 필요는 없어요, 사실. 이 과정을 막 이렇게 보일 필요는 없고 고쳐서 바로 써 주면 되는데,17÷330을 선생님이 지금 이렇게 하려고 했는데 이건 여러분들 당연히 할 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 그 과정 말고 이런 아이디어도 좀 보여 드릴게요. 330분의 17이라는 건요, 990분의, 분모, 분자 세 배 해보면 얼마죠?990분의 51입니다. 그렇다면 우리는 생각할 수 있는 게 0에서 1 사이의 수니까 0.xx… 이렇게 갈 텐데, 분모를 990으로 고친 이유는 알겠죠? 세 배 했으니까.990으로 이렇게 굳이 고친 이유는 9하고 0이 들어 있으면 우리가 예상할 수 있었죠. 순환마디 세 개 중에, 소수점 아래 세 자리 중에 두 개가 순환되고 하나가 안 되니까 점 두 개가 여기 이렇게 찍혀있을 거예요.그리고 분자가 51이면 일단 써 보는 겁니다. 이렇게. 그렇다면 이걸 이렇게 써 놓고 이렇게 되나 생각해 보면, 세 자리 중에 두 개가 순환되니까 9 두 개, 안 되는 건 0.분자는 그대로 소수점 없애고 보면 0051 빼기, 순환마디 지우고 나면 00. 그러니까 그대로 된다는 걸 확인할 수 있죠? 물론 직접 나눠도 되고요. 아니면 이런 아이디어, 추론을 해서 여러분들이 구해 내셔도 상관은 없겠습니다.그럼 이 상태에서 이제 볼 텐데, 그러면 순환마디가 5, 1 두 개이고 소수점 아래 둘째 자리부터 순환된다는 걸 알기 때문에 소수점 아래 짝수 번째는얼마입니까? 즉, 5151… 이렇게 간다는 얘기니까 소수점 아래 두 번째, 네 번째, 여섯 번째, 짝수 번째 수는 5라는 이야기예요.그런데 문제에서 30번째라는 건, 따라서 30번째에도 당연히, 30이라는 수가 뭐죠? 짝수니까 30번째 수는 뭐가 된다, 바로?5가 되겠구나. 이렇게 여러분들께서 바로 답을 구해주시면 끝나는 겁니다. 되셨나요? 오케이. 이렇게 나눗셈을 통해서 여러분들이, 어쨌든 나누는 방법은 여러분들이 다양하게 풀 수 있겠고, 다른 문제 또 하나 들어가 봐야겠죠?두 번째 문제 보도록 하겠습니다. 분수 80×a분의 28을 소수로 나타내면 유한소수가 된다. 우리는 유한소수가 되는 조건을 알고 있어요. 첫째, 무슨 분수여야 돼?기약분수여야 돼요. 분모를 소인수분해했을 때 분모의 소인수가 2 또는 5로만 이루어져 있어야 돼요. 그러니까 이 문제에서 첫 번째 할 일은 당연히 뭐예요?기약분수가 아니기 때문에 약분을 먼저 해야죠. 80×a분의 28은, 일단 4로 약분해 보면 4×7＝28, 4로 약분해 보면 20이죠. 결국은 여기에서 이제 분모를 소인수분해하는 단계까지 가 볼게요.20이라는 것은 2²×5＝20입니다. 그렇죠? 거기에 a가 곱해져 있고 분자에는 7이 있어요. 이렇게 써주는 단계가 당연히 들어가야 될 거고요.그다음으로 할 일은 뭐냐? 그런데 그게 유한소수가 되고 싶대요. 그렇게 될 수 있는 한자리 자연수의 개수라고 했습니다. 그럼 물론 여러분들이 서술형으로 a에 1부터 쭉 넣어 봐도 됩니다.됩니다만 조금 더 우리가 생각을 좀 멋있게 해서 푼다면 이렇게 되겠죠. 그러면 2나 5로만 되어 있으면 유한소수니까 첫 번째 a는 당연히 1이나, 한자리 자연수니까 1 들어가도 되죠. 1 들어가면 2나 5로만 되어 있으니까.2 들어가도 되고, 2²인 4가 들어가도 되고, 2³인 8이 들어가도 될 거예요. 됐나요?그다음 두 번째로 또 a는 5가 들어가도 되겠죠. 5가 들어가도 2하고 5로만 이루어져 있으니까 일단 여기까지는 무조건 돼요. 5²은 25기 때문에 한자리의 자연수란 말에 어긋나죠.결국 5를 여기 옆에다 써 보겠습니다. 일단 이렇게는 무조건 되는데 다른 게 혹시 또 될 게 있을까요? 하나 더 있죠. 바로 누가 있습니까?주의해야 될 것, 7이 들어가더라도 분자에 7이 있기 때문에 약분을 해서 분모 의 7을 없앨 수가 있어요. 결국 2나 5만 여전히 남죠.결국 분자 7에, 똑같이 분자가 7이면 분모에 7이 들어가도 약분해서 결국 2나 5만 남길 수 있으니까 7이 들어갈 수 있구나. 결국 이렇게 a가 될 수 있는 수를 직접 써준 다음에, 따라서 개수는 뭐가 된다?하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 개수는 6. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 끝나는 겁니다. 개수를 쓸 때 선생님이 참고로 말씀드리면 우리가 개수잖아요. 그래서 6개라고 쓰는 경우도 있는데 원래는 수로만 써 줍니다. 아셨죠?개수는 6 이렇게 써 주는데, 개를 쓴다고 해서, 이건 이제 각각 여러분들이 학교 선생님들께 직접 한번 여쭤보시기 바랍니다. 아셨죠? 선생님은 개수이기 때문에 6 이렇게만 쓰는데개를 써야 되나요, 안 써도 되나요? 이렇게 한번 여러분들이 직접, 이건 선생님들마다 채점 기준이 다르실 수도 있으니까 꼭 미리 확인을 하고 시험을 보셔야 되겠습니다.이제 3번 문제 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 3번 보겠습니다.이 정도, 조금 재미있는 문제 나왔네요. 그렇죠? 분수 360분의 a를 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 그런데 여러분들 느낌이 현재 360은 2나 5 말고 다른 소인수가 있을 것 같아요. 왜요?딱 봐도 3의 배수잖아. 3×120이니까 3의 배수죠? 그러니까 a를 이용해서 그 분모의 2나 5 이외의 것들을 없애고 싶어야 된다는 게 이 문제의 핵심이겠죠. 그렇죠?유한소수이고, 그런데 이 분수를 기약분수로 나타내면 분자가 완전히 약분된대요. 그때의 분모를 b라고 했다는 이야기입니다.a가 10보다 크고 20보다 작은 자연수일 때 a+b의 값이라고 했습니다. 일단은 우리가 360을 소인수분해하는 단계부터 들어가면요. 2×180, 180은 2×90, 90은 2×45, 45는 3×15, 15는 3×5. 가 봅시다.결국 360이라는 건 2³×3²×5입니다. 360분의 a는 뭐라고요? 2³×3²×5예요. 그것 분의 a, 이렇게 되어 있으니까 우리는 느낌 왔다. 이게 유한소수가 되고 싶다는 말의 의미는분모에 있는 3²을 없애고 싶다는 말이고, 결국 이걸 없앤다는 얘기는, 3²이 얼만데? 9잖아요. 그렇죠?결국 a가, 이렇게 약분해서 분모를 1 만들려면 a는 몇의 배수여야 돼?9의 배수여야 하는구나. 이 조건이 반드시 들어가야죠. 그런데 a가 10보다 크고 20보다 작으므로 결국 9의 배수 중에서 10보다 크고 20보다 작은 수는 얼마?18. 이렇게 여러분들이 a를 구해주면 단계 들어가야 되겠죠. a 구했습니다. 그럼 이제 우리는 a에다가 18을 대입해 보는 거예요. 360분의 18이라는 것은 결국 약분해 보면 20분의 1이겠죠.그럼 그때의 기약분수가 b분의 1라고 했으니까 b의 값은 얼마다?20이다. 이렇게 b까지 구해주면 이제 이 문제 다 풀었죠. 그렇죠? 구하고자 하는 게 a+b의 값입니다. 따라서 a+b는 38이구나. 여기까지 여러분들이 답을 구해주시면 이 문제의 풀이는 끝나는 거예요.조금 어려운 문제였죠? 이 정도 서술형으로 아주 출제하기 좋은 형태의 문제가 나왔습니다.이제 4번 문제. 이거 하고 좀 비슷한 형태인데요. 4번 문제 보도록 하겠습니다.두 분수 88분의 5와 12분의 13에 어떤 자연수 n을 각각 곱하여 두 분수를 모두, 똑같아요. 유한소수가 되도록 하고 싶다. 현재 88이나 12, 분모에 있는 저 두 수는 소인수가 2나 5만 있지 않을 거라는 얘기예요.그러니까 우리는 88분의 5라는 것을 소인수분해를 먼저 해 봐야 되겠죠. 2³×11분의 5입니다. 그리고 12분의 13에서 12는 뭐냐면 2²×3이죠. 이렇게 될 거예요.그런데 여기에다가 어떤 자연수 n을 곱하겠대요. 그래서 이 둘 다 뭐가 되고 싶다? 유한소수가 되고 싶대요. 이 말이거든요.그러면 분모를 2나 5만 남기고 싶어. 그 얘기는 11을 없애고 싶어. 또 누굴 없애고 싶어? 3을 없애고 싶어. 이 얘기예요. 그 얘기는 결국 이렇게 약분해서 분모 11을 없앨 거예요. 이렇게 약분해서 분모 3을 없앨 거예요.1 만들겠다는 얘기죠. 없앤다는 게. 이 말은 결국 n이 11의 배수여야 되죠. 그리고 n이 3의 배수여야 되죠. 결국 여기서 의미하는 게, n은 11과 3의 공배수인 얼마의 배수가 된다?33의 배수이면 된다는 이야기예요. 여기서 끝나는 거죠. 11의 배수이면서 3의 배수여야 하니까 11과 3의 최소공배수인 33의 배수이면 된다.그러면 그렇게 될 수 있는 가장 작은 자연수니까, 따라서 가장 작은 33의 배수는 당연히 얼마죠?33이겠죠. 그렇죠? 그대로 우리는 이렇게 답을 구해주시면 끝나는 겁니다. 됐나요?여기까지 해서 우리 교재에 있는 문제는 일단 마무리가 다 되었죠. 선생님이 조금 부지런히 간 이유가 여러분들에게 선생님의 추천 문제를 풀어드리고 싶어서예요. 선생님이 아주 좋은 문제를 준비해 왔거든요.함께 이 문제까지 가 보도록 할 거고요. 일단 여기까지 나왔던 서술형 문제들 여러분들도 선생님처럼 쓸 수 있도록 연습을 많이 직접 하셔야 되겠습니다.서술형은 그냥 강의 듣고 이해된다고 넘어가면 절대 안 되고요. 여러분들이 빈 종이에다 선생님처럼 쓰는 연습을 꼭 하셔야 되는 파트입니다.시작해 보겠습니다. 선생님의, 뭐라고 되어 있나요? 다 퍼주는 손 샘의 추천 문제입니다. 다 퍼드리겠습니다. 잘 보세요.다음 식을 간단히 하면 a분의 1일 때, 자연수 a의 값을 구하여라. 선생님이, 중학교 2학년이 보기에는 지금 이렇지만 몇 년 전이겠죠. 선생님이 젊으니까. 중학교 2학년 때 이 문제가 나왔었던 기억이 납니다.풀었었어요, 선생님도. 단, 틀렸어요. 여러분들은 이제 들을 거니까 맞출 거예요. 다음 식을 간단히 하면 a분의 1이야. 7분의 1에다가 10분의 1 더하기 100분의 1 더하기 1000분의 1 더하기 10000분의 1...어? 큰일 났다. 왜? 우리는 분수의 덧셈을 기본적으로 뭐로 하죠? 통분을 하잖아요.‘어? 선생님, 10분의 1하고 100분의 1을 통분하면 여기 100분의 10 더하기 100분의 1이니까 100분의 11인데요. 그런데 거기다가 또 1000분의 1을 더하는 거니까, 이걸 1000으로 통분해 보면 1000분의 111이고요,그런데 선생님, 이 뒤에는 10000분의 1이에요? 어떻게 해야 되지?’ 여기 10000분의 1, 이렇게 있어. 그럼 이것도 하나씩 곱해서 통분해 보면 10000분의 1111. 뭐야, 어디까지 해야 돼?그런데 거기다가 7분의 1을 곱하래. 큰일 났다. 이거 어떻게 푸는 걸까요?이렇게 풀면 됩니다. 보세요. 우리가 이 분수를 분수인 상태에서 더하려고 하지 말고요. 10분의 1이라는 건 0.1이죠. 100분의 1이라는 건 0.01이죠. 1000분의 1이라는 건 0.001이에요. 10000분의 1은 당연히 0.0001이에요.이렇게 계속 더하겠다는 이야기잖아요. 그렇죠? 그럼 그 결과는 당연히 0.1111… 하고 계속 간다는 걸 알 수 있는 거예요. 이것만 이해하면 끝나는데 선생님이 중학교 2학년 때 이걸 몰랐어요.결국 무슨 얘기냐? 7분의 1 곱하기 0.1111…. 이거거든요? 0.1111…이라는 게 뭐죠?순환소수 0.1이죠. 아하, 이거야. 그런데 문제에서 분수로 고쳐서 나타내보고 싶은 거니까 이걸 분수로 고치면 뭡니까?7분의 1 곱하기 9분의 1이잖아요. 그렇죠? 0.1111…은 9분의 1.그러니까 결국 7×9＝63분의 1이고. 그것이 문제에서 a분의 1이라는 거죠. 그러니까 결국 a는 얼마가 되다?63이 된다. 와우. 재밌나요? 선생님은 이 문제를 여러분들과 수업하려고 집에서, 어떤 문제를 우리 제자들과 같이 할까 하면서 문제를 막 생각하고 만들다가 이 문제를 딱 원고에 준비를 했겠죠. 그래서 뿌듯했습니다.우리 듣고 있는 제자들이 ‘우와, 재미있다.’라고 해줄 거라고 선생님은 믿습니다. 여러분들도 같은 생각이길 바라면서 오늘 추천 문제 하나 더 하고 오늘 마무리하도록 할게요.마지막 추천 문제 이것도 무지하게 유명한 형태의 문제입니다. 일단 문제 읽어 볼게요.어떤 자연수에 3.17땡을 곱해야 되는데, 모르고 점을 못 본 거예요. 그래서 모르고 3.17을 그냥 곱했어. 그랬더니 그 계산 결과가 정답보다 0.7이 작게 나왔을 때 어떤 자연수를 구하라고 했습니다.이게 무슨 얘기일까? 어떤 자연수를 우리가 A라고 생각해 볼게요. 어떤 자연수를 A다. 이렇게 한 번 잡아 보면, 일단 둘 중에 누가 더 큰 수입니까?이거는 3.1777…, 이거는 그냥 3.17, 끝. 이게 더 큰 수예요. 그렇죠? 그렇다면 어떤 자연수에다가 당연히 큰 수를 곱한 수가 더 클 거야.똑같은 자연수에다가 큰 수를 곱한 거랑 작은 수를 곱한 게 있으면 큰 수를 곱한 게 크니까 결국 0.7이 작게 나왔다는 건 누가 작게 나온 거예요?정답보다 작게 나왔어. 누가? 이걸 곱한 게 정답이고 이걸 곱한 게 오답인데 오답이 작게 나왔다는 이야기예요. 그러니까 0.7이라는 결과를 얻으려면 3.1777…A, 정답에서 오답을 빼준 것이 0.7이 되었다는 이야기죠.이 식을 여러분들이 세울 수 있으면 끝납니다. ‘선생님, 도대체 이 순환소수를 가지고 어떻게 더하고 빼고 하나요?’우리는 뭘 배웠어요? 분수로 고쳐서 해 보면 어떨까요? 분수로. 그렇죠? 분수로 고쳐서 한번 가 보도록 하겠습니다.이것은 분수로 고치면 90분의, 317-31이죠. 여러분들 많이 했으니까. 286A입니다. 빼기 뒤에 것은, 이거는 그냥 100분의죠. 100분의 317A입니다. 이거를 좀 더 정리해 보면 이거 900으로 통분해 볼게요.900으로 통분해 보면 숫자가 커지긴 하는데, 10배니까 2860이 되겠죠? 이거 900으로 통분하면 9배니까 분자 317도 9배를 똑같이 해 보면 7×9＝63, 9×1＝9, 하나 올라가고 3×9＝27. 2853이죠.어차피 동류항이니까 이렇게 쓸 수 있을 거예요. 이 결과가 결국 정리해 보면 뭐가 됩니까?900분의, 커 보이지만 7이에요. 2860-2853 하면 7. 900분의 7A가 0.7. 뭐예요?10분의 7이다. 이 얘기입니다. 다 했네. 끝났잖아요. 그렇죠? 양변에 900 곱하고 7로 나눠주면 되겠죠?결국 A의 값이라는 건 10분의 7 한 다음에 이거 역수 양변에 곱한다는 얘기니까 7분의 900, 이렇게 되겠구나. 결국 약분되고요. 이거 약분해 보면 얼마 남는다?90이 남는다. 결국 어떤 자연수는 뭐가 된다? 90이 된다. 여기까지 여러분들이 답을 구해주시면 끝나는 겁니다.선생님이 선생님의 추천 문제로 두 문제를 준비해 왔는데, 괜찮았습니까? 여러분들 오늘 이 두 문제도 물론 중요하지만 처음 했었던 level 3 문제들, 그리고 서술형 어떻게 쓰는지 직접 연습하는 것,오늘 방송 끝나고 나서 또 인터넷으로 다시 듣기도 해야 될 겁니다. 오늘 문제 풀이의 핵심 포인트 한 번 알아보고 마무리합니다.첫 번째 유형이었죠. 분수를 소수로 바르게 나타내기 유형에서는, 기약분수를 소수로 나타낼 때 분자를 잘못 보았다는 이야기는 분모는 맞게 보았다는 이야기죠.그다음 두 번째로 분모를 잘못 봤어요. 그 얘기는 분자는 맞게 봤다는 이야기죠.그다음 아주 자주 나오는 유형이었죠. (순환소수)×A의 형태가 유한소수 또는 자연수가 된다. 이때 순환소수는 분수의 형태일 텐데요, 첫 번째 기약분수로 고친 후 분모를 소인수분해했습니다.이때, 분모의 소인수가 2나 5 이외의 것이 있었죠? 그 소인수들의 배수를 바로 A에 곱해 주어야 유한소수가 되겠네요.선생님하고 첫 시간 인사드린 게 엊그제 같은데 벌써 작은 중단원, 유리수와 순환소수가 마무리되었습니다.여러분들 언제나 복습은 검색창에 ‘EBS 중학’ 검색하셔서 들어오셔서 선생님과 또 만나서 즐겁게 복습, 그리고 스스로 푸는 것 잊지 마시기 바랍니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.반갑습니다, EBS 친구 여러분들. 우리는 지금까지 수에 대해서 알아봤습니다. 유리수, 순환수 이런 수에 대해서 알아봤는데 이번 시간부터는 식에 대해서 알아볼 겁니다.우리가 큰 대단원, 식에 대해서 들어왔구나, 라고 생각하시면 되는데 이 식은 크게 두 가지로 우리가 나누어서 공부를 할 거고 첫 번째가 단항식이라는 것, 그다음에 두 번째가 다항식이라는 것.이렇게 크게 두 가지를 공부하겠구나, 라고 여러분들이 생각하시면 되는데요. 당연히 첫 시간이니까 단항식부터 우리가 시작을 하겠죠. 그런데 이 단항식의 계산을 위해서 필요한 건 바로 지수법칙이라는 것이 있습니다.그래서 오늘은 당연히 그 첫 시간이니까 지수법칙 첫 번째 내용, 그리고 지수법칙 두 번째 공식까지 함께 알아보는 시간 갖도록 할 거고요.이 지수법칙은 2단원부터는 여러분들께서 유리수, 순환소수 이쪽 파트는 좀 개념적으로 생각할 게 많았다면, 지금 이 식의 계산 파트 특히 지수 법칙 같은 경우는 누가 더 연필심, 샤프심을 많이 닳게 하느냐, 즉 무슨 얘기예요?누가 더 한 문제라도 많이 풀어보느냐, 바로 속도 싸움 그리고 정확도의 싸움이 됩니다.선생님이 싸움이라는 표현을 쓰는 게 좋진 않은 것 같아요. 하지만 여러분들께서 누가 더 정확하고 빠르게 푸느냐, 이것은 누가 더 성실히 많은 문제를 다뤄보느냐의 싸움이다, 라는 이야기예요.그만큼 여러분들이 직접 풀어야 하는 파트다, 라는 거 강조하고요. 개념 자체는 어렵지 않습니다.법칙이니까 이런 건 이렇게 계산 돼, 이런 건 이렇게 계산 돼, 라는 규칙성을 여러분들이 이해한 다음에는 문제를 많이 직접 꼭 풀어보시기를 부탁드릴게요. 이제 함께 개념부터 시작해 보도록 하겠습니다.우리는 일단 지수법칙1이 지금 칠판에 보이는 이러한 내용이다, 라고 되어 있고 오른쪽에 결과는 아직 안 썼어요. 이제 선생님하고 같이 공부해볼 내용이 될 텐데.이 지수라는 것이 뭔지는 우리가 중학교 1학년 때 소인수분해파트에서 배웠었죠? 간단하게 중1때 배웠던 거 여러분들 복습 한번 해볼까요? 물론 앞 단원에서도 우리가 소인수분해를 많이 해왔지만.예를 들어서 a의 m제곱이다, 라고 했을 때 우리가 이 a를, 밑에 있는 큰 글씨, 이걸 뭐라고 해요? 밑에 있으니까 밑이라고 합니다. 썰렁하죠?우리가 이걸 뭐라고 하죠, 위에 있는 작은 글씨? 이걸 지수라고 해요. 그럼 이 밑에 있는 큰 글씨하고 위에 붙어 있는 작은 글씨가 의미하는 것이 무엇이냐.바로 그 의미는 a의 m제곱이라는 건 a가 몇 번 곱해져있다? a가 m개가 곱해져 있다. 즉, m번 곱해져있다, 라는 이야기예요. 됐죠?a가 곱해지는 횟수가 m개. 그것을 우리는 이렇게 여러 번 쓰지 않고 지수라는 것을 이용해서 표현한다. 간단하게 표현한다, 라는 거죠.이거하고 비교해서 여러분들께 하나 또 알려드리고 싶은 건 뭐냐면 여러분들 곱셈 이미 다 알죠, 구구단 다 했어요, 그렇죠?3×1=3, 3×2=6, 3×3=9, 3×4=12, 3×5=15, 이렇게 구구단이 가잖아요, 그렇죠? 이 곱셈이라는 것의 그 근본은 뭘까요, 뜻은? 곱셈이라는 건.예를 들어서 2×3이라는 건, 2×3은 6이요. 구구단 외웠으니까. 근데 2×3의 의미는 2가 세 번 더해져 있다는 걸 의미하는 겁니다. 됐나요? 그럼 거꾸로 3×2라고 생각해 본다면 3이 몇 번?3이 두 번 더해져있다는 걸 의미해요. 이 결과는 둘 다 6으로 같을 거라는 걸 알 수 있겠죠.그러니까 지수라는 건 몇 번 곱해져있나, 밑 a가 반복되어 몇 번 곱해져 있나, 를 나타내는 것.우리가 곱하기라는 건 이 앞에 있는 수가 세 번 곱해져 있다는 말은, 3이 곱해져 있다는 말은 2가 세 번 더해져 있다.2에 3이 곱해져있다는 말은, 다시 한 번, 2가 세 번 더해져 있다, 또는 3이 두 번 더해져있다, 라는 걸 의미한다.이렇게 우리가 생각을 할 수 있어야 뒤쪽에서 문제들도 우리가 해결할 때 이 아래 있는 개념 너무나 당연한 것 같지만 많이 이용을 할 개념이다, 라고 여러분들이 생각해 주시면 됩니다.그렇다면 이 밑과 지수에 대해서, 이 지수법칙, 이 위에 있는 얘네들이 법칙이 있어? 네, 몇 가지 계산의 법칙이 있습니다. 그 법칙을 공부하는 게 이제 2학년 과정의 시작이 될 텐데.우리가 a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱, m. n이 자연수면서 밑이 이렇게 같아요. a의 m제곱, a의 n제곱의 포인트는, 밑이 같은 수일 때요, a, a로 같을 때는 이 곱셈은 지수의 덧셈이 된다는 게 결과 입니다.그렇다면 아래에 있는 걸 연습해 보면, a²×a³라는 건 a의2+3, 곱셈은 밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 된다? 덧셈이 된다. 그래서 a의 5제곱이 된다, 라는 게 결론인 거예요.그럼 우리가 간단하게 이건 왜 그런지 설명할 수 있습니다. 여러분들 설명하기에 앞서서 이런 거 알고 있죠. 중학교 1학년 때 우리 계산 법칙에서 교환법칙, 결합법칙 이런 거 공부했었습니다. 기억나시죠?우리가 예를 들어서 2×2×2에서 이렇게 둘을 먼저 곱한 다음에 4에다 2를 곱하나 아니면 너무나 당연한 얘기지만 뒤에 있는 둘을 먼저 곱한 다음에 앞의 것을 곱하나 결과는 서로 변함이 있어요, 없어요?없어요. 곱으로만 이뤄져있을 때 앞의 것을 먼저 곱하고 뒤의 것을 곱하나 뒤의 것을 곱하고 앞의 것을 곱하나 결과의 변함이 없다. 이걸 우리는 결합법칙이라고 불렀었는데 그럼 우리는 이것도 한번 생각해 보자는 얘기예요.a²라는 건 a가 몇 번 곱해져 있는 거예요? 두 번 곱해져 있는 게 a²입니다. a³이라는 건 뭐죠? a가 몇 번? 세 번 곱해져 있다는 얘기겠죠. 근데 그 둘 사이를 어떻게 해놨어요? 곱해놨어요.그럼 우리는 이거 두 번, 이렇게 세 번 곱한 결과를 곱한다는 건데 어차피 곱으로만 이뤄져 있으니까 괄호를 다 빼놓고 나서 생각해 볼 수 있다는 얘기죠.이렇게 생각해 봤더니 a가 총 몇 번 곱해져 있는 게 됩니까? 다섯 번 곱해져 있는 게 된다는 거죠.그걸 곰곰이 봤더니 a²이 a가 두 번 있는 거고, 두 번 곱해진 거고 a³이 a 세 개가 곱해진 거니까 결국 두 개와 세 개를 다 합쳐서 몇 개가 되는 거예요? 다섯 개가 된다는 거죠. 뭐라고요?두 개, 세 개를 더해서, 두 개, 세 개를 뭐 해서? 더해서 다섯 개가 곱해져 있다. 이렇게 생각한다는 얘기예요.그래서 밑이 같을 때 곱셈은 뭐가 된다? 지수끼리는 뭐가 돼요? 덧셈이 된다는 게 바로 지수법칙1의 내용이 되는 겁니다.이 내용에 대해서 우리 함께 그러면 아래쪽에 있는 개념 확인 문제를 가보도록 하겠습니다.보겠습니다. 네모 안에 알맞은 수를 써 넣으시오, 라고 했는데. 2²×2⁴, 밑이 2로 같아야 돼요, 일단 같은 상태에서.곱셈은 뭐가 된다? 지수끼리, 작은 글씨끼리 덧셈이 된다. 2+4니까 2의 몇 제곱이 돼요? 2+4=6. 이렇게 여러분들이 네모 칸을 채울 수 있으면 되겠고요.2번, 2의 세제곱 곱하기 2의 다섯 제곱, 밑이 2로 같아요. 그리고 곱셈은 지수끼리 뭐가 돼요? 덧셈이 된다. 3+5가 돼서 2의 8제곱이 된다. 이렇게 여러분들이 채워줄 수 있으면 되는 겁니다.또 다른 문제도 한번 살펴볼게요. a³×a⁴. 밑이 a로 같으면서 곱셈. 지수끼리 뭐 할 거다? 더할 거다. 4+3, 즉, a의 7제곱, 이렇게 답을 쓸 수 있겠고요.4번 같은 경우 주의해야 될 거, 2+0+3은? 여기 뭐가 빠진 것 같은데? 2+0+2 플러스, 0+3은 5. 뭐가 잘못됐을까요? 머뭇머뭇하죠?우리가 기본적인 약속, 이 위에 지수가 없을 때는 a가 한 번 곱해져있다는 걸 의미하는 지수1이 생략되어 있는 겁니다.우리가 2라는 것은 2의 1제곱의 1이 생략되어 있다. 이렇게 생각하는 거예요. 그래서 지수가 없을 때는 지수1이 있다고 생각하고요. 실제로 없는 게 아니니까 1이 생략되어 있는 거니까 1 써주고.그러면 곱셈이니까 지수끼리 더할 거죠? 2+1+3. 2+1, 이거 두 개 먼저 하겠다는 얘기예요. 지금 계산 과정이 보니까, 그렇죠?그래서 2+1에다가 결국 또 곱셈이니까 지수끼리 더할 거죠? 3까지 더해서 a의 몇 제곱이 된다?여섯 제곱이 되는 구나. 이렇게 여러분들이 계산할 수 있으면 된단 얘기예요. 할 수 있겠죠? 첫 번째 지수 법칙1에 대한 내용이었습니다.여러분, 지수 법칙2라는 건 뭐냐면 거듭제곱의 거듭제곱라고 불러요. 무슨 얘기냐, a의 m제곱, 거듭 제곱이 있죠? 그 전체를 또 n번 곱했을 때는 어떻게 될 거냐, 라는 건데.이때는 지수끼리의 뭐가 되냐면 그대로 곱셈이 된다, 라는 게 결론입니다. a의 m의 n제곱은 a의 m×n이 된다.즉, 결과가 a의 2의 세제곱이라는 건 2×3이 뭐가 된다? a의 6제곱이 된다. 이렇게 결론이 나온단 얘기예요.이것도 왜 그런지 우리가 간단하게 살펴볼 수 있는데 a제곱이라는 게 뭐죠? a가 두 번 곱해진 건데 그 덩어리가 몇 번 곱해져 있어요? 세 번 곱해져 있습니다.이 덩어리가 세 번 이렇게 뭐가 되어 있다? 세제곱이니까 곱해져 있다. 이제 괄호 없애고서 보면 뭐가 됩니까? 그렇죠, 바로 a×a×a×a×a×a니까 a가 총 몇 개 곱해져 있어요? 여섯 개 곱해져 있다.결국 개수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개다, 라는 말은 두 개, 두 개, 두 개가 세 번 더해져 있는 거죠.선생님이 아까 곱셈의 의미를 설명했었는데 그 설명이 오히려 조금 여기선 헷갈릴 수 있으니까 결국은 어떻게 됩니까?두 개, 두 개, 두 개, 2가 세 번 더해져 있다, 2×3. 그래서 결과는 a의 6제곱, 이렇게 간다고 여러분들이 이해하시면 돼요.그럼 우리는 여기서 한 가지 또 알아둘 건 뭐냐면, 책에는 지금 여기까지 나와 있지만 곱셈에 대해서는 교환 법칙이 성립하니까 이렇게도 쓸 수 있겠죠. 이렇게. 맞나요?m×n이나 n×m이나 서로 같아요, 그렇죠? 말이 좀 비슷하게 들리죠? 그럼 우리는 이걸 이렇게도 표현할 수 있겠네?a의 n제곱의 m제곱으로도 쓸 수 있겠죠. 어차피 이 둘을 곱할 거잖아요, 그렇죠? n×m, m×n, 똑같은 거잖아요, 그렇죠?그래서 우리는 이렇게 괄호가 있을 때 두 지수를 바꿀 수 있겠구나. 무슨 얘기냐, a²의 세제곱은 이렇게도 우리가 바로 쓸 수 있는 연습이 되어 있으면 더 좋겠다, 라는 걸 여러분들께 좀 설명 드리고 싶어서.책에 따로 지금 나와 있진 않아요, 이 내용이, 그렇죠? 여러분들께서 이 내용 노란색 부분 한번 써놓고 공부를 하셨으면 좋겠다는 얘기예요.이제 다음으로 이 내용에 대해서 볼게요. 개념 확인 문제 살펴보도록 하겠습니다.어렵진 않죠? 두 가지 법칙 오늘 딱 배우는 거니까. 한꺼번에 지수법칙 총 네 가지 정도가 있는데 네 개를 다 하면 조금 여러분들이 헷갈려 해서 선생님이 두 개씩 두 개씩 강마다 나눠서 진행을 할 겁니다.첫 번째, 2의 제곱의 네제곱, 이렇게 되어 있어요. 그러면 이 둘을 뭐할 거예요, 우리는? 곱할 겁니다. 2×4=8. 어렵지 않게 채울 수 있겠고.2의 세제곱의 네제곱? 이걸 뭐할 거예요? 곱할 거예요, 3하고 4를. 그래서 2의 12제곱, 이렇게 답을 채울 수 있겠고요.바로 한번 가볼까요, 3번도? 그러면 a의 제곱의 다섯 제곱은 2하고 5를 우리는 뭐해요, 곱할 거니까 a의 10제곱.다섯 제곱의 제곱은 뭐가 된다? 5하고 2를 곱해서 10제곱. 여기 나와 있듯 따라서 a10제곱으로 결과 같아요.a제곱의 다섯 제곱과 다섯 제곱의 제곱. 괄호 안팎에 있는 지수를 서로 바꿔도 결과가 똑같구나. 기본 원리는 곱셈에 대해서 무슨 법칙이 성립하니까?교환법칙이 성립하기 때문에 가능하구나. 여기까지 여러분들이 이해해주시면 됩니다.그런데 정작 주의할 게 있어요. 여러분들이 이 지수 법칙을 딱 배우고 나면 이 내용은 다들 잘 하는데 이제 헷갈려 하는 것들, 바로 이런 것들이 있습니다.a의 m제곱 더하기 a의 n제곱. 우리가 곱셈이 지수의 덧셈이 됐어요. 덧셈은 그럼 어떻게 할 거냐.덧셈은 a의 이 지수끼리 더해서 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다는 거예요. 이건  숫자로 예를 들면 금방 할 수 있는데 만약에 2의 제곱 더하기 2의 세제곱이 그러면 2의 2+3제곱이 되나, 를 우리가 확인해 보면 되는데좌변은 뭐죠? 4+2의 세제곱, 8, 12예요. 우변은 뭐죠? 2의 다섯 제곱이니까 2의 다섯 제곱은 32죠. 둘은 당연히 같지 않죠. 12하고 32는 같지 않아요.결국 덧셈으로 되어있을 때는 지수끼리 더해주면 된다, 안 된다? 안 된다, 라는 거 여러분들 꼭 기억해 주시면 되겠고요.그다음에 여러분들 또 많이 틀리는 거죠. 곱셈은 지수의 덧셈이었으니까 지수끼리 곱하면 안 된다는 거.여기서도 a의 m의 n제곱이 결국, 여러분들께서 여기 좀 숫자가 작아서 헷갈리나요?이렇게 m의 n제곱이 되는 게 아니라는 거예요. 아셨죠? 그냥 이 둘은 뭐다? 이렇게 되는 게 아니라 바로 뭐가 됐었다? 곱했다, 라는 걸 여러분들께서 주의해서 이런 것들 헷갈리지 말고 계산할 수 있어야 된다는 걸 강조 드립니다.여기까지 해서 오늘 지수 법칙 1과 2, 이렇게 두 가지 내용이에요. 어렵지 않았죠?밑이 같을 때 곱셈은 지수의 덧셈이었고 어떤 수의 거듭제곱의 다시 지수가 또 붙어 있으면 그 안에 있는 지수와 밖에 있는 지수끼리 뭐했다?곱했다. 자리 바꿀 수도 있었다, 라는 이런 내용들에 대해서 기억하시면서 함께 예제부터 시작해 보겠습니다.이제 예제 한번 살펴볼 텐데요. 개념이 두개기 때문에 오늘 예제가 딱 두 개밖에 없어요. 여러분들 금방 할 수 있습니다. 같이 함께 예제 1번 보도록 할 텐데요.2의 제곱 곱하기 2의 세제곱 곱하기 2의 a제곱이 256이래요. 자연수 a값을 구하라, 라는 게 문제입니다.일단 좌변은 우리가 배웠던 지수법칙이니까 곱셈이고 밑이 같아, 그러면 지수끼리 뭐했어요? 더했다는 거 여러분들 기억해야 되겠죠, 그렇죠? 2+3+a제곱이다, 이렇게 갈 수 있고.그게 256이래요. 그러면 이 256도 2의 몇 제곱으로 표현이 될 건가보다, 라는 걸 생각할 수 있어야 되겠고요.256을 우리가 소인수분해를 해보면, 2×128, 128은 2×64, 2×32, 2×16, 2×8, 2×4, 2×2=4.2가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 번 곱해져있다는 걸 확인할 수 있겠죠.그렇기 때문에 이제 밑이 같은 두 수가 서로 같다는 말은 지수끼리 똑같으면 된다는 걸 의미하니까2+3+a가 바로 뭐가 된다? 8이 된다. 여기서 a를 구해주면 될 테고. a의 값은 5를 이항해주니까 뭐가 돼요? 3이 되는 구나. 어렵지 않게 여러분들께서 정답을 구할 수 있을 거예요.이정도입니다. 할 수 있겠죠, 그렇죠? 이제 다음 문제 한번 들어가 볼 텐데 예제 2번입니다.x의 제곱의 세제곱. 저거 뭐예요? 지수끼리 곱할 거예요. 그러면 x의 2×3은 6제곱. 곱하기 뒤에 x의 네제곱이죠? 그러면 지수 법칙1 써야 되네, 그렇죠?곱셈은 지수끼리 뭐했으니까? 덧셈이었으니까 결국 x의 10제곱이다, 라는 걸 알 수 있는데근데 그게 x의 a제곱의 제곱이래요. 이건 뭐였더라? 지수끼리 뭐했죠? 곱했었죠. a×2니까 2a, 이렇게 쓸 수 있을 거예요.그러면 어느 부분 보면 돼요? x, x 똑같으니까 지수끼리 똑같아야 그 수가 같겠죠.2a가 10이구나, 여기서 a의 값은 얼마다? 5다, 이렇게 구해주면 끝나니까 정답은 4번, 하고서 여러분들이 답을 구해주시면 된다는 얘기입니다. 됐나요?이렇게 예제 두 가지, 지수법칙 두 가지에 대해서 알아봤습니다. 이제 여러분들 유제를 풀어봐야 되는데,방송을 듣고 있는 친구들이라면 어쩔 수 없지만, 인터넷으로 듣는 친구들이라면 여기서 잠깐 멈춰놓고 유제 한번 쭉 풀어보시고유제는 1, 2, 3, 4번 네 문제입니다, 그렇죠? 달린 유제니까 직접 풀어보시고서 만났으면 좋겠고요. 선생님은 풀이 바로 들어갑니다.이제 유제 1번부터 들어가 보도록 하겠습니다. a의 네제곱 곱하기 a 곱하기 a의 x제곱이 a의 9제곱일 때 자연수 x의 값은? 했습니다. 밑이 a로 모두 같아요. 그리고 곱셈이에요. 지수는 어떻게 한다?더한다, 가 핵심이에요, 그렇죠? 그러니까 a의, 여기서 또 하나 주의할 게 있죠? 여기 아무것도 없으면 0인가요?아니었습니다. 뭐가 생략되어 있다? 1이 생략되어 있다. 그리고 x까지 더해줘야 되겠죠?이것이 a의 9제곱이다, 라고 되어 있으니까 여기서 x구할 수 있죠. 밑이 같으니까 지수끼리 같으면 되는 구나.즉, 4+1+x, 즉, 5+x가 9니까 여기서 x값은 바로 뭐가 된다? 4가 된다. 선택지에서 몇 번? 4번, 하고 여러분들이 어렵지 않게 유제 1번 해결할 수 있습니다.이제 다음문제 유제  2번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 금방 가죠, 그렇죠?4의 x+2제곱이 4의 x제곱 곱하기 네모일 때 네모 안에 알맞은 수, 했습니다. 어렵게 생겼네요?일단은 우리가 이 4의 x+2제곱이라는 게 어떻게 해서 지수가 더해졌나를 생각해보면, 지수 법칙이 뭐였죠? 써볼까요? 좀 헷갈려요.a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱. 밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐어요? 덧셈이 됐어요. 우리가 이 방향으로 공부를 계속 해왔죠, 지금.그렇다면 거꾸로 생각해 본다면, 지수가 더해져 있어요. 그 얘기는 그 지수를 따로 따로 쓰고 싶으면 곱셈으로 고치면서 밑을 두 개 만들면 되네요?그럼 이거를 덧셈을 따로따로 쓰고 싶으면 어떻게 하면 된다는 얘기예요? 4의 x제곱 곱하기 4의 제곱, 이렇게 주면 되겠죠.그래야 밑이 같은 곱셈은 지수끼리 덧셈이다, 라는 걸 거꾸로 쓸 수 있다는 이야기입니다.이거네요. 그러면 이제 위아래를 맞춰보면 끝났잖아요, 그렇죠? 4의 x제곱 똑같고 네모 안에는 결국 뭐가 들어와야 돼요?4의 제곱이 들어와야 되니까 결국 네모의 값은 4의 제곱, 4의 제곱은 얼마입니까? 16이겠죠. 그래서 선택지에서 정답은 5번이구나, 이렇게 유제 2번을 해결할 수 있으면 된다는 얘기예요. 할 수 있겠죠?이제 다음 문제, 유제 3번으로 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 3번입니다.2의 제곱의 네제곱 곱하기 2의 네모 제곱의 세제곱이 2의 20제곱일 때 네모 안에 알맞은 수, 했습니다.우리 네모 안에 들어갈 수를 한번 a라는 문자를 써서 표현해 볼게요, 네모라고 안 두고.a라고 생각해보면 오늘 배웠던 지수 법칙 다 쓰입니다. 첫 번째, 전체의 거듭 제곱이 있으면 지수끼리 뭐했습니까? 곱했어요, 천천히 가봅시다.2의 2×4. 곱하기, 2의 a×3이겠죠? a×3, 이렇게 써 볼게요. 그러면 이걸 마저 정리해 본다면 2의 8제곱 곱하기 2의 뭐가 됩니까? a×3은 3a인데이제 밑이 같으면서 곱셈이니까 지수끼리 뭐가 됩니까? 덧셈이 됩니다. 8+3a제곱. 됐죠? 근데 그게 우열을 봤더니 뭐라고 되어 있어요, 지금?2의 20제곱이다, 라고 되어 있기 때문에 밑이 2로 같은 두 수가 같으려면 지수끼리 어떠면 되는 거예요? 똑같으면 되는 거죠.그러니까 8+3a가 뭐면 된다? 20이면 된다. a에 대한 방정식이죠? 3a는 뭐가 됩니까?8 이항해서 20-8이니까 12가 될 테고 결국 a의 값은 뭐가 됨을 알 수 있다? 4가 됨을 알 수 있다. 4가 바로 뭐예요, a 값이? 네모죠, 그렇죠?따라서 선택지에서 정답은 몇 번이다? 3번이다. 이렇게 유제 3번을 풀어주시면 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 이제 다음 문제, 유제 4번. 오늘 유제는 마지막 문제죠, 그렇죠? 유제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.이건 뭘까요? 괄호가 좀 많다, 그렇죠? 작은 글씨가 3, 2, 4 세 개가 있어요. 저거 어떻게 처리할까요? 곱해야 되겠죠. 왜냐, 천천히 가볼게요. 우리는 괄호는 작은 것부터 풀잖아요, 그렇죠?먼저 지금 식을 다시 한 번 큼지막하게 써보면 이렇게 되어 있죠, 그렇죠? 우리 중괄호 안을 계산해 볼까요? 이만큼? 이만큼을 계산한다는 얘기는 세제곱의 제곱은 우리가 곱셈이었어요, 그렇죠?그리고 그 밖에 네제곱이 있는 거예요. 그러면 a의 몇 제곱? 3×2는 6제곱이죠. 그것의 네제곱이라는 얘기니까 우리는 이때 지수끼리 뭐했습니까? 곱했었죠.그래서 a의 6×4, 24제곱이 나온다는 이야기예요. 그것을 a의 n제곱이다, 라고 했기 때문에 당연히 n의 값은 24가 되어서 선택지에서 5번이구나, 이렇게 유제 4번을 해결해 주시면 끝. 어렵지 않습니다, 그렇죠?여기까지 해서 우리가 일단 교재에 나와 있는 예제들은 마무리가 됐고요. 오늘 선생님의 추천 문제, 선생님이 추천 문제 또 왕창 준비해 왔어요, 오늘.왜냐하면 이 지수 법칙1과 2는 내용이 많지는 않아요, 그렇죠? 3, 4까지 하루에 다 하자니 조금 많고 두 개만 하자니 조금 적어서 그럼 방법은 뭐가 있어요?당연히 선생님의 추천 문제가 있죠. 같이 함께 선생님의 추천 문제 보도록 하겠습니다.다 퍼드릴 거예요. 오늘은 또 어떤 문제로 다 퍼드리는지 한번 가보도록 할 텐데. 처음엔 물론 어렵지 않은 문제부터 우리 시작을 할 겁니다.2의 제곱의 세제곱 곱하기 2의 7제곱이 2의 n제곱일 때 n의 값. 했던 내용이니까 할 수 있겠다.이거 전체의 거듭 제곱. 그럼 지수끼리 뭐했어요? 곱했어요. 지금 처음이니까 선생님이 이렇게 쓰는 거고 나중엔 그냥 바로 2의 6제곱, 쓸 거예요, 뒤에 가면. 2의 7제곱니까 결국 앞의 2×3은 6, 곱하기 2의 7제곱.밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐었다? 덧셈이 됐었죠. 그래서 2의13제곱이에요. 근데 그것을 2의 n제곱이라고 했대요, n의 값은 당연히 얼마?13이구나. 이렇게 여러분들이 구하면 되니까 이런 문제는 이제 여러분들께서 술술 풀어낼 수 있어야 되겠습니다.이제 다음 문제 두 번째 추천 문제 한번 가보도록 할 텐데요. 이 정도 되면 여러분들이 조금 어려울까요? 근데 이 정도여도 여러분들 충분히 선생님 생각에는 해결할 수 있다고 생각합니다.9의 x+2제곱이 3의 12제곱일 때 자연수 x의 값, 했습니다. ‘선생님, 9하고 3은 밑이 다르잖아요? 어떻게 처리하죠?’, 근데 우리는 9가 뭐예요? 3의 제곱임을 알고 있죠.9의 x+2제곱, 이렇게 써주면 좌변이 일단 끝나는 겁니다. 그렇다면 이제는 우리가 이렇게 되어 있을 때 이 둘을 어떻게 했었죠?곱했죠. 3의 m제곱의 n제곱, 이거 어떻게 한다는 얘기예요? 3의 mn제곱이었죠, 곱이었으니까 이것도 곱할 거예요. 결국 3의 2의 x+2제곱 곱하겠단 얘기죠.그러면 우리는 이거 이제 분배법칙 써보면, 일단 쓰지 말고 우변을 써본다면 이게 3의 12제곱, 이렇게 된대요. 그러면 이제 끝났네요, 그렇죠?왜? 밑이 3, 3 같아요. 그런 두 수가 같으려면 지수끼리 똑같으면 되겠네요, 그렇죠? 2의 x+2제곱이 12면 되는 거예요.그럼 양변을 여기서 2로 나눠주면 이렇게 남죠. x+2가 6이구나, 그럼 당연히 x의 값은 얼마가 된다? 4가 된다. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 끝나는 겁니다. 할 수 있겠죠?다음 추천 문제, 오늘 추천 문제 선생님이 좀 많아요. 여러분들 문제 하나하나 좀 써봤으면 좋겠습니다. 천천히. 나중에 인터넷 다시 보기 하면서.이번에는 여러분들께 선생님이 따로 설명 드리진 않았습니다만 사실은 이 문제 풀기에 앞서서 우리가 오늘 배웠던 이 지수 법칙 1, 2를 앞에서 이미 했었어요.앞에서 언제 했었죠, 여러분들 기억나나요? 기억날 것 같아요. 우리가 유한소수 만드는 거 있었죠? 이 문제 풀기 전에 잠깐 이거 좀 설명하고 갈게요.유한소수 쪽을 계산할 때, 예를 들어서 2³×5분의3. 이거를 분모 분자에다가 똑같이 뭘 곱했었죠? 똑같이 5²을 곱했었죠. 그래서 뭘 만들었죠? 2³×5³이 됐었어요.25×3은 75. 이래서 우리는 결국 이게 뭐라고 그랬냐면 1000분의75라고 그랬죠, 그렇죠? 그래서 0.075, 이렇게 계산했거든요.이때 우리는 이미 2가 세 개 있고 5가 하나 있으니까 5가 두 개 하나있으니까 5가 두 개 더 필요합니다, 라고 할 때여기 5의 1제곱이 있으니, 밑이 5, 같으면 이렇게 둘을 어떻게 했습니까? 더해서 세제곱이라고 썼던 거예요. 이때 이미 지수법칙을 우리는 이용해 왔었단 얘기고.여기서 이쪽으로 갈 때 쓰는 지수 법칙은 다음 시간에 할 내용이에요. 여기서 여기로 가는 지수법칙이라는 건 지금 이게 어떻게 된 거냐면,2×5의 전체의 세제곱이다, 라고 했었잖아요, 그렇죠? 그래서 10의 세제곱은 1000. 이렇게 가는 이 내용으로 가는 건 우리가 다음 강의에서 이어질 내용이란 얘기예요.결국 여기서 이야기하고자 하는 건 이렇게 주어져 있을 때 이것은 곱셈이라고 했을 때 지수끼리 더하지 않는다는 거.왜? 밑이 2하고 5로 다르면 지수끼리 더해서 한 번에 쓸 수 없다, 라는 걸 여러분들이 생각하시면서 이 문제를 들어가 보도록 하겠습니다.x의 세제곱의 a제곱 곱하기 y의 b제곱의 6제곱, 했습니다. 우리는 당연히 어떻게 할 거예요? 전체의 a제곱, 이렇게 되어 있죠? 그러니까 3하고 a를 우리는 어떻게 한다? 곱할 거다, 라는 거 알 수 있겠고요.그다음 곱하기 y의 b×6, y의 6b, 이렇게 쓰면 되겠네요, 그렇죠? 근데 그게 지금 뭐라고 그랬어요? x의 15제곱 곱하기 y의 24제곱이라는 얘기입니다. 곱하기를 한번 선생님이 만들어서 써 봤습니다.그러면 여기서 더 이상 계산하는 게 아니라 x는 x끼리 똑같으면 되고 y는 y끼리 똑같으면 두 수가 같을 테니까 x의 지수인 3a랑 x의 지수인 15가 서로 같을 거다.그다음에 y의 지수인 6b와 y의 지수인 24가 서로 같으면 된다. 이렇게 여러분들이 정리할 수 있겠죠. 그러니까 여기서 a의 값은 얼마가 된다?5가 된다. 뒤에서 6×4=24죠? b의 값은 4구나. 그렇기 때문에 ab의 곱은 얼마가 돼요? 5×4=20, 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 끝나는 거예요. 됐나요? 이런 문제도 있구나. 문자를 써서.이제 선생님이 준비한 문제 두세 문제, 세 문제 정도 선생님이 더 준비를 했는데 이 문제부터는 심화문제예요. 조금 여러분들이 생각을 해야 돼요. 문제 한번 보도록 하겠습니다.얼른 적어 놓읍시다. 나중에 인터넷 통해서 다시 보시고, 멈춰 놓으시고 문제도 적어 보시고요.5³+5³+5³+5³+5³이 5의 a제곱이래요. 이 부분 참 난처하죠?왜냐하면 오늘 배웠던 건 선생님, 곱셈이어야 지수끼리는 더했잖아요? 근데 애당초 덧셈이면 선생님이 아까 주의해놓고 막 빨간색 번쩍번쩍한 거에서 보면 이걸 이렇게 할 수 없다고 그랬는데?‘이거 그럼 어떻게 정리해야 돼요?’, 라고 여러분들이 질문이 굉장히 많이 들어오는 심화내용입니다.5³+5³+, 5³이라는 게 다섯 번 되어 있네요, 그렇죠? 그럼 이런 경우는 오히려 우리가 거꾸로 이걸 처음배우니까 하나의 문자로 놔보겠습니다. 5의 세제곱을 x라고 한번 해볼게요.그러면 ‘선생님, 아니 숫자보다 문자가 더 어렵지. 왜 숫자를 문자로 바꾸나요?’, 근데 보세요, 바꾸게 되면 무슨 일이 생기나.x더하기 뭐죠? x더하기 뭐예요? x+x+x. '이건 나 아는 건데?', 뭐예요? '5x예요, 선생님, x가 다섯 번 더해졌으니까.', 이건 다들 안다고요.이제 우리는 x대신에, x를 뭐라 그랬어요. 5³을 x라고 했으니까 이렇게 x대신에 원래의 값을 넣어보는 거예요.이거 아는 건데? 곱셈이고 여기 1 생략되어 있으니까 이때 지수끼리 뭐 한다 그랬지? 더한다고 했었지, 하고 여러분들이 생각할 수 있겠죠.5⁴이야? 이게 5⁴이 될 수 있구나, 라는 거예요. 그걸 5의 a제곱이라고 했네요. 그러니까 여기서 a의 값은 결국 얼마이면 된다? 4면 된다. 이렇게 여러분들이 a를 구할 수 있다는 얘기예요. 됐나요? 재밌죠?이 아이디어를 여러분들이 잘 생각해야 돼요. 그렇다면 두 번째는 한번 이렇게 가볼게요. 이건 어렵진 않네요.왜? 4, 4, 4, ok. 그러면 곱셈이니까 지수끼리 덧셈. 4³×4³은 지수끼리 쭉 더할 거니까 4의 9제곱입니다. 근데 그게 2의 b제곱이래요, 라고 딱 쓰고 나서 봤더니 또 이상하다, 그렇죠?‘선생님, 밑이 4고 2로 달라요.’, 같게 만들면 되겠죠, 그렇죠? 왜? 4라는 것은 2의 제곱이거든요? 그것의 뭐라고 되어 있어요? 9제곱.이거 할 줄 알아요, 그렇죠? 2의 2, 9? 18제곱이니까. 이제 2, 2 똑같이 맞춰졌으니 지수끼리 같은 건데 b의 값이 18이 되는 거야, 라고 여러분들이 b를 구할 수 있으면 되는 거예요.그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값. 따라서 a+b는 4+18이니까 결과는 22다. 이렇게 여러분들께서 마지막 답까지 구해줄 수 있으면 되는 겁니다.이 정도 문제는 지수 법칙에서 나오는 심화 문제예요. 선생님이 사실은 우리 이 단원 끝날 때 이제 또 중단원 마무리하고 서술형 하고 그다음에 레벨3하잖아요?거기서 보여드릴까 했는데 한번 미리 보여드리고 뒤에서 다시 한 번 한 두세 번 반복해서 이 형태를 여러분들이 확실히 정복할 수 있도록 할 겁니다.우리 다음 문제로 들어가 보도록 할 텐데 다음 문제는 이 -1의 거듭제곱에 대한 건데 중학교 1학년 때도 우리가 많이 다뤘던 내용입니다만,여러분들이 이런 형태의 딱 나오면 일단 드는 생각이 있어요. 우리가 알고 있는 개념은 -1의 몇 제곱이라고 지금 되어 있는데‘선생님, -1을요, 이건 중1때 했던 것 같아요. 짝수 번 곱하면 +1이에요. 음수를 짝수 번 곱하면.’,‘그리고 -1을  홀수 번 곱하면, 음수를 홀수 번 곱했으니까 음수고 1은 아무리 반복해서 곱해도 1입니다.’, 라는 이 개념은 여러분들이 알고 있을 거예요.근데 이 문제를 바라봤는데 뭐가 불편합니까, 마음이? n이 짝수인지 홀수인지 안 나와 있어요. 맞죠? 하지만 우리는 n하고 n+1은 하나 차이나는 자연수죠?그러니까 n하고 n+1의 의미는 뭘 의미해요? 하나 차이나는 자연수라는 걸 좀 멋지게 표현하면 뭐죠? 연속한 자연수예요.그러면 연속한 자연수의 의미는 뭐예요? 예를 들어서 3, 4, 5, 6 이런 거 볼까요? 연속한 자연수가 있어요.만약에 하나 차이나는 앞뒤에 있는 두 수면 하나가 홀수면 다음 수는 짝수죠? 만약에 한 수가 짝수면 그다음 수는 뭐죠? 홀수예요.그러니까 만약에 첫 번째, n이 짝수라면 n+1은 뭐가 되는 거예요? 홀수가 되는 거예요. 두 번째, 만약에 n이 홀수였다면 n+1은 뭐가 되는 거예요? 짝수가 된다는 이야기 입니다. 이해할 수 있겠죠? 됐나요?그러면 선생님, 이 경우에 대해서 살펴보면 n이 짝수면 -1의 짝수 제곱이니까 주어진 식은.그냥 바로 갈게요. +1이고요, 앞에는. 곱하기 뒤에 거는요, n+1은 홀수가 되니까 -1을 홀수 번 곱하면 -1. 다른 부호의 곱셈은 음수고 1은 1끼리 곱하니까 그대로 ?1이 답입니다.근데 이 경우에는 어떻게 될까 생각해 보면 n이 홀수면 -1의 홀수 제곱이니까 -1 나오겠죠? 곱하기. n+1은 짝수니까 -1의 짝수 제곱은 +1.이것도 서로 다른 부호의 곱셈이니까 마이너스고 1×1=1. 어차피 n이 짝수든 홀수든 결과는 -1이 되는 구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있으면 되는 거예요. 정답은 따라서 뭐다? -1이다. 됐죠?-1의 거듭제곱에 대한 문제도 자주 등장을 할 겁니다. 이제 선생님이 준비한 마지막 문제 한번 보도록 할 텐데요. 이 마지막 문제는 이렇게 되어 있습니다.'이제 선생님, 저 뒤에 있는 거 있잖아요. 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱 저거 좀 알 것 같아요.’, 라는 생각이 들면 여러분들이 조금 아까 문제를 잘 이해를 한 겁니다.3의 5제곱 더하기 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱이 3의 a제곱이다. 이건 오늘 배웠던 지수법칙1이네요. 밑이 같고 곱해져 있으면 지수끼리는 뭐 할 거다?더할 거예요. 그러니까 3의 15제곱이 되는데 그게 3의 a제곱이다, 라고 되어 있네요? 그러니까 a의 값은 그대로 얼마예요? 15예요, 이렇게 여러분들이 구할 수 있는 거죠.이제 우리가 두 번째 것이 관건이죠. 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱. 아까 어떻게 했었죠, 조금 아까? 이걸 갖다가 잠깐 다른 문자로 한번 놔볼게요.이렇게 잡아보면 x+x+x라는 얘기죠. 주어진 식. 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱에서 3의 5제곱을 x라 하면 주어진 식은 어떻게 된다고요? x+x+x라고요. 즉 x+x+x는 3x잖아요, 그렇죠?근데 x가 뭐예요? 3의 5제곱이에요. 3 곱하기 3의 5제곱은 여기 1 생략되어 있으니 지수끼리 덧셈이 돼서 3의 6제곱이 됩니다. 이렇게 갈 수 있다고요.그게 3의 b제곱 이랬으니까 b의 값은 얼마가 된다, 바로? 6이 되는 구나. 이렇게 b를 또 구할 수 있겠죠.이제 마지막 세 번째는 오늘 배웠던 내용이니까 어렵지 않아요. 거듭제곱의 거듭제곱의 거듭제곱이 있습니다. 그래도 어차피 어떻게 했었다?3의 5제곱의 5제곱의 5제곱은 괄호 안을 먼저 보면 3의 5×5=25제곱이에요. 바로 곱하죠. 그것의 5제곱이니까 3의 25×5인 125제곱이 돼서 그게 3의 c제곱이니까 c의 값은 125입니다.이렇게 여러분들이 a, a, c를 모두 구할 수 있으면 되죠. 따라서 문제에서 구하고자 하는 a+b+c의 값이라는 것은 15 더하기, b가 6이었죠? c가 125였습니다.결국 140+6이니까 결과는 146이다. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있으면 되는 거예요.여기까지 해서 선생님이 준비한 문제는 모두다 마무리가 되었는데요. 오늘 선생님이 지수 법칙2를 하면서 이런 이야기를 했었어요, 그렇죠? 지금 문제하곤 상관없지만. 선생님이 이런 문제를 마지막으로 한번 다뤄볼까 합니다.2의 30제곱과 3의 20제곱 중 누가 클까요? 숙제로 내드려도 될 것 같은데 같이 한번 바로 생각해 볼게요.이 문제를 해결하기 위해서 선생님이 여러분들께 드릴 아이디어는 조금 아까 개념에서 선생님이 책에는 따로 나와 있지 않으니까 적어놓으라고 했었어요.이거 성립한다고 했었던 거 기억나십니까? 어차피 m 곱하기 n제곱, mn이에요. 이건 a의 nm이에요.근데 곱셈에 대해선 m×n이나 n×m, 이거 잘 보이시나요? 이 둘이 서로 같잖아요. 교환 법칙 성립한다. 그래서 이 괄호 안에 있는 둘을 밖에 있는 거랑 바꿔 쓸 수 있다는 거 오늘 설명했었죠?이게 바로 이 문제를 풀기 위한 아이디어입니다. 어떻게 할 수 있을까요? 여러분들 느낌은 오죠?선생님, 만약에 2를 30번 곱하면요, 이거보다 10번이나 더 곱했어요. 근데 이건 좀 작잖아요, 3보다, 그렇죠? 이거 진짜 애매하다, 그렇죠? 누가 더 클까요?이렇게 생각하면 됩니다. 2의 30제곱이라는 건 2의 세제곱의 10제곱, 이렇게 생각할 수 있겠죠. 이게 30이에요, 3×10. 맞나요? 뒤의 것은 3의 제곱의 10제곱, 이렇게 생각할 수 있을 거예요.원래 처음 단계는 이걸 1로 바로 고치는 게 아니라 30이나 20은 10의 배수입니다. 이것도 10의 배수니까 이렇게 쓸 수 있어요. 근데 둘 자리 바꿀 수 있다, 라는 걸 지금 써준 거예요.근데 이렇게 하고 났더니 이거 계산해 볼까요? 2의 세제곱 8이죠? 8의 10제곱. 이건 뭐죠? 9의 10제곱.지수를 똑같이 맞췄기 때문에 당연히 8을 10번 곱한 거 보단 9를 10번 곱한 게 더 크다, 라는 결론까지 여러분들이 갈 수 있는 거예요.이 정도 문제를 해결할 수 있으면 여러분들은 심화 문제까지 지수법칙에 대해서 몽땅 선생님이 다 퍼드린 겁니다. 아셨죠? 정말 다 퍼드렸어요, 오늘. 이제 오늘 배웠던 포인트 한번 잡고 마무리 합니다.오늘 지수 법칙 두 가지였죠? 첫 번째 지수 법칙, 밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐었다? 합이 되어서 2+3, 즉 a의 5제곱이 되는 거였고요.두 번째 지수 법칙 보겠습니다. 괄호가 있고 전체에 또다시 거듭 제곱이 있을 때는 지수끼리 뭐 했다? 곱해서 a의 2×3인 a의 6제곱이 되었다. 이 두 가지 반드시 기억 부탁드리겠습니다.오늘 식의 계산 첫 번째 시간 지수 법칙에 대해서 알아봤는데 내용 어땠나요? 앞에서 배웠던 순환 소수, 유한 소수, 2나 5, 복잡했는데 지수법칙 1, 2는 좀 단순하지 않았나 하는 생각이 듭니다.선생님이 준비했던 심화 문제, 추천 문제도 여러분들 반드시 복습 다시 하셔야 되겠고요. 다음시간에 지수 법칙 또 새로운 내용으로 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 지수 법칙을 함께 공부하고 있습니다. 지수 법칙이라는 건 단항식의 계산이라는 어떤 파트에 들어있다고 말씀을 드렸었는데요.지난 시간에 지수 법칙 1과 2, 밑이 같은 때 곱셈은 지수의 덧셈이 됐고요. 그다음에 전체의 거듭 제곱이 다시 붙어 있으면 그 안에 있는 지수와 밖에 있는 지수를 서로 곱했다는 내용이 있었죠?그리고 선생님의 다 퍼주는 추천 문제 여러분들 아마 다시 한 번 꼭 풀어보고 그리고 이해하고 왔을 거라고 선생님은 믿습니다.우리가 오늘 함께 알아볼 내용은 그 뒤쪽에 지수법칙 또 있습니다. 바로 지수법칙 3하고 4에 대해서 알아볼 거예요.아마 지수법칙 3, 4가 뭔지 여러분들 느낌이 잘 안 오더라도 일단 그런 느낌은 있죠? 지난 시간에 왜, 곱셈이 덧셈으로 바뀌었어요.그러면 나눗셈은 뭐로 바뀔까. 곱셈하고 덧셈이 짝을 이뤘으니 나눗셈은 뺄셈하고 짝을 이루겠구나, 라는 이 정도 눈치는 우리가 있을 거란 얘기에요, 그렇죠?그래서 지수 법칙3은 그것에 대한 내용이고요. 과연 4는 또 어떤 내용인지 함께 개념부터 들어가 보도록 하겠습니다.첫 번째, 우리가 지수 법칙3으로 공부할 내용은 바로 교재 27페이지에 나와 있는 내용인데요. 지난 시간보다 훨씬 뭐가 칠판에 많이 써져 있죠. 지수 법칙3은 굉장히 복잡해 보입니다.보이는데, 결론은 하나예요. 결론은 하나. 나눗셈은 지수의 뭐가 되더라? 뺄셈이 된다, 가 결론입니다.a가 0이 아니면서 m과 n이 자연수 일 때 m이 n보다 크면 a의 m제곱 나누기 a의 n제곱은, a의 m-n제곱이 된다, 가 결론이에요.일단 우리가 쭉 한번 가볼게요. m하고 n이 같을 때 a의 m제곱 나누기 a의 n제곱은 1이 된다, 가 결론이고. n보다 m이 크면 우리는 a의 n-m분의 1이 된다, 가 결론입니다.이걸 갖다 여러분들, 달달 외우는 건 아니에요. 사실 이건 아래쪽에 있는 예를 가지고 설명하는 게 훨씬 더 좋은데 나눗셈은 지수의 뺄셈이 되는데 사실 나눗셈의 기본은 뭐죠? 우리가 분수로 표현하잖아요, 그렇죠?그러니까 a의 5제곱 나누기 a²의 의미가 뭔가 살펴보면, a가 다섯 개가 곱해져 있는 건데 그걸 갖다가 몇 개로 나누겠다는 얘기죠? a 두 개로 나누겠단 얘기니까 a 두 개의 곱으로 나누겠다, 이렇게 써 보면결과적으로 뭐가 남는지를 우리가 생각했을 때, 분모하고 분자가 같은 수가 있으면 약분하잖아요, 그렇죠? 근데 약분이 어떻게 될까. 이렇게 하나씩 이렇게 하나씩 약분 돼요. 잘 보세요.분자에 지금 다섯 개가 있었어요, a가. 다섯 개가 곱해져 있었는데 그 중에 두 개가 약분 돼서 줄어들어서 세 개만 곱해진 게 남습니다. 그러면 결국 우리는 어떻게 생각하면 돼요?이 다섯 개 중에서 분모에 있는 개수만큼 분자에서 빼진 나머지가 바로 a가 곱해진 횟수가 된다, 이렇게 생각할 수 있겠죠?그게 바로 뭐예요? 분모만큼 분자가 약분돼서 나머지, 결국 5에서 2를 빼주면 된다, 라는 게 결론인 겁니다.그러면 a²÷a², 선생님 좀 전에 얘기했듯이 지수법칙대로 해보면 뺄셈이라고 했으니까 2-2는 a의 0제곱이잖아요?근데 우리가 0제곱은 중학교 교육 과정에서는 따로 다루진 않습니다, 그렇죠? 하지만 여러분들이 클립이나 이런 것들로 아마 확인할 순 있을 거예요.근데 어떤 수의 0제곱이라는 건 그럼 뭐가 되냐면 결론은 1이 된다, 가 되는데 이건 이제 교육과정은 아니에요, 그렇죠?그럼 우리는 이걸 어떻게 설명하면 되냐면 이렇게 설명할 수 있어요. 제일 쉬운 방법은 똑같은 수, 0이 아닌 똑같은 수를 나누면,예를 들면 100÷100얼마예요? 1. 1000÷1000, 1. 555÷555, 1. 같은 수를 나누면 1이다, 가 제일 쉽겠죠, 그렇죠?이걸 갖다가 위에 있는 노란색처럼 설명할 수 있는 방법은 a가 두 번 곱해진 걸 a가 두 번 곱해진 걸로 나눈다, 라는 이야기잖아요, 그렇죠? 분모, 분자가 같다는 얘기는?그럼 약분하고 약분해 보면 당연히 1만 남는다, 라는 걸 알 수 있죠. 결국 같은 수를 나누면 뭐가 돼요? 1이 돼요.m과 n이 같으면, m과 n이 같다는 얘기는 a의 같은 수 제곱이라는 얘기니까 똑같은 수를 나눴으니까 당연히 1이 된다, 라는 의미입니다.3번은 좀 복잡하게 생겼죠? 3번은 뭐예요? 뒤에 있는 지수가 더 크면 앞에 있는 거보다 뒤에 있는 지수가 더 크면 분모로 보내면서, a를.뒤에 있는 큰 지수에서 작은 지수를 뺀다. 우리가 중학교 교육 과정에서는 지수가 음수인 것을 배우지 않습니다. 고등학교 가면 이제 배우게 될 텐데.그럼 우리가 이런 걸 배우지 않으니까 이렇게 법칙이 이제 좀 복잡하게 만들어지긴 했지만 우리가 a제곱 나누기 a 다섯 제곱도 그대로 분수로 한번 써보면,a가 두 번 곱해져 있는데 그것을 a 다섯 개로 나눴단 얘기는 분모에 a가 다섯 개 곱해져 있는 거죠.여러분, 생각해 봅시다. 몇 개가 분모에 더 많아요? 세 개가 더 분모에 많단 얘기죠? 결국 분자의 개수만큼 분모에 있는 a를 지우고 나면 다섯 개 중에서 분자의 개수 두 개만큼 빼진 나머지 세 개만 남는다.그러니까 a의 다섯 개 중에서 분자의 개수 두 개만큼 뺀 것이 남는다, 라는 이야기입니다.그래서 쉽게 얘기하면 뒤에 있는 지수가 더 크면 분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수, 뒤에 있는 지수에서 앞에 있는 지수를 뺀 것을 바로 a의 지수로 써주면 된다, 라는 이러한 법칙으로 만들어내게 됐다, 라는 이야기예요.이게 바로 지수 법칙 3번입니다. 같은 수 일 때는 그냥 1이 된다, 가 결론인 거고 일반적으로 앞에 있는 지수가 더 클 때는 어떻게 된다?밑이 같을 때의 나눗셈은 지수를 빼주면 된다, 가 결론인 거예요. 이게 가장 근본이 되는 개념인 겁니다.고등학교 가면 여러분들은 a의 마이너스 세제곱이 a³분의1이 된다는 걸 배우게 될 거예요.근데 여러분들 지금 생각할 때는 ‘선생님, 지수라는 게 곱해진 횟수인데요. 어떻게 마이너스 세 번 곱해요?’, 몇 번이라는 횟수는 자연수인데 마이너스 세 번 곱한다는 건 상상할 수가 없잖아요, 그렇죠?그러니까 그건 나중에 배울 거고 지금은 어떻게 해야 돼요? 마이너스가 나올 우려가 있는 즉, 2-5를 하면 마이너스가 되잖아요. 이럴 때는 우리가 어떻게 생각한다?분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수를, 뒤에 있는 지수에서 앞에 있는 지수를 빼는 방법으로 정리를 하면 된다, 이게 지수 법칙3의 핵심 개념입니다. 됐나요?그렇다면 이제 이거에 대해서 개념 확인 문제 3번 문제 한번 살펴보도록 할 텐데요, 어렵지 않습니다.2의 다섯 제곱 나누기 2². 어떻게 하면 됩니까? 나눗셈은 지수의 뺄셈, 다행히 앞의 것이 뒤의 것보다 커요. 그럼 5-2를 하니까 2³, 이렇게 여러분들이 답을 써주면 되겠고요.2번은 누가 더 커요? 앞에 있는 것보다 뒤에 있는 지수가 더 커요. 그럼 어디로 보내요? 분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수를 빼준다 그랬으니까 2³분의1, 이렇게 여러분들이 답을 구하면 끝나는 거예요.3번도 한번 볼까요? a의 6제곱 나누기 a의 네제곱은? 뒤에 있는 게 당연히 작고 앞에 있는 게 크니까 그대로 빼주면 되잖아요. 나눗셈은 지수의 뺄셈, 6-4니까 a², 이렇게 될 테고요.a² ÷ a의 7제곱? 뒤의 것이 더 크네요? 그럼 어디로? 분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수를 뺀다. 결국 a의 다섯 제곱분의 1이다, 이렇게 여러분들이 빈 칸을 채워주시면 됩니다.지금 확인 문제 나와 있진 않았지만 여러분들 당연히 알겠죠? a의 7제곱 나누기 a의 7제곱, 얼마가 돼요?같은 수를 나누면 1이다. 이렇게 생각하면 돼요. 0이 아닌 같은 수를 나누면 1이 된다, 라고 여러분들이 바로 봐주시면 되는 겁니다. 됐나요?다음 개념 확인 4번 보기 전에 이제 개념 확인 4에 대한 지수 법칙도 봐야겠죠, 그렇죠? m이 자연수일 때 ab의 m제곱은? 또 b분의 a의 m제곱은, 이렇게 되어 있습니다.선생님의 지난 시간 강의를 보면 우리 왜, 2³×5³이 10³이 된다는 그 유한 소수를 만드는 과정에서 나왔었던 거 있잖아요?그것에 대해서 살짝 설명 드린 부분이 있고 다음 시간에 설명 드릴 거다, 라고 한 게 바로 지금이에요. 일단 이 개념을 보고나서 어떻게 이용되는지 보여드리도록 할 텐데.이 내용은 이거입니다. ab의 m제곱, 곱해진 형태 전체의 m제곱은 각각의 m제곱, 선생님은 이걸 뭐라고 부르냐면 지수의 분배법칙이다, 라고 불러요. 선생님이 그냥 쓰는 용어예요. a의 m제곱, b의 m제곱.그럼 이것도 나눗셈도 똑같아요. 어떻게? b도 m제곱 해주고 a도 m제곱 해준다가 결론이에요. 이렇게. 됐나요? 일단 결론은 어렵지 않죠, 그렇죠?우리가 예를 들어 보면 2×5³이라는 건? 그러면 곱으로 되어 있을 땐 2도 세제곱 5도 세제곱해서 곱해준다, 라는 거예요.이게 바로 우리가 1단원, 제일 앞에 유한 소수, 순환 소수 파트에서 배웠었던 내용이잖아요, 그렇죠?그 내용 잠깐 다시 본다면 2³×5분의3, 이게 소수로 어떻게 되느냐, 3÷40을 해도 되지만 어떻게 했다?5² × 5²을 곱해서 2³ 곱하기 5³이죠? 여기 1 생략되어 있으니까, 지수의 덧셈이어서 세제곱.분의 75니까 이제 이 단계에서 거꾸로 써보자, 라는 이야기죠. 지수가 같은 데 곱해져 있으면 밑을 미리 곱한 후 전체의 세제곱으로 쓸 수 있다.핵심입니다. 여러분들이 여기서 이쪽 방향으로 지수 법칙을 주로 공부하지만 여기서 이쪽으로도 이용할 수 있는 연습을 하셔야 돼요.뭐예요? 곱으로 이루어져 있는데 지수가 똑같으면 밑을 미리 곱한 후 전체의 m제곱을 해줄 수 있다, 라는 거예요.이 방향이 좀 더 간단한 방향이죠? 모양이 단순해지는. 이 반대 방향도 여러분들이 알아두셔야 되겠고.결국 지수가 3으로 똑같으면서 곱해져 있으면 밑끼리 먼저 곱한 후 전체에 세제곱을 할 수 있다. 그래서 뭐가 된 거예요, 분모가? 10³이죠.2×5=10. 10³ 분의 75니까 1000분의75가 돼서 0.075. 이걸 우리가 이미 미리 배운 겁니다, 지수 법칙을 사실은요. 됐나요?여기까지 여러분들이 이해하시면 되는데 그럼 저거는 왜 성립할까? 우리는 물론 저 예를 통해서 알아 볼 수 있습니다.ab²이라는 건 뭘 얘기해요? 이 덩어리가 두 번 뭐가 되어 있다? 곱해져 있대요. ab가 두 번 어떻게 되어 있다? 곱해져 있다.근데 이 ab라는 건 사실 뭐죠? a×b죠? 곱하기, a×b죠, ab라는 건. 이 ab가 이쪽으로 오는 거고 이 ab가 이쪽으로 오는 거고 2곱하기가 이렇게 들어온 겁니다.근데 우리는 교환법칙이 성립하잖아요, 그렇죠? b×a나 a×b가 같으니까 둘의 자리를 바꿔보면 a×a×b×b가 되는 거예요. 그렇죠?그러니까 a가 두 번 곱해져 있는 거고 곱하기 b가 두 번 곱해져 있는 거니까 결국 곱하기만 생략하면 a제곱, b제곱이 나오는데 이게 결국은 뭐가 되는 거예요?곱이 되어 있고 전체의 제곱은 각각의 지수를 2를 붙여주면 된다는 겁니다. 선생님이 표현하는 지수의 분배다, 이렇게 생각할 수 있다는 얘기고요.b분의 a의 전체 제곱, 분수 형태도 마찬가지입니다. b분의 a의 전체 제곱이라는 건 b분의 a가 두 번 곱해진 거잖아요, 그렇죠?그러면 분모는 b×b니까 b²이고 분자는 a×a니까 a², 이렇게 해주면 결국 이게 뭐예요?분수의 형태로 되어 있고 전체의 거듭제곱이 있으면 이 지수를 분모에다가도 분자에다가도 붙여주면 된다. 이게 바로 지수법칙 4의 내용이 된다는 얘기입니다.할 수 있겠어요? 어렵나요? 괜찮죠, 그렇죠? 지수 법칙 3하고 4, 이제 여기까지 배우면 1, 2가 뭐였지? 헷갈려요.근데 지수 법칙 1이 뭐야, 2가 뭐야, 이 넘버링이 중요한 게 아니라 이 지수 법칙들을 여러분들이 다 기억하고 시시때때로 꺼내서 여러분들이 잘 계산해 낼 수 있으면 된다는 얘기예요.지수 법칙3이 뭐였지? 3번이 뭐야? 를 기억할 필요는 없어요, 아셨죠? 네 가지를 잘 기억할 수 있으면 된다는 얘기입니다.이거에 대해서도 우리가 확인 문제 한번 살펴보도록 할 텐데요. 확인 문제 굉장히 쉽네요.왜요? 간단하죠, 문제가? ab³, 이렇게 되어 있으니까 당연히 곱의 전체의 거듭 제곱은 각각의 지수를 써주면 되니까 a³, b³, 이렇게 될 거예요.그다음 두 번째 것도 분수의 전체의 네제곱이에요. 분모도 네 번, 분자도 네 번이니까 b⁴분의 a⁴. 간단하게 구할 수 있겠죠.이제 3번하고 4번도 한번 가보도록 할까요? 3번 보면 이제 살짝 응용된 거예요. 지난 시간에 배웠던 지수법칙도 우리가 나오네요, 그렇죠?무슨 얘기예요? 지금 a하고 b²이 곱해져 있어요. 그러면 당연히 a도 세제곱 해준단 얘기고 이 b²이라는 덩어리도 세제곱해줄 거예요. b²도 세제곱. 그럼 이거는 지난 시간에 배운 거잖아요, 그렇죠?어떻게 됩니까. a 세제곱 써줄 거고요. b의 2하고 3, 어떻게 했습니까? 곱했죠. 그래서 2×3은 6제곱, 이렇게 간다는 얘기예요.그렇다면 4번은 어떻게 될까요? 분수로 되어 있으니까 각각에 네제곱을 해요. 여기는 어렵지 않아요.중요한 포인트는 분자인 a제곱도 네제곱을 해주면 여기는 뭐했습니까? 지수를 곱했죠. 2하고 4를 곱해서 8, 분모는 그대로 b의 네제곱. 이렇게 들어온다는 이야기입니다.여기까지 해서 우리가 이제 지수 법칙 살펴봤어요. 지난 시간 내용하고 이번 시간에 합쳐진 내용들도 있습니다.여러분들께서 지수 법칙 2가 뭐였죠? 3이 뭐였죠? 4가 뭐였죠? 이렇게 이 숫자들하고 지수법칙을 매치 시키면서 외울 필요는 없습니다.여러분들께서 좋아하는 가수들 딱 음반 새로 나오면, 음원 새로 나오면 어떻게 합니까? 가사를 갖다가 다 받아 적고 가사를 달달 외우면서 형광펜 치면서 외운 다음에 노래 듣지 않습니다, 그렇죠?어떻게 하죠? 노래를 듣다 보면 내가 좋아하는 부분이 생기고 하이라이트가 있죠, 막 흥얼흥얼 따라합니다.그러면서 가사들이 조금씩 외워지다가 나중에 한 곡을 다 따라 부를 수 있고 공연장에 가서 떼창을 함께 할 수 있는 겁니다, 그렇죠?어떻게 된다는 얘기예요? 지수법칙의 공식을 달달 외우려고 하는 거 보다는 이걸 갖다가 문제에 자꾸 적용시켜 보면서 여러분들이 외워진다는 거예요.그러기 위해서는 우리가 문제를 풀어봐야 되겠죠. 함께 예제 문제 들어가 봅니다.예제 문제는 두 문제입니다. 첫 번째 예제 3번은 당연히 지수법칙3에 대한 내용이에요. 나눗셈은 지수의 뺄셈이다, 라는 거 기억하셔야 되겠죠, 그렇죠?우리가 그러면 여기 일단 하나 주의할 건 a의 1제곱의 1이 생략되어 있다는 거 여러분들 생각하면 되겠고.11에서부터 쭉 뭐할 거예요, 지수를? 빼나갈 겁니다. 11-x-1이에요, 그렇죠? 결국 a의 10-x라는 얘기죠, 이거 정리해 보면 10-x인데,그것이 a⁴이라는 얘기는 결국 이 지수끼리 똑같으면 되는 구나. 10-x가 4구나, 여기서 x의 값은 얼마?6이다. 이렇게 구할 수 있으니까 선택지에서 5번, 하고 답을 구해주시는 간단한 문제가 되는 겁니다.이제 다음 문제로 예제 4번 문제, 예제 4번은 이제 지수의 분배라고 선생님이 이름을 붙인 바로 그 내용에 대한 문제가 되겠죠, 그렇죠?그런데 조금 색다르네요. 보통 몇의 몇 제곱, 이렇게 되어 있는데 -2라는 숫자가 떡 보입니다. -2와 x³이 곱해져 있어요, 그렇죠?천천히 써보면 -2와 x³이 곱해져 있어요. 크게 둘이 곱해져 있는데 그것의 a제곱이다, 라는 이야기는,이것도 a번 곱할 거고 이것도 a번 곱할 거예요. 즉, -2도 a번 곱할 거고 x세제곱도 a번 곱할 거니까 천천히 가보는 거예요.이건 모르겠다. 아직 그렇죠? 근데 뒤에는 뭐예요? x의 지수법칙 지난 시간 거, 3과 a를 곱한 3a제곱이겠지.그런데 위아래를 비교해 봤더니 그것이 -bx9제곱이래요. 앞의 숫자는 모르겠어요. 이것도 a가 몇인지 모르니까 몇인지 모르는데 이것도 몰라요.여기서 구할 수 있는 건 아니고 일단 x의 지수가 똑같아야 되니까 3a가 9라는 거 알 수 있겠죠, 그렇죠? 3a가 9예요. 결국 a의 값은 여기서 얼마가 된다? 3이 된다는 걸 먼저 구하는 겁니다.그럼 a가 3이면 이 자리에 3을 써볼까요? 그럼 -2³이라는 얘기죠? -2을 세 번 곱하면 얼마죠? -8입니다.그것이 지금 뭐라고 되어 있죠? -b라고 되어 있으니까 순수하게 b는 뭐가 되는 거예요, 마이너스 빼고 나서 보면? b의 값은 8이구나, 라는 걸 알 수 있겠죠?문제를 보면 뭘 구하라고 그랬습니까? a+b의 값을 구하라 그랬으니까 따라서 a+b값, 그냥 여기다 쓰겠습니다.3과 8을 더해서 결과는 11이니까 선택지에서 몇 번임을 알 수 있다? 5번임을 알 수 있다. 이렇게 풀어주시는 거예요.우리가 뒤에서 단항식의 계산에서 가장 많이 나올 형태가 저렇게 앞에 수와 문자가 곱해져 있고 거듭 제곱이 나와 있는 형태입니다. 미리 한번 연습한다고 여러분들이 생각하시면 될 것 같네요.이제 우리 여기까지 해서 예제 두 개는 마무리가 됐고요. 이 예제 두 개에 대한 유제들 있겠죠? 함께 유제 풀이 들어가 봅니다.첫 번째 유제 5번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 예제하고 당연히 굉장히 비슷한 문제겠죠?2가 쭉 나와 있네요. 2가 쭉 나와 있고 나눗셈이면 우리는 지수끼리 뭐하더라? 나눗셈은 지수의 뺄셈이더라. 2의 12-x-2가 되겠죠. 그렇죠?결국 정리해 보면 2의 10-x가 될 텐데 그것이 2³이다, 라고 지금 주어져 있는 거예요. 그러니까 지수끼리 같으면 되겠죠, 그렇죠?이렇게 둘이 같으면 되니까 10-x=3, 에서 결국 x의 값은 얼마다? 7이더라. 그냥 구할 수 있겠네요, 그렇죠?x가 그대로 7나오니까 선택지에서 정답은 몇 번이다? 3번이다. 이렇게 구해주시면 끝나는 문제입니다. 단순하죠, 그렇죠?이제 다음 문제로 유제 6번 문제 보도록 하겠습니다. 유제 6번 문제 나눗셈이 쭉 나와 있고 선생님이 결론, 1이 나와 있으면 앞 뒤 수가 같아야 되는 거예요, 그렇죠? 선택지를 물론 다 풀어봐야 되겠지만.옳은 것 구하라고 그랬는데 나눗셈은 지수의 뭐라고요? 뺄셈입니다. 이거 헷갈리죠, 이렇게 되어 있으면 왠지 맞는 거 같아요. 8÷4=2.근데 나눗셈은 뭐였다고요? 지수의 뺄셈. 그래서 a⁴이 되어야 되니까 옳지 않습니다.두 번째, 뒤에 있는 지수가 더 큽니다. 2-3은 -1이에요. 우리 그거 배운 적 없어요. 그러니까 우리는 어떻게 했었죠?분모로 a를 보내면서 거꾸로 큰 지수에서 작은 지수를 뺐잖아요, 그렇죠? 결국 a의 1제곱 분의 1이니까 그대로 a분의1이 되어야 돼서 2번도 옳지 않습니다.그다음 3번, 뒤쪽은 지수법칙 이용해 보면 a의 여섯 제곱 나누기 a의 뭐예요? 이 둘은 곱하는 거였으니까 2×3=6. 같은 수를 나눴네, 0이 아닌 같은 수를 나눴으니까 그대로 뭐가 돼요? 1이 되는 게 옳다는 거 알 수 있겠죠.따로 조건은 없지만 당연히 a는 0이 아닌 수를 갖고 하니까 당연히 1이 됩니다. 4번에 a의 몇 제곱? 여섯 제곱. 나누기 뒤에 a³이에요.나눗셈은 지수의 뭐예요? 뺄셈이었습니다. 따라서 a³되어야 되니까 옳지 않아요. 이거 나눗셈이라고 6÷3은 2, 이렇게 헷갈리게 만든 거예요, 보기를.그다음 5번 보면 나눗셈은 지수의 뺄셈인데 앞의 둘을 먼저 빼보면 5-2니까 3이죠? 나누기 a⁴이에요. 이제 어떻게 해야 돼요? 뒤에 있는 지수가 더 크면 우리는 분모로 보낼 겁니다. 그러면서 어떻게 했더라?큰 지수에서 작은 지수, 4-3은 1이죠? 즉 a분의1이 되어야 되니까 5번도 옳지 않다. 선택지에서 정답은 3번, 이렇게 골라줄 수 있으면 돼요. 할 수 있겠죠? 이런 거 오랜 만에 등장을 했네요.이제 다음 유제 7번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 복잡하게 생겼지만 우리는 할 수 있습니다.x의 2a제곱 y의 b제곱의 세제곱, 뭐예요? 이렇게 두 수의 곱의 전체의 거듭제곱은 지수를 분배해준다고 했어요.그러니까 x의 2a제곱도 세제곱을 할 거예요. 그리고 y의 b제곱도 세제곱을 할 거예요, 라는 이야기입니다.그러면 우리는 이때는 뭐예요? 지난 시간에 배웠던 지수법칙에 의해서 둘을 곱하니까 6a가 될 테고 y는 b하고 3곱해서 3b, 이렇게 될 건데 그것이 x의 12제곱 y의 12제곱이라고 했으니 결국은 뭐예요? 6a가 12면 되는 거죠?6a는 12, 결국 a의 값은 얼마가 된다? 2가 된다, 라는 얘기고. 그다음에 y의 지수 3b가 12라는 얘기죠?3b가 12니까 b의 값은 결국 얼마가 된다? 4가 된다. 그렇기 때문에 a와 b를 더하면 6이니까 선택지에서 정답은 몇 번? 4번이구나. 이렇게 유제 7번의 답을 구해주시면 되는 겁니다. 되셨죠?이제 다음 문제 유제 8번, 유제 8번은 예제 하나에 유제가 두 개씩 있죠, 지금 문제들 보면요. 근데 항상 두 번째 유제가 조금 더 난이도가 높습니다. 복잡하게 생겼네요. 보겠습니다.y의 네제곱의 제곱. 3xa제곱의 제곱. 지금 선생님이 이렇게 이야기하면 여러분들은 좀 헷갈려요.아주 샅샅이 분해해 보면 y네제곱 분의 3×x의 a제곱의 제곱이에요. 그렇죠? 그러면 y 네제곱도 제곱할 거고 3도 제곱할 거고 x의 a제곱도 제곱할 겁니다.천천히 진짜 상세하게 y네제곱도 제곱할 거고요. 3도 제곱할 거고요. x의 a제곱도 제곱할 거예요. 이 얘기예요. 이 지수 2를 여기도, 여기도, 여기도, 다. 됐나요?그렇다면 분자 정리해 보겠습니다. y 몇 제곱이 돼요? 곱셈이니까 4×2=8 제곱. 3²은 얼마예요? 9. x의 몇 제곱? 둘 곱해서 2a제곱인데 이제 비교해 볼까요? 그것이 y의 c제곱 분의 bx의 6제곱이다, 라고 되어 있습니다.왼쪽으로 좀 비교해 보겠습니다. y 분모의 지수 c가 얼마면 돼요? 8이면 되는 구나, 라는 걸 알 수 있겠고.그다음 앞에 곱해진 수가 바로 x의 몇 제곱 합해서 곱해준 수가 b니까 b의 값은 9라는 거 알 수 있겠고요.x의 2a제곱이 x의 6제곱, 2a랑 6이 같으면 되니까 a의 값은 얼마다? 3이구나, 이렇게 구할 수 있겠죠.따라서 a, b, c 셋을 더하라고 했습니다. 그럼 이게 17+3이니까 얼마가 돼요? 20이 되겠죠? 선택지에서 정답은 몇 번? 1번이구나. 이렇게 유제 8번을 해결하시면 끝나는 거예요.여기까지해서 우리도 교재에 나와 있는 문제는 다 끝났습니다. 그럼 뭐가 있죠? 그렇죠. 선생님이 이제 뭐할 거예요? 다 퍼드릴 겁니다.다 퍼드리는 선생님의 추천 문제 함께 보도록 하겠습니다. 추천 문제는 아무래도 선생님이 조금만 난이도를 더 올렸거든요? 같이 한번 정복해볼게요.최소한 이만큼은 할 수 있어야 되는 거고 여기서 조금 난이도를 올린 추천 문제 보도록 하겠습니다.지금 보면 나눗셈이 있으니까 지수를 빼고 싶어요. 그런데 중요한 건 우리가 지수 법칙에서 나눗셈이라는 거는 뺀다고 하는 이 기본 개념에선 뭐가 있었냐면, 물론 m이 n보다 클 때요. 밑이 a로 같다는 게 가장 기본 전제죠.근데 여기 보니까 8하고 4로 달라요. 그럼 여러분들은 순간 8은 4², 이렇게 써서 제일 많이 실수하는 게 뭐냐면 8을 4의 제곱의 네제곱, 이렇게 생각합니다.근데 8은 4를 제곱한 게 아니죠. ‘그러면 선생님, 이거는 4로 만들 수도 없고 뭐로 만들어야 돼요?’ 우리가 알고 있는 건 바로 뭐예요? 4라는 것은 2²이죠? 8이라는 것은 2의 몇 제곱? 세제곱이에요.그러니까 다 2로 고칠 거예요. 됐나요? 다 2로 고칠 거예요. 8이라는 건 2³인데 그것의 네제곱이라는 얘기예요. 2³의 네제곱. 나누기 4라는 것은 2²이죠? 이게 4예요. 그렇죠? 그것의 x제곱입니다.그럼 이걸 좀 정리해 보면 3×4, 12제곱 나누기 2의 2x 제곱인데 그것이 뭐라고 그랬어요? 64분의1? 64는 또 뭐더라? 64라는 건, 우리가 이제 이걸 소인수분해 하지 말고 조금 배웠잖아요, 그렇죠?우리가 배웠으니까 8×8이 64죠. 이렇게 쓸 수 있어요. 8이 뭔데요? 2³. 이제 지수 법칙 배웠어요, 우리 중학교 2학년 과정. 그러니까 이렇게 가면 좀 더 아주 멋지게 2의 여섯 제곱이 됨을 알 수 있죠.그렇다면 이 2의 여섯 제곱 분의 1이라는 얘기구나. 2가 분명히 여기 있었는데 분모로 확 가버렸네요? 어떨 때 이렇게 분모로 가더라?맞아요. 그냥 뺄 때는 앞에 있는 게 뒤에 있는 거보다 클 때였고 분모로 갈 때는 예상컨대 이 지수가 이 지수보다 크기 때문에 12에서 큰 걸 빼면 음수가 나오니까 그렇게 안했고 우리는 분모로 보냈었지,그러면서 이 6이라는 건 결국 어떻게 나오더라? 뒤에 큰 지수에서 작은 지수를 빼서 나오는 거였어. 이렇게 여러분들이 기억하시면 되겠죠.여기서 우리는 x를 구해주면 끝나는 거죠. 이항에서 정리해 보면 -2x가 -18이니까 x의 값은 9가 될 거고요. x가 9면 실제로 9×2=18이니까 12-18. 지수가 12에서 18을 빼면 -6, 안 돼요.그러니까 뒤에서 앞의 것을 빼는 대신에 18-12하면 6이죠? 대신에 어디로 보냈어요? 분모로 보냈어요. 이렇게 여러분들이 거꾸로 문제가 맞게 구해졌는지 확인할 수도 있어야 되겠습니다.이제 다음으로 추천 문제 또 가보도록 할 텐데 이 문제 선생님이 좀 처음에 어려운 걸 했고요. 다음 추천 문제는 할 만 합니다.왜? 좀 전에 얘기 했듯이 이제 밑이 이렇게 2하고 4하고 16으로 다르더라도 우리는 2하고 4하고 16이 모두 다 사촌지간이라는 걸 알았습니다.왜요? 4는 뭐였습니까? 2²이었죠. 이렇게. 그렇죠? 2²의 세제곱. 16은 뭐예요, 16. 2⁴이에요. 16은 2⁴. 그것의 제곱이다, 라고 되어 있는 거예요.그렇다면 2의 x제곱 나누기 2의 몇 제곱? 2×3=6제곱. 우변은 지금 2의 몇 제곱? 4×2=8 제곱. 그럼 생각해 보는 거죠.분모로 가있지 않으니까 이 x가 6보단 큰가보다. 그러면 지수를 그대로 뺀 것이 이렇게 나오겠죠.밑이 같을 때 나눗셈은 지수의 뺄셈이니까 이렇게 해서 x의 값은 14다, 라고 여러분들께서 답을 구할 수 있으면 끝나는 거예요. 됐나요.다음 문제 한번 또 들어가 볼게요. 오늘은 문제 꽤 많습니다, 여러분들. 다음 문제 한번 보겠습니다.선생님이 다른 말 보다 한 문제라도 더 풀어드리고 싶어요. 새로운 문제들도 포함해서. 왜냐하면 아까 얘기했듯이 지수 법칙은 자꾸 많이 풀어봐야 되고 많이 여러분들이 직접 해봐야 되기 때문입니다.이 정도 문제면 난리가 났죠. 지수에 문자가 있는데, 나눗셈인데 그것도 a가 아니라 a+2하고 3a+1이고 복잡해요, 그렇죠? 근데 또 오른쪽 봤더니 243은 또 뭔 일이야. 걱정되네, 그렇죠? 해결해야죠.243도 그러면 예상컨대 3의 사촌일 거예요. 즉, 3의 거듭제곱으로 표현될 거란 얘기입니다.243을 먼저 살펴본다면 3 곱하기, 3×8=24, 3×1=3. 이렇게 3의 다섯 제곱이 된다는 걸 여러분들이 시간이 지나면 좀 외우게 됩니다. 81이 3의 네제곱인 걸 알기 때문에 거기다 3 한 번 더 곱하면 243이거든요?결국 243이 3의 몇 제곱? 다섯 제곱. 그렇다면 우리는 생각하겠죠. 분수 왜 나왔을까? 분수? 이걸 다시 써보면 뭐예요?3의 3a+1제곱 나누기 3의 a+2제곱을 나눗셈을 분수로 쓴 거잖아요. 분자 나누기 분모를 하면 이렇게 될 거 아니에요, 그렇죠?이건 아는데? 나눗셈은 지수의 뭐였어요? 뺄셈이었거든요. 앞에 있는 3a+1에서 뒤에 있는 a+2를 뭐할 거예요? 뺄 거예요.이 분자는 정리할 수 있죠? 3a-a니까 2a. 1-2니까 -1. 여기까지만 갈 수 있으면 다 푼 거예요. 그것이 뭐라 그랬어요, 문제를 봤더니? 3의 다섯 제곱이 된대요. 하면 이제 우리는 아는 거죠.지수끼리 같으면 되겠대요. 2a-1이 5니까 2a는 6이 되겠죠? a의 값은 얼마가 된다? 3이 되는 구나, 여기까지 여러분들께서 답을 구할 수 있으면 된다는 얘기입니다.이 정도 문제 괜찮나요? 여러분들이 실제로 학교에서 시험 문제에서 보게 될 그러한 형태의 문제들입니다. 처음 개념을 배웠는데 이제 시험 문제 수준까지 가니까 조금 어렵긴 하지만 잘 따라오고 계실 거라고 선생님은 확신합니다.다음 추천 문제는 이거 여러분들 기억나시나요? 지난 시간에 선생님, 분모 이거 더하는 거 했었어요. 더하는 거 원래 지수법칙은 아니지만, 저걸 어떻게 했었더라?그렇죠. 문자로 바꿔서 치환해서 우리는 살펴봤었습니다. 근데 그것들이 이제 막 섞여 있을 거예요. 섞여 있는 좀 어려운 문젠데 같이 함께 볼게요.일단 2²+2²? 덧셈은 지수끼리 어떻게 했었지? 그게 아니었죠. 어떻게 했었죠? 하나하나 나눠서 볼게요.2²+2²이라는 건 이걸 갖다가 우리가 한번 a라고 치환해 보면 a+a잖아요. 2a예요. a가 근데 뭐라고요? 2²이라고요. 다시 원래 거, 넣어준 거고요. 그럼 2의 몇 제곱이 돼요? 세제곱이 돼요. 됐죠.그다음 분자 볼까요? 3²×3²×3², 이거는 어렵지 않다. 곱셈은 지수의 덧셈이에요. 밑이 같으니까 3의, 2+2+2는 3의 뭐가 됩니까? 여섯 제곱이 된다. 이건 할 수 있겠죠, 그렇죠?그다음 뒤쪽의 분자를 볼 텐데, 여기서 이제 여러분들이 걸려요. 왜? 4³+4³은요,이걸 여기선 a라고 했으니까 여기서는 b라고 한번 해볼게요. b+b는 2b, b대신에 원래의 것, 4³을 넣어 볼까요? 이거 뭐죠? 지수법칙 안 되는데?여기서 제일 많이 실수하는 거 2×4, 8의 세제곱, 이거 맞아요, 틀려요? 당연히 아닙니다, 그렇죠? 그럼 여기서 우리는 어떻게 갈 거냐, 잘 보세요.4라는 것을 2²으로 생각 할 수 있고 그것의 세제곱, 이렇게 되어 있는 거예요. 2²의 세제곱.어렵습니다. 그렇다면 2곱하기, 2의 2×3=6 제곱이니까 여기 1이 생략되어 있죠, 2가 한 번 곱해져 있다. 결국 2의 몇 제곱이 돼요? 7제곱이 된다, 라는 거예요. 이게 제일 어려운 거예요.마지막 거, 3의 네제곱이 네 번 더해진 건 어렵지 않아요, 그렇죠? 왜, 3의 네제곱을 우리는 다른 문자 하나로 바꿔 봤으니까 바꿔서 생각해보면 보세요, 이것도.이걸 c라고 생각해 볼까요? c+c+c+c, 바로 갑시다. 4c예요, 4c. 그러면 c대신에 우리는 3의 네제곱을 이렇게 넣어보겠죠. 근데 이것도 더 이상 정리는 안 돼요. 근데 3, 4 어떻게 해도 이렇게 하나로 되진 않아요.그럼 우리는 이 정도만 가볼게요. 4가 2²이죠? 곱하기 3⁴으로만 가보겠습니다. 좀 어려운 문제니까 이렇게 가볼게요.여기까지 해서 네 개의 식을 분모, 분자에 있는 식을 정리를 했고. 그럼 이제 이 주어진 식을 이쪽으로 가지고 와서 보면요. 지금 분자가 뭐였습니까? 분자가 여기 있는 3의 여섯 제곱이었습니다.분모, 뭐였습니까? 분모는 2³이었습니다. 곱하기, 분자, 이거 어떻게 했었죠? 여기 있죠? 어떻게 했어요? 2의 7제곱이었고.그다음에 분모, 이거 뭐였습니까? 이렇게 와보면 2²×3⁴이었어요. 여기서 이제 잘 보셔야 돼요. 잘 봅시다.분모를 정리해 보면 2가 세 번 곱해져 있는데 거기에다 2²을 곱했으니까 곱셈은 지수의 덧셈이죠. 이렇게.그다음 잘 보세요. 3의 6제곱 있고 곱하기 2의 7제곱이 분자예요. 그러면 2는 2끼리 바라보면 분모에 다섯 개 있고 분자에 일곱 개 있으면 다섯 개랑 다섯 개 지워지면 아직 분자에 두 개가 더 많습니다.나눗셈은 분수는 나눗셈, 지수의 뺄셈이잖아요, 그렇죠? 7-5=2, 이렇게 들어가요. 분자 3도 똑같습니다.3이 6개 있고 4개가 있으면 하나씩 하나씩 하나씩 하나씩 지우면 분모 네 개는 다 지워지고 6개 중에 네 개가 지워졌으니까 두 개가 남겠다, 라는 이야기죠.그렇다면 여기서 이제 끝난 거고. 이거는 4×9니까 3², 9니까 결과적으로 답은 뭐가 된다? 36이 된다. 이렇게 구해주시는 어려운 문제입니다.선생님이 이거는 우리 레벨3까지 한 다음에 할까, 라고도 생각했는데 여러분들 충분히 지금 잘 따라오고 있다고 선생님이 믿기 때문에 조금 난이도 있는 문제까지 한번 가봤습니다.그다음에 이 지수 법칙에서 반드시 시험에 출제되는 문제가 있습니다. 바로 자릿수에 관한 문제예요. 하나 바로 시험 문제까지 오늘 가보도록 할게요.2의 9제곱 곱하기 5의 5제곱이 n자리의 자연수 일 때 n의 값, 했습니다. 여러분들께 하나 물어볼게요.몇 자리 수입니까? 그냥 편하게 얘기해 봅시다. 한 자리, 두 자리, 세 자리, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 자리예요. 여덟 자리 수. 보통 한글로 쓰는데 그냥 이렇게 가볼게요.그렇다면 우리는 324앞에 0이 아닌 수가 3개 있고 0인 수가 다섯 개가 있네? 세 개, 다섯 개를 더해서 여덟 개네, 이렇게 생각할 수 있을 거예요.근데 이 삼천 이백 사십만을 다시 써보면 324 곱하기 10의 다섯 제곱으로 쓸 수 있어요. 이게 100000×324를 하면 삼천 이백 사십만이 나온단 얘기예요.그렇다면 이렇게 생각해도 되겠네요. 이게 3자리인데 10의 지수가 5예요. 5개의 0이 뒤에 있으니 3자리 뒤에 5개가 있으니까 총 8개야, 이렇게 아이디어를 생각할 수 있겠죠?그렇다면 이 10이라는 건 또 어떻게 생겼나 생각해보면 이 10이라는 녀석은 2×5였어, 이렇게. 맞나요?그렇다면 오늘 배웠던 지수 법칙에 의해서 곱의 거듭제곱은 각각의 지수에 분배. 이렇게 쓸 수 있었지, 까지 가면 되는 거예요.우리가 할 방향은 지금 선생님은 여기서 이렇게 생각을 해왔지만 우리는 이걸 가지고서 이렇게 올라가는 과정으로 문제를 해결할 겁니다.결국 무슨 얘기냐면 여기 있는 2의 9제곱 곱하기 5의 5제곱을 몇 곱하기 10의 몇 제곱의 형태로 표현할 거예요.근데 지금 봤더니 2하고 5의 지수가 어때야? 같아야 2하고의 지수가 같아야 하나로 쓸 수 있었잖아요.그러니 5가 5개 있고 2가 9개 있으면 2를 5개만 쓰는 거예요, 이렇게. '그러면 선생님, 같지 않습니다.', 당연히 같지 않죠.왜? 2가 아직 4개가 더 있어요, 여기에. 그러니까 2, 4개를 더 곱해주면 아래의 같은 식 되나요? 되죠, 이제, 그렇죠? 똑같습니다. 이게 2의 9제곱이니까 5의 5제곱 그대로 왔고.그럼 보세요, 이건 어떻게 쓸 수 있어요? '선생님, 2하고 5가 곱해져 있는데 지수가 같으면 2×5 전체의 5제곱으로 쓸 수 있다고 그랬고요.',2를 네 번 곱하면 16입니다. 따라서 16을 앞으로 가져와 볼게요. 곱하기 이게 뭐예요? 10의 5제곱이에요.그렇다면 이제 옆에서 설명했던 거 기억나요, 선생님. 이 16 뒤에 0이 5개가 붙어있다는 이야기예요, 이렇게.그러니까 몇 자리 수? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 자리 수입니다. 라고 여러분들께서 답을 구할 수 있는 거죠.n자리, n은 얼마다? 7이다. 이렇게 여러분들이 답을 구해주시는 워낙에 학교 시험에서 자주 등장하는 그러한 유명한 문제가 되겠습니다. 아셨죠?이것은 여러분들께서 뒤쪽에 형성평가에도 있고요. 그다음에 선생님하고 중단원 마무리할 때도 다시 한 번 다루게 될 유형인데요.오늘 한번 했던 것, 지금 좀 너무 어렵나요? 그렇다면 일단 뒤로 미뤄놔도 되지만 선생님 제자들이라면 미루지 않고 오늘 끝난 다음에 꼭 해결할 거라고 선생님은 믿습니다.오늘 배웠던 내용 지수 법칙 3하고 4였어요. 처음 개념에서 시작해서 우리가 심화 문제까지 한번 쫙 끌고 와 봤는데요. 이 내용 함께 정리하고 마무리 합니다.첫 번째 지수 법칙 3이었죠? 밑이 a가 0이 아니어야 됩니다. 그 조건에서 mn이 자연수 일 때, 나눗셈은 지수의 뭐가 됐다?뺄셈이 됐다는 게 첫 번째 인데요. 우리가 만약에 m과 n이 같았어요. 그러면 결국 a의 m, a의 n은 서로 같은 수이기 때문에 같은 수의 나눗셈은 1이 된다는 거 두 번째 기억하셔야 되겠고요.세 번째 만약에 뒤에 있는 지수가 더 커요. 그러면 우리는 어떻게 했습니까? 분모로 보내면서 뒤 쪽에 있는 큰 지수에서 작은 지수를 뺀 것 분의 1, 이렇게 계산을 했었습니다.그다음 지수의 분배라고 불렀던 지수 법칙 4에 대해서 보면요, m이 자연 수 일 때 ab 곱의 m제곱은 각각의 m제곱, 그다음에 나눗셈도 마찬가지로 각각의 m제곱을 해서 표현할 수 있다는 거였고요.덧셈일 때는 지수의 분배를 쓸 수 없었다. 즉, a+b의 m제곱이 a의 m제곱 더하기 b의 m제곱은 아니다, 라는 것까지 기억을 해주셔야 되겠네요.우리 축구를 잘하려면 일단 헤딩이나 슛 감각도 좋아야 되지만 제일 먼저 할 일은 바로 오랫동안 건강히 뛸 수 있는 두 발과 강한 심장이 있어야 됩니다.여러분들께서 지금까지 배웠던 지난 시간, 이번 시간 지수 법칙1에서부터 4는 다음 시간부터 공부할 단항식의 계산, 그리고 뒤로 이어지는 다항식의 계산에 그러한 기본 체력이 된다는 거 명심하시고요.아래의 검색 통해서 반드시 강의 필요한 내용 다시 들어보셔야 되겠고요. 철저한 복습 부탁드립니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 지금 우리는 함께 단항식의 계산, 지수법칙을 공부하고 있습니다. 여러분들 오늘 지수법칙에 대해 공부하는 세 번째 시간이 되겠고요. 새로운 지수법칙이 더 이상 등장하지는 않습니다.그 얘기는 여러분들께서 지금까지 배웠던 지수법칙 1, 2, 3, 4 네 가지를 정확히 기억한 상태에서 여러 가지 응용된 문제들을 살펴보는 시간이다, 이렇게 여러분들이 오늘 수업을 정의할 수 있겠죠.오늘 공부할 내용에 대해서 바로 알아보면요. 첫 번째는 지수법칙 종합입니다. 지금까지 배웠던 지수법칙들이 한 문제 안에 골고루 섞여 있을 때 어떤 지수법칙을 써야 되는지를 여러분들이 확인하면서 정답을 구해나가는 과정, 함께해 볼 거고요.그다음 두 번째로 지수법칙의 응용이라고 되어 있죠? 이 지수법칙의 응용은 사실 선생님이 소개를 좀 해드렸어요. 언제 소개해 드렸냐면, 바로 선생님의 추천 문제에서 소개를 해드렸었는데,정작 여러분들께서 학교 시험에서 자주 보게 될 문제들은 바로 이 지수법칙의 응용에 다 들어 있습니다. 그렇기 때문에 자릿수 구하는 문제 기억나시나요? 그다음에 합으로 되어 있는 형태 있었죠?이 형태의 문제들 반드시 시험에 출제 되니까 잠시 후에 문제 풀이 할 때 여러분들 신경 써서 집중해서 수업 들어주셔야 되겠습니다. 그럼 우리 바로 개념 한번 시작해 보겠습니다.첫 번째는 지수법칙 종합입니다. 여러분들 교재에 보시면요, 이 지수법칙 종합에 대한 개념이 따로 있진 않아요, 그렇죠? 바로 유형으로 들어가게 되는데 개념 정리를 한번 하고 가도록 하겠습니다.제일 처음에 배웠던 지수법칙이 바로 뭐였냐면 곱에 대한 내용이었죠? 우리가 a의 m제곱×a의 n제곱.밑이 일단 어떻게 되어야 돼요? 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐습니까? 덧셈이 됐다, 이거 기억하셔야 됩니다. 결국 a의 m+n제곱이 된다는 거.그다음에 a의 m제곱의 n제곱은 어떻게 됐었죠? 이렇게 전체에 다시 거듭제곱이 있을 때는 지수끼리 곱한다, 라는 거 이게 바로 지수법칙1과 2였습니다.주의할 건 a²+a³ 같은 경우는 더 이상 계산할 수 있다, 없다? 더 이상 계산하지 않고 이대로 둔다는 거였죠.또는 a²+a². 이거 하나만 더 볼까요? 이거에 관련된 유형으로는 여러분들 뭐가 있었냐면 주의해야 될 유형, 바로 2²+2²이 있었죠.이걸 갖다가 우리가 간단히 할 수 있었습니다. 물론 배운 지수법칙은 아니에요. 왜? 지수법칙은 곱셈일 때 지수가 덧셈이 된다는 건데 이건 애당초 덧셈이죠?그럼 이걸 가지고 더 이상 지수법칙을 쓰는 건 아니지만 오늘 다룰 유형입니다. 이 값을 우리가 a라고 생각해 보면 결국 이 식은 a+a가 되죠? 근데 우리가 a+a는 몇 a예요? 2a입니다, 그렇죠?그렇기 때문에 2곱하기, 다시 a대신에 2²을 대입함으로써 2의 몇 제곱이 됩니까? 1²×2²은 곱셈은 지수의 덧셈이니까 1+2가 돼서 2³이 된다.조금 특수한 경우였고 바로 이러한 특수한 경우가 시험에서 출제가 잘 된다는 거 여러분들 다시 한 번 강조 드립니다.그다음에 a의 m의 n제곱. 우리가 m×n이 된다고 그랬어요. 그렇다면 곱셈은 교환법칙이 성립하죠? 2×3=6, 3×2=6 똑같아요. 그러니까 우리는 이걸 어떻게 쓸 수 있었다?A의 n×m으로 둘의 자리를 바꿔 생각해보면 결국 다시 안으로 넣는 과정을 거쳐보면 a의 n제곱의 m제곱이다.그래서 여러분들이 문제를 풀 때 자주 쓰는 내용이니까, m제곱의 n제곱 같은 경우는 둘을 괄호를 바로 밖에 있는 것과 안에 있는 지수를 바꿔 넣을 수 있다.따로 여러분들께서 나와 있진 않지만 선생님이 소개를 해드렸으니까 이 과정도 여러분들 다시 한 번 복습이 필요하겠고요. 자릿수에 관련된 문제에서도 우리가 많이 이용하게 될 겁니다.그다음으로 우리가 곱셈은 지수의 덧셈이었어요. 그러면 나눗셈은 뭐가 됐었죠? 나눗셈은 지수의 뺄셈이 됐었습니다. 근데 나눗셈에 대한 건 이렇게 좀 복잡하게 되어 있었어요.왜냐하면 우리가 중학교 과정에서는 지수가 0이나 음수인 것을 다루지 않기 때문에 결국은 조금 복잡하지만 세 가지로 나눠서 설명을 했었고.앞에 있는 지수가 뒤에 있는 지수보다 큽니다. 밑은 당연히 같아요, 지금. 그럴 때 나눗셈은 지수의 뭐가 됐다, 바로? 뺄셈이 됐었다.곱셈이 지수의 덧셈이 됐으니 나눗셈은 지수의 뭐가 되더라? 뺄셈이 되더라. 이렇게 둘씩 짝지어서 여러분들이 공식을 기억하시면 되겠고요.m과 n이 같다는 얘기는 뭘 얘기해요? m, n이 같으면, 그러면 똑같은 수를 나눴다는 얘기니까 같은 수를 나누면 어떻게 됩니까? 바로 1이 되겠죠, 그렇죠?그다음, 뒤에 있는 지수 n이 더 큽니다. 그럼 예를 들어서 a²÷a의 다섯 제곱, 이러면 a의 2-5는 -3, 우리는 중학교 과정에서 이렇게 지수가 음수인 걸 배우지 않는단 얘기예요.그렇기 때문에 결국 어떻게 생각할 수 있냐, 이걸 갖다가 분수로 표현해 볼까요? a가 두 번 곱해져 있는데 a 다섯 개로 나눴다. 이 얘기죠, 이렇게. a 셋, 넷, 다섯 개.이렇게 나누면 분자 하나, 분모 하나, 분자 하나, 분모 하나 약분되면 분모에 몇 개가 남아요? 3개가 남습니다.결국 이 말은 뒤에 있는 지수가 더 크면 어떻게 한다? 분모로 보내면서 a를, 뒤에 있는 지수에서 앞에 있는 지수를 뺀다. 그것 분의 1, 이렇게 표현한다는 거죠.그러니까 우리가 뒤에 있는 지수가 더 크면 어떻게 한다, 결국? 거꾸로 큰 지수에서 작은 지수를 뺀 것 분의 1, 이렇게 여러분들께서 기억하시면 되겠죠.바로 이 내용이 지수법칙3에 관련된 내용이었습니다. 이제 마지막으로 지수법칙4가 있었습니다, 그렇죠?ab의 m제곱, 선생님은 이렇게 이름을 붙였어요. 뭐라고 붙였죠? 지수의 분배라고 이름을 붙였어요. 따로 책에 실려 있진 않지만 어떻게 된다?a의 m제곱, b의 m제곱. 각각에 m제곱을 해준다는 거죠. 근데 조금 더 강조했었던 건 뭐였냐면 여기서 이쪽방향도 생각할 수 있어야 되지만 이쪽에서 이쪽으로, 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 이 방향도 여러분들이 기억해야 되겠고.이 내용이 바로 앞단원에서 배웠던 유한 소수, 순환 소수에서 여러분들 2³×5³ 어떻게 합니까?지수가 똑같고 곱해져 있으면 밑을 미리 곱한 후 전체의 세제곱을 할 수 있다. 그래서 10³으로 가는 이 내용이 있었죠?오늘 문제에서도 우리가 자릿수를 구하는 문제에서 당연히 쓰일 지수법칙이 되겠습니다.나눗셈도 마찬가지예요. 곱셈에 대해서도 분배를 할 수 있듯이 나눗셈에 대해서도 똑같이 분배를 해주면 결국 b의 m제곱 분의 a의 m제곱이 된다. 어렵지 않게 여러분들께서 내용을 확인할 수 있다는 얘기죠.여기까지가 바로 지수법칙 종합, 우리가 배웠던 지수법칙 전체에 대한 내용이 되겠습니다. 그리고 응용문제 같은 경우는 유형별로 공부하는 것이기 때문에 오늘 개념은 여기서 마무리가 되거든요?지금 시간이 오래 걸리지 않았죠. 한 6분밖에 안 걸렸어요, 인사 빼고 나면. 여러분들께서 인터넷으로 꼭 다시 보기를 반복해서 세 번 정도 들으신다면 확실하게 정리가 될 거라고 생각합니다. 같이 함께 예제 들어가 봅니다.네 가지 지수법칙 여러분들 기억하면서 함께 선택지를 보도록 할 텐데. 여러분들께서 교재가 유형별로 되어 있다 보면,유형별로 나눠져 있으니까 장점이 있죠. 이 유형 대해서 쭉 연습하고 이 유형 대해서 쭉 연습하는 건 좋은데 이렇게 하나로 되어 있을 때는 지수법칙이 섞이죠. 여러분들 머릿속에서.이게 뭐였더라? 곱이 덧셈이었나? 덧셈이 곱이었나? 헷갈리기 시작합니다. 그렇기 때문에 개념을 정확히 알고 들어오셔야 되는 데요.우리가 첫 번째 보면 여기선 지수법칙 두 가지가 쓰이죠, 그렇죠? 첫 번째는 x⁴곱하기, 곱셈 보다는 거듭제곱이 먼저니까 이 부분을 먼저 정리할 거예요.결국 x⁴곱하기 x의 둘 뭐했습니까? 곱했었죠. 그럼 이제 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐어요? 덧셈이 됐으니까 결국 x의 10제곱이다, 이렇게 될 거라서 1번은 옳지 않다는 거 알 수 있겠고요.그다음 2번은 이거 하고 똑같죠, 그렇죠? 이 부분하고 똑같으니까 x의 그대로 여섯 제곱, 곱입니다. 나누기 x³.머릿속에서 x 6개가 분자에 있는데 x 3개가 분모가 있으면, 3개, 분자 3개 지워지면 분자에 3개가 남겠죠? 또는 나눗셈은 지수의 뺄셈이다, 6-3은 3되니까 2번도 옳지 않다는 거 알 수 있습니다.아주 이거 헷갈리죠? 10÷5니까 2, 절대 아니죠, 그렇죠? 밑이 같을 때 나눗셈은 지수의 뭐가 되더라? 뺄셈이 되더라.  그래서 x의 다섯 제곱이 되어야 되니까 3번도 옳지 않습니다.그다음 4번, 지수의 분배에 대한 내용인데 네제곱을 x제곱에다가도 거듭 제곱 해주고 y 다섯 제곱에다가도 거듭제곱 해주죠.천천히 써본다면 결국 x제곱의 네제곱이 되고 그다음에 y 다섯 제곱의 다시 네제곱이 된다, 이 얘기예요.그럼 여기서는 이제 지수법칙 바로 이 위에 있는 이 경우하고 똑같은 경우니까 곱해주시면 x의 2, 4, 8제곱, 곱하기 생략해도 되고요.  y의 5, 4, 20제곱 이렇게 되겠죠, 그렇죠?그런데 여기보니까 지금 그렇게 안 되어 있고 조금 다르게 되어 있습니다, 그렇죠? 그렇다면 우리가 오른쪽을 한 번 똑같이 풀어보면 x의, 이제 조금 더 빨리 갈 수 있겠죠? 이 밑으로 가 볼까요?x의 4의 제곱이에요. 천천히 가 볼까요? 빨려가려고 그랬더니 좀 어렵죠, 그렇죠? 그다음에 y 10제곱의 제곱, 이렇게 되어 있어요, 지금.그렇다면 4, 2 8제곱이 될 테고 y의 10×2니까 20제곱이어서 아래의 값 풀었더니 똑같아요. 그 얘기는 좌변과 우변이 같다는 얘기니까 선택지에선 4번이 답이 될 겁니다.5번에서 제일 주의할 건 뭘까요. 5번. 5번은 이거 한 번 지우고서 볼게요. 딱 봐도 잘못된 걸 뭘 보고 알 수 있죠?음수를, 마이너스를 세 번, 홀수 번 곱하면 마이너스가 있어야 되는데 마이너스가 빠졌으니까 일단 바로 틀렸어요.그럼 우리는 옳게 고쳐보면 마이너스 붙인 상태에서 지수의 분배잖아요? y³, 바로 분모에 들어갈 테고.그다음 x제곱의 세제곱은 결국 이 얘기죠. x제곱의 세제곱, 둘을 뭐했어요, 우리는? 곱했으니까 x의 여섯 제곱이라는 얘기예요.근데 여기 보니까 또 이렇게 해놨어요. 이건 무슨 얘기냐면 풀어보면 역시 3과 2을 곱해서 x의 여섯 제곱인 건 똑같아요.그럼 뭐만 틀렸다는 걸 알 수 있어요? 마이너스를 붙이지 않아서 틀렸구나. 선택지에서 정답은 4번이구나. 이렇게 구해주시면 되는 겁니다.여러분들께서 지금 문제 풀어서 아시겠지만 이런 문제 같은 경우는 혹시, 이건 사소한 팁인데요. 다섯 개의 선택지를 다 직접 계산해 봐야 되는, 즉, 한 문제 풀 때 좀 오래 걸리죠?이런 문제는 배점이 똑같다면 조금 나중에 푸는, 그런 시험의 어떤 기술도 여러분들이 있었으면 좋겠습니다.다음으로 예제 6번 문제 함께 가보도록 하겠습니다. 이 문제, 원래 처음 보면 굉장히 겁나지만 선생님이 여러 번 설명했기 때문에 여러분들이 할 수 있을 거라고 생각합니다.3⁴+3⁴+3⁴? 교과서를 봐도 덧셈에 대한 지수법칙은 없잖아요. 근데 해결할 수 있잖아요.왜? 3⁴을 어떻게 했었죠? 했었어요, 우리. a라고 바꿔보겠습니다. 그럼 결국 이 식은 a+a+a예요. a+a+a. 이건 우리가 할 수 있어요, 몇 a예요? 3a입니다.근데 a는 지금 우리가 마음대로 잡은 거예요. 임의로 잡은 문자니까 a 대신에 다시 원래, a가 뭐였는데요? 3⁴이었다고요.이렇게 넣어보면 결국 3의 1제곱×3의 네제곱이니까 곱셈은 지수의 덧셈. 3의 1+4가 돼서 결국 3의 다섯 제곱이 되는 구나.오른쪽 비교해 보겠습니다. 3의 n제곱이래요. 끝. n이 얼마? 5. 이렇게 여러분들께서 답을 구하시는 문제인 거예요.아주 잘 나오는 유형입니다. 왜냐하면 우리가 알고 있는 지수법칙엔 합에 대한 내용이 없는데 그런데 이런 문제가 딱 나오면 여러분들이 좀 당황스럽죠.‘덧셈에 대해선 배운 적 없어. 몰라, 잘못 됐어, 오타야.’, 그게 아닙니다, 아셨죠? 꼭 풀 수 있도록 자주 등장하는 유형이니까 공부해 두셨으면 좋겠고요.다음으로 예제 7번 문제, 예제 7번은 이렇게 돼 있습니다. 이 유형 조금 어려워해요, 여러분들이.왜냐하면 지수에 이렇게 문자가 들어가면 좀 어려워요. 2³, 2⁴, 이 지수가 보통 숫자로 되어 있는데 이렇게 문자로 되어 있으면 여러분들이 좀 어려워 하지만, 차근차근 생각해 볼게요.예를 들어서 2의 a+b제곱이라는 건 원래 뭐였을까요? 2의 a제곱×2의 b제곱이죠. 여러분들이 이런 공부를 하잔 얘기예요.지수법칙은 이렇게 됩니다, 라고 배웠어요. 2의 a제곱×2의 b제곱. 곱셈이고 밑이 같으면 지수끼리는 더한다, 이렇게 배웠다고요.항상 여기서 여기로 가는 걸 배웠어요, 그렇죠? 근데 그게 아니라 거꾸로 가는 거 있잖아요?이렇게 2의 a+b제곱, 지수에 덧셈이 있으면 이걸 거꾸로 나눠서 써본다면 2의 a제곱×2의 b제곱, 이렇게 거꾸로 쓸 수도 있도록 연습이 되어야 되는 거예요.그렇다면 이 문제에서 그걸 어떻게 적용할 거냐. 일단 이 식을 2의 x제곱을 a라고 했는데 이 식을 a를 사용하란 얘기는 결국 2의 x제곱을 사용하라는 얘기예요.왜? 2의 x제곱이 a니까. a를 사용해? 2x 제곱을 사용해. 이 얘기인데. 그럼 2의 x제곱 나왔어요. 근데 이제 여기가 문제인 거예요, 그렇죠?주어진 식은 2의 x제곱 +, 지수가 왜 더해져 있다고요? 원래 뭐였을 테니까? 곱셈이었을 테니까 지수가 더해져서 정리가 된 거예요. 반대로 생각할 수 있어야 된다.그러면 이제는 어떻게 할 거냐. 이제 여기부터가 좀 어려운데. 이것은 2의 x제곱을 분배법칙을 써주면 1+2가 됩니다, 라고 쓰면 여러분들이 여기에다 다들 질문이 들어옵니다.‘선생님, 이 줄은 이해됐어요. 근데 이게 갑자기 왜 3이에요, 이게?’, 여러분들 이게 3이라고 생각하죠? 3은 맞죠. 근데 갑자기 이게 왜 나와요? 라고 질문하는데,여러분들께서 이렇게 되어 있으면 조금 이해가 쉬울 것 같아요. 정답지를 봐도 갑자기 이 식이 나오니까 여러분들이 좀 어렵죠.이 값을 a라고 생각해 볼게요. 그럼 이것도 a예요. 다시 써볼까요? a더하기 뭐예요? 2a예요. a×2니까 2a.이건 너무 쉽잖아요. 몇a인데요? 3a예요. 맞죠? 그러니까 나는 이제 a자리에다 뭘 쓰면 되는 거예요? 2의 x제곱을 써야지, 이 얘기인 거죠. 3×2x제곱.그렇다면 2의 x제곱을 써서 나타내는 거야, 2x제곱이 뭐였어요? a였어요. 그러니까 나는 2x제곱 대신에 a를 써야지, 라는 거예요. 바로 뭐가 된다고요? 3a? 답에 있네요.기가 막히죠? 이 형태를 여러분들이 좀 어려워합니다. 반대로 가는 과정 여러분들께서 꼭 기억하셔야 돼요.맨날 이쪽 방향만 공부를 했기 때문에 여러분들이 반대로 물어보는 문제에 좀 생소합니다.다음 문제 가보겠습니다. 예제 8번입니다. 이 자릿수에 관한 문제 선생님의 추천 문제에서 여러분들께 보여드린 적이 있습니다. 아까 개념 정리할 때도 살짝 말씀을 드렸었는데우리는 2의 10제곱, 5의 8제곱이 n자리의 자연수일 때 n의 값. 굉장히 큰 값을 직접 계산하는 건 당연히 아닐 테고요.5의 지수는 8이고 2의 지수는 10이면 작은 쪽에 맞춰보겠습니다, 이렇게. 이게 몇 제곱이에요?2의 10제곱. 2의 10제곱을 거꾸로 나눠서 썼단 얘기예요. 왜? 뒤에 있는 5하고 지수를 맞추기 위해서.그러면 우린 곱셈에 대해선 어차피 결합법칙 성립해, 나는 뒤의 것 먼저 봐야지, 라는 거예요.2²은 계산하면 얼마입니까? 4죠? 곱하기, 2의 8제곱, 5의 8제곱, 반대 방향으로 생각해 보겠습니다 지수가 똑같고 곱해져 있어요. 그러면 2×5의 8제곱의 지수를 분배한 거구나, 라는 걸 알 수 있죠.우리는 여기서 여기로 공부했었어요. 여기서 이렇게도 생각해 보자는 얘기예요.그렇다면 2×5라는 건 얼마죠? 10이죠? 10의 8제곱. 그럼 이 수가 뭐예요? 결국 4 뒤에 0이 몇 개 붙어 있어요? 8개가 붙어있다, 라는 이야기예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개.그럼 총 몇 자리 자연수가 됩니까? 여덟 개에다가 하나 더 있으니까 총 아홉 자릿수가 되겠죠.결국 아홉 자리 자연수니까 n의 값은 얼마다? 9가 되는 구나, 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 된다는 얘기입니다.여기까지 오늘 유형 4개 살펴봤어요. 일단 대표 문제 4개 살펴봤는데. 어느 것이 제일 어렵습니까? 선생님 생각에는 예제 7번이 조금 어렵죠, 그렇죠?그리고 예제 6번도 좀 어렵긴 하지만. 하다보니까 여러분도 저거 봤던 건데? 하는 생각 들죠. 앞에 강의에서 들었던 것 같은데?이제 이 들었던 것 같은데, 를 반복하면서 여러분들 것으로 만들어야 되는 거예요. 그 반복을 위해서 우리는 당연히 유제 들어가 봐야 되겠죠? 유제 시작합니다.유제 9번입니다. 역시 다섯 개의 선택지 다 해야 되는 건데 이제 속도를 조금 올려보도록 하겠습니다.계산 결과가 나머지 넷과 다른 하나는, 했습니다. 곱셈, 밑이 같아요. 지수의 뭐가 됐다? 덧셈. 2와 4를 더해서 6제곱, 바로 쓸 수 있겠죠?두 번째 거. 전체의 거듭 제곱일 때 이 둘을 어떻게 했다? 곱했다. a의 3×2는 6이 되겠죠?나눗셈입니다. 밑이 같아요. 지수에 뭐 할 거예요? 뺄셈을 할 거예요. 8-2니까 6제곱. 1, 2, 3번 모두 다 같다는 거 확인할 수 있죠.이제 4번부터는 조금 복잡한데 볼게요. 처음의 앞부분은 a의 몇 제곱이 됩니까? 3, 5, 15제곱이죠.나누기 a의 7제곱 나누기 a의 제곱이니까 일단 앞의 둘을 먼저 계산해 보면 나눗셈은 지수의 뺄셈이니까 15-7은 얼마예요? 8이죠.a의 8제곱 나누기 a의 제곱. 역시 똑같아요. 나눗셈, 지수의 뭐가 된다? 8-2, 6제곱이 된다. 1, 2, 3, 4번 다 a의 6제곱이니까 다른 하나는 아마도 5번이 될 것 같습니다.그럼 5번이 정말 다른지 한번 계산해 봐야 되겠죠, 그렇죠? ‘이렇게 선생님, 이거 계산하는 거 배운 적 없어요.’, 맞아요, 문제에 처음 나옵니다. 하지만 어렵지 않아요.왜, 이 둘을 곱한다는 얘기는 a 2개가 곱해져 있는 것 분의 a가 10개가 곱해져 있는 거죠. 이렇게 해서 10개를 다 쓸 순 없어요. 여기까지 가보도록 하겠습니다. 나누기, a의 3, 2는 6제곱. 됐죠?그러면 하나씩 하나씩 하나씩 하나씩 지우면 분자에 a가 10개가 있었는데 2개가 지워졌어요. 분모의 개수만큼 지워졌으니까 결국 a가 몇 개 남는단 얘기예요? 8개가 남는단 이야기입니다.그럼 a의 8제곱 나누기 a의 6제곱, 나눗셈은 지수의 뺄셈이니까 a의 8-6은 2가 된다. 역시 예상했던 대로 다른 건 a의 6제곱이고 5번만 a²이니까 답이 된다는 걸 알 수 있는데,사실 여러분들 초등학교 때도 배웠고 중학교 때도 우리 역수에 관한 개념 배웠잖아요, 그렇죠?우리가 이걸 다시 생각해 보면 거꾸로 나눗셈으로 고쳐보면 곱셈을 나눗셈으로 고치거나 나눗셈을 곱셈으로 고치면 역수를 취하면 되니까 역수를 취하면 1분의 a제곱이라는 건 그대로 a제곱이 되겠죠.결국 나눗셈은 지수의 뺄셈, a의 8제곱을 이렇게 생각해서 바로 가져와서 답을 낼 수도 있겠습니다.유제 9번 문제였습니다. 다음 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제 유제 10번입니다.네모 안에 들어갈 수가 나머지 넷과 다른 하나. 선생님이 추구하는 여러분들의 공부 방향은 바로 이쪽이에요.이게 다 나와 있고 이거 구하라. 다 나와 있고 이거 구하라. 이거 말고. 앞쪽에 과정이 비어있는 거예요, 그렇죠? 한번 차례대로 생각해 보도록 하겠습니다.a의 네모 제곱 곱하기 a³이 a의 7제곱이래요. 밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐했다? 더했다.네모와 3을 더해서 7이 됐구나. 따라서 네모 안의 값은 얼마다? 4가 되는 구나. 이렇게 생각할 수 있겠죠.두 번째 거. 전체의 거듭 제곱이 있으면 이때는 네모와 2를 우리는 뭐했다? 곱하는 거였죠.그 결과가 8이네? 그럼 네모의 값은 2에다가 당연히 4를 곱해야 8이니까 1, 2번의 결과는 같습니다.3번, 어렵지 않아요. 어떤 두 수를 나눴어요. 근데 1이에요. 100÷100, 1000÷1000, 500÷500, 365÷365가 1이에요.분모, 분자가 0이 아닌 같은 수면 나눴을 때 1이 돼요. 같은 수여야 돼요. 네모의 값은 그대로 얼마가 된다? 4가 된다. 어렵지 않게 구할 수 있죠.4번 보겠습니다. 지수의 분배네요? a⁴, 천천히 가볼게요. 그다음 b의 2, 4, 8제곱이잖아요.그러니까 b의 8제곱은 맞춰졌으니 a의 지수는 바로 얼마라는 걸 알 수 있어요. 바로 4구나, 라는 걸 여러분들이 알 수 있으니 1, 2, 3, 4번은 모두 같습니다.그러면 5번이 이제 다르겠네요, 그렇죠? 5번이 뭐가 될까 생각해 볼게요. y의 네모 제곱이 y³이 됐으니까 사실 바로 3 나오긴 합니다, 그렇죠?그러면 실제로 분자도 맞춰볼게요. 2³은 여러분들 많이 틀려요. 2³은 6이 아니에요. 2×3이 아니라 2를 세 번 곱하면 8되고. x제곱의 세제곱이니까 이제 곱하는 거죠.2와 3을 곱해서 6제곱 되니까 결국은 마지막 네모만 얼마다? 3이구나, 라는 걸 알 수 있어서 선택지에서 혼자 다른 것, 뭐가 된다, 바로? 5번이 되는 구나, 이렇게 답을 구하시면 되겠습니다.다음 문제로 유제 11번 문제, 이제 많이 등장했었던 바로 선생님이 항상 강조했죠? 이 문제 시험에 출제 됩니다, 라고 말씀드렸던 바로 그 유형이에요. 유제 11, 12번 두 문제 연습할 거니까 잘 보시기 바랍니다.3의 7제곱+3의 7제곱+3의 7제곱이 3의 x제곱이라고 되어 있어요. ‘덧셈은 지수법칙 없어요.’, 맞습니다.그래서 우리가 어떻게 했냐면, 이게 잘 모르겠어, 그러면 3의 7제곱을 a라고 한번 문자로 바꿔보면 주어진 식이 어떻게 돼요? a+a+a예요. 이건 몇a예요? 쉽습니다. 3a죠.그러면 나는 이제 a 대신에 원래의 값, 3의 7제곱을 넣는 거예요. 그러면 이 3이라는 건 3의 1제곱에서 1이 생략된 거니까 곱셈은 지수의 덧셈, 3의 1+7은 8, 이렇게 되겠죠.결국은 그것을 3의 x제곱이다, 라고 했으니 결국 x의 값은 얼마가 된다? 8이 되는 구나, 이렇게 답을 구할 수 있어서 선택지에서 정답은 2번, 이렇게 답을 구하시는 문제입니다.이제 하나 정도만 더 하면 여러분들 이 덧셈에 대한 유형, 이것은 정복이 될 겁니다. 유제 12번 문제 보겠습니다.2의 6제곱+2의 6제곱+2의 6제곱+2의 6제곱, ‘선생님, 이제 지겨워요. 이거 풀이법 알아요. 넘어가요.’, 라는 얘기가 나와야 되는 거예요.2의 6제곱은 뭐라고 하자? 조금 바꿔볼까요? b라고 한번 해볼까요, 이번에? 그럼 b+b+b+b예요. 주어진 식은 b+b+b+b, 몇 b? 4b. 알잖아요.그럼 이제 우리는 b자리에다 뭘 대입할 거예요, 당연히? 원래 있는 2의 6제곱을 대입할 건데 딱 써놓고 나서 ‘선생님, 지수법칙 못 씁니다.’, 왜요? ‘곱셈이에요. 그럼 지수 밑이 같아야 지수를 더하는데 밑이 다르잖아요.’,같게 만들 수 있죠. 4가 뭐니까? 2²이니까. 그리고 그 뒤에 2의 6제곱이 있으면 곱셈은 지수의 덧셈이니까 2의 2+6이 돼서 2의 8제곱으로 쓸 수 있구나. 선택지에서 정답은 몇 번? 2번이구나, 이렇게 답을 구할 수 있겠고.유제 11번 문제하고 유제 12번이 있다면 여러분들이 선생님이라고 생각해 봅시다.다 맞출 수 있는 문제를 물론 내주면 좋은데 이 문제로 변별력을 줘야지, 이걸로 좀 맞고 틀리는 학생, 공부 많이 한 학생하고 아닌 학생 구분해야지, 한다면 당연히 지금 이 유제 12번을 출제하시게 될 거예요.반드시 틀린 친구들은 문제 풀었는데 처음에 답 안 나온 친구들은 별표 여러 개 쳐 놓으시고 시험 전에 다시 한 번 확인해 보셔야 되겠습니다.다음 문제로 유제 13번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 이것도 어렵죠, 그렇죠?3의 x제곱이 a일 때 3x제곱+3의 x+2제곱을 a를 사용하여, a가 뭔데? 3의 x제곱. 이거를 사용하여 나타내라, 라는 이야기예요. 뭐를? 이 식을 3의 x제곱을 사용하여 나타내어라.여기 x제곱 있잖아요. 여기도 있잖아요. 근데 뒤에 +2가 있어서 이제 어렵다 그랬고.우리 지수법칙 배운 걸 거꾸로 생각해보자고 그랬습니다. 지수가 더해져 있는 이유는 뭘까요? 원래 곱이었으니까 더했을 거예요.그렇다면 3의 x제곱, 이 식을 이제 이쪽으로 가져와 본다면 3의 x제곱 더하기 한 다음에 지수가 더해진 이유는 원래 뭐였다고요? 곱해져 있었기 때문에 지수를 더했던 거라고요.근데 여기까지 왔는데 이제 정리가 좀 어렵나요? 문제에서 3의 x제곱을 a라고 했죠? 그러니까 3의 x제곱을 a라고 바꿔보면 바로 쉽게 구할 수 있습니다.a더하기, 이게 뭐예요, 지금? 3², 9잖아요, 그렇죠? 9a? a+9a, 이건 10a죠. 하면 바로 정답이 나오는 거죠. 그래서 유제 13번의 정답은 5번, 이렇게 여러분들이 답을 구할 수 있는 문제예요.이 유형 우리 하나 더 봐야 되겠죠. 유제 14번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.유제 14번, 조금 더 난이도가 있습니다. 보세요. 2⁴을 A라고 했는데 4의 10제곱을 A를 사용하여 나타내어라.그 얘기는 뭐예요? 4의 10제곱을 A를 사용하란 얘기는 2⁴을 써서 표현하라는 얘기예요.4의 10제곱을 뭐를 써서? 2⁴으로 표현해 봐라, 이 얘기예요. 어떻게 해야 되지? 4의 10제곱이 2⁴.일단 4의 밑을 2로 만들어야 되네? 그러면 4라는 것은, 4의 10제곱이라는 것은 2²이죠. 그것의 10제곱이다, 라는 이야기니까 2의 몇 제곱이 됩니까? 20제곱이 됩니다.그런데 그것을 2⁴을 써서 표현하라? 결국 2의 20제곱을 2⁴을 써서 표현할 수 있는 방법은, 20이라는 건 4, 5, 20이지. 이렇게 해주면 곱셈이 되겠지. 라는 걸 여러분들이 거꾸로 생각할 수 있어야 되겠죠.그렇다면 2⁴을 뭐라고 했어요, 문제에서? A라고 했거든요. A의 5제곱, 이렇게 들어오겠죠? 바로 선택지에서 정답은 몇 번? 4번이구나. 이렇게 유제 14번의 답을 구해주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠?이제 다음 유형 바로 자릿수에 관련된 유형. 자릿수에 관련된 유형에서는 2와 5가 포인트였어요. 2와 5에 뭐를? 지수를 같게 만들어야 됩니다. 어떤 쪽으로? 2와 5중에 지수가 작은 쪽으로 같게 만든다는 게 포인트예요.그렇다면 2의 9제곱, 5의 11제곱의 곱이 n자리의 자연수다? 지수가 뭐가 작아요? 2는 9개 있고 5는 11개 있으면 2가 9개 있는 게 적게 있죠? 그쪽으로 맞춘다는 게 포인트예요.그러니까 2의 9제곱×5의 11제곱을 5의 9제곱으로 표현하고 싶어, 그 얘기는 9에다 2를 더하면 11인데 그러면 5², 이렇게 표현하면 곱셈은 지수의 덧셈이니까 나온다는 거 확인할 수 있겠고요.이제 우리 어떻게 할 거예요? 이만큼을 먼저 계산할 겁니다. 지수가 똑같고 곱셈이에요. 그러면 밑을 미리 곱한 후 전체의 9제곱으로 쓸 수 있다고 그랬죠.5²은 얼마입니까. 참고로 계산해 버리면 25입니다. 결국 25 곱하기, 10의 9제곱이에요. 그럼 이거 몇 자릿수냐, 라고 했을 때 우리는 한 마디로 2, 5 뒤에 0이 9개가 붙어 있으니까 2, 5 뒤에 0이 9개.그러면 아홉 자리에다가 열자리, 열한자리가 되겠죠. 그렇기 때문에 선택지에서 정답은 3번, 이렇게 여러분들이 바로 답을 구할 수 있는 겁니다.자릿수에 관한 문제를 푸는 첫 번째 포인트, 2와 5 중에 지수가 작은 쪽에 맞춘다. 꼭 기억하시기 바랍니다.이제 다음으로 유제 16번 문제, 하나 더 연습하니까 여러분들 할 수 있을 거예요. 2의 12제곱×5의 8제곱, 누구한테 맞춘다? 지수가 작은 쪽에 맞춘다. 2와 5중에 지수가 작은 거 5예요. 5가 8개까지밖에 없어요.그럼 2를 몇 개로 맞출 거예요? 8개로 맞출 거예요. 이렇게 쓸 거고. 그러면 같지 않아요, 아직.2가 몇 개 모자라요? 4개 모자라죠. 왜? 이렇게 곱해져 있어야 지수는 덧셈이 돼서 12가 됐던 거거든요. 됐나요?그렇다면 이 앞부분은 이제 뭐가 됐다? 2×5의 8제곱이고 2⁴이라는 건 16이니까 결국 16×10의 8제곱이라는 얘기고. 그러면 1, 6 뒤에 0이 8개가 붙어 있어요. 그러면 총 몇 자리 수가 됩니까?바로 10자리 수가 된다는 거 확인할 수 있겠죠. 선택지에서 정답은 몇 번? 4번이구나. 이렇게 여러분들이 유제 16번까지 해결해 주시면 되는 겁니다.여기까지 해서 우리 교재에 있는 문제는 일단 다 마무리가 됐습니다. 여기서 선생님이 그냥 슥 하고 끝낼까 생각을 했지만 오늘도 여러분들에게 다 퍼드리는 선생님의 추천 문제를 준비해 왔습니다.오늘 추천 문제는 또 어떻게 여러분들을 난이도를 올려서 선생님이 조금 이제 머리를 좀 안 쓰던 머리 조금 더 김나게 만들어 봐야 되는데 첫 번째 문제부터 볼게요.‘선생님, 이거 했었어요. 비슷해요.’, 잘 들으셔야 돼요. 여러분들께서 앞에서 풀었던 문제는 a가 2의 x제곱일 때였어요. 문제를 보면. 무슨 얘기냐면 이게 단순하고 이게 복잡했어요.근데 이 문제의 심화 문제 유형은, 이 유형의 심화 문제, 지금 이 칠판에 보이는 게 심화문제겠죠.이 유형은 a라고 놓은 그 값 자체가 복잡하게 생겼습니다. 이렇게 되어 있으면 어려운 문제가 아닌데 이 뒤에 +1 하나 붙어서 이 문제는 어려워져 버려요.그럼 어떻게 풀 건지 잘 보세요. 이것을 a에 대한 식, 이렇게 되어 있는데 지금 한 마디로 이 얘기예요. 주인공이 a죠? a가 어떻다, 이렇게 되어 있는데 그걸 주인공을 바꿔요. 주인공 교체할 거예요.누구로? a가 주인공이 아니라 2의 x제곱이 주인공으로 만들어 볼게요. 어떻게 할 거냐.a라는 것은 지수가 더해져 있는 이유가 바로 곱셈이었기 때문이었다, 라는 건 알고 있어요. 지수법칙 첫 번째 1을 반대로 쓴 겁니다.2의 x제곱을 주인공으로 만들겠대요. 2가 곱해져 있네? 양변을 2로 나눠보세요. 그럼 뭐가 돼요? 좌변은 2분의a죠? 2로 나누면 없어지면서 2의 x제곱이 되죠? 주인공이 바뀌었습니다.a가 어떻다가 아니라 2의 x제곱이 어떻다, 이렇게 주인공을 바꿨다고요. 이걸 할 수 있어야 됩니다.그렇다면 2의 x제곱이 어떻다, 로 표현됐으니 이 식을 2의 x제곱을 써서 표현하면 끝나는 거예요.우리 4라는 것은 뭡니까. 2²이죠? 그것의 뭐라고 되어 있어요, 4의? 2x제곱.그렇다면 이거는 우리 뭐했습니까. 곱했었잖아요, 이렇게. 2의 4x제곱, 이렇게 곱했었다고요.그렇다면 이걸 갖다가 우리는 a를 사용해서 즉, a가 이렇게 생겼어요. 즉, 2의 x제곱을 이용해서 표현해 본다면 이렇게 쓸 수 있겠구나, 라는 거죠. 어차피 곱할 거니까. 이해 됐나요?그렇다면 2의 x제곱이 지금 뭐라고 그랬어요. 2의 x제곱이 2분의a였으니까 2분의a를 이렇게 대입해 보면 그것의 네제곱이니까 결국 2의 네제곱 분의 a⁴이 됨을 알 수 있겠고.2⁴이 16이죠? 결국 16분의 a 네제곱, 이렇게 여러분들께서 표현할 수 있다는 겁니다.이 문제 지금 설명한 2분 걸렸나요? 두 번만 더 반복해서 들으세요. 나중에 인터넷으로 꼭 두 번 정도 반복해 들은 후 직접 한번 써보시기 바랍니다. 잘 안 풀릴 거예요. 쉽지 않은 문제입니다.다음으로 또 추천 문제 하나 볼 텐데요. 두 번째 추천 문제는 이렇습니다. n자리의 자연수. 우리 교재의 유재에 있던 것 보다 아무래도 난이도가 조금 올라갔어요.왜, 일단 2나 5로만 되어 있었는데, 우리 교재에는 2의 12제곱, 5의 8제곱이 몇 자리 수냐, 2와 5만 있었는데 여기 보니까 지금 2와 5가 아니라 45도 보이고, 45도 보이고 분모에도 가 있어요. 복잡하게 생겼습니다.근데 이것이 n자리의 자연수다. 결국 포인트는 이거예요. 이 문제를 풀기 위한 포인트. 몇 자리의 자연수냐, 라고 물어볼 때는 어떤 자연수 곱하기 10의 거듭 제곱, 이 형태면 끝나는 거예요.이걸 만들어야 돼요. 만들어 볼게요. 우리는 45를 소인수분해하면 뭐가 됩니까? 9, 5, 45죠. 그것의 15제곱 분의 2의 15제곱 곱하기, 뒤에 잘 보세요. 15라는 건 뭐죠? 3, 5, 15. 15의 30제곱. 이렇게 되어 있잖아요.그렇다면 이제 지수법칙을 이용해 보면 3²의 15제곱은 곱셈이니까 2×15가 돼서 30제곱이 되고 뒤에는 뭐가 돼요? 5의 15제곱이죠.분자, 2의 15제곱 곱하기 한 다음에 3×5의 30제곱은 지수의 분배를 써 보면 3의 30제곱×5의 30제곱이 돼요. 지금 약간 눈물 나죠, 여러분들?근데 굉장히 기쁨의 눈물이 나요, 순간. 왜? 으아 하고 지울 수가 있어요. 똑같이 들어 있네, 약분.그러고서 다시 써보려고 봤더니 여기도 굉장히 신나죠? 왜요? 5가 30개 있는데 5가 15개가 분모에 있으면 15개, 15개 약분해서 즉, 지수법칙에 의해서 나눗셈은 뺄셈이에요. 30-15니까 이렇게 남아버리거든요.되셨나요? 우와. 지수까지 똑같아졌어요. 2와 5가. 결국 2×5의 15제곱이란 얘기니 결국 10의 15제곱이란 얘기죠? 10의 15제곱, 여기까지 구하면 99% 푼 건데 여기서 틀리는 이유는 뭐냐, 15자리라고 써서 틀려요.우리가 10의 15제곱이라는 건 1×10의 15제곱이란 얘기하고 똑같죠. 그러면 1 뒤에 0이 15개가 붙어 있는 거예요. 그러니까 1뒤에 15개의 0이 붙어 있으니 결국 15자리에다 한 자리를 더해서 몇 자리가 되는 거예요?16자리가 되는 겁니다. 그래서 n의 값은 16. 여기까지 99% 풀어놓고 15자리라고 써서 틀리는 친구들이 굉장히 많은 유형입니다. 앞에 1이 곱해져 있다. 반드시 기억바랍니다.이제 우리 마지막 추천 문제인데요. 이 마지막 추천 문제도 선생님이 아주 그냥 멋진 문제를 준비했어요. 굉장히 어려워 보입니다.근데 여러분들이 이제 이 정도 지수법칙을 지금 몇 시간에 걸쳐 공부했기 때문에 아마 눈치가 생겼죠? 우리 눈치가 생겼어요.27, 9? 어떡하지? 고민 안하죠. 27은 3³, 9는 3². 3으로 다 통일하자, 라는 느낌이 일단 딱 들어야 되겠죠. 그걸 한번 바꿔놓고 문제를 쳐다보겠습니다.27이라는 건 3³이에요, 그렇죠? 조금 아래에다가 써 볼게요. 27은 3³. 그것의 다섯 제곱 더하기, 9라는 것은 3²이죠? 그것의 다섯 제곱 분의,분자는 27이 3³이었어요. 그것의 7제곱. 더하기 9는 3²인데 그것의 8제곱. 전체의 뭐가 되는 거예요, 지금? 제곱이 되는 겁니다, 라고 멋있게 썼더니 굉장히 어려워 보입니다. 소괄호, 중괄호 다 나왔어요.지수법칙 써보겠습니다. 조금 밑으로 와서 써본다면 분모는 3의 3, 5 15제곱이고요. 더하기 3의 뒷부분은 2, 5, 10제곱이고요.분자는 3의 3, 7, 21제곱이고 뒤에는 3의 2, 8, 16제곱이에요. 다시 소괄호 없어졌으니까 밖의 중괄호를 소괄호로 바꿨습니다.그럼 여기서, 이제 여기서가 포인트인데 어떻게 할 거냐. 이게 좀 어려운데요, 여러분들. 이건 꼭 다시 듣기 하세요. 지금은 일단 한번만 설명하겠습니다.우리가 3의 10제곱, 15제곱이 있으면 3의 10제곱까지만 묶어내면 이해할 수 있나요? 보시기 바랍니다. 해놓고 보여드릴게요. 정리되나요?이거 곱셈이란 얘기죠? 분배법칙이에요. 이렇게. 그러면 3의 곱셈은 지수의 덧셈이니까 15제곱 될 테고. 이렇게 분배법칙 써 주면 3의 10제곱이 나오는 거죠.분자를 볼까요? 한 마디로 눈치가 우리가 채야 될 게 이게 지수가 5 차이 나죠? 여기도 5 차이 나요. 결국 분자는 3의 16제곱을 빼내보면 3의 5제곱 + 1이 됩니다.맞춰보세요. 곱셈은 지수의 덧셈. 이렇게 곱하면 1×3의 16제곱이니까 나온단 얘기예요. 그것의 제곱해주면 이제 복잡해 보이지만 분모, 분자 똑같이 약분하면 결국 3의 몇 제곱이 남죠?10제곱 분의 16제곱은 3의 6제곱이 되는 거고 그것의 제곱이잖아요. 뺄셈이니까 지수가 6제곱 되는 거죠. 결국 3의 6, 2, 12 제곱. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시는 문제가 되는 거예요.마지막 문제 어땠나요? 다시 듣기 해보셔야 되겠네요. 부지런히 오늘 수업 마무리 합니다.지수법칙 1부터 차례대로 정리해 볼 텐데요. 밑이 같은 두 수의 곱셈은 지수의 덧셈이었고요. 그다음 전체의 거듭 제곱 있을 땐 지수끼리 곱했었죠.그다음 이제 세 번째 지수의 나눗셈 같은 경우에는 앞이 클 때와 뒤가 클 때, 어떻게 구분되는지 한번 확인해 보셔야 되겠고요. 같을 땐 1이 됐었죠.마지막 지수법칙 뭐였습니까? 지수의 분배라고 선생님이 이름을 붙였죠. ab전체의 제곱은 a제곱, b제곱. 그리고 나눗셈도 마찬가지였습니다.이제 지수법칙에 대해서 모든 내용이 마무리되었습니다. 연결되는 내용은 바로 단항식의 계산으로 연결될 텐데요. 철저한 복습이 되어야 단항식의 계산할 수 있겠죠?우리 검색 통해서 열심히 복습하고 다음시간에 만나겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS친구 여러분들. 우리는 지수 법칙을 지난 시간까지 알아봤습니다. 이번 시간은 잠깐 한 템포 쉬어가는 시간이고요.여러분들께서 다항식의 덧셈과 뺄셈이라는 것에 대해서 오늘 함께 알아보도록 할 거예요.그런데 이 다항식의 덧셈과 뺄셈은 사실 중학교 1학년 때 이미 공부를 했던 내용에서 살짝만 바뀌는데 아마 여러분들께서, 물론 이렇게 얘기하면 선생님이 안 될 것 같긴 하지만,굳이 선생님 강의를 듣지 않고 문제 풀어봐, 라고 해도 이렇게 하면 되지 않을까? 라는 정도의 느낌으로 해결할 순 있어요. 그러니까 선생님은 오늘 이렇게 풀면 돼, 라고 확신을 드리는 강의를 하면 되겠죠, 그렇죠?그래서 오늘 공부할 내용 첫 번째로 알아볼 건 바로 일차식의 덧셈과 뺄셈입니다. 그다음 두 번째로 알아볼 건 바로 다항식의 덧셈과 뺄셈이에요. 이렇게 딱 두 가지에 대해서 알아보도록 할 거고요.이 내용이 여러분들이 중학교 1학년 때 이미 배웠던 내용이기 때문에 조금 가볍게 한번 살펴보고 오늘 편안한 마음으로 보시면 되겠습니다. 개념부터 시작합니다.첫 번째로 공부할 내용은 바로 일차식의 덧셈과 뺄셈입니다. 이 제목 들어봤어요, 여러분들.잘 기억이 안 날수도 있지만 우리는 중학교 1학년 때도 문자식을 공부하고 쭉 내용을 가면서 방정식을 공부하기에 앞서서 바로 이 일차식의 덧셈과 뺄셈을 이미 공부했었어요.선생님이 그러니까 1학년 때 배웠던 내용과 2학년 때 배웠던 내용의 차이점을 설명을 지금 좀 드리고, 그러고 나면 문제를 그냥 쭉 풀어도 될 만큼 여러분들이 확신이 생길 겁니다.지금 2학년 교과에서 나와 있는 이 일차식의 덧셈과 뺄셈이라는 건 뭐냐면 우리는 중1 때 일차식의 덧셈과 뺄셈에서는 문자가 한 개였어요.결국 무슨 얘기냐면 2x+1+3x-5, 이렇게 문자가 x 하나인 거. 그러니까 x하나랑 상수하나. 이것만 있는 그러한 일차식끼리 더하거나 빼는 걸 공부했었습니다.근데 중학교 2학년 때 그럼 지금 여기서 공부하는 건 뭐냐면 문자가 두 개가 되는 것밖에 차이가 없어요.즉, 예를 들면 지금 여기 보이는 바로 이렇게 a와 b, 두 개로 이루어져 있죠? 그러한 일차식들끼리의 덧셈과 뺄셈. 이게 이제 새롭게 배우는 거고 더이상 추가되는 내용은 없습니다.그렇다면 우리는 여기에서 핵심이 뭔지를 기억하셔야 되겠죠. 중학교 1학년 때 우리가 배웠었던 이 일차식이라는 것은 무엇인지 알 거예요, 여러분들께서.각각 항이라는 게 있었습니다. 항이라는 건 숫자 또는 문자 또는 숫자와 문자의 곱으로 이루어져 있는 한 덩어리를 우리는 항이라고 했었고그다음에 차수라는 건 문자가 곱해진 횟수였죠. 어떤 항의 차수, 그러면 한 마디로 2×x, 문자가 x 한 개 곱해져 있으니까 차수가 1이에요.문자가 1은 없죠? 차수가 0입니다. 그러면 이렇게 수로만 이뤄져있는 항을 우리는 상수항이다, 라고 불렀죠, 그렇죠?여기도 3x라는 이 항을 보면 숫자와 문자의 곱. 문자 x 하나 곱해져 있으니까 차수가 1이었고 역시 -5는 뭐가 됐다? 상수항이 됐었다.그런데 이러한 일차식이라고 부르는 어떤 다항식의 차수는 우리가 어떻게 얘기했었다?그렇죠. 항이 두 개면 각각의 차수를 써 볼까? 앞이 1이었죠, 차수가? 뒤가 0이었어요, 그렇죠? 상수항. 그랬을 때 둘 중 큰 것을 읽어준다. 이게 바로 개념이었습니다.그래서 결국 일차식이 되는 거고 그들끼리의 덧셈 또는 뺄셈을 공부했었던 거죠.근데 주의할 건 뭐가 있었냐면 이들을 더하거나 뺄 때는 그러면 무엇끼리 더하거나 뺐다? 여러분들 세 글자로 되어 있는데. 기억나시나요?동류항끼리 더하거나 뺐다. 이게 개념이었어요. 동류항이 뭐예요? 같은 종류의 항이라는 얘기예요.그럼 같은 종류라는 건 도대체 뭐냐면, x는 x끼리, 상수항은 상수항끼리, 를 이야기하는 거고,특히 괄호 앞에 아무것도 없으면 괄호를 그대로 우리가 없앤다는 걸 공부했었고요.정리해서 다시 써보면 2x와 3x를 묶어서 계산할 거고 1과 -5를 함께 계산하겠다, 이 얘기예요.이렇게 둘을 계산하면 그 계수끼리 계산하니까 2+3의x, 이렇게 우리가 천천히 가볼게요. 이렇게 썼었고.상수항은 상수항끼리 계산하면 됐기 때문에 결국 5x-4다, 이렇게 여러분들이 계산하는 것. 이것이 중학교 1학년 때 배웠던 내용입니다.이제 우리는 이 문제를 통해서 한번 살펴보도록 할 텐데. 그럼 이 문제에서 중요한 건 뭘까요?1번은 여러분들 당연히 어렵지 않아요. 이제 동류항끼리 계산한다는 걸 알았기 때문에 a는 a끼리 b는 b끼리 계산한다. 이게 중1 내용이죠.특히 괄호 앞에 아무것도 없으면 플러스가 생략이니까 그대로 괄호를 없앨 수가 있었고요.괄호 앞에 플러스면 그대로 괄호만 생략해서 이렇게 붙여주시면 되기 때문에 a는 a끼리, 2a+3a는 5a. 5b+2b는 5+2니까 7b가 된다. 어렵습니까? 전혀 어렵지 않습니다.주의할 건 바로 이 오른쪽에 있는 내용이겠죠. 무엇을 주의해야 됩니까. 특히 이 부분 때문에 문제가 따로 구분되어 있는 겁니다.첫 번째 앞부분은 괄호 앞에 플러스 생략이니까 그대로 괄호 없애는 거 알고 계신데요.개념이 뭐였더라? 괄호 앞에 마이너스만 나와 있으면 어떻게 했다? 괄호를 어떻게 없앴습니까? 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꿨다, 라는 게 개념이었죠?괄호 앞에 마이너스만 있으면 어떻게 괄호를 없앴다? 괄호 안에 지금 3이라는 건 +3a예요. 그것의 부호를 바꿔서 -3a로. +2b니까 부호를 바꿔서 -2b로 꺼냈다, 이게 개념이었다고요.이제 a는 a끼리, 2a-3a는 -1a입니다, 그렇죠? 5b-2b, 5-2니까 그렇죠, 3b가 된다. 이렇게 계산하는 거였습니다.결국 일차식의 덧셈과 뺄셈에서 포인트는 뭐냐면, 동류항끼리 더하거나 뺀다는 것 기억하시면 되겠고요.특히 괄호 앞이 마이너스인 경우에는 어떻게 했다? 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꿔서 꺼내면서 괄호를 없앴다. 이것을 여러분들이 기억하시면 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 어려운 내용 아닙니다.그렇다면 우리 이 문제의 이 개념에 대해서 함께 개념 확인 문제 살펴볼 텐데 쉽잖아요, 그렇죠? 좀 쭉쭉 가볼까요?괄호 앞에 플러스 생략, 괄호 그냥 없애면 돼, 괄호 앞에 플러스, 그대로 없애면 돼. 결국 2x-y+4x-3y니까 줄줄 누구끼리? x는 x끼리 계수를 2+4니까6x. y는 y끼리 -1y, -3y니까 -4y가 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠.두 번째 거. 앞부분은 그대로 괄호 없애주면 됩니다, 그렇죠? 2x-y해주고요. 괄호 앞에 마이너스만 있으면 부호 바꿔 꺼낼 거예요. 4라는 건 +4잖아요? 그러니까 부호 바꿔서 -4x, -3y는 +3y.그다음은 뭐예요, 동류항 계산. -2x, 그다음은 +2y, 이렇게 계산해 주면 끝.3번, 괄호 앞에 플러스입니다. a-3b+4a-2b, 그래도 괄호 없앴고요. 1a+4a니까 5a. -3b, -2b니까 마이너스 몇 b? 5b가 된다. 이렇게 정리하면 끝.4번, 괄호 앞 마이너스 입니다. 앞부분은 그대로 없애주면 되겠고요. 괄호 앞 마이너스면 부호 바뀌어요.+4a는 -4a로, -2b는 +2b로. a는 a끼리 1a-4a니까 1-4, -3a. -3b+2b는 -1b다. 여기까지 여러분들이 답을 구해주시면 끝나는 거예요. 어렵지 않죠? 선생님보다 물론 더 빠르게 여러분들은 연습해서 계산될 수 있어야 되겠습니다.그러면 이제 두 번째로 공부할 내용은 뭐냐면, 조금 아까 중1 때 배웠던 것과 중2 때 배웠던 것을 구분해서 말씀드렸어요.중1 때 배웠던 건 문자가 한 개 그리고 일차식이었어요. 그럼 중2 때는 뭔가 좀 더 어려운 걸 배운단 얘기죠?첫 번째가 뭐였어요, 첫 번째가 바로 문자가 두 개로 바뀌었었죠? 좀 전에 얘기했던 거. 문자가 두 개인 일차식이었습니다.그들끼리 즉, ab가 막 섞여있었는데 그걸 가지고 우리가 더하거나 뺐어요.두 번째로 뭐냐면 문자는 하나로 다시 바뀌어요. 문자는 한 개로 바뀌어요. 그럼 대신 뭐가 바뀌어야 될까? 일차식이 아니라 이차식으로 차수가 올라가는 걸 중학교 2학년 때 배우는 거예요.근데 이것도 전혀 다르지 않죠. 여러분들께서 일단 그러면 이차식이라는 게 뭐냐, 바로 지금 어떤 식의 차수라는 것은 항 여러 개로 되어 있는 것 중에서 가장 높은 걸 읽는다고 아까 말씀드렸잖아요?기본적으로 첫 번째 항은 x²니까 x가 두 번 곱해져 있어요. 결국 차수가 2입니다.차수를 주황색으로 써보면 차수가 2. -3x라는 항은 x가 한 번 곱해져 있으니까 차수가 1. 마지막에 1이라는 건 상수항, 문자가 없어요. 차수가 0. 이 중에 제일 큰 것이 2죠?그럼 이 식 전체는 이차식이 된다는 얘기예요. 특히 누구? x에 대한 이차식. 그럼 지금 여기 보면 y에 대해서 차수가 2죠? 차수가 1이죠? 차수가 0입니다.여러분들 주의해야 될 거 앞에 곱해진 수가 차수가 아니라 문자가 몇 번 곱해져있나. 이것이 차수예요. 결국 차수가 2고 y 한 번이니까 차수 1. 이해할 수 있겠죠? 문자 없으니까 차수 0인데.제일 큰 것이 2고 문자가 바로 뭐예요, y니까 y에 대한 이차식이다. 이렇게 읽어준다는 이야기예요.그러면 이걸 가지고 우리가 그럼 이 이차식끼리 덧셈과 뺄셈을 할 건데 역시 마찬가지로 뭐끼리? 동류항끼리 계산한다는 게 포인트예요.결국 여기서 동류항이라는 건 차수도 같아야 되니까 x²는 x²끼리, x는 x끼리 또는 y²는 y²끼리 계산한다는 게 포인트입니다.그렇다면 먼저 괄호를 풀 때 괄호 앞 마이너스인 건 우리가 많이 연습했죠? 여기 밑에다 한 번 해볼게요.그대로 괄호 없애보면 x²-2x+4 한 다음에 괄호 앞 마이너스면 부호 바뀐다고 그랬으니까 2x²는 -2x², +3x는 -3x, -1은 +1로 바뀐다.그럼 이제 어떻게 하겠단 얘기예요? x²는 x²끼리 계산할 겁니다, 동류항끼리. 1x²-2x²니까 -1x².그다음, x는 x끼리 동류항이죠? 이렇게 x에 대한 일차항끼리 -2, -3이니까 -5x.그다음, 마지막으로 상수항은 상수항끼리 동류항이니까 결국 4+1이 돼서 결과는 뭐가 된다? 5가 되는 구나. 여기까지 여러분들께서 계산해 낼 수 있으면 된다는 얘기예요. 어렵지 않죠, 그렇죠?중1 때는 문자도 하나고 차수도 1이었는데 중학교 2학년 때는 차수를 건드리지 않는다면 문자가 두 개로 바뀌어서 조금 어려워 보이거나,아니면 문자는 하나로 둔다면 차수를 올리는, 이렇게 두 가지로 나눠서 배우는 구나, 라고 정리를 하시면 되는 거고요.아래쪽에 있는 개념 확인 2번 문제 바로 이어서, 아, 선생님이 이거 설명해야 된다. 중요한 것 안했다, 그렇죠?괄호가 있을 때 괄호가 하나만 있을 땐 상관없는데 괄호가 여러 개 있을 때 있죠. 여러 개 있을 땐 주로 괄호가 소괄호, 중괄호, 대괄호가 있습니다.대괄호 안에 중괄호가 들어있고 중괄호 안에 소괄호가 들어있었죠, 그렇죠? 그때 괄호를 푸는 방법은 안에서 바깥쪽으로.안에서 바깥쪽으로 푼다는 얘기는 결국 소괄호를 제일 먼저, 그다음 중괄호 없애고 마지막에 대괄호를 없애는 방법으로 하는데.이 유형이 조금 여러분들께서 어려운 게 아니라 귀찮아해요. ‘할 수 있어. 그냥 실수만 안하면 돼. 그러니까 지금은 이 문제 넘길래.’,절대 그러시면 안돼요. 직접 여러분들께서 연필 또는 샤프를 가지고 직접 꼭 계산해 보시는 습관을 들여야 됩니다.괄호는 소, 중, 대괄호 순으로 풀어서 어떻게 한다? 간단히 한다. 기억하셔야 되겠고요. 이것에 관련된 것은 우리가 문제 예제 속에서 한번 살펴보도록 할 겁니다.같이 함께 개념 확인 문제 보도록 할 텐데요. 다음 중 이차식인 것은 동그라미 아닌 것은 엑스를 괄호 안에 넣으라고 했는데.x 한 번 곱해져 있어요, y 한 번 곱해져 있어요. 문자가 없어요. 밑의 주황색은 지금 뭘 쓴 거예요? 각각의 항의 차수를 쓴 겁니다.그렇다면 큰 걸 읽어주는데 큰 게 어차피 1이니까 차수가 뭐예요? 1이니까 이차식이 아니죠, 일차식입니다.지금 2번 보면, 3x²와 -4라는 항 두 갠데 x가 두 번 곱해져 있어요, 차수가 2. x, 문자가 없어요, 차수가 0. 그러면 결국 이 식은 차수가 큰 게 2니까 이차식이 된다는 이야기죠.3번, 차수가 첫 번째 거 a², a 두 번 곱해져 있습니다. a 한 번 곱해져 있고 문자 없어요. 큰 걸 읽어주면 차수가 2니까 이차식.마지막 4번은요, 선생님, y가 세 번 곱해져 있으니까 차수가 3이에요. 차수가 2예요. x 두 번. 차수가 0이에요. 차수가 3이에요. 큰 걸 읽어주니까 삼차, 아, 이차식 아니에요.잘못 됐죠. 왜냐하면 식을 정리했을 때입니다. y³+ 4x² 한 다음에 괄호 앞 마이너스면 부호 바뀌니까 -3, -y³이면 y³-y³은 지워집니다.결국 남아 있는 게 4x²-3이라는 얘기죠. 4x²-3. 그러면 차수가 2고 차수가 0이니까 전체는 이차식이 맞단 이야기예요.여러분들께서 X, O, O, O. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있어야 되는 겁니다. 되셨죠?개념이 이게 끝이에요. 어렵나요? 오늘은 사실 그냥 지금 여러분들 여기 있는 문제들, 1학년 친구들에게 풀라고 해도 해결할 수 있는 문제들이에요. 배웠다면 이 부분을.그만큼 어렵지 않으니까 오늘은 자신감을 가지고 함께 대표 예제 들어가 보겠습니다.이제 대표 예제 1번부터 함께 알아보도록 하겠습니다. a+3b+1, 일차식입니다, 문자 두 개죠? -2의 3a+b-4를 계산한 것. 됐습니다.뒷부분을 우리 뭘 하고 싶어져야 돼요, 당연히? 분배법칙을 쓰고 싶어져야 됩니다.주어진 식을 이쪽으로 가져와서 보면요, 괄호 앞에 아무것도 없으니까 그대로 괄호 없애주면 a+3b+1이겠죠, 그렇죠?그다음, -2×3a니까 -2, 3은 6a, -2×b니까 -2b, 그다음 -2×-4니까 +8이겠죠.이제 a는 a끼리. 1a-6a는 -5a, 3b- 2b는 1b, 1+8은 9가 되니까 -5a+b+9, 어디 있나요? 그렇죠, 3번에 보이는 구나.이렇게 여러분들께서 예제 1번을 해결해 주시면 되겠습니다. 이제 다음으로 예제 2번 문제 가보도록 하겠습니다. 어렵지 않죠, 그렇죠?예제 2번도 딱 그냥 지우면서 보니까 당연히 저 뒷부분 분배법칙 쓸 거고 이제 이차식의 덧셈인데 이차항은 이차항끼리 일차항은 일차항끼리 상수항은 상수항끼리 이 긴말을 줄여서 우리는 뭐끼리?동류항끼리 계산하면 되는 거예요, 그렇죠? 괄호 앞에 아무것도 없으니까 주어진 식은 그대로 첫 번째 부분은 앞의 괄호만 없애면 돼요.그다음, 4a²-12a, -4, 바로 갈 수 있겠죠? 4a², -12a, -4까지 갑니다. 이제 a²은 a²끼리, 2a²+4a²이니까 2+4, 6a²이 되겠고요. 5a-12a, 5-12니까 -7a가 되겠죠?상수항은 상수항끼리. 3-4니까 얼마? -1이 되는 구나. 선택지에서 찾아보시면 정답은 몇 번에 있다? 1번에 있구나. 이렇게 예제 2번을 해결할 수 있습니다.바로 이어서 예제 3번 문제 가보도록 하겠습니다. 생각보다 여러분들 문제 푸는 데 시간이 오래 걸리지 않을 거고 여러분들은 더 연습이 되어 있어서 선생님보다 빨리 풀 수 있어야 됩니다.이제 여러 개의 괄호가 있는 복잡한 식의 계산인데, 괄호는 어떻게 없앤다고 그랬어요? 소, 중. 대괄호 순으로 없앤다고 그랬어요. 그러니까 우리는 바로 여기 있는 소괄호를 없앨 겁니다. 아셨죠?a 쓸 거고 소괄호가 없어질 것이기 때문에 대괄호를 중괄호로 한 단계 낮추는 거예요. 마이너스, 중괄호는 소괄호로 바꾸는 겁니다.그러면 괄호 앞이 플러스면 그대로 없애면 되니까 -a+2b를 그대로 꺼내서 써주시면 끝나는 거예요. 아셨죠? 괄호 앞이 플러스면 그대로 없애 써주면 돼요. 결국 여기까지 여러분들이 정리가 되는 구나, 라는 걸 알 수 있겠죠.이제 뭐할 거예요? 일단 이 부분은 계산 할 수 있죠. 살짝 암산할까요? 3a-a는 몇 a예요? 2a죠. 3a-1a입니다.여러분들 이러지 않죠? 3이요, 하고 대답하지 않죠. 3a-1a니까 2a. 이 정도는 살짝 여기서 계산을 하고 가도록 하겠습니다.이제 다시 한 번 소괄호 없애보겠습니다. 소괄호를 없애겠다는 얘기는 중괄호가 소괄호로 바뀌는 거고요.역시 괄호 앞에 마이너스면 부호 바뀝니다. +2a는 -2a, +2b는 -2b로 바뀌겠죠.이것도 동류항 정리하고 싶어져야 됩니다. 4b-2b니까 뭐가 돼요, 4-2니까 그대로 2가 되겠죠? 그러면서 이 뒷부분은 삭 하고 지워보겠습니다.그러면 다시 한 번 이제 소괄호 없앨 텐데, 괄호 앞이 마이너스니까 부호 바꿀 거예요.2b라는 건 +2b니까 부호 바꿔서 -2b. -2a는 뭐로 바뀌어요? +2a로 바뀌는 구나. 결국 a+2a니까 3a가 될 테고 뒤에 -2b, 동류항끼리 계산해 주면 끝.3a-2b니까 선택지에서 몇 번이다? 4번이 된다. 이렇게 구하시면 되는 겁니다.이제 마지막 예제 4번 한번 보도록 할 텐데. 이 예제 4번 문제가 사실은 여러분들께서 이제 시험에서 볼 문제예요, 그렇죠? 중간고사 본다면 당연히 이 문제가 출제될 겁니다. 항상 나오는 거예요. 보겠습니다.다항식 2x²-x+5에 어떤 다항식을 더해야 할 것을 잘못하여 빼었더니 이렇게 되었을 때 옳게 계산한 식을 구하시오.별표 좀 쳐 놓읍시다. 잘 들으세요. 이 문제는 특히나 서술형으로 출제가 항상 됩니다.왜냐하면 일단 푼 다음에 왜 서술형으로 나올 수밖에 없는지를 설명 드리면, 이 다항식에서 어떤 다항식을 더해야 된대요.어떤 다항식이 뭔지를 몰라요. 그러니까 어떤 다항식을 네모라고 놔둬도 되고 선생님은 대문자 A라고 한번 놔보도록 하겠습니다.그럼 한번 써볼게요. 2x²-x+5에 어떤 다항식 A를 더해야 된대요. 더해야 된대요. 더하면 뭐가 되는 거예요, 그러면?바른 답이 나오는 거죠. 원래 A를 딱 더해서, 여기다가 A를 딱 더해서 계산해서, 동류항 계산해서 써준 게 바로 바른 답이라는 얘기예요.근데 모르고 어떻게 했대요? 잘못해서 뺐대요. 2x²-x+5에서 모르고 어떤 다항식을 뺐어요. 그랬더니 뭐가 됐대요? 3x²-7x+4라는 오답을 얻었다는 이야기입니다.그런데 구하고자 하는 건 뭐예요, 지금? 옳게 계산한 식. 더한 게 올은 거예요. 결국 이걸 구하라는 게 문제입니다.그럼 잘 보세요. 이걸 구하려면 결국 A가 뭔지를 알아야 계산해서 답을 구하겠죠.그러니까 A를 구하는 단계가 들어가야 되고 그래서 A를 구한 식에 배점이 들어가고 바른 답까지 내는 거에 배점이 들어가기 때문에 서술형으로 출제가 잘 된다는 얘기예요.그럼 우리는 이 A를 구해서 넣어봐야 되네? A는 근데 어디서 구할 거냐, 바로 이 아래에서 구한단 얘기죠.그럼 우리는 이항이라든가 등식의 성질을 이미 배웠기 때문에 여기서 일단은 이렇게 가볼게요.-a, A구할 거예요. 일단 -a는 뭐가 됩니까? 나머지 싹 다 넘겨보면 3x²-7x+4 한 다음에, 이항하면 -2x²+x-5가 되잖아요, 그렇죠?이거 정리해 보면 결국 뭐가 되냐, x², -7, +1이니까 -6x, 4-5니까 -1까지 갑니다.-a가 이렇대요. 그러면 양 변에 -1을 곱해주면 결국 A는 뭐라는 얘기예요. -1 곱하니까 부호 바뀝니다.-x²+6x+1이다, 여기까지 갈 수 있다는 얘기죠. A 구하는 단계 들어갔습니다.그렇다면 우리는 바른 답을 구하고 싶어요. A가 뭐라고요, 바로? 여기 있는 -x²+6x+1. 그럼 그걸 이제 대입해 볼게요.2x²-x+5 한 다음에 A가 뭐라고요? -x², 바로가면 되겠네요. -x²+6x+1, 이거잖아요, 그렇죠? 계산만 해주면 끝나요.1x², 그다음 -x, +6x니까 +5x, 상수항은 5+1이니까 6. 바로 이것이 우리 문제에서 구하라고 하는 최종 답이 되겠고요.특히 이 문제는 지금 서술형 이렇게 나와 있진 않지만 여러분들께서 반드시 서술형으로 A를 구하는 단계, 그다음 바른 답까지 가는 단계, 나누어서 구해낼 수 있어야 되는 겁니다.여기까지 해서 여러분들 오늘 예제는 다 살펴봤습니다. 부지런히 한번 유제 들어가 보겠습니다.첫 번째 유제부터 시작합니다. 유제 1번입니다. 어렵지 않게 이제 갈 수 있겠죠.이 식을 갖다가 계산했더니 bx-2y가 된대요. 계산 한번 해볼게요. 상수 a, b라고 그랬으니까 a, b가 숫자란 얘기예요, 한 마디로 얘기하면.그러면 괄호 앞이 플러스, 괄호 앞이 생략돼서 플러스면 그대로 괄호가 없다고 생각해보면, 1x+3x니까 4x가 되겠죠. 바로 가겠습니다. 조금 빨리.ay-5y, 몇 y 빼기 몇 y. 즉, a가 계수고 -5가 계수니까 이렇게 되겠구나. ay-5y, 정리됐죠.근데 이 식이 뭐래요? bx-2y래요. 그럼 x의 계수가 b래요. x의 계수가 b. y의 계수가 -2, 이 만큼이 -2.a-5가 -2야? 그럼 여기서 a의 값은 바로 얼마? 3이라는 걸 알 수 있겠고. b의 값은 바로 얼마다? 4가 될 테니까 a+b는 3+4니까 7이 돼서 선택지에서 5번이구나. 이렇게 유제 1번을 해결하시면 되는 겁니다.바로 이어서 유제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 선생님이 미리 강조드리지만 이걸 설명 듣고 이해가 안 되진 않아요. 여러분들께서 반드시 직접 풀어보시는 게 중요합니다.당연히 뒤쪽 괄호 뭐할 거예요? 분배법칙 써서 동류항 정리를 했더니 이렇게 될 때 x, y 상수항을 각각 x, y 계수와 상수항을 더하라, 이렇게 우리가 문제 해석할 수 있겠고.괄호 앞에 아무것도 없으니까 처음엔 그대로 괄호 생략하면 될 테고요. -2에 대해서 분배 법칙. -6x. -2×-4y니까 +8y. 상수항은 -2×-1이니까 +2.동류항 계산 가보겠습니다. 4x-6x니까 -2x. -5y+8y니까 +3y, 상수항은 2+2니까 4가 된다는 걸 알 수 있겠죠?문제에서 뭐라고요? x, y의 계수가 a, b예요. x, y의 계수가 각각 a, b. 상수항이 c예요. 이렇게 가겠죠.결국 a+b+c라는 것은 -2, 그다음 b의 값이 3이죠? 그다음 c의 값은 4입니다. 계산해보면 결과는 뭐가 돼요? 5가 돼서 선택지에서 1번이구나, 이렇게 유제 2번을 해결하시면 되는 거예요.다음으로 이제 유제 3번 문제 가보도록 할 텐데. 이제는 문자가 두 개인 일차식이 아니라 문자는 한 개지만 뭐로 간다? 이차식으로 가는 유형이었죠, 그렇죠?하지만 어렵지 않게 우리는 분배법칙 똑같이 써줄 거고 동류항끼리 계산할 거고. 계속 같은 내용입니다.제일 처음에 괄호 앞에 아무것도 없어요. 그냥 괄호 풀어주시면 끝. 두 번째는 뭐할 거예요? -4에 대해서 분배법칙 쓰겠죠? -4x², -4×+2니까 -8x. -4× -3이니까 +12입니다.x²는 x²끼리, -1x²-4x²니까 -5x². 6x-8x니까 -2x. -5+12니까 +7. 여기까지 간다는 얘기죠.x²의 계수가 a래요. x² 앞에 -5있습니다. x의 계수가 b예요, x의 계수는 -2입니다. 상수항이 c예요, c의 값은 7.따라서 a+b+c의 값은 -5-2+7이니까 -7+7은 뭐가 돼요? 0이 되겠죠? 선택지에서 정답은 3번, 이렇게 구해주시는 문제인 거예요.이제 다음 문제 우리 유제 4번 문제로 한번 바로 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 4번입니다. 여러분들께서 중학교 1학년 때도 복잡한 일차식의 계산, 해놓고 공부한 적 있었죠.계수가 분수나 소수인 것 있었습니다. 지금 칠판에는 계수가 분수인 문제가 보이고 있고요.당연히 동류항끼리 계산 알고 계시고. 어디만 주의하면 돼요? 괄호 앞 마이너스니까 부호 바꿔 꺼낼 거라는 부분만 주의하시면 됩니다, 그렇죠?일단 쭉 풀어보겠습니다. 괄호를 없애보면. 괄호 앞 마이너스면 부호 싹 다 바뀔 거예요. +3x², 불러볼게요, 같이. 2분의3x, -3분의2까지 갈 수 있다.뭐할 거다? 동류항끼리 계산할 거다. -1x²+3x²는 +2x²가 될 거고요. 그다음, x의 계수 보면 2분의7이죠? 여기 2분의3입니다.2분의7+3은 2분의10. 암산해 볼까요? 2분의10은 얼마예요? 5예요, 그렇죠? 이 정도는 할 수 있겠죠, 그렇죠?마지막 상수항을 보면, -3분의1, -3분의2라는 건 -3분의3이죠, 그렇죠? -3분의3이요?마이너스 얼마란 얘기예요? 1이란 얘기죠. 선택지에서 정답은 찾아보시면 몇 번? 4번에 있구나. 이렇게 유제 4번을 해결하시면 된다는 얘기예요.이제 다음 문제로 바로 이어서 들어가겠습니다. 유제 5번부터가 조금 번거로워요. 왜냐하면 괄호가 여러 개가 나오기 때문입니다.원래는 그렇게 서술형이라면 식을 다 써야 되지만 우리가 같은 식을 계속 반복해서 쓸 필요는 없으니까 조금 줄여서 실전에선 이렇게 풀겠죠.어떻게 풀 거냐, 소괄호 없앨 거예요. 소괄호를 없앤단 얘기는 중괄호 안을 본다, 이렇게 생각하면 돼요.즉, 밑줄 친 이만큼만 우리가 보면. 보세요. 3x-5y 한 다음에 -2에 대해서 x를 곱할 거고 -2에 대해서 -y를 곱하면 +2y가 될 거 아니에요, 그렇죠?그럼 동류항 계산하면 뭐예요, 이게? x-3y입니다. x-3y. 됐나요, 여기까지? 이게 지금 얼마만큼 계산한 거냐면 중괄호 안을 정리한 거니까 이제 이 중괄호를 소괄호로 바꿔주시고요.그다음에 쭉 다시 한 번 써보면 6x-, 대괄호를 중괄호로 바꿔봅니다. 이렇게요. 됐나요? 그리고 여기 중괄호까지 덮어주시면 되겠죠.이제 다시 중괄호 안을 계산할 건데 이젠 식이 많이 줄었으니까 바로 가볼게요. 2x-y 한 다음에 괄호 앞이 플러스면 그대로 없어지니까 x-3y가 될 거고.이 안을 미리 계산해도 되고요. 몇 개 안되지만 계산 해볼까요, 그냥 이 정도는 계산할게요.2x+x는 3x, -y-3y는 -4y니까 이제 괄호를 풀어보면 괄호 앞 마이너스예요. 부호 바뀝니다. -3x+4y. 그렇다면 몇 x가 됩니까? 위로 와 볼까요? 3x+4y, 이렇게 정리할 수 있단 얘기죠.그래서 결국 선택지에서 정답은 몇 번이다? 5번이다. 이렇게 유제 5번을 해결하시면 된다는 얘기예요. 충분히 할 수 있겠죠. 괄호는 소, 중, 대괄호 순으로 없앤다.이제 이 내용에 대해서 유제 6번 문제 보도록 할 텐데요. 유제 6번입니다. 역시 소, 중, 대괄호 순으로 없앨 거예요, 우리는. 그렇죠? 우리가 소괄호를 없앤단 얘기는 이제 실전, 우리 이만큼 보겠다.2x+y, 괄호 앞 마이너스니까 부호 바뀌어서 -3x-4y, 그럼 몇 x예요? -x-3y예요. 1y-4y니까.이게 밑줄 친 부분이에요. 그럼 즉 중괄호 안이 이렇게 깔끔하게 정리가 된 거고.그럼 그 앞에 있는 것으로부터 이제 쭉 한번 가볼까요? 얘, 대괄호는 당연히 중괄호로 바뀌겠고.6x-4y-까지 쓰면 되겠죠. 중괄호가 소괄호로 바뀌었으니까. 그다음에 뒤에 괄호 닫아 주시고요.이제 우리는 이 만큼 중괄호 안을 봐도 되고 아니면 이 정도는 그냥 쭉 다 써보면,6x-4y 한 다음에 왜 소괄호로 바꿨습니까? 소괄호를 없앨 거니까. 괄호 앞 마이너스면 부호 바뀌어요. +x+3y로. 됐나요? 소괄호 안을 정리해 보면 7x-y가 되겠죠? 이제 조금씩 빨라지셔야 됩니다.괄호 앞 마이너스니까 부호 바꿀 거예요. 5x-7x+y니까 결국 -2x+y. 됐죠? 둘 계산하면 -2x, y는 동류항 없으니까 그대로 들어온단 얘기죠.그럼 x의 계수가 a라 그랬으니까 x의 계수는 -2, y의 계수가 b네요? 뭐가 생략되어 있어요? 1이 생략되어 있으니까 b의 값은 1.따라서 a, b의 곱이라는 것은 -2가 되니까 선택지에서 3번이구나, 이렇게 유제 6번을 해결하시면 되는 거죠.이제 다음으로 유제 7번, 8번. 선생님이 유제 7번, 8번, 오늘 수업 이 거의 40분 동안의 제일 포인트가 되는 문제는 바로 이 유제 7번, 8번 문제가 되는 겁니다. 제일 중요한 유형이에요.유제 7번 문제 보도록 하겠습니다. 잘못 계산한 거, 바로 그 문제인데요. 다항식 7x+2y+4에 어떤 다항식을 더해야 될 것을 잘못하여 뺐더니 어떤 결과가 나왔을 때 옳게 계산한 식.서술형으로 잘 나온다고 선생님이 막 눈을 부릅떴던 바로 그 내용이잖아요, 그렇죠? 그럼 우리 한번 식으로 옮겨 볼까요?7x+2y+4에다가 원래는 어떤 다항식을 더해야 된대요. 어떤 다항식을, A라고 한번 놔보겠습니다.A를 이렇게 더해야 그래야 뭐가 나오는 거예요? 바른 답이 나오는 거죠. 옳은 답이 나오는 거예요, 그렇죠?그런데 모르고 잘못해서 뺐어요, 누구를? 7x+2y+4에서 모르고 다항식 A를 뺐어요. 그랬더니 뭐가 됐대요? -x+5y-3이 되었다. 이 얘기예요.어떻게 이거 구했습니까? A가 뭔지를 알아야 계산해서 답이 나와요. A가 뭔지는 어디서 구했습니까? 아래에서 구했습니다. 이렇게 여러분들이 이제 흘러갈 수 있어야 되겠죠.여기 있는 세 개 보이는 항 바로 넘겨볼게요. 그럼 -a 남을 테고, 바로 가보겠습니다. 이거 이항한 거 이쪽으로 써볼까요? 부호 바뀌니까 이항해보세요. -7x, 2y는 -2y, +4는 -4. 됐죠?이항했으니까 이제 이거 세 개는 쭉 지워보겠습니다. 그럼 -a는 동류항 계산해보면 -8x, 5y-2y니까 3y, -3-4니까 -7이에요.결국 A를 구할 거니까 양 변에 -1을 곱해주면 부호 싹 다 바뀌겠죠, 그렇죠? 8x-3y+7이 될 테고.결국 우리는 이 A가 뭔지 구했어요. 바로 이 값이죠. 8x-3y+7을 A자리에 대입합니다. 8x-3y+7.그러면 이제 이걸 계산해 주면 답이 돼요. 7x+8x, 동류항 계산 들어가죠, 15x. 2y-3y니까 -1y, 4+7이니까 결과는 11. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시는 문제인 거예요.되셨죠? 유제 7번이었습니다. 이제 유제 8번, 우리 교재 마지막 문제 함께 보도록 하겠습니다.유제 8번, 똑같은 형태예요. 그렇죠? 다항식 4x²-2, 어떤 다항식을 원래 빼야 되는데 잘못해서 더했더니 뭐가 나왔다, 오답 나와 있고 옳게 계산한 식 구하는 거예요.단, 차이점은, 조금 앞의 문제하고 다른 건 이거밖에 없어요. 4x²-2에서 원래 어떤 다항식을 빼야 된대요. 지금까지는 더해야 되는 거였는데 바르게 계산한 게 A를 빼야 된대요. 그래야 바른 답이 나온다, 이 얘기예요.근데 모르고 이 4x²-2에다가 A를 더했대요. 다항식 A를 더했더니. 그렇죠? 어떤 다항식을 지금 A라고 놓은 겁니다.더했더니 뭐가 되더라? -6x²-x-1이 되더라. 바른 답 구하라. 어떻게 했다? A가 뭔지 구해서 대입해서 계산해 준 것이 바른 답. A는 어디서 구한다? 아래에서 구한다. 이제 여러분들께서 착착 해결할 수 있어야 되겠죠.A구할 거니까 2개의 항 이항해 보면 -4x²+2로 부호 바뀌어서 이항을 했고요. 이항했으니까 A는, 이 됩니다.-6x², -4x²는 -10x². 일차항 없잖아요. 그러니까 이거 그대로 써줘야죠. 상수항은 계산할 수 있어요. 어떤 다항식 A를 구했습니다.이제 할 일은 여기다 대입하는데 이제 주의할 건 뭐냐면 여기 대입할 때 A앞에 마이너스가 있잖아요, 지금 이렇게. 그렇죠? 그러면 A에 대입할 때 반드시 괄호를 쳐줘야 실수하지 않아요.괄호를 반드시 쳐서 대입합니다. 마이너스 앞에 두고. -10x², 그다음에 -x+1이죠? -x+1. 이렇게 대입해서 계산해 주면 옳은 답이 된다.계산해 보겠습니다. 괄호 일단 다시 풀어봐야 되겠죠? 괄호 앞이 마이너스면 부호 바뀌어요.+10x²+x-1로 부호 바뀌었고. 동류항 계산하면 14x², x에 대한 일차항 혼자 있고 상수항은 -3이다. 여기까지가 여러분들께서 옳게 계산한 식이 된다는 얘기입니다.여기까지 해서 우리가 이제 다항식의 덧셈과 뺄셈, 다 마무리가 되었는데요. 오늘 추천 문제는 어렵지 않은 문젠데 하나만 선생님이 함께 살펴볼까 합니다.선생님의 추천 문제 이렇습니다. 전혀 어려운 문제는 아니에요. 오늘은 심화 문제는 아니고. 이렇게 두 다항식을 따로따로 구하는 형태도 있다는 건데.한번 문제를 써볼게요. 2x²-3x+5에 어떤 다항식 A를 더하면 -x²+2x+7이 돼요. 여기서 A구할 수 있단 얘기예요, 그렇죠?그다음 5x²-2x+4에 어떤 다항식 B를 빼면 3x+6이 된대요. A와 B의 합을 구하란 얘기는 결국 A, B 각각에서 구해서 더하란 얘기니까, 이거 싹 넘겨볼까요?이런 거 여러분들 이런 공간의 실전에서 풀 때는 동류항 밑에 써주세요. 이항하면 부호 바뀌니까 -2x², 이렇게요. -3x이항하면 +3x. 5는 이항하면 -5.그럼 A만 남잖아요, 이항했으니까 그렇죠? A는 이렇게 줄맞춰서 계산하면 더 쉽죠. -3x²+5x+2가 된다는 것을 구할 수 있겠고요.두 번째도 이거 싹 세 개의 항 이항해서 줄맞춰 써보면 x² 없으니까 5x²가 바로 앞으로 넘어가고요. -2x는 +2x, +4는 -4.그렇다면 -b가 뭐가 된다는 얘기예요? -5x², 일차항은 더해서 5x, 상수항은 +2가 된다.양변에 -1 곱하면 B나오겠죠? B는 결국 뭐가 될 거냐, 5x²-5x-2가 된다는 이야기예요.이 밑줄 친 둘을 뭐하라는 게 문제예요? 더하라는 게 문제니까 결국 A+B는 뭐가 된다? 바로 -3x²+5x², 바로 이렇게 세로로 해 볼까요, 동류항끼리? 그럼 2x² 되겠고요.일차항은 5하고 -5를 더했어요. 그러면 그대로 0이 되니까 없어질 거예요. 그다음 상수항은 2-2니까 역시 없어지겠죠? 결국 A+B는 그대로 2x²만 남는 구나, 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 된다는 얘기예요.여기까지 해서 오늘 어렵지 않은 내용이었습니다. 바로 다항식 일차식의 문자가 두 개일 때 덧셈과 뺄셈.그리고 우리가 문자는 하나고 차수가 2인 이차식의 덧셈과 뺄셈까지 알아봤습니다. 정리하고 마무리합니다.오늘 개념 포인트였죠? 여러 가지 괄호가 있는 식의 계산, 어떤 괄호 순으로 없앴습니까?바로 소괄호, 중괄호, 그리고 대괄호 순으로 괄호를 풀어서 계산을 했고요.여러분들 오늘 이차식 계산 나왔었죠. 한 문자에 대한 차수가 2인 다항식을 그 문자에 대한 이차식이라고 하는데요.여기서 다항식의 전체 차수는 그 다항식을 이루는 각 항의 차수 중에서 가장 뭐한 것을 의미합니까? 바로 가장 큰 값을 의미하는 거였습니다.오늘 내용은 여러분들 어렵지 않았습니다. 선생님이 다시 한 번 강조드리지만 설명을 듣고 이해됐다고 해서 여러분들 것이 아닙니다. 반드시 스스로 풀어서 정답이 나오도록 계산 실수 하지 않도록 많은 연습이 필요합니다.그래도 여러분들 개념 다시 한 번 보고 싶다고요? 아래의 검색창에 EBS 중학 검색하고 들어오셔서 함께 또 만나서 복습 부탁드립니다. 다음 시간에도 최선을 다해서 오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. 여러분들 우리 지난 시간까지 공부했던 내용 기억하시나요? 식의 계산 파트 들어와서 우리는 지수 법칙을 공부했고요. 그다음에 다항식의 일차식의 덧셈과 뺄셈 그리고 이차식의 덧셈과 뺄셈을 알아봤습니다.오늘은 다시 지수 법칙 쪽에 가까운 내용에 대해서 알아보도록 할 텐데요. 바로 단항식의 계산에 대해서 알아볼 겁니다. 단항식. 항이 하나로 돼 있어요. 여기서부터 시작해서 그들의 계산을 알아보도록 할 거고요.또 단항식과 다항식의 곱셈까지 알아보도록 할 텐데요. 첫 번째로 공부할 내용 알아보면요. 첫 번째 공부할 내용은 단항식과 단항식의 곱셈. 두 번째로는 단항식과 단항식의 나눗셈 알아볼 거고요.세 번째로 단항식과 다항식의 곱셈까지 알아볼 겁니다. 지금 선생님이 사실 이렇게 말씀드리면 지금 여러분들 화면 보고 있는 친구들 단항식, 다항식이 머리에서 왱 돌면서 다 똑같은 말 같고 그래요.단항식, 다항식을 곱하고 나누고 이런다는 건데 좀 구분해서 알아봐야 되겠죠. 이렇게 말로 하는 거 보단 아무래도 칠판에 내용도 있고 써서 식으로 무엇을 배울 건지 여러분들께 설명 드려야 되겠네요.개념 한번 시작해 보겠습니다.일단 첫 번째 개념 단항식과 단항식의 곱셈에 대해서 알아볼 텐데요. 일단 단항식이라는 게 뭔지 기억 하시나요? 단항식이라는 건 하나의 항으로 이루어져 있는 식을 이야기해요. 그럼 항이라는 건 뭐였죠?지난 시간에도 설명 드렸지만 숫자 또는 문자 또는 숫자와 문자의 곱으로만 이루어져 있는 덩어리를 바로 항이라고 하는데 그거 하나로 이루어진 식. 원래 다항식은 항이 1개 이상의 합으로 이루어져 있는 건데지금 배우는 내용에서는 구분 짓기 위해서 그냥 하나짜리와 2개짜리 혹은 하나짜리와 3개짜리 그래서 단항식과 다항식이라고 편의상 이렇게 이야기하는 거뿐이고요. 일단 첫 번째 공부할 내용.단항식의 곱셈. 정확히 얘기하면 단항식끼리의 곱셈이란 얘기예요. 하나짜리끼리의 곱셈. 바로 예를 들어 보면 될 거 같아요. 2a. 숫자와 문자가 있고 4b. 숫자와 문자가 있고 이렇게 하나로 이루어진단항식끼리의 곱셈이라는 이야기입니다. 그럼 단항식끼리의 곱셈은 어떻게 하냐 하면 수는 수끼리 앞에 있는 계수 있잖아요. 수끼리 먼저 곱하고 그다음에 문자는 문자끼리 곱해서 표현해 주시면 된다는 얘기예요.정리해 보면 2, 4, 8. 이제는 이렇게 다 안 씁니다. 2, 4, 8 쓴다음에 ab 문자를 차례대로 써 주시면 된다는 얘기죠. 단 실제로 우리가 공부할 건 이거 보다는 지수 법칙도 이용할 거예요.이런 식으로 생긴 걸 볼 거라는 이야기죠. 그렇다면 이거 정리해 본다면 2, 3, 6. 계수 먼저 곱했고요. a 제곱 곱하기 a 다섯 제곱. 이제 우리는 여기서 뭘 쓰겠다는 얘기예요? 지수 법칙을 이용한다는 이야기입니다.a 제곱 곱하기 a 다섯 제곱은 a의 두 지수를 더해서 일곱 제곱이구나. 이렇게 계산하는 이 과정을 오늘 공부하는 거라는 이야기예요. 내용은 그 말이죠. 단항식끼리 곱셈은 계수는 계수끼리 2하고 4는 2하고 4끼리.문자는 문자끼리 곱하여 계산한다. 단, 같은 문자끼리의 곱셈은 지수 법칙을 이용하여 간단히 한다. 바로 이 내용을 예를 들어서 여러분들에게 정리해 드린 겁니다. 어렵나요? 어렵지 않죠.단항식끼리의 곱셈은 앞에 계수가 있으면 계수끼리 먼저 계산, 문자끼리 나중에 계산. 단 그 문자가 지수 법칙을 쓸 수 있다면 지수 법칙 이용한다. 지수 법칙을 쓸 수 있다는 얘기는 곱셈에서 지수 법칙 쓸 수 있는 건밑이 같을 때겠네요. 이렇게 생각하면 된다는 얘기입니다. 아래쪽에 있는 개념 확인 문제를 먼저 가 보도록 할 텐데요. 첫 번째 문제 당연히 어렵지 않아요. 왜? 3a×5b. 3과 5를 먼저 곱하자. 그리고 문자 a, b를 곱하자.그러나 3, 5 얼마? 15 한 다음에 곱하기 생략하고 a, b를 붙여 주면 끝난다는 이야기고요. 두 번째 것도 마찬가지죠. 2x×(-6y)는 먼저 계수끼리 2하고 -6을 먼저 곱하자. 2×(-6) 그다음에 문자 x, y를 곱할 겁니다.2하고 -6을 곱하면 -12예요. 그리고 x, y 곱하기 생략해서 써 주면 되겠죠. 숫자와 문자 사이 곱도 생략하는 곱하기 생략되어 있는 거 확인할 수 있단 얘기죠. 이제 세 번째 네 번째 문제 이어서 바로 가 보도록 할 텐데요.세 번째 조금 복잡해집니다. 여기서 부터가 포인트죠. 많이 복잡한가요? 천천히 가 볼게요. 단항식 곱하기, 단항식이니 수는 수끼리 계수끼리 -6이 될 거예요. -2×3. 바로 써 보겠습니다.그다음 x 2개 있고 xy 있죠. x 2개 있고 xy 있죠. 그러면 우리는 이 부분은 -6 써 주면 될 테고 중요한 포인트는 사실 여기죠. x 제곱 곱하기 x. 이렇게 밑이 같을 때 곱셈은 지수 법칙을 이용할 거니까 2하고 1을 어떻게 했다?곱셈은? 더했죠. 그래서 2+1이니까 x 세제곱이라고 y는 그대로 뒤에 붙여 주면 끝난다는 이야기입니다. 4번 같은 경우도 마찬가지죠. 4하고 -3 먼저 곱할 겁니다. 계수끼리 그다음에 문자 부분 볼까요.a 곱하기 a제곱 곱하기 b. a 곱하기 a제곱 곱하기 b. 그러면 앞의 계수는 -12가 될 테고 a가 총 몇 개 곱해져 있어요? 한 개에 두 개이니까 3개가 있다. 지수 법칙. 덧셈이 된다는 거 알고 계시고 2 붙여 주시면 되죠.밑이 다르면 더 이상 계산하지 않죠. 곱셈은. 따라서 여기까지 완성해서 써 주시면 된단 얘기예요. 이제 두 번째 개념 가볼 텐데요. 첫 번째 개념은 어렵지 않은데 두 번째 나눗셈이 조금 주의를 해야 되는데지금 책에 나와 있는 예는 이렇게 돼 있는데 일단 이걸 설명하고 선생님이 여러분들께 조금 더 자세히 팁을 드리겠습니다. 단항식의 나눗셈은 분수 꼴로 나타내거나 역수를 이용하여 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 계수는 계수끼리문자는 문자끼리 계산한다. 무슨 얘기냐 하면 8a 제곱 나누기 4a는 우리가 2분의6이라는 건 3이에요. 근데 이 2분의6이라는 건 6÷2잖아요. 그러니까 나눗셈을 분수로 고칠 수 있고 나누기 뒤에 오는 게 어디로 와요?분모로 오고 나누기 앞에 오는 수가 분자로 올라가죠. 결국 이 원리를 이용해서 나눗셈의 뜻을 이용해서 분수로 고쳐 보면 8a 제곱은 4a로 나누겠다. 이 얘기죠. 이렇게 분수로 표현해 보면 4분의8을 2가 될 테고a분의a제곱은 a가 하나씩 지워지면 분자에 하나 더 있으니까 2a 이렇게 된다는 이야기입니다. 그다음 역수를 이용한 경우라는 건 뭐냐 하면 나눗셈은 곱셈으로 고칠 수 있잖아요. 밑으로 써 볼게요.곱셈으로 고치면 뒤에 오는 역수를 취한다. 중1 때 배웠는데 분모에 1이 생략되어 있다. 그러면 역수를 취하면 뭐가 돼? 4a분의1이 되겠죠. 정리해 보면 어떻게 되죠?그러면 이렇게 4분의8은 2가 될 테고 여기가 지금 8a 제곱이었죠. 그럼 a분의a제곱이니까 a가 남겠죠. 같은 결과를 얻을 수 있다는 것. 결국 반드시 이렇게 써야 되고 반드시 분수 꼴로 써야 되고 반드시 역수를 이용해서곱하는 거냐? 그렇진 않다는 얘기예요. 그럼 선생님이 핵심을 잡아 드려야 되는데 선생님이 경험적으로 그 동안 쭉 계산해 오고 보니까 선생님이 이렇게 표현할게요.딱 맞는 표현은 아니지만 나누기 뒤가 한 줄로 돼 있는 거 있죠. 한 줄이라는 게 좀 이상한가. 한 줄로 되어 있으면 분수로 고치는 게 편합니다. 한 줄로 되어 있으면 분수가 편해. 지금 여기 있는 게 똑같잖아요.역수를 이용하는 경우는 이런 경우 보다는 어떤 경우가 좋냐 하면 이런 거 볼게요. 이런 거 있잖아요. 이런 거. 나누기 뒤가 이거 조금 뒤에 설명할 거니까 일단 이렇게 가 볼까요.이런 경우. 나누기 뒤가 분수로 되어 있는 경우 있잖아요. 이 경우에는 역수로 곱하는 게 편합니다. 즉 한 줄로 나누기 즉 정수 형태대로 한 줄로 그냥 쭉 되어 있는 경우는 분모로 보내서 계산하는 게 편하고나누기 뒤가 분수 형태일 때는 이걸 분모로 보내면 복잡해지니까 이때는 어떻게 한다는 얘기예요? 곱셈으로 고치면서 역수를 취해서 계산하는 게 편하다. 어떤 차이점이 있는지 알겠습니까.이것만 구분하시면 돼요. 계산을 문제 중에서 더 살펴보도록 하겠습니다. 단항식끼리의 나눗셈은 조금 더 신경 쓸 게 있구나. 우리가 나눗셈은 분수로 고쳐서 계산하는 경우가 있고 역수로 바꾸면서 곱하는 경우가 있는데나누기 뒤가 그냥 한 줄일 때는 분수로 고치는 게 편하고 나누기 뒤가 분수 형태일 때는 역수를 곱하는 게 편하구나. 이렇게 정리하시면 되는 겁니다. 이 내용에 대해서 함께 개념 확인 풀어 볼 텐데요.이 경우에는 나누기 뒤가 한 줄이니까 분모로 보내는 게 편하단 얘기예요. 이해할 수 있겠죠? 2분의6 뭡니까? 3 되고 a분의a제곱은 a 남겠죠. 이 경우에도 나누기 뒤가 한 줄이면 분모로 보내는 게 편하다는 이야기입니다.그러면 -2분의10이니까 -5이고 x분의x세제곱은 하나씩 지우면 x 2개가 분자에 남는다. 바로 이해할 수 있을 겁니다. 세 번째는 바로 이 경우예요. 분수로 돼 있어요.그때에는 분모로 보내는 게 아니라 곱하기로 고치면서 역수를 취하자, 인데 사실 여기 지금 이렇게 결과가 나와 있지만 여러분이 가장 헷갈리지 말아야 될 건 바로 뭐냐 하면 2분의1a의 역수를 취할 때는역수 취하면 분모 분자 자리 바꿀 건데 주의해야 될 게 이렇게 바꿔서 틀려요. 무엇을 이야기하고자 하는 거냐 하면 여기 있는 a는 현재 분자 1에 곱해진 겁니다. 분자 편이에요.그렇기 때문에 곱하기로 고치면서 역수를 취하면 a가 뒤가 가운데 중립이 아니라 분자 편이었기 때문에 역수 취하면 분모로 따라서 내려가야 되는 거예요. 그럼 분모는 분자로 올라가고 이거 주의하셔야 된단 얘기예요.결국 a분의2가 들어오는 건 됐어요. 분모에 a가 들어오는 게 사실 여기서 제일 헷갈리는 포인트가 되겠고요. 12×2는 24이고 a분의a제곱은 a 남고 b는 그대로 들어온다는 거죠.4번도 그럼 마찬가지죠. 나누기 뒤에 분수요. 곱하기로 고칠 거예요. 역수 취할 거예요. -5분의1y 누구 편? 현재 분자 편. 그렇기 때문에 역수를 취하면 분모 분자 바꾸면 -1y분의5라는 얘기잖아요.1y이니까 그대로 y가 됐다는 얘기죠. -y분의5이니까 이제 2×-5는 -10. x 들어왔고 y분의y세제곱이니까 y제곱이 들어왔구나. 여기까지 여러분들께서 정리할 수 있으면 되는 겁니다.이제 세 번째 공부할 내용 잘 보셔야 되는데요. 바로 뭐냐 하면 단항식과 다항식의 계산은 바로 뭘 이용한다? 포인트는 분배 법칙을 이용한다가 포인트예요. 이건 알고 있겠죠. 여러분들이 이 내용을 할 수 있잖아.이건 할 수 있어요. 이렇게 하니까 2x 더하기 2, 3은 6y. 이건 할 수 있거든요. 그럼 똑같단 얘기예요. 단지 여기가 단항식이죠. 지금 보니까. 그럼 2x에 x를 곱할 거고 또 2x에 3y도 뭐할 거란 얘기야?곱할 거란 이야기인 거예요. 2x에 x 한번 곱하고 2x에 3y를 곱해서 더한다. 앞부분은 지수 법칙 쓴단 얘기죠. 2 한 다음에 x제곱이 되는 거고 더하기 뒤쪽은 2, 3, 6 한 다음에 xy. 더 이상 지수 법칙 쓸 거 없으니까여기까지 가면 마무리가 되는구나. 이렇게 이해해 주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠나요? 이제 이 내용에 대해서 같이 문제 또 살펴보도록 할 텐데요. 개념 확인 문제 보도록 하겠습니다.2a에 -3b-1을 2a 곱하기 뭐 더하기 2a 곱하기 뭐 이렇게 돼 있어요. 당연히 뭐 하란 얘기예요? 분배 법칙 쓰란 얘기입니다. 2a에 처음에 3b를 곱할 거고 2a에 -1을 곱할 거예요.그럼 2a×3b라는 건 2, 3, 6. ab. 그다음에 2×-1이니까 -2가 되겠죠. 마이너스 앞에 있으니까 그대로 2만 써 주면 되고 문자 들어온 겁니다. 두 번째 것. 3x에 2x 곱할 거예요. 그다음에 3x에 -y 곱할 거예요.그렇다면 3×2이니까 6. x 2개이니까 x제곱 3x×-y -3. 마이너스 빼냈으니까 -3xy. 이렇게 들어온다는 이야기입니다. 괜찮습니까. 첫 번째, 두 번째 문제 알아 봤고요. 이제 3번하고 4번도 가 보도록 하겠습니다.3번 볼까요. 이번에는 한 마디로 이 얘기네. 하나짜리인 단항식과 항이 3개로 되어 있는 다항식의 곱셈이란 이야기죠. 그럼 당연히 똑같아요. 분배 법칙 3번 이렇게 간단 얘기예요.3a×a 할 거고 3a×-2b 할 거고 3a×5를 하겠죠. 그럼 계산해 보면 이 부분은 3a×a이니까 3a제곱 그다음 두 번째 3×-2는 -6이죠. 마이너스 있으니까 6만 써 주면 되겠네요. 문자 ab 들어 왔어요.마지막 3a×5이니까 3, 5, 얼마? 15a다. 이렇게 3번을 구할 수 있겠고요. 마지막으로 이제 4번 보도록 하겠습니다. 4번은 뒤에 이렇게 가 있잖아요. 뒤에 가 있어요. 여기 이렇게 곱하기가 있다고 생각하시면 되는 겁니다.4번에 대해서 함께 보도록 하겠습니다. 그러면 어떻게 할 거냐. 이렇게 이렇게 이렇게 간다는 이야기예요. 그러면 x×(-2x) 이렇게 되겠죠. 그다음에 (-5y)×(-2x), 그다음에 +4×(-2x). 이렇게 들어가죠.보통 일반적으로 곱하기 표현되는 경우가 많습니다. 그래서 여러분들이 이 부분 계산하면 -2 들어가고 x제곱이 되고요. 여기 잘 보세요. -5×-2이니까 +10xy. 알파벳순으로 들어왔고 마지막은 4×-2이니까 -8그리고 x 들어오면 끝난다. 이렇게 개념 확인 3번까지 확인할 수 있겠네요. 오늘 개념은 이게 다입니다. 중요한 건 어차피 곱셈은 단항식끼리의 곱셈은 뭐가 숫자가 곱해지는 경우가 많으니까 수는 수끼리 미리 계산하고그다음에 문자를 뒤에 곱해서 써주는데 그 문자가 만약에 같은 문자로 되어 있으면 지수 법칙 이용해서 정리한다. 이게 끝인 거예요. 그리고 항이 여러 개 있을 때 어떻게 한다?하나짜리하고 여러 개짜리 곱해. 분배 법칙 이용한다는 거죠. 그다음 가운데 배웠던 게 뭐예요? 단항식끼리의 나눗셈 같은 경우에는 뭘 이용해서? 분수를 이용해서 표현하거나 그때는 나누기 뒤가 한 줄일 때.그다음에 나누기 두 줄로 되어 있어 분모 분자가 있어요, 쉽게 얘기해요. 그럴 때는 곱셈으로 이용해서 역수를 취하는 것이 편리하고 뒤에 붙어 있는 a 같은 경우.예를 들어서 나누기 3분의2a 이렇게 되어 있으면 역수 취하면 2분의3a 맞아 틀려? 틀리다는 거예요. 확실하게 편을 정합시다. a 누구 편이에요? 현재?2편이에요. 2에 곱해진 거야. 똑같은 식은 이거야. 그러니까 역수를 취하면 a가 분모로 내려와야 된다는 이것만 여러분들이 역수 취할 때 조심하신다면 다른 건 걸릴 게 없습니다.이제 이 내용에 대해서 함께 대표 예제 시작해 보겠습니다.첫 번째 예제 1번부터 보도록 하겠습니다. 아무래도 조금 난이도가 올라가겠죠. 문제를 딱 보더라도 복잡해 보입니다. 이 문제에서 실수할 포인트 먼저 짚고 갈게요. 문제를 읽어 보면. 을 간단히 하시오.곱으로 돼 있습니다. 3분의2xy 곱하기 6x제곱y 곱하기 -2xy제곱의 세제곱을 간단히 하시오. 선생님, 계수 먼저 하라고 했으니까 3분의2 곱하기 6 곱하기 -2 곱하기 가면 삐 하고 틀렸습니다. 보이시나요?계산의 순서, 연산의 순서 중1 때도 배웠지만 곱셈보다는 거듭 제곱이 먼저라서 이 부분을 풀어야 되는 거죠. 그런 다음에 이 둘을 곱할 거고 그다음da 마지막에 이렇게 곱해 주시면 끝나는 거니까결국 3분의2xy 여기는 사실 미리 계산해도 되긴 하지만 원칙대로 가 본다면 이거 풀면 뭐가 돼요? -2의 세제곱 하면 -8이겠죠. x의 세제곱 지수를 분배 법칙 쓰는 거죠. y제곱의 세제곱은 y의 여섯 제곱.선생님이 그렇게 이름을 붙였던 거 기억하실 겁니다. 지수 법칙. 이 내용에서 여기로 가는 게 지금 뭐냐 하면 ab의 n제곱은 a의 n제곱, b의 n제곱. 이걸 써서 내려온 거예요.그럼 이제는 다 똑같이 곱셈이니까 한방에 가 볼까요. 계수 3분의2 곱하기 6 곱하기 -8이겠죠. 그다음 xy 있고 두 번째 뭐 있어요? x제곱y 있고 세 번째 뭐 있어요? x세제곱 y 여섯 제곱 있습니다.그럼 앞의 계수는 3분의6은 약분해 보면 2 남고요. 2, 2, 4. 4, 8의 32 무슨 32? -32. x가 총 몇 개 있나 볼 게요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 개가 곱해져 있죠.1+2+3 이렇게 지수 법칙 이용한다는 게 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 개가 곱해져 있습니다. 이 얘기예요. y도 같은 방법으로 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟. 6개 하나하나이니까 총 8개가 곱해져 있다.이렇게 여러분들께서 간단히 정리해서 써 줄 수 있으면 되는 겁니다. 이제 조금 복잡해지나요? 다음 가 보겠습니다.예제 2번입니다. 여기서 쓸 거라 단항식과 단항식의 나눗셈. 지금 나눗셈 뒤에 뭐로 되어 있습니까? 분수의 형태 드디어 그럼 우리는 어떻게 할 겁니다. 곱셈으로 고치면서 역수를 취한다가 포인트겠죠. 분모로 안 가요.처음부터 가 볼 텐데 여기서 제일 중요하나 건 이거 계산해야 되겠다. 거듭 제곱 보이니까 -2의 네제곱은 마이너스 4번 짝수 번이니까 플러스. 2를 4번 곱하면 8이 아니라 16이죠. x의 3, 4, 12제곱입니다.곱하기로 가 보면 역수 취할 거예요. 8분의9 했어. x 다섯 제곱 누구 편이에요? 현재? 8의 편이었어요. 그러니까 8 따라서 가야죠. 이렇게 분모로 가야 된다는 거 이거 조심하셔야 된다고 말씀드렸고요.역시 나누기도 곱하기로 고쳐 보겠습니다. 마이너스 역수 취하면 1분의2인데 x세제곱이 현재 1편이라고요. 이만큼이 통째로 분모로 가야 된다는 이야기예요. 이거 두 부분 조심하시면 이 문제는 걸릴 게 없습니다.이제 계수 한 번 보겠습니다. 16×8분의9×-2겠죠. 16×8분의9×-2. x에 대해서 살펴보면 x 12개가 분자에 있는데 분모에 5개, 3개가 있으니까 분모가 총 몇 개가 있는 거예요? 8개가 있는 거죠. 지수의 덧셈이에요. 5+3.그렇기 때문에 앞의 계수 먼저 보면 8분의16은 2 남고 그럼 2, 9, 18. 18×-2는 -36. x 8개분의 12. 분자에 4개 더 많아요. 결국 x 네제곱 -36x네제곱이 답이 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.이 부분 8개분의12개. 12-8. 알죠? 나눗셈 문제 뺄셈 기억하시면 되겠고요. 다음으로 이제 예제 3번 가 보도록 하겠습니다.예제 3번입니다. 당연히 무슨 법칙 쓸 거예요? 단항식과 다항식의 곱셈이니까 분배 법칙 쓸 겁니다. 천천히 가 볼게요. -2x×x제곱이에요. -2x×4x입니다. 그다음에 -2x 곱하기 뭐죠? -2입니다.그렇다면 앞부분 이 부분 보면 계수는 -2 혼자 있고 x가 총 3개 곱해져 있고요. 그다음 이 부분을 보면 -2×4이니까 -8. x가 2개 곱해져 있습니다. 마지막으로 -2x×-2는 +4죠. 그리고 x 혼자 있네요.이제 비교해 보면 x세제곱의 계수가 a이니까 바로 -2가 a가 될 테고 x제곱의 계수가 b이니까 b의 값은 -8, x의 계수가 c이니까 c의 값은 4. 그러니까 때문에 a+b+c의 값을 구하라고 했네요.a가 -2, b가 -8, c의 값은 4이기 때문에 -10+4이니까 -6이 돼서 선택지에서 ⑤번이구나. 이렇게 예제 3번을 해결하는 문제인 거예요. 오늘 여기까지가 대표 문제들이었습니다. 대표 유형들이었어요.단항식끼리의 곱셈, 단항식끼리의 나눗셈 그리고 단항식과 다항식의 곱셈. 이 내용에 대해서 이제 아래쪽에 있는 유제 문제들 살펴보겠습니다.선생님이 식의 계산 파트는 여러 번 잔소리를 드릴 거 같아요. 지수 법칙 차근 차근 이용하고 계수는 계수끼리 계산하고 선생님이 계속 얘기하면서 풀이를 합니다. 이 풀이가 이해가 안 되는 친구들은 없을 거라 생각합니다.그런데 중요한 건 여러분들이 스스로 풀어서 직접 맞춰야 됩니다. 선생님이 설명해서 이해를 못 시키진 않겠죠. 선생님이 설명해서 이해시킬 수 있으니까 지금 여기서 여러분들에게 강의를 하고 있잖아요.중요한 건 여러분들 실력이 되려면 꼭 직접 풀어 보셔야 됩니다. 다시 한 번 강조할게요. 선생님이 예를 들어서 어떤 근육질의 사람이 나와서 팔굽혀 펴기 하고 윗몸 일으키기 하는 걸 쳐다보면서 저렇게 하면 근육이 생기겠지.하고 딱 쳐다보고 치킨을 먹으면 선생님은 그 근육이 안 생겨요. 무슨 얘기인지 알게죠? 직접 하셔야 돼요. 유제 1번입니다. 다음 중 옳은 거 테스트입니다. 1번. -2x×4x제곱입니다.단항식끼리의 곱셈 계수는 계수끼리 -8 좋고 x, x제곱 곱하면 x 몇 제곱이 돼야 돼요? 세제곱이니까 ①번 옳지 않아요. ②번 가볼까요. 3하고 2 곱했어요. 6 좋아요. a가 하나 두 개 있으니까 a제곱 빠졌다.b는 하나 두 개 있으니까 총 3개 있는 거 좋아요. ②번도 잘못됐고요. ③번 -3x 곱하기 2이니까 -6인데 잘못됐어요, 라고 하면 안 되죠. ③번 주의해야 돼요. 왜? 항상 거듭 제곱이 제일 우선이에요. 곱셈보다.이 부분을 먼저 계산하면 -3x의 제곱은 +9이고 x제곱의 제곱은 곱해서 x의 네제곱이고 거기에 y제곱이 곱해져 있고요. 여기에 2xy를 곱해 보면 9, 2, 18. 그다음에 x네제곱 x 곱하면 x가 총 5개, y 2개에 y 하나 있으니까총 y가 3개. 잘 가다가 여기가 잘 못 됐죠. 그래서 ③번도 옳지 않습니다. 그다음 ④번 이거 약분하고 싶어도 참아요. 왜? 거듭 제곱이 먼저거든요. 그러니까 다시 써 보면 3a제곱분의 2b 곱하기 거듭 제곱 계산해 보겠습니다.-3의 제곱은 +9. a제곱의 제곱은 a의 네제곱 그리고 b의 제곱이 되는 거죠. 그럼 이제 약분 들어갈까요? 3분의9는 3 남으니까 계수 보면 2, 3은 6 될 테고요. a가 분모에 2개, 분자에 4개 있어요. 즉 4개를 2개로 나눴어.그럼 지수의 뺄셈 4-2이니까 2가 될 테고요. b는 하나 곱하기 2개 총 b가 3개 곱해져 있구나. ④번이 옳다는 거 알 수 있겠네요. ⑤번 가 보면 이제 더 이상 거듭 제곱은 없으니까 전체 제곱은 없으니까약분 바로 들어가 보면 2분의6은 3 남죠. 3 좋아요. x제곱 들어와야 돼요. 근데 x분의x제곱이니까 x 남죠. y제곱분의 네제곱. 분자에 2개가 더 많아. 분자 2개 있고 4개 있으니까 2개씩 지우면 y가 아직 2개가 남았죠.여기 제곱이 빠졌기 때문에 옳지 않구나. 정답은 따라서 ④번. 이렇게 유제 1번을 해결해 주시면 되겠습니다. 다음 문제 유제 2번 문제 들어가도록 하겠습니다. 다시 한 번 강조합니다. 여러분들이 직접 하셔야 됩니다. 아셨죠.유제 2번. 4x세제곱 y제곱 곱하기 -2x제곱에 y A제곱의 세제곱. 읽기도 어렵죠. B x 아홉 제곱 y 11제곱이에요. 모르겠다. 우린 할 수 있어요. 상수 A, B를 구해야 돼. 거기에 A-B의 값.이건 나중 문제고 A, B를 구하는 게 포인트예요, 지금. 선생님, 일단 B를 구하려고 봤더니 4×-2의 세제곱을 해 주면 될 거 같아요. 앞의 계수이니까. 좋아요.그걸 통해서 B를 구할 건데 우리는 조금 더 천천히 가보면 이렇게 생각할 수 있겠죠. 4x세제곱 y제곱 곱하기 거듭 제곱 먼저 할 거니까 -2 세 번 곱하면 -8. x제곱에 세제곱은 지수의 곱셈. 2, 3은 6. 알죠?y A제곱의 세제곱 이거 뭐한다고요? 곱할 거니까 y의 A곱하기 3이라는 건 3A제곱이다. 이렇게 쓸 수 있단 얘기예요. 복잡하긴 하지만. 이제는 이걸 정리해 보면 계수는 계수끼리, 4, 8의 32인데 무슨 32? -32.x 3개 곱하기 x 6개는 지수 법칙에 의해서 x의 3 더하기 6에 9개가 곱해져 있죠. y는 2개 곱하기 3A이니까 지수의 덧셈이 돼서 2+3A다. 이렇게 정리할 수 있습니다. 복잡하게 생겼죠. 하지만 어렵지 않아요.이게 B x아홉제곱 y 11제곱. 양쪽 비교만 하면 됩니다. 계수끼리 같아야지. B의 값은 얼마다? -32다. 그다음 A는 지금 뭐예요? y의 지수예요. y의 지수는 11, x의 지수는 이미 같은 거 확인했어요.결국 2+3A가 11이니까 여기서 3A는 얼마가 됩니까? 9가 돼서 A의 값은 얼마가 된다? 3이 된다. 이렇게 구할 수 있단 얘기죠. 끝났다. A-B 값 구하라 했어요.A의 값이 3이고 빼기 B의 값이 -32이니까 덧셈으로 고치면서 바꿔 주면 결과는 35다. 유제 2번은 이렇게 답을 구하시면 되겠습니다. 됐나요? 다음 문제 유제 3번으로 가 보겠습니다.이 정도 문제는 시험에 나올 만 한 거 같아요. 선생님이 딱 봤을 때 단순하게 지수 법칙 물어 보고 2A제곱 곱하기 3A 구해. 이렇게 물어보기 보다는 아무래도 좀 중간 과정에 다른 문제가 들어 가 있는 식이 다 완성돼 있고그래서 그거 계산하라고 단순한 문제보다는 생각을 해야 되는 이런 형태 문제 좋습니다. 다음 유제 3번입니다. 이 형태는 5개를 다 해 봐야 돼요. 여기서 조금 중요한 보기는 바로 몇 번입니까?여기 있죠. x제곱이 누구 편? 분자 1 편. 따라서 역수 취하면 분모로 갈 거다. 이것만 주의하시면 되겠습니다. 옳지 않은 것 했습니다. ①번 일단 한 줄로 되어 있어. 나누기 뒤가 한 줄 일 때는 어떻게 쓰자고 했어요?분모로 보내는 게 편하다고 했어요. 이렇게 보면 2분의8은 4, a분의a세제곱. 하나씩 하나씩 지우면 아직 2개 남아 있어. 좋아요. 두 번째 -3x 여섯 제곱. 곱하기로 고칠 거예요. 그러면 1분의3인데 x제곱이 현재 분자예요.그러니까 역수 취하면 x제곱분의3이라는 이야기입니다. x제곱이 분모로 가고 3이 분자로 가요. 그러면 계수 먼저 보면 -9, x 2개분의6면 아직 4개가 분자에 더 많죠. ②번 여기 -9 빠졌다.②번이 옳지 않다는 거 알 수 있겠고요. ③번 한 줄로 돼 있네. 분모로 바로 보내 볼까요. 4a제곱b 해 주면 4분의12는 3. a제곱분의a. 분모가 하나 더 있으니까 하나씩 약분하면 분모에 1개가 남습니다.b하나분의2개를 하나씩 지우면 분자에 하나가 남으니까 ③번 옳다는 거 알 수 있죠. ④번 가 볼게요. ④번 주의해야 될 건 이거죠. 먼저 거듭 제곱 계산이니까 -3의 세제곱은 얼마예요? -27.x제곱의 세제곱은 곱하니까 x의 여섯 제곱 그다음 y의 세제곱이 됩니다. 나누기 한 줄이네. 분모로 바로 써 볼까요. 3x네제곱, y제곱. 그러면 3분의27은 -9죠. -27이니까 x 4개, 4개 지우면 6개 중에 2개가 남을 테고요.y 2개, 2개 지우면 3개 중에 2개 지웠으니까 하나가 남는다. 이렇게 되는 거죠. 선생님이 지수 법칙. 6-4는 2. 3-2는 1. 이렇게 설명 안 해도 이해할 수 있겠죠. ④번은 따라서 옳다? 틀리다?옳다는 거 알 수 있어요. 마지막 ⑤번도 옳겠죠. 이거 곱하기로 고치면서 역수 취할 겁니다. -5분의2. 이런 거 할 때 잘 보세요. a제곱b 이거 누구 편이에요?분자 편. 확실히 올려놓고 하면 여러분들이 헷갈리지 않아요. 계산 과정에서. 이렇게 돼 있고 곱하기로 고치면 역수. a가 분모, 10b가 분자. 계수 먼저 볼까요? 5분의10은 2 남아요. 그럼 2, 2는 4예요. 근데 무슨 4?-4. a분의a제곱이면 분자의 a가 하나 더 많고요. b×b이니까 b제곱이 돼서 ⑤번도 옳구나. 정답은 따라서 ②번. 이렇게 유제 3번을 해결하시면 되는 겁니다. 다음 문제로 유제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.유제 4번입니다. 이 문제 괜찮아요. 아주 좋아하는 형태의 문제죠. 조금 아까 유제 2번처럼 좀 생각을 하면서 살펴봐야 되는 문제입니다. 다음 식을 만족시키는 상수 A, B에 대해서 A+B의 값을 구하여라. 라고 했는데요.앞부분은 일단 더 이상 할 게 없어요. 이 밑에 좀 식이 길 거 같은데 잘 보세요. 이렇게 있고요. 나누기 했으니까 분모로 보낼 건데 이 부분 거듭 제곱 있으니까 계산 해야죠. -2의 세제곱은 마이너스 얼마?-6이 아니에요. -8이죠. -2를 3번 곱했습니다. 그다음 x세제곱 y세제곱이죠. 이거 정리해 보면 계수는 -8분의32이니까 -4죠. 그다음 잘 보세요. x 3개분의1 곱해. 7-3이니까 x 네제곱.즉 3개, 3개 지우면 7개 중에 3개 지웠으니 4개 남는다. y에 대해서는 어떻게 될까요? A-3이죠. 이렇게 될 건데 이 결과가 Bx네제곱y제곱이다. 이렇게 돼 있기 때문에 결국 앞의 계수 B의 값이 -4라는 거 구할 수 있겠고그 다음 x네제곱, x네제곱은 똑같으니까 더 이상 손 댈 게 없죠. y의 지수 A-3이 2랑 같아야 돼요. A-3이 2라고 해서 A의 값은 얼마가 나오죠?5가 나오죠. 그러니까 문제에서 구하고자 하는 A+B는 5+(-4)이니까 결과는 1이 돼서 선택지에서 몇 번?④번에 있구나, 라는 걸 여러분들이 확인할 수 있다는 이야기입니다. 이제 다음 유제 5번하고 6번 남았습니다. 유제 5번 문제 한번 가 보도록 할 텐데 유제 5, 6번 사실 어려운 문제 아니죠.오히려 선생님 생각에는 유제 4번 형태가 조금 더 어렵고 중요하고요. 유제 5번 같은 건 현장에서 강의 볼 때 틀리는 친구들 거의 없어요. 할 수 있어요. 어떻게? 단항식 곱하기 다항식. 항이 3개이니까분배 법칙을 짠, 짠, 짠 하고 쓰겠다. 이거잖아요. 두 번째 문제는 더 빨리 풀 거고 지금은 이렇게 천천히 2x×2x 할 거고요. 더하기 2x 곱하기 뭐 할 거예요? -3y 할 거고요. 세 번째 더하기. 2x에 또 누굴 곱할 거예요?마지막으로 5를 곱할 거예요. 그러니까 우리는 이 부분. 2, 2는 4. x×x는 x제곱. 2×-3은 -6. 그다음에 xy. 마지막은 2×5이니까 10. 그리고 x. 이렇게 된다는 얘기죠. 그럴 때 x제곱의 계수가 a라고 했어요.즉 a의 값은 4, xy의 계수가 b래요. xy 계수 b는 -6. 부호까지 항상 얘기해야죠. x의 계수가 c래요. c의 값은 10. 따라서 a+b+c의 값이라는 건 4-6+10이니까 -2+10은 8이 돼서 선택지에서 ②번이구나.이렇게 유제 5번을 풀 주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠? 이제 유제 6번을 풀 때는 선생님이 이 과정을 생략하고 바로 이쪽에서 한 번에 가 볼게요. 우리도 그 정도 속도까지 올라 오셔야 하는 겁니다. 유제 6번 가보겠습니다.빨리 가 볼까요. 첫 번째 불러 봅시다. 짠, 얼마? 바로 나와야 돼요. 2, 3은 6. x 2개. 짠 얼마? 2×-5, -10. 그리고 x 붙이는 거예요. -2에 x 곱하면 -2x제곱. -2에 -3, 마 마 부호는 플러스. 2, 3, 6x.상수항 -2에 +4. -8이겠죠. 그러면 6x제곱 빼기 2x제곱이니까 4x제곱. 일차항은 -10x+6x이니까 -4x. 상수항 혼자 있으니까 그대로 붙여 주시면 끝. 선택지에서 정답은 ⑤번이구나.이렇게 유제 6번을 해결하시면 되는 겁니다. 여기까지 해서 선생님하고 교재 준비된 문제는 마무리를 했습니다. 여기서 또 끝낼 수 없겠죠. 선생님의 추천 문제 함께 들어가 보겠습니다.오늘 추천 문제 조금 어렵겠지만 도전해 보겠습니다. 지난 강의에서 일차식 또는 이차식의 덧셈, 뺄셈 문제에서 원래 더해야 되는데 잘못해서 뺐더니 뭐가 됐다. 옳게 계산한 답을 구하여라. 이런 형태 있었잖아요.이 단항식의 곱셈, 나눗셈에서도 똑같은 형태가 존재합니다. 그래서 선생님이 문제를 준비했는데요. 문제 한 번 읽어 보고 식 세워 보도록 하겠습니다. 좀 어려운 형태입니다. 어떤 식에 3a분의b를 곱해야 된대.어떤 식을 뭔지 모르니까 A라고 놔 볼까요. 아니면 네모라고 놔 볼까. 어떤 식에 3a분의b를 원래 곱해야 된대요. 그 얘기는 이게 바른 답이란 이야기야. 근데 모르고 잘못해서 나눴대요. 어떤 식에 모르고 나눴어. 뭘?3a분의b로 나눴어. 그랬더니 36a세제곱이 되었다. 이 얘기입니다. 옳게 계산한 식 이걸 구하란 얘기는 어떤 식이 뭔지 알아야 계산해서 답을 구할 거고 어떤 식은 어디서 구해요?바로 아래서 구하죠. 이거 좀 느낌이 오죠? 지난번에도 그렇게 풀었는데 똑같습니다. 그럼 우리는 알아요. 나누기 몇을 없애려면 어떻게 하면 되죠? 곱하기 몇을 해주면 돼요. 똑같이.그러니까 곱하기 3a분의b를 양변에 똑같이 해 보면 무슨 일이 생기냐 하면 이 부분은 없어지고 네모만 남아요. 우변 계산 하면 3분의36이니까 12. a분의a세제곱은 a제곱 그리고 b가 남아서 결국 어떤 식은 12a제곱b임을알 수 있기 때문에 여기에 12a제곱b를 넣어 주시면 이제 계산해서 바른 답까지 가면 된단 얘기죠. 3분의12는 얼마? 4. 보세요. a분의a제곱은 a. b×b이니까 b제곱. 결국 4ab제곱. 이렇게 바른 답을 구하는 형태가 되는 겁니다.여기까지 해서 오늘 단항식끼리의 곱셈과 나눗셈 그리고 단항식과 다항식의 곱셈까지 알아 봤습니다. 오늘 배운 내용 간단하게 정리하고 마무리 할게요.첫 번째 단항식과 단항식의 곱셈 어떻게 했죠? 계수는 계수끼리 곱해서 먼저 써 주고요. 그다음에 문자끼리 곱을 뒤에 썼죠. 이때 주의할 거 위치 같을 때는 지수 법칙을 이용해서 계산했습니다.그다음 두 번째로 단항식과 단항식의 나눗셈 같은 경우에는 분모로 보내는 경우도 있었어요. 그때는 뒤처럼 분자가 한 줄로 돼 있을 텐데 곱셈으로 고치면서 뭐할 수 있었다?역수로 곱할 수 있었다는 것도 기억 부탁 드립니다. 그다음 세 번째로는 단항식과 다항식의 곱셈에서는 어떻게 했습니까? 그렇죠. 분배 법칙을 이용했고요.이렇게 단항식과 다항식의 곱셈을 쭉 풀어서 하나의 다항식으로 써 주는 것을 전개한다고 합니다.선생님이 중학교 2학년 때를 생각해 보면 정말 연습장에 이 부분에 말한 문제들 많이 풀었습니다. 왜냐하면 솔직히 앞에서 배웠던 유한 소수, 순환 소수 뭔가 머리가 복잡하게 논리적으로 생각할 건 많지 않아요.여러분들께서 누가 더 많은 문제를 많이 풀어 봤느냐. 이 부분에서 여러분들이 실력이 판가름 나는 부분이기 때문에 다양한 문제를 많이 접해 볼 수 있겠죠. 뉴런 교재에도 많은 문제들이 실천책에도 있습니다.꼭 다 풀어 보고 답도 확인하셔야 되겠죠. 오늘 배웠던 내용 다시 한 번 보고 싶으면 검색해서 들어와서 다시 선생님과 만나도록 하겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 식의 계산 다항식의 곱셈과 나눗셈에 대해서 함께 하고 있습니다. 지난 시간까지 공부했던 내용이 단항식과 단항식 즉 항 하나짜리와 하나짜리의 곱셈, 나눗셈.그다음에 다항식과 단항식의 곱셈. 분배 법칙을 이용한다는 것까지 알아 봤는데요. 이번 시간에 마지막 내용이겠죠. 바로 공부할 내용 첫 번째 다항식과 단항식의 나눗셈에 대해서 공부하도록 할 겁니다.그다음 두 번째로는 뒤쪽에 응용된 여러 가지 유형들이 있겠죠. 그래서 바로 단항식 계산의 응용에 대해서 함께 여러 가지 유형들 살펴 볼 거고요. 개념은 오늘 딱 한 가지입니다.일단 한 가지 개념 공부하고 나머지 여러 가지 유형들 함께 문제 풀어 보도록 할 거고요. 그리고 오늘의 추천 문제도 많이 준비를 해 왔습니다. 집중적으로 연습해야 될 유형이 있기 때문에 준비를 해 왔으니까그 문제들까지 함께 알아볼 시간 갖도록 할게요. 개념 한번 시작해 보겠습니다.첫 번째로 살펴 볼 내용입니다. 바로 다항식과 단항식의 나눗셈의 계산 이렇게 돼 있는데요. 어차피 중1 때 배웠던 유리수의 계산도 마찬가지고 나눗셈을 곱셈으로 고치면서 뒤에 오는 수의 역수를 곱한다는 거알고 있을 거예요. 그러니까 나눗셈도 식의 나눗셈도 똑같은 방법으로 진행한다는 게 결론인데요. 그런데 이 2가지 방법으로 나누어서 흔히 이 방법 또는 이 방법 중에 편리한 방법으로 여러분들이 선택해서 계산하게 됩니다.여기 보면 지금 항이 2개인 다항식과 항이 하나인 단항식. 항이 2개인 다항식과 항이 하나인 단항식. 이렇게 돼 있어요. 결국 오늘 공부할 제목이 그거죠.다항식과 단항식의 나눗셈, 다항식과 단항식의 나눗셈인데 2가지 방법이라는 게 뭐냐 하면 여러분들이 들어 보시고 편한 걸 취할 거고 선생님이 어느 정도 좋은 방법을 알려 드릴 겁니다.첫 번째 뭐래요. 분수 꼴로 나타낸 경우입니다. 분수 꼴이라는 건 뭐냐 하면 어차피 곱셈도 마찬가지고 나눗셈도 마찬가지고 분배 법칙을 써서 나눠 주면 되는 거예요.결국 6x제곱도 2x로 나눌 거고 4xy도 2x로 나누겠다. 이 얘기니까 결국 나눗셈은 어디로 갑니까? 분모로 가잖아요. 6x제곱을 2x로 나누겠다. 그다음에 4xy를 뭐로 나누겠다? 2x로 나누겠다. 이 얘기예요.그렇다면 이제 이 부분은 계산할 수 있으니까 2분의6은 3 될 테고 x분의x제곱은 x 남겠죠. 그다음에 플러스 한 다음에 2분의4는 2남고 x분의x는 약분되니까 y 남고 그래서 결론은 3x+2y하고 구할 수 있는 거죠.근데 이렇게 분수 꼴로 나타내서 구하는 방법이 있고 또 하나는 역수를 이용한 경우라는 건 뭐냐 하면 나눗셈을 뭐로 고칠 거예요? 곱셈으로 고치겠다는 이야기입니다.곱셈으로 고치면 역수 취할 건데 분모에 1이 생략돼 있어요. 그러니까 분모, 분자 뒤집어 주면 2x분의1이다. 이렇게 되겠죠. 그다음은 지난 시간에 했던 다항식과 단항식의 곱셈입니다.물론 이걸 단항식으로 부르지 않아요. 분모에 있는 걸. 어쨌든 이렇게 곱해 보면 6x제곱 곱하기 2x분의1 더하기 4xy 곱하기 2x분의1. 이렇게 표현되겠죠. 이렇게 한 번 이렇게 한 번 분배 법칙.그럼 2분의6은 3 될 테고 x분의x제곱은 x남잖아요. 그다음 2분의4는 2 남고 x분의x 약분되고 y되니까 결과는 똑같이 3x+2y라는 걸 얻을 수 있다는 얘기죠. 그렇다면 이제 선생님이 여러분들께 뭔가 알려 드려야 되겠죠.이렇게 2가지 방법으로 풀 수 있는데 지난 시간에도 살짝 공부했지만 어떤 건 반드시 이렇게 풀고 어떤 건 반드시 이렇게 푼다가 아니라 여러분들이 편리한 방법을 취할 건데 주로 나누기 뒤가 한 줄로 돼 있는 형태 있죠.분수가 아닌 형태는 분모로 보내 주는 것이 조금 더 편합니다. 식이 한 줄이라도 연필심이 한 알이라도 한 가루라도 덜 들어요. 무슨 얘기인지 알겠죠. 그러니까 나누기 뒤가 한 줄로 돼 있으면 가능하면 분모로 보내줘서풀어 주는 게 좋겠고 그럼 이렇게 분수로 고치는 경우는 주로 어떤 경우냐면 지금 이 문제도 이렇게 풀 수 있지만 나누기 뒤가 분수 형태로 돼 있거나 아니면 앞이 분수로 되어 있으면 이해 됐나요?물론 둘 다 분수면 당연히 그렇게 푸는 것이 편하고 둘 중에 하나라도 분수의 형태가 나와 있을 때는 곱셈으로 고치면서 역수를 곱해서 분배 법칙을 써 주는 것이 편리하다. 이렇게 원칙을 기억하시면 되는 겁니다.단항식과 다항식의 나눗셈. 당연히 분배 법칙을 써서 나눠 주는데 나누기 뒤가 한 줄로 되어 있는 형태는 분모로 보내는 게 편하고 나누기 뒤가 분수의 형태 또는 앞의 다항식이 분수가 들어 있을 때는 어떻게 한다?곱셈으로 고쳐서 계산하는 것이 편리하다. 이렇게 기억해 주시면 되는 거예요. 그렇다면 같이 개념 확인 문제를 풀면서 실제로 그런지 한번 살펴보도록 하겠습니다. 지금 이렇게 책에 나와 있어요.나누기 뒤가 어떻게 돼 있습니까? 한 줄로 돼 있죠. 어떻게 한다? 분모로 보내는 게 편하다. 그러니까 이 전체를 3a로 나누겠단 얘기는 이 얘기예요. 여기서 이 줄로 갈 때는 뭐냐 하면 결국 쉬운 숫자 예로 들어 볼까2분의3 더하기 2분의5. 이런 거 어떻게 하죠? 2분의 3+5. 이렇게 했죠. 그래서 2분의8이니까 결과는 4다. 이런 식으로 계산했어요. 우리는 분모가 똑같으면 하나로 통분해서 분자를 정리해서 쓰면 되듯거꾸로 이쪽에서 이쪽으로 생각할 수 있을 거예요. 분모가 하나인데 분자가 2개의 합으로 돼 있어. 또는 차로 돼 있으면 이렇게 한 번 바라보고 이렇게 한 번 바라봐서 나눠서 쓰면 되죠.2분의3 더하기 2분의5. 이렇게 쓸 수 있단 얘기예요. 그러니까 지금도 분모가 3a라는 하나로 되어 있으니 나는 이렇게 한 번 바라봐야지, 라는 겁니다. 3a분의6a제곱 더하기 마찬가지로 3a분의9a. 이렇게 쓰잔 얘기예요.그럼 3분의6은 2가 될 테도 a분의a제곱은 a. 3분의9는 3. a분의a는 약분되니까 결국 2a+3. 이런 식으로 정리할 수 있겠다. 분수의 형태로 고쳐서 푸는 첫 번째 유형이었습니다.그럼 두 번째 문제는 뭔가 한번 볼게요. 이런 식으로 나누기 뒤가 지금 2분의1x. 어떻게 돼 있어요? 분수의 형태로 돼 있잖아요. 이럴 때는 이걸 분모에 써 주면 한 마디로 2분의1x분의8x제곱. 복잡하단 얘기예요.그러니까 이런 경우는 곱하기로 고쳐 주는 것이 편리하다. 어떨 때 어느 걸 이용하는지 조금 느낌이 오시죠. 그럼 곱하기로 고치면 여기서 함정 한 가지만 주의하면 되죠.나누기를 곱하기로 고칠 때 역수를 취하는 건 알겠는데 여기서 함정은 이미 다 알려 줬어요. 무슨 얘기냐. 2분의1x라는 것은 역수를 취하면 2x가 아니라는 겁니다. 뭔지 알겠죠.x는 현재 분자 1쪽에 곱해져 있는 것이기 때문에 한 마디로 나누기 2분의1x라는 건 2분의x하고 똑같은 거예요. 그러니까 곱하기로 고치면 역수가 돼서 x분의2. 이 x가 분모로 내려가야 된다는 것. 이것이 포인트죠.이렇게 절대로 x를 두고 2분의1만 역수를 취해서 2로 고치고 x를 그대로 붙여 주면 절대로 안 된다는 거 이 부분에서 여러분들이 많이 실수합니다. 그래서 결국 x분의2가 된다.여기까지 왔으면 그다음은 분배 법칙 쓰는 거죠. 8x제곱 곱하기 x분의2. -12xy 곱하기 x분의2. 이렇게 될 테니까 8, 2, 16. 유리수 먼저 계산했어요. 계수 먼저. 그다음에 x분의x제곱은 x 남는 거 여기 들어 왔고요.그다음은 -12×2이니까 -24. 그다음 x분의x는 약분되니까 y만 그대로 들어오면 되겠죠. 결국 16x-24y. 이렇게 답을 구할 수 있다는 얘기예요. 이렇게 개념 확인 문제를 통해서 단항식과 다항식의 나눗셈 방법에 대해서알아 봤습니다. 곱셈으로 고치면서 역수를 곱하는 경우 바로 분수로 고치는 경우 차이점 얘기할 수 있겠죠. 벌써 다섯 번째 반복했던 내용이니까 할 수 있을 거라고 생각이 드네요.이제 이 개념에 대해서 예제, 유제 풀어 볼 거고 그리고 나머지 활용된 문제들도 함께 알아보도록 하겠습니다.예제는 오늘 총 3문제를 볼 겁니다. 그 중에 첫 번째는 지금 공부한 형태고요. 나머지 2개의 형태는 활용으로 들어간다고 생각하시면 되는데 활용이 무슨 시간, 거리, 속력. 이런 걸 얘기하는 게 아니에요. 어렵지 않습니다.예제 4번 보겠습니다. 나누기 뒤가 어떻게 돼 있어요? 한 줄. 앞에 보다 한 줄. 그런 어떻게 하는 게 편하다? 분모로 보내는 게 편하다. 결국 분모로 각각 2x를 다 보내 보면 6x세제곱도 2x로 나누겠다는 이야기고요.-ax제곱도 2x로 나누겠다. 그다음 플러스 14x도 2x로 나누겠다. 이 얘기예요. 결국 2분의6은 기본적으로 3이 될 테고 x분의x세제곱은 x제곱이죠. 그다음 마이너스 이건 더 이상 건드리기 힘들어요.2분의a 한 다음에 중요한 건 x분의x제곱은 x가 된다는 거죠. 그다음 플러스 2분의14는 7되고 x분의x는 약분되니까 그대로 +7. 여기까지 정리할 수 있습니다. 그럼 이제 위하고 아래를 비교해 보는 거죠.보니까 x제곱의 계수가 b예요. 결국 b의 값은 3이라는 걸 알 수 있겠고 그다음 가보면 x의 계수가 4죠. x의 계수가 -2분의a입니다. 여기에 한 번 써 볼까요. -2분의a가 4다.방정식 풀면 양변에 -2 곱해 주면 a의 값은 결국 -8이라는 거 알 수 있겠고 상수항이 그대로 c이니까 c의 값은 7이구나. 따라서 a, b, c의 합이라는 건 이 셋을 더 해 주면 되겠죠.이렇게 먼저 더하면 10. 10-8은 2가 되니까 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠. 이거 그냥 계산하시오, 라고 나오는 게 아니라 우변 문자를 두고 구하라고특히 이쪽이 문자 a, b, c가 들어 있을 때는 조금 생각해서 풀어야 되는 부분이 있습니다. 이제 다음으로 예제 5번인데 예제 5번 별표 좀 쳐놓을까요? 선생님이 오늘 예제 4번, 예제 5번, 예제 6번 다 통틀어서이 예제 5번이 가장 시험에 잘 나옵니다. 선생님이 이 예제 5번 포함해서 오늘 추천 문제에서도 이렇게 네모 안에 알맞은 식 구하는 유형을 많이 제공해 드릴 텐데 어떤 다항식 구하기 네모 안을 채울 겁니다. 근데 보세요.지금 이렇게 돼 있어, 문제가. 네모 곱하기 -3분의2xy가 이렇게 된대요. 그럴 때 네모 안에 알맞은 식. 잘 모르겠지만 여기가 단항식이면 이렇게 싹 곱해서 하나만 나왔을 텐데2개가 있다는 얘기는 여기도 항이 2개로 되어 있는 다항식이니까 앞의 것 한 번 해준 게 나온 거고 뒤의 것 한 번 해준 게 나온 걸 거예요. 그럼 저 앞의 걸 어떻게 구할 거냐는 건데 수의 계산을 생각하면방정식 풀 때 굉장히 쉽죠. 등식이 있으면 양변에 같은 수를 곱하거나 나눠도 0이 아닌 나눠도 등식은 변하지 않습니다. 결국 쉽게 얘기해서 이 모양을 보면 네모 곱하기 뭐가 뭐예요. 쉽게 네모 곱하기 2는 6이야.네모 얼마예요? 3, 2는 6이요. 이 3이라는 거 어떻게 구합니까?오른쪽에 있는 등호의 우변에 있는 6을 2로 나누어 주면 돼요. 마찬가지로 네모를 구하려면 네모에 곱해진 수로 나누면 결국 네모를 구할 수 있다는 얘기죠. 결국 여기서 네모는 누구를?우변을 이 -3분의2xy로 나누면 된다는 얘기니까 이 밑에 써 볼까요. 네모는 8x제곱y-4xy제곱을 뭐로 나누면 된다? 바로 -3분의2xy로 나누면 된다. 이 얘기예요. 됐나요?그러면 이제 이거 곱하기로 고치고 이거 뭐할 겁니까. 역수 취하겠죠. 나누기 뒤가 뭐니까? 분수의 형태로 되어 있기 때문에 분모로 보내는 게 아니라 곱셈으로 고치면서 역수를 곱해 줄 겁니다.8x제곱y-4xy제곱 곱하기로 고치면서 역수 취할 때 주의해야 될 거 뭐라 그랬습니까? 2분의3 절대 실수 안 합니다. 근데 중요한 건 누구? xy 뒤에 그대로 붙여 주면 절대 안 됩니다. xy 어디로 가야 된다?분모로 가야 된다. 왜? 얘는 현재 가운데 있는 게 아니라 누구 편이야? 분자 2편이기 때문에 즉 2에 곱해진 거예요. 역수 취하면 분모로 따라서 2 따라서 내려가야 된다는 얘기입니다.그럼 분배 법칙 하겠죠. 이렇게 바라보겠습니다. 조금 식이 길어지는데요. 8x제곱y 곱하기 -2xy분의3. 그다음 -4xy제곱 곱하기 -2xy분의3. 그러면 앞부분 바라보겠습니다. 이만큼 계수 먼저 바라보면 -2분의8은 4 남겠죠.4, 3, 12. 뭐라고요? 이 위에 써 볼게요. -12 한 다음에 문자 부분 보면 x분의x제곱은 x 남고 y분의y는 약분되겠죠. 그러면 그다음은 이제 뭐가 되나.이 뒷부분을 보면 마이너스 몇 곱하기 마이너스 몇이니까 플러스가 될 테고 부호는 2분의4는 2 남고 2, 3은 6이 되겠죠. 이제 문자 부분 보면 x분의x는 그대로 약분되고 y분의y제곱은 y가 남으니까 결국 -12x+6y가 바로 뭐다?쭉 따라가 보니까 네모구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 오늘 이 유형 물론 이 형태가 그래도 좀 간단한 편이고 점점 복잡한 문제들이 많기 때문에 다양한 문제를 다뤄 드릴 겁니다.예제 5번이 시험에서 출제가 오늘 배운 내용 중에 가장 잘 되는 부분이라고 생각하시면 되겠습니다. 다음으로 예제 6번 문제 한번 들어가 보겠습니다.그림과 같이 밑면의 가로의 길이가 3a이고 세로의 길이가 4b제곱인 직육면체의 부피가 주어져 있습니다. 높이를 구하시오. 뭘 구하래요? 직육면체의 부피를 알고 있고 높이를 구하래요. 집중.직육면체의 부피 어떻게 구해요? 직육면체 부피. 밑넓이 곱하기 높이. 맞죠. 밑넓이는 주어져 있어요. 3a하고 4b제곱을 곱하는데 그럼 높이를 네모라고 한 번 놔 보자. 이 얘기예요.그럼 3a하고 4b를 곱하면 3, 4, 12ab제곱이죠. 12ab제곱. 이것이 밑넓이고 여기에 높이를 곱한 것이 부피인데 부피가 지금 6a제곱b제곱 플러스 24ab세제곱이라고 주어져 있다고요.그럼 여기서 네모를 구하려면 어떻게 해야 됩니까. 당연히 네모 안에 곱해 준 수로 양변을 나눠야 되는데 여기 잘 보세요. 조금 식을 줄여 볼게. 어떻게 줄일 수 있어요? 네모 앞이 이건데 12ab제곱인데 한 줄로 돼 있죠.그럼 그걸로 나눈다는 얘기는 결국 나누기 12ab제곱이라는 얘기예요. 이 전체를. 근데 나누기 뒤가 어떻게 돼 있어요? 한 줄. 앞에서도 한 줄. 그럼 어디로 보내자? 조금 더 빠르게 분모로 보내자.12ab제곱으로 양변을 나누면 이쪽으로 12ab제곱 들어오고 여기도 12ab제곱이 들어오면 된단 얘기죠. 이렇게. 됐나요? 그럼 결국 네모는 뭐가 될까 생각해 보면 네모는 12분의6은 2분의1입니다.일단 2분의1 써 주고 a분의a제곱은 a 남고요. b제곱분의b제곱은 그대로 약분되겠네요. 12분의24는 2가 되겠죠. a분의a 약분 되고 b제곱분의b세제곱은 b가 남으니까 결국 2분의1a 플러스 2b가 이 직욱면체의 높이가 되는구나.이렇게 답을 구하면 되겠고요. 밑넓이 곱하기 높이가 직육면체의 부피인건 다들 알고 계시니까 이렇게 해결해 주시면 되겠습니다. 어렵지 않았죠. 도형으로 돼 있는데 기본적으로 도형의 부피를 구하는 공식이나또는 겉넓이라든가 여러 가지 공식들 알고 있기 때문에 문제에 나올 때마다 선생님이 제시해 드릴 거고 꼴의 부피나 3분의1 곱하기 밑넓이 곱하기 높이.이런 거 나왔을 때가 조금 현장에서 보면 기억을 못 하는 경우가 있어요, 공식을. 그럴 때마다 한 번씩 다시 생각해 보면서 암기하고 가면 되겠죠. 이렇게 해서 유형 세 문제 지금 예제 마무리를 했습니다.다시 한 번 강조하지만 두 번째 풀었던 유형 오늘 많이 풀어 볼 거거든요. 유제 풀이 한 번 시작해 보겠습니다.첫 번째 유제 7번부터 시작해 보겠습니다. 유제 7번 같은 경우는 우변에 ax+by가 있지만 좌변은 계산해 버리면 그래서 x의 계수가 a이고 y의 계수가 b다. 이 얘기이니까 차례대로 나눗셈을 써 볼 텐데 중요한 건앞에도 다 한 줄로 돼 있고 뒤에도 한 줄이에요. 뭐 하겠단 얘기예요? 분모로 -3x를 두 번 써 보자. 이 얘기입니다. -6x제곱도 -3x로 나누겠다. 그다음 +24xy도 -3x로 나누겠다. 이 얘기예요.그러면 -3분의-6은 +2가 될 테고 x분의x제곱은 x 남겠죠. -3분의24는 -8이 될 테고 x분의x 약분되면 y가 돼요. 끝났죠. 그러면 x의 계수가 지금 얼마예요? a라고 했으니까 a의 값이 2구나.y의 계수가 b이니까 b의 값은 -8이구나. 따라서 a-b의 값은 2-(-8)이니까 결과는 10이 돼서 선택지에서 ⑤번. 유제 7번 정도는 여러분들께서 해결할 수 있을 겁니다. 다음 문제 바로 가 보겠습니다. 유제 8번입니다.유제 8번 여기서 바로 하나만 주의하면 돼요. 유제 7번하고 유제 8번을 구분 지은 이유는 뭘까요. 이쪽 부분은 굉장히 비슷하게 생겼는데 이게 중요한 포인트 뭐예요?나누기 뒤가 한 줄인 경우와 나누기 뒤가 분수로 돼 있는 경우 뭐란 얘기예요? 이건 곱셈으로 고치면서 역수로 곱하라. 이 얘기입니다. 그러면 곱셈으로 고쳐 볼 텐데 6x제곱y제곱 빼기 3xy제곱 곱하기로 고칠 때주의할 거 xy 누구 편이라고요? 분자 편. 따라서 역수를 취하면 어디로 갈 거야. 분모로 갈 거예요. 이것만 주의하시면 되겠죠. 그럼 분배 법칙 써서 두 번 곱해 볼 텐데6x제곱y제곱 곱하기 xy분의3 마이너스 3xy제곱 곱하기 xy분의3이죠. 그러면 앞부분은 뭐가 돼요? 계수 먼저 보면 6, 3, 18. x분의x제곱은 x 남고 y분의y제곱도 y가 남죠. 그다음 -3, 3은 9입니다.그다음 x분의x 약분되고 y분의y제곱은 y 남으니까 결국 18xy-9y. 보세요. 위쪽에서 xy의 계수가 a라고 했으니까 결국 a의 값은 xy 앞에 곱해진 18이 될 테고 b는 y의 계수죠. y의 계수 9가 아니라 부호까지 -9입니다.따라서 a+b의 값은 둘을 더하면 9가 되니까 선택지에서 ③번이다. 유제 8번은 이렇게 해결할 수 있겠죠. 다음 문제 유제 9번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.유제 9번. 네모 나누기 2ab가 4ab-3a+2일 때 네모 안에 알맞은 식 했습니다. 선택지 보면 네모 안에 복잡하게 생겼어요. 우리는 네모를 구하려면 즉 네모를 구하겠다는 얘기는 네모는 어떻다고 표현하고 싶다. 이 얘기예요.결국 등호의 좌변에 네모만 남기고 싶어. 이 얘기예요. 그 얘기는 네모만 남길 거니까 나누기 2ab를 없애고 싶어. 어떻게 하면? 곱하기 2ab를 하면 그대로 약분될 거 아니에요.그럼 여기에도 똑같이 2ab를 곱하겠다. 이 얘기예요. 식을 좀 줄여 본다면. 그럼 네모는 어떻게 된다는 얘기냐 하면 네모는 이렇게 분배 법칙을 써 주라는 이야기죠. 그러니까 4ab 곱하기 2ab. 빨리 가 볼게요.4, 2, 8. 그다음에 a제곱, b제곱 바로 갈 수 있겠죠. 그다음 -3, 2, 6. 그다음 a제곱b입니다. 마지막은 2×2ab이니까 플러스 몇 ab? 4ab. 이렇게 가면 바로 네모로 갈 수 있단 얘기예요. 식을 좀 줄여 봤어요.그럼 8a제곱b제곱 찾아보겠습니다. 여기 있죠. -6a제곱b +4ab. 선택지에서 정답은 유제 9번에 몇 번이다? ④번이구나. 이렇게 구할 수 있는 겁니다. 다음 문제 유제 10번 문제로 들어가 보겟습니다.쭉 나머지 계산 문제입니다. 보겠습니다. 유제 10번은 이렇게 식이 없고 문장으로 돼 있을 때 식으로 만들 수 있는 능력도 필요하겠죠. 다항식 A를 7x로 나누었더니 했습니다. 식으로 옮겨 볼까요.A를 7x로 나누었대요. 그랬더니 -4y+5가 되었다는 말은 같아졌다는 이야기겠죠. 다항식 A를 구하란 얘기는 뭐냐 하면 A가 어떻다고 표현하란 이야기예요.결국 등호의 좌변에 A만 남기겠다는 얘기는 나누기 7x를 없애겠다는 얘기니까 양변에 뭘 곱하면 돼요? 7x를 곱하면 되겠죠. 양변에 이렇게 곱 해줘라. 결국 그럼 이제 다항식 A는, 으로 출발합니다.이렇게 분배 법칙 써 주면 마이너스 뭐가 돼요? 4, 7의 28xy되겠고요. 알파벳순으로 yx이니까 xy썼고 이렇게 해 주면 5, 7에 35x. 여기까지 다항식 A가 바로 답으로 나오는구나. 라는 걸 확인할 수 있겠죠.다음 문제 유제 11번 문제로 들어가 보겠습니다. 도형에 관해서 응용 문제인데요. 그림과 같이 높이가 3x인 직육면체의 부피가 주어져 있습니다. 부피가 주어져 있고 밑변의 넓이를 구하래요.직육면체의 부피는 어떻게 구했었나 생각해 보면 직육면체 부피는 밑넓이 곱하기 뭐였습니까? 밑넓이 곱하기 높이였죠. 근데 지금 보면 밑면의 넓이를 구하라는 게 문제고 높이가 주어져 있고요.부피도 주어져 있어요. 그대로 써 보면 6x세제곱 빼기 3x제곱 플러스 15x라는 이 부피는 밑넓이 곱하기 밑으로만 써 볼게요. 곱하기 높이인데. 높이가 지금 3x다. 이 얘기입니다.그렇다면 이걸 지금 구하란 얘기는 한 마디로 밑넓이는 어떻다로 표현하고 싶은 거니까 3x로 양변에 뭐 하면 돼요? 나눠주면 되겠죠. 3x만 없애면 돼. 꼭 좌변에 있지 않더라도 한 쪽 변의 밑면만 남으면 되니까 밑넓이만양변에 3x로 나눈다. 그럼 이쪽도 똑같이 뭐로 나눌 거예요? 3x로 나누어 보도록 하겠습니다. 이렇게 나누면 약분 돼서 뭐가 남아요? 밑넓이는, 이 됐죠. 이제 좌변은 이렇게 한 번 이렇게 한 번 이렇게 한 번 3번 보는 거였죠.이걸 따로 따로 다 쓴다면 선생님은 그냥 편하게 이렇게 씁니다. 보통 식 써서 세울 때 이렇게 해 주면 이게 3번 써 준 게 되겠죠. 바로 싹 사라지는 거 보이나요. 그럼 밑넓이 한번 써 주겠습니다. 밑넓이는 어떻게 된다?3분의6이니까 2가 되고 x분의x세제곱은 x제곱 그다음 -3분의3은 -1이고 생략하고 x분의x제곱은 x 되겠죠. 상수항이 되겠네요. 3분의15는 5되고 x분의x 약분되니까 +5구나. 결국 이게 뭐 구하는 거예요?밑면의 넓이를 구했구나. 유제 11번의 답은 그대로 2x제곱 빼기 x 플러스 5가 되는 겁니다. 할 수 있겠죠. 이 정도 도형 문제는. 이제 다음 문제 유제 12번 문제로 들어가 보겠습니다.그림과 같은 사다리꼴의 넓이. 사다리꼴의 넓이 기본적으로 공식을 알고 있어야 하죠. 2분의1 곱하기 아랫변 곱하기 윗변 곱하기 높이. 알고 계시죠. 그러니까 사다리꼴의 넓이를 구하라는 얘기는 2분의1 곱하기 아랫변 더하기윗변 해 볼까요. 2개 더해 볼게요. 4a-b+a+3b죠. 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이가 지금 2ab입니다. 그럼 어차피 이거 다 곱셈이잖아요. 그럼 2분의1 이렇게 약분하면 더 편하겠네요. 괄호 안을 정리해 보면 뭐가 됩니까?4a+a는 5a. -b+3b는 +2b죠. 여기에 누굴 곱하면 돼? 2분의2은 약분 됐으니까 ab만 남았습니다. 그럼 이제는 뭐할 거예요? 분배 법칙 이용하겠다는 이야기이니까 5a 곱하기 ab는 5 그대로 들어오고 a×a a제곱그다음 b는 그대로 있죠. 이렇게 해 주면 뭐가 됩니까? 플러스 2ab제곱. 이렇게 들어오겠네요. 결국 5a제곱b 더하기 2ab제곱이 이 사다리꼴의 넓이가 다리가 따로 없으니까 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다.할 수 있겠죠. 다음 문제 추천 문제로 들어갈 차례입니다. 교재에 있는 유제까지 일단 교재 수준의 문제들은 다 마무리가 됐고요. 선생님이 수강 후기를 보잖아요. 여러분들이 글 남겨 주는 걸 보면 선생님 추천 문제 좋아요.추천 문제 많아서 좋아요. 해 주세요. 좋은 문제 많아요. 이렇게 해 주는 친구들이 있어요. 여러분들의 댓글을 보고 힘내서 선생님이 준비를 합니다. 물론 추천 문제 어려워요. 하지 말아요. 하는 친구들도 있는데선생님은 꿋꿋하게 또 준비를 했습니다. 같이 함께 첫 번째 문제부터 보도록 하겠습니다. 문제가 추천 문제 몇 문제를 준비해 왔는데 그 중에서 네모 넣기 있잖아요. 이 네모 넣기에 관한 문제를 선생님이 좀 준비를 해 왔어요.두 문제 바로 볼 텐데 왜냐하면 이 두 문제는 워낙 시험에 잘 나오는 유형이라고 말씀드렸어요. 추천 문제 보겠습니다. 이건 단항식끼리의 곱셈, 나눗셈에 해당하는 파트인데요.2x제곱y의 전체 제곱 곱하기 네모 나누기 이렇게 돼 있어요. 그리고 이게 이렇게 된다고 주어져 있습니다. 네모 안에 알맞은 식. 이렇게 돼 있는데 보겠습니다. 어떻게 풀어야 될까요?선생님 네모가 가운데 있어요. 좀 어려워요. 선생님도 가운데 저런 게 껴 있는 거 굉장히 싫습니다. 근데 우리는 예를 들어 볼게요. 3 곱하기 네모 나누기 4를 해볼까. 4 곱하기 네모 나누기 2는 3. 이런 거 한번 볼까요.이런 거 네모 어떻게 구하면 될까 생각해 볼 때 선생님 어차피 곱하기로 고치면 2분의1이잖아요. 그러니까 그냥 이렇게 둘을 먼저 계산하면 4 나누기 2는 2이고요. 2 곱하기 네모가 둘 먼저 해도 돼요.2 곱하기 네모가 3이니까 네모는 2분의3이니까 양변 2로 나눠서 이렇게 구할 수 있을 거예요. 그러니까 마찬가지에요. 어떻게 하겠다는 얘기냐 하면 이 식을 이 식으로 먼저 나눈 후 거기에 네모를 곱하겠다.이렇게 가겠다는 거예요. 근데 이 식은 거듭 제곱이 밖에 있은이까 거듭 제곱을 제일 먼저 해야죠. 2의 제곱은 4. 그다음에 x의 몇 제곱이 됩니까? 네제곱 y제곱이 되겠죠.그다음 곱하기 네모 가운데 쓰지 말고 나누기를 먼저 어디로? 분모로 보내 볼까요. 한 줄로 돼 있으니까 -2x제곱y세제곱 그 뒤에 곱하기 네모가 있다. 이렇게 가 볼게요. 그게 지금 12x세제곱y제곱이다. 여기까지 써 보겠습니다.그럼 이 부분은 계산할 수 있잖아요. 얼마예요? 간단히 정리해 보면 -2되고 x제곱분의x네제곱은 x제곱. y세제곱분의y제곱은 y가 어디에 남습니까. 분모에 하나 더 많다. 이렇게 정리가 될 거예요.여기에 네모를 곱한 것이 12x세제곱y제곱이다. 이 얘기이니까 네모를 구하겠다는 말은 네모는 어떻다고 쓰고 싶다는 이야기이니까 등호의 좌변에 네모만 남길 거야. 이걸 없앨 거야. 어떻게 없앨 수 있죠. 양변에.이 수의 역수를 곱해 주면 끝나죠. 결국 -2x제곱분의y를 양변에 곱해 주면 끝나는 겁니다. -2x제곱분의y를 이렇게 여기 살짝 지워 볼까요. 곱하기 -2x제곱분의y를 곱해 주면 그럼 좌변은 이렇게 다 약분이 되죠.1만 남으니까 그대로 네모만 남는다는 거 확인할 수 있겠고 이제 우변은 이거 계산해 주면 끝난다. 이 얘기예요. 부호는 일단 뭐가 돼요? 마이너스 하나 있어요. 마이너스 2분의12는 여기죠. x제곱분의x세제곱은 x 남고요.y제곱 곱하기 y이니까 y의 몇 제곱이 된다? 세제곱이 되겠구나. 이렇게 네모 안에 알맞은 식을 구해 주시면 되는 겁니다. 조금 복잡한가요? 괜찮나요? 이 정도 할 수 있어야 됩니다.다음 문제 하나 또 가볼 텐데 선생님 개인적으로 이 문제보다 이 다음 문제 볼까요. 이 문제를 좀 어려워해요. 무슨 얘기냐 하면 이 문제와 이 문제의 차이점은 뭐냐 하면 이건 네모 앞에 곱하기인 거고이건 구하고자 하는 네모 앞이 나누기인 경우예요. 이걸 좀 복잡해 하는데 쉽게 숫자를 예를 들면 금방 이해가 돼요. 무슨 얘기인지 일단 풀어 볼까요. 선생님이 조금 아까 얘기했듯이 이거 어차피 곱하기로 고치면네모분의1일 거야. 생각해 본다면 역수니까 근데 이렇게 먼저 계산해도 상관없다고 했잖아요. 그럼 이렇게 둘을 먼저 계산을 한번 해 보는 거예요. 3a제곱b 곱하기 한 다음에 이거 먼저 -4의 제곱은 16이죠.a제곱, b의 네제곱입니다. 이걸 네모로 나눈 것이 4ab제곱이다. 이 얘기입니다. 이건 계산할 수 있거든요. 얼마? 48이죠. 계수는. a제곱 a제곱 곱하면 a네제곱. b 곱하기 b네제곱은 b의 다섯제곱.여기까지 갈 수 있을 거고요. 이거 나누기 네모가 4ab제곱이다. 이렇게 됐어요. 그럼 일반적으로 선생님 네모를 남길 거면 원래 네모 앞에 곱해진 수를 양변 나누는데 이건 나누기 네모. 이건 무슨 말이지.네모 어떻게 구해야 될까. 고민들을 합니다. 근데 어렵게 생각하지 말고 숫자를 예로 들어 볼까요. 더 쉬운 거 뭐 있을까요. 예를 들어서 6 나누기 네모가 2야. 네모 얼마예요? 3이에요. 3이라는 거 어떻게 나와?이 앞에 있는 6을 우변에 있는 2로 나누면 돼. 6 나누기 2가 3. 그럼 네모는 이걸 이걸로 뭐하면 돼요? 나누면 되는구나. 이렇게 한 번에 생각할 수 있는 게 제일 좋고 원래는 어떻게 하냐면 나누기 네모라는 건네모가 분모에 있는 거니까 양변에 네모를 똑같이 곱합니다. 양변에 네모를 곱하면 이렇게 둘은 없어져서 48a네제곱b다섯제곱은 뭐가 되냐 하면 4ab제곱 곱하기 네모이니까 이제 네모를 구하려면4ab제곱으로 양변을 나누는 거예요. 4ab제곱으로 양변을 나누어서 네모만 남기고 여기는 뭐가 됩니까. 그럼 불러 봅시다. 4분의48은 12. 그다음에 a분의a네제곱은 a세제곱 그다음 b제곱분의b다섯제곱은 b세제곱.이렇게 네모를 구한다는 건데 이 과정을 굳이 이렇게 여러 번 갈 필요 없이 숫자를 예를 들면 6 나누기 3이 2야. 3이라는 건 6을 2로 나누면 돼. 결국 이걸 이걸로 바로 나누면 돼. 그게 지금 어느 과정이에요?바로 이 과정이잖아요. 그게 바로 네모가 된다는 거 한 번에 갈 수 있다면 좀 더 편리하게 문제를 풀어 볼 수 있을 겁니다. 지금 다시 한 번 강조했지만 여러분들이 시험에 자주 나오는 거 포인트 잡아 드린 거예요.네모를 구하는 다항식이나 단항식을 구하는 유형 중에 나누기 뒤에 구하고자 하는 네모가 있을 때 쉬운 숫자를 이용해서 바로 이렇게 옮겨 갈 수 있으면 더 좋다. 기억하시기 바랍니다.그 원리는 사실 양변에 네모 곱하고 4ab제곱으로 나누는 게 바로 원리이긴 한데 바로 생각할 수 있으면 더 좋다는 이야기입니다. 다음 추천 문제는 이런 문제 한번 바라보도록 하겠습니다. 비슷합니다.아까 사다리꼴 문제 한번 있었죠. 그 사다리꼴 문제에서는 그냥 넓이를 구하라고 바로 물어 봤고 지금 여기서는 넓이를 알려준 대신에 뭘 알려주지 않았냐 하면 윗변의 길이를 알려주지 않고 그걸 구하라고 합니다.그럼 윗변의 길이를 네모다. 이렇게 한번 잡아보도록 하겠습니다. 그럼 이 사다리꼴의 넓이라는 건 어떻게 구합니까. 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변이잖아요. 4a제곱b 더하기 네모. 아랫변 더하기 윗변.곱하기 높이 2ab가 바로 부피인 4a세제곱b제곱 더하기 3a제곱b세제곱이다. 이 얘기예요. 그럼 이 네모가 한참 괄호 안에 꼭꼭 숨어 있어요. 그럼 이걸 구하는 과정이 복잡하단 얘기인데 어떻게 구할 거냐.일단 하나씩 계산을 해 볼까요. 2분의1은 약분돼요. 이렇게. 결국 ab만 남죠. 그럼 네모를 어쨌든 구하겠다는 얘기는 네모만 뭐하겠단 얘기예요? 남기겠다는 얘기잖아요. 좌변에. 맞죠.그러니까 이 ab도 없애야 되겠고 4a제곱b도 없앨 거예요. 그 과정이 밑으로 몇 줄 내려올 거 같습니다. 그럼 먼저 ab를 없앨 수 있는 방법은 뭘까? ab가 곱해져 있으니 ab로 나누면 되겠죠.그럼 나눴다고 생각해 보면 좌변에는 4a제곱b 더하기 네모만 남은 거고 ab로 나눴어요, 양변을. 그럼 이쪽 분모로 ab가 내려올 테니까 ab분의4a세제곱b제곱 더하기 ab분의3a제곱b세제곱이 된다. 이 말입니다. 복잡한가요?ab로 양변 나눴으니까 이것도 ab로 나눴고 이것도 ab로 나눈다. 이 얘기예요. 그러면 일단 이 식에서 이 우변을 조금 정리해 보면 4. a분의a세제곱은 a제곱. b분의b제곱은 b.플러스 3. a분의a제곱은 a. b분의b세제곱은 b제곱이 되겠죠. 뭐가? 4a제곱b 더하기 네모가. 그럼 네모를 구하려면 이건 알죠. 왜? 이건 뭐하면 돼요? 그냥 이항만 하면 되니까 이항해 보면 -4a제곱b예요.더해져 있거나 빼져 있는 건 바로 이항하면 되겠죠. 이항해 보면 결국 네모 남을 거고요. 여기에 한번 답을 써 볼게요. 네모는 뭐가 되나 생각해 봤더니 여기 보니까 어렵지만 4a제곱b 빼기 4a제곱b.동류항이고 계수가 4, -4 똑같으니까 그대로 없어지겠죠. 뭐만 남는다? 3ab제곱만 남는다. 이렇게 답을 구하면 조금 복잡한 문제가 되겠습니다. 이제 다음 문제 한번 들어가 보도록 할 텐데요.다음 추천 문제도 굉장히 유명한 형태의 문제가 되겠습니다. 그림과 같이 가로의 길이가 4a제곱b, 세로의 길이가 3ab세제곱인 직사각형이 있습니다. 가로, 세로가 각각 이렇게 주어져 있는데이 직사각형과 밑변의 길이가 4ab제곱인 삼각형의 넓이의 비가 2대1이래요. 그럴 때 이 삼각형의 높이를 구하라는 게 문제예요. 높이를 네모라고 해볼게요. 일단 넓이의 비 했으니까 넓이를 표현해 볼까.이거 넓이는 둘 곱하는 거죠. 곱해 보세요. 4, 3, 12. 바로 가 볼게요. a제곱 곱하기 a이니까 a세제곱. b 곱하기 b세제곱이니까 b네제곱이죠. 이게 직사각형의 넓이입니다.그다음 이 삼각형의 넓이는 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이죠. 근데 이 둘의 넓이의 비가 몇 대 몇이래요? 2대1라는 이 얘기예요. 그럼 이건 비례식이네. 어떻게 하면 돼요?내항의 곱은 외항의 곱과 같다. 그대로 써 볼까요. 내항의 곱 먼저 보면 내항의 곱에서 살짝 식 줄여 볼게요. 2분의2 바로 약분되겠죠. 곱하면. 그럼 이것만 남네. 이쪽으로 와 보겠습니다. 4ab제곱 곱하기 네모가 뭐가 된다?외항의 곱은 1에 뭔갈 곱하니까 그대로 이 식이 남겠죠. 12a세제곱b네제곱. 이렇게 되겠구나. 결국 네모를 구하려면 양변에 4ab제곱으로 나눈 거니까 12a세제곱b네제곱을 4ab제곱으로 나누니 결국 네모는 뭐가 된다?4분의12는 3. a분의a세제곱은 a제곱, b제곱분의b네제곱은 b제곱이구나. 여기까지 가서 삼각형의 높이가 결국 3a제곱b제곱이구나. 이렇게 답을 구하시면 되는 거예요.추천 문제 쭉 준비를 해 왔는데 여러분들 어땠나요? 괜찮았나요? 오늘 유형들 중에 다시 한 번 선생님이 강조 드리지만 교재 예제 5번 형태 있었죠. 예제 5번 네모 넣기. 오늘 선생님이 벌써 7번째 강조하고 있습니다.네모 넣기 관련된 유형은 도형에 관련된 활용 문제와 더불어서 도형보다 오히려 더 자주 시험지에서 볼 수 있고 문제집에서 연습을 많이 하게끔 집중 탐구, 집중 연습. 이런 코너가 따로 준비되어 있을 만큼 유명한 파트니까요.철저한 복습 꼭 부탁드리겠습니다. 오늘 수업 내용 간단하게 정리하고 마무리하겠습니다.단항식의 나눗셈 같은 경우 나눗셈을 곱셈으로 바꾸거나 분수의 꼴로 바꾸어 계산한다는 거 알고 계신데요. 특히 나누기 뒤가 한 줄로 되어 있을 때는 바로 분모로 보내는 오른쪽의 형태가 편했지만앞에 A나 B가 분수의 형태일 때 또는 둘 다 분수일 때는 앞쪽에 있는 곱하기로 고치면서 역수를 취하는 형태가 조금 더 편리했다는 거 기억하셔야 되겠죠. 그다음 두 번째 내용 보겠습니다.나눗셈이 2개 이상이 있거나 아니면 나누는 단항식에 분수가 있는 경우 다시 한 번 강조 드리지만 이렇게 연속한 나눗셈이 있을 때는 분수로 고쳐서 계산하면 좋지만 곱셈으로 고쳐서 다 역으로 바꿔서 깔끔하게 곱셈으로 쭉생각해서 계산하는 것이 더 편리하다는 얘기고요. 나누기 뒤가 B분의C처럼 분수 형태일 때는 어떻게 한다? 곱셈으로 고쳐서 C분의B로 역수를 곱하는 것이 편리하다. 이렇게 기억하시면 좋겠네요.이제 지수 법칙에서부터 시작해서 쭉 다항식의 덧셈과 뺄셈 그리고 단항식과 다항식의 곱셈, 나눗셈. 응용된 형태까지 쭉 살펴봤습니다. 이 정도면 복습이 필요한 시점이 되겠고요.앞의 지수 법칙에서부터 살살 기억에서 잊히기 시작합니다. 물론 문제 중간 중간 쓰였죠. 하지만 부족한 부분 있을 겁니다. 반드시 검색 통해서 EBS 들어와서 선생님하고 만나서 복습 함께 하시길 부탁드립니다.다음 시간에도 선생님은 최선을 다해서 준비해 오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 식의 계산을 함께 공부하고 있습니다. 이번 시간은 이제 그 식의 계산 한 파트가 마무리가 되었어요. 바로 뭐하겠다는 얘기입니까? 중단원 마무리 함께 풀어 봐야 되겠죠.오늘 중단원 마무리 같은 경우는 단항식과 다항식의 계산에 대한 중단원 마무리입니다. 그 얘기는 지수 법칙 제일 처음부터 시작해서 다항식과 단항식의 곱셈, 나눗셈까지 그리고 네모 넣기 중요하다고 강조했고요.도형에서의 활용 등등의 문제까지 내용이 그만큼이 있는 거죠. 다시 한 번 강조 드리지만 지금 중단원 마무리. 마무리하는 느낌인데 준비가 좀 덜 돼 있어요. 앞부분 내용 잊어 버렸습니다.하는 친구들은 반드시 복습하고 그리고 중단원 마무리를 들어와야 되겠고요. 중단원 마무리 같은 경우에는 문제 풀이만 이어질 거잖아요. 그래서 전체 문제를 물론 방송 따라서 다듬는 것도 중요하지만 반드시 미리 풀어 보시고그리고 맞은 문제 할 때는 선생님 풀이하고 내 풀이가 어떤가 비교해 보시고요. 그리고 틀린 문제를 풀 때는 더욱 더 집중해서 확인해 주셔야 되는 게 바로 이 중단원 마무리를 공부하는 방법이 되겠습니다.오늘은 첫 시간이니까 당연히 레벨 1부터 시작합니다. 레벨 1 문제 같은 경우에는 총 8문제가 있는데 그렇게 어렵지 않습니다. 기본 개념 간단하게 살펴보면서 함께 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.첫 번째 1번 문제 부터 시작해 보겠습니다. 문제 미리 다 풀어 보셨죠. 약속한 대로 풀고 그리고 강의 들어 주셔야 됩니다. 첫 번째 1번 문제는 당연히 제일 첫 번째 문제이니까 지수 법칙에 대해서 시작할 테고요.2 곱하기 2의 세제곱 곱하기 2의 네제곱이 2의 n제곱일 때 자연수 n의 값. 이제 쉽게 맞힐 수 있을 겁니다. 지수 법칙. 이 문제를 풀기 위해서 필요한 건 뭐였냐면 바로 a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱.밑이 같고 곱으로 되어 있을 때는 그 지수를 뭐했더라? 더했더라는 게 개념이겠죠. 그럼 그것에 맞춰서 문제를 풀어 보겠습니다. 여기 중요한 포인트. 위의 지수에 아무 것도 없으면 0+3+4를 하면 되겠죠. 라고 하면절대로 안 됩니다. 2가 뭐가?한 번 곱해져 있잖아요. 지수 1이 생략돼 있는 거니까 결국 2의 1제곱 곱하기 세제곱 더하기 네제곱. 곱셈. 위치 같아요. 지수끼리는 더한다. 이게 핵심이겠죠.결국 2의 8제곱이 되는 구나를 알 수 있으니 2의 n제곱이 2의 8제곱이란 말의 의미는 n의 값은 얼마다? 8이 된다. 선택지에서 정답은 몇 번?②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠. 첫 번째 문제. 다음 두 번째 문제 한번 가 보도록 하겠습니다.2번 문제는 이렇게 돼 있네요. 2의 제곱의 네제곱 곱하기 2의 여섯 제곱이 2의 n제곱일 때 자연수 n 값. 똑같은 형태의 문제인데 이제 지수 법칙 한 가지가 더 추가됩니다.방금 전에 이 문제를 풀기 위해서 필요한 건 당연히 똑같아요. a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱이 뭐가 됐다? 지수끼리 더한다는 게 필요하고요. 그다음에 a의 m제곱의 n제곱. 이건 어떻게 되더라?바로 m과 n을 곱해서 a의 mn제곱이다. 이 2가지 지수 법칙을 이용해서 이 문제를 해결해야 되겠죠. 그럼 앞부분 보겠습니다. 앞부분을 2의 뭐가 됩니까? 2하고 4를 뭐할 거예요? 곱할 거라는 거죠. 천천히 가 볼게요.그다음 2의 6제곱이니까 앞부분은 2의 4의 몇 제곱? 8제곱 곱하기 2의 6제곱. 이 부분에서 이용된 건 바로 두 번째 지수 법칙이었고요. 이제 이용할 건 지수의 뭐가 된다? 위치 같고 곱셈은 지수의 뭐가 되더라?덧셈이 된다는 첫 번째 내용 이용할 거니까 2의 14제곱이 되는구나. 결국 그것이 2의 n제곱이라고 했으니까 n의 값은 얼마가 된다? 바로 14가 된다. 선택지에서 몇 번?④번이 되겠구나. 이렇게 2번 문제를 해결하시면 되는 거예요. 두 번째 2번까지 마무리 했습니다. 지금 편안하게 들려야 됩니다. 다음 세 번째 가보겠습니다.3번은 이렇습니다. 2의 8제곱 나누기 2의 n제곱이 2의 제곱일 때 자연수 n의 값입니다. 위치 같은 나눗셈은 지수의 뭐가 되더라?뺄셈이 되더라. 그게 포인트겠죠. 결국 a의 m제곱 나누기 a의 n제곱은 a의 m-n제곱이 된다는 게 가장 기본인데 나눗셈은 조금 여러 가지로 나눠서 있었어요. 이때는 m이 n보다 클 때였다는 거 알고 계실 거고요.이게 1이 되는 경우는 m과 n이 어떤 경우겠죠? 같은 경우에는 1이 되죠. 즉 m과 n이 같다는 얘기는 둘 다 같은 수이니까 예를 들어 a제곱 나누기 a제곱. 두 수가 같은 수니까 같은 수를 나누면 1이 된다는 거죠.0이 같은 나눈 수를 나눴을 때 1이 되고 a의 n 마이너스 m분의1이 되는 게 있었어요. 어떨 때? 뒤에 있는 지수가 더 클 때는 즉 n이 m보다 더 클 때는 결국 큰 지수에서 작은 지수를 뺀 것 분의1이라는 것까지 기억하시면 됐죠.그럼 이 문제 한번 가보겠습니다. 이 문제는 이 3개 중에 당연히 첫 번째 걸 이용할 거 같아요. 왜?나눗셈은 지수의 뺄셈인데 그것이 2의 제곱이 됐다는 말은 결국 밑이 2로 같으니까 지수끼리 같으면 지수가 같은 수구나. 따라서 8-n이 2구나. 여기서 n의 값은 얼마가 되니까. 바로 6이 되는구나.이렇게 구할 수 있으니까 선택지에서 정답은 몇 번이다?⑤번이다. 이렇게 구해 주시면 끝나는 문제네요. 다음 문제 4번 문제로 들어가 보겠습니다. 나눗셈은 지수의 뺄셈 다 기억하면서 뒤쪽에 레벨 3까지 풀기 위해서 기본 워밍업을 한다고 생각하시면 됩니다.x4제곱 y제곱의 3제곱은 x의 m제곱, y의 n제곱일 때 자연수 m, n에 대해서 m+n의 값 했습니다. 이건 어떤 지수 법칙을 이용하죠?2가지 이용할 거예요. 당연히 일단 괄호 안에 어떤 수식이 곱해 있고 전체 거듭 제곱 돼 있습니다. 그렇다면 바로 첫 번째 이용할 께 바로 ab의 n제곱은 어떻게 됐다?둘이 곱해져 있는 거 전체의 n제곱은 각각의 n제곱. 지수의 분배다. 이렇게 생각했죠. 근데 지수의 분배 과정에서 쓰이는 것 중에 하나가 바로 이 형태가 나올 수밖에 없단 얘기고 이때는 지수의 곱셈이다.이 2가지를 이용해서 이 문제를 해결 할 거예요. 무슨 얘기냐. 천천히 가보면 x 4제곱도 3제곱도 할 거고 y제곱도 3제곱할 거예요. 결국 x 4제곱, y제곱의 3제곱이라는 것은 x 4제곱도 3제곱 하겠다.그리고 y의 제곱도 뭐 하겠다? 3제곱하겠다. 이 얘기입니다. 결국 앞부분은 이제 지수 분배 이 위에 있는 거 이용했고 이제 이 부분은 결국 뭘 이용하는 거예요? 두 번째 이 지수 법칙을 이용하겠죠.x의 4, 3, 12제곱 곱하기 y의 2, 3은 6제곱. 곱하기 표시만 생략하면 되니까 x 12제곱 y 6제곱입니다. 그것이 x의 m제곱, y의 n제곱이라고 했으니까 결국 m의 값이 얼마가 된다? 12가 되고 n의 값이 얼마가 된다? 6이 된다.이렇게 될 거기 때문에 m+n 값을 구하면 18이 돼서 선택지에서 몇 번이 됨을 알 수 있다? 바로 ④번이 됨을 알 수 있다. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 거예요. 다음 문제로 가보겠습니다.이제는 지수 법칙 마무리가 됐고요. 바로 다항식의 덧셈과 뺄셈에 관한 문제입니다. 다항식의 덧셈과 뺄셈 일단 중1 때하고 차이점이 뭐라고 그랬죠. 중1 때는 일차식의 덧셈과 뺄셈인데 문자가 하나였습니다.결국 x에 관한 일차항과 상수항들이 더해져 있거나 빼져 있는 형태끼리 합 또는 차였어요. 그럴 때는 x는 x끼리 상수항은 상수항끼리였는데 중2 때 첫 번째 변화가 뭐였습니까. 문자가 2개로 늘어난다는 거였죠.하지만 푸는 원칙은 똑같았습니다. 원칙이 뭐였습니까. 동류항끼리 더하거나 뺀다. 그 계수를. 이것만 기억하시면 되는 겁니다. 그리고 이 식처럼 괄호 앞에 플러스가 있을 때 그대로 괄호를 없애 줬다는 거 기억하시면 되는데5a+3b 한 다음에 괄호 앞이 플러스예요. 그대로 괄호를 없앱니다. 그럼 +3a-7b. 이렇게 되겠죠. 이제 어떻게 할 거예요. a는 a끼리 계산할 거예요. 5a+3a는 몇 a가 된다? 8a가 된다. -3b-7b는 마이너스 몇  b가 된다?10b가 된다. 결국 8a-10b이니까 선택지에서 몇 번임을 알 수 있다?①번임을 알 수 있다. 이렇게 구해 주시면 되겠습니다. 다음 문제로 6번 문제 들어가 볼 텐데요. 두 번째로 다항식의 덧셈과 뺄셈에서 차이점은 뭐였냐면 지금 문제처럼 문자가 2개로 바뀌면서 일차식인 경우도 있지만문자는 하나인 대신에 차수라 올라가는 거 있었죠. 바로 이차식의 덧셈과 뺄셈이었습니다. 바로 그 형태가 되겠죠. 이 6번 문제에서 주의해야 될 포인트는 바로 어디일까요.어차피 동류항끼리 계산해서 x제곱은 x제곱끼리 x는 x는 상수항은 상수항끼리 계산한다. 이건 알아요. 중요한 포인트는 바로 뭐였냐면 괄호 앞이 마이너스가 있을 때 괄호를 없애주면 어떻게 된다?괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꾸어 준다가 포인트였죠. 그러면 이 식을 한번 정리를 해 보면 괄호 앞이 아무 것도 없으면 플러스 생략이니까 그대로 괄호를 없앨 거예요.4x제곱 플러스 x-3 한 다음에 괄호 앞이 마이너스면 부호를 바꿔 줄 거예요. 2x제곱이라는 건 플러스 2x제곱이니까 부호를 바꾸면 -2x제곱. -5x는 +5x. +5는 -5. 이렇게 바뀐단 얘기고요.이제는 이차항은 이차항끼리죠. 그러면 4x제곱 빼기 2x제곱이니까 2x제곱. 그다음에 여기 1 생략되어 있죠. 1x+5x이니까 6x. 상수항은 -3-5이니까 -8이구나. 결국 2x제곱 더하기 6x-8은 선택지에서 몇 번이다?⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 6번 문제를 해결하시면 되는 거예요. 어렵지 않죠. 어차피 다항식끼리의 덧셈과 뺄셈은 동류항끼리 더하거나 뺀다. 문자가 2개면 같은 문자끼리 그다음에 차수가 올라갔다면이차항은 이차항끼리 일차항은 일차항끼리 그리고 마지막 상수항은 상수항끼리 계산해서 정리하면 된다는 이야기입니다. 다음 문제로 7번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.이 문제는 말로 표현하면 뭐죠? 지금까지 쭉 배웠으니까 이 문제가 뭐라고 표현할 수 있으면 좋겠어요. 이건 다항식끼리의 덧셈, 뺄셈은 아닌 거 같고 뭡니까? 바로 3x라는 단항식과 2x-y라는 다항식의 곱셈이죠.단항식과 다항식의 곱셈 네 글자 딱 떠올라야죠. 바로 뭐? 분배 법칙을 이용하여 푼다입니다. 그럼 첫 번째 이렇게 한번 바라볼 거고요. 3x×2x. 그다음은 -3x×y. 이렇게 써도 되겠고 여기서 마이너스 처리를 조금 어려워 하는데이렇게 가도 된다는 얘기예요. 바로 3x×2x 한 다음에 잘 모르면 플러스 하시고요. 그다음 3x 곱하기 뭐라고 쓰면 돼요? 원래? 3x-y. 이렇게 가는 거죠. 근데 이 위에 있는 식과 아래 있는 식은 서로 다른 식이 아니라 결과가-3xy. 여기서 플러스 3 곱하기 -1이니까 -3xy 똑같은 식입니다. 선생님은 주로 위에 걸 이용하고요. 여러분이 편리한 걸 이용해서 계산해 주시면 되는 겁니다. 그럼 이 위에 있는 식은 3x×2x이니까 3, 2는 6x제곱이 되겠고요.뒤쪽은 곱하기 표시만 생략해 주시면 되겠죠. 곱하기 생략하면 -3xy다. 여기까지 갈 수 있겠고 이 식의 ax제곱 더하기 bxy다. a, b가 상수입니다. 무슨 얘기예요? a의 값은 x제곱의 값인 6이고 b는 지금 뭐예요?xy의 계수이니까 xy 계수 주의해야 될 건 부호까지 -3이라고 써 주면 되겠죠. 그렇기 때문에 a+b의 값은 6+(-3)이니까 결과는 뭐가 된다? 3이 된다. 이렇게 7번 문제 답을 구해 주시는 겁니다. 정답은 ②번이었습니다.이제 다음 문제 8번 문제 마지막 문제가 되겠죠. 스텝 1의 마지막 문제입니다. 앞의 문제하고 뒤의 문제와의 차이점. 앞의 문제는 다항식과 단항식의 곱셈이에요. 마지막 8번 문제는 다항식과 단항식의 나눗셈이죠.이때는 2가지 방법의 풀이를 보여 드렸습니다. 기억하시나요? 바로 지난 시간이었죠. 어떻게 풀었냐면 나누기 뒤가 한 줄로 되어 있어요. 앞에도 한 줄이에요. 그때는 분모로 보내는 게 편하다고 말씀드렸고이 뒤가 분수이거나 앞이 분수일 때는 곱하기로 고치면서 역수를 곱한다. 이게 더 편했다고 말씀드렸습니다. 지금 이 문제 같은 경우에는 다 한 줄이에요. 쉽게 얘기해요. 어디로? 분모로 보내 보겠습니다.8x제곱 -4x 나누기 2x란 얘기죠. 이걸 2번 나누었으면 8x제곱도 2x로 나누겠다. 그다음에 -4x도 2x로 나누겠다. 파트로 이렇게 한 번 이렇게 한 번 모양을 그려 주시면 되겠죠. 2x분의8x제곱이라는 건 2분의8은 4.x분의x제곱은 x. 뒤쪽은 마이너스. 2분의4는 2가 되고 x분의x는 그대로 약분되니까 4x-2로 정리할 수 있어요. 그게 ax+b라고 했어요. 그러니까 a의 값은 x의 계수인 4, b의 값은 상수항인 -2가 됨을 알 수 있겠다.그러니까 문제에서 구하고자 하는 a-b의 값은 4-(-2)이니까 결과는 6이 돼서 선택지에서 몇 번이다?⑤번이다. 이렇게 해서 8번 문제까지 해결해 주시면 되는 겁니다. 이 정도 수준이 레벨1 문제예요. 레벨1 괜찮았죠. 아마 이 정도는 다 맞히고 집에서 수업 듣지 않을까 하는 생각이 듭니다.조금 더 난이도를 높여서 실제로 학교 시험 수준의 나오는 문제들이겠죠. 레벨2 풀이 들어가 보겠습니다.첫 번째 문제 9번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 3에 x-1제곱 벌써 레벨2 답죠. 지수가 조금 복잡하게 생겼습니다. 3의 x-1 제곱 곱하기 3의 3제곱이 243. 우변도 3이 아닌 다른 수로 표현돼 있습니다.그럼 사실 느낌은 오죠. 243이 분명히 3의 거듭 제곱으로 표현이 가능한 수일 거예요. 그리고 겁먹을 필요 없습니다. 왜? 어차피 곱셈은 지수의 덧셈이라는 걸 알 수 있으니까.결국 좌변은 일단 정리해 보면 3의 x-1제곱과 곱하기 3의 3제곱이니까 곱셈은 지수의 덧셈. 이렇게 된다는 얘기라서 결국 3의 x+2제곱이다. 여기까지 좌변을 정리할 수 있는 겁니다.이제 우변 볼 텐데 여기 보이는 243. 당연히 3의 거듭 제곱으로 표현될 겁니다. 243을 소인수 분해 해 보시면 3 곱하기 3, 8에 24. 3, 1은 3. 81은 3 곱하기 27. 27은 3, 9, 27. 9는 3, 3은 3. 3, 3은 9.결국 3이 몇 번 곱해져 있냐 하면 5번 곱해져 있다는 걸 확인할 수 있다는 얘기죠. 그럼 끝났네요. 왜? 3, 3 똑같고 두 수가 같기 위해서 지수가 같으면 되니까 결구 x+2의 값이 5구나. 여기에서 x의 값은 얼마가 된다?3이 된다. 선택지에서 정답은 몇 번?②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 할 수 있겠죠. 다음으로 10번 문제 보도록 하겠습니다.10번 문제는 이렇게 돼 있습니다. 그럼 9번 문제를 풀어 봤으니까 눈치가 딱 들어오죠. 왜? 9를 뭐로 고쳐야 됩니까? 당연히 3의 거듭 제곱으로 고쳐야 되고 9는 어렵지 않게 3의 제곱임을 알고 있어요.그러니까 9가 뭐다? 3의 제곱이다. 그것이 x+2제곱이에요. 괄호를 쳐야지 실수를 안 합니다. 그럼 이것은 어떻게 했죠? 둘을 뭐 했어요? 곱했어요. 결국 3의 제곱이랑 x+2를 곱한다.근데 그게 지금 뭐라고 했냐 하면 3의 14제곱이라고 주어져 있는 거예요. 밑이 3, 3 같아요. 두 수가 같다는 얘기는 이제 뭐가 같으면 돼? 바로 지수끼리 똑같으면 된다. 이 얘기이니까 2의 x+2제곱이 얼마다? 14다.여기서 양변 2로 나누어 주면 바로 뭐가 되냐 하면 x+2는 7이 될 거라는 걸 알 수 있고 여기서 x의 값은 얼마? 5다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 따라서 선택지에서 정답은 몇 번?③번이구나. 이렇게 10번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 어렵지 않아요. 11번 문제 같이 이어서 바로 가 볼게요. 11번 문제 사실 여러분이 굉장히 싫어하는 형태죠. 왜 싫어합니까?5개 다 해봐야 되는 거 귀찮아합니다. 선생님도 알아요. 왜냐하면 선생님 중학교 2학년 때도 이런 문제 나오면 틀리지 않겠지. 시험에 안 틀리겠지, 하고 넘어갔던 기억이 나요.하지만 그렇게 하시면 안 되고 꼭 직접 한 문제 한 문제 풀어 보셔야 됩니다. 계산 결과가 나머지 넷과 다른 거 했으니까 ①번부터 봐야 되는데 주로 나눗셈이 나와 있어요. 나눗셈의 지수의 뺄셈 기억하고 갈 거고.그대로 앞에 있는 지수가 더 큽니다. 9가 6보다 그럴 때는 바로 9-6이 되죠. 나눗셈이 밑이 같을 때 지수의 뺄셈이니까 x 3제곱이구나. 이렇게 갈 수 있을 거예요. 그다음 ②번 보겠습니다.②번은 앞의 둘을 먼저 계산해 보면 x의 8-3제곱 나누기 x의 제곱이에요. 그러니까 위로 가 볼까요. x의 몇 제곱이 돼? 8-3. 5제곱 나누기 x의 제곱. 역시 앞에 있는 지수가 계속 크니까 5-2가 돼서 x의 3제곱이다.①번과 ②번은 결과가 x 3제곱으로 똑같다는 거 알 수 있으니 다른 거 중에 정답이 나오겠네요. x 3제곱이 아닌 거 찾아봐야 될 거고 ③번부터 밑에 좀 풀어 볼까요. 괄호가 있으면 괄호 안을 먼저 해야 되겠죠.x의 5제곱 나누기 한 다음에 괄호 안을 보면 나눗셈이고 앞에 있는 지수가 뒤에 있는 지수보다 크다는 얘기는 7-5를 해주면 되니까 x의 7-5 천천히 가보겠습니다. 그러면 결국 x의 뭐가 돼요? 제곱이 된다는 걸 알 수 있고.이게 x의 5제곱이었죠. 5제곱에서 x의 제곱을 빼 주니까 결국 나눗셈은 지수의 뺄셈. 5-2이니까 몇 제곱이 돼? 3제곱이 돼서 ①, ②, ③번은 현재 다 같은 결과라는 걸 알 수 있습니다.④번은 이 밑에 이어서 바로 가 볼게요. ④번은 어떻게 될까? x에 둘은 뭐 할 거예요? 곱할 거죠. 2, 3은 6제곱 나누기 뒤에는 x의 3, 3은 9제곱이죠. 여기서 답이 나오네요. 왜요?나눗셈에서 위치 같을 때 앞에 있는 지수보다 뒤에 있는 지수가 크면 그대로 뺄셈을 해 주게 되면 어떻게 된다고 했어요? x의 -3제곱이 되는데 중학교 과정에서는 지수가 음수인 걸 배우지 않아요. 결국 어떻게 할 거냐.지수가 마이너스가 되지 않도록 하기 위해선 뒤에 큰 수에서 작은 수를 빼주면 되는데 그러면서 어디로 갈 거예요? 분모로 간다는 거 기억하셔야 됩니다. 그럼 결국 ④번은 x의 3제곱분의1이죠.그렇기 때문에 다른 것들은 x 3제곱인데 ④번만 x 3제곱분의1이니까 바로 ④번이 답이구나. 이렇게 구할 수 있어야 됩니다. ⑤번 복잡하지만 ⑤번 끝까지 가 보겠습니다.x의 3, 5 몇 제곱? 15제곱. 나누기 x의 2, 4 몇 제곱? 8제곱 나누기 뒤에 x의 2, 2는 4제곱이죠. 앞의 둘 바로 가 볼까요. x의 15-8 얼마예요? 7제곱이죠.나누기 뒤에 x의 4제곱 해 주면 다시 나눗셈은 7-4이니까 x의 몇 제곱이다? 3제곱이 된다. 혼자 다른 건 몇 번이구나? ④번이구나. 이렇게 11번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.칠판이 꽉 차고 복잡해 보입니다만 꼭 직접 하셔야 되겠습니다. 여러분들도. 다음 12번 문제 바로 이어서 가겠습니다.이 정도는 좀 어렵죠. 비슷한 문제가 몇 번에 있었죠? 지금 9번이나 10번 문제 있었어요. 9번이나 10번에서도 꼭 지수가 밑이 다 같지 않았는데 밑을 갖게 만들어서 계산했듯 이 12번 문제 같은 경우도 16하고 4하고 256을밑이 같게끔 만들어 볼 겁니다. 어떻게 밑이 같을까요? 일단 16하고 4는 잠깐 두고 256을 소인수분해 해 보잖아요. 2×128. 128은 2×64. 64는 2×32. 32는 2×16. 16은 2×8. 8은 2, 4, 8. 4는 2, 2는 4.2가 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 번 곱해졌으니 잘 보세요. 16의 3제곱 나누기 4의 x제곱은 2의 8제곱분의1. 이렇게 간다면 2가지 풀이를 보여드릴 건데 이렇게 간다면 이들을 다 2의 거듭 제곱으로 고치는 방법이첫 번째 방법입니다. 대부분 그렇게 풀어요. 16이라는 것은 2의 4제곱이죠. 그것이 3제곱 나누기 4라는 것은 2의 제곱이에요. 그것이 x제곱. 그것이 2의 8제곱분의1이 됐다. 이 얘기예요.그렇다면 2의 4, 3 몇 제곱이 될 거냐 하면 12제곱 나누기 2의 2x제곱이 2의 8제곱분의1. 생각해 보겠습니다. 추론해 봐야 되겠죠. 나눗셈을 했는데 분모로 2가 갔어. 그 이유는 뭐예요?뒤에 있는 지수가 앞에 있는 지수보다 클 때 여기서 여기를 빼면 음수이니까 뒤에서 앞에 걸 빼면서 분모로 보냈어요. 그러니까 뒤에서 앞에 있는 지수 즉 2x에서 12를 뺀 것이 뭐가 되면 된다?바로 8이 되면 된다. 이걸 기억할 수 있다면 결국 2x가 20이 되니까 x의 값은 얼마가 된다?10이 되는구나. 이렇게 답을 구하는 게 일단 첫 번째 풀이법입니다. 그런데 조금 눈치를 챈 친구들은 이렇게 푸는 친구들도 있단 얘기예요. 선생님 꼭 2의 거듭 제곱. 여기서 소인수분해를 꼭 할 필요는 없잖아요.16도 4의 제곱이고 256도 4의 4제곱이라는 것만 알 수 있다면 왠지 알죠. 256이 조금 빠른 친구들은 이래요. 16의 제곱이 256이라고 한다면 꼭 소인수분해 갈 필요 없으니까 근데 16이 제곱해서 256인데요.생각해 보면 16이 4의 제곱이거든요. 그것의 제곱이란 얘기는 16의 제곱, 16의 제곱. 그러니까 4의 4제곱이 256입니다. 이렇게 생각할 수 있다면 이 문제 지수를 이렇게 크게 옮기지 않더라도 16이 뭐라고요?4의 제곱의 뭐가 된다? 3제곱 나누기 4의 x제곱이 4의 몇 제곱? 4제곱분의1이구나. 이 정도로 표현할 수 있다는 얘기예요. 그렇다면 이 상태로 풀어 본다면 4의 몇 제곱이 되니까 3, 2는 6제곱 나누기 4의 x제곱인데이것이 4의 4제곱분의1이다. 어떻게 된다고요? 분모로 갔어. 그럴 때 뒤에 있는 지수에서 앞에 있는 지수를 뺀 것이 분모 4의 지수이니까 x-6이 4이라고 해서 바로 x의 값은 얼마다?10이다. 이렇게 구하면 하얀색보다 분홍색의 풀이가 조금 더 간단하지 않나, 하는 생각이 선생님도 듭니다. 됐습니까? 여기까지. 이렇게 2가지 방법 보여 드렸으니까 한 번씩 참고해 보시기 바랍니다.다음 문제 13번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.13번 정도는 할 수 있을 거 같아요. 같이 볼게요. x의 5제곱의 제곱 곱하기 x의 제곱의 3제곱 나누기 네모가 1일 때 네모 안에 알맞은 식 했습니다. 일단 아무 생각 없이 이 부분은 보자마자 뭐하고 싶어야 해요?하나로 깔끔하게 정리하고 싶어져야 돼요. 그러니까 x의 몇 제곱이 됩니까? 5×2 해서 10제곱 곱하기 뒤가 x의 몇 제곱. 2, 3은 6제곱. 나누기 네모는 1. 이렇게 써 보겠습니다.그러니까 앞의 둘은 마저 계산할 거예요. x의 곱셈은 지수의 덧셈. 16제곱 나누기 네모가 1. 이렇게 써 볼 텐데 이건 어렵지 않은 게 여러분들 100 나누기 100이 얼마예요? 1. 1000 나누기 1000도 1. 5 나누기 5도 1.결국 어떤 두 수를 나누었는데 1이 됐단 얘기는 그 두 수가 어떤 수란 이야기입니까. 같은 수일 때 나누어서 1이 돼요. 결국 앞이 x 16제곱이니까 뒤도 그대로 뭐이기만 하면 돼?x의 16제곱이면 그대로 나눠서 1이 된다는 걸 알 수 있겠죠. 결국 네모 안에 들어갈 식은 x의 16제곱이니까 선택지에서 정답은 몇 번?⑤번이구나. 이렇게 해결해 주시면 되는 겁니다. 다음 문제 바로 이어서 들어가 보겠습니다. 14번입니다.2x의 a제곱 y의 3제곱의 4제곱. 그것을 쭉 풀었을 때 bx 24제곱 y의 c제곱일 때 자연수 a, b, c에 대해서 a+b+c의 값. 약간 추론이라고 그러죠. 쉽게 얘기하면 추리해 본다고 하죠.어떤 사건이 딱 이을 때 이래서 이렇게 됐겠지. 생각하는 거 있잖아요. 나중에 고등학교 가면 많이 공부할 문제 풀이 방법인데요. 지금 일단 이 정도에서 가볼까요.2하고 xa제곱하고 y 3제곱이 곱해져 있는 이 단항식의 전체 4제곱이니까 알아요. 2가 4제곱할 거고 x a제곱도 4제곱할 거고 y 3제곱도 4제곱할 거예요. 천천히.2도 4제곱할 거고 x의 a제곱도 4제곱할 거고 그다음에 y의 3제곱도 4제곱할 거예요. 그럼 이걸 좀 정리해 본다면 2의 4제곱은 16이고 x의 a제곱의 4제곱 이거 어떻게 씁니까. 지수끼리. 곱했죠. a×4이니까 4a.그다음 y는 지수가 어떻게 돼요? 역시 곱하니까 3, 4, 12제곱이구나. 여기까지 갈 수 있을 거예요. 그런데 그게 뭐가 됐대요? bx 24제곱 y의 c제곱이다. 이 얘기다. 됐네요. b가 바로 얼마였는데요? 16이면 되는구나.b의 값은 16. 천천히 a, b, c 써 볼게요. 그럼 a는 뭐지 x의 지수가 a네. x의 지수가 24네. 4a가 24. 4, 6에 24. a의 값은 6이구나. 이렇게 갈 수 있고요.마지막 y의 지수 12. y의 지수가 c니까 c의 값은 12구나. 이렇게 가겠죠. 따라서 a+b+c의 값이라는 건 6+16+12이니까 22+12가 돼서 얼마?34가 되니까 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 14번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 다음 문제 15번 문제로 들어가 보겠습니다.15번 문제 역시 5개의 선택지를 다 살펴봐야 되는 조금 번거로운 문제가 되겠지만 다 해봐야 되고요. 특히나 문제를 보면 뭐가 붙어 있습니까. 중요 하고 붙어 있으니까 꼭 해봐야 되겠죠.다른 선택지도 물론 중요하지만 선생님이 강조하고 싶은 선택지는 당연히 ④번하고 ⑤번입니다. 왜? 다 2로 바꿔야겠어요. 몇으로? 3으로 바꿔야 되겠구나. 느낌 올 겁니다.①번은 그대로 지수 법칙이고 뭐만 주의하란 얘기예요. 곱셈이 지수의 법칙인가? 2, 3은 6. 6, 5, 30. 맞는 거 같아요. 아니죠. 밑이 같을 때 곱셈은 지수의 덧셈이었으니까 a의 2+3+5가 돼서 a의 몇 제곱이 돼야 돼?10제곱이 돼야 되니까 옳지 않는 거죠. ②번에 주의할 건 이 문제 왜 냈을까요? 여기 1제곱이라는 거 생각해서 빼라는 거죠. 그러면 a의 16제곱 나누기 a의 1제곱은 a의 16-1이니까 15제곱이고뒤에는 a의 8이 몇 제곱이에요? 16제곱이죠. 그럼 a의 15제곱 나누기 a의 16제곱 뭡니까? 나누기 뒤에 오는 이 지수가 더 클 때는 분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수를 뺍니다. 16-15이니까 1이에요.즉 a의 1제곱은 생략하고 즉 a분의1이니까 ②번 옳지 않다. 이렇게 구할 수 있어야 되고요. 그다음 ③번 보겠습니다. 일단 마이너스 몇을 4제곱. 짝수 제곱 했으니까 부호가 플러스인 거 맞아요.그다음 a제곱의 4제곱은 곱해서 a 8제곱 b의 3, 4, 12제곱. ③번 일단 옳다는 거 알 수 있겠고 그다음 ④번 이 상태에서 6+3+2. 곱셈이니까 지수의 덧셈. 6, 3, 2 더해 주면 11.오케이 하고 맞다고 하면 절대 안 된다는 얘기예요. 밑이 같을 때의 곱셈이 지수의 덧셈이었죠. 결국 ④번 여기서 볼게요. 2의 6제곱 곱하기 4가 2의 제곱이잖아요. 결국 4의 3제곱 이 얘기죠. 8은 2의 3제곱이죠.8의 제곱이에요. 결국 2의 6제곱 곱하기 2의 2, 3은 6제곱 곱하기 2의 3, 2는 6제곱이니까 이제 지수끼리 더할 거라는 이야기죠. 2의 몇 제곱? 18제곱이니까 ④번은 옳지 않다. 이 얘기입니다.이제 마지막 선택지 ⑤번 보겠습니다. 2개 고르는 거니까 ③번하고 ⑤번이 답일 거 같아요. 그래도 ⑤번 끝까지 가 봐야 되겠죠. 3의 18제곱 나누기 3의 몇 제곱? 2, 4, 8제곱 나누기 여기 9가 3의 제곱이죠.근데 9의 뭐라고 돼 있어요? 9의 제곱. 그러니까 3의 몇 제곱이 돼? 2, 2는 4제곱이 될 거예요. 그럼 나눗셈은 지수의 뺄셈이에요. 앞에서부터 연속해서 나눠져 있으니까 그냥 이렇게 한 번에 가도 괜찮습니다.그렇다면 3의 10-4이니까 6제곱이 되겠죠. 3의 6제곱 맞게 돼 있으니까 선택지에서 정답은 ③번과 ⑤번이구나. 이렇게 15번을 해결하시면 되는 겁니다. 중요해 보이나요. 몇 번이?특히 선생님이 강조하고 싶은 건 ④번과 ⑤번 주의해야 되겠고요. 물론 ②번에서 여기 항상 지수 1인 거 있죠. 그건 반드시 출제가 되니까 기억하셔야 되는 내용입니다. 다음 문제로 16번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.이거 처음에 선생님이 추천 문제로 많이 여러분들께 제시해 드렸던 바로 그 문제죠. 4의 5제곱 곱하기 4의 5제곱 곱하기 4의 5제곱은 곱셈 배웠잖아요. 밑이 같을 때 곱셈은 지수의. 천천히 가 본다면 이건 지수의 덧셈이었어요.5+5+5. 그러니까 4의 15제곱입니다. 그것이 4의 x제곱이니까 x의 값은 15입니다. 이건 이제 어렵지 않게 많이 봤고 뒤쪽에 있는 식 어떻게 했죠? 뒤쪽에 있는 부분. 덧셈은 지수 법칙이 따로 없었어요. 맞아요. 없었죠.근데 이걸 어떻게 풀었냐 하면 선생님이 이렇게 바꿔서 문자로 바꿔서 생각해 보자고 했죠. 4의 5제곱을 a라고 생각해 보면 a+a+a+a예요. 주어진 식이 a+a+a+a. 그럼 이건 몇 a라고 쓰죠? 4a라고 쓰죠.a는 근데 뭐였어요? a가? a가 4의 5제곱. a 대신에 다시 4의 5제곱을 넣어 보는 거죠. 그럼 여기는 4의 1제곱, 여기는 4의 5제곱. 그럼 4의 몇 제곱이 돼? 1+5죠. 곱셈이죠. 밑이 같아요. 지수를 더해서 1+5. 6제곱.그것이 지금 4의 y제곱이라고 되어 있으니 여기서 y의 값이 바로 얼마구나? 6이구나, 라는 걸 구할 수 있어야 되는 겁니다. 이 2개에서 당연히 어디에? 이 뒤쪽에 포인트를 둬서 이야기하고 있는 거고 많이 앞에서 연습했죠.따라서 x+y 값. 15+6이니까 결과는 얼마가 된다? 21이 돼서 선택지에서 ④번이 됨을 알 수 있고요. 이 뒤쪽 부분은 반드시 여러분들께서 시험 문제에서 보게 될 식이니까 어떻게 푸는지 반드시 노란색 부분 확인하셔서연습하시기 바랍니다. 이제 다음 문제로 17번 문제 같이 가 보도록 할 텐데요. 17번 문제 또한 자꾸 시험에 잘 나와요. 시험에 잘 나와요. 라고 말씀드려서 미안하긴 한데요.그만큼 여러분들이 집중해서 들어줘야 된다는 걸 강조하고 싶은 겁니다. 아주 유용한 문제가 되겠고요. 풀이 보도록 하겠습니다. 오늘 마지막 문제이니까 조금만 힘냅시다.2의 x제곱이 a일 때 2의 x+1제곱 더하기 2의 x+2제곱을 a를 사용하여 나타낸 것은? 했습니다. 이게 무슨 얘기입니까. a를 사용하란 얘기는 a가 2의 x제곱이니까 한 마디로 2의 x제곱으로 표현하란 얘기죠. 누구를?이 식을 2의 x제곱이 들어가게끔 바꾸어 보라는 얘기예요. 근데 2의 x+1이고 x+2죠. 이걸 어떻게 2의 x로 표현할 거냐. 이게 이제 고민인데 여기서 지금까지 지수 법칙은 밑이 같을 때 곱셈은 지수의 덧셈이라고 배웠어요.근데 거꾸로 생각해 본다면 지수가 더해져 있다면 밑을 둘로 나누어서 곱셈으로 고치면서 지수를 각각 m과 n을 써 준다면 거꾸로 이쪽 방향으로 생각할 수 있다면 이 문제를 해결할 수 있다는 얘기예요. 똑같이 가 볼게요.2의 x+1제곱이라는 건 원래 뭐였을까? 지수가 더해진 이유는 밑의 같은 두 수가 곱해져 있기 때문이고 그때의 지수가 x하고 1이기 때문에 곱셈은 지수의 덧셈이 되었다는 이야기입니다.이걸 이렇게 표현할 수 있으면 끝나는 거예요. 그렇다면 하나 더 해볼까요? 2의 x+2제곱을 바라 볼 텐데 2의 x+2제곱이라는 건 원래 뭐였을까? 지수가 더해져 있는 이유는 곱셈이었을 거야.근데 2의 x제곱 그리고 2의 제곱이니까 여기가 x가 들어가고 여기가 2가 들어가면 그렇다면 생각해 보니까 여기서 이쪽으로 오면 할 수 있겠죠. 밑이 같은 2이고 곱이고 그럼 지수의 덧셈이니까 이렇게 되는구나.이쪽 방향으로의 연습도 필요하다는 겁니다. 여기서 별표 쳐놓고 이렇게 기억을 꼭 해주시기 바랍니다. 그렇다면 이제 이 문제를 구해 보겠습니다. 2의 x+1제곱 더하기 2의 x+2제곱이라는 건 2의 x+1제곱이 뭐라고 했습니까.2의 x제곱 곱하기 2의 1제곱. 여기 1 생략하겠습니다. 여기에 더하기 뒤에는 2의 x+2제곱이 뭐라고 했습니까? 2의 x+2제곱이 이렇게 됐죠. 2의 x제곱 곱하기 2의 제곱이었어요.그렇다면 2 곱하기 2의 x제곱에서 2 x제곱이 누구하고 같다고 했습니까? a하고 같다고 했기 때문에 결국 이 자리에 a를 써 보면 a×2 더하기 뒤에는 뭐예요? 2 x제곱. a×2의 제곱. 이 얘기거든요.이걸 이대로 두는 거 아니죠. 이건 당연히 2a를 의미하는 거고 뒤쪽 2의 제곱 4a를 의미하는 거니까 2a+4a는 몇 a가 된다? 바로 6a가 되는구나. 이렇게 생각할 수 있기 때문에 선택지에서 정답은 몇 번이구나?④번이구나. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 거예요. 마지막 문제 좀 괜찮지 않았나요. 오늘 이렇게 선생님이 17문제를 준비했습니다. 어땠나요? 지금 쭉 30분 넘게 문제 풀이를 쭉 듣다 보면 눈꺼풀 당연히 무겁습니다.그래서 선생님이 다시 한 번 강조하지만 원래 풀면서 굉장히 바빠야 돼요. 풀기도 하셔야 되겠고 그다음에 반드시 끝난 다음에 다시 보기를 통해서 잘 이해 안 됐는지 2번, 3번 반복해 보셔야 되겠고 그리고 최종적으로는반드시 스스로 직접 풀어서 답을 맞힐 수 있도록 마무리를 하고 쉬셔야 되겠습니다. 오늘 배웠던 내용에 대한 정리 포함해서 다음 시간에 우리가 주로 나올 문제인데요. 선생님이 강조하는 부분 있거든요.같이 함께 오늘 수업 정리하고 마무리하겠습니다.오늘 굉장히 여러 가지 유형의 문제를 살펴봤습니다. 그 중에서도 항상 나오는 중요한 포인트였죠. 바로 단항식의 곱셈과 나눗셈의 혼합 계산 파트였습니다. 첫 번째 지수 법칙을 이용하여 괄호를 먼저 풀죠.왜냐하면 곱셈과 나눗셈 보다는 언제나 거듭 제곱이 먼저이기 때문이었죠. 그다음에 두 번째로는 나눗셈은 어떻게 했습니까? 역수의 곱셈으로 나누어서 계산을 한다는 거였고요.그다음 다 곱셈으로 바뀌었다면 어떻게 해야 됩니까? 계수는 계수끼리 그다음에 문자가 같은 부분끼리는 지수 법칙을 이용해서 문자는 문자끼리 계산한다. 오늘 많이 쓰이는 내용이었습니다.오늘 여러분들 중단원 마무리 첫 번째 시간이었습니다. 레벨1에서부터 2 일부 문제까지 한번 살펴봤는데요. 레벌1 문제를 통해서 쉬우니까 자신감을 가져야지. 이것도 중요하지만 개념들을 다시 한 번 살펴 볼 필요가 있었고요.선생님이 오늘 결과적으로 여러분들에게 꼭 강조 드리고 싶은 문제는 바로 9번 문제 10번 문제 그다음에 16번, 17번 문제 이 정도 문제들은 여러분들께서 반드시 다시 풀어 보시고 확인하셔야 되겠죠. 어디서요?검색창을 통해서 EBS 중학 들어오셔서 선생님과 다시 한 번 만나서 이 문제들을 꼭 정복할 수 있도록 하셨으면 좋겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 단항식과 다항식의 계산에 대한 중단원 마무리 함께하고 있습니다. 지난 시간 첫 시간이었고요. 레벨 1하고 레벌 2 일부분 문제 풀어 봤죠.오늘은 레벨 2의 뒷부분 하고 그다음에 레벨 3 문제 함께 이어지도록 하겠습니다. 당연히 레벨 2 지난 시간보다 뒷부분이니까 종합편이 되겠죠. 조금 더 난이도가 올라갈 테고 레벨 3 같은 경우는 이름 그대로 레벨 3이니까당연히 난이도가 올라갈 텐데요. 당연히 미리 풀어 보고 그리고 강의 듣고 계셔야 됩니다. 중요 문제 짚어 드릴 거고요. 물론 전체 문제가 다 중요한 문제이긴 하지만 그 중에서도 선생님이 항상 강조하는 문제들이 있거든요.같이 레벨 2 풀이 18번 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다.첫 번째 문제 18번 문제 시작해 보도록 하겠습니다. 레벨 2죠. 다음 등식을 만족시키는 식 A를 구하시오, 라는 게 문제입니다. 18번 문제하고 더불어서 27번 문제 선생님이 앞에 개념 부분할 때 A가 보통 네모로 돼 있었고이 네모 구하기 유형 여러 번 추천 문제로 풀어 드렸던 문제죠. 같이 함께 시작해 보도록 하겠습니다. 3xy제곱 곱하기 A 나누기 -2x 3제곱 y가 뭐가 된다고 했어요?그럴 때 당연히 계산해야 될 건 이렇게 둘을 먼저 계산할 수 있다고 말씀드렸습니다. 무슨 얘기냐 하면 예를 들어서 6×2÷3을 계산하는데 6, 2, 12 나누기 3을 해도 4고요.아니면 6÷3×2를 해도 즉 둘의 자리를 이렇게 바꾸어도 2×2는 4가 된다. 결과는 같다는 이야기입니다. 결국 어떻게 계산 하겠다? 이렇게 둘을 먼저 계산하겠다는 거예요. 그러면 3xy제곱 나누기 뭐가 됩니까?-2x세제곱y가 되겠고 여기에 A가 곱해진 값이 바로 9xy다. 여기서 식 A를 구해 주시면 되겠죠. 이 부분은 당연히 정리할 수 있습니다. 정리해 보면 -2분의3이죠. 계수는.그다음에 x를 봤더니 분모에 x가 2개다 많으니까 x제곱이 분모로 들어올 테고 y분의y제곱이니까 y는 분자로 올라가겠죠. 곱하기 A가 뭐가 된다? 9xy가 된다. A를 구할 거예요.A를 구하겠다는 얘기는 이 부분을 없애야 돼. A의 곱해진 수를 없앨 수 있는 방법은 그걸로 나누면 되겠죠. 또는 그것의 뭐를 곱하면 될까요? 당연히 역수를 곱해 주면 그대로 없어질 겁니다.이렇게 약분될 테고 이렇게 약분돼서 1이 될 테니까 그대로 A만 남는다는 것. 확인할 수 있겠고요. 그런데 등식은 양변에 같은 수를 곱해야 되니까 좌변에 이걸 곱했다면 우변에도 똑같이 -3y분의2x제곱을 곱해야 되겠구나.이렇게 가야 되겠고요. 그럼 계수는 계수끼리 계산하니까 9×-3분의2를 계산하면 마이너스 얼마가 돼요? 이렇게 약분하면 3남을 테고 3, 2는 6. 이렇게 들어올 테고요.그다음에 x를 보면 x가 분자에 하나 두 개 있으니까 총 3개가 보이고 y분의y는 그대로 약분되겠죠. 결국 A는 뭐가 된다? -6x 3제곱이 되는구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 되겠나요?이 형태와 더불어서 조금 있다가 27번 문제도 신중하게 보시면 좋을 거 같습니다. 다음 문제는 19번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 19번 문제의 자릿수에 관련된 문제 개념 간단하게 다시 한 번 복습을 해 본다면우리는 어떻게 했었냐면 예를 들어서 37000이라고 해 보면 37000은 다섯 자리 수입니다. 근데 이걸 다르게 표현해 보면 37×1000이니까 10의 3제곱이죠.결국 어떤 자연수에 10의 거듭 제곱을 곱하는 형태로 표현할 수 있다면 앞에 나오는 자릿수 두 자리에 이 지수만큼 0이 붙는다. 3개가 붙는다고 생각하면 자릿수를 구할 수 있었고이 10의 3제곱이라는 건 결국 2×5의 3제곱이 될 테고 지수 법칙 배웠으니까 2의 3제곱, 5의 3제곱이잖아요. 결국 무슨 얘기예요? 2와 5의 지수가 같다면 그렇다면 하나로 10의 그 같은 지수를 써 줄 수 있구나.그러니까 이 문제 같은 경우에 어떻게 풀어야 되느냐. 2하고 5 중에 지수가 같은 쪽으로 가야 되는데 2는 9개, 5는 12개가 있잖아요. 그럼 9개가 적으니까 적은 쪽에 맞출 거예요.무슨 얘기냐 하면 2의 9제곱 곱하기 5의 12제곱을 5의 9제곱까지만 쓰겠다는 이야기야. 그럼 이게 뭐가 되냐 하면 2×5의 전체의 9제곱이니까 결국 10의 9제곱으로 갈 수 있단 얘기인데 아직 이 식과 이 식이 같지 않아요.왜? 여기는 5의 12제곱이었고 여긴 5의 9제곱입니다.5의 12제곱이 되기 위해서는 여기에 5의 몇 제곱을 더 곱해야 됩니까? 지수의 덧셈이 12가 돼야 돼요. 9+3이 12다. 이렇게 가겠죠.그러니까 이제 주어진 식이 될 테고 여기도 5의 3제곱 계속 이렇게 곱해질 겁니다. 그러면 5의 3제곱은 실제로 계산해 보면 125고요. 거기에 10의 9제곱이 곱해졌다. 이렇게 바라볼 수 있단 얘기죠. 그 얘기는 뭐예요?125 뒤에 0이 9개가 붙어 있으니 결국 하나 둘 세 자리에 0이 9개 뒤에 붙어 있어서 총 12자리 수가 되는구나. 이렇게 답을 구하면 된다는 얘기예요. 선택지에서 정답은 몇 번?③번이구나. 이렇게 19번 문제를 해결해 주시는 겁니다. 이 자릿수에 관련된 문제도 앞의 유형 할 때 많이 공부를 해봤기 때문에 잘 해결하지 않았을까 하는 생각이 듭니다.다음 20번 문제 들어가 볼 텐데 20번 문제는 전혀 어려운 문제가 아니죠. 뭐예요? 제목이 이게 뭐였죠? 다항식의 덧셈과 뺄셈이었어요. 문제가 x, y 2개인 일차식입니다.근데 이 문제는 왜 레벨 2인지 생각해 본다면 계수가 지금 분수로 돼 있기 때문에 레벨 2에 있을 거고 그러면 여러분들께서 여기서 제일 많이 실수하고 질문 들어오는 게 뭐냐 하면 선생님, 이걸요.이거 그냥 6하고 3하고 4이니까 양변에 12로 곱하면 안 되나요? 물론 양변에 12를 곱하면 틀리진 않습니다. 양변에 12를 곱하면 괜찮은데 여기만 12를 곱해서 계산해 주고 x의 계수를 a, y의 계수를 b라고 해서 틀려요.그렇기 때문에 이게 물론 등식이긴 하지만 이쪽 부분을 정리할 때는 등식이 아니잖아요. 왼쪽 부분은. 그러면 통분해서 계산한다는 게 중요해요. 여러분들께서 흔히 방정식일 때는 양변에 같은 수를 곱했죠. 분수가 있을 때.근데 주어진 식을 정리할 때는 마음대로 12를 곱해 버리면 실제 식의 값과 12배의 차이가 나기 때문에 곱하는 것이 아니라 통분을 한다. 반드시 기억하셔야 됩니다.결국 12로 통분을 해 본다면 괄호 앞이 플러스이니까 그대로 생략하면 되겠죠. 12분의10x가 될 테고 마이너스 12분의 몇 x가 됩니까?4배이니까 8y가 될 거예요. 괄호 앞이 마이너스일 때는 부호 바뀌어서 나왔죠. -4분의1이라는 건 12분의3x가 될 거고 마이너스 부호 바뀌어서 플러스고 나오고12분의 하면 몇 배? 3배이니까 9y가 된다. 이렇게 되겠죠. 그럼 이제 할 일은 뭡니까? 동류항은 동류항끼리. 동류항이란 건 뭐예요? x는 x끼리 계산하겠다. 12분의10x 빼기 12분의3x.12분의10 빼기 3이니까 12분의7이 되겠죠. 그다음 y는 y끼리. -12분의8 플러스 -12분의9. -8+9이니까 +1이죠. 그래서 +12분의1y. 이렇게 정리할 수 있겠죠.그렇기 때문에 문제에서 x의 계수를 a라고 했으니까 x의 계수 12분의7이 a가 되는 거고요. y의 계수가 b죠. y의 계수는 그대로 얼마가 된다? 12분의1이 되겠구나.따라서 a+b값이라는 것은 12분의7 플러스 12분의1이니까 12분의8이 돼서 4로 약분해 주면 4분의2다. 선택지에서 정답은 몇 번이다?①번이다. 여기까지 여러분들이 답을 구해 주시는 문제입니다. 괜찮죠. 일차식의 덧셈과 뺄셈. 동류항끼리 더하고 뺀다. 더 중요한 거 괄호 앞이 마이너스일 때 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꾸어 준다.그리고 분수일 때 마음대로 분모의 최소공배수를 곱하는 것이 아니라 통분을 통해서 계산한다. 이거 많이 질문하고 자주 틀리는 유형입니다. 다음 가 보겠습니다. 21번으로 들어가 볼게요.21번 문제 어렵지 않죠. 이차식의 덧셈과 뺄셈입니다. 물론 여기서는 뺄셈이고요. 이차항의 계수와 일차항의 계수의 합을 구하라고 했으니까 이 식을 일단 정리해 보겠습니다.처음에 괄호 앞에 아무 것도 없으면 플러스가 생략이니까 그대로 괄호를 없앨 거예요. 이렇게 될 테고 괄호 앞에 마이너스입니다. 부호 바뀔 거죠. +4x 제곱은 -4x 제곱. -2x는 +2x. +3은 -3. 이렇게 바뀐다고요.그럼 마찬가지로 동류항끼리 계산하니까 x 제곱은 x 제곱끼리 계산할 겁니다. 8x 제곱 빼기 4x 제곱. 8-4이니까 그대로 4x 제곱이 되겠죠. 일차항은 일차항. 3x+2x이니까 5x가 될 테고 상수항은 -5-3이니까 -8.이렇게 들어올 거예요. 계산해서 정리가 됐습니다. 그래서 문제에서 이차항의 계수와 일차항의 계수. 이차항의 계수는 x 제곱에 곱해진 수이니까 바로 4가 될 테고요. 일차항의 계수는 x에 곱해진 수이니까 얼마가 돼요?바로 5가 되겠죠. 그들의 합을 구하세요, 라고 했으니까 4+5는 9가 돼서 정답은 ④번이다. 이렇게 21번 문제를 해결하시면 되겠네요. 다음 문제 22번 문제로 가 보겠습니다.21번 문제 정도는 레벨 1에 있어도 충분히 무리가 안 되는 어려운 문제 아니었습니다. 22번은 복잡하죠. 22번 개념은 뭐죠? 이걸 어떤 내용에서 배웠냐 하면 바로 다항식의 계산 덧셈, 뺄셈인데 괄호가 여러 개 나오죠.괄호가 여러 개 나올 때 어떤 괄호부터? 바로 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 괄호를 없애 줬습니다. 괄호를 없앨 때 항상 주의할 건 뭐였냐면 괄호 앞에 마이너스면 부호를 바꾸어 꺼낸다는 걸 이걸 기억하셔야 되겠고요.그럼 차례대로 가볼 텐데 소괄호를 없앤다는 얘기는 결국 중괄호 안을 정리해 보자는 이야기가 되는 거고 그럼 괄호가 하나씩 없어졌으니까 단계가 내려가요.결국 무슨 얘기냐 하면 4y 마이너스 한 다음에 대괄호를 중괄호로 바꿔 주시는 거고요. 그다음은 중괄호는 소괄호로 바꾸는 거고 괄호 앞이 마이너스이면 부호 바뀌니까 -2x-6y로 바뀌는 겁니다. +6y도 -6y로.이렇게 정리가 되겠죠. 그럼 이제 다시 한 번 중괄호 안을 정리할 텐데 일단 x-2x는 계산할 수 있잖아요. 하나하나 천천히 가보면 5x-y 한 다음에 x-2x는 -1x. 1x-2x이니까.-6y까지 갈 수 있겠고 이제 다시 한 번 소괄호를 없애겠습니다. 소괄호를 없애겠다는 얘기는 중괄호가 소괄호가 되는 거예요. 이렇게 정리가 되겠죠. 괄호 앞이 마이너스이면 부호 바뀌어서 나오니까 +x+6y로부호가 바뀌었습니다. 이제 뭐할 거예요? 당연히 이 소괄호 안을 정리해 보면 4y 마이너스 한 다음에 5x+1x이니까 6x 그다음에 -1y+6y이니까 +5y가 되겠죠.그럼 괄호 앞에 마이너스이니까 마지막 소괄호를 없애 보면 위로 가 보겠습니다. 4y. 괄호 앞에 마이너스면 부호 바뀝니다. +6x는 -6x. +5y는 -5y. 그러면 이제는 동류항 계산이죠.x는 x끼리인데 x 혼자 있어요. -6x 써 주는 거고 4y-5y. 4-5는 -1이니까 -1y가 된다는 거죠. 이게 지금 뭐래요? ax+by래요. x의 계수가 a, y의 계수가 b. y 앞에 마이너스 뭐? 1이죠.b의 값은 -1이구나. 그렇기 때문에 a+b의 값이라는 건 -6-1이니까 결과는 -7이 돼서 선택지에서 몇 번이구나?①번이구나. 이렇게 22번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 괄호가 나와 있을 때 어떻게 한다? 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 없앤다. 괄호 앞이 마이너스일 때는 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꾸면서 괄호를 없애 준다.이 2가지만 알면 계산 실수만 안 하면 틀릴 일이 없는 유형입니다. 다음 문제 이제 23번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.보겠습니다. 다항식 2x 제곱 빼기 3x+1에서 어떤 다항식을 빼어야 할 것을 잘못하여 더했더니 이렇게 되었을 때 옳게 계산한 식을 구하세요. 했습니다. 선생님 눈이 커지고 있죠. 이 문제 앞에서 공부했습니다. 뭐라 그랬죠?서술형으로 100% 출제되는 문제라고 이야기했습니다. 꼭 기억하셔야 돼요. 왜 서술형으로 출제가 되냐 하면 관계가 아주 정확하게 나누어지는 문제라고 했습니다. 다항식이 있어요. 여기에서 어떤 다항식을 빼야 된대.그럼 어떤 다항식을 네모라고 놔 보겠습니다. 어떤 다항식을 네모라고 하면 원래는 뭐라고요? 2x 제곱 빼기 3x+1에서 근데 네모 보다는 중학교 2학년이니까 어떤 다항식을 한번 A라고 놔 보면 어떤 다항식 A를 빼야한대요.그럼 빼면 뭐가 나온단 얘기죠? 빼면 바른 답이 나온다는 얘기죠. 바르게 계산한 답. 그런데 어떻게 했대요? 모르고 잘못해서 더했대요. 뭐에서? 2x 제곱 빼기 3x+1에서 어떤 다항식 A를 더했더니 뭐가 되더라?-4x 제곱 플러스 2x-6이 되더라. 이 얘기잖아요. 그렇기 때문에 옳게 계산한 식이라는 건 이걸 구하는 건데 이 옳게 계산한 바른 답을 구하기 위해선 A를 뭔지 구해야 되는 거고 이 A는 어떻게 구할 거다?바로 이 아래에서 구할 거죠. 그러니까 어떤 다항식을 구하는 과정이 반드시 있어야 되고 즉 이 A가 맞게 구해졌을 때 배점이 나올 거고 그 A를 정확히 대입해서 계산한 바른 답까지 구했을 때 또 배점이 나눠지겠죠.그렇기 때문에 서술형으로 항상 출제되는 문제라는 얘기예요. 그럼 A를 구하는 방법은 간단합니다. 왜요? 나머지 3개의 항이 이항되면 되니까 바로 이항해 볼까요. -2x 제곱 플러스 3x-1 이항하면 부호 바뀐다.기본적인 개념 알고 계시니까 그럼 A는 이제 동류항 계산이죠. 이렇게 계산하면 -6x 제곱. 2x+3x는 5x. -6-1은 -7. 어떤 다항식 A를 구하는 과정 배점 들어간단 얘기죠. A 구했습니다. 그럼 이제는 바른 답을 계산해야 돼요.A 자리에 이 다항식을 대입하는데 여기서 또 한 가지 주의할 건 뭐냐 하면 대입할 때는 다항식을 대입할 때 항 2개 이상이에요. 여기에서는. 그럴 때는 반드시 괄호를 쳐서 대입해야 실수하지 않는다. 이걸 꼭 명심하셔야 돼요.그럼 정리해 보겠습니다. 대입해 보면 2x 제곱 빼기 3x+1 한 다음에 마이너스 해 놓고 A를 반드시 괄호를 쳐서 대입한다. A가 뭐라고요? -6x 제곱 플러스 5x-7. 괄호 앞이 마이너스야. 부호 바뀌어서 나와.그럼 2x 제곱 빼기 3x+1 그다음에 플러스 6x 제곱 -5x+7. 이제 뭐만 해 주면 됩니까? 동류항 계산해 주면 되겠죠. 둘 더 해주면 몇 x 제곱? 이렇게 그냥 이렇게 계산한 식 바로 답으로 가 볼게요.8x 제곱이 될 테고 x에 대한 일차항은 -3x-5x이니까 역시 -8x. 상수항은 1+7이니까 그대로 8이 되는구나. 결국 옳게 계산한 답은 8x 제곱 빼기 8x+8이 최종 답이고 우리가 어떤 다항식 A를 구하는 것 배점 들어가고그다음에 옳게 계산한 식까지 배점 들어간다. 다시 한 번 강조하지만 반드시 서술형으로 출제되는 여기 중요라고 붙어 있죠. 반드시 풀어 줄 수 있어야 됩니다.선생님처럼 식을 쓸 수 있도록 연습을 철저히 하셔야 되는 문제입니다. 다음 문제로 24번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.24번 문제는 뭘까요? 2가지 개념이 섞여 있겠네. 왜? 여기 보면 단항식과 다항식의 곱셈이에요. 당연히 무슨 법칙? 분배 법칙을 이용해서 정리한다. 그다음 정리한 다음에는 이제 뭐해요? 이차식의 계산이죠.덧셈, 뺄셈. 동류항끼리 더하거나 뺀다. 이 2가지 개념으로 이 문제를 해결하면 되겠습니다. 앞부분은 당연히 분배 법칙 이용할 겁니다. 가 볼게요. 3x×x이니까 3x제곱.3x×-4. 바로 할 수 있겠죠. 3×-4이니까 -12 그리고 x 붙여 주시면 끝납니다. 그다음은 -2분의1x에 6을 곱해요. 그럼 부호는 뭐예요? 마이너스 플러스이니까 -2분의6은 3 남고 x 붙여 주시면 되겠고요.그다음 -2분의1x랑 -10x를 곱할 거니까 부호는 플러스가 될 거고 2분의10은 5가 되겠죠. 그리고 x가 2번 곱해지니까 x제곱. 이렇게 정리하시면 됩니다. 이제는 동류항 계산이겠네요.x제곱은 x제곱끼리 계산할 거니까 3x제곱 더하기 5x제곱은 8x제곱이고요. -12x-3x는 -15x다. 여기까지 갈 수 있겠죠. 결국 8x제곱 -15x은 선택지에서 몇 번이다?④번이구나. 이렇게 24번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 이제 다음 문제 25번 문제로 들어가 볼 텐데요. 25번에서 포인트는 누구입니까. 선생님이 항상 강조했지만 우리 나누기 뒤가 분수로 되어 있으면분모로 보내는 게 아니라 곱셈으로 고치면서 역수를 곱할 거예요. 근데 이 뒷부분의 역수가 포인트라고 했습니다. 여기 있는 xy제곱은 누구 편이에요? 지금 분자에 있는 4 편이죠. 그렇기 때문에 역수를 취하면 어디로 갑니까?가운데 있는 게 아니라 분모로 내려가야 된다. 이것만 걸리지 않으면 이 문제의 함정은 없습니다. 그러면 그대로 한번 써 볼게요. 24x제곱y 세제곱 더하기 12xy 네제곱. 곱하기로 고치면 뭐라고요?역수. 3분의4의 역수는 4분의3인 건 알아요. 근데 이 xy제곱이 지금 4편이었어. 역수 취하면 어디로 갈 거야? 분모로 갈 거야. 이것만 조심하시면 된다고요. 그럼 이제 분배 법칙 써 주면 되겠죠.이렇게 한 번 이렇게 한 번 천천히 가보면 24x제곱 y세제곱에 4xy제곱분의3 곱할 거고요. 플러스 12xy네제곱에 또 누굴 곱할 거예요? 다시 한 번 4분의4xy제곱분의3. 이렇게 곱하겠단 이야기예요.그럼 이제 계산해 보면 계수는 계수끼리 4분의24는 6 남고 6, 3, 18이죠. x분의x제곱이니까 x 남고 y제곱분의y세제곱은 y 남습니다. 결국 18xy가 앞부분이고요. 뒷부분. 4분의12는 3. 3, 3,은 9. 그다음 x 볼까요.x분의x는 그대로 약분돼서 없어질 거고 y제곱분의네제곱은 분자가 2개 더 많단 얘기는 y제곱이 분자에 남겠죠. 결국 18xy+9y제곱이니까 선택지에서 찾아 보시면 25번의 정답은 ④번이구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다.여기 다시 한 번 강조하지만 다항식, 단항식의 나눗셈. 나눗셈 뒤가 분수의 형태. 특히 xy가 가운데 붙어 있으면 역수 취할 때 어디로 가야 된다? 분모로 가야 된다. 반드시 기억하시기 바랍니다.다음 문제 가겠습니다. 다음 문제는 26번입니다.이건 어떻게 가면 돼요? 나누기 뒤가 그냥 한 줄로 돼 있어. 분모로 바로 보낸다. 기억하시면 되겠고 앞부분은 단항식과 다항식의 곱셈이니까 분배 법칙 써 준다. 이 내용 가지고 동류항 계산해 주시면 끝나겠죠.가보겠습니다. 앞부분. 분배 법칙 갑니다. 뭐가 됩니까? 3x제곱 이렇게 해 주면 -6x 갈 수 잇죠. 그다음 가보겠습니다. 15x세제곱도 -3x로 나눌 거고 -9x제곱도 -3x로 나눌 거예요. 어떻게?15x세제곱도 -3x로 나눌 거고 -9x제곱도 -3x로 나눌 거예요. 이렇게 한번 표현해 보자는 얘기예요. 이해 됐나요. 여기까지. 그렇다면 앞부분은 더 이상 건드릴 게 없죠. 왜?동류항이 아니니까. 이제 이 부분을 보면 음수분의양수이니까 음수가 될 테고 3분의15는 5. x분의x세제곱은 x제곱. 이렇게 갈 테고요. 이제 마지막 부분 보세요. 여기가 -3인데 앞에 마이너스가 또 있어. 그럼 뭐가 될까.+3이 되겠죠. x분의x제곱은 x. 이렇게 갈 수 있다는 얘기예요. 그럼 간단해졌네. 뭐만 하면 돼요? 동류항끼리 계산해 주면 되니까 x제곱은 x제곱끼리 -2x제곱. x는 x끼리 -3x. 즉 -2x제곱-3x이니까 선택지에서 정답은③번이구나. 이렇게 26번 문제를 해결해 주시면 되겠습니다. 계산할 수 있겠죠. 다음 문제 27번 문제 들어갈 차례죠. 27번 문제 바로 가볼게요. 27번 문제 강조했던 바로 그 문제가 등장했습니다.네모 앞이 곱하기일 때 그리고 나누기일 때가 조금 어려운 문제라고 말씀드렸고 그 앞에서 많이 했습니다. 그럼 이 문제는 어떻게 할 겁니까. 이 둘을 먼저 계산해도 된다고 했죠.그리고 곱하기를 뒤로 빼 볼게요. 근데 거듭 제곱은 나누기보다 먼저예요. 그러니까 거듭 제곱 계산해 보면 3의 제곱 9 그다음에 x제곱 y의 몇 제곱? 4제곱. 이렇게 되겠죠. 나누기이니까 분모로 보내 볼까요. 분모로 얼마?-3x제곱y3제곱 곱하기 이제 네모를 쓸 거예요. 그것이 18xy5제곱이다. 이렇게 돼 있는 거예요. 그럼 이 앞부분은 정리하고 싶어져야 되겠죠. -3분의9는 -3이고요. 그다음 x제곱분의x제곱 깔끔하게 지워지네.y3제곱분의y4제곱은 y만 남아요. 진짜 간단해지네요. -3y 곱하기 네모가 18xy5제곱이라고 되어 있으니 그럼 나는 네모를 구할 거야. 그 얘기는 네모만 남길 거야. 등호의 좌변에 -3y를 없애고 싶어.그걸로 양변을 똑같이 나누면 되겠죠. 즉 -3y로 양변을 똑같이 나누면 그러면 이제 뭐만 남아요? 좌변은 네모만 남겠죠. 여기에 네모는 뭐가 됩니까? 네모는 -3분의18. -6. x는 그냥 혼자 있어요.y분의y5제곱이니까 y의 몇 제곱이 돼? 4제곱이구나. 이렇게 갈 수 있겠죠. 결국 선택지에서 -6xy의 4제곱은 몇 번에 있다? ①번에 있구나. 이렇게 27번을 해결하시면 되겠고 이 문제는 선생님이 다시 한 번 강조하지만곱하기, 나누기가 섞여 있는 혼합 계산에서 네모가 쳐져 있는 이 유형은 여러분들께서 시험 문제에서 반드시 보게 될 굉장히 유명한 문제다. 다시 한 번 강조 드립니다. 이제 28번 문제 함께 가 보도록 하겠습니다.28번입니다. 그림과 같이 밑면의 가로의 길이가 3a이고 세로의 길이가 6b인 직육면체의 부피가 주어져 있고 직육면체의 높이를 구하세요. 했습니다. 직육면체의 부피는 어떻게 구합니까?밑넓이 곱하기 높이. 밑넓이가 직사각형이니까 가로와 세로의 곱이에요. 거기에 높이를 네모다. 이렇게 잡아 보면 결국 부피라는 것은 3a×6b 밑넓이에 높이를 곱해 준 건데 그 부피가 27a제곱b다. 이 얘기인 거예요.그럼 네모를 구할 거니까 당연히 뭘 할 거예요? 이걸로 나누면 되겠죠. 이게 뭐죠? 3, 6, 18ab. 양변을 18ab로 이렇게 나눠 보도록 하겠습니다. 이렇게 나누면 이제 좌변은 네모만 남을 테고우변은 18분의27은 9로 약분해 보면 2분의3이겠죠. 그다음에 a분의a제곱은 a 남죠. b분의b는 그대로 약분돼서 없어지니까 결국 높이를 네모라고 했어요. 바로 뭐가 답이 된다?2분의3a가 답이 된다. 이렇게 28번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 레벨 2 단계 굉장히 열심히 지금 11문제를 쭉 풀어 봤습니다. 11문제 풀어 봤는데 다 이해가 안 됐다면 안 된 문제가 있을 수 있죠.그렇다면 반드시 인터넷으로 다시 보기 하셔야 됩니다. 이제 난이도 조금 올라가네요. 레벨 3 문제 시작해 보도록 하겠습니다.레벨 3 문제 풀이 시작하겠습니다. 미리 말씀드리지만 교재에 레벨 1, 2, 3를 나눠 놓긴 했지만 우리 마음에서 이 문제를 레벨 3라고 생각하고 접근하면 자신감이 떨어질 수 있습니다. 물론 도전 의식이 생긴다면 좋아요.여러분들께서 그런 도전 의식을 가지고 가야 되겠습니다. 레벨 3는 어려워. 난 이거 모를 거 같아. 이렇게 시작하시면 안 풀려요. 자신감을 갖고 시작해 보겠습니다. 29번 문제입니다.4의 9제곱 곱하기 5의 21제곱은 n자리의 자연수이고 각 자리의 숫자의 a이다. 이때 a+n의 값을 구하여라. 이 문제가 레벨 3인 이유는 어디에 있죠? 바로 n자리의 자연수라는 건 이미 풀어 봤어요. 앞에서도.근데 여기가 항상 2와 5의 곱으로 돼 있었는데 밑이 4로 돼 있으니까 그걸로 레벨 3이긴 좀 약한데 그렇다면 또 하나 뭐 있죠? 지금까지는 몇 자리 수인지 구하라는 것만 물어 봤는데이 문제에서는 각 자리 숫자의 합이라는 걸 새롭게 물어 보고 있습니다. 그래서 레벨 3에 있지만 전혀 겁먹을 필요 없어요. 왜? 지수 법칙이란 무기를 가지고 있어요. 4가 뭐니까?2의 2제곱이니까 그것의 9제곱 곱하기 5의 21제곱이라는 건 2의 제곱의 9제곱은 이 둘을 곱해서 2, 9, 18제곱이고 여기에 5의 21제곱이죠. 그럼 이렇게 되어 있을 때 어떻게 맞췄습니까.지수가 작은 쪽에 맞췄거든요. 결국 무슨 얘기냐. 2의 18제곱 곱하기 5의 18제곱 이렇게 갔잖아요. 그리고 어떻게 했죠? 5의 21제곱이 되기 위해서는 이 둘을 어떻게 했죠?곱셈이니까. 더해서 21이 돼야 돼. 그 얘기는 18에 3을 더해. 21. 이렇게 가는 거였죠. 그럼 2와 5의 지수를 왜 맞췄냐 하면 그랬을 때 2×5의 18제곱으로 한 번에 쓸 수 있었기 때문이었고2×5가 10이니까 5의 3제곱은 125 먼저 쓰고 125 곱하기 10의 18제곱이다. 이렇게 썼죠. 레벨 2에서는 어떻게 했냐. 그래서 이게 몇 자리 수냐고 물어 보면 하나 둘 세 자리 뒤에 0이 18개이니까세 자리 뒤에 0, 18개 붙여서 총 21자리 수입니다. 이렇게 푸는 게 레벨 2였고 이 문제에서는 그럼 어떤 차이가 있느냐. 각 자리 숫자의 합을 물어 보고 있어요.일단 자릿수. n자리 자연수 따라서 n은 얼마라는 건 알 수 있냐면 3자리에 18자리를 더해서 총 21자리입니다. n의 값은 21이에요. 그리고 각 자리 숫자의 합은 뭐냐. 이건 어려운 게 전혀 아니고요.이걸 쭉 써 본다면 125 뒤에 0이 몇 개가 붙어 있는 거예요? 18개가 붙어 있을 뿐이에요. 그렇다면 각 자리 숫자의 합은 1+2+5+0+0+0+0+0+0+0이니까 어차피 이건 의미가 없겠죠.결국 1+2+5를 물어 보는 거니까 얼마가 돼요? 8이 되는 거고 이것이 각 자리 숫자의 합 a가 된다. 이렇게 구해 주면 끝나는 겁니다. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+n의 구하세요, 라고 했으니까a+n은 21+8이 돼서 결과는 뭐가 된다? 29가 되는구나. 이렇게 29번 문제를 해결해 주시는 겁니다. 괜찮죠. 오케이. 레벨 3. 한 단계씩 가보니까 할 수 있겠네. 다음 문제 한번 들어가 보겠습니다. 30번입니다.복잡하게 생겼어요. 이 문제는 사실. 하지만 우리는 이 각각 A 정리할 수 있어요. 곱셈으로 고치면서 역수 취할 거예요. 중요한 게 뭐였어요? x, y는 누구 편? 3 편이니까 역수 취할 때 분모로 갈 거다.여기는 분배 법칙 알고 있습니다. 그래서 A와 B를 간단하게 정리한 후 이 자리에 대입해서 결국 만족하는 C를 구하는 건데 위 과정도 조금 복잡하게 생겼어요.그래서 먼저 A, B를 깔끔하게 정리하는 단계를 가 보도록 하겠습니다. A를 먼저 정리해 볼게요. 이 문제 왠지 칠판 꽉 찰 거 같아요. 보겠습니다. 3x제곱y -4분의1xy제곱. 곱하기로 고치면 역수 취해요.3xy가 통째로 분모로 갈 겁니다. 그다음에 4는 어디로 갈 거야? 분자로 갈 거예요. 이제 분배 법칙 들어가 보겠습니다. 바로 가 볼까요. 3분의3 약분되면 계수는 4만 남고 x분의x제곱은 x 남고 y분의y는 없어집니다.그다음 이렇게 곱해 보면 부호는 마이너스이고 4분의4가 약분되니까 분모에 3 남아요. 그다음에 x분의x는 약분되고 y분의y제곱이니까 분자에 y가 남습니다. 이렇게 다항식 A를 정리할 수 있어요.그다음 다항식 B를 정리해 볼 차례인데 다항식 B는 이렇게 분배 법칙 써 보면 2분의4는 2 남고 5분의5는 약분되니까 결국 2x만 남고요. 뒷부분 할 때 다시 살아나야죠.이렇게 가보면 2분의8은 4 남고요. 5분의15는 분모에 3이 남습니다. 결국 부호는 마이너스가 될 테고 그다음에 3분의4y구나. 라는 걸 구할 수 있겠죠. 복잡하게 A, B가 나왔습니다.그런데 문제에서 다항식 C을 구하라는 게 있는데 C가 괄호 안에 숨어 있어요. 그렇기 때문에 이 상태로 A하고 B 자리에 대입하면 모양이 조금 번거로워지니까 어떻게 이 문제를 해결할 거냐 하면이 식을 먼저 C에 대해서 정리해 보도록 할게요. C에 대해 정리한다는 얘기는 다항식 C를 구할 거니까 C가 뭐다. 이런 식으로 쓰고 싶은 거잖아요. C를 구할 거야? 그 얘기는 C가 뭐야? 이런 식으로 표현하고 싶어.결국 C만 남겨 볼게요. 그럼 일단 A 이항해 볼까요. 그러면 -(B+C)는 이항했으니까 당연히 -A+5x-7y+2입니다. 이렇게. 여기까지는 됐죠. 그러면 이 상태에서 양변에 -1을 곱해 버리면 좌변은 B+C가 될 테고-1을 곱했단 얘기는 부호가 싹 바뀌니까 A-5x+7y-2까지 가겠죠. 누굴 구할 거예요? C를 구할 거예요. 그럼 B를 이항해 볼까. 그럼 결국 C는 뭐가 될까? A. 빼기도 여기에 한 번 붙여 써 볼까요? 뒤에.-B-5x+7y-2까지 갈 수 있죠. 그러니까 이제 A, B에 대입을 해보도록 하겠습니다. 복잡하죠. 이쪽으로 와 보겠습니다. 그럼 C는 결국 뭐가 되느냐. A가 지금 4x-3분의y라는 건 3분의1y. 이 정도로 쓸 수 있겠고 -B 대입할 때여기서 한 가지 또 주의할 거 있죠. B가 항 2개 이상인 다항식일 때는 반드시 괄호를 쳐야 실수하지 않습니다. 이렇게 들어갈 테고요. 그럼 A-B 끝났고 뒤에 쭉 이어질 건데요. -5x+7y-2. 여기까지 갈 수 있다는 얘기죠.뒷부분 그대로 붙여서 썼습니다. 그럼 이제 이 괄호를 풀 텐데 4x-3분의1y. 괄호 앞에 마이너스이면 부호 바뀌니까 -2x+3분의4y 뒤에는 쭉 붙여 주시면 되겠죠.똑같이 다시 한 번 붙여 줬고 이제 x는 x끼리 y는 y끼리 상수항은 상수항끼리 계산을 할 거예요. x 볼까요. 4x-2x 현재 2x입니다. 2x-5x이니까 2-5는 뭐예요? 바로 -3이죠.-3x로 표현할 테고 그다음 -3분의1y +3분의4y는 +3분의3이니까 1y예요. 1y+7y이니까 8y. 긔고 그 뒤에 뭐가 붙어? -2가 붙겠죠. 이게 지금 뭐예요? 보니까? C가 그렇다는 얘기죠.결국 -3x+8y-2. 이것이 바로 다항식 C가 되는 이 문제는 계산이 좀 복잡하죠. 레벨 3에 있을 만한 문제가 되겠습니다. 이제 다음 문제 31번 문제로 들어가 보도록 할 텐데요. 31번은 또 어떤 문제일까요.도형에 관한 문제가 등장했습니다. 보겠습니다. 오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 5a이고 세로의 길이가 4b인 직사각형이 있는데 색칠한 부분의 넓이. 이 삼각형은 삼각형 넓이는 2분의1 곱하기 윗변, 높이라는 건 알고 있는데여기가 90도라는 보장이 없어요. 한 마디로 이걸 접었거나 그렇다면 이게 90도이니까 90도일 수 있지만 그렇지도 않아요, 문제가. 그럼 이 색칠한 부분의 넓이를 도대체 어떻게 구할 거냐면 바로 직사각형 넓이에서1번 넓이, 2번 넓이, 3번 넓이라고 해볼게요. 이렇게 셋을 빼 주면 된단 얘기죠. 셋을 더해서 빼 주면 바로 색칠한 부분의 넓이를 구할 수 있다. 이 아이디어만 알고 있다면 나머지는 계산입니다.1, 2, 3번 넓이 식이 쭉 가면 너무 기니까 따로 따로 한 번 구해 볼게요. 1번 넓이는 얼마일까요? 1번 넓이는 가로가 5a 즉 2분의1 곱하기 밑변이 5a이고 높이는 뭐가 됩니까? 높이가 이 길이잖아요. 이 길이가 뭐죠?전체 4b에서 4를 뺀 거예요. 복잡하긴 하네요. 그럼 결국 2분의5a에 뭐하는 거예요? 4b-4이니까 이렇게 약분해 보면 2 남고 2, 5, 10ab. 이렇게 해 보면 -10a구나. 라는 걸 정리할 수 있어요.이건 정리 천천히 해 보면 가능할 거고요. 그다음 2번 넓이를 보겠습니다. 2번 넓이는 이 길이가 얼마냐 하면 5a에서 3을 뺀 5a-3이에요. 결국 2분의1 곱하기 2번은 높이 먼저 곱해 볼까요. 그럼 조금 더 계산이 편할 거 같아요.높이 곱하기 밑변. 5a-3. 이걸 계산해 보면 2분의3은 2 남아요. 2b에 5a-3이에요. 2b에 5a 곱하면 10ab. 2b에 -3 곱하면 -6b다. 여기까지 정리할 수 있습니다.마지막 3번 넓이를 구해 보면 3번 넓이는 밑변이 3이고 높이가 4이니까 이건 수로만 돼 있네. 2분의1 곱하기 밑변, 높이 계산해 보면 얼마?6이 되는구나, 라는 걸 알 수 있단 얘기죠. 그러면 전체 이 직사각형의 넓이가 가로가 5a이고 세로가 4b이니까 5a×4b는 5, 4, 20ab. 이렇게 갈 수 있구나. 마이너스. 1, 2, 3 한번 더해 볼까요.복잡하게 생겼지만 1번, 2번, 3번을 더할 건데 잘 보세요. 여기에 세로로 더해 볼게. 어차피 동류항끼리 계산되죠. 그럼 10ab+10ab예요. 20ab겠네요. 그다음 이건 계산했으니까 지워 볼까요.-10a의 동류항은 없어요. a에 대한 일차항이 없으니까 그대로 -10a. 그다음 b에 대한 동류항은 위에도 없고 아래는 6이에요. b가 아니에요. 그래서 그대로 -6b도 들어와야 되겠고 그럼 이 둘 끝났고 남은 건 뭐예요?바로 +6이구나, 라는 걸 알 수 있겠죠. 이제 괄호 풀 일 남았죠. 20ab-20ab. 이건 없어지겠네. 그리고 +10a. 지금 뭐하는 거예요? 괄호 앞에 마이너스이니까 부호 바꿔서 꺼내는 중입니다.이렇게 보면 둘은 지우질 테고 얘만 남겠구나. 10a+6b-6. 이게 바로 뭐가 된다? 우리가 구하는 색칠한 부분의 넓이가 된다. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다.오늘 레벨3까지 부지런히 달려왔습니다. 오늘 배웠던 문제 중에 중요 포인트 한번 잡고 마무리 하도록 하겠습니다.첫 번째 지수 법칙 응용되는 형태에 대해서 많이 보게 되는 형태죠. a의 n제곱을 대문자 A라고 했을 때 소문자 a의 m+n제곱은 어떻게 됩니까? 지수가 더해진 이유는 곱셈이기 때문에 결국 a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱인데a의 n제곱은 대문자 A라고 놨으니까 그대로 대입해 보면 결국 a의 m제곱 곱하기 대문자 A. 이렇게 표현할 수 있죠. 예를 들면 3의 n제곱이 A일 때 n+1제곱이라는 건 지수가 더해져 있어요. 나눠서 풀면 n제곱 곱하기 3.3의 n제곱 자리에 A를 대입하면 3A가 되는구나. 이 내용은 직접 써 놓고 다시 한 번 공부하시면 어떨까 합니다. 두 번째 보겠습니다. 자릿수 구하기는 많이 했죠.자연수 m, n에 대해서 2의 m제곱 곱하기 5의 n제곱이 몇 자리 자연수인지 구할 때에는 결국 2와 5의 지수가 같게끔 맞춰서 앞에 곱해진 수의 자릿수에 결국 10의 n제곱의 지수 n이 보통 0의 개수가 된다.이렇게 생각하시면 되겠네요.오늘 레벨 3 문제 어려웠죠. 어떻게 해야 될까요? 검색창 통해서 EBS중학 들어오셔서 다시 한 번 선생님과 만나서 두 번 세 번 반복해서 들으셔야 되겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 함께 지금 중단원 마무리를 하고 있습니다. 바로 식의 계산이었죠. 단항식과 다항식의 계산에 관한 중단원 마무리. 오늘은 그 중단원 마무리의 제일 마지막 교재 펴 보시면요.바로 뭐가 있습니까. 그렇죠. 서술형으로 중단원 마무리하기가 있습니다. 총 몇 문제가 준비되어 있나요. 6문제가 준비되어 있죠. 이 6문제 첫 번째 문제는 당연히 네모 안에 넣기를 통해서어떤 식으로 문제를 서술해 써야 되는지 알아보는 시간이고요. 그 다음 문제부터는 실제로 쓰면서 답안을 작성해 보는 그런 연습을 하는 시간이 되겠죠. 그리고 이 6문제를 다 풀고 나면 방송 시간이 40분이에요. 남습니다.뭐해야 될까요? 끝내나? 아닙니다. 뭐해야 되죠? 선생님의 다 퍼 드리는 추천 문제 함께 심화 문제 오늘 알아보도록 할 거예요. 바짝 긴장하시고 수업 시작해 보도록 하겠습니다.첫 번째 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다. 교재 46페이지입니다. 다 같이 교재 펴셨죠? 그리고 중단원 마무리 쭉 이어지는 3강으로 되어 있어요. 이 강의들은 반드시 미리 풀어 보고 오셔서 설명을 선생님하고 맞춰 보는선생님이 설명하는 게 내가 쓴 답안과 어떤 차이가 있는지 또는 맞게 했는지를 확인하는 시간으로 하셔야 됩니다. 안 풀어져 있는 상태에서 강의를 바로 보시면 도움이 안 돼요. 아셨죠.첫 번째 한번 보겠습니다. 문제가 뭐냐 하면 2의 a제곱 곱하기 2의 b제곱이 40이래요. 그러면 느낌이 안 와요. 왜? a, b 2개를 모르는데 a, b 모르는 게 2개죠. 근데 등식이 하나 있어.그럼 a, b의 값을 바로 알 수 없습니다. 얼마하고 얼마인지 그런데 식이 2개가 나오겠네요. 당연히 이 뒤에 보니까 4의 b제곱은 64라고 주어져 있습니다. 그럼 이걸 통해서 누굴 먼저 구해야 될까.당연히 b를 먼저 구해야 되겠죠. b를 구했어. 그럼 어떻게 될까요. 여기에 b에 여기서 구한 b를 대입해 주면 그럼 이제 a만 미지수가 남겠죠. 그래서 a의 값을 구해야 되겠구나.이렇게 어떻게 풀어 나갈지 미리 설계를 해 놓으세요. 그러고 나서 그것에 맞게끔 써내려 가면 됩니다. 무슨 얘기냐. 우리는 여기에서 바로 a, b를 구할 수 없기 때문에 당연히 여기에서 먼저 b를 구할 거다.즉 4의 b제곱은 64에서 이 4라는 것은 뭐예요? 2의 제곱이죠. 결국 4의 b제곱 똑같습니다. 근데 그것이 64다. 64가 2의 6제곱이란 이야기이니까 결국 2의 제곱의 b제곱. 어떻게 되죠?둘을 곱합니다. 그러니까 2b가 되는구나. 그러면 밑이 서로 같으니까 두 수가 같기 위해서 지수가 같으면 되는구나. 결국 2b하고 뭐가 같으면 돼?6이 같으면 돼. 이렇게 채워 주시면 되겠죠.결국 2b가 6이니까 양변을 2로 나누니까 b의 값은 3이다. 처음에 설계한 대로 b의 값을 여기서 구했습니다. 이제 여기 b에 대입한다고 했어요. 누구에게? 3을 대입할 겁니다.이 식에 b 자리에 3을 대입해 보면 2의 a제곱 그대로 내려오고 2의 3제곱이니까 얼마가 됩니까? 바로 8이라는 걸 알 수 있겠죠. 그것이 40이라고 했으니까 어떻게 합니까?8을 당연히 이항할 테고 40-8이니까 얼마가 된다? 바로 32가 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 그러면 2의 a제곱이 32다? 32가 결국 2의 거듭 제곱으로 표현된다는 이야기인데 32는 뭐 곱하기 뭡니까?2×16. 16은 2, 8의 16. 8은 2, 4, 8. 4는 2, 2는 4이니까 2가 총 몇 번 곱해져 있습니까? 5번 곱해져 있다는 거 확인할 수 있겠죠. 여긴 살짝 써 보면 2의 5제곱이니까 결국 2의 a제곱이 2의 5제곱이니까 a의 값은 5구나.이렇게 구할 수 있습니다. 그렇기 때문에 a+b의 값은 a의 값이 5가 될 테고 b의 값이 3이니까 둘을 더해서 8이다. 여기까지 여러분들께서 답을 구해 줄 수 있으면 되겠죠.이 문제 같은 경우에는 일반적으로 채점 기준이 어떻게 될까요. 당연히 b 구했나 확인하고 a 구했나 확인하고 마지막으로 합을 구했나 확인하죠. 합을 a, b를 구했다면 합을 구하는 건 어렵지 않기 때문에배점이 b나 a를 구하는 게 배점이 크고 마지막 합은 배점이 작아요. 예를 들어 3점, 3점, 2점. 이런 식으로 주어질 거니까 어떻게 작성하는지 다시 한 번 확인하실 필요가 있겠습니다.이제 이 유형 비슷한 형태로 서술형 유제 문제 함께 보도록 하겠습니다. 어떻게 채워 나가는지 알겠죠. 서술형은 무조건 써 나가지 말고 문제를 어떻게 풀어야지 하는 계획을 세워 보자고 했습니다.그러면 2의 a제곱 마이너스 4의 b제곱이 16이다. 그리고 8의 b제곱이 2의 6제곱이다. 아까하고 비슷하죠, 형태가. 첫 번째 있는 방정식 등식에서는 a, b 값을 바로 구할 수 없어요. 근데 8의 b제곱은 2의 6제곱이다.결국 여기서 b를 구한 다음 그 b를 여기에 대입해서 그래서 a를 구하겠다. 이렇게 흘러가는 거예요. 그렇다면 첫 식이 어떻게 될까. 8의 b제곱은 2의 6제곱에서 이렇게 시작하면 되겠죠.8이라는 것이 근데 2의 거듭 제곱으로 표현하면 2의 3제곱이에요. 2의 3제곱. 8의 뭐라고 되어 있어요? b제곱이 2의 6제곱이라고 돼 있죠. 그러면 여기서 2의 3b제곱이니까 2의 3b제곱이 2의 6제곱이야.결국 3b가 6이니까 b의 값은 얼마가 된다? 2가 되겠구나. 이렇게 b를 먼저 구할 수 있겠죠. b를 구했어요. 그러면 이제 어디에? 2의 a제곱 마이너스 4의 b제곱은 16에 b 자리에 누굴 대입할 거예요?2를 대입하겠다. 이 얘기죠. 대입해 보면 2의 a제곱 마이너스 4의 뭐가 됩니까? b에 2 넣었으니까 4의 제곱은 16. 이렇게 될 거고 4의 제곱이 16이잖아요.마이너스 16을 우변으로 이항하면 플러스 16이니까 결국 2의 a제곱은 16+16이 돼서 32가 됨을 알 수 있겠고요. 32는 2의 5제곱이었죠. 그러니까 결국 2의 a제곱이 2의 5제곱이라고 해서 a의 값은 5구나.이렇게 a, b의 값을 구할 수 있는 겁니다. 그럼 마지막 단계로 a+b의 값을 구하세요. 여기에 쓰겠습니다. a+b의 값은 5+2이니까 결과는 뭐가 된다? 7이 된다. 여기까지 답을 구할 수 있으면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.이런 식으로 이제 지수에 관련돼서 문제 한번 같은 유형을 2개 살펴봤는데요. 함께 오른쪽 페이지로 넘어와서 1번부터 바로 들어가 보도록 하겠습니다.1번 문제 보겠습니다. 천천히 보도록 할게요. 지수 법칙에 관련된 내용이 나왔네요. 다음 두 등식을 동시에 만족시키는 자연수 x, y에 대해서 x+y의 값을 구하여라, 라고 했어요. 지금 2개의 식이 보입니다. 당연히 어디서?여기에서 먼저 누굴 구해야 돼요? x를 구해야 되겠죠. 그 x를 이 자리에 대입해서 지수의 분배 생각해서 y를 구해야 되겠구나. 이렇게 흘러갈 겁니다. 그럼 a, b의 제곱의 3제곱을 실제로 풀어 보면a의 3제곱 그다음에 b의 몇 제곱이 됩니까. 2, 3은 6제곱. 이렇게 될 거예요. 근데 그 결과가 a 3제곱, b의 x제곱이다. 이렇게 돼 있으니까 결국 a 3제곱, a 3제곱 똑같고 b의 6제곱이 b의 x제곱이라고 해서x의 값은 얼마다? 6이구나, 라는 걸 구할 수 있단 얘기죠. 그럼 그 x는 6을 어디에 대입할 거예요. 두 번째 이 식에 대입하겠다. 조금 줄여서 바로 써 볼게요. a에 뭐라고요? x 자리에 6제곱을 대입할 거예요.그것분의 b의 4제곱입니다. 그럼 역시 지수의 분배. a 6제곱의 4제곱이에요. 그럼 a의 몇 제곱이 됩니까? a의 6, 4, 24제곱이 되겠죠. 그것분의 b의 4제곱이다. 이렇게 되는 겁니다. 근데 그것이 뭐라고 했어요? 문제에서?우변을 보니까 a의 y제곱분의 b의 4제곱. 이렇게 돼 있네요. 그러면 분자는 똑같으니까 분모가 똑같으면 돼. 분모도 a, a 밑이 똑같으니까 결국 지수가 똑같으면 돼. y의 값은 얼마다?24다. 여기까지 구할 수 있다는 얘기죠. 그렇기 때문에 문제에서 마지막으로 구하라는 게 뭐예요? x+y의 값이죠. 여기서 써 보겠습니다. 따라서 x+y의 값은 6+24이니까 결과는 뭐가 된다?30이 되는구나. 여기까지 첫 번째 1단계 그다음에 여기 2단계 그다음 마지막으로 3단계. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 할 만 하죠. 지수 법칙에 대한 것 첫 번째 문제는 어렵지 않았는데요.2번 문제 같은 경우에는 선생님이 앞에서 지난 시간이나 지지난 시간에 강의할 때마다 이 형태가 나오면 그때마다 뭐라고 했냐 하면 이것은 100% 서술형으로 출제됩니다. 라고 했던 바로 옳게 계산한 식 구하는 문제입니다.100% 나온다고 했어요. 그럼 이 문제 익숙할 겁니다. 같이 한번 얘기해 볼까요. 다항식 x제곱 더하기 x-5에 어떤 다항식을 더해야 되는데 잘못해서 빼는 거 있잖아요.그랬더니 잘못돼서 계산한 결과가 이렇게 됐을 때 옳게 계산한 식을 구하여라. 우리는 어떤 다항식을 일단 네모라도 두든가 어떤 대문자 하나를 이용해서 표현하면 되겠죠.어떤 다항식. 이 어떤 다항식을 A라고 해보겠습니다. 그걸 뜬금없이 A라고 쓰면 선생님께서 채점하실 때 A가 뭔대? 라고 물어 볼 수 있죠. 결국 감점 요인이니까 문제의 어떤 다항식을 A라고 한번 잡아 보도록 할게요.A라고 하면 이 정도로 써 주면 되겠습니다. 어떤 다항식을 A라고 하면 다항식 x제곱 더하기 x-5에 어떤 다항식 A를 뭐해야 된대요? 더해야 된대요. 이걸 더해 주면 뭐가 나온다는 거예요?결국 바른 답이 나온다는 얘기죠. 조금 띄어서 보겠습니다. 근데 뭐라고 했냐 하면 잘못해서 뺐대요. 누구에서? x제곱 더하기 x-5에서 잘못해서 어떤 다항식 A를 뺐대요. 그랬더니 그 결과가 뭐가 됐다?바로 -3x제곱 더하기 4x-8이 되었다. 이렇게 된 거죠. 그럼 옳게 계산한 식을 구하라고 했습니다. 옳게 계산한 식이라는 건 결국 이 실제로 다항식 어떤 다항식을 더해서 구한 다른 답을 구하란 얘기죠.이걸 구하는 게 목적인데 그 A 바른 답을 구하기 위해서 A이 뭔지 알아야 계산해서 답을 구하죠. 그 A는 어떻게 구한다? 바로 이 아랫줄에서 구한다는 이야기입니다.그렇기 때문에 어떤 다항식을 구하는 것도 배점이 있고 바른 답을 구하는 것도 배점이 있겠죠. 그럼 A를 구하겠다는 얘기는 결국 A가 뭐라고 쓰겠다는 얘기예요. 결국 등호의 좌변에 A만 남기고 싶다.그 얘기는 x제곱 더하기 x-5를 이항하겠다. 그럼 결국 다시 써 보겠습니다. -A는 -3x제곱 더하기 4x-8 쓴 다음에 뭐 하면 돼요? 이항해 주면 되니까 부호 바뀝니다. -x제곱 -x+8. 3개의 항 다 이항하면서 부호 바꿔 줬습니다.그럼 우변은 이제 뭐하면 됩니까. 동류항 계산해 주면 되겠죠. -3x제곱-x제곱이니까 당연히 -4x제곱이 될 테고 4x-x이니까 3x가 되겠죠. 그다음 -8+5는 당연히 -3입니다. 뭐가요?-A가. 그렇다면 우리는 A를 구하고 싶어요. 양변에 뭘 곱하면 될까? -1을 곱하면 되겠죠. 결국 A는 뭐가 된다는 얘기예요? 마이너스를 곱했으니까 마이너스를 곱해서 부호를 바꿔 주면 4x제곱 -3x+3.이렇게 다항식 A를 구하면 된다. 여기서 일단 배점이 크게 들어가겠죠. 그렇다면 그 다음 과정은 뭐가 됩니까. 다른 답 구하는 게 최종 목적이라고 했어요. A에 누구를? 4x제곱 -3x+3을 대입하겠습니다.그러면 여기에 써 볼게요. x제곱 더하기 x-5 한 다음에 플러스 A이니까 쭉 붙여 써 주면 되겠죠. 플러스 4x제곱 그다음에 -3x+3. 이걸 계산해 준 것이 바로 바른 답이고 동류항 계산해 주면 5x제곱되겠죠.일차항은 1x-3x이니까 -2x. 그다음 상수항은 -5+3이니까 -2다. 이렇게 최종 바른 답은 여기입니다. 5x제곱 -2x-2. 이렇게 구하면 된단 얘기예요. 결국 A를 구하는 것 배점 3점, 바른 답 구하는 것 배점 2점.이런 식으로 해서 서술형으로 거의 확실하게 100% 출제된다는 것. 꼭 풀 수 있도록 연습해 주시기를 부탁드립니다. 이제 다음 문제로 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.복잡하게 생겼네요. 단항식의 연속된 나눗셈이에요. 강의 끝날 때 마지막에 선생님이 화면 나오면서 노래 나오면서 정리해 드리는 그 코너에서 한 번 설명 드린 적이 있죠.연속한 나눗셈 같은 경우에는 곱셈으로 고쳐서 역수 취해서 계산하는 게 편하다. 하지만 꼭 그렇게 하지 않아도 될 수 있어요. 한번 보여 드릴 텐데 결국 이건 그냥 단계를 크게 생각할 필요 없이 이걸 제대로 계산해서정리해 주란 이야기예요. 그때 x의 몇 제곱에 그 지수가 b이고 곱해진 수가 a이고 y의 지수가 c라는 이야기겠죠. 천천히 해 보겠습니다. 12x 5제곱 y 7제곱 곱하기로 고치면 뭐가 됩니까? 6x분의1이죠. 역수 취하니까.근데 여기서 이걸 분모로 보내도 상관은 없어요. 그리고 다시 곱하기로 고칠 텐데 한 단계 줄이지 말고 자세하게 다 써 볼게요. 나누기 그대로 두고 거듭 제곱 먼저 계산할 거니까 2의 3제곱은 얼마?8. x 3제곱의 3제곱은 x의 3, 3은 9제곱. y의 몇 제곱입니까? 3제곱. 이걸 한꺼번에 쭉 다 계산해도 되는데 앞의 2개는 먼저 계산해 보면 6분의12는 2 나오고요. x분의x5제곱은 x 4제곱 남죠.결국 2는 계수로 들어올 테고 y는 여기 없기 때문에 그대로 y 7제곱 들어옵니다. 이제 곱하기로 고치면서 다시 역수를 취해 본다면 8x 9제곱 y 3제곱분의1. 이렇게 돼요.물론 이걸 계산한 다음에 뒤가 한 줄이니까 분모로 그냥 이걸 보내도 물론 상관은 없습니다. 정리해 보면 2하고 8은 약분돼서 분모에 계수 4가 남을 테고 x 보니까 분자에 4개고 분모에 9개예요.그럼 위에 4개 지우고 9개 중에 4개 지우면 밑에 분모에 5개가 남습니다. 결국 4x 5제곱 이렇게 분모에 x가 5개가 남고요. y는 분모에 3개 분자에 7개 있으니까 3개랑 7개 중 3개를 지우면 몇 개가 남는다?4개가 남는다. 확인할 수 있겠죠. 또는 지수의 뺄셈. 실제로 곱이지만 분모에 있으니까 나누기죠. 7-3은 4. 이렇게 들어가도 됩니다. 이렇게 계산한 결과가 뭐라고 했어요? ax b제곱분의 y의 c제곱이다. 이렇게 돼 있는 거죠.그러면 a, b, c 이제 맞춰줄 수 있겠네요. a는 바로 4가 되는구나, 라는 걸 알 수 있겠고 그다음 b는 얼마가 됩니까? x의 지수입니다. 5라는 걸 알 수 있겠고요. 마지막 c는 분자 y의 지수예요. y의 지수는 바로 얼마다?4다. 이렇게 구해 주시면 끝나겠죠. 그렇기 때문에 마지막으로 구하고자 하는 a+b+c의 값은 결국 이렇게 3개를 더해 보면 결과가 얼마가 된다?13이 된다. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 거고요. 이 문제 같은 경우에는 계산만 실수하지 않으면 특별히 설계하거나 복잡하게 단계가 나눠지지 않으니까 가볍게 해결할 수 있을 겁니다.다음 4번 문제 교재의 마지막 서술형 문제죠. 보겠습니다.읽어 보겠습니다. -4x의 x+9y-4를 절개한 식이 x의 제곱의 계수를 a. -3x에 2x-4y+6을 전개한 식의 xy의 계수를 b. 그러니까 어쨌든 뭐가 필요해? 첫 번째 이걸 전개한 식이 필요하고 이걸 전개한 식이 필요해요.맞게 전개했는지 확인해야 되겠죠. 그래서 각각 x제곱 앞에 곱해진 수와 xy 앞에 곱해진 수를 a, b라고 한다면 합을 구하면 끝나니까 첫 번째 그럼 당연히 이걸 먼저 풀어 볼 거예요. 이렇게 전개해 보도록 하겠습니다.곱해 보면 뭐가 됩니까?-4x제곱. 그다음에 이렇게 곱하면 -4×9이니까 -36. 그다음 xy 됩니다. 그다음 이렇게 곱해 주면 뭐가 됩니까? +4, 4, 16x. 여기까지 정리할 수 있어요.그렇다면 이렇게 전개한 식에서 x제곱의 계수를 a라고 했으니까 x제곱 안에 곱해진 후는 바로 뭐예요? -4겠죠. 결국 a의 값은 -4구나. 이렇게 구해 주시면 첫 번째 a는 구했고요.그다음 두 번째 이 식 보겠습니다. -3x의 2x-4y+6. 이거 풀어 볼게요. 첫 번째 뭐가 됩니까? -6x제곱. 그다음 이렇게 둘을 곱하면 부호는 +12가 되겠네요. 그다음 xy 들어올 테고요. 마지막으로 세 번째 이 부분 보시면요.-3×+6이니까 -3, 6, 18. 그리고 x를 붙여 주면 돼요. 근데 두 번째 식에서는 뭐라고 했어요? 두 번째 식을 전개한 식. 전개식 나왔죠. xy의 계수를 b라고 했으니까 결국 b의 값은 xy의 값의 계수. 얼마입니까?12구나. 이렇게 a, b를 구하면 되겠죠. 그렇기 때문에 마지막으로 a+b의 값을 구하라고 했으니까 둘을 더해 주시면 결과는 8이 되는구나. 여기까지 답을 구하면 됩니다. 당연히 a, b 구하는 것 각각에서 배점이 나올 거고요.합 구하는 것에서도 당연히 배점이 있으니까 이렇게 식으로 세워 줄 수 있으면 되겠네요.여기까지 해서 선생님과 함께 교재에 있는 문제는 전체가 다 마무리가 됐습니다. 서술형이라는 게 정확하게 식을 써 내려 가고 상대방이 알아 볼 수 있게끔 여러분들이 써 내려간 식을 알아볼 수 있게끔여러분들의 생각을 알 수 있게끔만 정리할 수 있으면 돼요. 근데 그게 좀 어렵기는 합니다만 자꾸 선생님의 필기 하는 과정을 보면서 여러분들도 직접 따라 할 수 있도록 연습을 하셔야 되겠습니다.여기까지 해서 교재 마무리가 됐으니까 뭐가 기다린다고요? 선생님의 심화 추천 문제 함께 시작해 보도록 할 거예요. 첫 번째 문제는 이렇게 주어져 있습니다. 선생님이 자주 올라오진 않는데요. 가끔 그런 친구들이 있어요.한 2번 밖에 안 본 거 같아요. 수강 후기에서 본 적이 2번 밖에 없는데 이거 선생님 자료실에 올려 주시면 안 돼요? 하는 친구들이 있어요. 근데 선생님이 귀찮아서가 아니라요.여러분들이 선생님이 옛날에 수학 공부할 때 생각해 보면 좀 중요한 문제나 어려운 문제들을 원래는 연필로 공부하라고 하는데 노트 한 권을 준비해서 반을 접어서 펼쳐서 문제는 파란색으로 적고풀이 처음에 틀린 건 검은색으로 적고 틀려서 다시 푼 건 빨간색으로 적고 뭔가 자기 나름대로의 규칙을 잡고 중요 문제 노트를 만들었어요. 여러분들께서 이 문제들을 너무 쉽게 하시려고 하지 마시고직접 화면도 멈춰 놓고요. 인터넷으로. 직접 노트 준비해서 적어 가면서 여러분들만의 노트를 만들었으면 좋겠습니다. 조금 선생님이 불친절하더라도 덜 친절하더라도 선생님의 마음을 헤아려 주시고이렇게 공부하시기 바랍니다. 문제 보겠습니다. 다음 식을 만족하는 A, B에 대해서 B분의 A를 소문자 a, b의 식으로 나타내어라, 라고 했어요. 지금 보니까 대문자 B. A가 어디 있나. 여기 있네.두 번째 식에서는 여기 들어 있어요. A, B를 일단 각각 구하는 게 각각의 한 문제, 한 문제 두 문제예요. 이 문제는 5분 걸릴 거 같아요. 일단 A를 구해야 되는데 선생님이 특히 나누기 뒤에 네모 있는 문제 있었죠.굉장히 강조했던 문제입니다. 이럴 경우는 어떻게 하자? 이렇게 둘을 먼저 곱한 다음에 나누기 A를 생각하자고 했죠. 그러면 이렇게 둘을 곱해 보겠습니다.2분의5a제곱b 곱하기 3a제곱b제곱. 나누기 A가 -5a3제곱b제곱이다. 이 얘기예요. 이 둘은 계산할 수 있겠죠. 2분의5, 3, 15입니다. 2분의15. 그다음 a가 몇 개 있습니까?총 4개. 그다음 b가 몇 개 곱해져 있어요?3개 곱해져 있고 나누기 A가 바로 -5a3제곱b제곱이다. 이렇게 돼 있기 때문에 지지난 시간이었나요. 강의할 때 말씀드렸는데 여기서 A를 구하려면 A를 구하겠다는 얘기는 결국 A는 뭐다. 이렇게 쓰고 싶다는 얘기잖아요.그러면 양변에 A를 원래 곱해 주고 그럼 이렇게 지워지겠죠. 이쪽에도 A를 곱해 주면 결국 이건 없어져서 이만큼 남고 이만큼이 남으니까 ‘A는’으로 표현하려면 이걸로 다시 나눠 주면 돼요.근데 그 과정이 복잡하니까 선생님이 간단하게 숫자를 예를 들면 조금 편하다고 말씀드렸어요. 이런 과정은 초등학교 때도 공부하긴 할 텐데 예를 들어서 15 나누기 A가 3이에요. A 얼마입니까? 5죠. 15÷5가 3.그럼 이 5라는 값은 어떻게 구할 수 있어요? A 앞에 있는 이 수에서 우변에 있는 3으로 15을 3으로 나누면 이게 나와. 결국 여기서 이것을 이것으로 바로 나누면 A가 나와. 이렇게 생각할 수 있겠죠.쉬운 숫자로 예를 들어 보면 좀 더 이해가 될 겁니다. 결국 A는 어떻게 된다는 얘기냐 하면 여기 있는 2분의15a4제곱b3제곱을 뭐로 나누면 돼? 바로 이 식으로 나누어 주면 된단 얘기예요. 이렇게.그럼 이건 어차피 뭐로 고칠 겁니까? 곱하기로 고칠 거죠. 그렇기 때문에 2분의15a4제곱b3제곱. 곱하기로 고치면 역수 취할 거니까 분모로 내려가겠죠. 이렇게 내려가서 정리할 수 있겠고요.이제 이걸 계산해 보면 계수 먼저 계산해 보면 마이너스, 플러스이니까 일단 부모는 마이너스가 될 거예요. 밑으로 가 볼게요. 그럼 5분의15는 3 남으니까 결국 2분의3 돼요.그다음 a 보겠습니다. a 3개분의4이니까 a가 분자에 남고 b 2개분의3이니까 b 하나도 분자에 남아요. 결국 A가 이렇게 정리가 된다는 걸 확인할 수 있습니다. 이제 A 하나 구한 거예요.그러면 두 번째 식은 여기가 이만큼에 이쪽에 한번 쭉 가볼 텐데요. B는 여기 있죠. 역시 나누기 뒤에 붙어 있습니다. 그럼 이만큼 계산을 할 텐데 거듭 제곱이 먼저죠. 그 다음에 곱할 거예요. 바로 풀어 볼게요.-2의 제곱은 뭐가 됩니까? 4가 될 테고 a제곱의 제곱은 a의 4제곱이죠. 그다음 b의 4제곱의 제곱은 b의 4, 2, 8제곱입니다. 곱하기 하고 보겠습니다. 2b제곱분의a의 전체 3제곱은 2의 3제곱은 뭐가 된다? 8.b제곱의 3제곱은 b의 몇 제곱? 6제곱. 그다음 a의 3제곱. 이렇게 들어온다는 얘기예요. 나누기 B가 뭐가 된다고 했습니까? 이것도 풀어 보면 마이너스 5번 곱하면 홀수 번이니까 여전히 마이너스겠죠.a의 제곱의 5제곱은 a의 10제곱. 그다음은 b의 5제곱. 이렇게 된다는 겁니다. 이 부분 정리해 보면 8분의4는 2분의1 되고요. 결국 계수는 2분의1 들어오고 a는 분자에 총 7개가 있고요.b는 분모에 6개, 분자에 2개이니까 분자에 2개가 남겠죠. 6개, 6개 약분되고 나면. 나누기 B가 -a10제곱 b의5제곱이다. B 구하려면 어떻게 한다고요? 이 식을 이 식으로 나눠 주면 된다고 했습니다.따라서 B는 결국 2분의1a7제곱 b제곱을 뭐로 나눌 거예요? 바로 -a10제곱 b의 5제곱으로 나눌 거다. 결국 곱하기로 고치면서 역수 취하면 분모로 갈 테니까 바로 그만큼은 정리해서 써 보겠습니다.곱하기 마이너스는 앞으로 뺐고요. a 10제곱 b 5제곱분의1. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그러면 계수는 2분의1 곱하기 -1이니까 -2분의1이 될 테고 보세요. a 10분의7개이니까 분자에 3개가 더 많죠.결국 분자에 a 3개가 들어올 테고 b도 분모에 5개, 분자에 2개이니까 분모에 3개 더 있습니다. 5개, 2개이니까 3개가 더 있어서 결국 이렇게 정리가 된다는 얘기예요. -2a3제곱 b3제곱분의1로 B를 구할 수 있단 얘기입니다.근데 이게 또 끝이 아니죠. 뭘 구하래요? 마지막에? B분의A를 했어요. 그러면 B분의A라는 건 A÷B잖아요. 그럼 A가 어디 있어요? A÷B란 얘기예요. -2분의3ab를 나눠라. 뭐로?-2a3제곱 b3제곱분의1로 나누라는 얘기니까 결국 곱하기로 고치면 뭐가 됩니까? 역수 취할 거예요. 이 밑에 한번 써 보겠습니다. -2분의3ab 곱하기로 고치면서 역수 취하면서 -2a3제곱 b3제곱이 되겠죠.곱하기로 고치니까 오히려 더 깔끔해진다는 거 알 수 있겠고 그럼 마이너스, 마이너스 하면 +2분의2 약분되니까 결국 3만 남겠죠. 3에 a 몇 제곱? 4제곱. b 몇 제곱? 4제곱. 3a4제곱 b4제곱.이렇게 최종 답을 구할 수 있다는 얘기입니다. 이제 전체 화면이 딱 보일 거예요. 이렇게 보일 텐데 뭔가 빼곡하게 문제는 써져 있죠. 선생님이 가능하면 한 눈에 들어오게끔 설명한다고 했는데 다 쓰고 나면 복잡하긴 합니다.제일 처음에 단항식 A 구했고 그다음에 여기서 B 구했고요. 마지막으로 B분의A 구하는 과정. 분홍색으로 되어 있습니다. 정리 한번 잘 해보시기 바라고요. 이 문제가 복잡하고 어려운 게 아니에요.어려운 게 아니에요. 복잡하긴 합니다. 하지만 계산 과정에서 끝까지 한 5분 정도 걸렸을 거 같은데 집중력을 잃지만 않으면 계산 실수를 안 해요. 풀다가‘ 지겨워, 내가 이걸 왜 해.’ 하든지‘이건 다 아는 건데 그냥 복잡한 것뿐이야.’ 이런 생각을 하기 시작하면 실수를 합니다. 실수 안 하도록 끝까지 집중력을 잃지 마시는 연습이 좀 필요한 문제였습니다.이제 다음 문제로 이 문제는 복잡하다기보다는 워낙 유명한 문제 한번 준비해 봤습니다. 워낙 유명한 그림입니다. 여기 있는 2a. 3a는 조금 다른 숫자일 수도 있고 x로 주어질 수도 있고 b로 주어질 수도 있고2, 3이 아니라 3, 4, 일수도 있는데 다양하게 나오긴 하는데 일단 문제를 읽어 보겠습니다. 그림과 같이 AB의 길이가 3a고 BC의 길이가 2a인 직각삼각형이 있는데 AB를 회전축으로 하여 1회전 시켜 만든 회전체의 부피와BC를 축으로 해서 1회전 시킨 회전체의 부피의 비를 가장 간단한 자연수의 비로 나타내어라. 일단 알고 있어요. 직각삼각형에서 직각을 포함하는 변을 회전축으로 해서 돌려주면 원뿔이 나온다는 걸 알고 있어요.그럼 이렇게 나눠 보잔 얘기야. AB를 회전축으로 하여 1회전 시켜 만든 회전체를 그 부피를 V1이라고 놔둘 거고요. BC를 회전축으로 하여 1회전 시킬 걸 V2라고 놔 볼게요.이걸 V1, 이걸 V2. 이렇게 한번 간단하게 잡아 보도록 하겠습니다. 그럼 V1이라는 건 뭐냐. AB를 축으로 해서 돌렸다고 했으니까 이거 회전시키면 반대로 이렇게 넘어가잖아요. 그래서 뭐가 나오냐 하면 이렇게 뭐가 나온다?바로 원뿔이 나온다는 걸 알고 있습니다. 그럼 원뿔의 부피만 구할 수 있으면 되죠. 원뿔의 부피 중1 때 배웠던 거 기억나시나요? 3분의1 곱하기 밑넓이 곱하기 높이예요. 근데 밑넓이가 뭐가? 바로 원의 넓이구나.반지름이 2a인 원의 넓이니까 파이 반지름 제곱. 그리고 높이는 뭐가 됩니까? 3a입니다. 이게 V1이에요. 그러면 V2라는 건 뭔가 하고 봤더니 V2는 싹 지워 보겠습니다.V2는 뭐냐 하면 BC를 회전축으로 해서 1회전 시켰대요. 그럼 이렇게 뱅글 뱅글 돌아가겠죠. 이거 이렇게 내려오는 이렇게 생긴 납작한 비행접시 같은 회전체가 나올 텐데 이 회전체 역시 원뿔이에요. 대신 납작한 원뿔이죠.그럼 이 면이 윗면이 높이가 2a가 될 거라는 걸 확인할 수 있으니까 V2는 그럼 어떻게 될까. 역시 뿔이니까 3분의1 곱하기 밑변 파이 반지름 제곱. 이번에는 반지름이 3a이에요. 파이 반지름 제곱 높이가 뭐예요?2a가 높이가 되겠죠. 그러면 문제에서 구하라는 건 지금 뭐냐 하면 이 둘의 부피의 비 그랬으니까 결국 구하라는 게 뭐예요? V1 대 V2를 구하란 얘기예요. 그럼 V1이 뭔가 보겠습니다. 이걸 정리하면 뭐가 될까요?3분의3 약분되겠죠. 그리고 4a제곱이에요. 천천히 가 볼게요. 4a 곱하기 4a제곱 곱하기 마지막에 a 있겠죠. V2는 뭐가 되나 보겠습니다. 3분의9죠. 이거 미리 살짝 여기에 써 보면 3a를 제곱해 보면 뭐가 되죠?9a제곱입니다. 그럼 3분의9는 약분돼서 3 남으니까 결국 3, 2는 6. 바로 계산해 버리면 파이 붙여 주시고요. 그다음에 여기가 3, 2는 6이었고 파이 붙였고 a제곱 곱하기 a이니까 a 3제곱이죠.그럼 이걸 정리해 보면 파이 양쪽에서 똑같이 있으니까 지워질 거고 4대6이에요. 일단 다시 써 보면 4a 3제곱 대 6a 3제곱이 됩니다. 그렇기 때문에 a 3제곱 다시 똑같이 지우고4대6은 결국 가장 간단한 자연수의 비로 몇 대 몇이다? 2대3이다. 여기까지 갈 수 있는 거고요. 정말 유명한 문제입니다. 이렇게 밑변과 높이가 다른 이러한 직각삼각형을 각각 이걸 축으로 이걸 축으로 회전시켰을 때 생기는회전체의 부피에 관련된 문제 워낙 유명한 유형이니까 꼭 직접 맞힐 수 있었으면 좋겠습니다. 이제 다음 문제 가 볼 텐데요. 다음 문제는 복잡하게 생겼어요. 한 번 도전해 봅시다.A가 지금 이렇게 있고 B가 이렇게 있습니다. 정리하고 싶어져야 돼요. 정리하기 싫죠. 정리하고 싶어 져야 돼요. A, B가 깔끔하게 나와야 되겠구나. 그런 다음에 여기 보니까 대문자 A, B 이게 대문자 A, B인데 그게 쫙 있어요.그걸 정리했대, 이렇게. 그러니까 뭐 해야 되겠어요? 이걸 여기에 A 정리한 걸 여기에 여기에 여기에 넣고 B 정리한 걸 여기에 여기에 여기에 넣고 아니죠. 어떻게 해야 되죠?이 식을 간단히 한 후 A, B에 한 번씩만 대입하는 겁니다. 일단 설계는 됐네. A, B를 먼저 정리해야 되겠구나. 그럼 A를 어떻게 될까 생각해 보면 이렇게 한 번 보고 이렇게 한 번 보는 거잖아요. 한번 암산으로 가 볼까요.2분의6은 3될 거고요. x 제곱 그대로 들어오고요. y분의y는 약분돼서 없어지니까 이렇게 남고 뒷부분은 2분의-8은 -4죠. x 그대로 들어오고 y분의y는 약분해서 없어집니다.그리고 뒷부분 주의해야 되는데 이것도 여기에 한 번 쭉 써 볼게요. 이거 곱하기로 고치면 역수 취할 때 하나만 주의하면 됐어요. 이 x는 현재 누구 편? 분자 편. 즉 2분의x란 얘기예요.이게 이쪽으로 오면. 역수 취하면 결국 뭐가 되냐 하면 x분의2가 된다는 이야기입니다. 이거 생각하시지 마시고 누굴 보잔 얘기예요? x분의2를 바라보자. 그렇다면 바로 가 볼게요. 이렇게 곱하면 -3, 2는 6.그다음에 x분의x 제곱은 x가 남는 거고요. 그다음에 -5, 2, 10. 그다음 x분의x는 약분 돼서 아예 x가 없는 상수항이 됩니다. 결국 다항식 A를 정리해 보면 3x제곱 -10x-10이죠.여기까지 A를 구할 수 있고 B는 여기 아래에 정리해 보겠습니다. B는 분배 법칙 쭉 써 나가면 6x제곱 -4x 될 거고요. 그리고 이렇게 해보면 3분의1 곱하기 -12이니까 -4 그리고 x 붙습니다.그다음 이렇게 곱해 보면 3분의1, -6이니까 -2. 그리고 x×x이니까 x제곱이 돼서 다시 동류항 계산하면 이차식끼리 계산할 거고요. 그다음에 마이너스 몇 x가 된다? 8x가 되는구나. 이렇게 A, B를 구할 수 있을 거예요.그다음은 이 두 A, B. x에 대한 이 이차식을 여기에 각각 다 대입하는 게 아니라 그랬습니다. 누굴 정리한다? 이 식을 먼저 정리를 해야 되겠죠. 이 식 정리를 어차피 괄호를 풀어서 계산하는 건데이만큼만 먼저 한 번 풀어 볼까요. 주어진 식은 3A-2B 그다음 -2B 그다음 분배 법칙 써 주면 뭐가 됩니까?+2A가 되니까 결국 중괄호 안이 뭐가 되냐 하면 5A-4B죠. 그럼 앞에서부터 써 보면 -4A+2B 한 다음에 뭐한다고요? 중괄호 안이?5A-4B구나. 그러니까 이걸 정리해 보면 결국 A-2B. 이렇게 한 번씩만 A, B가 나오도록 정리를 해야 한 번씩만 대입하면 끝나는 거죠. 그렇기 때문에 이제 대입해 보면 A 대신에 대입합니다. 3x제곱 -10x-10.그다음 B 자리에 대입할 때 주의해야 될 건 -2B인데요. B가 다항식이니까 뭐할 거예요? 괄호를 쳐서 대입해야 됩니다. 어떻게 해요? B 자리에 4x제곱 -8x. 이렇게 대입한다는 얘기예요.그러면 이제 3x제곱 -10x-10 한 다음에 여기는 분배 법칙 써 주면 -8x제곱 이렇게 해 주면 +2, 8에 16x가 되고요. 마지막 동류항 계산만 해 주면 되겠죠.3-8이니까 -5x제곱 그다음 -10x+16x는 +6x 마지막으로 뭐가 된다? -10이 된다. 이렇게 정리할 수 있다는 얘기죠. 그럼 이 식이 나왔으면 이제 최종적으로 구하고자 하는 게 그게 뭐래요?ax제곱 더하기 bx 더하기 c래요. 이 식이 뭐라고요? ax제곱 더하기 bx 더하기 c. 그럼 a, b, c가 뭔지 알겠죠. a는 x제곱의 계수이니까 a의 값은 여기에 한번 써 보겠습니다. a의 값은 뭐가 된다?-5. b의 값은 x의 계수입니다. b의 값은 6이구나. c의 값은 상수항이구나. -10이죠. 그렇기 때문에 최종적으로 구하고자 하는 a+b+c의 값은 이렇게 더해 보면 이렇게 더하면 1이죠. 1-10이니까 바로 얼마가 된다?-9가 되겠구나. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 어떤가요? 아마 지금 마지막 심화 문제에서 선생님 생각에 심화 문제 한 20분 정도 걸린 거 같은데 3문제 푸는데 20분 걸렸죠.눈꺼풀이 지금 아마 세상에서 제일 무겁지 않을까 하는 생각이 듭니다. 선생님도 근데 사실 이런 문제를 많이 풀었겠죠, 그 동안. 굉장히 많이 풀어 봤을 겁니다. 그리고 많이 강의를 해 봤겠죠.근데 선생님도 가끔 실수하긴 해요. 잠깐 집중력이 떨어지면 금방 실수합니다. 잠깐 딴 생각하면 여러분들도 아마 지금쯤 졸린 친구들 있을 텐데 잠깐 정신을 차리고 한 번 그래. 선생님도 한 번에 잘 풀었네.그럼 나도 한번 답까지 가 봐야지. 이런 각오로 시간이 좀 걸리지만 이건 책 구석에 풀 수 있는 건 아니에요. 연습장 딱 꺼내 놓고 직접 한번 풀어 보시기 부탁드릴게요. 오늘 풀었던 문제들 중에서 정리할 내용들 있죠.살펴보도록 하겠습니다.오늘 문제 풀이 포인트입니다. 여러 가지 문제를 다뤘지만 핵심 코드 잡아 본다면 단항식의 곱셈과 나눗셈에서 곱셈은 일단 무엇끼리? 계수끼리 먼저 계산해야 되겠고요. 그다음 문자는 문자끼리 계산할 때 뭐한다?바로 지수 법칙을 이용하여 계산한다. 두 번째 나눗셈 같은 경우는 역수를 이용하여 곱셈으로 고쳐서 계산하는 게 일반적이겠죠. 다음 내용 볼까요?단항식과 단항식의 곱셈과 나눗셈 항 2개 이상을 얘기하죠, 여기서는 그리고 하나짜리 곱셈 나눗셈은 분배 법칙을 이용하여 전개한 후에 동류항을 정리합니다. 지금 보이는 바와 같이 특히 1번 보다는 주의해야 될 게 뭡니까?두 번째를 주의해서 봐야 되겠죠. 나눗셈 어떻게 했는지 반드시 확인하시기 바랍니다.이렇게 한 문제 5분 이상 걸리는 문제 풀어내고 정답을 맞혔을 때 기쁨. 어떤 게임을 했을 때 한 판을 딱 깨는 기쁨. 더 선생님은 수학 문제를 맞혔을 때 기쁨이 크다고 믿고 싶고 여러분도 그 느낌을 이해하고느껴 봤으면 좋겠습니다. 오늘은 여기까지 수업하고 마무리합니다. 아래 검색창에서 복습 확인하셔야 되겠죠. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 이번 시간부터는 새로운 대단원을 들어갑니다. 바로 부등식과 방정식이라는 단원을 들어가게 될 텐데요. 부등식 일단 한자 그대로 한다면 같지 않은 식이에요.보통 사람과 사람 사이에 성격이나 이런 건 다르다고 표현하면 끝나요. 근데 숫자들끼리는 다르다는 말의 의미가 뭘까요. 숫자가 달라. 그 얘기는 어느 하나가 크고 어느 하나가 작을 거란 얘기예요.즉 크기가 달라지니까 대소가 생긴다는 얘기죠. 크고 작음이 생긴다. 이 부등식에서부터 시작해서 오늘 수업을 진행하도록 할 텐데 첫 번째 공부할 내용은 당연히 부등식의 뜻에 대해서 정확히 다시 한 번 알아볼 거고요.두 번째로 공부할 내용은 방정식의 해처럼 부등식도 해가 있습니다. 그 해에 대해서 알아보는 시간 갖도록 할 거고요. 교재에 나와 있지 않은 내용인데요. 문장을 부등식으로 표현하는 연습까지 오늘 함께 알아보도록 할 거예요.이 내용은 뒤에서 부등식의 활용이라는 파트를 공부하기에 앞서서 오늘 좀 연습을 한다고 생각해 주시면 좋겠습니다. 바로 한번 개념부터 시작해 보겠습니다.첫 번째 내용을 들어가 보도록 할 텐데요. 바로 부등식이란 거죠. 부등식. 선생님이 조금 아까 뭐라고 했냐 하면 부등식이라는 건 같지 않음을 나타내는 식이에요.근데 숫자끼리 또는 식이 수학에서는 같지 않다는 얘기는 서로 그냥 달라, 하고 끝나는 게 아니라 어느 하나가 크다, 어느 쪽이 작다. 이렇게 표현이 되겠죠.그렇기 때문에 부등호라는 게 등장하죠. 부등호라는 건 예를 들면 크다, 작다. 작거나 같다, 크거나 같다. 이렇게 4가지를 부등호라고 해요. 참고로 이것을 부등호라고 부르진 않아요.같지 않긴 한데 흔히 부등호라고 하는 건 이렇게 4가지를 이야기합니다. 그래서 이 4가지를 사용하여 수 또는 식의 무슨 관계? 크고 작은 관계를 나타내는 식이 바로 부등식이다. 한자어가 좀 많이 나오죠.근데 선생님이 최대한 상세하게 대소 관계 다 알겠지만 한 번 더 꼼꼼하게 짚어 드리는 겁니다. 그래서 부등식의 모양을 보면 이런 식으로 생겼습니다. 이런 식으로 대략적으로 나올 거예요, 앞으로도.결국 이 부등호를 중심으로 왼쪽을 좌변이라고 하고 오른쪽으로 뭐라고 한다? 우변이라고 부른다. 그다음에 이 둘을 합쳐서 뭐라고 하냐 하면 양변이라고 하는데 중학교 1학년 때를 딱 회상해 보면중1 때도 이맘 때 똑같이 공부했어요. 방정식 해 놓고 방정식 전에 먼저 뭘 배우냐 하면 등식. 이렇게 배우죠. 등식은 뭐예요? 등호를 포함한 식이 등식이에요. 예를 들면 2x+1=5.이렇게 했을 때 이쪽을 좌변, 이쪽을 우변, 이 둘을 양변이라고 한다. 그 개념은 완전히 부등식이나 등식이나 똑같이 좌우변, 양변 이렇게 똑같구나, 라는 것을 기억하면서 이건 어렵지 않게 이해할 수 있을 거라고 생각합니다.두 번째로 부등식의 표현을 알아보도록 할 텐데 부등호의 표현에서 공부할 건 총 4가지 아까 부등호가 있었잖아요. 그 4가지가 어떤 문장이 나왔을 때 부등호를 붙이는지 그리고 그 부등호를 읽는 방법을 알아보도록 할게요.총 4가지는 이렇게 됩니다. x가 a보다 뭐라고 하죠?크다고 하죠. x를 기준으로 할게요. x가 주어야. x가 a보다 뭐라고 하죠?작다고 합니다. 그럼 x가 a다 이건 뭐라고 할까요?크거나 같다고 합니다. 마지막으로 x가 a보다 그럼 이건 뭐라고 할까요?x쪽이 작거나 같은 거죠. 이걸 다르게 표현하는 게 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다는 굳이 안 써도 알고 있으니까 x는 a 뭐라고 하냐 하면 초과이라고도 합니다. 그다음에 이건 x는 a 뭐라고 해요?미만이라고도 이야기하죠. x가 a를 포함하면서 큰 걸 뭐라고 그러냐 하면 x는 a 뭐라고 해요?이상이라고 이야기하고 포함하면서 작은 건 뭐라고 하냐 하면 x는 a 이하라고 이야기합니다. 초과, 미만, 이상, 이하는 이미 어느 정도 알고 계실 거라고 생각을 합니다.그런데 이 4가지 표현 중에서 중요한 게 바로 누구냐 하면 바로 이 2가지인데요. 이 2가지를 다르게 또 부르는 게 있는데 바로 여기 들어올 내용이 오늘의 수업 포인트예요. 일단 앞부분에서는.여기 들어올 내용은 뭐냐 하면 선생님이 결론을 써 놓고 설명을 드리도록 하겠습니다. x는 a보다 작지 않다고 이야기를 해요. 그다음에 x는 a보다 뭐라고 하냐 하면 크지 않다고 이야기를 합니다.여러분들은 흔히 보겠습니다. 작지 않다면 뭐죠?작지 않으면 큰 거 아니에요? 작은 거 반대니까 큰 것. 크지 않아. 크지 않으면 작은 거 아니에요? 라고 생각할 수 있어요. 그런데 예를 들어서 선생님하고 여러분들이 키가 똑같다고 해볼게요.우리 제자, 나보다 작지 않은데? 라는 말 속에는 둘의 키가 똑같아도 작은 건 아니에요. 작지 않다는 건 딱 봤는데 나하고 키가 똑같거나 클 때 나보다 작지 않은데? 이렇게 얘기할 수 있겠죠.작지 않다는 말은 크다가 아니라 크거나 같은 것도 포함한다는 게 포인트예요. 이해 됐나요? 무슨 얘기인지. 작지 않다의 반대는 크지 않다가 아니라 크거나 같다. 그럼 크지 않다는 뭘까요?우리 제자 선생님 머리만큼 크지 않은데? 라는 말은 선생님하고 머리 사이즈가 똑같거나 작을 때 뭐라고 하는 거예요? 크지 않다고 한다. 크지 않다의 반대는 작다가 아니라 작거나 같다.작지 않다는 말의 반대는 크거나 같다. 결국 이 내용이 이 부등호의 표현에서는 가장 중요한 개념이고 항상 물어 보는 건 여기서 물어보죠. 이걸 x를 a보다 크거나 같다. 맞나요? 이렇게 물어 보지 않아요.x가 a 이상? 맞아요? 이렇게 물어보지 않습니다. 작지 않다, 크지 않다가 작지 않다는 건 크거나 같다도 포함한다는 것. 크지 않다는 건 작은 것 포함해서 같은 것도 크지는 않은 거다.이 내용을 반드시 기억을 하셔야 되겠습니다. 여기까지 대해서 바로 아래쪽에 있는 개념 확인 문제 바로 이어서 살펴보도록 하겠습니다.다음 중 부등식인 것에는 동그라미 아닌 것에는 엑스를 써 넣으라고 했는데요. 일단 문제를 풀어 본다면 부등식이라는 건 뭐라고요? 부등호. 이렇게 4가지 중에 하나가 들어가 있어야 부등호예요. 부등식이에요.이건 등식이라고 하죠. 등호. 같은 식이니까. 부등식 아니고요. 바로 여기 들어가 있죠. 부등식 맞습니다. 아무 것도 없어요. 이것도 아닐 테고 부등호 들어가 있으니까 부등식 맞아요.정답은 2번과 4번인데 여러분들 헷갈리는 거 별표 쳐 놓고 주의할 거 알려 드리면 가끔 이런 거 봅니다. 이런 거. 2는 1보다 작아요. 말도 안 되네. 그러니까 이건 뭐야? 부등식 아니에요, 라고 하면 안 된단 얘기예요.뭘 얘기하는 거냐 하면 그 부등식이 틀리더라도 부등호가 들어가 있으면 일단 부등식이에요. 단, 우리는 이런 부등식을 뭐라고 부르냐 하면 거짓말이잖아요. 잘못됐죠. 거짓인 부등식이라고 이야기합니다.이해 됐나요? 무슨 얘기인지. 부등호가 들어가 있으면 일단 부등식이에요. 중학교 1학년과 비교해 보면 중1 때 2=3. 말도 안 되잖아요. 하지만 이것도 등식이라고 이야기합니다. 단, 거짓인 등식이라고 얘기하는 거예요.그러니까 부등호가 들어가 있기만 하면 부등식이구나. 이렇게 생각하면 되니까 부등식을 골라내는 건 여러분들이 전혀 헷갈리지 않고 부등호만 있으면 되는구나. 이렇게 기억하시면 끝나는 거예요. 이해 되셨죠? 무슨 얘기인지.여기까지 일단 첫 번째 내용 부등식의 뜻과 부등식의 표현까지 알아 봤습니다. 다음 개념은 뭐할 거냐 하면 이제 부등식의 해로 들어가 볼게요. 부등식의 해라는 건 그 부등식을 만족하는 미지수의 값을 이야기합니다. 뭐라고요?부등식이 참이 되게 하는 미지수. 주로 미지수 뭐 쓰죠? 맨날 x 나오잖아요. x 씁니다. 부등식을 푼다는 건 뭐냐 하면 부등식의 해를 모두 구하는 것. 이렇게 돼 있습니다.여러분들께서 중학교 1학년 때와 비교해야 되는 게 뭐냐 하면 중1 때 방정식의 해. 이렇게 썼어요. 방정식의 해는 뭐라고 했냐 하면 등식을 참이 되게 하는 등식을 만족하는 미지수의 값. 이게 방정식의 해였어요. 똑같네요.부등식을 참이 되게 하는 그 미지수의 값을 부등식의 해라고 해요. 여기까지 똑같은데 미묘한 차이인데 뭐가 다른지 느껴 보세요. 방정식의 해는 뭐라 그러냐 하면 그 방정식을 푼다는 걸 뭐라고 하냐 하면방정식의 해를 구하는 과정. 부등식을 푼다는 건 부등식의 해를 구하는 과정. 뭐가 사이에 들어가 있냐 하면 이 말이 들어가 있어요. 이게 방정식과의 차이점인데 즉 무엇을 의미하냐 하면 여러분들께서 예를 들어서2x=6이다. 이런 방정식을 푸세요, 라고 하면 x는 3이라고 구하는 걸 너무나 잘 합니다. 맞죠. 무슨 얘기냐 하면 같도록 하는 미지수의 값은 하나밖에 나오지 않습니다.근데 예를 들어서 2x가 6보다 크다. 이렇게 있으면 부등식 같은 경우에는 이쪽이 크도록 하는 x의 값이 당장 그냥 정확히 구하지 않더라도 x의 자연수 예를 들어서 4 넣어도 되죠. 4, 2, 8이니까.5 넣어도 돼요. 6 넣어도 돼요. 7 넣어도 돼요. 100 넣어도 돼요. 자연수만 생각해도 엄청 많죠. 물론 4.1을 넣어도 되고 4.01을 넣어도 되고 다 되죠. 3.5를 넣어도 돼. 3.1을 넣어도 돼. 다 돼요.결국 부등식은 무엇보다 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다는 건 뭐로 나올 거냐 하면 범위로 나오게 됩니다. 해가. 그렇기 때문에 해가 1개만 나오는 게 아니라 부등식 같은 경우에는 해가 여러 개 나온다는 것.이해 됐나요? 이것이 바로 부등식의 해와 방정식의 해의 1가지 차이점이 있구나. 이렇게 일단 생각하시면 되는 거예요. 그렇다면 x의 값이 처음에는 항상 방정식도 이렇게 배웠고 부등식도 똑같이 가는데x의 값이 1, 2, 3일 때 이 부등식의 해를 구해 보자고 하면 어떤 방법으로 푸느냐 하면 직접 해라는 것은 대입해서 그 부등식이 참인가를 살피는 거니까 첫 번째 x에 1을 대입해 보죠.그럼 x가 1이면 1 넣어 보면 1+2가 3보다 크다. 맞아요? 틀려요? 3이 3보다 큰가요?아니죠. 거짓말이에요. 그러니까 1은 해가 아닌 거예요. 두 번째가 x에 2를 대입해 보겠죠. 2 대입하면 2+2는 3보다 크다. 이렇게 돼 있어요. 이거 그대로 썼는데 x만 2로 바꿨죠. 4가 3보다 크다. 맞습니다. 그럼 이것은 뭐야?해가 된다는 얘기죠. 세 번째로 x에 3을 넣어 보면 어떻게 될까요? 3+2예요. 3+2는 5예요. 그러니까 당연히 3보다 어때? 크겠죠. 이것도 참이구나. 어느 한 지점에서부터 3이 되면이쪽 방향으로 아래로 x, 4, 5, 6은 언제나 참이 될 거라는 건 예상할 수 있는 겁니다. 이렇게 부등식의 해라는 건 그 부등식을 만족하는 미지수의 값이구나. 어렵지 않게 이해할 수 있을 거예요.그럼 이 내용에 대해서 개념 확인 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다. 물론 개념 확인 문제 어렵지 않아요. 똑같은 문제입니다. x의 값이 -1, 0, 1일 때 이 부등식의 해를 구하는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것 했습니다.좌변을 먼저 보는 거예요. x에 처음에 뭐 넣어 볼 거예요? -1, 0, 1을 차례대로 넣어 봤다는 얘기죠. -1, 0, 1을 x 자리에 넣어서 2 곱하기, 2 곱하기 뒤에 x 자리에 각각 -1, 0, 1을 지금 넣은 겁니다.계산해 보면 -2+1이니까 -1이에요. 0+1이니까 1이니까 2+1이니까 3이에요. 그럼 우변이 지금 3이잖아. 그럼 크기를 비교해 보면 3이 1보다 큽니다. 3은 3이랑 같습니다. 그러니까 이쪽 방향으로 크거나 같다고 돼 있잖아요.이쪽이 크거나 같은 걸 찾아야 되는데 이쪽이 반대로 이쪽이 큰 것은 당연히 거짓말이 되겠고요. 3은 3하고 같습니다. 그러면 한 마디로 여기에 넣어 보면 3이 3보다 크거나 같니? 라고 물어 보는 건데크진 않지만 같은 쪽에서 만족을 하니까 결국 이것은 뭐가 된다?참이 되는 거죠. 결국 해는 누구만 된다는 얘기예요? 이렇게 3개 중에서는 결국 1만 된다. 이렇게 답을 구하면 되는 어렵지 않은 내용이에요. 다음 시간에는 물론 부등식의 성질을 이용해서 부등식의 해를 구하는풀이 방법을 공부하게 될 텐데 오늘은 해의 성질까지 해까지만 알아보는 거니까 조건이 주어져 있을 때 그 x의 값을 직접 넣어서 부등식을 참이 되게 하는 미지수의 값을 찾아 주면 됩니다.이게 바로 오늘 핵심 개념이 되는 겁니다. 여기까지에 대해서 이제 예제하고 유제 들어가 봐야 되겠죠. 예제부터 시작합니다.오늘은 예제가 딱 2문제밖에 되지 않기 때문에 유제도 4문제밖에 안 돼요. 금방 갈 거죠. 그렇기 때문에 배우는 내용 1가지 더 있다고 말씀드렸는데 일단 부지런히 교재에 있는 문제는 풀어 보고 가도록 하겠습니다.다음 중 부등식인 것을 모두 고르라고 했습니다. 부등식은 뭐라고 했습니까? 그것이 참이든 거짓이든 간에 이렇게 4가지 중에 하나가 들어가 있으면 부등식이라고 했으니 ①번 들어가 있어요.②번은 안 돼요. ④번 들어가 있어요. ③번은 아예 등식도 부등식도 아니겠네요. 그냥 일차식이 되겠죠. 그래서 부등식인 것은 결국 ①번과 몇 번이다? ④번이다.이렇게 골라 주면 되는 푸는데 1분도 안 걸리는 아주 기본적인 부등식의 뜻을 묻는 문제였습니다. 할 수 있겠죠. 다음 문제 2번 문제 한번 보도록 할 텐데요.예제 2번은 이렇습니다. 다음 부등식 중 x=2일 때 참인 것을 모두 고르면? 이걸 사실 바꿔 얘기하면 x=2가 부등식의 해인 것? 이렇게 바꿀 수 있겠죠. 대입해서 참이 되도록 하는 미지수의 값이니까. 그럼 x에 2를 넣어 볼까요.2×2이니까 4-1은 3보다 크대요. 그러면 3이 3보다 커요? 아니죠. 크거나 같다고 돼 있었다면 참이지만 같다가 지금 빠져 있으니까 이것은 참이 아닙니다. 그다음 ②번 가 보겠습니다.x에 2를 대입해 보면 5 마이너스 2, 2는 4예요. 얼마죠? 1입니다. 1이 2보다 크거나 같아요. 말도 안 되죠. 1이 작죠. 그래서 ②번은 당연히 안 되고요. x에 2를 대입해 보면 4 곱하기 보세요. 4 곱하기 2-1은 1이잖아.그럼 이게 얼마예요? 4죠. 4가 5보다 작아요? 맞죠. 4는 5보다 작으니까 결국 ③번이 이 부등식이 x를 2를 해로 가질 수 있단 얘기예요. 그다음 ④번 보겠습니다. 1 마이너스 2분의2이니까 얼마예요?2분의2는 1이죠. 결국 0이에요. 0이 2분의1보다 크대. 말도 안 돼요. 양수가 더 크죠. 0보다는. 그래서 ④번은 해가 아닐 테고 ⑤번 x에 2 대입해 보면 4분의2 이니까 2분의1이죠. 이건 조금 더 식을 써 봐야 될 거 같아요.2분의1 빼기 2하고 x에 2 넣으면 2분의2이니까 1-4인데요. 이거 계산해 보면 2분의4이니까 2분의1 빼기 2분의4는 -2분의1이 되겠고요. 2분의4이니까 -2분의3이죠. 1-4는 -3입니다. 이 둘 중에 누가 큽니까? 조금 헷갈리나요?3이라는 건 뭐죠? 2분의6. 이렇게 생각해 보면 음수끼리 대소 비교 어떻게 했죠? 중학교 1학년 때. 절댓값을 씌웁니다. 2분의3하고 2분의6. 2분의6이 커요.절댓값의 결과는 그랬을 때 절댓값 씌우면 2분의3과 2분의6인데 절댓값 씌운 결과 반대로 들어간다는 걸 기억하시면 되겠죠. 중1 때 배웠던 내용이에요. 음수끼리 비교할 때는 절댓값의 결과와 반대로 들어간다.그렇기 때문에 결국 옳다는 걸 확인할 수 있어서 선택지에서 정답은 ③번과 ⑤번이다. 이렇게 구해 주시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠. 오늘 여러분들 부등식의 뜻하고 그다음에 부등식의 해에 대한 딱 2가지만 공부합니다.아주 간단해요. 이제 유제 문제 한번 들어가 보겠습니다.첫 번째 유제부터 바로 풀이 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 중 부등식이 아닌 것? 10초 만에 풀 수 있어요. 부등호가 들어가 있으면 부등식이에요. 부등호가 들어가 있어요. 있어요. 있어요. 없어요. 이것도 아니에요.등식이죠. 바로 정답은 몇 번?부등식이 아닌 것은 ③번과 ④번. 이렇게 구해 주시면 바로 끝나겠죠. 다음 문제로 유제 2번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 2번도 똑같습니다.부등식인 것의 개수를 구하라고 했으니까 부등호가 들어가 있는 거 찾으면 그냥 끝이에요. 부등호 들어가 있는 것들 이렇게 골라 줄 수 있겠죠. 이거 부등호 아니라고 했습니다. 주의하셔야 돼요.그리고 이건 등호가 들어가 있으니까 안 돼요. 이건 아예 등호든 부등호든 들어가 있지 않으니까 안 돼요. 결국 부등식인 것은 몇 개가 된다?3개가 된다. 이렇게 개수는 3하고 답을 구해 주시면 되겠죠. 결국 ㄱ, ㄷ, ㅁ이다. 해결되겠죠. 유제 2번이었습니다. 이제 다음 문제 유제 3번 문제로 들어가 볼 텐데요.유제 3번부터는 해에 관한 이야기겠네요. 보겠습니다. 다음 중 괄호 안에 수가 주어진 부등식의 해가 아닌 것을 모두 고르면? 했습니다. 결국 해가 아닌 것이란 얘기는 뭐죠? 대입해서 부등식이 참이 아닌 것을 고르라는 얘기예요.거짓말인 거 골라라. 이 얘기예요. 머릿속에 거짓말 골라. 보겠습니다. ①번. x에 0을 대입해 보면 그럼 좌변 4, 0은 0. 우변 0. 0은 0보다 작거나 같다. 맞아요? 틀려요?당연히 작거나 같다에서 성립하니까 ①번은 참이 됩니다. 그다음 ②번은 여기에 보겠습니다. 괄호 안에 -4를 넣어 볼게요. x에 -4. 괄호 안이 -4이니까 x에 -4를 넣어 보면 2분의1 곱하기 -4예요. 얼마죠? 이거 일단?-2죠. -2+3이에요. 얼마예요? 1이에요. 1이 0보다 크거나 같니? 라는 거죠. 근데 1이 당연히 0보다 크거나 같죠. 그러니까 ②번도 참이라는 거 확인할 수 있습니다. 그다음에 ③번 여기에 보겠습니다.③번은 x에 -1 넣어 보면 -2×-1이니까 +2죠. 2+3이에요. 5거든요. 5가 2보다 뭐래요? 작거나 같니? 라고 물어 봤어요. 5가 더 크죠. 어떻게 5가 2보다 작거나 같아요. 이것은 거짓이구나.그러니까 지금 문제에서 뭘 고르라고요? 해가 아니라는 것은 거짓말이 되는 거니까 결국 ③번 일단 답이 나오는데 모두 고르면? 했으니까 하나 더 있나 봐요. ④번은 여기에 보도록 하겠습니다.④번을 보면 x에 2를 넣어 보라는 이야기네. 5 빼기 3, 2는 6. 5-6이에요. 5+6은 얼마예요? -1이 0보다 뭐하냐고 해요? 작거나 같으냐고 해요. 음수가 0보다 작거나 같은 거 당연히 작은 쪽에서 만족하니까 3이 됩니다.그럼 5번이 답이겠네요. 2개 고를 거니까 ⑤번. x에 3 대입해 보면 -6+3이고요. 좌변에. 우변에 x에 3 넣어 보면 5 한 다음에 4, 3, 12. -10이죠. 그럼 이게 얼마입니까? 지금? -3. 오른쪽은 -7.그러니까 -3이 -7보다 커요. 근데 여기 보니까 부등호가 이렇게 돼 있어요. 그럼 말이 안 되죠. -7이 -3보다 크거나 같니? 라고 물어 볼 건데 안 된다는 거 확인했으니까 결국 이것도 거짓이 돼서 선택지에서 정답은 몇 번?③번과 ⑤번이구나. 이렇게 가볍게 풀어 줄 수 있는 문제입니다. 다음 문제 마지막 문제겠죠. 유제 4번 문제 보도록 하겠습니다.유제 4번 직접 x에 하나씩 대입해서 해 즉 부등식이 참이 되도록 하는 x 값 찾는 건데요. 첫 번째 할 일은 x에 1 대입하고 x에 2 대입하고 x에 3까지 대입해 보겠죠.1 먼저 넣어 볼까요. 1 넣어 보면 4-5예요. 5, 1은 5. 오른쪽은 지금 뭐라고 돼 있어요? -2×1이니까 그대로 -2 그뒤에 또 -2입니다. 정리해 보면 이건 -1이고 오른쪽은 -4예요. 이렇게 돼 있습니다.-4가 -1보다 큽니까? 아니죠. -1이 크니까 방향 잘못 됐어요. 결국 거짓말이니까 해가 아닐 테고 x에 2 대입해 보겠습니다. 2 대입해 보면 4 빼기 5, 2, 10. 오른쪽은 -2×2 이니까 -4-2. 그러면 -6 하고 -6이죠. 여기는 뭐죠?-6이죠. 부등호는 지금 이렇게 돼 있고 그럼 -6 하고 -6이 있는데 -6이 -6보다 작대요. 말이 안 돼요. 같거나 작다였다면 맞지만 그냥 작진 않습니다. x에 3 대입해 보겠습니다.4 빼기 5, 3, 15가 될 테고 오른쪽은 3 대입해 보면 -6-2이니까 -11과 -8의 비교인데 -8이 -11보다 큰가요? 맞죠. 그러니까 결국 이 부등식에서 x가 1, 2, 3일 때의 해는 누가 된다?바로 x는 3이 되는구나. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다. 여기까지 해서 오늘 개념은 굉장히 간단합니다. 사실 선생님이 이 강의를 준비를 할 때 다음 강의가 부등식의 성질에 대한 거고부등식의 풀이 방법에 대한 건데 이걸 한 강으로 쭉 진행할까, 하는 생각을 잠깐 했어요. 근데 한 강으로 하게 되면 좀 바빠요. 그래서 선생님이 여유 있게 공부해 보자는 의미에서 잘게 나누다 보니까오늘 딱 2가지 개념 확실하게 들어 왔을 거라고 믿습니다. 그런데 조금 추가돼야 될 내용이 있죠. 같이 함께 추가될 내용을 살펴보도록 하겠습니다. 이건 선생님과 함께 칠판을 보면서 정리를 하시면 되는 거예요.뭐냐 하면 문장을 부등식을 나타내기라는 내용인데 이 내용은 중학교 1학년 때 생각해 보세요. 무서운 얘기인데. 거리, 속력, 시간 기억나나요? 아버지의 나이, 딸의 나이, 엄마의 나이, 아들의 나이. 기억나나요?아니면 두 자리의 자연수가 있다. 십의 자리, 일의 자리 숫자를 바꾼다. 일차방정식 활용 기억나실 겁니다. 우리가 중학년 2학년 때에도 부등식을 배우고 나면 부등식의 활용을 배우겠다.그 부등식의 활용에서 자주 등장할 수 있는 것들을 따로 모아서 미리 문장을 식으로 만들어 보는 연습이 필요합니다. 어떤 식? 부등식으로 만드는 거예요. 방정식이 아니라.그래서 그것에 관련된 문제 보도록 할 거고 그런 예들 어떻게 푸는지 살펴볼 텐데 당연히 주어진 상황을 x에 대한 다항식으로 표현한 다음에 적당한 뭐를 넣어요?중1 때하고 차이점은 등식이 아니라 등호가 아니라 부등호를 넣어서 부등식으로 수량 사이의 관계를 나타낸다. 이건 그냥 너무나 당연한 거니까 한 번 붙여 와 봤고요.이제 실질적으로 잘 쓰는 것들 선생님하고 정리를 한번 해 보도록 할 거고 선생님이 부등식에 대해서 뒤에 가면 활용에 대해 공부할 텐데 미리 말씀드리자면 사실 일차방정식의 활용 중1 때 배웠던 것도 재미있었나요?재밌진 않죠. 어렵죠. 근데 우리가 실제로 살다 보면 여러분들이 더 어른이 되고 아니면 지금도 마찬가지일 겁니다. 살다 보면 유리하고 불리한 걸 따질 일이 굉장히 많죠.이건 이걸 하나 이걸 하나 같아. 이런 일 보단 내가 이 일을 먼저 끝내고 이 일을 하는 게 유리할까? 아니면 내가 사탕을 먹고 뭐를 하는 게 좋을까. 아니면 편의점이나 이런 데 가서 돈이 이것밖에 없는데이거하고 이걸 살까? 이거하고 이걸 살까? 뭐가 좋을까? 이렇게 유리하고 불리함을 따질 일이 훨씬 많아요. 그래서 부등식의 활용이 훨씬 더 우리 주변에 밀접하게 관련돼 있습니다.뒤에 가면 훨씬 재미있게 물론 어렵다는 얘기예요. 선생님이 재미있단 얘기는 좀 어렵단 얘기지만 훨씬 일상생활에서 일들을 쓸 일이 많을 거예요. 함께 미리 몇 개만 좀 연습해 보도록 하겠습니다.처음에 수에 관한 부등식은 어렵지 않죠. 왜? 연속한 세 자연수. 보통 어떤 식으로 둡니다. 가운데 수를 x라고 두면 하나 큰 수는 x+1이고 하나 작은 수는 x-1. 이런 식으로 보통 연속한 세 자연수나 정수를 두죠.무슨 얘기예요? 4, 5, 6이야. 이게 연속한 거죠. 그럼 가운데 걸 기준으로 본다면 1을 더하는 거고 1을 뺀 거라는 의미에서 가운데 수가 x면 하나 큰 건 x+1, 하나 작은 건 x-1. 이렇게 된단 이야기입니다.연속한 세 짝수나 세 홀수. 예를 들면 4, 6, 8 이런 거 볼까요. 연속한 짝수들은 위에 것처럼 1 차이 나는 게 아니라 하나 작은 짝수가 2를 뺀 거고 하나 큰 짝수가 2를 더한 것이기 때문에 만약에 가운데 수를 x라고 둔다면하나 큰 걸 x+2이고 하나 작은 건 x-2가 됩니다. 물론 홀수도 3, 5, 7을 예를 들면 똑같은 결과를 만들어 낼 수 있을 거예요. 차가 m만큼 나는 두 수다.예를 들어서 차가 2인 두 수를 써 라고 할 때 작은 수를 x라고 하면 큰 수는 당연히 뭐가 될까? x+2가 되겠죠. 그래야 차이가 2만큼 난다. 이 얘기예요. 그러니까 차이가 m만큼 난다고 하면 x하고 x+m.이런 식으로 잡으면 되겠고 만약에 내가 이쪽 수를 x라고 하고 작은 수를 x 그러면 뭐라고 하면 돼요? m만큼 뺀 수가 바로 차가 2만큼 나는 수겠구나. 이렇게 생각하면 되겠죠.그다음 두 수의 평균. 평균에 대한 것도 자주 등장하는데요. 두 수의 평균은 그 두 값을 더한 다음에 2로 나누면 된다. 시험 보거나 기타 등등 너무 많이 이미 평균을 써 왔을 겁니다. 세 수의 평균은 그럼 어떻게 될까요?세 수 a, b, c의 평균은 당연히 세 개의 값을 더한 다음에 뭐라고 나누면 돼요? 3으로 나누는 게 3개의 평균이에요. 그다음에 거리, 시간, 속력에 관한 건 공식 하나만 기억하면 되겠죠.바로 티자 모양의 공식인데 위에 거리가 들어오고 밑에 시간과 속력이 들어오면 이거 하나를 통해서 3가지 공식을 만들 수 있었죠. 이 둘은 곱하기였죠.거리는 시간과 속력의 곱이다. 시간은 속력분의 거리이다. 속력은 시간분의 거리이다. 이걸 이용해서 여러 가지 문제들을 살펴보게 될 겁니다. 그럼 실제로 문장을 식으로 옮긴 그런 형태의 문제를 보도록 할 텐데요.보시기 바랍니다. 다음 관계를 부등식으로 바르게 나타낸 것 했습니다. 어떤 수 x에서 2를 뺀 것은 18보다 작다. x에서 2 뺀 건 은 x-2 어렵지 않고 18이 나오는 건 맞아요. 근데 주어가 누구예요?이렇게 한 것이 18보다 작아. 누가 작아? 이게 작아야 돼요. 이거보다 이게 작아. 이게 작아야 돼요. 이해 됐죠. ①번은 옳지 않아요. 부등호의 방향을 생각해야 되기 때문에 방정식을 만드는 것보다 등호를 쓰는 거보다부등호를 쓰는 게 어렵습니다. ②번 어떤 수 x에서 3을 뺀 후에 4배를 하면 했어요. 이거 굉장히 자주 나오는 틀린 보기인데요. x에서 3을 뺀 후 4배. 뭐가 잘못 됐어요?괄호가 빠졌어요. x에서 3을 뺀 그 수를 4배이니까 괄호를 해줘야 된다는 것. 23보다 작다는 방향은 맞지만 괄호가 빠져서 틀렸고요. ③번 보겠습니다. 어떤 수 x의 3배 했으니까 3x. x에 5를 더한 것은 x+5.근데 여기 보니까 뭐라고 돼 있어요? 작지 않다. 오늘 선생님이 강조했던 포인트가 나왔네요. 작지 않다는 뭐였습니까? 크거나 같다였죠. 그래서 이게 빠져서 옳지 않다는 것. ③번 아주 중요한 부분입니다.그다음 ④번 선택지 한번 보겠습니다. 어떤 수 x와 7의 합의 2배는 했습니다. x와 7의 합을 먼저 계산하면 x+7이에요. 그것의 2배. 괄호 쳐야 되니까 당연히 옳게 돼 있고요. 그 어떤 수 x의 3배라는 건 3x겠죠.그거 이상이다. 이것이 이상이니까 크거나 같다. 옳죠. 정답은 따라서 ④번이 되겠고 어떤 수 x와 -8의 곱이라는 건 당연히 x-8이 아니라 x와 -8의 곱은 -8x가 돼야 되겠죠. 곱은 0보다 크지 않다. 뭐였습니까?작거나 같다였죠. 이것이 작거나 같다. 그래서 여기 식 자체를 좀 잘못했죠. 정답은 따라서 몇 번이다?④번이다. 이렇게 구해 주시면 되겠습니다.이제 조금 주관식 문제로 바꿔서 여러 가지 수만 살펴봤고요. 다양한 문제들 한번 보도록 할 텐데요. 다음 문장을 부등식으로 나타내어라. 라고 했습니다.1번 보면 한 개의 2000원인 사과 x개와 한 개에 3000원이 배 2개의 값이 10000원보다 크거나 같다고 했어요. 2000원짜리 사과를 x개 사면 얼마예요?한 개 사면 2000원, 두 개 사면 4000원, 세 개 사면 6000원. 뭐한 거예요? 한 개 당 가격에 개수를 곱한 거죠. 즉 2000x. 이게 사과 x개의 가격이고요.한 개에 3000원인 배 2개를 샀으니까 3000원짜리 2개면 6000원이에요. 이걸 더하면 전체 금액이 될 텐데 그 금액이 10000원보다 뭐하대요? 크거나 같대요. 이것이 10000원보다 크거나 같다.이렇게 부등식을 세울 수 있으면 됩니다. 그다음 두 번째 게 조금 자주 등장하고 중요한 건데요. 십의 자리 숫자가 x이고 일의 자리 숫자가 8인 두 자리의 자연수. 어떻게 썼어요?예를 들어서 37이라는 건 30+7이에요. 무슨 얘기예요. 3×10+7×1이에요. 원래. 무슨 얘기냐 하면 일의 자리, 십의 자리이면 십의 자리 값에 자릿수를 곱해 주고 자리의 수와 자릿값을 곱하고 자리의 수와 자릿값을 곱해서더해 주는 것이 그 수를 의미한다는 겁니다. 결국 중1 때도 연습했을 텐데 십의 자리 숫자가 x이고 일의 자리 숫자가 8이란 얘기는 즉 몇 십팔이다. 이 얘기죠. 그럼 여기가 십의 자리야, 여기가 일의 자리야. 이 수는 뭐예요?10x+8입니다. 이 자연수는 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는 뭐가 된다? 바꾼 수라는 건 결국 팔십 몇이란 얘기죠. 그럼 그것은 80+x. 이렇게 표현할 수 있어요. 이게 바꾼 수가 되겠죠.그런데 식을 세워 본다면 처음 수 10x+8하고 바꾼 수 80+x가 있는데 문제에서 뭐라고 했냐 하면 바꾼 수보다 작대. 뭐가요? 처음 이 자연수가 이 자연수가 바꾼 거보다 작대요. 이렇게 식을 세워 줄 수 있으면 되는 거예요.되셨나요? 여기까지? 조금 더 이제 또 연습을 한번 해 보도록 할 텐데요. 거리, 속력, 시간도 나오고 2번이 중요하고 많이 보게 될 내용입니다. 다음 수량 사이의 관계를 부등식으로 나타내 보겠습니다.첫 번째 어떤 수 x의 3배에 5를 더하면 했습니다. x를 먼저 3배 한 다음에 5를 더하는 거예요. 주의해야 될 게 x에 5를 더하는 3배는 x에 5를 더한 후 3배는 이렇게 되지만 x에 3배를 먼저 한 후 5를 더하니까따로 괄호를 칠 필요가 없죠. 그러면 13보다 뭐하대요? 이것이 크대요. 이렇게 부등호를 넣어 주면 끝납니다. 이제 거리, 속력, 시간에 대한 문제 나왔는데요. 시속 x㎞. 속력입니다. 시간 2시간 동안 달린 거리다.120㎞ 이상이다. 그러면 거리는 어떻게 구한다? 시간과 속력의 곱이었죠. 결국 2x가 120보다 뭐래요? 달린 거리 이렇게 달린 거리. 이것이 120 이상이다. 이렇게 식을 잡아 주시면 되는 거죠.3번. 3㎏인 상자에 2㎏짜리 물건 x개를 넣은 무게. 전체 무게이니까 결국 상자 자체의 무게에 2㎏짜리 x개를 넣었으면 이 둘을 뭐해야 됩니까? 곱해야 되겠죠. 그 전체 무게는 더해 줄 건데 그것이 30㎏ 이상. 누가?이쪽이 30이니까 이렇게 부등호가 들어가야 된다. 여기까지 정리할 수 있으면 되겠습니다. 이제 조금 더 난이도 있는 문제 이 형태에서 마지막 문제인데요. 이 문제 한번 보도록 하겠습니다.조금 어려울 수도 있어요. 이 문제는 하지만 주의해야 될 것도 정리해 보고 할 텐데 다음 문장을 부등식으로 바르게 나타내어라. 라고 했어요. 보겠습니다.윤슬이는 집에서 a㎞ 떨어진 서점에 가는데 처음 x㎞에는 시속 8㎞로 걷다가 나중에 시속 4㎞로 걸어서 서점에 도착한 시간이 45분 이하이다. 이렇게 돼 있습니다.그림을 한번 그려 볼까요. 윤슬이가 있어요. 윤슬이가 집이 있어요. 그리고 집에서부터 서점까지 갈 거예요. 서점에 갈 건데 그 사이 거리가 몇 킬로미터래요? a㎞ 떨어져 있다고 했어요. 집에서 서점까지 거리가 이게 a㎞구나.근데 문제에서 뭐라고 했냐 하면 처음 x㎞. 처음 집에서부터 출발해서 어느 정도 이 x㎞까지 갈 때는 시속 8㎞로 걸었대요. 이렇게. 근데 나중에는 시속 4㎞라는 얘기는 이 뒷부분은 뭐란 얘기예요?시속 4㎞로 걸었다. 이 얘기입니다. 그러면 이 뒷부분의 거리가 어떻게 될 겁니까? 그렇죠. 전체 거리에서 집에서 서점까지 거리에서 처음 시속 8㎞로 걸은 거리를 뺀 (a-x)㎞라는 걸 알 수 있습니다.그런데 여기 보니까 시간이 45분 이하. 그러면 여기서 여기까지 가는 데 걸린 시간과 여기서 여기까지 가는 시간을 더하면 전체 시간이 나오겠죠. 시간은 근데 뭐분의 뭐였습니까? 속력분의 거리였어요.결국 여기서 여기까지의 시간은 속력분의 거리. 8분의x가 될 테고 여기서 여기까지 걸린 시간은 속력분의 거리이니까 4분의(a-x)가 될 건데 이 둘을 더한 것이 전체 시간이고 그것이 45분 이하이다.이렇게 답을 쓰면 틀리죠. 뭐가 틀렸죠?여기 문제를 보면 지금 다 문제가 뭐예요? 시간당 속력이에요. 시속. 결국 45분을 앞으로 많이 실수할 내용입니다. 45분을 반드시 시간을 고쳐야 돼요. 그럼 45분이라는 걸 시간으로 고치면 60분의45시간. 이렇게 되겠죠.결국 이런 식으로 부등식을 세워 줄 수 있어야 된다는 거 이 형태는 뒤의 문제에서 굉장히 많이 보게 될 내용입니다. 아셨죠? 여기까지 해서 일단 오늘 내용은 다 마무리가 됐고요.오늘 중요한 포인트를 잡았던 건 선생님이 같지 않다와 크지 않다의 개념이었어요. 등식이 어떻게 표현됐는지. 그다음에 부등식의 해와 부등식을 푼다는 의미 있었죠. 내용 많지 않았습니다. 간단하게 정리하고 마무리합니다.부등식의 표현 강조했던 포인트 a가 b가 작다, 미만이다, b보다 크다, b 초과이다. 이쪽보다는 오른쪽에서 몇째 줄일까요? 그렇죠. 세 번째 줄 2개. a가 b 이하란 말을 다시 생각해 보면 a는 b보다 크지 않다.크지 않은 게 뭐였다? 작거나 같다는 거였고요. 반대로 a가 b 이상이란 말은 a는 b보다 작지 않으니까 크거나 같다. 이렇게 세 번째 네 번째 셋째 줄에 있는 내용을 강조해서 기억하셔야 되겠고요.부등식의 해라는 건 부등식이 참이 되게 하는 미지수의 값. 이 내용 어렵지 않았고요. 부등식 푼다는 건 부등식의 해를 중요한 건 뭐라고요? 모두 구하는 것. 여기까지입니다.어떤 단원을 새로 들어갈 때 항상 첫 시간은 내용이 어렵지 않았지만 뒤로 갈수록 조금씩 어려웠던 경험 해봤을 겁니다. 어려운 부분도 쉽게 하려면 어떻게 해야 됩니까? 철저한 복습이 필요하겠죠.아래 검색창 통해서 EBS 중학 들어오셔서 선생님과 다시 한 번 만나서 복습해 주시기를 부탁드리고요. 다음 시간도 최선을 다해서 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지난 시간부터 부등식에 대해서 시작했습니다. 지난 시간에는 부등식의 뜻 그다음에 부등식의 해라는 것이 무엇인지 또 부등식을 푼다는 것의 의미까지 알아봤죠.이번 시간에 공부할 내용은 실질적으로 부등식의 해를 구할 겁니다. 첫 번째는 부등식의 성질이라는 것을 알아 볼 거예요. 부등식의 성질. 성질이 터프하다. 이런 게 아니겠죠, 당연히.부등식만이 가지는 성질이 있는데 이것은 중학교 1학년 때 등식의 성질 처음에 공부했을 겁니다. 바로 그 내용과 직접적으로 연관이 있고 한 가지만 바뀌는데 그것을 포인트로 기억하시면 돼요.그다음 두 번째로 공부할 내용은 이 부등식의 성질을 공부했으면 이제 부등식의 성질을 이용해서 부등식을 풀어 보도록 할 겁니다. 이렇게 2가지 내용을 배우고 나면 여러분들께 선생님께 추가 개념 한 가지를 알려드릴 거예요.사실 부등식의 성질에 나오는 개념인데 조금 많이 등장하기 때문에 선생님이 약간 집중 탐구를 그 내용을 설명 드리고 문제까지 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다. 오늘 공부할 내용이 많아 보이지만 실제로는 어렵지 않아요.중1 때 배운 등식의 성질부터 이해를 도와드리도록 하겠습니다. 함께 개념 설명 들어가 보도록 하겠습니다.중학교 1학년 때 아마 방정식. 문자와 식 공부했죠. 곱하기 기호 생략, 나누기 기호는 분수로 바꿔요. 이런 거 공부한 다음에 등식이라는 거 딱 들어왔어요. 등식의 성질 공부를 했을 겁니다.중학교 1학년 때 배웠던 등식의 성질이라는 건 뭐였냐면 등식의 성질. 등식. a하고 b가 같아요. 이런 등식이 있을 때 이 등식의 양변에 같은 수를 뭐해도? 더해도 등식이 변하지 않는다. 기억나시죠?그리고 등식의 양변에 같은 수를 빼도 a하고 b가 같았는데 c를 똑같이 빼도 등식은 변하지 않는다. 그다음에 등식의 양변에 같은 수를 곱해도 등식은 변하지 않는다. 마지막이 뭐였죠?이게 조금 주의했고 시험에 항상 물어 보는 거였는데 a하고 b가 같을 때 0이 아닌 수로 나누어도 같은 수로 나누어도 등식은 변하지 않는다. 그래서 여기에는 반드시 c가 0이 아닌 게 붙어야 돼.이거 항상 강조해서 들었을 거예요. 그러면 중학교 2학년 때 부등식의 성질도 똑같습니다. 중학교 2학년 때 배우는 부등식의 성질은 예를 들어서 a가 b보다 크다는 부등식이 있다고 해 볼게요.이 부등식의 양변에 같은 수를 더하거나 빼서는 전혀 바뀌지 않아요. 똑같습니다. 그런데 곱하거나 나눌 때 주의해야 되는데 양수는 변화 없어요. 즉 양수를 곱하거나 나누는 건 부등호에 영향을 안 미쳐.방향에 변화가 없단 얘기예요. 근데 중요한 포인트는 이거예요. 음수를 뭐라고요? 음수를 양변에 곱하거나 나눌 때는 부등호의 방향이 바뀐다. 이게 포인트예요. 선생님이 좀 크게 얘기했는데 들렸나요? 무슨 얘기냐.a가 예를 들어 b보다 크다는 부등식 있는데 여기에 같은 수 c를 더하거나 빼는 건 똑같이 더하거나 똑같이 빼는 건 변함이 없어요. 이렇게 쓰면 조금 익숙하지 않겠네요.a보다 b보다 크다는 부등식이 있는데 양변에 똑같이 c를 더하거나 아니면 a가 b보다 크다는 부등식 있는데 양변에서 똑같이 c를 빼는 것. 이거로는 부등호의 방향에 영향이 없어요. 즉 더하거나 뺄 수 있다는 거죠.그다음에 c가 0보다 클 때는 똑같이 a가 b보다 크다는 부등식이 있고 a가 b보다 크다는 부등식이 있을 때 양변에 똑같이 c를 곱해도 또는 c로 똑같이 나누어도 부등호의 방향에 영향을 전혀 미치지 않고그대로 곱하거나 나눌 수 있다는 이야기입니다. 여기까지는 이해할 수 있겠죠. 그럼 중요한 포인트는 뭐냐. 바로 이거예요. c가 음수일 때는 a가 b보다 크다는 a쪽이 b보다 크다는 지금 부등식이었잖아요.근데 양변에 c를 똑같이 곱하면 뭐라고요? 음수를 곱하면 부등호의 방향이 a쪽이 컸는데 b쪽이 큰 걸로 바뀐다는 게 포인트예요. 똑같은 방법으로 a하고 b가 있는데 지금 원래 a쪽이 컸어요.그런데 음수로 똑같이 나누어 주면 이때는 부등호의 방향이 b쪽이 큰 걸로 바뀐다는 이야기예요. 바로 이 부분이 중1 때 배웠던 등식과의 차이점입니다. 뭔가 a, b, c가 칠판에 가득 써져 있어서 좀 헷갈리죠.선생님이 쭉 한 번 책에 있는 걸 써본 건데 중요한 포인트는 이것만 기억하면 되네요. 안 변하는 건 굳이 기억할 필요 없어요. 어떨 때만 부등호의 방향이 바뀌느냐 하면 음수를 곱하거나 나눌 때는더하거나 빼는 것도 상관없어요. 음수를 곱하거나 나눌 때만 부등호의 방향이 어떻게 된다? 바뀐다. 이것만 기억하시면 됩니다. 그럼 아주 간단하게 이렇게 생각하면 돼요. 숫자를 예로 들어 본다면 어렵게 생각할 필요 없이.예를 들어 어떤 게 있을까요? 2보다 4가 커요. 여기에 똑같이 1씩 더해. 예를 들어 볼까요. 이런 예를 들어 볼게요. 여러분이 50㎏이에요. 선생님이 80㎏이에요. 내가 몸무게가 많이 나가요.선생님이 여러분들이랑 그런 일이 생길 수 있을지 있으면 좋겠는데 만약 같이 삼겹살을 먹으러 갔어요. 우리가 같이 600g씩 먹었어요. 많이 먹었다. 선생님도 600g 늘어날 테고 여러분도 600g이 늘어나면여전히 선생님이 무거울 겁니다. 조금 예가 좋지 않지만 여러분들하고 선생님이 삼겹살 먹고 화장실을 갔어요. 그래서 똑같이 나갔어. 그래도 여전히 선생님이 많이 나가겠죠.즉 같은 양을 더하거나 빼서는 부등호의 방향이 변하지 않아요. 이해되시겠죠? 양수를 곱해도 똑같이 2를 곱해도 100보다 160이 커요. 변하지 않는다고요. 쉽게 예를 들면. 근데 만약에 여기에 음수를 곱하잖아요.만약에 음수를 이렇게 곱하잖아요. 그럼 이건 얼마가 되죠? -100. 이건 얼마가 되죠? -160. 누가 커요? -100이 크죠. 음수를 곱하게 되면 부등호의 방향이 어떻게 된다? 바뀐다는 이야기입니다.그럼 만약에 양수끼리만 그래요. 양수, 음수 섞여 있으면 어떻게 되나요? 그럼 쉬운 예로 -2하고 5 같은 경우에는 5가 크잖아요. 근데 여기에 음수를 곱하면 어떻게 되는데요? 예를 들어서 -1를 곱해 볼게요.그럼 이건 -1 곱하면 2죠. -1 곱하면 -5죠. 누가 커요? 2가 커요. 부등호의 방향이 어떻게 돼? 바뀌네. 음수를 곱하면 양변에 음수를 같은 수를 곱하면 부등호의 방향이 어떻게 된다? 바뀐다.음수를 곱하면 부등호의 방향이 어떻게 된다? 바뀐다. 이게 바로 부등식의 성질의 포인트가 되는 겁니다. 이것 빼고 흔히 방정식 풀 때 이 등식의 성질 중1 때 배운 다음에 실질적으로 방정식 풀 때 어떻게 했냐 하면이항이라는 걸 해요. 등호를 중심으로 반대편으로 항을 옮기는 것. 부호 바뀌면서 넘어 갔죠. 부등식도 똑같이 이항이란 걸 하고 넘어갈 때는 부호가 바뀌어서 넘어가는 것.이런 성질들은 똑같이 유지된다는 걸 기억하시면 됩니다. 어렵지 않죠. 지금까지 7분 동안 한 이야기의 포인트는 바로 뭐냐. 부등식은 뭐라고요?얘기할 수 있어야 돼요. 음수를 곱하거나 나누면 양변에 같은 음수를 곱하거나 나누면 부등호의 방향이 바뀐다. 이걸 기억하시면 되는 거예요. 그렇다면 이 내용에 대해서 예제 한 번 풀어 보도록 할 텐데 확인 문제입니다.뭐만 신경 쓰면 돼요? 다른 거 필요 없어요. 빼져 있거나 더해져 있거나 양수가 곱해지는 건 부등호의 방향에 영향을 안 미쳐. b가 크다고 했으니까 b쪽이 계속 크면 끝이에요. b쪽이 계속 크면 돼요. 이해 되시겠죠.음수를 b×-2 아니에요? 하는 친구들 있는데 만약에 b 곱하기 생략된 거 아니에요. 이거 기본이죠. b 곱하기가 아닌가요? 라고 생각하면 안 되고 만약에 -2를 b에 곱할 때 -2b라고 썼어요.숫자가 복잡하다 보니까 가끔 질문 들어와서 선생님이 미리 얘기해 드립니다. b에서 2를 뺀 겁니다. 4번 같은 경우는 근데 뭡니까? a, b가 똑같이 있는데 뭐예요? 뭐예요? -3. 포인트 뭐예요?음수입니다. 똑같은 음수로 나눴어요. 그럼 부등호의 방향이 어떻게 돼야 왜? 바뀌어야 돼. 오른쪽이 컸는데 어느 쪽이 큰 걸로? 왼쪽이 큰 걸로 바뀌어야 된다. 이것만 신경 쓰시면 된단 얘기예요. 전혀 어렵지 않죠.부등식의 성질. 음수를 곱하거나 나누면 부등호의 방향이 바뀐다. 지금 한 6번째 얘기했나요. 이제 꿈에서도 나올 겁니다. 그러면 기억이 된 거죠. 같이 함께 다음 개념 들어가 보도록 할 텐데 그럼 이 부등식의 성질을 이용해서부등식을 푼다는 게 뭐냐 하면 방정식을 푼다와 똑같아요. 중학교 1학년 때 어떻게 배웠냐면 이거보다 조금 복잡한 예로 2x+1은 7과 같다. 이거 풀어요.라는 말은 방정식을 풀라는 건 이 방정식을 만족하는 x값을 구하는 거였고 결국 x의 값을 구한다는 건 쭉쭉쭉 어떤 과정을 거쳐서? x는 수의 형태로 표현하면 이게 x의 값이죠. 해입니다. 그럼 이 과정을 갈 때 뭐하는 거야?바로 등식의 성질을 이용하는 거였고 첫 번째 이항을 통해서 2x는 7-1이니까 6이 됐고 등식의 성질을 이용해서 x의 계수로 양변 2로 나누어 주면 결국 x는 2분의6이니까 3이요. 라고 썼잖아요.그러면 단지 이것이 부등호로 바뀔 뿐 풀이 방법은 똑같은데 단 이것을 계산하는 과정에서 x 앞에 곱해진 수가 음수일 때는 그걸로 나눠야 되는데 양변을 음수로 나누니까 부등호의 방향이 바뀐다는 거예요.문제에서 나올 거거든요. 일단 그렇게 바뀌지 않는 예를 하나 풀어 보도록 하겠습니다. 2x가 4보다 크거나 같다의 해를 구해 보자는 말은 x의 숫자를 직접 넣어서 만족하는 걸 찾는 게 아니라 부등식의 해라는 건 한 마디로x는 어떤 수보다 작다, 크다, 작거나 같다, 크거나 같다. 즉 x는 어떻다로 표현하란 얘기니까 x는 어떻다. 수보다 크다, 작다, 크거나 작다. 이거로 표현하란 얘기니 여기서 x를 남기려면 x 앞에 곱해진 수 2로 나눠야 되겠죠.2는 양수예요? 음수예요? 당연히 양수예요. 그러니까 약분돼서 x 남고 부등호의 방향 바뀌어? 안 바뀌어? 양수니까 안 바뀌어요. 그리고 2분의4는 2죠. 즉 x는 2보다 크거나 같다.이렇게 쓰는 것이 바로 부등식의 해를 구하는 거고 x는 2보다 크거나 같다. 자체가 바로 부등식의 해가 된다는 겁니다. 선생님이 지난 강의에서도 얘기했지만 부등식의 해는 하나가 나오지 않아요.모든 수에 대해서 다뤄 봤을 때 모든 x에 대해 봤을 때 범위로 나올 겁니다. 2보다 크거나 같은 모든 수가 다 해예요. 하나의 값이 아니라는 것. 등식처럼. 이 차이를 구분해서 기억해 주시면 좋겠습니다.바로 한 번 확인 문제 살펴보도록 할 텐데요. 부등식 -3x가 6보다 작다는 푸는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것을 써 넣어라. 여기서 딱 긴장해야 돼요. 누구 때문에? x 곱해진 수가 얼마?-3. -3은 음수. 그걸로 양변을 나눠야 돼. 그래야 x에 대해서 표현돼요. x에 -3이 곱해져 있어요. 그러니까 ‘x는’으로 표현하려면 -3으로 나눠야 돼요. x만 남기려면 x는이 아니라 x만 남기려면 -3으로 나눌 거예요.-3은 뭐라고요? 음수입니다. 부등호의 방향이 오른쪽이 컸는데 어느 쪽이 큰 걸로 바꿔야 돼? 음수로 나눴으니까. 이렇게 왼쪽이 큰 걸로 바뀌어야 돼요.그러면 약분돼서 x 남을 테고 -2 들어오고 부등호의 방향 바뀌어서 들어와야 된다는 것 아셨죠. 이거 그대로 나누는 순간 바뀌니까 그대로 들어와 주면 된다. 이것만 기억하신다면 부등식의 풀이에서는 틀릴 내용이 없어요.방정식 풀이하고 똑같이 갑니다. 마지막 단계에서 이항할 때는 안 바뀌어요. 마지막에 x의 계수로 나눠줄 때 그때 부등호의 방향이 누구일 때? 음수로 곱하거나 나눌 때만 바뀐다. 이것만 기억하시면 절대 틀리지 않습니다.이제 이 개념 오늘 이게 개념 끝이에요. 이 내용에 대해서 같이 함께 예제부터 시작해 보겠습니다.대표 예제 한번 보도록 하겠습니다. -a가 -b 이상일 때 다음 중 옳은 것을 모두 고르면? 했습니다. 일단 -a, -b 좀 불편하죠. 이게 a, b에 대해서 어떤지 살펴볼 건데 그게 선택지 ①번에 나와 있으니까 자연스럽게일석이조네요. 이것을 a로 만들고 싶고 이것을 b로 만들고 싶다는 얘기는 어떻게 온 거예요? 양변에 -1을 곱하거나 나눴단 얘기죠. -1은 근데 뭡니까? 음수입니다. 그렇기 때문에 부등호의 방향이 바뀌어서 들어와야 돼요.그리고 여기에 -1을 곱하면 a, 여기에 -1을 곱하면 b되는 거 맞으니까 이것은 옳다는 걸 확인할 수 있어야 됩니다. 그렇다면 여기서부터 시작해 볼게요. 이 말하고 이 말이 같은 말이니까 a보다 b가 크거나 같아요.그러면 3a가 3b. 이 상태에서 양변에 뭘 곱한 거예요? 3을 곱했죠. 3은 뭐예요? 양수입니다. 양수를 곱하면 안 변해야 돼. 이 상태에서 안 변해야 돼. 오른쪽이 크거나 같아야 되니까 ②번은 잘못됐다는 거 확인할 수 있겠고요.③번 뭐한 거죠? 여기에서 이쪽으로 올 때 양변을 4로 빼 준 거예요. a에서 4를 뺐고 b에서 4를 뺐어요. 같은 수를 더하거나 뺄 때는 부등호의 방향 안 바뀌니까 잘 들어 왔어요. ③번은 옳습니다.그다음 ④번 보겠습니다. 똑같이 a하고 b가 있는데 6을 뭐했어요? 더했습니다. 같은 수를 더했어. 부등호의 방향 안 바뀌어야 돼. a, b 중에서 b가 크거나 같았어요.b쪽이 크거나 같은 걸로 바뀌어야 되니까 ④번은 이렇게 돼야 되니까 잘못됐다는 거 확인할 수 있겠고 ⑤번은 이게 뭡니까. a하고 b가 있었는데 양변을 -5로, -5로 나눈 거죠. 중요한 건 뭐예요?음수로 나눈 거죠. 음수로 나누면 부등호의 방향이 바뀌어야 돼. 오른쪽이 크거나 같은 거에서 다시 누구로? 왼쪽이 크거나 같은 걸로 바뀌어야 되니까 ⑤번은 옳지 않다. 정답은 ①번과 ③번이다.이렇게 구해 주시는 문제입니다. 어렵지 않죠. 다음 예제 2번 문제 함께 보도록 하겠습니다.예제 2번입니다. 부등식의 성질을 이용하여 이런 거 볼 거예요. 계속 이런 거 볼 건데 2분의1x 빼기 3은 1보다 작다를 푸시오, 라고 했어요. 부등식을 풀라는 얘기는 이 마지막 단계에서 x는 어떤 수보다 크다, 작다,크거나 같다, 작거나 같다. 이 중에 하나가 들어오는 형태로 표현하란 이야기니까 x만 어쨌든 한 쪽 변에 남겨야 돼요. 그러면 x가 여기 있으니까 -3을 먼저 뭐할 거야? 이항할 거예요.그러면 2분의1x는 1+3 이렇게 되겠죠. 즉 2분의1x가 뭐보다? 4보다 작다가 됩니다. 이항할 때는 부등호 방향은 안 바뀌니까. 이 상태에서 양변에 뭘 해야 됩니까? x만 남길 거니까 2를 곱해 주면 약분돼서 x 남겠죠.이쪽에도 똑같이 그럼 뭘 곱해야 돼? 당연히. 2를 곱해야죠. 2는 양수예요? 음수예요? 양수예요. 부등호의 방향 바뀌어요? 안 바뀌어요? 안 바뀌어요. 그러니까 약분돼서 x만 남고 부등호의 방향 안 바뀌고 4, 2, 8.즉 x는 8보다 작다. 이런 형태로 표현되네요. 이것이 바로 부등식을 푼 거다. 이렇게 기억하시면 된단 얘기예요. 어렵나요? 등식하고 똑같아. 오늘 9번째 얘기인가요? 음수를 곱하거나 나눌 때만 바뀌는 거 빼곤 똑같다.방정식 푸는 거 하고 이렇게 생각해 주시면 되겠죠. 이제 유제 문제 한번 시작해 보겠습니다.첫 번째 유제 문제 보도록 하겠습니다. 문제 봤더니 a가 지금 큽니다. 왼쪽이 크다. a가 b보다 크다고 조건이 주어져 있고요. 그럴 때 네모 안에 들어 갈 부등호의 방향이 나머지 넷과 다른 하나했는데요.지금 a하고 b가 있는 상태에서 양변에 5를 더했습니다. 더하거나 빼는 건 어차피 상관없어요. 안 바뀌어요. a쪽이 큰 걸로 이렇게 가주면 되겠죠. ②번은 뭐한 겁니까? a하고 b가 있었는데 7을 뺐어요.더하거나 빼서는 안 바뀌니까 계속 a쪽이 크면 돼요. ③번 a하고 b에 뭘했습니까? 양수 4를 곱했어요. 양수 곱했을 때는 안 바뀌어요. 네 번째 보겠습니다. a하고 b에 뭘 했어요?앞에 마이너스를 붙였다는 말은 결국 -1을 곱했단 이야기죠. 음수를 곱했습니다. 부등호의 방향 바뀌어야 됩니다. 이해되시죠. 결국 ④번이 혼자 오른쪽이 크니까 답이 된다는 걸 확인할 수 있고⑤번 같은 경우는 a하고 b의 양변을 양수 6으로 나눴어요. 양수로 나누면 안 바뀌어야 되니까 그대로 이렇게 a쪽이 큰 것. 따라서 정답은 몇 번이다? ④번이구나. 이렇게 유제 1번을 해결하시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠.다음 문제 유제 2번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 이제 여러분들이 유제 1번하고 유제 2번의 차이점은 뭐냐 하면 보세요. 이 조건 있죠. 조건 자체가 좀 복잡한데 선택지도 복잡한 것들이 들어 있어요.유제 1번은 조건이 딱 떨어졌잖아요. a하고 b 자체만으로 딱 알려주고 있는데 여기서는 a, b 앞에 뭐가 더해져 있고 곱해져 있고 복잡해요. 우리가 첫 번째 이런 문제에서 할 일은 당연히 이게 난이도가 있는 문제겠죠.a하고 b만 딱 남겨서 그들의 대소 관계를 봐야 돼요. 부등호가 어느 쪽으로 가는지. 첫 번째 할 일이 그겁니다. 그럼 여기에서 물론 선택지 ①번이 그걸 한 거예요. 그러니까 여기에서 보겠습니다.-4a+3과 -4b+3을 a하고 b만 남기고 싶다는 말의 의미는 첫 번째 뭘 해주면 돼요? 3을 똑같이 빼 볼게요. 3을 똑같이 빼면 없어지고 없어져서 뭐가 남습니까?바로 -4a 남고 -4b가 남는데 여기서 이쪽으로 올 때 한 일이 뭐예요? 3을 뺐어요. 더하거나 빼서는 부등호 방향 안 바뀐다고 했죠. 근데 이제 여기서 내려올 때는 뭘 해야 될까 생각해 보면 양변에 a하고 b만 남기려면-4로 곱해져 있으니까 -4로 나눠야 됩니다. 결국 -4a도 -4로 나눠야 되고 우변에 -4b도 -4로 나눌 거예요. 음수로 나눴어요. 부등호의 방향 바뀌어야 됩니다. 그러면 이렇게 약분돼서 a 남고 약분돼서 b 남을 테니까 누가 커요?a가 b보다 크게 되겠구나, 라는 걸 알 수 있어요. 결국 이 조건이 의미하는 게 뭐냐 하면 a가 b보다 크다는 걸 알려 주는 겁니다. 그 말을 복잡하게 해 놓은 거예요. 그렇다면 옳은 걸 찾는데 ①번 옳아요? 틀려요?a쪽이 크니까 잘못됐어요. 그럼 이 상태에서 봐야죠. 여기에서 여기로 와 볼 텐데 양변을 뭐로 나눴어요? 2로 나눴죠. 양수로 나누면 안 바뀌어야 돼. 지금 a쪽이 크잖아요. a쪽 큰 상태 그대로 와야 되니까 ②번은 옳지 않습니다.그다음 ③번 보겠습니다. 똑같이 a하고 b가 있는데 6을 뺐어요. 더하거나 빼선 안 바뀌어. a쪽이 큰 상태로 그대로 들어와야 되니까 ③번이 옳다는 걸 알 수 있는 거죠. 그럼 ④번은 이거 잘 봐야 돼요. ④번 별표 좀 쳐 볼까요.이거 잘 보세요. 선생님. 4에서 3a를 뺐어요. 이렇게 생각하면 이 문제가 어려울 거예요. 4에서 3a를 뺐어요. 이렇게 생각하면 어렵고 이걸 싹 바꿔서 쓰면 이거 먼저 물어 볼게요. 2-5 얼마예요? -3이죠.-5+2 얼마예요? 역시 -3이에요. 같아요. 결국 이렇게 이건 +2이란 얘기이니까 통째로 자리를 바꾸면 같아요. 결국 이것은 ④번 같은 거 자주 나오니까 보세요.4에서 3a를 뺐다고 하면 어려우니까 자리를 바꿔 보면 -3a+4, -3b+4. 이렇게 쓰는 겁니다. 통째로 자리를 바꿔서. 그렇다면 이제는 보이죠. 이게 뭘 한 거예요? 여기서? a, b에 -3을 곱한 다음에 4를 더했구나.그러면 더하거나 빼는 건 어차피 바뀌는데 영향을 안 미치니까 생각할 필요 없고 -3a와 -3b만 보면 되는데 a에서 -3a가 됐다? 뭐한 거예요? 음수를 곱한 겁니다. 그러니까 부등호의 방향이 어떻게 돼야 돼?바뀌어야 되는 거예요. 그래서 ④번은 옳지 않은 거예요. 제일 중요한 부분이다. 오늘 한 것 중에서. 그다음 ⑤번 같은 경우는 그냥 가면 되겠죠. 3 더한 거 의미 없어.a에 5, b에 5 양수 곱했어. 안 변해. a쪽이 큰 거 그대로 가야 되니까 ⑤번 잘못 됐죠. 정답은 ③번 이렇게 구하는 거고 별표 왕창 쳐 놓은 거 유제 2번 꼭 기억해 주시기 부탁드립니다.이제 다음으로 유제 3번 문제 한번 들어가 볼 텐데 유제 3번은 이제 해를 구하는 문제겠죠. 여긴 어렵지 않습니다. 보겠습니다. 부등식 -2x+3이 9 이상이라는 푸는 과정입니다.부등식을 푼다는 건 마지막에 x는 수보다 어떻다의 형태로 표현하겠단 얘기예요. 그러니까 첫 번째 할 일은 뭐예요? 네모칸 보지 않고 생각해 보자면 +3 없앨 거예요. 이항하면 되겠죠. 또는 3을 똑같이 빼주면 되겠죠.그다음은 x에 -2가 곱해져 있으니까 -2로 나누겠죠. 그것을 채워 주시면 됩니다. 여기서는 부등식의 성질을 이용할 거니까 이항이라고 용어를 안 하고 +3을 없앨 거니까 어떻게 한 대요?3을 빼겠죠. 양변에 똑같이 3을 뺐어요. 지워지고 여긴 6 되겠죠. 이렇게 스면 될 거고 지워졌으니까 -2x만 남습니다. 이제 x 앞에 곱해진 수가 -2예요. 그러니까 그걸로 나누는 거죠.여기에 살짝만 써 볼게요. 이거 쓰는 순간 부등호의 방향 어떻게 되죠? 원래? 바뀌어야 되죠. 약분돼서 x 남을 거고 -2분의6은 -3이고 음수로 나눴기 때문에 왼쪽이 크거나 같은 게 오른쪽이 크거나 같은 걸로바뀌어야 된다는 이야기예요. 여기에 네모가 쳐 있어도 좋은 문제가 되겠죠. 이렇게 일단 네모 안에 알맞은 수이니까 이렇게 채워 주시면 되겠습니다. 원래 여기에 이렇게 쓰는 순간 바뀌어야 되는데간단하게 작게만 썼어요. 일부러. 이해해 주실 거라 생각됩니다. 무슨 얘기인지. 이제 유제 4번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.부등식의 성질을 이용하여 이 부등식을 푸시오, 라고 했습니다. 이제 했던 거니까 천천히 가 볼게요. 3분의1x 플러스 4가 있고 2가 있어요. 지금 이 왼쪽이 크다고 돼 있습니다. x만 남길 거예요. 처음에 할 일은 뭐예요?+4를 없애고 싶어 그럼 4를 똑같이 빼 주면 돼. 뺐을 때는 부등호의 방향 변화 없어요. 더하거나 빼는 건. -3분의1x가 뭐보다? -2보다 크다가 됩니다. 그러면 여기서 잘 봐야 되는데 x만 남기고 싶잖아요.x에 -3분의1이 곱해져 있어. -3분의1이 곱해진 걸 없앨 수 있는 방법은 거기에 뭘 곱하면 되죠? 역수인 -3을 곱하면 되는 거예요. 양변에 -3을 곱하면 되는 거예요. 그럼 곱한 걸 여기에 써 볼게요.-3 곱하기 -3분의1x 됐고 -2×-3이 됐으면 음수를 곱했으니까 부등호의 방향이 바뀌어서 내려와야 되는 겁니다. 이해할 수 있겠나요. -3은 음수이니까. 그럼 이건 약분돼서 뭐가 돼?x 남겠죠. 바뀐 채로 그대로 가는 거예요. 이미 바꿔 놨으니까 또 바꾸면 안 돼요. 2번 바꾸는 거예요. 여기는 얼마가 돼? 6이 되겠죠. 즉 x는 뭐보다 작다? 6보다 작다. 이렇게 유제 4번까지 해결해 주시면 끝나는 겁니다.오늘 함께 공부했던 내용 뭔지 기억나시죠? 부등식의 성질 공부했습니다. 그다음에 그 부등식의 성질을 이용해서 해를 구한 것까지 알아 봤죠. 이 내용이 완벽하게 됐다면 지금부터는 문제집들에 많이 나와 있어요.선생님이 집중 탐구로 자주 등장하는 문제 유형을 설명을 드리고 그리고 그러한 형태의 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 추가 개념 해 놓고 선생님이 제목을 붙였는데요. 이런 거 한번 볼게요.지금부터 이렇게 이름을 붙일 거예요. 연속한 부등식이란 이름으로 표현해 볼게요. 보통 지금까지 부등식의 해는 x가 수보다 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다. 이렇게 4개 중에 하나만 딱 들어 왔죠.한 마디로 x가 3보다 커. 3보다 큰 거 쭉 다. 근데 그게 아니라 양쪽으로 끝이 있는 거야. 무슨 얘기예요? x가 1 이상 4 이하. 예를 들어서 1보다 큰 거 다가 아니라 1보다는 크거나 같은데 4보다는 같거나 작은 것.딱 양쪽으로 한계가 있는 이렇게 가운데 x가 끼어 있고 양쪽에 수가 있는 이러한 형태의 부등식. 선생님은 그냥 이름을 연속한 부등식이라고 붙이겠습니다.이러한 형태에서 어떤 식의 값을 구하는 유형인데 이 유형이 굉장히 유명합니다. 그럼 우리는 이렇게 연속할 때는 어떻게 할 건지 이제 살펴볼 건데 어렵지 않아요. x가 2x-3이 되면 되는 거잖아요.x가 2x-3이 되는 과정은 x를 처음에 2배한 다음에 3을 뺀 거예요. 뭐라고요? x에 2배를 한 다음에 3을 뺀 거예요. 그대로 따라 가는 거야. 뭐라고? x에 2배를 해요. 여기 2배를 했어요. 그럼 어떻게 해야 돼요?여기도 2배, 여기도 2배. 얼마예요? 2 여기 2배하면 8. 이렇게 그대로 붙여 내려오면 되겠죠. 2x-3이 되고 싶어? 뭐하면 돼요? 양변에서 3을 똑같이 다 빼 주면 돼요.2에서도 3을 빼고 2x에서 3을 빼고 8에서도 x을 빼고 써 주면 끝. 그러면 여기 계산하면 -1이고 가운데는 2x-3이고 제일 오른쪽은 8-3 해서 5가 돼서 이렇게 해서 2x-3의 범위를 구할 수 있는 겁니다.어떻게 푸는지 알겠나요. 여기까지가 가장 기본적인 개념인데 중요한 건 여기서도 이 연속한 부등식에서도 음수를 곱하거나 나누는 경우가 나옵니다. 그러면 원래 부등식에서 음수를 곱하거나 나누면부등호의 방향이 바뀐다고 배웠어요. 맞죠. 문제를 풀기에 앞서서 이걸 잠깐 생각해 보겠습니다. x의 범위가 예를 들어서 1 이상 3 이하예요. -x의 범위는 뭐가 되니? 라고 물어 보면 원래는 -1을 곱했죠.여기도 -1을 곱하고 여기도 -1을 곱하면 되고 부등호의 방향 바뀐다고 했으니까 이것도 바꿔 주고 이것도 바꿔 주면 끝이에요. 이게 답이긴 하거든요. -x의 범위는.그런데 하고 싶은 얘기는 뭐냐 하면 우리는 일반적으로 선생님 이름이 손석민이죠. 선생님 혼자 나는 아메리칸이야, 해서 석민손. 이렇게 얘기 안 합니다. 맞죠.그냥 우리나라에서는 성을 제일 먼저 부르고 뒤에 이름 두 글자를 부르죠. 이름이 더 길 수도 있지만 어쨌든. 그러니까 수도 마찬가지죠. 우리가 보통은 수직선도 생각해 보면 이쪽이 작고 이쪽이 크잖아.오른쪽으로 올수록 크잖아. 그러니까 이 부등식을 쓸 때도 연속한 부등식을 쓸 때도 오른쪽에 큰 수를 쓰고 싶어 합니다. 일반적으로. 그럼 이 말을 읽어 보세요. -x가 -3 이상이고 -1 이하예요.그러니까 이렇게 이쪽이 큰 수고 이쪽이 작은 수이니까 이걸 그대로 뒤집어 주면 뭐냐 하며 -1이 이쪽으로 오고 -3이 이쪽으로. 작은 수가 왼쪽, 큰 수가 오른쪽으로 오게 쓰던 습관처럼 이렇게 표현해 놓고 똑같이 만들려면x가 -x가 -1보다 작거나 같잖아요. -x가 -1보다 작거나 같은데 그리고 -x가 -3보다 크거나 같잖아요. -x가 -3보다 크거나 같도록 만들면 돼. 이렇게 쓰는 거예요. 똑같은 얘기죠. 이해 되시죠. 무슨 얘기인지.그런데 그럼 이 과정을 쓰지 않으면 어떻게 생각하면 될까, 라는 거예요. 잘 들어요. 여기에서 양수를 곱했을 때는 그대로 여기서 2배 했듯이 2배 내려오고 2배 내려오는 거야.그런데 음수를 곱한다고 생각할 때는 어떻게 앞으로 쉽게 생각하면 되냐 하면 여기에 -1 곱해서 이렇게 들어 왔잖아요. 여기에 -1 곱하면 얼마죠? 1에 -1 곱하면 -1이죠. 그걸 이쪽으로 여기에 -1 곱하면 얼마죠?-3이겠죠. 그것을 이쪽으로 엇갈려 내려와서 써 주면 된다고 기억하시면 한 번에 중간 과정 없이 갈 수 있단 얘기입니다. 뭐할 때만? 음수를 곱해서 내려올 때. 음수를 나눠서 내려올 때는 부등호의 방향을 원래 바꿔야 되지만그렇게 하고 다시 뒤집는 거보다 대각선으로 내려오면 되겠구나. 이렇게 생각해 주시면 편합니다. 그럼 여기까지인데 중요한 개념이. 이 내용에 대해서 사실 선생님이 굉장히 눈 부릅뜨고 큰소리로 얘기해야 되는 내용이에요.굉장히 중요한 포인트인데 문제를 또 한 번 살펴보도록 할 거예요. 바로 이 문제인데요. 보세요. x의 범위가 -2 이상 6 미만일 때 -3x+4의 값의 범위 그랬죠. 일단 뭐한 거죠? x에 -3 곱하고 4를 더한 거니까 잘 보세요.지금 문제가 이렇게 x의 범위가 있고 첫 번째 할 일 -3x의 범위를 구해 볼게요. -3x라는 얘기는 x에 뭘 곱했어? -3을 곱했어. 음수를 곱했어. 어떻게 한다고 했어요? 대각선으로 곱해서 내려온다고 했잖아.6에 -3 곱하면 -18이에요. -2에 -3 곱하면 +6이에요. 그런데 중요한 건 뭐냐 하면 이게 이쪽으로 내려 왔대요. 이 값을 x가 포함하면서 같거나 컸잖아요.이 부등호가 즉 이상이 이쪽으로 똑같이 따라 내려옵니다. 이건 이상이라고 해야 되나. 이하라고 해야 되나. 기준에 따라 다르긴 하지만 어쨌든 마이너스 이쪽에 밑에 이 같다가 붙어 있었으니까 이렇게 곱해서 내려왔듯이것도 따라 내려오고 마찬가지로 6에는 포함 안 돼 있죠. x는 6은 포함하지 않았죠. 그것에 -3 곱한 -18도 포함하지 않고 내려 와. 결국 쉽게 얘기하면 수만 이렇게 대각선으로 내려오는 게 아니라결국 이 부등호도 따라서 대각선으로 내려온다. 이렇게 정리할 수 있는 겁니다. 그러면 구하고자 하는 최종은 뭐였냐면 -3x+4잖아요. 이게 여기에 4를 더하고 그럼 다 4씩 더하겠죠. 그럼 결과는 뭐가 됩니까?-14. 여기는 -3x+4 오른쪽은 뭐가 돼? 6+4이니까 10이구나. 이렇게 -3x+4의 범위를 구해 주시면 된다는 얘기예요. 이게 제일 복잡하고 오늘 포인트였습니다.그럼 조금 더 복잡한 계속 복잡해져서 조금 미안한데 이제 분수를 한번 생각해 볼게요. 이런 경우도 있어요. 이게 뭐지? x+1의 결과를 3으로 나눴다고 생각해 보면 되겠죠. x+1의 결과를 3으로 나눴다.그러면 x의 범위가 -1 보다 크고 5보다 작아요. 그럼 첫 번째 x+1의 범위는 뭐예요? 1씩 더했죠. 1 더하면 0이에요. 1 더하면 6이에요. 이게 x+1의 범위죠. 그럼 그걸 3으로 나눴네.이것을 3으로 나누면 양수이니까 고민할 필요 없이 이렇게 각각 나눠 주면 0될 테고 3분의(x+1) 될 테고 오른쪽은 3분의6이니까 2가 되겠죠. 오케이. 이 값의 범위가 뭐라고요? 0보다 크고 2보다 작아.0 포함하지 않고 크고 2 포함하지 않고 작아요. 그러니까 0이 들어올 수 있어? 없어? 없죠. 0은 될 수 없어요. 그리고 누구도 될 수 없어? 2도 될 수 없겠죠. 이렇게 골라 주시면 되는데 문제를 선생님이 잘못 봤어요.이거 들어 가 있어요. 선생님이 일부러 이렇게 푼 거예요. 여기 이게 있다고요. 따라서 대각선 내려간 적 없으니까 이렇게까지 들어오면 결국 2는 포함하니까 이건 답으로 체크하면 안 되겠다.0은 포함하지 않고 큰데 2는 포함하면서 작거나 같은 것. 음수를 곱한 적이 없으니까 그대로 따라 내려오는 겁니다. 그래서 답은 ①번만 된다. 이렇게 기억해 주시면 되겠죠.이제 몇 문제 남지 않았습니다. 집중 탐구예요. 지금 하는 거. 연습한 부등식에 대해서. 다음 문제 가 보도록 할 텐데 다음 문제는 이렇게 생겼습니다. 이제 오늘 수업 듣고 나면 연속한 것에 대해서거의 퍼펙트 하다고 생각할 거예요. 스스로. 문제가 x의 범위가 어떻다가 아니라 이렇게 돼 있어. 이미. 그리고 x의 범위를 구하라고 했어요. 전혀 어렵지 않죠. 왜?결국 나는 4x-2의 범위를 알고 있는 상태에서 뭐하면 되는 거예요? x의 범위까지 가 주면 되는 거예요. 쭉 내려와서 x 범위까지 가겠단 얘기예요. 그렇다면 일단 2를 다 더해 줘야겠네. 2를 더해야죠. 2를 더해야 돼.x만 남길 거니까. 슉슉 현재 4x 남았어요. 왼쪽은 뭐가 돼요? 6+2이니까 8, 오른쪽은 24. 이렇게 들어오죠. 이제 x만 남길 거니가 뭐로 나눌 거예요? x 앞에 곱해진 4로 나눌 거예요.그냥 분모에 쭉쭉 붙여 줘도 되는 이유는 양수이니까. 그러면 여기는 4분의8은 뭐가 됩니까? 2가 되고 여기는 4분의24이니까 뭐가 돼요? 6이 되죠. 가운데는 x 들어옵니다. 즉 x의 범위는 2보다 크고 6보다 작다.이렇게 구할 수 있다는 얘기죠. 이제 오늘 마지막으로 잡아 볼 문제는 선생님이 이 문제를 선택했는데요. 사실 두 문제가 있어요. 근데 이 문제는 조금 전 문제하고 거의 비슷한 형태이니까 이 문제를 한번 볼까요?여러분에게 조금 더 좋은 문제를 한번 보여 드리겠습니다. 이 문제는 앞에 풀었던 거 하고 어떤 차이가 있죠? 여기도 복잡하게 생겼는데 구하라는 것도 복잡하게 생겼어요.그럼 우리는 이것을 가지고 한 방에 여기로 가는 게 아니라 일단 x의 범위로 바꾼 후 여기로 갈 거예요. 그러니까 아까 이거 얘기했듯이 3에서 2x를 뺐다고 생각하면 삐, 어려워요. 우리가 이걸 살짝 바꿔 쓰면 -2x+3이에요.이게 지금 이렇게 있는 상태입니다. 잘 봐요. 어렵습니다. 여기에서 x까지 가려면 3을 먼저 빼야 되겠죠. 3을 다 뺄 겁니다. 불러 볼까요? -6. 불러 볼까요? -2x 여기는 뭐가 돼요? 2예요. x로 갈 거라고 했어요.여기서 제일 중요한 포인트 등장합니다. x로 간다는 얘기는 뭘 하는 거죠? -2로 음수로 나누면 뭐라고 했죠. 대각선으로 내려온다고 했어요. -6을 -2로 나누면 +3. 2를 -2로 나누면 -1.대각선으로 내려온다고 했던 거 기억나죠. 음수를 곱하거나 나눌 때 그러면서 이 부등호도 따라서 내려온다는 게 포인트죠. 즉 x의 범위가 이렇게 된다는 거고 여기에서 이제 구하라는 게 3x+1이잖아요. 밑으로 쭉 가 볼까요.이거 일단 몇 배 할 거야? 3배 할 거야. 3배는 양수이니까 그대로 내려옵니다. 줄 맞춰서 3배 그대로 내려오고 1을 더할 거예요. 여기에 1 더하고 여기에 1 더하고 여기에 1을 더할 거니까결국 -2가 될 테고 가운데 3x+1이 될 테고 오른쪽은 10이 돼서 이렇게 3x+1의 범위를 완성할 수 있다는 이야기입니다. 부지런히 한 번 오늘 선생님이 집중 탐구 문제까지 개념까지 알아봤습니다.오늘 수업 내용 정리하고 마무리합니다.첫 번째 두 번째 내용은 어렵지 않은 내용이었습니다. 부등식의 양변에 같은 수를 더하거나 양변에서 같은 수를 빼도 변하지 않았고 양수를 곱하거나 양수로 나눠도 바뀌지 않았습니다. 3번이 제일 중요하겠네요.부등식의 양변에 같은 음수를 곱하거나 음수로 나누면 부등호의 방향은 바뀐다. 오늘의 포인트였습니다.이제 일차부등식을 풀기 위한 가장 강력한 무기 부등식의 성질을 장착했습니다. 이제 여러 가지 부등식을 알아보는 시간 앞으로 일어질 거거든요. 그렇기 위해서 철저한 복습 필요하겠죠.아래 검색창에서 EBS 중학 함께 또 들어와서 만나 주시길 부탁드립니다. 수고하셨고요. 다음 시간에도 최선을 다해 준비하겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 부등식에 대해서 함께 공부하고 있습니다. 앞선 시간들에서 부등식이라는 것이 무엇인지 그리고 중요한 거 있었죠. 바로 부등식의 성질. 여기서 제일 중요한 게 뭐였죠?그렇죠. 부등식의 양변에 같은 수를 더하거나 빼거나 곱하거나 나누어도 부등호의 방향은 변하지 않습니다. 그 수가 뭐일 때? 양수일 때. 물론 더하거나 빼는 건 음수여도 상관없었죠. 근데 진짜 중요한 건 뭐였죠?음수를 곱하거나 나눴을 때 부등호의 방향이 바뀐다. 이게 바로 핵심이었죠. 등식과의 차이점. 부등식 같은 경우에는 음수를 곱하거나 나누면 부등호의 방향이 바뀐다. 이게 포인트였습니다.그럼 오늘 공부할 내용은 이제 실질적으로 부등식을 막 풀어 볼 거예요. 한 마디로 일차부등식의 풀이. 이게 제목이 될 텐데요. 첫 번째로 공부할 내용은 당연히 일차부등식이란 것이 무엇인가가 될 거고요.두 번째로는 일차부등식을 풀어 볼 겁니다. 이 부등식을 만족하는 x의 범위를 구해 볼 거고요. 그다음 세 번째는 부등식의 해를 수직선 위에 표현하는 방법까지 오늘 알아보도록 할 거예요.배울 내용이 많아 보이지만 1학년 때 일차방정식에 대해서 일차방정식이 무엇인지 알아봤죠. 똑같이 일차부등식도 같이 시작하기 때문에 어렵지 않을 겁니다. 어떤 내용인지 개념부터 출발해 보도록 하겠습니다.일차부등식 들어왔습니다. 일차부등식의 뜻을 알기 위해서는 먼저 지난 시간에 배웠던 부등식의 성질과 더불어서 중1 때 방정식 할 때 많이 썼던 게 있습니다. 바로 뭐였죠?항을 이사 보내요. 선생님이 그렇게 표현하는데 바로 이항이라는 게 있었죠. 교재를 보면 첫 번째 나와 있는 게 바로 이항이라는 것에 대해서 이야기하고 있습니다. 이사 간다고 하면 멀리 가죠.바로 옆으로 갈 수도 있지만 이항이라는 건 항이 이사 가는 거라고 생각하면 됩니다. 중요한 포인트는 뭐였냐면 중1 때 배울 때는 등호를 중심으로 반대편으로 옮기는 게 이항이었죠. 무슨 얘기냐.예를 들어서 중1 때 2x+3=7이 있어요. 여기서 +3을 이항 시켜라는 말의 의미는 이렇게 앞으로 보내거나 이런 것들이 아니라 등호를 중심으로 반대편으로 넘기는 걸 이항이라고 했습니다.그럼 이항할 때 특징은 뭐가 있었죠? 바로 이항하게 되면 부호가 바뀌는 특징이 있었죠. 2x=7 한 다음에 +3을 이항하면 뭐가 돼요? -3 이렇게 부호가 바뀐다. 그래서 2x는 뭐가 됩니까?4로 정리할 수 있고 여기서는 등식의 성질을 이용해서 양변을 같은 수로 0이 아닌 같은 수로 나누어서 결국 x의 값이 2분의4이니까 2다. 여기까지 구했어요. 맞죠. 그러면 중학교 2학년 때 배우는 부등식도 똑같겠네.2x+3은 7보다 크다. 이제 등호가 아니라 부등호가 들어갔어요. 그럼 똑같이 3 이항하면 결국 뭐가 된다는 얘기예요? 부호가 바뀌어서 넘어간다. 이것만 생각해 주시면 되는 겁니다.이항이라는 건 항을 통째로 부등호의 반대편으로 넘기는 거구나. 이렇게 생각하면 되겠고 중1 때 공식처럼 넘어갈 때는 부호가 바뀌는구나, 라는 걸 기억하시면 되는 겁니다.그럼 이렇게 이항을 통해서 어떠한 부등식을 쫙 다 좌변으로 몰아 봤더니 바로 일차부등식이 되는 건 어떤 형태일 때냐 하면 ax+b가 0보다 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다의 형태로 표현되는 것.이때 당연히 a는 뭐가 아니어야 됩니까? 0이 아닌 형태가 되겠죠. 무슨 얘기냐 하면 더 쉽게 얘기하면 일차부등식이라는 건 이런 형태를 뭐라고 그러죠?x가 0가 아니면 일차식이라고 합니다. 일차식이 0보다 크다, 작다 또는 크거나 같다, 작거나 같다. 이런 식으로 표현되는 걸 일차부등식이라고 한다는 거죠. 예를 들면 모양이 뭐가 있을까요?지금 얘기했던 2x+3=7보다 크다. 이런 걸 예로 들어 본다면 이 예 같은 경우는 다 좌변으로 이항해서 정리해 보면 2x+3-7 이항했으니까 부호 바뀌었으니까 +7에서 -7로 그것이 0보다 크다.그러면 2x-4가 0보다 크다. 이렇게 될 테니까 이게 뭐예요? 일차식이죠. 일차식이 0보다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다의 형태니까 바로 이러한 형태는 뭐라고 할 수 있나요? 바로 일차부등식이라고 말할 수 있다는 의미죠.일차부등식이 아닌 예를 선생님이 몇 가지 들어 볼 텐데 에를 들면 정리했더니 2x제곱 빼기 3x+5는 0보다 크다의 형태. 이런 식으로 되는 건 고등학교 때 배우는 이차식이죠.이차식이 0보다 크다, 작다의 형태는 이차부등식이라고 합니다. 지금 이건 일차부등식이 아니야. 까지만 기억하면 되겠고요. 그다음에 또 한 가지 대표적으로 나오는 게 x분의3 더하기 5는 0보다 크다.이런 식으로 x가 어디에 가 있으면? 분모에 가 있으면 기본적으로 이 식은 일차식이 아니기 때문에 일차부등식이라고 하지 않습니다. 고등학교 가면 분수식이라는 이론으로 배우게 되는데기본적으로 다항식이 아니라고 하면 돼요. x가 미지수가 분모에 있으면 다항식이 아니야. 그러니까 이건 일차, 이차 얘기하지 않아, 라고 지금은 이 정도로만 알아 두시면 일차부등식이 아닌 형태로 자주 등장하니까이렇게 확인할 수 있을 겁니다. 그러면 지금까지 이항이라는 것과 일차부등식의 뜻을 알아 봤으니까 이것과 관련된 문제 한번 봐야 되겠죠. 처음 개념 어렵지 않게 출발합니다.일차부등식인 것은 동그라미 아닌 것은 엑스를 괄호 안에 써 넣으라고 했는데 1번 같은 경우는 이항해 보면 뭐가 돼요? 암산할 수 있겠죠. -3x-x이니까 -4x. -1이 0보다 크다.이렇게 되면 일차식이 0보다 크다의 형태이니까 일차부등식 맞다는 거 알 수 있겠고 2번은 이항해 보면 2x-4가 되겠죠. -1-3이니까 는 영. 일차부등식 맞아요가 아니죠. 왜냐하면 여기 뭐예요?부호가 들어갔으니까 이건 참고로 뭐라고 하죠? 일차방정식이라고 이야기합니다. 그다음 세 번째 건 정리했더니 좌변이 x에 대해서 몇 차식이에요? 가장 차수가 높은 게 2이니까 이차식이에요.이차식이 0보다 크다의 형태는 뭐라고 했어요? 이차부등식이라고 했습니다. 중학교 2학년 때 배우는 내용이 아니에요. 일차부등식 물론 아닙니다. 4번도 x제곱 있으니까 이차부등식이네요.x 쓰려고 봤더니 우변이 0이 아니야. 이항해 볼게요. 이항해 보면 x제곱 -2x+4 한 다음에 +2x 이항하면 -2x. +x제곱 이항하면 -x제곱. 이렇게 되겠죠.그럼 x제곱 마이너스 x제곱은 똑같은 게 쓰여 있으니까 지워지고 -2x-2x는 -4x가 되죠. 그다음에 +4가 있습니다. 그것이 0보다 작다. 뭡니까? 일차식은 0보다 부등호 들어가겠구나. 그러니까 일차부등식 맞구나.이렇게 답을 동그라미, 엑스, 엑스, 동그라미. 이렇게 구해 주시면 되는 겁니다. 충분히 할 수 있는 내용이라고 선생님은 믿습니다. 중1 때 일차방정식 찾는 거 많이 해봤기 때문이죠.그럼 이제 개념 2번으로 들어가 보도록 할 텐데요. 개념 2번은 뭐냐 하면 선생님이 바로 문제를 예를 들었어요. 우리가 중학교 1학년 때 일차방정식 풀라고 하면 2x-3=5를 푸세요.방정식을 푸세요. 방정식의 해를 구하세요. 같은 말입니다. 이걸 풀 때 우리는 등식의 성질과 이항을 이용해서 어떻게 풀었냐 하면 쭉 가서 x는 몇이라고 써 주면 그게 한 마디로 뭐예요?방정식을 푼 거죠. 즉 이 값을 x 자리에 대입하면 이 등식이 방정식이 참이 되는 겁니다. 그러면 여기서 x로 가기 위해서는 등호의 좌변에는 x 우변에는 숫자를 모았죠. 그러니까 좌변에 있는 상수항은 우변으로 보내야 돼요.그럼 2x는 뭐가 되냐 하면 5+3이 되니까 2x는 8. 그럼 x의 계수를 1 만들어야 돼. x 앞에 2가 곱해져 있으니 2로 나누어서 x의 값은 결국 2분의8이니까 뭐가 됐어요?4. 이게 방정식을 푸는 거였어요. 방정식의 해를 구하는 것. 그렇다면 부등식도 똑같겠네요. 2x-3이 5보다 크다. 이거의 해를 구하란 얘기는 해는 어쨌든 x가 뭐보다 크다 또는 작다 또는 이 4가지 부등호 중에 하나를 쓰라는이야기잖아요. 물론 예상컨대 이렇게 되어 있으니까 아마도 이거나 이거겠죠. 이 아래에 있는 둘은 나오지 않을 거라는 생각을 할 수 있는데 왜 선생님 이렇게 돼 있으니까 이것만 되는 거 아니에요? 왜 이거 써 놓으셨어요?라고 질문할 수 있는데 왜일까요? 만약에 풀이하는 과정에서 양변에 마이너스를 음수를 곱하거나 나눴다면 부등호의 방향이 바뀌어야 되니까 그럼 음수를 곱하거나 나누는지만 중간 과정에서 확인하면 될 텐데요.일단 이항할 때는 부등호의 방향 안 바뀝니다. 이항해서 바로 여기까지 쓸게요. 5+3입니다. 양변을 뭐로 나눌 겁니까. x 앞에 2가 곱해져 있으니 2로 나눌 거예요. 2라는 건 양수입니다.양수로 나누면 부등호의 방향 바뀌어요? 안 바뀌어요? 안 바뀐다고 했죠. 2분의8은 뭐가 돼? 4가 됩니다. 이렇게 바로 x는 수보다 어떻다? 크다? 작다?이런 형태로 표현하는 게 바로 부등식의 해를 구하는 과정이고 결국 이것 자체가 부등식의 해가 된다. 즉 4보다 큰 모든 수는 다 이 부등식을 만족한다. 이렇게 생각해 주시면 되겠고요.그럼 주의해야 될 건 당연히 뭘까요. 문제를 살짝 만들어 본다면 이제 이렇게 되어 있을 때는 방정식하고 차이가 생기겠죠. 무슨 얘기인지 되나요. x 앞에 2가 아니라 -2면 이항했을 때 뭐가 돼요?풀어 보겠습니다. 5+3이니까 8. 여기서 주의할 게 뭡니까. 양변을 -2로 나눌 거죠. x 앞에 곱해진 게 -2이니까 -2로 나누게 되는 순간 부등호의 방향은 바뀌어야 됩니다.그래서 여기서 약분되니까 그대로 x 남고 여기가 얼마가 된다? 바로 -4. -4보다 작은 걸로 부등호의 방향이 바뀌었구나. 뭐하는 순간? 음수로 나누는 순간 바뀌었다.이것만 방정식과의 차이점으로 구분해서 생각해 주시면 된다. 이렇게 기억하시면 되겠죠. 마찬가지로 확인 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다.부등식 x-2가 3x+4보다 작다를 푸는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것을 써 넣으세요. 했습니다. 일단 부등식을 x는 좌변 상수는 다 우변으로 보낼 거니까 여기서 이항해야 될 거 밑줄 치면 상수항은 우변으로 갈 거고x에 관한 항은 좌변으로 갈 거예요. 그래서 이항해서 정리하면 x-3x 왔고요. 4+2가 됐습니다. 이항할 때는 부등호의 방향 안 바뀐다고 했어요. 이제 정리해 보면 1x-3x이니까 -2x이고 6 내려 왔잖아요.정리했으니까 그냥 그대로 내려오죠. 중요한 건 이제 여기서부터네요. x 앞에 곱해진 수가 -2이니까 이걸 x로 표현하겠다는 얘기는 양변을 x 앞에 곱해진 -2로 나눌 거예요. 뭐라 그랬죠? -2로 나눌 거예요.-2로 여기 살짝만 써 볼게요. 이렇게 나누는 순간 부등호의 방향 바뀐다는 얘기예요. 이해 됐나요. 결국 -2x하고 6이 있는데 -2로 음수로 나누는 순간 부등호 방향이 바뀌어야 된다. 됐죠. 여기까지.그럼 약분돼서 x 남을 테고 여기 -3 되는 건 좋고 부등호 방향 바뀐 채로 이렇게 들어와야 된다는 것. 이 음수가 x 앞에 곱해져 있을 때만 눈을 크게 뜨시고 그리고 바꿔야 돼. 바꿔야 돼.생각하면서 문제를 해결하시면 되겠습니다. 할 수 있겠죠. 이제 다음 개념 가 보도록 할 텐데 세 번째 개념이 부등식의 해를 수직선 위에 표현하는 거였죠.이것은 사실 여러분들께서 예전에 연립 부등식이라는 것이 교육과정에 있을 때는 굉장히 유용하게 쓰였어요. 하지만 지금도 일차부등식만 배우지만 당연히 알고 가셔야 되는 내용인데요.수직선 위에 해를 나타낸다는 건 뭐냐 하면 예를 들면 이런 걸 생각해 볼까요. 선생님이 계속 이거에 수가 꽂혔으니까 이걸로 그냥 가보겠습니다. 방정식이 있어요.방정식 해를 수직선 위에 나타내란 말은 이렇게 될 거 아니야. 이항해서 정리해 보면 x=4. x=4를 수직선 위에 나타내란 얘기는 이거예요. 그냥. 맞죠. 이게 해입니다. 딱 4가 해예요. 이게 수직선 위에 나타낸 거야. 해는.그럼 예를 들어서 2x-3이 5보다 크다. 이걸 수직선 위에 나타내라고 하면 2x는 8보다 크니까 x는 4보다 크다가 될 거 아니에요. 그럼 결국 수직선 위에 해를 표현한다고 함은 4가 여기 있다면 4보다 큰 게 다 된단 얘기니까여기도 되고 여기도 되고 여기도 되고 여기도 되고 다 되는 거예요. 여기 이쪽에 있는 것 중에 4보다 큰 것, 4보다 오른쪽이니까 그럼 그걸 어떻게 표현할 거야. 쭉 둘 거냐. 아니.그래서 여기에서 표현하는 방법에서 약속이 있는데 그 약속을 일단 이 아래에 한번 설명 드리도록 하겠습니다. 4가지가 있어요. x가 a 이상이다. a가 숫자겠죠. x는 a 이하이다. x는 a 초과이다. x는 a 미만이다.이렇게 4가지로 해가 나올 수 있을 거예요. 그걸 수직선 위에 한번 표현하는 방법을 이 밑에 볼 텐데 수직선 4개를 그려서 살펴보도록 하겠습니다. a라는 값이 등장하겠네요. a라는 값이 등장할 거예요.x가 a 이상이라고 했으니까 x가 기준이면 x는 이 숫자보다 큰 거니까 어떻게 이거보다 오른쪽이죠. 큰 게 오른쪽이에요. 그럼 어떻게 할 거냐 하면 여기를 그 a라는 값을 포함하니까 등호가 들어 있으니까 채워줍니다.그리고 올라가서 오른쪽에 있는 게 다 돼. 그러니까 이렇게 표현해 줘요. 교재에 보면 여기에 색칠도 되어 있습니다. 이렇게 표현한다는 얘기고 x가 어떤 수보다 작거나 같다. 그럼 똑같네.그 값을 포함하니까 그 값을 칠하고 올라가서 x가 작아. 왼쪽으로 간다. 이렇게 표현해요. 그다음 세 번째 이제 이거 신경 써서 봐야 되는데 x가 a를 포함하지 않고 크다는 의미에서 a를 비워 놓습니다.a는 안 돼, 하니까 뻥 뚫려 있고 그리고 x가 이 값보다 큰 쪽은 오른쪽이겠죠. 이렇게 해를 표현한다는 이야기예요. 마지막으로 x가 a보다 작다는 건 그럼 이제 비워 놓는 건 이해가 됐을 거고 a보다 작다이니까왼쪽 부분이겠죠. 그래서 이렇게 수직선 위에 해를 표현한다는 이야기이고 그럼 여기서 지금 x가 4보다 크다가 나왔으니까 4보다 큰 값 다 된다는 걸 어떻게 표현합니까?4는 포함 안 하니까 비워 놓고 오른쪽으로 이렇게 표현을 해 주시면 바로 해를 수직선 위에 표현하는 게 된다. 이렇게 생각해 주시면 되는 겁니다. 바로 한번 관련된 문제 개념 확인 문제 3번 살펴보도록 하겠습니다.어렵지 않죠. 등호가 들어가 있으면 즉 이상이나 이하는 그 값을 칠해줘. 초과나 미만 그 값을 포함하지 않으니까 비워 놔. 그리고 크면 오른쪽 작으면 왼쪽 이것만 기억하시면 된단 얘기죠.다음 일차부등식을 풀고 해를 수직선 위에 나타내시오, 했습니다. 푸는 건 어렵지 않죠. 이항해 보면 -2가 될 거예요. x는 결국 어떻게 돼? 4보다 작다가 나와. 그럼 그 얘기는 뭐예요?4를 칠해 놓나요? 안 칠하나요? 포함 안 하니까 비워 놔요. 작아요. 작으면 어느 쪽으로 갈 거예요? 왼쪽으로 간다. 이렇게 해를 구할 수 있겠고요. 두 번째 거 이항하면 당연히 +1 될 겁니다.x는 결국 뭐보다 커요? 3보다 커요. 3을 포함하지 않고 커. 3을 비워 놀 거야. 크니까 어디로 간다? 오른쪽으로 간다. 이렇게 채울 수 있을 겁니다. 그다음 3번 보면 5를 이항하면 -5가 될 테고 x는 결국 -2 이하잖아요.x가 -2보다 작거나 같아. -2보다 같기도 해. 그럼 채워 놓을 거예요. 그리고 작으니까 어디로 가? 왼쪽으로 간다. 이렇게 x는 -2보다 작거나 같다를 풀어 주시면 되겠고요.-4 이항하면 +4 돼서 x는 뭐보다 크거나 같다? 7보다 크거나 같다가 나와요. 역시 7을 포함하니까 7을 칠해 주고 그리고 올라가서 x가 7보다 오른쪽이겠죠. 큰 쪽이니까 이렇게 수직선 위에 해를 표현해 주면 된다는 겁니다.할 수 있겠죠. 어렵지 않은 내용이었습니다. 여기까지 오늘 일단 첫 번째 공부한 게 이항이라는 걸 통해서 일차부등식이 무엇인지 알아 봤습니다. 그리고 그 일차부등식의 풀이 방법 알아 봤고 수직선 표현까지 알아 봤습니다.이 내용들에 대해서 함께 예제부터 시작해 보겠습니다.첫 번째 예제 한번 보도록 하겠습니다. 다음 중 일차부등식이 아닌 것. 시험에 실제로 나오는 형태는 이런 형태란 얘긴데요. ①번 보면 이거 이항하더라도 x+4가 0보다 작다잖아요.그러니까 일차식이 0보다 부등호 들어가 있으면 일차부등식 맞겠죠. ②번 보면 좌변으로 이항해서 0만들어 볼게요. 이항하면 -x제곱 제일 앞으로 써 주겠습니다. 그다음 +3x-5가 0보다 작다. 그럼 이건 뭡니까?이차식이죠. 이차식이 0보다 작다의 형태는 이차부등식이니까 일차부등식 아닌 거 바로 답이 나오겠죠. ③번 이항해 보면 어떻게 돼요? 2x-x이니까 x 될 테고 6+3이니까 9가 됩니다.x+9가 0보다 크다. 당연히 일차식이 0보다 크다이니까 일차부등식 맞겠고요. 이거 없어지는 거 아니에요. 이항하면 부호가 바뀝니다. 2x+2x이니까 4x. 8-3이니까 5가 되겠죠.결국 일차식이 0보다 작다의 형태는 일차부등식 맞고요. ⑤번 이차부등식인데 모두 아닌데? 이상하다. 이항해 보면 x제곱 빼기 x제곱이니까 없어져요. 이항해 보면 -x+2x이니까 x. -5가 0보다 크다이니까역시 일차식이 0보다의 형태. 일차부등식 맞는 답이 되는 겁니다. 그래서 정답은 몇 번?②번이구나. 이렇게 구하시면 되는 반드시 시험에 나왔을 때 맞히는 문제가 되겠습니다. 다음 문제로 예제 2번 문제 들어가 보겠습니다.예제 2번입니다. 다음 일차부등식 중 해가 x가 3보다 작은 것. 여기서 주의해야 될 게 중학교 1학년 때 일차방정식 같은 경우는 해가 x가 3인 거 하면 3을 넣어서 성립하는 거 찾았죠. 기억나나요?방정식에서 x는 3이 해인 것 했을 때 x에 3 넣어서 방정식이 참이 되는 거 찾았는데 등식이 참이 되는 걸 근데 중요한 건 부등식에서는 3보다 작은 거? 2보다 1 넣어서 되는 걸 찾는 게 아니에요.각각을 푸셔야 됩니다. ①번 보면 여기에 한번 해볼게요. -2x. 이제는 다 좌변으로 이항하는 거 아니었죠. 상수항은 우변으로 보내면 -2-8이니까 -10이 됩니다. 이항해서는 부등호의 방향 안 바뀌었죠.이제 양변을 -2로 나눌 거예요. 여기에 살짝만 써 볼게요. -2로 나눴다고 생각해 보면 약분 돼서 x 되고 -2분의-10은 +5. 중요한 건 음수로 나줬죠. 부등호 방향 바뀌어서 x는 5보다 크다죠. x가 3보다 작다가 아닙니다.②번은 여기에 풀어 볼게요. ②번 보면. ②번 조금 더 붙여서 여기에 풀어 보겠습니다. 이항해 보면 x+3x이니까 4x가 16보다 작다예요. 양변 4로 나누면 그대로 이렇게 되겠죠. 4로 나누면 x, 4로 나누면 4.양수로 나눴으니까 부등호 방향 변함없습니다. ②번은 이거 아니에요. 지금 보니까. ③번 가 보겠습니다. 이항해 보면 4x-2x이니까 그대로 2x 될 거고 그다음 7+3이니까 10이 되겠죠.그럼 양변이 2로 나누면 부등호 방향 안 바뀌고 2분의10은 얼마? 5. 역시 ①, ②, ③번 모두 다 답이 아니네요. 그렇다면 ④번 아래에 가 보도록 할 텐데 ④번 여기에 보겠습니다.이항해 보면 3x+x이니까 4x 되겠죠. 그다음 부등호 방향은 오른쪽이 큽니다. 8+4이니까 얼마가 돼요? 12. 그럼 양변을 당연히 x의 계수 4로 나눌 거죠.4로 나누면 x 되고 4로 나누면 3 되겠죠. 양수로 나눴으니까 부등호 방향 당연히 안 바뀝니다. 문제를 다시 보면 바로 뭐라 그랬습니까. x가 3보다 작은 거 찾으라고 했는데 3보다 작게 잘 나왔죠.그러니까 정답 ④이 되겠고 마지막으로 ⑤번 진짜 안 되나 살펴보면 이항해 보면 5x-8x이니까 -3x. 그다음 5+4이니까 9. 그래서 양변을 뭐로? -3으로 나누겠죠. -3으로 나누면 여기는 x 되고 -3으로 나누면 -3되겠죠.그런데 중요한 건 -3으로 음수로 양변을 나눴으니까 부등호 방향 바뀐다. 그래서 바로 문제처럼 해가 나오지 않았죠. 정답은 따라서 몇 번?④번이구나. 이렇게 해결해 주시면 되겠습니다. 이제 다음 문제로 예제 3번 해를 수직선 위에 표현하는 바로 그 문제 살펴보도록 하겠습니다.일단 부등식만 풀 수 있으면 해는 구할 수 있는데 여러분이 만약 시험 때 시간이 모자라 찍고 싶더라도 찍기가 좀 애매합니다. 왜요? 이건 알거든. 이렇게 밑에 등호 들어가 있으니까 이상, 이하이니까 칠해져 있어야 돼.봤더니 다 칠해져 있어. 안 칠해져 있는 게 있다면 일단 걸러 낼 텐데 그런 게 없네요. 그럼 우리는 일단 풀어 봐야 되겠네요. 이 부등식 가보겠습니다. 이항해 보면 x+2x가 될 테고요. -3-9가 되겠죠.이항만 했어요. 부등호 방향 변함없고 3x가 -12 이하니까 양변 x의 계수 3으로 나눌 거잖아요. 부등호 방향 변함없습니다. 양수 나눴으니까. 3분의-12는 -4. -4인 거 찾으면 이렇게 둘 중에 나오겠구나.근데 -4 이하예요. x가 작아. 왼쪽이에요. 정답은 몇 번?①번이다. 왜? ②번은 오른쪽이니까 참고로 ②번이 나타내는 건 식으로 표현해 보면 x가 -4보다 어떻다고 할까요? 오른쪽이니까 크거나 같다죠. 칠해져 있으니까 같다도 들어오는 거고 ②번은 이렇게 된다. 정답은 ①번.예제 3번 이렇게 마무리할 수 있겠죠. 여기까지도 총 3가지 유형에 대해서 알아 봤습니다. 바로 유제 풀이 들어가 보겠습니다.이게 유제 1번부터 가 볼 텐데 문제 선생님 안 봤어요. 안 봐도 알아. 오늘 뭐 배웠으니까? 일차부등식 찾는 거 제일 처음에 했으니까 그 문제겠죠. 이제는 쓱 보고 맞힐 수 있었으면 좋겠지만그러기엔 좀 복잡한 식들이 등장했어요. 유제라서. 일단 일차부등식인 거 고르시오, 했는데 x가 있고 x가 이쪽에 있으면 이항했을 때 서로 지워집니다. 조금 빨리 갈 수 있겠죠. 일차부등식 아니에요. 왜?이항해 봤자 x가 아예 없으니까. ②번 같은 경우는 x-1의 제곱이 0보다 크거나 같다를 아직 푸는 방법을 매우지 않았습니다. 근데 이것은 기본적으로 x-1이 이렇게 생각해 볼까요.②번은 배운 적은 없지만 x-1의 제곱이라는 게 x-1이 2번 곱해진 거죠. 그럼 x-1을 M이라고 치환해 보잖아요. 그러면 M의 x-1. 이것은 배웠죠. 이렇게 해 보면 뭐가 됩니까? Mx-M이죠. 그럼 M 대신에 뭘 넣을 수 있을까.x-1을 다시 넣어 볼게요. 이렇게. 그러면 x-1에 x-M이 뭐라고요? x-1. 이렇게 돼 있으니까 이거 분배 법칙 써 주면 x제곱 -x-x+1이죠. 그런 무슨 일이 생깁니까? 결국 x제곱 -2x+1이니까 x제곱이 살아 있어요.결국 x제곱이 살아 있다는 얘기는 이차부등식 해서 안 된다는 이야기예요. 여러분들이 곱셈 공식이라고 해서 중3 과정에서 다시 배우게 될 텐데 일단 어떻게 푸는지 간단하게 보여 드렸습니다.그다음 ③번 같은 경우는 x가 아예 없죠. 그럼 당연히 일차부등식 될 수 없겠네요. ④번 가 볼까요. ④번은 x제곱 있으니까 안 되겠죠. 근데 ④번을 실제로 풀어 보면 ④번 여기에 보겠습니다. 풀어 보면.분배 법칙 써 보면 x제곱 더하기 4x예요. 그다음 x제곱-4를 이항해 보면 -x제곱+4죠. 그리고 0보다 작거나 같다니까 이렇게 둘이 지워져서 4x+4가 0보다 작거나 같다. 뭡니까? 일차식이 0보다 작거나 같다.일차부등식인 거 바로 ④번에 답 나오겠다. 아닌 줄 알았는데 이차인 줄 알았는데 일차부등식이네요. ⑤번 보기로 가 보겠습니다. 분배 법칙 써 보면 -3x 그다음 +3이고요. 이항해 보면 -x-5입니다.그러면 -4x-2가 0보다 크다이니까 결국 뭐예요? 일차식이 0보다 크다의 형태이니까 일차부등식 맞겠구나. 그래서 정답은 몇 번? ④번과 ⑤번이구나. 이렇게 구해 주시는 문제입니다.다음 문제 유제 2번 문제로 들어가 볼 텐데요. 유제 2번은 이렇습니다. 부등식 ax-2가 7-3x 보다가 일차부등식일 때 a의 값이 될 수 없는 것 했습니다. 딱 이 형태가 시험에 나옵니다. 유제 2번 형태. 1보다는 2번 나올 텐데.일차부등식 다 좌변으로 이항해 봤죠. 그럼 이항해 보면 ax-2-7 그다음에 +3x가 0보다 크다고 이 x에 대한 동류항 정리해 보면 (a+3)x-9가 0보다 크다예요. 보세요. 이게 뭐가 되야 돼? 일차식이 돼야 됩니다.그 얘기는 a+3이 없어지면 안 돼. 즉 a+3이 뭐가 아니어야 돼? 0이면 안 되잖아요. 그러니까 a에 -3이 들어가게 되면 -3+3은 0이잖아요. 한 마디로 -3은 0×x는 없어져요. x가 없어져. 그러니까 안 되겠죠.그래서 정답이 바로 몇 번이다?②번이구나. 유제 2번 형태가 바로 학교 시험에 출제되는 그 형태가 되는 거고요. 오늘 추천 문제에서도 다시 한 번 살펴보도록 할 겁니다. 이제 다음 문제 유제 3번으로 들어가 보도록 하겠습니다.유제 3번. 일차부등식 중 해가 나머지 넷과 다른 하나. 이제 일차부등식 풀이법 배웠으니까 5개 다 풀어 보세요, 라는 이야기이고 ①번은 여기에 바로 가 볼게요. 양변을 x의 계수 2로 나누면 바로 끝나죠. x는 2분의-4는 -2.그리고 부등호 방향 바뀌어? 안 바뀌어? 안 바뀌어요. 왠지 알죠. 양수로 나눴기 때문입니다. 여기 마이너스 있다고 바꾸려는 친구들 있는데 그러면 안 됩니다. ②번 가 볼게요. 몇 x입니까?-3x가 6보다 크다. 양변 -3으로 나눌 거예요. 살짝 써 볼게요. 왜냐하면 이렇게 나누는 순간 이미 바뀌어야 되잖아. 약분하면 x 여기는 -2. 부등호 방향 어떻게 된다고? 바뀌어야 된다고 했죠.①, ②번은 같다는 걸 확인할 수 있습니다. ③번부터는 여기에 가 볼까요. 이항해 보면 -3x-2x이니까 -5x. 우변은 10 있죠. x 앞에 -5 그걸로 나눌 거예요. 살짝 써 볼게요.그러면 이렇게 약분돼서 x 되고 -5분의10은 -2가 되고 부등호 방향은 음수로 나눴기 때문에 바뀌어야 되고 그러니까 ①, ③번도 똑같다는 거 확인할 수 있습니다.이제 ④번 선택지 가 보면 4x 그다음에 -7 이항하면 +7이니까 -3+7은 얼마예요? 4가 되겠죠. 4x가 4보다 작다야. 그럼 양변을 4로 나눌 거 아니에요. 그럼 결국 x는 뭐보다?1보다 작다. 이게 답이구나. 바로 갈 수 있어야죠. ①, ②, ③번 하고 다른 애가 나왔죠. 그럼 ⑤번도 마지막으로 ①, ②, ③번과 같은지 확인해 보면 이항해 보면 -x-x이니까 -2x고요. 그다음에 8-4이니까 4가 됩니다.x 앞에 뭐가 있어요? -2가 있어요. 그럼 그걸로 양변을 나눌 겁니다. -2로 양변을 나누면 x 되고 -2로 나누면 -2. 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀐다. 똑같은 애 나온 거 확인할 수 있죠. 정답은 따라서 몇 번이다?④번이다. 이렇게 구해 주시면 되는 겁니다. 이제 다음 문제 유제 4번 똑같은 형태. 해에 관련된 부등식이 풀이에 대해서 지금 가고 있는데요. 일차부등식을 만족시키는 x의 값 중에서 가장 작은 정수를 구하여라.이 형태 나오면 조금 더 시험에 가까운 형태입니다. 조금 전 문제 유제 3번보다는. 일단 얘를 만족시키는 x의 값 했으니까 이 부등식을 풀어 보잔 얘기예요. 풀어 보려면 x 이항하고 상수항 이항하죠.-2x-x 될 테고 8+7이니까 15. 조금 빨리 가 본다면 -3x가 15보다 작아. 양변을 -3으로 나눌 거 아니에요. 음수로 나눴습니다. 일단 -3 나누면 x 이걸 -3으로 나눠 보면 -5.중요한 건 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀝니다. 이렇게까지 나오는데 그래 놓고 어떻게 해야 되는지 모르는 친구들이 있어요. 이걸 만족시키는 x의 값이라는 건 -5보다 큰 수가 다 된다는 이야기예요.그것 중에서 가장 작은 정수. 이건 무슨 말이야. 수직선을 그리면 이해를 도울 수 있어요. -7, -6, -5, -4, -3 이렇게 해 볼게요. 해가 어떻게 나왔어요? -5보다 크대요. -5를 포함하지 않고 크니까 어느 쪽이야?오른쪽. 이쪽이 해예요. 그러면 이것들을 만족하는 수들 중에 끝없이 가겠죠. -2, -1, 0, 1, 2, 3 다 되는 거예요. 그것들 중에 제일 작다는 얘기는 지금 어디까지 올 수 있어요?여기까지 올 수 있죠. 가장 작은 정수는 -5는 포함하지 않으니까 제일 왼쪽에 있는 걸 골라 주시면 이 범위 안에 있는 것 중 제일 왼쪽은 바로 -4다. 이렇게 유제 4번을 풀어 주시면 되겠고요.바로 이 형태가 시험에 가장 많이 출제되는 유형입니다. 다음으로 유제 5번 6번 수직선 위에 해 나타내는 거 한번 살펴보도록 할 텐데요. 이렇게 보다는 조금 전에 유제 4번 문제가 훨씬 더 출제가 잘 되는 문제예요.일단 이 부분 식 푸는 거 어렵지 않습니다. 이항해 보면 2x-6x이고 -15-9가 되겠죠. 정리해 보면 -4x가 -24보다 크니까 양변을 -4로 나눌 거예요. x 앞에 -4가 있으니까 -4로 나눠서 x 됐고 이걸 -4로 나누면 +6되고음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌고 x가 6보다 작다네. 수직선 위에 어떻게 표현되는데? 6 찍고 x가 작죠. 포함하지 않아요. 비워 놓고 올라가서 작으니까 어디로 가야 돼?왼쪽으로 가야 돼. 이렇게 해를 표현해 주시면 되겠습니다. 이제 교재의 마지막 문제 유제 6번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 유제 6번. 다음 부등식 중에서 해를 수직선 위에 나타냈을 때 오른쪽 그림과 같은 것? 했습니다.지금 현재 이것을 나타내는 걸 식으로 표현해 보면 x가 5보다 뭐예요? 포함하지 않고 오른쪽이니까 크죠. x가. 이렇게 나오는 걸 찾으란 얘기예요. 5개를 풀었을 때 5개 푸는 건 속도를 좀 더 올려 볼게요.3 이항하면 -3. 결국 3x가 -15보다 작아서 양변 3으로 나누면 이렇게 되겠죠. 3 나눴고 3 나눴고 양수로 나눴으니까 부등호 방향 안 바뀝니다. 이거 아니에요.②번 -1 이항하면 +1됩니다. 결국 2x가 8보다 크니까 양변을 2로 나누고 부등호 방향은 안 바뀝니다. 역시 이거 아니죠. ③번은 여기에 가 볼게요. -2x-x이니까 -3x. -6-9이니까 -15.양변을 -3으로 나누면 x 그대로 나오고 -3으로 나누면 +5가 되고 -3으로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌어야죠. x가 5보다 작다입니다. 5는 맞았는데 방향이 잘못됐죠. 이제 ④번 가 보면 이항하면 -4x-x이니까 -5x.-13-12이니까 -25. 양변을 -5로 나눌 차례죠. 그럼 x 될 테고 -5로 나누면 +5가 될 테고 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌면 드디어 등장했네요. 따라서 정답은 ④번이다. 이항해 보겠습니다.-3x-x는 -4x. -7-5는 -12. 양변을 -4로 나누면 x 될 테고 -4로 나누면 3 되겠죠. 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌어야 돼. 3 아니잖아요. 5니까 옳지 않구나. 정답은 따라서 ④번. 이렇게 풀어 주시면 되겠습니다.이제 부지런히 간 이유가 있죠. 이제 마지막 문제였는데 바로 선생님의 추천 문제 또 봐야 되겠죠. 같이 함께 들어가 보겠습니다. 지금까지 풀었던 형태보다는 그래도 조금 더 난이도를 높여 봤는데요.이런 식으로 문제가 주어지는 경우도 있습니다. 이렇게 복잡하게 돼 있는 이게 일차부등식이 되고 싶대요. 그럼 우리는 일단 일차부등식은 다 넘겨 봐야죠. 그랬을 때 뭐예요?일차식이 0보다 어떻다. 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다. 이거 중에 들어와야 된다는 이야기죠. 이건 이제 알아. 그럼 싹 다 넘겨보면 보세요. 여기에 써 볼게요. ax제곱 +bx 한 다음에 2x제곱 이항하면 -2x제곱.다 이항하니까 부호 바뀌어서 이렇게 넘어갈 거라는 건 정리할 수 있을 거고 몇 x제곱 빼기 몇 x제곱이니까 동류항 계산하면 a-2의 x제곱이죠. x에 대한 일차항은 bx+5x이니까 b+5의 x입니다.상수항 -8은 그대로 내려 왔어요. 이제 여기에서 잡아야 돼요. 이것이 일차식이 돼야 된단 얘기잖아요. 그럼 x제곱은 어떻게 돼야 돼? 없어져야 돼. 그 얘기는 이게 뭐면 돼? 0이면 좋겠어. 0x제곱이면 없어지니까.근데 x는 살아 있어야 일차식이죠. 이건 뭐해야 돼? 0이 아니어야 되는 거예요. 이해할 수 있겠죠. 그래서 결국 a-2는 0이어야 하니까 a의 값은 뭐란 얘기고 2이어야 된단 이야기고 b+5는 0이 아니라고 했으니까이것도 똑같이 넘겨보면 b가 뭐가 아니란 얘기예요? -5가 아니어야 한다는 이야기입니다. a는 2이어야 하고 b는 -5가 아니어야 하는 것은 선택지에서 바로 몇 번이다?④번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있단 얘기예요. 여기까지 오늘 일차부등식이 무엇인지 그리고 이항을 통해서 부등식의 성질을 통해서 일차부등식의 풀이법을 알아 봤고요. 수직선의 표현까지 살펴봤습니다.여기까지 배운 내용에 대해서 오늘 개념 포인트 정리하고 마무리합니다.오늘 개념 포인트입니다. 첫 번째 일차부등식의 뜻. 부등식의 모든 항을 다 어디로요? 좌변으로 이항해서 정리한 식이 그 얘기는 우변이 이제 0 됐죠. 그때 좌변이 중요한 게 뭐다? 바로 일차식이어야 된다는 거였습니다.그런 꼴로 나타내는 부등식을 일차부등식이라고 했죠. 그다음 두 번째로 일차부등식 풀 때는 다 넘기는 게 아니었죠. 어떻게 했습니까? x에 관한 항은 좌변, 상수항은 우변으로 이항해서 결국 지금 보시는 것처럼x는 좌변, 우변에는 수만 남겨서 부등호를 써 주는 형태. 이러기 위해서 이항과 부등식의 성질을 이용한다. 기억하셔야 되겠습니다.이렇게 오늘 일차부등식의 기본적인 풀이법을 알아 봤습니다. 여러분들 다음 시간에 뭐한다고 꼭 얘기하지 않더라도 아마 느낌 있을 거예요. 중학교 1학년 때 생각해 보면 일차방정식 배운 다음에 복잡한 일차방정식 배웠잖아요.우리도 같은 내용을 보겠구나. 그러기 위해서 배웠던 내용 복습하셔야 되겠습니다. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 부등식을 함께 공부하고 있고요. 지난 시간에 일차부등식의 풀이에 대해서 알아봤죠. 이렇게 일차부등식 기본적인 풀이 방법.이항을 통해서 부등식의 성질을 이용해서 x는 수보다 크다, 작다, 작거나 같다, 크거나 같다. 이 형태로 정리할 수 있다면 우리는 그다음에 공부할 내용이 바로 뭐가 있습니까?당연히 복잡한 일차부등식의 풀이겠죠. 오늘은 딱 이 복잡한 일차부등식 한 가지만 살펴볼 거예요. 근데 그냥 일차부등식은 단순했는데 흔히 복잡하다면 뭐가 있었죠?중학교 1학년 때 일차방정식 풀이 때 생각해 보면 복잡하다고 하면 괄호가 막 있어서 분배 법칙 쓰는 거 있었고 두 번째는 계수가 소수인 거 있었습니다. 영점 몇 x. 이런 거 있었죠. 그럴 때 그걸 정수로 만들어서 했고요.그다음 계수가 또 하나 뭐 있었죠. 분수인 경우 있었죠. 그럴 때 양변에 분모의 최소공배수 곱해서 푼다. 이것이 중학교 1학년 때 일차방정식에서 배운 내용인데 중학교 2학년 내용에서도 똑같이 적용됩니다.오늘 개념 간단하거든요. 한번 칠판으로 바로 설명을 시작해 보도록 하겠습니다.개념은 이렇습니다. 첫 번째는 괄호가 있는 일차부등식이 되겠고요. 사실 일차방정식 복잡한 거하고 똑같아요. 내용이. 분배 법칙 이용하여 괄호를 풀고 동류항끼리 정리하는 일차부등식을 푼다.괄호가 있으면 당연히 어떻게 할 거예요? 괄호 풀어야죠. 뭘 이용해서? 분배 법칙 이용해서. 결국 2x-2가 x+3보다 크다까지 나오면 그다음은 지난 시간에 한 거잖아요. x는 좌변, 상수항은 우변.그럼 2x-x이니까 x 될 테고 3+2이니까 5보다 크다. 이렇게 구하면 된다는 이야기예요. 바로 두 번째 가도 되겠죠. 두 번째는 계수가 소수인 일차부등식. 계수가 소수일 때는 양변에 10의 거듭제곱. 무슨 얘기예요?소수 첫째 자리까지만 있으면 10배, 소수 둘째 자리까지 0.25, 0.38. 이런 식으로 돼 있으면 몇 배? 100배를 해서 그걸 줄여서 10의 거듭 제곱을 곱하여 계수를 정수로 고친 후 일차부등식을 푼다는 거고요.이거 풀이 잠시 후에 보고요. 세 번째 계수가 분수인 경우에는 당연히 분모의 최소공배수를 곱하여 분모가 2, 6, 3이니까 최소공배수는 6이겠죠. 그걸 곱하여 계수를 정수로 고친 후 일차부등식을 푼다고 되어 있습니다.그럼 이 2번과 3번에서 포인트는 한 가지를 기억하면 되겠죠. 바로 뭡니까. 계수가 소수인 것과 계수가 분수인 것. 모두 다 포인트 변하지 않는 게 뭐냐 하면 계수를 뭐로 고치는 게 목적이에요? 정수로 고치는 것.계수로 뭐로 고치는 것? 정수로 고치는 것이 우리의 목적이다. 왜? 계수가 정수이어야 계산을 편리하게 할 수 있으니까. 그러니까 분모의 최소공배수를 곱한다. 십의 거듭 제곱을 곱한다. 그건 부수적인 거죠.실제로 중요한 건 계수를 정수로 만드는 게 우리의 목표구나. 라는 걸 생각하면서 그러기 위해서 무엇을 해야 되는지 생각하시면 되는 겁니다. 그럼 두 번째 문제 어렵지 않게 해결 가능한데요.양변에 10배 한다는 얘기는 모든 항의 10배를 한단 이야기죠. 그럼 0.2x 10배하면 2x가 될 테고 +0.3의 10배는 3이 되겠죠. 0.7의 10배는 7이 될 거예요. 그럼 여기서부터는 할 수 있잖아요.이항해 보면 2x는 7-3인 4보다 작아서 양변을 2로 나누면 x는 2보다 작다. 이 풀이는 할 수 있을 겁니다. 그렇다면 세 번째 계수가 이제 분수인 것도 마찬가지란 얘기죠. 2하고 6하고 3이 최소공배수인 6을 곱한다.분수 곱할 때는 한 번 이렇게 볼게요. 2분의1x -6분의1. 이 좌변에 6을 곱할 거고 우변에 3분의1에도 6을 곱하겠다. 이 얘기예요. 그러면 이제는 분배 법칙 써야죠. 2분의6은 3 남습니다. 3x.그다음에 6 곱하기 -6분의1은 -1이 될 거고요. 우변. 3분의6은 2 남습니다. -1 이항하면 3x는 결국 3 이상이니까 결국 뭐가 된다? 양변 3으로 나누면 x의 값은 1 이상이다. 여기까지 구해 줄 수 있으면 된다는 이야기입니다.할 수 있겠죠. 이거 오늘 개념의 끝이에요. 근데 계속 문제들이 그럼 이것만 할 거냐. 그건 아니고요. 오늘 공부할 내용 중에서 사실 제일 중요한 예제는 바로 예제 6번인데요.이것은 문제를 통해서 선생님이 설명하고 이것에 관련된 문제를 조금 더 오늘 심도 있게 다루어 보고 싶습니다. 선생님이 시간 안에 다 해결해 드리기 위해서 기본적으로 계수 소수, 분수, 괄호 있는 건 조금 부지런히해설을 한번 해보도록 할 계획이에요. 이제 개념 확인 4번 문제 똑같습니다. 일차부등식을 푸는 과정입니다. 분수예요. 계수를 정수로 만들고 싶어요. 분모가 2하고 3으로 이루어져 있어요. 최소공배수는 얼마?6이죠. 양변에 6배를 해야 되겠구나. 라는 걸 생각하면 됩니다. 분모에 최소공배수 6을 곱하면 이렇게 한번 써 볼까요. 양변에 6을 곱한다. 이렇게 써 본다면 2분의6이니까 3x. 3분의6은 2 남고 2×-4이니까 -8이겠죠.여기까지 할 수 있겠죠. 우변 보면 3분의6은 2 남아요. 2x. 그다음에 3분의6은 2 남는데 2, 2는 4. 무슨 4? -4. x는 좌변으로 이항해 주면 3x-2x가 될 테고 -4 있는 상태에서 -8 이상하면 +8이겠죠.결국 3x-2x는 자동으로 x네요. -4+8은 +4이니까 x는 4보다 작구나. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다. 전혀 어렵지 않죠. 오늘 이 형태를 먼저 대표 문제가 4번하고 5번이고요.그리고 예제 6번 다시 한 번 얘기하지만 예고편이에요. 제일 중요한 건 오늘 예제 6번에 들어 있긴 합니다. 예제 4번부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다.예제 4번 보겠습니다. 예제 4번은 괄호가 있는 거 예제 5번은 계수가 분수 또는 소수인 겁니다. 괄호가 있는 부등식 같은 경우는 분배 법칙을 이용해서 괄호를 푼다. 기억하시죠.결국 좌변도 괄호가 있고 우변도 괄호가 있으니까 각각을 풀어 보면 3x+6이 될 테고요. 다음에 -2x-14겠죠. -2x-14보다 작거나 같다. x는 좌변으로 보낼 거예요. 3x+2x 부호 바뀌었고요.-14 우변에 있고 +6 이항하면 -6입니다. 그럼 5x가 뭐보다? -20보다 작거나 같으니 양변을 5로 나누겠죠. 양수로 나눴으니까 부등호 방향은 바뀌지 않습니다. x 쪽이 작거나 같아요. 5분의-20은 -4네요.x는 -4 이하이다. 선택지에서 몇 번이다? 바로 ①번에 있구나. 이렇게 예제 4번을 해결하시면 끝나는 거예요. 괜찮죠. 다음으로 예제 5번 문제 가 보도록 하겠습니다.예제 5번은 계수가 분수 또는 소수인 건데 지금 문제에서 계수가 분수인 것이다. 여기서 여러분들이 제일 중요한 포인트는 바로 여기하고 여기입니다. 즉 여러분들이 양변에 분모에 최소공배수를 곱할 때 주의해야 될 게이 분자가 길 때 있죠. 쉽게 얘기해서 분자가 길 때 항 2개 이상으로 되어 있을 때 이때 뒤쪽 부호를 실수를 많이 합니다. 선생님도 물론 예전에 그랬겠죠.그래서 강조를 드리는 거고 일단 2, 6, 3 최소공배수는 6이니까 양변에 6배를 할 텐데 이렇게 한번 써 볼게요. 6의 6분의1x -2분의(x+4)가 6 곱하기 3분의(x-2)보다 작거나 같다. 여기서 실수를 제일 많이 해요.보니까 여기는 실수 다 안 할 수 있을 거 같아요. 우리는 어떻게 할 거냐. 당연히 이렇게 한번 이렇게 한번 분배 법칙인데 실수를 안 하기 위한 방법은 이건 그냥 갈 수 있을 거예요. 약분 되니까.중요한 건 2분의6은 3이죠. 근데 3 남았으니까 바로 여기에 적용시켜서 분배 법칙 가지 말고 마이너스 써 줬죠. 그리고 2분의6은 3이죠. 그리고 반드시 분자에 괄호를 쳐 주시면 실수할 일이 없습니다.암산하지 말란 얘기예요. 아셨죠. 이것만 바로 암산하지 않으면 이 부호를 실수하지 않습니다. 특히 긴 분수 앞에 마이너스 일 때는 괄호를 무조건 쳐 주세요. 그럼 실수 할 일이 없습니다.그다음 우변은 뭐예요? 3분의6은 2 남잖아요. 그럼 이거 뭐예요? 2x-2가 아니죠. 분자도 역시 괄호를 쳐 주면 2의 x-2. 이렇게 간단 이야기고 이게 괄호가 있는 부등식이니까 괄호를 풀어 봐야 되겠죠.x 그다음 분배 법칙 가보면 -3x-12가 될 테고 우변은 2x-4네요. 이제 정리해 보면 -2x가 있고요. 그다음 2x 이항하면 또 -2x가 될 테고 우변은 -4가 있고 -12 이항하면 +12입니다. 그럼 이게 몇 x예요? -4x.우변은 뭐가 됩니까? 8이 돼요. -4x가 8보다 작거나 같다. 양변을 당연히 -4로 나눌 거 아니에요. -4로 나누면 -2가 될 거고 -4는 음수이니까 부등호 방향 바뀐다.마지막 이것도 주의해야 되겠고 즉 x는 -2 이상이다를 찾아보면 선택지에서 정답은 ④번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있단 얘기예요. 분자가 분수여서 양변에 최소공배수 곱할 때 분자에 항이 2개 이상이고 특히나앞에 마이너스면 반드시 실수해요. 반드시 괄호를 쳐 주는 이 습관을 꼭 들이시기 바랍니다. 선생님이 말을 더듬더듬 할 때는 진짜 강조하고 싶을 거예요. 말이 더듬더듬 나왔네요.다음 문제 예제 6번 문제로 바로 들어가 보도록 하겠습니다. 너무 강조하고 싶은데 마음이 넘쳐서 입이 따라 주질 못하고 있습니다. 주의하세요. 긴 분수 앞에 마이너스 다시 한 번 강조 드립니다.다음 예제 6번 가보겠습니다. x의 계수가 문자인 경우. 이게 시험에 나오는 거예요. 특히 지금 이 문제는 x 앞에 a가 0보다 커서 함정이 없지만 이 a가 음수라고 나올 때 물론 유제에서 a가 음수인 거 할 거예요.거기서 함정이 있는 문제를 다룰 거고 대표 예제이니까 함정이 없지만 어떻게 푸는지를 먼저 보는 형태예요. 어쨌든 x의 계수의 문자가 있는 형태는 시험에서 가장 잘 나오는 포인트다. 일차부등식에서. 보겠습니다.a가 0보다 클 때 x에 대한 이 일차부등식을 풀래요. 그럼 여러분들이 일단 마음속에서 버려야 되는 가치가 뭐냐 하면 가치관이. 뭘 풀라고 하면 x가 숫자로 나오고 싶은데 a가 있어서 숫자로 안 나오는 경우가 있다는 걸좀 마음을 내려 놨으면 좋겠습니다. 여기 보면 다 문자가 들어가 있죠. 꼭 숫자만 있지 않은 경우도 많이 나올 수 있어요. 앞으로. 그러면 부등식 풀라고 했으니까 일단 상수항 이항하면 이렇게 될 거잖아요.여기서 이 문제는 함정이 없어요. 왜? x 앞에 뭐가 있어? a가 있어. 그러니까 양변을 뭐로 나눌 거야? a로 나눌 거예요. a로 이렇게 나눠 쓰면 돼요. a로 나눠 쓰면 결국 이건 뭐가 될까? 약분, 약분 되잖아요.그럼 x 남고 여기는 -a분의2. 그대로 써 주면 되고요. 중요한 포인트는 뭐야. a가 0보다 컸죠. 뭐로 나눴다고요? a가 0보다 커요. 양수로 나눴으니까 부등호의 방향이 전혀 변할 거 없이 함정 없이 그냥 이렇게만 내려 와 주면끝난다는 이야기입니다. 선택지에서 정답은 몇 번이다? ②번이란 이야기고 이 예제 6번에 해당하는 유제들을 잠시 후에 풀 때 함정이 있어요. 그때 선생님이 눈 크게 뜨고 다시 한 번 강조드릴 거거든요.이렇게 해서 유형 3가지 일단 복잡한 일차부등식 괄호가 있거나 계수가 분수, 소수인 건 마무리했고 그다음에 x의 계수가 문자인 예제 6번 오늘 제일 중요하다고 벌써 5번째 강조 드리고 있는 거 같아요.이 문제 조금 있다 유제에서 풀 때에도 신경 써야 됩니다. 바로 한번 방송에서는 계속 쭉 진행되니까 여러분이 시간이 된다면 미리 한 번 풀어보고 지금 강의 듣고 있겠죠. 신경 써서 유제 풀이도 들어보도록 합시다.첫 번째 유제부터 보도록 할 텐데요. 유제 7번입니다. 잘 보시기 바랍니다. 일단 유제 7번 같은 경우는 이걸 푸세요. 그러면 대표 예제였죠. 근데 그걸 풀어라가 아니라 해를 구하여라가 아니라 그걸 만족시키는 x의 값 중에서가장 작은 정수. 뭔가 문제가 길어졌어요. 어떤 차이가 있는지 살펴보도록 하겠습니다. 일단 이 일차부등식을 만족시키는 x의 값의 범위를 구하기 위해서 일차부등식을 푸는 단계가 들어가야 됩니다.풀어 볼 텐데 괄호가 있는 일차부등식이니까 분배 법칙 이용해서 괄호를 푼다. 8x-20이 될 테고요. 그다음 우변은 분배 법칙 6x-24죠. 그다음 뒤에 -10이 또 있습니다.x는 좌변으로 상수항은 우변으로. 8x-6x이니까 2x 될 테고요. -34+20이죠. 그럼 결국 -14가 될 거라는 걸 알 수 있습니다. 양변 x 앞에 곱해진 수 2로 나눌 거예요.그럼 x 되고 2로 나누면 -7이 되고 양수 2로 나눴기 때문에 부등호 방향은 바뀌지 않는다. 여기까지 일단 갈 수 있겠죠. 그러면 -7보다 큰 수 중에 가장 작은 정수. 이게 도대체 무슨 말이냐.수직선을 그려 보면 이해가 잘 된다. 지난 시간에 비슷한 걸 했어요. -9, -8, -7, -6, -5 이 정도 써 보고 -7을 포함하지 않고 커요. 그러니까 -7보다 큰 정수는 결국 -6, -5, -4. 이렇게 쭉 갈 거란 얘기잖아요.그럼 그 중에서 제일 작은 것. 그나마 왼쪽에 있는 수가 제일 작죠. 결국 정답은 뭐가 된다? -6이 되는구나. 이렇게 유제 7번을 해결해 주시면 되는 겁니다. 괜찮죠. 다음 문제 유제 8번 문제 바로 이어서 가보도록 하겠습니다.유제 8번입니다. 일차부등식 -2의 4x-9+3x가 -2의 x-2 이상이다를 만족시키는 자연수 x의 개수. 일단 그걸 만족하는 x의 범위가 뭔지를 구해야 돼요. 항상 일차부등식은 먼저 풀고그리고 그 해를 그 다음 문제를 해석해 보는 겁니다. 그러면 역시 괄호가 있습니다. 분배 법칙 이용해서 괄호를 풀면 -8x. 2, 9, 18. 플러스죠. +18. 그다음 +3x 보이고요. 우변은 -2x. 이게 뭐예요? +4입니다.그럼 x는 좌변으로 현재 -5x+2x이니까 -3x가 될 테고요. 4-18이니까 -14가 돼요. 여기까지 되셨나요. 그러면 가보겠습니다. 양변을 -3으로 나눌 거 아니에요. -3으로 나누면 잘 보세요.-3으로 나누면 여기는 x 될 테고 -3으로 나누면 한 마디로 이거죠. -3분의-14. 그러니까 마이너스분의 마이너스는 플러스가 되죠. +3분의14가 되는 거고 중요한 건 양수가 돼 버렸으니까부등호 방향 바뀔 필요 없잖아요. 가 아니에요. 여기서 여기로 오는 과정에서 이미 -3 음수로 나눈 건 분명합니다. 그렇기 때문에 부등호 방향은 바뀌어야 돼요. x는 결국 3분의14 이하이다. 여기까지 구할 수 있는 거예요.그럼 이 3분의14가 대략 얼마입니까. 대분수로 고쳐 보면 4와 3분의2예요. 그러니까 4점 몇이란 얘기네. 4점 몇 이하의 자연수란 얘기는 결국 수직선을 그려 본다면 1, 2, 3, 4, 5 이런 식으로 있다고 했을 때4점 몇은 대략 여기죠. 4와 3분의2는 그거보다 작거나 같은 즉 왼쪽으로 가는 것 중에 자연수는 1, 2, 3, 4까지 몇 개 있어요? 4개가 있구나. 선택지에서 정답은 몇 번이다?②번이구나. 이렇게 유제 8번을 해결하시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠. 답이 꼭 깔끔하게 떨어지는 자연수나 정수가 아닌 경우도 충분히 나올 수 있구나. 생각하시면 되겠고수직선 위에 4점 몇이 4와 5 사이라는 것만 알 수 있다면 해결이 가능한 문제입니다. 다음 문제 유제 9번 문제로 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 일차부등식 0.2x-0.9가 0.4x+0.5보다 작다. 뭐하란 얘기예요?계수가 소수이니까 양변에 몇 배? 소수 첫째 자리까지만 있어요. 10배. 그래서 계수를 정수로 만들어서 부등식을 풀 겁니다. 그 푼 다음에 뒷부분 해결해야 되겠죠. 이건 유제 7번에서 나왔던 바로 그 내용이에요.양변에 10배 바로 한번 써 보겠습니다. 2x-9, 4x+5. 바로 갈 수 있겠죠. 2x-9, 4x+5. 부등호의 방향 10배, 양수배 했으니까 안 바뀝니다. 그럼 이제 할 일은 부등식 풀 일 남았죠. 이항하면 2x-4x이니까 -2x. 5+9이니까 14.이제 여기서 신경 써야 됩니다. 양변을 뭐로? -2로 나눌 겁니다. x 곱해진 수 -2로 나눌 거예요. 그럼 여기는 x 될 테고 -2로 나누니까 14 나누기 -2는 -7이죠. 중요한 포인트는 뭐예요?음수로 나눴기 때문에 부등호 방향 바뀌어야 된다. 이거죠. x가 -7보다 큰 게 해야. 그러면 -7보다 큰 값 중에서 가장 작은 게 뭐냐. 아까 하고 숫자도 좀 똑같은 거 같은 느낌이 드는데 -8, -7, -6, -5, -4. 이 정도 써 본다면-7을 포함하지 않고서 크니까 오른쪽이에요. 그럼 이 범위 안에 있는 정수는 현재 이렇게 보이죠. -3, -2 쭉 갈 거라는 거 알 수 있고 그 중에 제일 작은 거. 제일 왼쪽에 있는 건 바로 -6이겠죠.선택지에서 정답은 몇 번이다? 유제 9번에. ③번이구나. 이렇게 해결해 주시면 끝나는 겁니다. 이제 다음 문제로 유제 10번 가 보겠습니다. 특별히 더 설명이 필요 없는 이렇게 계산하는 문제는 일단 쭉 가보도록 할게요.여기서 주의할 거 나왔죠. 소수하고 분수가 섞여 나왔습니다. 그러면 분모가 5이니까 양변에 5 곱하면 돼요. 근데 5만 넣고 하면 여기가 뭐가 돼요? 여전히 소수죠.그러니까 아예 10을 곱해 주면 이것도 약분해서 분모 1 만들 수 있고 이것도 정수가 될 수 있죠. 그래서 양변에 10을 곱해 보도록 하겠습니다. 10 곱해 보면 3x-6입니다.우변 10 곱하면 -5분의 x-7 곱하기 10 하면 여기 2배잖아요. 그리고 보세요. 주의할 게 여기 마이너스 붙어 있죠. 여기서부터 어떻게 해야 되지? 고민하는데 이거 괄호만 쳐 버리면한 마디로 -1×2이니까 -2 이렇게 써 버릴 수 있죠. 미리 곱해서. 그다음 x-7을 그대로 써 주시면 절대로 실수하지 않습니다. 아셨죠. 그러면 이제 가 보겠습니다. 우변은 괄호 풀 거예요. 3x-6 있고 우변은 -2x+14입니다.이항해 보면 3x+2x이니까 5x가 될 테고요. 14+6이니까 20이 돼서 양변을 x 앞에 곱해 준 수 5로 나누는 것까지 자연스럽게 갈 수 있으니 결국 x는 4보다 작다까지 착착착 진행해 나갈 수 있겠죠.어려운 풀이 아니었죠. x는 4보다 작다니까 선택지에서 ①번이구나. 유제 10번은 이렇게 마무리를 해 주시면 끝나는 거예요. 괜찮죠. 이제 다음 문제 유제 11, 12번. 오늘 선생님이 너무나 이거 빨리 하고 싶었어요.문제 보자마자 그런 거 있잖아요. 붕어빵 같은 거 먹으면 그런 사람들 있죠. 빵 먹고 팥 먹는 친구도 있고 팥 많은 데 먼저 먹고 빵 먹는 친구들 있는데 좋아하는 걸 먼저 하는 친구가 있고 좋아하는 걸 아껴 두는 친구가 있는데선생님은 그냥 좋아하는 걸 먼저 하는 타입이라 유제 11번이죠. 이 문제 너무 풀고 싶었어요. 빨리 앞에 거 풀고 유제 11번 그럼 들어가 볼게요. 다시 한 번 강조합니다. 눈 나른 크게 뜬 거거든요. 진짜 중요한 문제예요.a가 0보다 작을 때 x에 대한 일차부등식 ax가 3보다 크다를 풀면? 여러분들이 흔히 중학교 1학년 때 방정식 같은 경우는 ax가 3a라고 그러면 이거 a 똑같이 지워 x=3. 이렇게 그냥 답 썼어요.사실 여긴 굉장한 오류가 있죠. a가 똑같이 있으니까 지워. 라는 말이 어떻게 지웁니까. 맘대로 지우면 안 되죠. 정확히 표현하면 뭐죠? a이 0이 아니라는 조건이 문제에 있어야 돼요.양변을 0이 아닌 수 a로 똑같이 나누면, 이에요. 그래서 약분 돼서 x 남고 약분 돼서 3이 되는 겁니다. 일단 0이 아닌 수로 양변을 나눌 수 있으니까 이 부등식에서 똑같은 오류가 뭐냐 하면 a 똑같이 지워. x는 3보다 크다.선택지에서 ④번 해서 틀려 온다고요. 이렇게 하면 안 된다는 얘기야. 지우는 게 아니에요. 개념 자체가. 그럼 어떻게 풀 거냐. ax가 3a 보다 크다인데 부등식을 푼다는 건 x는 어떻다로 나타낼 거잖아요.그러니까 여기서 양변을 a로 나눈다는 건 알겠어. a로 나눠 줘야 살짝 써 볼게요. 이렇게 나눠 줘야 약분해서 x 남고 약분해서 3 남거든, 까진 됐죠. 근데 중요한 포인트 이 a가 뭐라는 거죠?0보다 작대요. a 자체가 음수라는 거예요. 그렇기 때문에 이게 뭐라고요? 지금? 음수라고요. 그러니까 나눈 수가 음수면 부등호 방향이 바뀌어야 된다는 겁니다.이걸 주의하셔야 돼요. 그냥 막 지우는 게 아니라는 거죠. 여러분들이 가끔 이런 생각을 해요. 이 문제에서 굉장히 질문이 많이 들어오는 것 중에 하나가 선생님 왜 이게 a가 마이너스가 없고 그냥 -a가 아니라 a인데왜 음수예요? 라고 하는데 a 안에 마이너스가 녹아 있는 거예요. 쉽게 얘기하면 a를 들여다보면 그 속에 포장을 풀어 보면 마이너스가 있는 거라 -a라고 해서 꼭 음수이고 +a라고 해서 양수인 게 아닙니다. a 자체가 음수예요.그리고 또 한 가지 주의해야 될 게 선생님 a가 음수이면 이걸 a로 나누면 뭔가 지우면 -1 될 거 같아요. 같은 수를 지우면 무조건 1이죠. 분모, 분자를 0이 아닌 같은 수로 나누면 똑같이 1이에요.갑자기 a가 음수라고 해서 마이너스가 살아나거나 생겨나지 않습니다. 그대로 모양 그대로 약분만 하시면 돼요. 단 주의해야 될 것. a가 음수였기 때문에 부등호 방향 바뀐다.이것만 신경 쓰신다면 유제 11번은 틀릴 일이 전혀 없는 문제입니다. 정말 중요한 문제예요. 유제 12번도 똑같은 형태인데 조금 더 난이도가 올라갔네요. 유제 12번 문제로 그럼 가 보도록 하겠습니다.0보다 작은 게 아니라 1보다 작네. 그럼 이건 뭐지? 1보다 작은 건 0보다 작은 거보다 좀 가면 있는데 무슨 말인지 한번 가 볼게요. 일차부등식을 풀라고 했으니까 x에 대해서 정리할 겁니다.x는 좌변, 상수항은 우변 이항해 보면 ax-x죠. 우변은 뭐예요? 6-2이니까 4입니다. 여기 1x에서 1 생략되어 있으니 x에 대해 묶어 보면 a-1의 x가 되겠죠. 우변은 4. 이렇게 돼 있어요. 여기서 잘 보세요.우린 아무 생각 없이 x앞에 이게 있으니까 이걸로 나누면 이렇게 돼. 하고 쓰면 돼요? 안 돼요? 안 된다는 이야기야. 왜? 여기서 이렇게 갈 때 이걸 여기로 보내면 돼. 라고 생각하는 친구들 있어요. 이거 분모로 가면 돼.사실 분모로 간다는 게 뭐냐 하면 a-1로 양변을 나눴단 이야기거든요. a-1로 이렇게 양변을 나눴기 때문에 a-1이 이쪽 분모로 가는 거예요. 이게 없어지면서 약분되면서 근데 바로 여기로 가는 게 아니라 사실 a-1로 나눠서여기서 약분해서 없어졌고 여기로 갔기 때문에 마치 곧장 여기로 간 거 같지만 실제로 a-1로 양변을 나눈 겁니다. 그런데 a-1이라는 게 뭔가 하고 봤더니. a가 1보다 작다고 했어요. 그럼 쉽게 0 같은 거 생각해 보자.0-1 뭐예요? 마이너스예요. a가 1보다 작다는 건 1보다 작은 수에서 1을 뺐으니 이 자체가 음수라는 이야기입니다. 이걸 할 수 있어야 돼요. a-1로 나눴다는 건 음수로 나눴다는 이야기구나.음수로 나누면 부등호 방향이 어떻게 돼야 된다? 바뀌어야 된다. 이게 바로 포인트라고요. 됐나요? 선택지에서 정답은 몇 번? ③번이다. 다시 강조하지만 이게 음수라고 했으니까 부등호 방향 바뀌는 건 알겠거든요.그럼 마이너스가 붙어야 되지 않나요? 라고 하는 친구들 있어요. 절대 아니에요. 그냥 쓰시면 돼요. a-1 자체가 마이너스예요. 마이너스 또 붙여 주시면 절대 안 됩니다.유제 11번, 12번 엄청 질문이 많이 들어오는 유형이에요. 다시 한 번 꼭 확인해 보시기 바랍니다. 풀이 두세 번 들으세요. 이제 선생님의 추천 문제가 우리를 기다리고 있네요. 추천 문제 한번 들어가 보겠습니다.첫 번째 추천 문제 가 보도록 하겠습니다. 이 정도 할 수 있어요. 근데 조금 더 시험 문제에 가까운 형태로 선생님이 한번 가보는 건데요. 심화 문제는 아닙니다. 두 일차부등식의 해가 서로 같대요.두 일차부등식. 무슨 얘기예요? 여기도 일차부등식이 있고 여기에도 있어. 근데 해가 서로 같아? 근데 왜요? 이건 x만 있는데 여기에 뭐가 있어? a가 있죠. 해가 같도록 a를 구하라는 이야기입니다.그러니까 이걸 x에 대해서 정리를 해 볼 거고 이걸 x에 대해서 정리를 해서 이 부등호 방향이 들어갈 테고 그게 똑같고 이 오른쪽에 오는 수까지 똑같도록 여기에 a가 들어가 있으면 이것과 이것이 같도록 a를 맞춰라.이런 풀이로 느낌을 잡아서 가면 되는 거죠. 그래서 첫 번째 이 부등식은 계수가 분수이니까 양변에 4배. 여러분들이 이렇게 해야지 실수하지 않는 이유 알겠죠.굉장히 많이 실수하는 게 뭐냐 하면 이거 양변에 4배. 그럼 암산한다고요. 4배 하니까 3x 써요. 그리고 -3 들어오고 4배 하니까 2x -4배했으니까 2분의3. 2, 3은 6. 이렇게 합니다. 뭐가 잘못됐습니까?틀렸어요. 선생님이 설명. 뭐가 잘못됐어? 양변에 4배예요. 이 항도 4배. 그럼 이것도 4배 해야죠. 계수가 분수가 아니더라도 4배 해야죠. 결국 -3이 아니라 -12가 돼야 돼요.이런 실수를 하지 않기 위해서 반드시 이렇게 써 주면 분배 법칙을 쓸 수밖에 없기 때문에 실수하지 않습니다. 그래서 괄호를 치는 습관을 들이세요. 이항해 보면 3x-2x이니까 x. -6+12이니까 6이 돼서 x는 6이다.이렇게 나와. 그럼 이것도 x는 6 이하이다가 나와야 된다는 얘기네요. 오른쪽에 있는 거 하얀색으로 풀어 보겠습니다. 괄호가 있는 건 어렵지 않아요. 6-2x.근데 이것도 사실 분배 법칙 써야 되지만 2의 배수이고 6의 배수이니까 바로 양변을 2로 나눌 수 있겠죠. 미리 나눠 놓고 그리고 풀 수 있습니다. 이렇게 해주면 3, 4, 12. 그다음에 뭐가 돼요?-3a. 우리는 x 구할 거잖아요. -x가 12-3은 9예요. -3a 이렇게 되겠죠. 여기서 잘 보세요. 이것을 x의 범위로 나타내고 싶잖아요. 이렇게. 그러면 -x가 x가 된다는 얘기는 양변에 -1을 곱하거나 나누면 부호가 바뀌겠죠.그럼 -1을 곱해서 이게 됐으면 -1, -1 곱하면 -9로 모든 항의 부호가 바뀌면 되는 거예요. 그리고 중요한 건 음수를 곱했기 때문에 부등호 방향이 바뀌어야 되죠.x 쪽이 작거나 같은 걸로 와야 그래야 오른쪽이 서로 우변이 같다고 놔야 a의 값을 구할 수 있다는 얘기죠. 결국 -9+3a가 얼마이면 돼? 6이면 되는 거예요. 그래야 똑같죠. 2개의 부등식의 해가 똑같다고요.그럼 이 밑줄 친 방정식에서 3a는 6+9이니까 15가 돼서 a의 값은 얼마가 된다? 여기에 써 볼까요? a가 바로 5가 된다. 이렇게 답을 구하는 문제라는 이야기입니다. 괜찮죠.이 정도 문제를 시험에서 충분히 할 수 있어야 돼요. 이제 그 x의 계수 미지수였던 거 있죠. 선생님이 한 거 너무 좋아하나 봐요. 그 문제 많이 준비를 해 왔는데 같이 함께 보도록 할게요.이 문제 같은 경우에 여기 또 함정이 하나 보여요. a가 0보다 작을 때 이거 풀라고 하면 양변에 x-2로 나누는 친구들 있습니다. 반드시. 이렇게 있어요. 이렇게 씁니다. 그런데 중요한 건 지금 x에 대한 일차부등식이에요.x가 지금 이 안에 숨어 있어요. 그럼 여기에서 풀이 방법은 다양하게 괄호가 있으니까 분배 법칙 써서 푼다. 이렇게 갈 수도 있고요. 아니면 여기에서 a 곱하기 몇, 5×a. 바로 양변을 a로 나눌 수도 있어요.이 아이디어로도 풀어 볼게요. 이렇게 나누잖아요. 근데 주의할 건 그 a가 뭐예요? 음수입니다. 그러니까 약분돼서 원래 이렇게 쓰면 안 되지만 편의상 보는 거고 약분돼서 5 쓰잖아요.중요한 건 a로 나누는 순간 음수로 나눴기 때문에 이미 부등호 방향이 바뀌어야 되는 거예요. 이렇게. 이해되나요? 그래서 결국 x는 뭐보다 작다? 7보다 작다. 이렇게 풀 수 있어야 돼요.여러분들이 푼다면 이렇게 일단 풀 수 있죠. 괄호 분배 법칙 써 주면 ax-2a. 여기는 5a. 그럼 당연히 -2a 이항해서 +2a이고 ax가 뭐보다? 7a보다 커. 이제 양변을 a를 나누겠죠. 근데 그 a가 뭐라고요? 음수라고요.그럼 a로 나눴으니까 x. a로 나눴으니까 7. a가 뭐라고요? 음수. 음수로 나누면 부등호 방향 바뀐다. 똑같은 결과임을 확인할 수 있겠죠. 할 수 있어야 돼요. 이런 형태의 문제. 다음 문제로 들어가 보겠습니다. 다음 문제.계속 같은 형태. 미지수 들어가는 거 있죠. x 말고 미지수 들어가는 거 한번 살펴보도록 할 텐데요. a가 3보다 작을 때 x에 대한 일차부등식을 풀면? 했습니다. 조금 더 복잡해 보이는데요.x에 대한 일차부등식이니까 x는 좌변, x 안 들어 있는 건 우변으로 보낼 거예요. ax-3x입니다. 그다음에 6-2a까지 갈 거예요. 이걸 근데 6-2a라고 쓰지 말고 2a 이항한 걸 6보다 앞으로 써 볼게요.모양을 조금 더 맞추기 위해서인데 그건 잠시 후에 보도록 하고요. x에 대한 동류항이니까 a-3의 x되겠죠. 우변은. 여기서 신경 써서 볼 게 뭐냐 하면 일단 볼까요. 일단 이렇게 가 볼게요.양변을 뭐로 나눌 겁니까. a-3으로 나눌 겁니다. 양변을 a-3으로 나눠야 x의 범위가 나오죠. 약분돼서 x. a-3으로 나누면 이렇게 될 거고 a-3의 부호를 생각해 보면 a가 3보다 작으니까 3보다 작은 수에 3을 빼면 음수겠죠.숫자를 넣어 보면 돼요. 1이라 생각하면 1-3은 -2라 음수. 음수로 나눴어? 부등호 방향 바뀌어야 돼. 답이라고 써서 끝내지 말자고 해서 조금 더 난이도 있는 문제로 이 문제를 잡아 봤는데 이게 더 계산 되나요?계산이 됩니다. 왜냐하면 분배 법칙을 생각하면 -2로 묶어 보잖아요. 그럼 a가 돼야 -2a죠. 그다음에 이렇게 뒤에 숫자가 들어가서 곱한 결과가 +6이 되고 싶어요. -2에 뭘 곱해야 돼? -3을 곱하면 되겠죠.거꾸로 생각할 수 있겠죠. 분배 법칙. 그럼 분모는 a-3이니까 분모, 분자가 똑같다. 0이 아니야. 그럼 뭐 할 수 있어? 약분할 수 있죠. 뭐만 남아? -2만 남는다. 이렇게까지 답을 구할 수 있어야 되는 문제예요.이 정도면 수강 후기에 글 남길 거 같습니다. 여러분들께서 추천 문제 많이 해주세요. 문제 좋아요. 어려워요. 재미있어요. 이런 친구들 많아서 선생님이 또 신나게 한 시간에 많이 풀어 드리려고 최대한 준비를 해 오는 중입니다.이 문제 선생님 생각에 굉장히 나이스 하지 않나. 멋있지 않나 하는 생각이 듭니다. 마지막에 여기서 마무리하지 않고 여기까지 가는 이 아이디어. 꼭 한 번 생각해 보시기 바랍니다.다음 추천 문제는 이런 문제가 기다리고 있습니다. 이 정도 문제면 지금 앞의 문제나 그 앞의 문제는 a의 범위를 바로 알려줬어요. 이 문제도 바로 알려주고 출발했는데 이 문제는 a의 범위 자체를 복잡하게 놨죠.이걸 먼저 정리하고 그리고 또 이걸 풀고 하나씩 난이도를 올라가게 하고 있습니다. 보겠습니다. 먼저 여기서 a의 범위를 구해 보면 이항하면 2a-4이니까 -2a죠. 바로 가 볼게요. 그다음 -5-3은 -8입니다.그러니까 양변 -2로 나누면 a 되고 -2로 나누면 4되죠. -2로 나눴으니까 음수로 나눴어요. 부등호 방향 바뀝니다. 일단 이걸 구해 낼 수 있어야 돼. 앞의 문제들은 이걸 미리 다 해 놓은 거죠. 그 전 문제도.근데 지금 문제는 그걸 구해 놓는 것도 직접 해보라는 이야기입니다. 그래 놓고 문제에서 이 부등식을 푸세요. 라고 했으니까 이제 a의 범위를 갓 구해 낸 거고 x에 대한 일차부등식 x의 범위를 구해 볼 거니4x 이항하고 3a는 이쪽으로 넘기겠죠. 그러면 ax-4x가 될 테고 -3a+12가 나옵니다. 그럼 이건 뭐가 돼요? a-4의 x가 될 테고 우변은 -3a+12입니다. 여기서 이제 잘 봐야 돼요. 양변을 뭐로 나눌 거라고요?a-4로 나눌 거라고요. a-4로 나눠야 약분돼서 x 남고 a-4로 나눴으니까 이제 이렇게 될 거 아니에요. 그런데 중요한 건 a가 4보다 작다고 했기 때문에 4보다 작은 수에서 4를 뺀 a-4는 음수입니다.양변을 음수로 나눴어. 부등호 방향 뭐하자? 바뀌자. 이게 포인트겠죠. 그리고 여기서 또 끝내자. 아니죠. 아니다. 왜? 바로 앞의 문제에서 했잖아요. 이거 정리할 수 있을 거 같아.-3으로 묶어 내면 a. +12 되려면 여기 -4가 들어와야 되겠죠. 분모에 똑같이 있거든요. 그러니까 0이 아닌 수로 이렇게 약분이 가능하죠. 분모, 분자가 같으니까. 그럼 뭐만 남아요? -3만. 결국 x는 뭐라고 써야 돼?-3보다 크다. 이렇게 답을 쓸 수 있어야 된다는 이야기입니다. 정말 선생님 나름 최선을 다해서 달려 봤는데 여러분들 문제가 뒤쪽이 좀 어려웠죠. 추천 문제가 사실은 많이 쉽지 않습니다.여러분들께서 하지만 오늘 배웠던 가장 기본부터 다시 한 번 정리한다면 자신감이 좀 생길 거고 그리고 추천 문제 다시 풀어본다면 도움이 될 거라고 생각해요. 오늘 배웠던 내용 정리 한번 시작해 보겠습니다.오늘 개념 포인트입니다. 첫 번째 복잡한 일차부등식 함께 했죠. 괄호가 있는 복잡한 일차부등식은 분배 법칙을 이용하여 괄호를 푼다는 거였고요. 두 번째 계수가 소수 또는 분수인 것. 소수일 때는 양변에 10의 거듭 제곱.분수일 때는 분모의 최소공배수인데요. 중요한 포인트는 뭐라고 했습니까? 계수나 상수항을 그렇게 계산해서 정수를 만드는 게 바로 핵심이었습니다.오늘 함께 공부했던 내용 바로 일차부등식 들어와서요. 계산은 지난 시간에 했는데 계수 값 복잡한 거 있었습니다. 복잡하고 할 때는 분수 또는 소수인 거 정수 값 만드는 거 포인트 항상 강조했고요.그리고 괄호가 있을 때는 분배 법칙 이용한다. 근데 이거보다 강조했던 내용은 바로 개념에는 따로 있지 않지만 x의 계수에 미지수가 있는 것. 그 미지수의 부호가 특히 뭐였을 때? 음수일 때 신경 써서 해야 됩니다.오늘 추천 문제 노트에 꼭 반드시 문제 적고 풀이도 다른 색깔 볼펜으로 잘 적어서 꼭 정리해 놓는다면 실제로 시험에 도움이 되지 않을까 하는 생각이 드네요.아래 주소 통해서 검색하셔서 들어오셔서 다시 한 번 선생님과 만나 복습할 필요가 있겠고요. 수고하셨고요. 다음 시간에도 최선을 다해서 준비해 놓겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 일차부등식을 함께 하고 있죠. 오늘부터는 선생님이 이렇게 웃으면서 수업하기가 조금 미안한 파트를 시작합니다. 바로 일차부등식의 활용을 시작할 거예요.일차부등식의 활용은 중학교 1학년 때 일차방정식의 활용 기억나시나요? 아버지와 아들의 나이, 엄마와 딸의 나이에 관한 거부터 두 자리 자연수 등 등 해서 그다음에 거리, 속력, 시간까지 하이라이트였죠.여기까지 쭉 활용하면서 여러분들이 굉장히 힘들었던 기억이 있을 텐데요. 이 일차부등식의 활용 또한 마찬가지로 선생님 생각에는 일차방정식 활용보다 더 어렵습니다. 내용이.그럼에도 불구하고 이 파트는 우리 주변에서 여러분들이 생각해 보면 우리는 항상 뭔가를 결정하면서 살죠. 그냥 눈 떠서 하루가 가는 게 아니죠. 단지 간식 하나를 먹더라도 내가 떡볶이를 먹을까? 순대를 먹을까?매운 떡볶이를 먹을까? 그냥 떡볶이를 먹을까? 쌀떡볶이를 먹을까? 밀가루 떡볶이를 막 고민해요. 우리에게 무엇이 더 유리한가를 찾아보죠. 우리는 사실 우리 주변의 일이 등식으로 표현되는 거보다부등식으로 표현될 일이 훨씬 더 많습니다. 이렇게 하는 게 나한테 유리할까를 생각하기 때문이죠. 그래서 일차부등식의 활용은 미리 말씀드리지만 문제는 당연히 좀 어렵습니다만 재미있습니다. 선생님 생각에는 재미있어요.근데 선생님이 재미있다고 하면 이거 어렵다고 여러분들은 받아들이는데 선생님 생각에 이 일차부등식 활용은 정말 재미있거든요. 그래서 즐겁게 공부했으면 좋겠다는 게 선생님의 바람이고 그렇게 즐겁게 할 수 있도록선생님 또 준비를 열심히 해 왔겠죠. 일차부등식 첫 시간에 공부할 내용은 어렵지 않습니다. 그래서 같이 함께 개념이라고 할 수 있는 건 사실 거의 없어요.간단하게 개념 어떻게 문제 풀어 나가는지 순서만 보고 바로 유형별로 들어가 보도록 할 건데요. 개념 들어가 보도록 하겠습니다.일차부등식의 활용의 문제 푸는 순서는 지금 칠판에 나온 이게 개념의 전부예요. 그러고 나면 바로 개념 간단하게 확인 문제 살펴보고 그러고 나서 다른 유형 하나 살펴보고 문제 들어갈 텐데요.일차부등식의 활용에 대한 문제 푸는 순서는 일차방정식의 활용의 문제 푸는 순서와 거의 똑같은 내용으로 되어 있습니다. 중1 책을 보면 일차방정식을 활용하여 문제를 풀 때는 다음과 같은 순서로 한다.문제의 뜻을 이해하고 구하고자 하는 것을 미지수 x로 놓고 문제의 뜻에 맞게 x에 대한 일차방정식을 세운다. 이게 중1 거예요. 그다음 세 번째 일차방정식의 해를 구한다.그다음 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인한다. 똑같습니다. 단지 이게 중2 과정으로 오면서 일차부등식이니까 구하고자 하는 것을 x로 놓고 일차부등식을 세우고 그래서 부등식 풀어서 해를 구한 후그게 문제의 뜻에 맞는지 확인하다. 이 과정을 차례대로 거치면 끝나는 거예요. 전혀 어렵지 않죠. 실질적으로 문제를 풀면서 식을 세우는 연습을 당연히 많이 해야 되고 많은 유형을 접해 봐야 될 겁니다.선생님이 많은 추천 문제를 해 오겠죠. 그럼 이 내용에 대해서 실질적으로 활용 문제 하나를 보자는 게 바로 개념 확인 문제로 나와 있는 건데요. 한 다발에 2000원 하는 안개꽃 한 다발만 샀어요.한 다말에 2000원 하는데 몇 개를 산 게 아니라 몇 다발이 아니라 그냥 한 다발. 그러니까 2000원이에요. 안개꽃은 그대로 2000원.그리고 한 송이에 1000원 하는 장미꽃을 섞어서 꽃다발을 만들었어요. 근데 전체 비용이 10000원 이하가 되게 하려면. 그럼 주변에서 얼마나 많이 활용합니까. 내가 돈이 얼마밖에 없는데 그걸로 선물로 해야 돼.근데 가보니까 꽃집 갔더니 한 다발의 안개꽃이 하얗게 주위에 있어야 되겠고 가운데 장미를 놔야 되는데 돈이 모자르네. 장미꽃 내가 몇 송이까지 살 수 있을까. 이런 생각하잖아요.그래서 우리 주변에 많이 쓴단 얘기예요. 10000원 이하가 되게 하려면 장미꽃을 최대 몇 송이까지 넣을 수 있는지 구하려고 합니다. 장미꽃을 x송이 놓는다고 할 때 네모 안에 알맞은 것을 써넣으라고 했죠.식은 어떻게 나왔대요? 2000원 의미하는 게 뭡니까. 안개꽃 한 다발의 가격. 거기에 장미꽃은 한 송이에 1000원인데 x송이 샀다고 가정해 보면 1000x원이 장미꽃 x송이의 가격이겠죠. 그걸 더해서 10000원밖에 없어요.10000원 이하가 되게 하고 싶으니까 여기가 이렇게 들어가면 된다는 이야기입니다. 그럼 여기서부터는 일차부등식이니까 해결할 수 있겠죠. 1000x 들어오고 2000 이항해서 10000-2000원이니까 8000 된 거고이항해서 부등호 방향 바뀌지 않으니까 그대로 들어오고요. 양변을 1000으로 나누겠죠. 그래서 x 남고 8 남은 거 1000 나누고 1000 나누면 x 하고 8 남는다. 확인되죠. 부등호도 그대로 들어옵니다. 왜?양변을 1000, 양수로 바꿨으니까 바뀌지 않습니다. 즉 장미는 최대 몇 송이? 8송이 포함하니까 최대 8송이까지 넣을 수 있다는 거죠. 이런 식으로 푼단 얘기예요.이제 문제를 좀 더 일상생활에 관련돼서 만든다면 교통비가 1500원이 들었어. 그럼 10000원밖에 없는데 1500원 교통비 냈으니 여기에 1500까지 더해서 10000원이야.그럼 장미꽃 송이가 좀 줄어들고 이런 다양한 문제로의 활용을 할 수 있다는 이야기예요. 뒤쪽 가면 물론 거리, 속력, 시간에 관한 문제들로 다룰 거고 유리, 불리를 따지는 문제들도 있을 거고 다양한 유형들이 있는데요.오늘 주로 다룰 유형들은 이 정도입니다. 수에 대한 문제를 먼저 살펴보도록 하겠습니다. 수에 대한 것. 연속한 자연수, 연속한 짝수, 연속한 홀수. 이런 것들 중1 때부터 해 왔는데 같이 함께 빈 칸 채우면서 가 보도록 할게요.첫 번째 차가 a인 두 정수. 예를 들어서 어떤 정수 하나를 x라고 놨을 때 차가 a가 된다는 얘기는 한 마디로 차라는 건 뺀다고 생각하지 말고요. 차이가 a만큼 나면 x하고 차이가 a만큼 나는 수는 그것보다 a만큼 더하면차이가 a만큼 나겠다. 이런 식으로 미지수를 잡을 수 있고 또는 내가 큰 수를 x라고 놓는다면 작은 수는 거기서 a만큼 작을 거야. 그래야 차이가 a만큼 나. 이런 식으로 두고 시작을 하면 되겠죠.단 구하라고 할 때 두 정수 중 작은 수를 구하라고 하면 a가 양수라고 했을 때 당연히 a는 차니까 플러스인데요. 작은 수는 이렇게 시작하고 큰 수를 구하라고 하고 이렇게 주로 시작하면좀 더 편리하게 바로 답으로 갈 수 있단 얘기입니다. 연속하는 세 정수 예를 들면 4, 5, 6 이런 걸 생각해 본다면 내가 만약에 문제에서 가장 작은 걸 구하래요.그러면 가장 작은 수를 x라고 놓으면 그 다음 수는 1 더한 거고 그 다음 수는 2를 더한 거니까 x, x+1, x+2. 이렇게 두면 되겠죠. 또는 만약에 가운데 있는 수를 구하라고 하면 가운데 수를 x라고 두면하나 작은 수는 x-1이고 이것을 기준으로 본다면 1 빼고 1 더한 거다. 그럼 큰 수는 x+1. 물론 여러분들께서 가장 큰 수를 x라고 둔다면 그거보다 하나 작은 수는 x-1, 제일 작은 수는 x-2.이렇게 여러 가지로 두고 문제를 해결할 수 있을 겁니다. 그다음 세 번째로 연속하는 세 짝수 또는 홀수 같은 경우 예를 들어 짝수. 4, 6, 8. 이런 거 생각해 볼게요. 또는 3, 5, 7. 이런 걸 생각해 본다면.짝수와 짝수끼리는 2칸씩 차이가 나니까 내가 만약에 가장 작은 수를 x라고 놓으면 하나 위의 다음 짝수는 x+1이 아니라 x+2겠고요. 그다음 짝수는 2, 2만큼 증가했으니까 총 4만큼 커졌겠죠. x+4. 이런 식으로 두면 되겠죠.물론 가운데 수를 홀수도 마찬가지입니다. 가운데 수를 x라고 쓴다면 하나 작은 홀수는 2를 뺀 거겠죠. 짝수도 마찬가지로 2를 뺀 거. 하나 큰 홀수는 2를 더한 거겠죠.가운데를 중심으로 이렇게 미지수를 잡고 해결을 해 주시면 된다는 얘기죠. 오늘 이렇게 수에 관한 유형 살펴보도록 할 건데요. 일단 개념 확인 문제 바로 보도록 하겠습니다.차가 9인 두 정수의 합이 25보다 작다고 합니다. 이와 같은 두 정수 중에서 가장 큰 두 수를 구하려고 한다고 했습니다. 작은 수를 x라고 할 때 네모 안에 알맞은 수 했습니다.차가 9만큼 나는데 작은 수를 x라고 하면 큰 수는 그 작은 수보다 9가 크기 때문에 9 차이가 나는 거예요. 큰 수는 x+9로 잡을 수 있겠죠. 그러면 차가 9인 두 정수의 뭐가? 합이 그랬어요.x하고 x+9가 바로 차가 9인 두 정수인데 그 두 정수의 합이라는 건 x와 x+9를 더한 게 바로 합일 테고 그것이 25보다 작다고 했으니까 25보다 작다. 이렇게 부등식 세우란 얘기죠.그래서 풀어 보면 여기 2x 나올 테고 9를 이항하면 25-9이니까 16이 돼서 양변을 2로 나누면 x는 8보다 작다. 여기까지 간단 얘기예요. 따라서 가장 큰 두 수 했는데 x가 8보다 작은데 기본적으로 x는 뭐였으니까?정수입니다. 그러나 8은 안 되겠죠. 뭐부터? x의 값이 7이에요. 그러니까 7도 되고 6도 되고 5도 되고 4도 되고 3도 돼. 무슨 얘기냐. x가 7이라면 두 수가 7하고 16이겠죠. x가 6이라면 6하고 15.x가 5라면 5하고 14. 이렇게 쭉 갈 거란 얘기예요. 그럼 이것들 중에서 가장 큰 두 수는 당연히 누구하고 누구야? 7하고 16이다. 이렇게 답을 구할 수 있으면 된단 얘기예요. 할 수 있겠죠.수에 관한 문제 오늘 살펴 볼 거예요. 이제 이 내용들에 대해서 물론 예제는 좀 더 다양한 문제들 다룰 건데요. 함께 대표 예제부터 시작해 보겠습니다.대표 예제 1번 보도록 하겠습니다. 1번 아주 유용하죠. 보겠습니다. 어느 박물관의 1인당 입장료가 어른은 2500원, 어린이는 1500원. 어른이 좀 비싸죠. 어린이보다.근데 어른과 어린이를 합하여 20명이 입장할 건데 45000원 이하로 박물관에 입장한대요. 그럼 생각해 보면 만약에 어른만 20명이 입장하면 2500원씩 20명이니까 50000원이 필요하죠. 근데 돈이 45000원밖에 없는 거예요.그러니까 어른을 좀 빼야 돼. 그리고 어린이를 좀 집어넣을 겁니다. 근데 반대로 또 어린이만 20명이 들어가면 30000원밖에 안 필요합니다. 인솔할 어른들이 필요하고 어른이 좀 많이 필요하다고 생각해 본다면최대 몇 명까지 입장할 수 있냐. 어른이 x명 입장했다고 어른을 미지수로 잡아 보겠습니다. 어른이 x명 입장했어요. 그러면 어린이는 몇 명 입장합니까? 합해서 20명이 입장할 거니까어린이는 전체 20명 중에서 어른의 인원수를 빼 준만큼이 어린이 입장 수겠죠. 근데 문제에서 45000원 이하가 되고 싶다. 이 부분이 부등식이겠죠. 뭐가 45000원? 입장료의 총 합이.그럼 어린이는 1명이 1500원씩 인데 몇 명이 들어갔냐 하면 20-x명이 들어갔을 거고요. 어른은 2500원씩인데 2500원씩 몇 명? x명이 들어갔다. 이 얘기죠. 이걸 더해서 뭐가 돼야 된다? 전체 입장료가?45000원 이하가 되고 싶다. 이렇게 부등식을 세우는 거예요. 하얀 부등식이 일차부등식인 거고 이 다음부터 계산이죠. 양변을 100으로 나누면 이렇게 이렇게 2개씩 지워 보겠습니다.물론 여기서 5로 또 나눌 수 있는데 그냥 이 정도에서 풀어 볼까요. 5로 나눠 볼까요. 5로 나누면 5, 3, 15. 5로 나누면 5, 5, 25. 5로 나누면 5, 9, 45. 90이 되겠죠. 이제 분배 법칙. 3×20은 60.3×-x는 -3x. 5x. 이렇게 되겠죠. 우변은 지금 얼마? 90. 이렇게 있으니 -3x+5x는 당연히 2x가 될 테고 90-60이니까 30이 돼서 양변을 2로 나누면 결국 x는 15 이하가 되겠죠. 어른이 몇 명?15명 이하로 입장하니까 15명, 14명, 13명, 12명 이렇게 간단 얘기에요. 그럼 최대로 몇 명이 입장할 수 있다? 당연히 15명이 입장할 수 있다. 이렇게 풀어 주시면 되기 때문에 정답은 ⑤번이구나. 이렇게 구하시는 문제입니다.다음으로 예제 2번 가 보겠습니다. 이 정도 문제 할 수 있겠죠. 다음 예제 2번입니다.어떤 정수의 4배에서 7을 뺀 값이 그 수에 2를 더한 값의 3배보다 크지 않다. 이걸 일차부등식으로 만들어야 돼. 당연히 미지수 뭐로 잡아야 됩니까? 어떤 수를 x라고 당연히 놔 봐야 되겠죠. 어떤 정수를.그럼 식은 어떤 정수의 4배에서 했잖아요. 어떤 정수 x의 4배라는 건 4x겠죠. 거기에서 7을 뺀 이 값이 그 수 어떤 수 얘기합니다. 그 수에 2를 더한 값. x에 2를 더한 값의 3배.여기서 주의할 것은 반드시 괄호를 쳐야 되겠죠. 2를 더한 값의 3배입니다. 그것보다 이것이 크지 않죠. 이것이 이거보다 크지 않다. 뭐였습니까? 바로 작거나 같다였죠.이것이 주어예요. 무엇한 것이, 했으니까 이것이 이거보다 크지 않아. 즉 작거나 같다. 이렇게 일차부등식을 세우면 되겠고 그다음부터는 계산이니까 계산은 편하게 쭉 가보겠습니다.4x-7 우변은 3x+6 이렇게 되니까 이항해 주면 x는 이항해서 6+7이니까 13이야. 여기까지 갈 수 있겠죠. 그러면 그 어떤 수 중 가장 큰 수. x가 13 이하예요.13 이하 중에 가장 큰 것은 13을 포함하니까 당연히 13이 제일 크겠죠. 13보다 작거나 같은 건 13, 12, 11 이렇게 가니까 제일 큰 것은 13. 정답은 ③번. 이렇게 구하는 문제입니다. 다음 예제 3번 문제 바로 가볼 텐데요.예제 3번 예금액에 관한 건 중학교 1학년 때에도 문제에서 많이 봤던 형태고 그때는 같다였고 지금은 더 크다는 거겠죠. 부등식이니까. 현재 언니의 저축액은 45000원. 동생의 저축액은 25000원입니다.언니가 많이 갖고 있네요. 근데 다음 달부터 매달 언니는 3000원씩 동생은 5000원씩. 동생이 저축을 많이 하기 시작했습니다. 이렇게 저축하면 점점 금액이 따라와서 언젠가는 동생의 저축액이 더 많아지겠죠.도대체 몇 개월 후부터 동생의 저축액이 많아지느냐. x개월이 지났을 때의 예금액을 생각해 보겠습니다. 언니, 동생 이렇게 식을 만들어 볼 텐데 언니는 현재 얼마 있어요? 45000원이 있어요.여기에 더해질 거예요. 매달 저축하는 금액이. 언니는 3000원씩 x개월 동안 저축했다고 생각해 보면 3000x원이 늘어나 있을 거고 동생은 현재 25000원밖에 없지만 매달 5000원씩 x개월 동안 저축하니까5000x원이 더해지겠죠. 근데 뭐라고요? 동생의 저축액이 언니의 저축액보다 많아진다. 동생이 커진다. 이 얘기예요. 이렇게 부등식을 세울 수 있고 나머지는 계산입니다.양변을 1000으로 나눠 버리면 이렇게 이렇게 0 세 개씩 지워질 테니까 나머지만 써 본다면 45+3x가 20+5x보다 작다고요. 이항해 보면 -2x가 25-45이니까 -20보다 작아서 여기서 하나 주의해야 되겠네요.양변 -2로 나누면 이쪽으로 와 볼게요. x 되고 10 되겠죠. -2로 나누면. 중요한 건 부등호 방향이 음수로 나눴으니까 바뀌어야 돼요. 결국 10개월까지는 모르겠지만 10개월보다 큰 달부터는 많아지는 거겠죠.그러니까 몇 개월? 11개월 후부터다. 이렇게 10개월은 포함하지 않아요. 많아진다고 했어요. 같아지는 게 아니라 그러니까 10보다 큰 개월은 11개월이겠죠. 이렇게 예제 3번을 해결해 주시면 되는 겁니다.오늘 이 정도 문제입니다. 오늘 활용 문제는 그렇게 어렵지 않습니다. 할 수 있겠죠. 유제 문제 한번 바로 들어가 보도록 하겠습니다.유제 문제 보도록 하겠습니다. 다 풀어 보셨죠. 미리 풀고 들으셔야 되는 게 제일 좋아요. 2000원짜리 바구니에 한 개에 1500원 하는 사과를 넣어서 전체 가격이 20000원 이하가 되게 하려고 합니다.사과는 최대 몇 개까지 넣을 수 있느냐고 물어 봤죠. 사과가 x개 들어갔을 때의 금액을 생각해 볼게요. 바구니 한 개에 즉 2000원이 바구니 가격이고요.여기에 사과의 가격을 생각해 보면 한 개에 1500원 하는 x개 샀으니까 1500x원. 이걸 더한 것이 전체 사과 바구니 금액인데 그것이 20000원 뭐가 되고 싶다? 이하가 되고 싶대요.이것이 20000원 이하니까 부등호 방향 이렇게 들어가야 됩니다. 그럼 일단 양변을 100으로 나눠 볼까요. 0 2개씩, 0 2개씩, 0 2개씩 지워지겠죠. 5로 또 한 번 나눠 볼까요.이거 그냥 계산해도 되는데 5로 또 나눠 보면 4가 되겠죠. 5로 나누면 3x. 5로 나누면 뭐예요? 40. 이렇게 될 겁니다. 결국 이항해 보면 3x가 뭐보다? 36 이하다.이렇게 갈 테니 x는 결국 12 이하구나, 라는 걸 알 수 있어서 최대 몇 개까지 넣을 수 있다? 12개를 포함하면서 작거나 같으니까 최대 12개까지 넣을 수 있구나. 정답은 ②번 이렇게 답을 구하시면 되겠죠.다음 문제 유제 2번 문제 들어가 볼게요. 특별히 어렵지 않은 건 쭉쭉 진행해 보도록 하겠습니다. 한 개에 1000원 하는 빵과 한 개에 700원 하는 음료수를 합하여 40개를 살 겁니다.총금액을 34000원 이하로 하려면 빵은 최대 몇 개 살 수 있느냐. 나는 음료수보다 빵이 좋아. 근데 빵은 비싸. 1000원이야. 1000원짜리 음료수는 그냥 집에서 물하고 먹을래, 하고 빵만 1000원짜리 40개 사면 40000원이죠.근데 돈이 34000원밖에 없어요. 음료수하고 섞어 사야 되겠구나. 그럼 빵의 개수를 x라고 한번 잡아 보고요. 그러면 음료수는 어떻게 될까요? 음료수의 개수는 합하여 40개이니까 전체 개수에서 빵의 개수를 빼 주면 된다.이렇게 미지수를 잡으면 되겠죠. 그럼 전체 금액 1000원짜리 빵. x개를 샀어요. 결국 1000x원은 빵 x개의 가격. 700원인 음료수 40-x개 샀어요. 700에 40-x.이게 음료수 전체의 가격인데 더해서 즉 빵과 음료수 전체의 가격을 더해서 34000원 뭐가 되고 싶다? 이하가 되고 싶다. 이 부등식을 풀어만 주시면 끝나죠. 그럼 양변을 100으로 나눠 볼까요.100으로 나누면 이렇게 이렇게 이렇게 되니까 결국 10x 더하기 7×40. 28이죠. 280. 7×-x는 -7x. 우변은 340이 됩니다. 10x-7x이니까 3x가 될 거고요. 340-280은 60이 돼서 결국 x의 값은 3으로 나누면 20 이하다.나머지 계산은 쭉쭉 할 수 있으면 돼요. 결국 20개 이하로 사니까 최대는 당연히 20개겠죠. 그래서 최대 몇 개? 20개. 선택지에서 정답은 몇 번?①번이다. 이렇게 유제 2번을 해결하시면 되겠네요. 다음 문제 유제 3번 문제 바로 이어서 가보겠습니다. 처음 식 세우는 것까지만 신경 써서 잘 보시고 나머지 계산은 직접 빠르게 할 수 있도록 연습하시면 되겠습니다.이제 연속하는 정수 나왔죠. 연속하는 세 정수에 대하여 작은 두 수의 합에서 가장 큰 수를 뺀 것이 8보다 작다. 읽으면 감이 잘 안 와요. 연속한 세 정수를 잡아야 되는데 이와 같은 세 수 중 가장 큰 세 정수를 구하여라.이와 같은 수 중. 그럼 연속한 세 정수를 먼저 미지수를 잡아 봐야 되겠죠. 선생님은 그냥 가운데 수를 x라고 놓고요. 그럼 하나 작은 건 x-1, 제일 큰 건 x+1. 이렇게 되겠죠.그러면 작은 두 수의 합이라는 건 이렇게 둘이 작잖아요. 그럼 이 둘을 더하라. 이 얘기네. x-1과 x를 더해. 작은 두 정수의 합에서 가장 큰 수. x+1을 뺀 것이 이 말이죠. 8보다 작아요. 이쪽이 8보다 작아요. 이 얘기네.그럼 부등식은 세워졌으니까 나머진 계산이겠죠. 정리해 보면 2x-x이니까 x가 될 테고 -1-1이니까 -2죠. 그래서 x는 뭐보다 작냐 하면 10보다 작다. 여기까지 구할 수 있을 겁니다.x가 10보다 작아. 그러면 x가 10보다 작다는 건 9도 되고 8도 되고 7도 되고 여기 9가 들어가면 뭐예요? 8, 9, 10. 8이 들어가면 7, 8, 9. x에 7이 들어가면 6, 7, 8. 이렇게 되는 거예요.근데 그중에서 가장 큰 세 정수이니까 결국 x가 얼마일 때? 가장 크려면 x의 값이 9일 때겠죠. x가 9라는 말은 결국 세 정수가 뭐라는 얘기예요?x에 9 넣으면 8, 9, 10. 이렇게 세 정수를 구하면 바로 답이다.이렇게 문제를 해결할 수 있습니다. 이제 다음 문제 유제 4번 역시 연속한 수에 대한 문제인데 연속한 그냥 정수가 아니라 세 짝수입니다. 그럼 당연히 미지수 어떻게 잡아야 돼요? 근데 연속한 세 짝수.연속한 세 짝수는 난 이렇게 잡아야지. 가운데 수가 x이면 제일 작은 건 뭐였으니까? 거기서 1을 빼는 거였나요? 2를 빼는 거였어요. 2씩 차이 나요. 짝수끼리는. 결국 x보다 하나 큰 짝수는 x+2가 될 겁니다.근데 이렇게 세 짝수의 합이 그랬어요. 이거 3개를 뭐하래요? 더하래요. x-2와 x와 x+2를 더하래요. 이렇게 세 짝수의 합이 45보다 뭐래요? 크대요. 합이 크대요. 그럼 이렇게 부등식 나왔으니까 나머지 계산이겠죠.일단 몇 x가 됩니까? 3x가 될 테고 -2와 +2는 지워지니까 3x가 45보다 크다고 해서 양변을 3으로 나누면 x는 15보다 크다까지 나오는데 여기서 이제 생각을 해야 되겠죠.그러면 x가 15보다 큰데 x는 기본적으로 뭐예요? 짝수입니다. 그러면 15가 된다고 한들 15가 어차피 홀수라 안 되는 거고 15보다 큰 짝수이니까 16. 여기서부터 시작하겠죠.그러면 x가 16이라면 14, 16, 18이겠죠. x가 18이라면 그러면 16, 18, 20. 이런 식으로 갈 거예요. x가 20이라면 18, 20, 22. 이런 식으로 가겠죠. 가장 그나마 작은 세 짝수는 14, 16, 18이겠죠.x가 제일 작은 짝수일 때이니까. 정답은 14, 16, 18이구나. 이렇게 유제 4번을 구해 주시면 끝나는 거예요. 할 수 있겠죠. 다음 문제 들어가 보겠습니다. 유제 5번입니다.여기서부터 조금 재미있죠. 예금액에 관한 문제 주변에서 많이 쓸 수 있습니다. 여러분들도 계획을 세워서 저축을 한번 해 봤으면 좋겠는데 현재 상우의 통장에는 6000원이 들어 있고요.내일부터 매일 500원씩 저금하면 며칠 후부터 20000원보다 많아지냐고 했어요. 그러면 나는 x일 저축했을 때를 생각해 보자. 이 얘기예요. 그러면 현재 6000원이 들어 있고 매일 500원씩 x일 동안 저축하면당연히 500x원이 저축이 돼 있을 거예요. 이걸 더한 금액이 전체 금액인데 그것이 20000원보다 뭐하래요? 많아진다는 얘기는 같거나 커지는 게 아니라 많아지려면 그냥 이렇게 들어가는 거죠. 초과란 이야기입니다.이 부등식에서 x의 범위를 구하면 될 테고 양변을 100으로 먼저 나누면 이렇게 될 거예요. 그럼 5x 남아 있고요. 200-60이니까 140이 될 겁니다. 양변 5로 나누면 결국 x는 5, 2, 10. 5, 8, 40. 이렇게 되니까 28보다 크다죠.그럼 28보다 크니까 며칠 후부터예요? 29일째부터 20000원보다 많아지니까 선택지에서 정답은 몇 번?④번이구나. 이렇게 유제 5번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 이제 마지막 유제죠. 유제 6번 문제 한번 가 보도록 하겠습니다. 유제 6번입니다.둘을 비교하는 형태의 문제겠죠. 가장 많이 나오는 형태인데요. 현재까지 형은 10000원, 동생은 25000원. 동생이 많아요. 그럼 이제 형이 더 많이 저축하겠죠. 일반적으로. 근데 어떻게 되나 볼까요? 문제가?동생은 10000원이고 동생은 25000원인데 형은 4000원씩 동생은 1000원씩 예금을 해요. 그럼 형이 금방 금방 따라 오겠네요. 근데 형의 예금액이 동생의 예금액의 2배보다 많아지는 것은 몇 개월 후부터냐.그냥 형이 많아지는 것도 아니고 동생의 2배보다 더 많아지고 싶대요. 그러면 우리는 x개월이 지났을 때의 예금액을 생각해 보겠습니다. 형의 예금액을 먼저 생각해 본다면 형은 현재 10000원이 있잖아요.밑으로 써 볼게요. 형은 현재 10000원이 있고 매달 4000원씩 x개월 동안 저축했으니까 4000x원이 더해질 거예요. 그다음 동생은 현재 얼마가 있습니까? 동생은 25000원이 있어요.근데 매달 1000원씩 예금하잖아요. 1000원씩 x개월 동안 예금하니까 1000x. 이게 더해지겠죠. 근데 그냥 이중에 누가 크냐가 아니라 형의 예금액이 동생의 예금액의 2배보다도 형의 예금액이 많아져.이렇게 부등식을 세워야 된다는 이야기예요. 할 수 있겠죠. 나머지는 계산입니다. 계산을 한번 노란색으로 볼 텐데 양변을 1000으로 나눠 보면 0 3개씩, 3개씩, 3개씩, 3개씩 이렇게 지워 보겠습니다. 나눠 보고.남아 있는 거 여기에 써 본다면 10+4x가 2×25이니까 50. 그다음에 2×x이니까 2x가 되겠죠. 이항해 보면 그대로 2x가 50-10인 40보다 크니까 양변을 2로 나누면 x는 20보다 크다. 20보다 크다는 얘기는 몇 개월째부터?21개월. 선택지에서 정답은 몇 번?①번이구나. 이렇게 유제 6번을 해결하시면 되겠네요. 여기까지가 교재에 있는 내용이 되겠죠. 오늘 그럼 선생님의 추천 문제 함께 들어가 볼 차례인데요.여러분들이 꼭 선생님의 마음을 헤아려 줄 거라고 믿어요. 방송에서 선생님이 찡얼거리는 건 아닌데 선생님도 천천히 풀고 책에 있는 문제만 풀어도 되지만 한 문제라도 더 보여드리고 싶은 선생님의 마음을헤아렸으면 좋겠습니다. 왜 자꾸 추천 문제 해요. 문제 많아요. 하지 말아요. 이러지 않을 거라고 생각합니다. 첫 번째 추천 문제 볼까요. 이건 했던 형태이니까 어렵지 않죠.어떤 두 정수의 차가 4이고 그 두 정수의 합이 20 이상이라고 할 때 두 정수 중에서 작은 정수의 최솟값은? 했습니다. 무슨 얘기예요? 두 정수의 차가 4라고 했으니까 그 두 정수를 x하고 뭐라고 놓으면 될까?x+4. 이러며 차이가 4만큼 나는 두 정수겠죠. 근데 문제에서 뭐라고요? 두 정수의 합 그랬어요. 둘을 더한 것. x하고 x+4를 더한 것. 두 정수의 합이 20 이상이라고 되어 있죠.그럼 여기에서 x의 범위를 구해 보면 2x이 16 이상이니까 x는 결국 몇 이상? 8 이상이구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기죠. 그러면 8 이상인 수는 8도 되고 9도 되고 10도 되고 쭉 갈 거 아니에요.그럼 x가 8일 때는 두 정수가 뭐예요? 8하고 12죠. x가 9면 9하고 13이죠. x가 10이면 10하고 14죠. 이런 식으로 계속 가는데 그러한 두 정수 중에서 작은 정수의 최솟값이라는 건 바로 작은 정수가 이거잖아요.두 정수 중 작은 것. 두 정수 중 작은 것. 8, 9, 10, 11. 이렇게 갈 테니까 가장 작은 정수의 최솟값은 8이구나. 이렇게 답을 구하는 거죠. 마지막 문장의 해석을 노란색 부분. 이걸 유독 어려워합니다.식은 잘 세워서 계산하는데. 어떤 의미인지 잘 살펴보시기 바랍니다. 다음 두 번째 문제는 이런 문제가 우리를 기다리고 있습니다.보겠습니다. 연속하는 두 짝수가 있습니다. 하는 순간 미지수를 x하고 x+1이 아니라 뭐라고 잡아야 됩니까? 연속하는 두 짝수는 x하고 x+2라고 잡을래요. 라는 거죠.왜냐하면 두 짝수 중 작은 수의 최솟값이에요. 만약에 큰 수의 하면 큰 수를 x라고 두고 작은 수를 x-2로 두는 게 편합니다만 문제에서 두 짝수 중 작은 수이니까 작은 수를 미지수로 두는 게 더 나아요.그럼 이렇게 두 미지수는 잡았고 작은 소의 4배 했으니까 이게 작은 수죠. 이게 큰 수고 작은 수의 4배라는 건 4x. 작은 수에 4배해서 5를 뭐래요? 뺀 것은. 이것은 큰 수의 3배. 큰 수인 x+2의 3배 이상이다.이렇게 부등식이 나오면 이제 나머지는 풀이겠죠. 계산해 볼까요. 4x-5는 3x+6 이상이다. 그러니까 이항해 보면 x는 이항해서 11 이상이다까지 갈 수 있겠죠. 그러면 결국 x가 11이면 이건 큰 수는 13이에요. 연속하는 짝수.여기 굉장히 중요한 함정이 있어요. 선생님이 이 문제를 생각해 볼 때는 이 함정 강조해야지, 했는데 선생님이 딱 쓰는 순간 여러분들 느낌 왔죠. 아주 이 문제가 함정이 있는 게 느낌 올 겁니다.x가 11 이상이면 선생님처럼 별 생각 없이 11하고 13이구나. 12하고 14구나. 13하고 15구나. 이제 이런 식으로 가겠구나. x가 11 이상이니까. 이런 식으로 쭉 가겠구나. 라고 쓰면 잘못됐단 얘기죠. 왜?문제에서 짝수라 그랬죠. 그러니까 11하고 13을 쓰면 돼? 안 돼? 안 돼요. 함정이 있는 문제예요. 그러니까 추천 문제죠. 준비해 왔는데 선생님이. 이렇게 퐁당 빠지지 말자고 여기까지 준비해 온 겁니다. 라고 믿을 수 있겠죠.그럼 이제 가 보겠습니다. 결국 x가 11 이상인데 짝수니까 11, 13은 안 되고 누구부터 가능해? 12, 14, 14, 16. 이렇게 갈 거란 이야기잖아요. 그러면 그런 짝수 중에서 작은 수의 최솟값은 당연히 뭐가 될까?12가 되는구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 된다는 얘기예요. 함정이 어딘지 딱 들어오시죠. 선생님도 퐁당 빠졌으니까 정확하게 기억하셔야 됩니다. 아셨죠.홀수 구하라고 했는데 예를 들어서 어떻게 해서 홀수 구하라고 했는데 x가 12 이상이라고 나왔어. 그럼 x가 12가 돼요? 안 돼요? 안 되죠. 12 이상인 홀수는 누구부터 가능해?13부터 가능하다는 거 생각할 수 있어야 되는 겁니다. 이거 주의하셔야 되겠죠. 이제 다음 문제는 조금 형태를 바꾸어 보도록 하겠습니다.보겠습니다. 희수는 세 번의 수행평가에서 24점, 35점, 27점을 받았는데 네 번째 수행평가 점수까지 합해서 평균 점수가 30점 이상이 되고 싶다고 합니다. 네 번째 수행평가에서 몇 점 이상을 받아야 하는지라는 문제.이 형태 있잖아요. 온전하게 선생님이 머릿속에 술술 나오는 문제죠. 왜일까? 여러분들이 진짜 많이 하는 거예요. 여기서. 하루에 시험을 다 보지 않는 경우 있죠.예를 들어서 3일 동안 나눠서 시험 보면 첫날, 둘째 날. 나 이번에 공부 진짜 열심히 해서 평균 95점 이상 맞으면 엄마가 뭐 바꿔 준다고 했는데 좋은 거 사준다고 했는데 내가 둘째 날까지 평균이 거기에 못 미쳤어.그럼 마지막 날 시험 볼 거 공부할 때 뭐합니까. 내일 내가 이 과목들을 다 몇 점 이상 맞아야지 이 평균이 나오는데 하고 더 열심히 하죠. 딱 그 문제죠. 볼까요.현재까지 세 번의 평균은 이렇게 셋을 더하잖아요. 51+35이니까 86 나누기 3. 셋을 더해서 3으로 나누면 3, 2는 6. 26이니까 26 나누기 3 해 보면 3, 8에 24. 28점 몇이에요.근데 세 번 봐서 28점 몇인데 네 번째 그럼 딱 봐서 아주 네 번째 잘 봐서 30점 이상이 되고 싶다. 이 얘기예요. 그러면 네 번째 수행평가에서는 몇 점 이상을 받아야 되느냐. x점을 네 번째 받았다고 생각해 보겠습니다.그럼 우리는 네 번의 평균을 어떻게 구합니까? 네 번의 평균은 네 번의 점수를 더해서 24, 35, 27을 더해서 거기에 누구? 네 번째 본 시험까지 더해서 그것을 얼마로? 4로 나눈 것.변량의 개수로 나눈 것이 바로 평균인데 그것이 30 이상이 되고 싶다고 하는 이야기입니다. 그러면 이 부등식은 풀 수 있죠. 양변에 4배 해주고 분자 이거 계산해 보면 아까 이게 얼마였죠?86+x가 120 이상이에요. 86 이항해 보면 120-86이니까 얼마입니까. 바로 34 이상이라는 거 확인할 수 있죠. 30점이 넘기 위해서 희수는 어떻게 해야 된다고요? 마지막 네 번째 수행평가에서 34점 이상을 받아야 된다.정답은 따라서 몇 점? 34점입니다. 그럼 마지막 수행평가를 위해서 굉장히 열심히 공부할 동기 부여가 되겠네요. 됐나요?이제 오늘 마지막 선생님의 추천 문제 함께 가 보도록 하겠습니다. 이런 거 좀 많이 하지 않나요. 선생님은 옛날에 굉장히 많이 했던 기억이 나요. 물론 이거 계산하고 있을 시간에 하나라도 더 공부하면 점수가 올라가는데맨날 이 계산만 하고 있죠. 여러분들은 하루하루 충실하시기 바랍니다. 다음 문제 보겠습니다. 14000원 이하의 돈으로 한 개의 1300원인 음료수와 한 개에 1500원인 빵을 합하여 10개를 사려고 합니다.빵은 최대 몇 개까지 살 수 있느냐. 이건 오늘 풀었던 형태의 문제니까 어렵지 않겠죠. 빵을 x개를 샀다고 한번 생각해 보겠습니다. 그리고 음료수가 있네요. 음료수는 그럼 몇 개를 사게 될까요?합하여 10개를 살 건데 빵이 x개이니까 음료수는 10-x개 이렇게 미지수를 일단 잡아야 되겠죠. 그럼 부등식은 어떻게 돼요? 1300원이 음료수인데 음료수 10-x개.1300원짜리를 10-x개를 샀고 1500원짜리 빵 x개를 샀으니까 1500x원인데 이걸 더해서 전체 금액이 뭐가 되고 싶대요? 14000원만 있는 거예요. 14000원 이하가 되고 싶다는 이야기죠.이렇게 일차부등식 세우면 나머진 계산입니다. 계산은 쭉 갈 텐데 일단 수를 좀 크기를 줄일까요. 100으로 나누겠습니다. 그럼 13×10은 130. -13x. 그다음 +15x가 140 이하구나. 그러면 -13x+15x이니까 2x가 될 테고요.140-130은 10이 남으니 양변 2로 나눠서 x는 5 이하다. 여기까지 구할 수 있어요. 결국 5개 이하로 산다고 했으니까 최대로는 몇 개란 얘기예요? 당연히 5개가 되겠구나. 이렇게 답을 구할 수 있다는 얘기죠.이 정도면 오늘 첫 번째 일차부등식의 활용 파트에서 다룰 수 있는 모든 유형을 다 살펴봤습니다. 이제 다음 시간 일차부등식의 활용2에서는 좀 더 다양한 내용들을 다루게 되겠죠.오늘 배운 내용 어렵지 않았죠. 간단하게 정리하고 마무리합니다.오늘 개념 포인트입니다. 수에 관한 문제 몇 가지 유형 살펴봤죠. 차가 a인 두 정수 같은 경우에는 x하고 x+a로 잡을 수도 있었고요. 만약에 큰 수를 x로 둬야지. 한다면 작은 수는 x-a가 됐죠.연속하는 세 정수 같은 경우에 가운데 수를 x라고 둔다면 x-1, x, x+1 기억하실 거고요. 연속한 두 짝수 또는 홀수는 x하고 x+2 결국 짝수끼리 또는 홀수끼리는 둘씩 2씩 차이가 났습니다.연속하는 세 짝수 또는 홀수 같은 경우에는 가운데 수를 x라고 둔다면 역시 2가 작고 2가 크니까 x-2와 x+2로 두면 되겠죠.그다음 선생님의 추천 문제에서 다뤘던 바로 평균에 관한 문제 있었는데요. 평균은 자료들을 다 더해서 그 개수로 나누면 된다. 결국 세 수 a, b, c의 평균은 a, b, c를 더해서 3으로 나눴고요.오늘 문제에서는 4개의 점수 했으니까 a, b, c, d까지 더해서 4로 나눈 것이 평균입니다. 이것을 이용해 부등식을 풀었습니다.오늘 일차부등식의 활용 문제 선생님이 처음에는 굉장히 무섭다, 어렵다고 했는데 막상 해 보니까 어렵지 않았을 거라고 생각합니다. 이제 다음 시간에 조금 더 다양한 활용 문제를 다뤄 볼 거예요.예습도 꼭 하셨으면 좋겠고요. 특히 오늘 배웠던 내용에 대한 복습. 그렇죠. 검색 통해서 EBS 중학 들어오셔서 만나셨으면 좋겠습니다. 선생님은 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 올 테니까요.건강한 모습으로 찾아뵙겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 함께 일차부등식의 활용을 공부하고 있습니다. 지난 첫 시간 내용은 어렵지 않았죠. 오늘 공부할 내용은 바로 일차부등식의 활용 두 번째 시간이 되겠는데요.두 번째 시간에 배우게 될 내용은 지난 시간에 비해서 난이도가 조금 올라가고 그리고 부등식다운 활용 문제들을 많이 보게 될 겁니다. 그리고 우리 교재에 나와 있지 않은 유형들도 물론 있겠죠.그런 유형들 중에서 선생님이 정말 이 문제만큼은 꼭 추천한다. 유형만큼은 알고 가자는 유형 또 추천 문제로 준비했습니다. 우리 교재를 보시면 개념 파트가 사실은 거리, 속력, 시간 한 가지만 나왔기 때문에따로 개념 정리는 문제 속에서 담아서 하려고 하고요. 바로 한번 문제 풀이를 시작해 보도록 하겠습니다.교재 63페이지 한번 풀어 보시기 바랍니다. 63페이지에 4번, 5번, 6번 이렇게 오늘 3개의 유형을 살펴보도록 할 텐데요. 첫 번째가 도형에 관한 문제라고 돼 있고 두 번째가 유리한 선택에 관한 문제.세 번째가 거리, 속력, 시간에 대한 문제죠. 이것이 각각 예제 4, 5, 6으로 되어 있는데 선생님이 감히 추천을 드리자면 여기서 예제 5번 있죠. 바로 유리한 선택에 관한 문제. 이 문제 유형을 미리 별표를 쳐 놓읍시다.가장 시험에서 활용 문제 중에서 출제가 잘 되는 게 이 유형 예제 5번이 될 텐데요. 예제 4번부터 시작해서 예제 5번 들어갈 때는 여러분들이 조금 더 높은 집중력을 선생님이 요구하겠습니다.같이 예제 4번부터 시작해 볼게요. 예제 4번은 어렵지 않게 갈 수 있습니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 10㎝ 긴 직사각형이 있는데 이 직사각형의 둘레의 길이. 그럼 느낌이 왔어요.둘레라는 건 가로하고 세로를 더해서 2배를 해주면 되는 거야, 라는 느낌이 왔을 거고 그 길이를 100㎝ 이하. 여기서 부등식이 나오는구나. 생각할 수 있겠죠. 그렇게 되게 하려면 세로의 길이는 몇 센치미터 이하이어야 되냐.구하고자 하는 게 일단 세로의 길에 관한 거니까 세로의 길이를 x㎝라고 놔야 되겠구나. 이렇게 생각할 수 있습니다. 그럼 가로도 잡아 봐야 되겠죠. 가로의 길이. 줄여서 그냥 가로 해보겠습니다.가로의 길이는 전체 둘을 더해서 가로의 길이가 세로의 길이보다 10㎝ 길어. 세로가 x인데 그거보다 10㎝ 긴 것이 가로니까 결국 (x+10)㎝가 가로의 길이구나. 이렇게 가로의 길이를 x를 이용해서 표현할 수 있겠죠.그러면 이제 둘레의 길이에 대해서 부등식을 세워 봐야 될 텐데요. 둘레는 다시 한 번 얘기하지만 직사각형을 간단하게 본다면 가로의 길이와 세로의 길이를 더해서 그것을 반대에도 똑같이 가로와 세로가 있기 때문에2배를 해주면 되는구나. 결국 둘레의 길이라는 것은 가로와 세로는 더해서 2배. 가로와 세로를 더해 보겠습니다. x+10과 x를 더해서 그것을 2배해 준 것이 바로 둘레의 길이인데 이 둘레의 길이가 100㎝ 이하가 되고 싶으니까부등식이 이렇게 나오겠죠. 일차부등식 완성이 됐네요. 그럼 이것을 풀어 주면 끝날 테고 양변을 먼저 2로 나눠 보면 50이 되겠죠. 좌변 정리해 보겠습니다.2x+10이 50 이하다. 이렇게 될 테니까 결국 2x는 얼마 이하가 됩니까? 40 이하가 될 테고 양변 2로 나누어 주면 결국 x는 20 이하다. 이렇게 구할 수 있어요.결국 세로의 길이 x가 20 이하가 되면 되니까 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 풀어 주시면 되겠고요. 이 유형은 어렵지 않게 맞힐 수 있는 유형입니다. 선생님이 강조하지만 예제 5번 오늘의 하이라이트가 되겠는데요.같이 함께 문제 보도록 하겠습니다. 원래 하이라이트가 좀 뒤에 나오죠. 근데 앞부분 집중력이 높을 때 볼 거예요. 실제로 우리 주변에서 굉장히 많이 쓰는 거죠.집 앞 문구점에서는 볼펜 한 자루의 가격이 1200원인데 할인 매장에서는 800원이에요. 당연히 좀 큰 데 가면 쌉니다. 저렴한데 할인 매장에 가려면 대신에 교통비가 들어가네요. 4000원이.그랬을 때 볼펜을 몇 자루 이상 사야 할인 매장에 가는 것이 유리하냐고 물어 보고 있습니다. 이 문제를 풀기 위해서 생각해야 될 것. 그럼 내가 한 자루를 살 건데 굳이 할인 매장 큰 데까지 안 가죠.한 자루는 할인 매장 가면 800원이고 요금 4000원을 내서 4800원이 필요합니다. 근데 집 앞 문구점에서는 1200원만 들이면 살 수 있어요. 예를 들어서 100자루쯤 산다고 생각해 본다면100자루를 사면 결국 12만원이 될 테고 800원짜리로 100자루를 사면 8만원에 4000원이 돼서 84000원이면 되니까 이럴 때는 할인 매장이 더 저렴하다는 걸 느낄 수 있죠.그렇다면 도대체 몇 자루부터는 할인 매장이 더 저렴하냐는 이야기입니다. 그럼 직접 x자루를 샀을 때라고 몇 자루를 샀을 때냐고 물어 봤으니까 x자루를 사 보자고 한번 생각해 보겠습니다.그러면 집 앞 문구점. 문구점. 이렇게 써 보겠습니다. 문구점에서의 가격과 그다음에 할인 매장에서의 가격을 한번 생각해 볼 텐데 문구점에서는 한 자루에 1200원씩 x자루를 샀으니까 1200x원이 될 거예요.그다음에 할인 매장에서는 한 자루에 800원씩인데 그렇게 x자루를 샀으니까 800x원이겠죠. 그런데 뭐가 붙어요? 교통비 4000원이 붙습니다. 이렇게 더한 것이 할인 매장에서 x자루를 사고 다녀오는데 드는 총 비용이 되겠죠.이 부등식에서 가장 중요한 건 뭐냐 하면 이걸 식으로 만들 때 제일 중요한 건 유리하다고 했어요. 뭐가? 할인 매장이 유리하다. 우리는 흔히 유리하다고 하면 다 큰 걸 생각하기가 쉬운데 금액이 유리하다는 말은금액이 저렴한 것이 유리합니다. 결국 할인 매장이 저렴해야 돼. 그 말은 문구점의 숫자, 가격이 더 커야 돼, 라는 이야기예요. 결국 이 부등호의 방향에서 실수를 하기 쉽다는 것.결국 금액이 유리하다는 건 뭐다? 더 저렴하다. 더 적은 금액이라는 게 포인트인 거예요. 할인 매장 쪽이 적어야 된다. 이것만 주의하셔서 부등식을 세우시면 나머지는 이제 계산이죠.계산 한번 해 보겠습니다. 1200x-800x이니까 몇 x가 됩니까? 바로 400x가 될 테고요. 우변은 그대로 4000원이죠. 그러니까 양변을 400으로 나누면 x는 10보다 크면 됩니다.10보다 크다는 말은 몇 자루부터? 자연수이니까 11자루부터는 할인 매장에서 구입하는 것이 더 유리하다. 이렇게 문제를 풀어 주시면 되는 거예요. 실제로 부등식으로밖에 이거 방정식으로 잘 안 나오죠.부등식으로밖에 표현이 안 되는 이런 활용 문제가 시험에서 출제가 잘 돼요. 여러분들께서 예제 5번은 오늘 조금 있다가 유제 풀 때에도 연습 많이 해야 되겠다는 생각 가지고 직접 꼭 풀어 보시기 바랍니다.다음으로 예제 6번입니다. 예제 6번이 개념에 있었던 거리, 속력, 시간에 대한 건데 거리, 속력, 시간에 대한 건 티자 모양 표 하나만 기억하시면 돼요. 공식이 총 3가지가 나와 있지만 실제로는 티자 모양을 만들고요.위에 거리 밑에 시간 그리고 속력. 이렇게 차례대로 써 주면 이 줄은 나눗셈이고 이 줄은 곱셈이죠. 무슨 얘기입니다. 거리는 시간과 속력의 곱이다. 시간은 속력분의거리다. 속력은 시간분의거리다.3개의 공식을 이 하나로 만들 수 있기 때문에 여러분들께서 티자를 만들고 위에 거리 시간과 속력은 바뀌어도 상관없습니다. 그래서 거리가 분자에 있다, 위에 있다는 것만 기억하셔서 써 놓고 그리고 문제를 바라보면 되는데등산을 할 거예요. 올라갈 때는 시속 2㎞ 걷고 내려올 때는 같은 길을 시속 4㎞로 걸어서 3시간 이내. 여기서 부등식이 보이는구나, 라는 걸 알 수 있겠죠. 그렇게 등산을 마치려고 합니다.이때 최대 몇 킬로미터까지 올라갔다 올 수 있느냐. 우리가 x㎞를 올라갔다 온다고 한번 생각해 봅시다. 그러면 한글로 한번 식을 생각해 보면 올라갔다가 내려올 거예요.결국 산을 오른 시간과 그다음에 내려온 시간을 더해서 그것이 얼마가 돼야 돼요? 3시간 이내가 돼야 된다. 이렇게 한글로 식을 쓸 수 있겠죠. 그러면 시간은 뭐분의뭐였습니까?시간은 속력분의거리였어요. 그럼 올라간 속력 2분의 거리 x이니까 2분의x가 올라간 시간이고 내려온 시간은 내려올 때 속력이 시속 4㎞이니까 4분의 내려온 거리는 같은 길을 내려왔으니까 여전히 x가 되겠죠.이것을 더해서 3시간 이내가 돼야 된다. 이 얘기입니다. 그럼 부등식은 나왔으니까 나머지는 계산이 되겠죠. 양변에 4배 한번 해볼게요. 분모가 2하고 4이니까 최소공배수 4입니다. 4배 해보면 이렇게 써 볼까요.여기서 바로 이렇게 4배를 해 보면 분배 법칙. 2분의4x이니까 2x 플러스 4분의4이니까 그대로 x가 되겠죠. 우변은 3, 4, 12입니다. 위로 가 볼게요. 3x가 12 이하이니까 결국 x는 얼마 이하다?바로 4 이하다. 이렇게 식을 쓸 수 있겠고 결국 최대로 얼마까지? 4㎞까지 올라갔다 내려올 수 있구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제예요. 그런데 예제 6번 같은 문제는 거리, 시간, 속력에 대한 것이시험에 출제가 잘 되긴 합니다만 이건 중학교 1학년 때 방정식에서도 문제가 나왔기 때문에 조금 전에 있었던 다시 한 번 강조하지만 유리한 선택에 관한 문제 있죠. 유형 5번.반드시 여러분들께서 기억하셔야 되고 연습 많이 하셔야 됩니다. 이제 예제들에 대한 유제 문제 살펴보도록 하겠습니다.첫 번째 유제 7번입니다. 유제 7번하고 8번은 도형에 관한 활용이죠. 같이 함께 식을 세워 볼 텐데요. 밑변의 길이가 8㎝인 삼각형이 있는데 이 삼각형의 넓이가 48㎠ 이상이 되도록 하려면삼각형의 높이는 몇 센티미터 이상이어야 되느냐. 구하고자 하는 게 뭐예요? 지금? 삼각형의 높이죠. 삼각형 높이를 그럼 x㎝라고 놓을 거고 이제 부등식을 세워 봐야 됩니다. 어떤 식이 나오냐.삼각형의 넓이를 물어 보고 있어요. 그럼 머릿속에서 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이가 삼각형의 넓이지. 그러니까 넓이는 2분의1 곱하기 밑변이 뭐예요? 지금? 8㎝ 그리고 높이가 얼마예요? x㎝입니다.이 삼각형의 넓이가 48㎠ 이상이 되래요. 넓이가 48㎠ 이상. 이렇게 부등식이 가볍게 만들어지죠. 약분해서 정리해 보면 4x가 48 이상이니까 양변을 4로 나누면 x는 12 이상이 돼서 결국 높이를 x라고 놨는데그 x가 12 이상이니까 12㎝ 이상. 이렇게 어렵지 않게 답을 구할 수 있는 문제입니다. 쉬웠죠. 다음 문제 유제 8번 문제로 들어가 보겠습니다.보겠습니다. 윗변의 길이가 6㎝래요. 그리고 높이가 8㎝인 사다리꼴 하면 머릿속에서 뭐가 떠올라야 돼요? 사다리꼴의 넓이. 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이야.이걸로 부등식을 만들겠구나, 라는 생각을 하면서 문제를 읽어야 되겠죠. 근데 넓이가 64㎠ 이상이 되고 싶다. 이상이니까 부등식이네요. 아랫변의 길이는 몇 센티미터 이상이냐.아랫변의 길이를 구하라고 하니까 그것을 x㎝라고 놓고 식을 만들어야 되겠구나. 그러면 넓이 어떻게 된다고 그랬습니까. 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변. 윗변이 얼마예요? 6이었죠. 거기에 높이를 곱할 거예요. 높이가 8.이게 바로 사다리꼴의 넓이인데 그 넓이가 64㎠ 이상. 이쪽이 이상이니까 크거나 같다. 이렇게 부등식을 세워 주시면 나머지는 이제 계산이겠죠. 여기서 2분의8은 얼마입니까?약분해 보면 4 남고 양변을 4로 미리 나누면 분배 법칙 쓰기 전에 나누면 4로 나누면 이렇게 되겠죠. 결국 좌변은 x+6만 남고요. 우변은 지금 16이 남아 있으니까 6을 이항했으면 결국 x는 얼마 이상이다?10 이상이다. 결국 아랫변의 길이는 10㎝ 이상이면 되니까 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 풀어 주시면 끝나는 거죠. 도형에 관한 문제는 크게 어렵지 않습니다. 기본적으로 삼각형의 넓이 또는 사다리꼴의 넓이.사다리꼴이 그대로 좀 복잡하죠. 제일 많이 나오는 형태가 사다리꼴입니다. 직사각형의 둘레도 물론 물어보기는 하지만 삼각형 넓이보다는 사다리꼴 기억하시기 바랍니다.이제 다음으로 선생님이 강조했던 유리한 조건 찾기 함께 보도록 하겠습니다.집 앞 가게에서는 생수 한 통의 가격이 1400원입니다. 그런데 할인 매장에서는 1000원이에요. 그럼 할인 매장 가서 사야 돼. 그런데 할인 매장에 갔다 오는 교통비 3000원을 생각해야 되겠죠.그러니까 한 통을 사러 할인 매장에 가서 사지는 않을 겁니다. 왜? 한 통 사면 총 4000원이 들어요. 집 앞에서 사면 1400원이면 사는데 하지만 많이 살 때는 어떻게 될까요? 당연히 할인 매장에 가서 사는 것이 더 저렴하겠죠.그럼 할인 매장에 갔다 오는 교통비 3000원이 들고 생수를 몇 통 이상 사야 할인 매장이 유리하냐고 물어 봤으니까 x통을 샀을 때의 각각의 금액을 비교해서 할인 매장이 유리하다는 말은 금액이 더 적은 쪽으로부등식을 세워야 된다는 이야기겠죠. 그러면 집 앞에서 살 때와 일단 할인 매장에서 살 때의 금액을 한번 생각해 보도록 하겠습니다. 집 앞에서 x통을 샀어요.한 통에 1400원인데 x통 샀으니까 당연히 1400x원이 집 앞에서 샀을 때 금액이 될 거고요. 그다음에 할인 매장에서는 1000원씩이에요. 1000원씩 x통을 사면 1000x원인데 교통비 3000원이 드니까 3000원을 더해야 되겠죠.다시 한 번 강조하지만 할인 매장이 유리하다는 말은 금액이 적게 드는 거다. 결국 부등호가 어떻게 돼야 돼요? 집 앞이 금액이 크다는 이야기죠. 할인 매장의 금액이 적은 것이 유리한 거다.따라서 이 부등식만 해결해 주시면 되겠죠. 이항해 보면 1400x-1000x이니까 400x가 될 테고 우변은 그대로 3000입니다. 양변 일단 100으로 나누면 이렇게 되겠죠. 그럼 x는 4분의30 초과예요.4분의30이 2분의25이니까 7.5가 되겠죠. 그러니까 뭐예요? 7.5통 보다 많이 사야 되는 거니까 몇 통?바로 8통부터구나 이렇게 답을 구해 주실 수 있는 겁니다. 이렇게 이쪽 부분이 소수가 나오더라도 긴장하지 마시고 어차피 몇 통 할 때 그 x는 자연수라는 것만 생각하면서부등식을 만족하는 가장 작은 여기서는 가장 작은이겠죠. 그런 x를 찾아 주시면 된다는 이야기죠. 그럼 이 유리한 문제 바로 유제 10번 문제 유리, 불리를 따지는 한 문제 더 살펴보도록 하겠습니다.정말 유명한 문제가 등장하는데요. 어느 전시회의 입장료는 한 사람당 3000원입니다. 그런데 30명 이상의 단체인 경우의 입장료는 한 사람당 2500원이래요.몇 명 이상이면 30명의 단체 입장권을 사는 것이 유리하냐는 이야기인데 이 문제는 여러분들이 좀 해석을 할 필요가 있어요. 이게 도대체 무슨 말이냐 하면 이 얘기입니다.예를 들면 30명이 딱 되면 30장을 사면 2500원씩 30장을 살 수 있는 거예요. 생각해 볼게요. 29명이 있어요. 29명이니까 한 사람당 3000원씩 사자. 그럼 29×3000을 한번 해보면 금액이 얼마가 될까요?3, 9, 27. 3, 2는 6. 87000원이 필요합니다. 29장을 각자 사면 그런데 30장을 그냥 사는 거야. 우리 30명이에요. 단체예요. 30장 주세요. 하면 2500원씩 30장이니까 75000원이면 돼요. 이해되나요.2500원씩. 식이 돼야 되겠죠. 30장을 살 건데 2500원씩 산단 이야기예요. 그러면 결국 이 얘기네. 우리는 29명밖에 없지만 그냥 30명 있다고 해서 30장을 사면 한 장을 버리더라도 또는 다른 분 공짜로 보세요.라고 드리더라도 우리는 금액이 적게 들어간단 이야기야. 그럼 예를 들어서 이게 저렴하지만 10명이지만 그냥 30장 사자. 이럴 땐 어떻게 될까요? 각자 사는 게 저렴하겠죠.그럼 도대체 몇 명 이상이 돼야 예를 들어서 28명이어도 정말 단체로 30장 사고 2장 버리는 게 저렴할까? 예를 들어서 27명이어도 3장 버리더라도 30장을 사는 게 유리할까? 이것을 생각해 보는 문제입니다.정말 유명한 문제예요. 별표 쳐놓으시기 바랍니다. 그럼 식을 잡아 보도록 할 텐데 이렇게 잡아 볼게요. 30명이 안 되더라도 단체는 무조건 30장을 산단 이야기예요.x명이 모여서 들어갈 거라고 생각해 볼게요. 그러면 개인권이라고 이름을 붙여 보도록 하겠습니다. 각자 사는 거예요. 그다음에 단체권. 이렇게 이름을 붙여 보도록 하겠습니다.그러면 x명이 개인적으로 3000원씩 주고 들어간다고 생각해 보면 3000x원이 각자 샀을 때의 금액입니다. 근데 30명이 좀 안 되지만 30장을 그냥 사자. 대신 얼마에 살 수 있어요? 2500원에 살 수 있죠.2500원씩 대신에 무조건 30장을 사야 돼. 이게 단체권 30장을 샀을 때의 금액인데 지금 뭐가 유리하대요? 단체 입장권이 유리하다는 말. 단체권이 유리하다는 말은 금액이 어때야 되는 겁니까?적은 게 유리한 거죠. 부등호의 방향 잘 주의하시고요. 결국 이렇게 식을 잡아 주시면 되는 겁니다. 그러면 이거 계산할 때는 편하게 그냥 30 하고 양변 3000 나눠 볼까요. 30으로 나누면 여기가 100이 남을 거고요.다시 한 번 이렇게 100으로 나눠 보면 결국 이렇게 되겠네요. 결국 x는 뭐보다 크면 됩니까? 25보다 크면 되는구나. 결국 25명 초과이니까 몇 명? 26명 이상이면 결국 그냥 30장을 사는 것이 유리하다.이 얘기가 된단 얘기예요. 결국 26명이면 4장을 버리더라도 그냥 30장을 사는 것이 더 실제론 저렴하게 비용이 든다. 정말 유명한 유형이고 시험에 자주 나오는 포인트는 바로 유제 10번입니다. 꼭 기억하시기 바랍니다.다음으로 들어가서 유제 11번 문제 들어가도록 하겠습니다.거리, 속력, 시간에 대한 것 문제 딱 등장하자마자 뭐 써 놓고 시작하자고요? 여기에? 바로 티자 모양 써 놓고 시작하면 되는 거예요. 위에 뭐가 들어 왔어요? 거리, 밑에 시간과 속력을 차례대로 넣어 주시면 됐죠.그리고 이제 식을 만들어 보도록 할 텐데 문제에서 올라갈 때는 시속 2㎞로 내려올 때는 시속 3㎞로 같은 길을 내려옵니다. 그래서 5시간 이내에. 여기서 부등식이 나오겠구나. 등산을 마치려고 한다.이때 최대 몇 킬로미터까지 올라갔다 올 수 있느냐. x㎞를 올라갔다 내려온다고 생각해 보겠습니다. 그러면 오른 시간 간단하게 오른 시간과 내려온 시간을 더해서 5시간 이내가 된다.이렇게 식을 간단하게 머릿속에서 생각을 해 보시면 되겠죠. 그러면 올라간 시간은 올라간 속력분의거리죠. 올라간 속력은 시속 2분의 거리는 x. 올라간 시간은 올라간 속력분의거리. 내려올 때의 시간은 내려온 속력 얼마예요?시속 3㎞. 내려온 거리도 똑같이 x겠죠. 이걸 더해서 오르고 내려서 5시간 이내가 돼야 된다. 이렇게 부등식이 나오면 되니까 나머지 이제 계산입니다. 2와 3의 최소공배수 6을 양변에 곱해 보고요.2분의6은 3x, 3분의6은 2x이니까 3x+2x는 5x가 되겠죠. 우변은 5×6이니까 여기서 양변 바로 5로 나눠 버리면 x는 6 이하가 돼서 최대 몇 킬로미터? 6㎞까지 올라갔다가 내려오면 5시간 이내에 다녀올 수 있구나.이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠. 거리, 속력, 시간 어렵지 않습니다. 다음 문제 유제 12번 문제로 들어가 보겠습니다.보겠습니다. 산책을 하는데 갈 때는 시속 2㎞로 걷고 돌아올 때는 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길을 시속 4㎞로 걸었습니다. 앞에 있는 예제하고 유제랑 좀 다르네요. 뭐가 달라요?같은 길을 다녀오는 게 아니라 돌아오는 길은 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길로 돌아왔어요. 갈 때하고 올 때가 거리가 다르다는 걸 생각할 수 있겠고 속력도 물론 다릅니다. 그런데 산책을 하는데 걸린 시간이 4시간 이내가 되고 싶다.부등식은 여기서 만들어질 거고 시속 2㎞로 걸은 거리를 기준으로 잡아야 되는구나. 그럼 시속 2㎞로 걸은 거리를 x㎞라고 잡아 볼게요. 그럼 그림으로 간단히 그려 본다면 이 느낌이네.산책을 하는데 예를 들어서 여기가 집이에요. 그리고 여기가 목적지가 있다고 생각해 보겠습니다. 근데 어떤 느낌이냐 하면 이렇게 집에서 산책해서 갔다가 올 때는 조금 더 먼 길로 되돌아 왔다. 이 얘기인 거죠.근데 갈 때 거리를 x㎞라고 놓은 거고 올 때는 그러면 갈 때보다 1㎞ 더 먼 길이니까 (x+1)㎞다. 이렇게 올 때의 거리를 x를 이용해서 표현할 수 있을 거예요. 그러면 거리, 속력, 시간이네.시간은 속력분의거리였죠. 갈 때의 속력은 시속 2㎞이니까 시간은 속력분의거리. 2분의x가 되는구나, 라는 걸 알 수 있겠고 올 때는 지금 거리가 x+1이고 속력이 시속 4㎞이니까 속력분의거리 해 주면 4분의(x+1)입니다.갈 때 걸린 시간, 올 때 걸린 시간 더해져서 얼마 이내? 4시간 이내. 이렇게 부등식을 세우기만 하면 나머지는 이제 계산입니다. 계산은 그냥 하얀색으로 부지런히 한번 가볼까요. 양변에 일단 최소공배수 4 곱해줄 거고요.2분의4는 2 남습니다. 4분의4는 약분돼서 그대로 x+1 남을 거고요. 우변은 4, 4, 16입니다. 3x 되겠죠. 1 이항하면 16-1이니까 15. 양변을 3으로 나눌 거니까 결국 x는 얼마?5 이하구나, 라는 걸 알 수 있어요. 결국 시속 2㎞로 걸은 거리 즉 집에서 목적지까지 갈 때 걸은 거리는 최대 5㎞라는 걸 알 수 있으니까 선택지에서 ⑤번이구나. 이렇게 유제 12번을 해결해 주시면 되는 겁니다.여기까지 해서 일단 교재에 나와 있는 모든 부등식의 활용 문제는 마무리가 되었는데요. 이 유형들 말고도 정말 유명한 유형 선생님이 하나 잡아 드릴 게 있는데 이 내용을 아마 여러분들이 미리 공부했다면 듣자마자맞아, 그거 진짜 어려웠어, 라고 할 것 같습니다. 바로 정가, 원가에 관한 내용을 살펴보도록 하겠습니다. 이건 기본적으로 용어에 대한 정리도 조금 필요해요. 칠판 딱 보자마자 살짝 무섭죠.무서운 공식이 보입니다. 외우는 건 아니고 이해를 좀 먼저 도와 드릴게요. 이 얘기예요. 일단 첫 번째 정가라는 건 뭐냐 하면 선생님이 옷가게를 합니다. 선생님이 예를 들어서 공장에서 10000원에 사 왔어요.그걸 원가라고 해요. 그래서 거기에 3000원의 이익을 붙여서 13000원에 팔아야지. 하고 선생님이 옷에 금액을 붙여 놓죠. 그 13000원을 뭐라고 해요? 정가라고 해요.그러니까 내가 실제로 물건을 팔 정가라는 것은 내가 물건을 사온 가격에 이익을 더한 것이 정가구나. 일단 이익과 원가, 정가의 뜻을 파악하셔야 됩니다.그러면 정가라는 건 원가에 이익을 더한 것. 거꾸로 얘기하면 이익은 그럼 뭘까요. 내가 얼마 남았는지를 생각하는 방법은 내가 물건을 판 가격에 그 물건을 사온 가격. 즉 원가를 빼 주면 되겠구나.원가 이항하면 정가 빼기 원가가 바로 이익이 된다는 걸 생각할 수 있을 거예요. 그리고 여기 나와 있는 개념에 대해서는 이게 아마 문제집들 보면 다 이게 있어요.근데 이 개념은 선생님이 좀 잡아 드리도록 할 텐데 오히려 할인하는 건 쉬운데 좀 비싸게 붙이는 게 어렵습니다. 무슨 얘기냐. 이 얘기예요. x원에 a%의 이익을 붙이면 1 플러스 100분의ax다.이걸 보는 순간 이제 수학 공부가 싫어지는 거잖아요. 이거 뭐지? 외워야 되나? 이건 또 뭐야? 이제 헷갈립니다. 다른 얘기가 아니에요. x원에 a% 이익을 붙여서 정가를 정한다는 얘기는 일단 x원에 이익을 더하겠다.이 얘기잖아요. 근데 그 이익이 뭐야? x원의 a%의 이익입니다. 예를 들어서 1000원의 20%면 어떻게 계산하죠? 무엇의 몇 퍼센트 하면 그 1000 곱하기 100분의20. 이렇게 들어갔죠.그러니까 x원의 a%라는 것은 x 곱하기 100분의a가 된다. 이 얘기인 거예요. 여기까지 이해 되셨나요? 무엇의 몇 퍼센트 하면 무엇 무엇 곱하기 100분의 퍼센트. x원의 a%이니까 x 곱하기 100분의퍼센트.이렇게 된단 이야기고 결국 이것이 뭐가 된다는 이야기냐. 여기서 분배 법칙 생각해 볼 텐데 x의 1이 곱해져 있다고 생각해 보면 결국 이렇게 둘에서 x를 묶어 낼 수 있단 얘기죠. 이걸 분배 법칙 생각하면 됩니다.그럼 앞에서는 1, 뒤에서는 뭐가 남는 거예요? x를 묶어 냈으니까 100분의a가 남는구나. 이렇게 잡아 줄 수 있겠죠. x가 뒤로 간 게 바로 이 식이죠. 똑같은 식이죠.결국 이렇게 1 플러스 100분의a의 x를 외우는 것이 아니라 좀 이해를 해 줬으면 좋겠고요. 두 번째 x원에서 b% 할인해 줬어. 예를 들면 물건을 팔려고 정가를 붙여 놨는데 너무 비싸. 조금 깎아 줄 수 있죠.할인해 준다고 하잖아요. 그럼 쉽게 얘기해서 이 얘기예요. 내가 1000원짜리를 10% 할인해 줍니다. 그럼 얼마죠? 이렇게 생각하는 거죠. 원래 1000원짜리인데 이 1000원의 10%만큼을 할인해 준다. 빼 주는 거죠.그럼 1×1000이라고 생각해 보면 결국 1000에 1000, 1000 똑같이 있으니까 분배 법칙 생각해 보면 1 마이너스 100분의10. 이렇게 가는 거예요. 그게 바로 이 공식이 되는 겁니다. 공식이라고 하기도 외우지 않아도 됩니다.결국 x원에서 b% 할인한다는 말은 x원에서 빼 줄 거야. 얼마를? b%. 무엇의 b%? x원의 b%만큼을 빼 줄 거야. 그러니까 1 이렇게 x를 묶어 내면 1 빼기 100분의b가 되겠죠.이렇게 생각할 수 있다는 이야기인데 이걸 조금 더 쉽게 할인 같은 경우는 조금 더 쉽게 생각해 보면 결국 그래서 여기서 생각해 보면 1000 빼기 얼마가 됩니까? 100원. 그래서 900원이죠.이걸 조금 더 쉽게 계산하는 방법. 선생님 봅시다. 1000원. 어떤 가격이 있는데 10%를 할인해 준다는 말은 90%만 받겠다. 이 얘기예요. 이렇게 정리하면 좋죠.어떤 가격이 있는데 20%를 할인해 주겠대요. 빨리 계산하려면 어떻게 하면 될까. 100% 중에 20%만큼을 덜어 내 준다는 이야기니까 80%만 받겠다. 이 얘기예요. 만약에 물건 값을 40% 할인해 준대. 그 얘기는 뭐죠?60%만 받겠다. 이렇게 한 번에 생각할 수 있으면 좋다는 얘기예요. 그렇다면 이것에 관련된 문제를 살펴보면서 가 보도록 하겠습니다. 여기 지금 x, a, b 다 문자이기 때문에 좀 어려운데요.함께 실제로 어떤 문제인지 살펴보도록 하겠습니다. 원가가 5000원인 물건을 정가의 10%를 할인하여 팔아서 원가의 35% 이상의 이익을 얻으려면 정가를 얼마 이상으로 정해야 하느냐.어렵죠. 문제 딱 읽는 순간 식을 어떻게 세워야 되지. 복잡합니다. 하지만 머릿속에 들어 있어야 되는 개념은 하나죠. 이익이라는 건 내가 물건 판 가격에서 원가를 빼 주면 돼. 사온 가격을. 이것만 기억하면 돼요.실제로 판매한 가격에서 원가를 빼 준 것이 이익입니다. 그렇다면 원가가 5000원인 거 일단 기억해야 되겠고요. 정가에 10% 할인하여 팔았는데 지금 정가를 구하고 싶은 거야.그러니까 정가를 x원이라고 한번 생각해 볼게요. 그러면 실제 물건을 판 가격. 판매한 가격은 얼마가 되나를 생각해 보면 실제 판매한 가격은 바로 정가의 10%를 할인했다는 얘기는 90%만 받겠다.이건 조금 전 개념에서 말씀드렸죠. 10% 할인이란 얘기는 90%만 받겠어요. 뭐에? 정가에 90%. 정가가 x원이었으니까 x원에 90%라는 건 100분의90x. 이게 실제로 내가 물건을 판 가격입니다.그렇다면 이익은 어떻게 계산할 수 있다고요? 내가 실제로 물건을 판 가격에서 그 물건을 사온 가격. 즉 원가 5000원을 빼 준 것이 이익이 된다는 이야기죠. 여기까지 이해할 수 있겠죠.내가 실제 물건을. 밑에 한번 써 보겠습니다. 판매한 가격에서 원가를 빼 주면 이익이 나올 거예요. 그런데 그 이익조차 말이 복잡하게 돼 있습니다. 이익이 뭐래요? 원가의 35%. 원가가 얼마인데? 5000원이죠.5000원에 35%를 계산하시면 되는 거예요. 5000원의 35%. 이렇게 되겠죠. 이게 이익인데 그거 이상으로 이익이 실제 이익이 이거 이상으로 남고 싶다. 이 얘기입니다.이 부등식만 밑줄 친 부등식만 여러분들이 세울 수 있으면 참 좋은 거예요. 근데 이게 안 돼요. 그래서 원가, 정가에 대한 문제 다시 한 번 이 문제는 이제 오늘 방송이 끝나고 나면 인터넷으로 꼭 다시 확인하셔야 되는내용이 되겠고요. 여기까지를 이 문제를 해결해 보도록 할 텐데 계산해 볼까요. 이렇게 일단 약분해 보면 35×50이죠. 50×35. 여기에 살짝 써 보면 5, 5, 25. 3, 5, 15. 1750이구나. 쉽게 얘기해서 1750원.결국 1750원 이상의 이익 이랬으면 쉬운데 어쨌든 이렇게 나와 있습니다. 이쪽은 1750. 이제 좌변 보겠습니다. 100분의90이라는 건 10분의9네요. 10분의9x 빼기 5000.이렇게 될 테니 계산하기 위해서 -5000 이항하면 +5000되겠죠. 그러면서 이렇게 지워 볼게요. 그러면 현재 오른쪽 밑으로 와 볼까요. 밑으로 좀 더 와 보겠습니다.10분의9x 될 테고 이쪽은 5000+1750이니까 6750이 될 거예요. 그럼 x를 구할 거니까 양변에 역수인 9분의10을 곱하면 편하겠네요. 9분의10을 곱해 보면 약분돼서 결국 x 남겠죠.그리고 우변은 9분의6750이 기가 막히게 약분이 되는 숫자일 겁니다. 6750 나누기 9를 계산해 보면 여기에 해볼까요. 6750 나누기 9는 9, 7, 63. 그럼 45 남으니까 9, 5, 45. 750이에요. 750×10을 해야 되니까 7500이 되겠죠.결국 정가가 얼마 이상이면? 7500원 이상이면 답은 뭐다? 7500원 이상이어야 문제를 다시 되돌아가서 해석해 본다면 7500원 이상으로 일단 옷에 다 붙여 놓고 그리고 거기서 10%를 할인해 주더라도 얼마 이상?원가의 35% 이상의 이익이 나온다는 이야기입니다. 그러니까 옛말에 손해 보는 장사 없다. 이런 말 들어 본 적 있죠. 여기서는 손해까지는 아니고 원가의 35%의 이상의 이익을 얻으려면 일단 조금 비싸게 붙여 놓고깎아 드릴게요. 할인해 드리겠습니다. 10% 할인해 드리겠습니다. 하더라도 이만큼 원가에 내가 사온 가격의 35% 이상의 이익이 생긴다는 이야기예요. 실생활에 아주 밀접한 문제이기 때문에 아주 출제율이 높겠죠.정가, 원가, 이익에 관한 첫 번째 문제였고요. 이거 한 문제 한번 더 살펴보도록 할 텐데 조금 빠르게 진행해 볼까요. 이 문제는 조금 더 난이도가 높습니다. 잘 보세요.어느 운동화에 원가의 30%의 이익을 붙여서 정가를 정한 후 팔았더니 안 팔려요. 왜 안 팔려요? 너무 많이 붙였어요. 그래서 정가의 20%를 다시 할인하여 팔았대요.그랬더니 한 켤레 당 이익이 3000원 이상이 되었을 때 운동화의 원가의 최솟값? 원가를 x원이라고 해볼게요. 이건 실제로 여러분들께서 나중에 이렇게 운동화 가게를 하더라도 실제로 활용할 수 있는 유형이 되겠죠.그럼 이 얘기네. 처음에 정가가 어떻게 된대요? 정가를 여기에 세워 보겠습니다. 정가를 어떻게 잡았냐. 원가에 30% 이익을 붙였어. 원가가 x원인데 원가에 그 원가에 30%. 100분의30x 만큼의 이익을 붙였으니까 정리해 보면10분의13x원이 정가인 겁니다. 됐나요? 이거 약분해 보면 10분의3 더하기 10분의10이니까 10분의13x원이 정가인데 이거 너무 많이 붙인 거야. 다른 옆집보다 비싸요. 그래서 어떻게 했대요?정가의 20%를 할인하여 팔았어. 그러니까 실제로 판매한 가격은 얼마에 팔았대요? 실제 판매한 가격은 이게 너무 비싸서 20% 할인했다 얘기 아까 어떻게 해석했죠? 80%만 받은 겁니다.이 10분의13x원으로 팔려고 했는데 비싸니까 10분의8만큼만 80%이니까 100분의80 약분해서 10분의8만큼만 받겠다. 결국 정리해 보면 100분의 3, 8, 24. 104x원이 실제 판매한 가격이겠죠.근데 여기 보니까 이제 식이 뭐예요? 이익이 나오네요. 이익은 어떻게 계산해? 내가 실제로 판 가격에서 100분의104x원에서 원가를 빼 준 거겠죠. 원가가 사온 가격 x원을 빼 준 것. 이것이 바로 이익입니다.판매한 가격에서 원가를 빼 준 것이 이익인데 그 이익이 3000원 이상이 되고 싶다. 이 얘기예요. 그러니까 이것만 해결하면 되는구나. 100분의104 빼기 100분의100이니까 어떻게 됩니까?100분의4x가 될 테고요. 그것이 3000원 이상이다. 양변에 100을 곱하고 이게 약분해 보면 25 이렇게 되겠죠. 그러니까 25를 곱해 보시면 결국 x는 75000 이상이라는 이야기예요. 결국 이 원가의 최솟값은 얼마가 된다?75000원이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 난이도가 있는 문제였습니다. 마지막 두 문제 때문에 아마 오늘 수업이 굉장히 어렵게 느껴졌을 거라고 생각합니다.선생님의 추천 문제 다시 한 번 말씀드리지만 추천 문제를 교재 내에 있는 문제만 확실하게 해도 물론 충분합니다만 여러분들께서 수강 후기에 추천 문제 선생님 더 많이 해 주세요. 좋아요. 어려운 거 해보고 싶어요.하는 여러분들의 글들을 더 보고 이렇게 용기 내서 계속 준비를 해 오고 있습니다. 이 시간이 헛되지 않도록 여러분들 철저한 복습해 주셨으면 좋겠고요. 이제 오늘 수업 내용 마무리하고 정리하겠습니다.첫 번째 신경 써야 될 유형이어요. 거리, 속력, 시간에 관한 문제. 공식 3가지가 있었습니다. 티자 모양의 표. 위에 뭐가 들어 왔어요? 거리. 밑에 시간과 속력이 들어왔죠. 그것을 풀면 다음과 같은 공식들이 나타나겠네요.그다음 두 번째로 신경 써야 될 내용 바로 선생님의 추천 문제에서 다뤘던 내용인데요. 유리한 방법, 정가, 원가에 관한 문제였습니다. 유리한 방법 같은 경우에는 유리한 방법으로 부등식을 세우는데요.금액이 적은 쪽이 유리하다. 기억하시면 되겠고요. 정가는 원가와 이익의 합이라는 거 그리고 이익을 붙였을 때와 할인했을 때의 공식 외우는 것이 아니라 이해가 오늘 수업의 포인트였습니다.아마 여러분들께서 별표 쳐 놓은 문제 선생님은 알고 있습니다. 그 문제들 다시 보기 하셔야 되겠죠. 바로 아래 검색창 통해서 EBS 중학 들어오셔서 다시 한 번 선생님과 함께 하시기 바라고요.다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 여러분들 지금 우리는 바로 부등식에 대해서 살펴보고 있습니다. 오늘은 부등식이라는 작은 중단원이 마무리되는 시간인데요.바로 부등식에 대해서 중단원 마무리 문제 풀이 함께 하도록 하는 첫 번째 시간입니다. 첫 번째 시간은 당연히 레벨1에서부터 시작하니까 쉬운 내용부터 가서 레벨2의 일부분 문제까지 오늘 알아보도록 할 텐데요.오늘 다룰 문제 중에서는 부등식 활용 있었죠. 지난 시간에 했던 내용 많이 어려웠을 텐데 복습하셨나요? 그 내용은 들어 있지 않습니다. 그런 어떤 내용에 대해서 볼 거냐. 바로 부등식의 뜻부터 시작하겠죠.부등호를 포함한 식. 부등호 4가지 있었습니다. 그 다음에 부등식의 성질 있었죠. 중요한 포인트 뭐였습니까. 양변에 음수를 곱하거나 나눌 때 부등호의 방향이 바뀐다. 이게 제일 중요한 핵심이었습니다.그다음에 이항을 통해서 부등식을 푼다는 건 x를 한쪽 변에 반대 변에는 수를 남기는 과정이었죠. 그다음 복잡한 일차부등식 그래서 괄호가 있거나 계수가 분수, 소수인 것. 이렇게 공부를 했습니다.지금 선생님이 여러분들께 말씀드린 것처럼 내가 부등식이란 걸 공부했어. 라고 했을 때 그 안에 들어 있던 내용이 무엇이고 핵심 포인트가 무엇인지를 이야기할 수 있어야 개념 정리가 완성된 거예요.여러분들도 그렇게 선생님처럼 한번 거울보고 강의를 해보시기 바랍니다. 그것이 개념 공부하는데 가장 도움이 된다는 앞에 잔소리를 드리면서 시작하도록 할게요. 첫 번째 레벨1 문제 풀이 들어갑니다.첫 번째 문제 1번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 교재는 66페이지입니다. 부등식인 것에 대한 문제죠. 부등호를 포함한 식이 부등식입니다. 주의할 것은 그 부등식이 참이든 거짓이든 부등호만 들어가 있으면 무조건 부등식.이걸 기억하시면 되겠죠. 그러면 1초 만에 풀 수 있죠. 몇 번입니까? ②번 그다음에 ④번. 바로 나오죠. 부등호를 포함한 식이 무조건 부등식이에요. 여기서 주의할 거 뭐라 그랬냐 하면이 부등호의 방향이 만약에 이렇게 있더라도 4가 9보다 크다. 말도 안 돼요. 하지만 이렇게 되어 있어도 부등식이다. 단, 거짓인 부등식이라고 이야기하고요. 이건 참인 부등식이라고 이야기하죠.④번 같은 형태를 특히 뭐라고 합니까? 일차부등식이라고 이야기하는 거였고요. ①번은 부등호, 등호 아무 것도 없어요. 그냥 일차식이겠죠. a, b,에 대해서 ③번은 뭐라고 하죠?등호가 있으니까 등식인데 미지수 x에 따라서 참 거짓이 왔다 갔다 중1 때 배웠던 일차방정식. 그다음 ⑤번 같은 경우는 양쪽에서 -3x가 지워져서 7=2라는 거짓인 등식이 나온다는 걸 확인할 수 있겠죠.부등식이 있는 것은 바로 ②번과 ④번이 되는 겁니다. 다음 문제로 두 번째 2번 문제 한번 보도록 하겠습니다.2번 문제 식으로 옮기는 건데요. 어떤 수 x의 2배에 9를 더한 수는 x에서 3을 뺀 것의 4배보다 작지 않을 때 이를 부등식으로 나타내면? 했습니다. 이 문제를 출제한 의도를 파악해 볼까요? 어디를 주의해야 될까요?x에서 2배에서 9를 더한 수는 실수하지 않습니다. 바로 실수하기 쉬운 부분은 이 부분이죠. x에서 3을 뺀 것에 4배 했을 때 주의해야 될 건 x에서 3을 뺀 것에 4배. 뭐가 잘못된 건지 느낌이 오실 겁니다.여기 보니까 선택지가 그렇게 되어 있는 것이 ③, ④, ⑤번이 있어요. 실수하라고. x에서 3을 뺀 그 결과의 4배이니까 반드시 괄호가 있어야 된다는 거 주의하셔야 되겠죠. 앞쪽은 어렵지 않아요. x에 2배해서 9를 더한 수.x에 2배, 2x에 9를 더한 수. 이거거든요. 좌변은 어렵지 않은데 우변 첫 번째 함정 주의하셔야 되겠고요. 그다음 두 번째 출제자의 의도를 생각해 보면 작지 않을 때 바로 뭐였습니까?크거나 같다였어요. 크다가 아니라 크거나 같다. 무엇이? x에 2배해서 9를 더한 수가 이 뒤에 것보다 즉 좌변이 우변보다 뭐하다? 작지 않다. 즉 크거나 같다. 이걸 옮겨 줄 수 있어야 되겠죠.이 2가지 함정만 주의하신다면 이 문제는 틀리지 않고 바로 정답은 ②번이구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기입니다. 선택지를 조금 더 실수하기 쉽게 만든다면 선생님 같으면 대략 한 ④번 정도에여기에 이렇게 하나 해 놓을 거 같아요. 그렇다면 여기가 이렇게 돼 있더라도 ②번과 ④번을 구별해서 정답을 ②번으로 체크할 수 있어야 되겠습니다. 2가지 함정 어딘지 문제 속에 녹아 있는 함정 잘 기억하시고시험에서 빠지지 않도록 주의하셔야 되겠죠. 다음으로 유제 3번 문제 한번 가 보도록 할 텐데요. 이 3번 문제는 일단 문제를 읽어 보고 가도록 하겠습니다.x의 값이 1, 2, 3, 4일 때 부등식의 해를 구하시오. 라고 했죠. 지금은 중단원 마무리이니까 이미 풀이 방법을 알고 있죠. 원래 이 부등식 풀어보고 그 부등식을 만족하는 x의 값을 찾는 거니까 제일 처음에부등식의 해의 의미는 뭐였냐면 대입해서 이 부등식을 참이 되도록 하는 x의 값이니까 그 방법대로 순서대로 가 본다면 이렇게 가면 되겠죠. x에 1, x에 2, x에 3, x에 4를 차례대로 대입해 보도록 할 거예요.x에 1 대입하면 어떻게 됩니까? 3, 1은 3. 3-4가 3보다 크다? -1이 3보다 크다? 맞아요? 틀려요? 틀립니다. 옳지 않죠. 그다음 두 번째 x에 2를 대입해 보면 어떻게 되죠? 3, 2는 6-4. 6-4는 2죠. 2가 3보다 크다?말이 돼요? 안 돼요? 말이 되지 않습니다. 결국 x는 2도 해가 되지 않는단 얘기죠. x에 3 대입해 보면 3, 3은 9-4. 9-4는 5잖아요. 5가 3보다 크다. 이거 되네요. 그 얘기는 x는 3이 해가 될 수 있단 얘기죠.x에 4를 대입해 볼까요? 3, 4, 12-4가 3보다 크다? 8이 3보다 크다. 맞아요? 맞죠. 그렇기 때문에 결국 이 x의 값 1, 2, 3, 4 이렇게 4개가 있잖아요. 이 중에서는 이 부등식의 해를 구해 보면 x의 값은 누구하고 누가 된다?3하고 x의 값은 4가 되는구나. 이렇게 구해 줄 수 있는 거고 그리고 여기에서 이항을 통해서 x의 범위를 물론 구해서 성립하는 걸 찾아도 되겠죠. 이제 다음 문제 보도록 하겠습니다.4번 문제입니다. 다음 일차부등식 중 해가 x=-4인 것? 했습니다. 이 문제는 사실 조금 더 표현을 매끄럽게 한다면 해로 x=-4를 가지는 것이라고 하면 조금 더 이해가 도움이 될 거 같아요.결국 여기 있는 건 부등식이기 때문에 해를 구하면 이렇게 나오진 않고 그러니까 -4를 대입해서 성립하는 것을 찾아라, 정도로 이 문제를 해석해 보겠습니다. -4를 해로 가지는 것.이렇게 해석해 보자는 얘기고 그럼 x에 -4를 대입해 보면 -4+7이죠. -4 대입해 보면 -12예요. 이렇게 돼 있거든요. 좌변은 지금 3이죠. 우변은 -12죠. 그러면 거짓말이잖아요. -12가 어떻게 3보다 큽니까?그러니까 해로 갖지 않는 거죠. ②번 보겠습니다. x에 -4 대입해 보면 둘 곱해서 +8. 8+2는 10. 10이 10보다 작아요. 거짓말이죠. 그래서 ②번도 안 되겠고요. -4 대입해 보면 마이너스에 -4이니까 +4죠. 4+2는 6이에요.6이 5보다 작다? 말도 안 돼요. ③번 해를 갖지 않습니다. -4를. ④번에 x에 -4 넣으면 -16+4이니까 -12예요. -12가 -10보다 작거나 같냐. 좀 헷갈리나요. -12하고 -10 당연히 -10이 크잖아요.그러니까 ④번이 바로 -4를 해로 갖는다는 걸 알 수 있겠죠. 그다음 ⑤번에 x에 -4 넣으면 2분의1 곱하기 -4이니까 -2예요. -2-5는 -7이죠. -7이 -8보다 작거나 같다. 거짓말이죠.-7쪽이 더 크니까 ⑤번도 -4를 해로 갖지 않죠. 따라서 정답은 몇 번? ④번이구나. 이렇게 답을 구하시면 되겠습니다. 이제 다음 문제로 5번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 지금까지는 편안하죠.이제 부등식의 성질에 관한 문제 나왔습니다. 다시 한 번 정리하지만 부등식의 성질에서 포인트. 어떤 수를 더하든 빼든 즉 어떤 수라는 건 양수이든 음수이든 같은 수를 더하거나 빼는 건 부등호 방향 안 바뀌었고양수를 곱하거나 나누어도 부등호 방향 안 바뀌었고 바뀌는 경우만 생각하면 됩니다. 바로 뭐였습니까? 음수를 곱하거나 나눌 때 부등호 방향이 바뀐다. 그것을 바로 생각하는 문제가 되겠죠.a가 b보다 작대요. 그럴 때 다음 중 옳지 않은 것 했습니다. 지금 ①번 선택지는 뭘 의미해? 양변에 3을 더했어. 그게 3이든 100이든 -100이든 간에 어떤 수를 더하거나 빼서는 부등호 방향 안 바뀌니까 ①번은 옳습니다.②번은 마찬가지로 똑같이 6을 뺐어요. 같은 수를 더하거나 빼서는 안 바뀌니까 ②번도 옳습니다. ③번은 a하고 b가 있었는데 5를 곱했습니다. 5는 뭐예요? 양수. 양수를 곱하면 안 변해요. 역시 옳다는 거 알 수 있죠.④번 보겠습니다. 뭐한 겁니까? a에 -4를 b에 -4를 즉 무예요? 양변에 음수를 똑같이 곱하면 부등호의 방향이 b쪽이 큰 것에서 a쪽이 큰 것으로 바뀌어야 되는데 ④번이 바뀌지 않았으니까 옳지 않다는 거 알 수 있겠죠.⑤번 같은 경우에 지금 뭡니까? a 하고 b가 있었는데 양변을 뭐로? 양수 7로 나눴어요. 양수로 나누면 부등호 방향 안 바뀌고 그대로 들어오니까 옳다는 거 알 수 있죠.결국 이 문제에서 시험에 나오는 포인트는 항상 정해져 있습니다. 부등식의 성질에서는 음수를 곱하거나 나눴는데 부등호 방향이 안 바뀐 걸 찾는 형태. 이것이 옳지 않은 예로 가장 많이 나오니까다른 것들 틀리게 잘 나오지 않아요. 일반적으로. 음수가 곱해져 있거나 나눠져 있는데 바뀌지 않은 걸 찾아 줄 수 있으면 이 문제는 틀리지 않겠네요. 이제 다음 문제로 6번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.6번 보겠습니다. 다음 중 일차부등식이 아닌 것은? 했습니다. 일차부등식이라는 게 뭐였습니까? 정리했을 때 정리를 어떻게 했죠? 몽땅 다 좌변으로 이동했을 때 좌변이 이렇게 일차식의 형태로 표현되고이렇게 부등호가 들어가 있는 것을 찾으면 되죠. 이때 일차식이란 얘기는 x의 계수가 0이 아니어야 돼요. x에 대한 일차식이라는 게 여기까지 생각할 수 있으면 되니까 ①번 보면 x 이항해서 좌변으로 보내면 2x-x이니까x+8이 0보다 크다. 당연히 일차식 있고 부등호 들어가 있어요. 일차부등식 맞죠. ②번 이항해 볼까요. x+x이니까 2x. 그다음에 6 이항해 보면 -6이 0보다 크거나 같다. 일차식은 0보다 크거나 같다. 일차부등식 맞습니다.③번 이항하면 x 사라집니다. 결국 -5가 9보다 작다. x 아예 없어요. 그러니까 일차부등식 아닌 것은 ③번이 되겠죠. 이렇게 일차부등식처럼 보였는데 x가 없어지면서 일차부등식이 아닌 경우도 있고요.또는 ④번처럼 일차부등식이 아닌 것처럼 보이는데 이항했을 때 없어지면서 일차식이 되는 경우가 있잖아요. 일차부등식이죠. 이것만 주의하시면 됩니다. 결국 ④번은 일차부등식 맞는 거 확인할 수 있겠고요.⑤번도 마찬가지죠. 이항해 보면 -2x 이항하면 7은 없어져서 이렇게 돼요. 주의할 것. 일차식에서 상수항이 0인 것은 상관없어요. x의 계수가 살아 있어야 되겠죠. 0이 아닌 것으로. 결국 이것도 일차식이라고 하죠.상수항 없더라도. 결국 일차부등식 맞습니다. 선택지에서 정답은 몇 번이다?③번이다. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 이제 레벨1에서의 마지막 두 문제 남았는데요. 7번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 7번 문제 넘기지 않더라도 예상할 수 있죠.일차부등식인 것, 아닌 것까지 골랐으니까 그 다음 배웠던 내용을 생각해 보시면 당연히 일차부등식이 풀이 문제가 나오겠죠. 일차부등식의 풀이. x는 좌변 상수항은 우변. 그래서 마지막에 x에 대해서 정리. 뭘 이용해서?부등식의 성질을 이용해서. 주의할 포인트는 뭐였다? 음수를 곱하거나 나눌 때 부등호 방향 바뀌는 것만 주의하신다면 풀이 어렵지 않게 갈 수 있겠죠. 일차부등식 13-2x가 3x-7보다 크다를 풀어라. 오케이.x 좌변, 상수항 우변 이항하겠습니다. 천천히 가 볼게요. -2x-3x 부호 바뀌었습니다. -7 있고요. 13 이항하면 -13입니다. 결국 좌변은 -5x 우변은 -20. 이렇게 되겠죠. 여기서 포인트는 뭐예요?양변 -5로 나눌 겁니다. -5는 뭡니까? 음수죠. 그러니까 부등호의 방향은 바뀔 거 미리 생각해 봐야 되겠고요. -5x를 -5로 나누면 x, -20을 -5로 나누면 +4. 즉 x는 4보다 작구나.여기까지 답을 구하면 되니까 선택지에서 몇 번이구나? ③번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 되는 겁니다. 이제 그 다음 문제 일차부등식에 관한 문제는 수직선 표현 있었습니다.수직선 표현 했을 때 기억해야 되는 건 바로 뭐예요? 점이 채워져 있느냐. 비워져 있느냐. 여기 선택지에는 지금 점이 다 채워져 있습니다. 참고로 점이 채워져 있는 건 이상과 이하였고점이 비워져서 동그랗게 비워져 있는 거 있었죠. 그건 초과와 미만이었습니다. 그래서 문제가 섞인다면 크지 않다, 작지 않다는 건 반대로 작거나 같다, 크거나 같다였기 때문에 작지 않다, 크지 않다가 나왔을 때는점을 채워 준다는 것도 포인트가 돼요. 이 문제는 일단 간단하게 풀라고 했으니까 해를 구해 봐야 되겠죠. x는 좌변으로 상수항은 우변으로 그러면 -3x-4x가 될 테고 우변은 9+5입니다.그래서 몇 x가 됩니까? -7x가 14 이하이니까 양변을 -7로 나눌 거예요. -7로 살짝 써 볼까요. 이렇게 나눌 거란 얘기예요. 그럼 당연히 부등호 방향은 음수로 나눌 거니까 바뀌어야 될 테고 -7분의14는 -2가 되겠죠.즉 x는 -2 이상입니다. 그러면 -2인 거 찾아보시면 ③번하고 ④번에 있고 x가 크거나 같으니까 수직선에서 큰 게 오른쪽이잖아요. -2보다 크거나 같은 오른쪽이 칠해져 있는 바로 선택지에서 정답은 몇 번이구나?④번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 되겠습니다. 이렇게 해서 레벨1은 지금 마무리가 됐습니다. 8문제 어떻습니까. 활용이 안 들어 있죠. 그래서 x의 계수가 특히 문자인 거 있었어요.선생님이 가장 중요하게 포인트로 잡는 건데 그건 레벨2, 3에서 볼 것이기 때문에 어렵지 않게 레벨1 마무리했을 거라고 생각합니다. 이제 레벨2 한번 시작해 보겠습니다.이제 레벨2 첫 번째 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 9번 문제 시작하자마자 위에 중요 딱 붙어 있습니다. 이 9번 문제 같은 경우에는 부등식의 성질의 문제 중 부등식의 성질의 문제라는 얘기는양변에 음수를 곱하거나 나눌 때 부등호 방향이 바뀌는 바로 그 유형이잖아요. 그 유형 중에서 난이도가 좀 높은 문제입니다. 같은 문제로 레벨1에 몇 번이 있었냐 하면 바로 5번 문제가 있었는데 이 5번 문제와 9번 문제 중에난이도가 좀 더 높은 건 9번이라고 얘기할 수 있겠죠. 풀이 한번 시작해 볼 테니까 집중 부탁드리고요. 머릿속에 기억해야 될 포인트는 음수를 곱하거나 나눌 때만 부등호 방향이 바뀐다. 기억하면서 가보겠습니다.근데 9번 문제 같은 경우는 일단 여기가 어떻게 돼 있죠? 간단하게 돼 있어요. 이런 형태로. 근데 이 문제에 있는 a, b에 대한 부등식 자체가 복잡하고 더 복잡한 것들의 부등호의 방향을 물어보는 것이 되겠죠.그러니까 첫 번째 할 일은 뭐냐 하면 이것이 a, b 사이의 대소 관계가 어떻게 되냐. 즉 부등호가 어떻게 되냐를 살펴봐야 되는데 그걸 이 아래쪽에 썼다가 지워 볼게요.-2a+7이 지금 -2b+7보다 작거나 같다니까 이것을 쭉 흘러가서 뭐로 고치겠단 얘기예요? a와 b가 어떻게 되는지 알아보겠다는 이야기입니다. 그러면 첫 번째 할 일은 뭘까요?당연히 7을 없애 줘야 돼. 어떻게 하면? 7을 빼면 없어질 겁니다. 그 이야기는 양변에 같은 수를 뺐으니까 아직은 부등호 방향에 변함이 없다는 거 알 수 있겠죠.그럼 여기에서 a, b만 남기겠다는 얘기는 양변을 a, b에 곱해져 있는 -2로 나누겠단 얘기예요. 뭐로 나누겠다고요? -2로 나누겠다고요. -2 포인트는 2라는 게 아니다. 뭐다? -2다. 음수가 포인트다.음수로 나누면 부등호 방향이 바뀐다가 포인트겠죠. -2로 나눴으니까 a이니까 -2로 나눴으니까 b인 거 알겠고 부등호 방향이 바뀐다. 음수로 나눴기 때문에 결국 이 문제는 여기가 복잡하게 생겼지만 결론이 뭐예요?a가 b 이상이라는 게 포인트인 겁니다. 그럼 이제 문제 풀이를 시작해 볼 텐데 다음 중 옳은 것. ①번 보자마자 틀린 거 확인할 수 있습니다. 부등호 방향이 잘못 됐어요.이제 ②번 같은 경우는 양변에 4가 더해져 있네요. 없애도 봐도 똑같겠죠. 4 뺐을 때 부등호 방향 안 바뀝니다. a 쪽이 b보다 크거나 같은 거 옳구나, 라는 거 알 수 있으니까 ②번 답 될 거고요. ③번도 뭐예요?똑같이 5를 더해 볼까요. 그럼 이렇게 없어지겠죠. 양변 2로 나눠 볼까요. 또는 여기에서 2배해 주면 이쪽으로 오는 건데 2배라는 건 양수배이니까 부등호 방향이 안 바뀌어야 되는데 바뀌어 있죠. ③번 옳지 않습니다.이해되시겠죠. 이거 한번 지워도 되겠죠. 따로 필기를 해 두셨으면 좋겠고요. ④번 보면 a가 b 이상인데 여기까지 오고 싶대요. 한번 이것을 이쪽으로 가져와 보도록 하겠습니다.이것이 어떻게 되면 여기까지 가는지 볼 텐데 양변에서 일단 1을 빼 보는 거죠. 그럼 a-1, b-1. 이렇게 되겠죠. 더하거나 뺐을 때는 부등호 방향 안 바뀌니까 그대로 이렇게 들어올 거예요.그다음은 3으로 나누겠다는 이야기죠. 그대로 써도 상관없겠네. 왜요? 양수로 나눴으니까 부등호 방향 안 바뀔 겁니다. 방향 잘못됐다는 거 확인할 수 있겠죠. 이제 ⑤번 주의해야 되는데요.⑤번은 그냥 여기서 이쪽으로 가도 상관없겠죠. 2분의1 똑같이 더해져 있는 거 없애 보고요. 그러면 현재 이 상태에서 구하고자 하는 건 바로 -6분의a와 -6분의b의 대소입니다. 여기서 이쪽으로 올 때 어떻게 했을까요?양변을 -6으로 뭐한 거예요? 나눈 겁니다. 중요한 포인트 뭐라고요? 음수로 나눈 거다. 부등호 방향 바뀌어야 되겠죠. 근데 지금 안 바뀌어 있어요. 왼쪽이 큰 걸로 되어 있어요.오른쪽이 크거나 같아야 되는데 그래서 ⑤번이 옳지 않구나. 정답은 몇 번?②번이다. 이렇게 답을 구하는 문제인 거예요. 보시면 알겠지만 앞에 레벨1에서 했던 5번에 비해서 이 9번 문제가 훨씬 더 선생님 생각에 좋은 문제예요.좀 미안한 얘기지만 선생님한테 좋다는 얘기는 오답률도 높고 시험에 나왔을 때 어려워하는 형태란 얘기니까 이 9번 문제 다시 듣기 하셔야 되겠습니다. 다음 10번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.부등식의 해가 나머지 넷과 다른 하나 했으니까 5개의 부등식을 풀어서 x는 수보다 크다, 작다. 이런 형태로 표현했을 때 다른 거 하나 찾으란 얘기니까 결국 5개의 일차부등식을 풀란 얘기고요.①번부터 풀어 보면 이항해서 조금 빨리 가볼까요. -x+3x이니까 2x가 될 테고 6+4이니까 10이 돼요. 결국 양변 2로 나누면 x는 5보다 작다. 이렇게 ①번의 해를 구할 수 있습니다.그다음 ②번 부등식은 여기서 보면 이항하면 2x-6x이니까 -4x가 될 테고요. -8+12이니까 +4가 됩니다. 여기서 주의할 거 양변을 뭐로 나눌 거예요? 살짝 밑에 써 볼까요?-4로 나눠야 x에 대해서 표현이 될 테고 -4로 나눴다는 얘기는 음수로 나눴으니까 부등호 방향이 바뀌어야 되겠죠. 우변은 -4분의4이니까 -1. ①번, ②번이 일단 해가 다르게 나온다는 거 확인할 수 있습니다.그럼 ③번이 결정지어지겠는데요. ③번 가 보면 이항하면 -2x-x이니까 -3x 그다음에 -7-8이니까 -15. 양변을 x에 곱해져 있는 -3으로 나눌 거잖아요. 그럼 x 되고 5 되겠죠.여기는 약분돼서 x, 여기는 약분돼서 5 될 테고 중요한 건 음수로 나눴기 때문에 부등호 방향 어떻게 돼야 됩니까? 바뀌어야 돼요. 하는 순간 결정됐네요. ①, ③번이 같으니까 ②번 혼자 다를 거다.일단 답은 ②번인데 그럼 ④, ⑤번도 이렇게 나와야겠죠. ④번 한번 보겠습니다. 이항하면 3x-x이니까 2x 될 테고 8+2이니까 10이 되죠. 양변 2로 나누면 2로 나누면 여기는 5가 될 테고 양수 2로 나눴으니까부등호 방향 변함없다. 예상했던 대로 똑같이 나오는 거 확인할 수 있습니다. 마지막 선택지 ⑤번 보겠습니다. ⑤번 여기에 볼 텐데요. 7x-5x는 2x 그다음에 3+7은 10. 양변 2로 나누면 x는 5보다 작다. 정답은 몇 번?②번이 확실하구나, 라는 걸 확인할 수 있겠네요. 이제 다음 문제로 11번 문제 바로 이어서 들어가 보겠습니다.한 문제쯤은 시험에 반드시 출제되는 문제죠. 일차부등식이 되기 위한 상수, a, b의 조건. 같은 형태의 문제로 레벨1에서 일차부등식인 것을 묻는 것이 6번 문제가 있었는데 이 6번 문제에서 약간 레벨업된 문제가 바로11번 문제라고 생각하시면 되는 겁니다. 11번 문제 보도록 하겠습니다. ax제곱 더하기 bx가 x제곱 -6x+9보다 크다. 이것이 몇 차 부등식? 일차부등식이 돼라.일차부등식이 되기 위한 조건은 몇 x 더하기 몇이 0보다 해 놓고 이렇게 부등호가 들어가면 된다고 했잖아요. 이때 x의 계수가 0이 아니어야 돼. 그래야 x가 살아 있으니까 x에 대한 일차부등식이 될 수 있죠.그 이야기를 그대로 이 식을 정리해서 이야기해 보면 ax제곱 +bx. 정리한다는 얘기는 뭔지 알죠? 다 좌변으로 이항하겠다는 이야기입니다. 좌변으로 3개의 항을 넘겨보면 부호 바뀌면서 -x제곱 +6x-9가 됩니다.이제 동류항 정리해 볼 텐데 여기 1x제곱에 1이 생략되어 있으니 ax제곱 빼기 1x제곱은 a-1의 x제곱. 이렇게 쓸 수 있을 거고요. bx+6x이니까 결국 b+6의 x다. 이렇게 쓸 수 있겠죠.그다음에 상수항은 -9 그대로 붙여 보겠습니다. 그러면 이 좌변이 바로 뭐가 돼야 된다는 얘기예요? x에 대한 일차식이 돼야 돼요. x에 대한 일차식이라는 건 x제곱은 없어요. 그 얘기는 뭐예요?x제곱이 없어야 된다는 얘기는 x제곱이 0이 곱해져야 바로 x제곱이 0x제곱은 그냥 0이니까 없어질 수 있겠죠. 그리고 여기서 x의 계수는 0이 아니어야 된다고 했죠. 여기 a, b는 여기 a, b는 다른 거예요.결국 x의 계수는 0이 아니어야 돼요. 이 얘기예요. 그러니까 그것을 여기에 한번 써 보면 a-1은 0이어야 되고 그다음에 b+6은 0이 아니어야 돼. 이 얘기죠. 여기서 a의 값은 뭐가 돼?바로 1이어야 된다는 이야기고 +6 이항해 보면 똑같습니다. b는 뭐가 아니어야 돼? -6이 아니어야 된다. 이 얘기죠. 결국 선택지에서 찾아보시면 몇 번이 답이 된다?④번이 답이 된다. 이렇게 답을 구할 수 있겠죠. 11번 문제의 형태가 선생님 생각에는 당연히 6번 문제보다는 더 자주 출제가 되는 형태이니까 x제곱의 계수는 0이 돼야 되고 x의 계수는 0이 아니어야 되고이것을 기억하면서 문제 풀이 다음으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 12번 문제인데요. 해의 수직선 위의 표현이죠. 지금 선생님은 여기 수직선만 딱 보더라도 5개가 모두 다 비워져 있으니까 초과, 미만일 거예요.예상했던 대로 나와 있네요. 단 이 문제는 수직선 위의 표현하는 문제와 더불어서 복잡한 일차부등식의 풀이구나, 라는 걸 알 수 있죠. 왜? 괄호가 있으니까 그럼 무슨 법칙?분배 법칙을 이용해서 괄호를 풀어야지, 란 생각을 하셔야 되겠죠. 2x+14이다. 여기에 풀어 볼까요. 2x+14. 그다음 우변에는 5x-10이죠. 이항해 보면 2x-5x이니까 -3x가 될 테고 -10-14이니까 -24. 여기서 주의할 거 뭡니까.양변을 -3으로 나눠야 x에 대해서 표현돼요. -3으로 나누면 +8이 되겠죠. 중요한 건 뭐라고요? 음수로 나눴기 때문에 부등호 방향 바뀌어야 된다. 즉 x는 8보다 작다예요.그러니까 8인 거 먼저 찾아보면 ③번하고 ④번에 보이고 x가 작으니까 어느 쪽이에요? 왼쪽을 의미하겠죠. 그래서 선택지에서 정답은 몇 번이다?③번이구나. 이렇게 12번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 다음 13번 문제로 들어가 보겠습니다.13번입니다. 일차부등식에 7에 x-3이 2의 x+3을 만족시키는 모든 자연수 x의 값의 합 했으니까 이것을 만족하는 값 중에 자연수가 있을 건가 봐요. 그러니까 이 일차부등식을 일단 풀어서 모양을 살펴봐야 되겠고역시 괄호가 있는 복잡한 일차부등식이니까 분배 법칙 써라. 이 얘기겠네요. 결국 7x-21. 이렇게 됩니다. 그다음에 우변은 2x+6. 그러면 7x-2x이니까 5x가 될 테고요. 6+21이니까 27이죠. x 딱 나오지 않아요.딱 나오지 않는다는 말은 자연수로 나오지 않아요. 5분의27보다 작습니다. 간단하게 5분의27은 5점 몇이겠죠. 이 정도로만 생각해 볼게요. 5점 몇 이렇게 나와요. 27 나누기 5는 5점 정확히 계산할 수 있죠.하지만 이 정도로 일단 5.4인데요. 써 볼까요? 이렇게 한번 써 보도록 하겠습니다. 5.4보다 작아. 수직선 위에 그려 볼까요? 5.4라는 얘기는 5와 6 사이에 있잖아요. 5.4보다 x가 작다는 얘기는 왼쪽이겠죠.그럼 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0. 이렇게 있다고 생각해 보면 5.4보다 작은 수 중에 자연수는 1, 2, 3, 4, 5까지 있다는 걸 알 수 있죠. 그러한 자연수들의 합이라는 얘기는 1+2+3+4+5를 계산하란 이야기죠.결국 이렇게 6, 이렇게 6 여기 3. 결국 15가 되는구나. 라는 걸 확인할 수 있으니까 선택지에서 몇 번이 된다?바로 ④번이 된다. 이렇게 13번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 이제 다음 문제 14번 문제 바로 들어가 보도록 하겠습니다.14번은 뭘까요? 유형을 말로 표현해 본다면 역시 복잡한 일차부등식의 풀이이고 계수가 분수나 소수인 경우예요. 당연히 계수가 분수나 소수인 경우에는 양변에 분모의 최소공배수 지금 3하고 4가 보이니까당연히 12를 곱한다는 건 알고 있는데 여러분들이 많이 실수하는 포인트는 어디 있느냐. 이렇게 분수로 돼 있으면 12 곱하는 거 너무 자연스러운데 왜? 정수가 계산이 편하니까 정수로 고치려고 노력해요.그런데 주의할 포인트는 이미 정수인 쪽에 12를 안 곱하는 경우가 많습니다. 그런데 조건이 뭐라고 했죠? 양변에 같은 수를 곱해야 되죠. 그러니까 좌변에 최소공배수 12를 곱한 것처럼 써 볼까요.여러분들이 하나 주의하면 우변에도 반드시 12를 곱해야 되는 거예요. 부등호의 방향은 물론 변함이 없습니다. 그다음 이게 첫 번째 주의해야 될 내용이었고 두 번째 주의해야 될 내용은 뭐냐 하면바로 이 플러스 뒤의 부호입니다. 여기 마이너스. 쉽게 얘기해서 긴 분수. 선생님이 그냥 이름을 그렇게 붙여 볼까요? 우리가 이해하기 쉽게. 긴 분수 즉 분자가 항 2개 이상으로 되어 있을 때앞에 마이너스면 이 뒤쪽 부호 실수 굉장히 많이 해요. 실수하지 않으려면 암산 하지 마시고 식을 쓰시기 바랍니다. 분배 법칙 쓰면 4x죠. 그다음 잘 봐요. 이렇게 약분되면 3 남을 거 아니에요. 그러면 -3 쓰세요.그리고 x+2에 괄호만 쳐 주시면 절대로 실수할 일이 없습니다. 이해 되셨나요? 분자가 2개일 때는 항 2개 이상으로 되어 있을 때 괄호를 쳐 주시면 실수 안 합니다. 우변은 그대로 12x+60 이렇게 정리할 수 있겠죠.좌변 괄호 풀면서 조금 빠르게 진행해 보면 4x-3x이니까 그대로 x죠. -3, +2 곱해 주면 -6입니다. 우변은 지금 12x+60입니다. 이항해 보면 1-12이니까 -11x가 될 테고 60+6이니까 66이 돼요.양변 뭐로 나눌 겁니까. -11로 나눌 겁니다. 뭐라고요? -11로 나눌 거예요. 음수로 나눌 겁니다. 살짝 이 밑에 이렇게 써 본다면 음수로 나눌 것이기 때문에 부등호 방향 바뀌어야 되겠고 -11분의66은 -6이죠.결국 x는 -6 이상이다. 이렇게 구할 수 있단 얘기입니다. 선택지 몇 번에 있습니까?①번이 답이구나. 이렇게 14번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 다음 문제 15번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 15번 문제 딱 보기만 해도 문제가 굉장히 길어요. 무슨 얘기인지 한번 보도록 하겠습니다.일차부등식이 있습니다. 이 일차부등식을 만족시키는 가장 큰 정수를 a, 이 일차부등식을 만족시키는 가장 작은 정수를 b. 그리고 그걸 더하라. 이 문제는 길기만 할 뿐 두 문제인 거예요.이 부등식 풀어 보고 이 부등식 풀어 봐라. 이 얘기입니다. 그래서 식이 조금 길거 같은데요. 여기에 한번 첫 번째 ㄱ 부등식이라고 놓고 ㄴ 부등식이라고 놓고 따로 따로 구해 보도록 하겠습니다.ㄱ 부등식 먼저 볼 텐데 여기 0.4이니까 당연히 10배해야 될 거예요. 여기도 10배, 5도 10배 해주면 자연스럽게 정수로 바뀌겠네요. 10배해 보면 4에 x-4입니다.선생님이 다른 문제를 못 풀더라도 여기서 여러분들께 꼭 짚어 드릴 게 있어요. 여기에 살짝 써 볼게요. 0.4에 x-5를 10배하라고 하잖아요. 4, 10배 10x-50. 이렇게 쓰는 친구들 굉장히 많습니다.이건 10배가 아니고 100배를 한 겁니다. 뭐하고 헷갈리고 안 되냐 하면 예를 들어 a+b의 10배를 하라고 했을 때 a도 10배해 주고 b도 10배해 주죠. 왜죠?a+b의 10배라는 건 이거니까 그래서 분배 법칙 써서 이렇게 되는데 a, b에 10배를 하세요, 라고 하면 그냥 10만 곱해 줘서 10ab가 끝이에요. 즉 무슨 얘기냐 하면 예를 들어서 4×7이 있다고 해볼게요.4×7을 10배하면 이게 지금 28이니까 10배하면 얼마가 돼야 하죠? 당연히 280이 돼야 하죠. 근데 곱으로 되어 있을 때 10배하면 각각을 10배하는 게 아니라 어느 하나만 10배를 해 주면 되는 거예요. 이러면 280 나오죠.또는 4×70. 이러면 280이 나와요. 곱으로 되어 있는데 10배하라고 하면 이것하고 헷갈려서 40×70. 이건 실제로 10배가 아니라 몇 배가 되는 거야? 100배가 되는 겁니다. 굉장히 많은 친구들이 실수하는 포인트예요.지금 소리 높여 이야기하는 이유가 바로 여러분들이 이 식을 10배하라고 할 때 조금 전처럼 이거 10배하고 이거 10배해서 틀려 옵니다. 곱으로 되어 있으니까 둘 중에 하나만 10배하면 돼. 근데 10배를 하는 목적이 뭐예요?정수를 만드는 게 목적이니까 당연히 이쪽으로 10배하는 게 편하죠. 그래서 ㄱ은 여기서 10배해 주면 4에 x-5가 된다는 것. 우변 여기에 한번 써 볼까요. 이렇게 10배해 볼게요. 그러면 5분의2 곱하기 10이니까 5분의10은 2.2, 2는 4. 부등호 방향 안 바뀝니다. 양수 배이니까 10배는. 이렇게 분배 법칙 써 보면 -3x. 이거 풀어 보시면 되겠죠. 정리 조금 암산해 보면 4x+3x이니까 7x가 될 거고요.그다음에 -20 이항하면 +20이니까 4+20은 24 돼서 결국 x는 7분의24보다 작다. 이렇게 구할 수 있습니다. 이건 대략 몇이죠? 3점 몇이죠. 이렇게. 결국 3점 몇보다 작은 수 중에 제일 큰 건 3점 몇 보다 작은 정수는3, 2, 1, 0. 이렇게 갈 거 아니에요. 제일 큰 건 3이니까 결국 a의 값은 그대로 얼마다? 3이라는 걸 여기에 구해 놓도록 하겠습니다. 일단 여기까지 했죠. 그다음 생각할 거 두 번째 ㄴ을 볼 텐데 ㄴ은 연두색으로 볼까요.ㄴ을 보면 이것도 똑같이 몇 배? 2하고 5를 없애기 위해서 없애는 게 아니라 정수를 만들기 위해서 10배를 하면 자연스럽게 여기도 10배가 되겠죠. 여기에 바로 한 번 10배씩 이렇게 미리 써 놓고 가 볼까요.그러면 5분의10은 2 남아요. 2, 3은 6x입니다. 그다음 0.8×10은 8이에요. 무슨 8? -8. 우변은. 0.4에 10배이니까 4x. 2분의3의 10배이니까 +15가 돼서 이항하면 2x는 23보다 크기 때문에x는 2분의23. 2분의23이 얼마입니까? 11.5잖아요. 그러니까 11.5보다 크면 정수는 12, 13, 14 이렇게 갈 테니 이것 중에서 제일 작은 건 당연히 12겠죠. 가장 작은 정수를 b라고 했으니까 결국 b의 값은 얼마가 된다?12가 된다. 이렇게 구할 수 있단 얘기예요. 그렇기 때문에 a+b의 값. 마지막에 구하고자 하는 a+b의 값은 결국 뭐가 된다? 3+12이니까 결과는 15가 돼서 선택지에서 ③번이 되는구나. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 겁니다.오늘 15번까지 한번 선생님하고 살펴봤습니다. 어땠나요? 선생님이 조금 전에 강조했던 바로 이 둘의 곱으로 되어 있을 때 있잖아요. 그럴 때 10배하란 얘기는 각각을 10배하는 것이 아니라는 거 주의하셔야 돼요.선생님이 조금 더 이런 것도 보여 드릴게요. 예를 들어서 0.4에 0.1x-2. 이런 게 있다고 해 볼게요. 이건 그럼 몇 배해야 될까? 100배하는 겁니다. 그 100배를 둘 중에 하나만 100배 하는 거 보다는 10배, 10배씩 나눠 주면100배가 돼요. 이럴 때는 100를 곱하는데 그걸 어떻게 구한다? 여기 10배, 여기 10배해 주면 이렇게 되겠죠. 이렇게 계산해 주는 것이 100배가 된다는 거예요. 여기까지 꼭 기억 부탁드리고요.오늘 배웠던 내용 함께 주요 포인트 정리하고 마무리합니다.오늘의 문제 풀이 포인트 복잡한 일차부등식의 풀이에서요. 양변에 10의 거듭 제곱 또는 분모에 최소공배수를 곱할 때요. 소수나 분수가 아닌 수에도 반드시 10이나 또는 분모의 최소공배수를 곱해줘야 된다는 내용.반드시 기억하시기 바랍니다.오늘 함께 했던 중단원 마무리 첫 번째 시간 괜찮았나요? 다음은 두 번째 시간 레벨2의 두 번째 내용부터 레벨3까지 갈 것이기 때문에 꼭 미리 풀어 보고 오셨으면 하는 바람입니다.오늘 배웠던 내용에 대한 복습 아래 EBS 중학 검색하셔서 꼭 다시 듣기 하시기 바라고요. 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지난 시간부터 중단원 마무리를 함께 하고 있습니다. 바로 부등식에 대한 중단원 마무리였죠. 특히 일차부등식에 대해서 풀이 방법까지 알아보고 있었는데요.오늘은 지난 시간에 이어서 뒤에 있는 문제들 쭉 함께 풀어 보는 시간인데 지난 시간은 레벨1부터 시작해서 조금 편안했는데 오늘은 레벨2 중간 부분부터 시작하기 때문에 특히나 x의 계수가 미지수인 즉 a로 되어 있는그러한 형태의 부등식에 대해서부터 시작하기 때문에 처음부터 여러분들이 집중을 바짝 하고 그리고 수업을 들어 주셔야 되겠습니다. 물론 오늘 16번부터 풀이가 이어질 텐데 미리 풀고 그러고서 들어야 되는 것도다시 한 번 강조 드립니다. 그냥 책 펴놓고 안 풀었는데 바로 강의 먼저 보고 풀어 봐야지, 보다는 미리 풀어 보시고 채점도 하시고 그래서 틀린 문제 직접 고쳐 보고 그래도 안 되는 문제 함께 보시는 게제일 좋은 공부 방법인데요. 꼭 그렇게 보시기 바라면서 같이 함께 학교 시험 들여다보기 레벨2 시작하겠습니다.첫 번째 문제 16번부터 시작합니다. 여러분 교재 67페이지 다 펴 보시고요. 일차부등식 2x-5가 -4x+a보다 작거나 같다의 해가 x는 3보다 작거나 같을 때 상수 a의 값.이 문제 같은 경우에는 x의 계수에 a가 들어 있지 않기 때문에 일단 어려운 문제는 아니에요. 이 부등식의 해가 했으니까 부등식을 풀어 보겠습니다. 부등식을 푼단 얘기는 좌변에 x, 우변에 숫자들을 모아 놓는 과정이었죠.결국 2x 있고요. -4x 이항하면 2x+4x이니까 6x가 될 거예요. 그다음 우변에 현재 a가 있고 -5를 이항하면 당연히 +5가 될 겁니다. 그럼 x에 대해서 나타낼 거니까 양변을 6으로 나눠 보면 6분의(a+5) 이하라는 것까지구할 수 있는데 이렇게 구한 해가 x는 3 이하이다와 같다는 얘기죠. 이 둘이 똑같기 위해서는 결국 누구하고 누가?부등호의 방향까지 똑같으니까 이렇게 동그라미 친 계수가 똑같으면 똑같은 결과가 된다는 걸 알 수 있죠. 결국 6분의(a+5)는 3이다. 이거 풀어 주시면 되겠네요. 방정식이죠.양변에 6배해 주면 a+5는 6, 3, 18이 될 테고 a의 값은 5 이항하니까 얼마가 된다? 바로 13이 되는구나. 이렇게 답을 구하면 되는 어렵지 않은 문제였습니다. 다음 문제로 17번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.17번 문제 같은 경우에는 16번하고 사실 똑같은 형태죠. 여러분들이 한번 느낌으로 보세요. 17번 문제. 두 일차부등식의 해가 서로 같을 때 상수 a의 값 했습니다.앞의 문제에선 어땠냐 하면 부등식이 하나만 있고 여기 a가 들어 있었고 이 부등식이 결과가 이미 해가 나와 있는 형태였어요. 여기서는 그럼 뭐냐. 보면 지금 a에 들어 있죠.이게 앞에 있는 형태였고 여기를 풀어서 x는 어떤지를 표현해서 둘이 같도록 만들라는 얘기니까 앞의 문제 16번 문제보다 하나 응용된 형태라는 걸 알 수 있으면 됩니다.결국 이 부등식을 풀어서 x의 범위를 먼저 구할 거고 이것도 x에 대해서 정리를 해서 결국 부등호의 방향과 오른쪽에 있는 숫자가 만들어 주면 되는 거죠.일단 이쪽 부등식 계수가 분수니까 양변에 분모의 최소공배수 6을 곱해야 되겠죠. 6 곱해 보겠습니다. 6분의6이니까 그대로 5x 들어갈 테고 그다음에 6×-2이니까 -12가 되겠죠.양수 6 곱했으니까 부등호 방향은 변함없습니다. 2분의6은 당연히 3x가 될 테고 +3분의6은 +2가 됩니다. 이제 x 이항해 주면 뭐가 돼요? 5x-3x이니까 2x가 될 테고 2+12이니까 14가 돼서 양변을 2로 나누면x는 7 이상이라는 결과를 얻을 수 있습니다. 이게 왼쪽 부등식이에요. 그러면 오른쪽에 있는 부등식을 x에 대해서 정리를 해 봐야 되는데 미리 양변을 2로 나눠 보면 이렇게 3이 남겠죠.결국 좌변에서부터 써 보면 1-x는 6+3a. 이렇게 되겠죠. 6+3a보다 작거나 같구나. 그럼 여기서 1을 이항해 보면 -1 이렇게 들어올 테고요. 이제 양변에 이게 6-1은 5죠. 이거 5로 바로 바꿔 볼까요?6-1은 5. 이 정도로 줄여 놓고 보겠습니다. 양변에 -1을 곱해 주면 부등호 방향 어떻게 돼야 돼요? -1 곱했으니까 바뀔 거고 -1 곱했으니까 부호가 싹 다 바뀌어 주면 되는 거죠.그런데 이렇게 두 부등식이 서로 해가 같다고 했으니까 결국 이렇게 우변에 있는 부분이 같으면 된다는 얘기죠. 방향도 x가 이상으로 같으니까. 결국 7이랑 누가 같다? -5-3a가 같다. 이걸 만족하는 a를 구해 주면 되는 거고요.이항해 조면 3a는 얼마가 됩니까? 이항해서 -12가 되니까 a의 값은 얼마가 된다? 바로 -4가 된다. 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 거예요. 어렵지 않죠.앞에 있는 문제 16번은 이렇게 주어져 있고 이 과정이 없는 거죠. 이게 바로 주어져 있고 이렇게 해가 같도록 이었는데 지금은 부등식을 풀어서 해를 구한 후 둘이 같은 한 단계 더 시간이 아마 더 1분쯤 풀이가 더 걸리는그런 문제가 아닐까 하는 생각이 드네요. 다음 문제로 18번 문제 여기서 부터가 이제 선생님이 조금 강조 드리고 싶은 그러한 문제들이 등장을 합니다. 문제 보겠습니다. a가 0보다 작을 때 x에 대한 일차부등식을 풀면 했습니다.우리는 x에 대한 부등식이니까 해가 x는 어떻다. 이런 형태거든요. 중요한 건 그렇게 표현하기 위해서 여기서 이걸 다 풀어도 되지만 풀어서 정리해도 되지만 양변을 그대로 보면 a로 나눌 수 있습니다.a로 나눌 수 있어요. 간단하게. 그럼 a로 나누겠다는 거예요. 그런데 그 a의 부호가 뭐냐 하면 0보다 작은 음수입니다. 그럼 부등식의 성질. 양변을 음수로 곱하거나 나누면 부등호 방향이 어떻게 돼요?바뀐다. 너무 많이 얘기했어요. 그러니까 그 a로 나누게 되면 없어질 테고 없어질 테고 x+2가 남고 여긴 5가 남아요. a로 나눴으니까 중요한 건 부등호 방향이 바뀐다. 이게 핵심인 거예요.그럼 여기서부터는 이항해 주면 끝나니까 x는 5-2. 즉 3보다 작다가 돼서 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 풀어 주면 끝난다. 결국 x의 계수가 어떤 수이면 상관없는데 문자로 되어 있을 때 그것의 부호를 살펴보고그것이 양수라면 나눴을 때 부등호 방향 안 바뀐다. 음수라면 부등호 방향 바뀐다. 바로 이것이 핵심이 되는 거고요. 이 문제들이 연속해서 지금 몇 문제 더 주어질 겁니다. 다음 문제 보도록 하겠습니다. 19번 문제입니다.19번 문제 보세요. 중요라고 붙어 있죠. 신경 써서 보겠습니다. a가 -2보다 작을 때 x에 대한 일차부등식을 풀면? 했으니까 x에 대해서 정리를 하겠단 얘기예요.그러면 -2x는 좌변 -4a는 우변으로 이항하는 과정을 밑에 한번 써 보겠습니다. ax한 다음에 -2x 이항하면 +2x가 될 테고요. 부등호 방향이 이항하는 과정에서 안 바뀌죠. 이렇게 이항해 보면 뭐가 돼요? +4a죠.4a를 먼저 써 볼게요. 4a+8 여기까지 정리할 수 있죠. 이제 x의 계수, x의 계수 미리 계산해 보면 a+2의 x예요. 계수끼리 계산하면. 이것이 4a+8이다. 여기까지 갈 수 있고요. 이제 x의 계수로 양변을 나눌 거죠.a+2로 양변을 나눌 겁니다. 이렇게 나눌 건데 a+2로 나누게 되면 x 남을 테고 a+2로 나누게 되면 결국 (a+2)분의 근데 이걸 그대로 다시 쓰지 말고요. 분배 법칙 써서 4를 묶어 내면 뭐가 될까?a, 8이 되기 위해선 4, 2, 8. 이렇게 되겠죠. 왜 이렇게 하는지 쓰고 나는 순간 보일 거예요. 약분이 되는구나. 그리고 여기서 제일 중요한 포인트는 바로 여기예요.a+2로 나눴는데 부등호 방향이 어떻게 될까를 생각해 봐야 되는데 문제 조건을 보면 a가 -2보다 작다고 했어요. 그럼 예를 들면 -3, -4 이런 거 생각해 보면 -3, -4 더하기 2는 결국 뭐가 될까?음수가 된다는 걸 확인할 수 있죠. 정확하게 표현해 보면 서술형이라면 이렇게 써야 돼요. a가 -2보다 작으면 a+2는 좌변에 2를 더했으니까 우변에도 2를 더하면 0이죠. 그래서 a+2가 음수구나. 이렇게 생각해야 되는 겁니다.음수로 나눴기 때문에 부등호 방향은 어떻게 돼야 돼? 바뀌어야 된다. 이게 포인트가 되겠고요. 당연히 이거 선택지에 없겠죠. a+2로 분모, 분자를 약분해 보면 결국 x는 뭐보다 크다?4보다 크다. 이렇게까지 답을 구해야 되기 때문에 선택지에서 ④번이구나. 이렇게 19번 문제를 해결하셔야 됩니다. 18번 문제보다 당연히 19번 문제가 난이도가 조금 더 높은 문제죠.왜냐하면 18번 문제는 바로 a가 양쪽에 다른 것들과 곱해져 있으니까 처음부터 나누기 시작했는데 이 문제는 조금 정리도 해야 되고 특히 여기서 4를 빼내서 이렇게 약분할 수 있게끔 만드는 과정이 있기 때문에19번 문제는 굉장히 중요한 문제가 맞습니다. 다음 문제 20번 문제로 들어가 보겠습니다.20번입니다. 역시 똑같이 x의 계수의 문자가 들어 있네요. x에 대한 일차부등식 ax+6은 0보다 작다를 풀면 x는 3보다 크다가 된대요. 이럴 때 상수 a의 값 했습니다.일단 x에 대해서 이 부등식의 해 그랬으니까 x에 대해서 정리해 보면 ax는 -6보다 작다가 됩니다. 일단 이항했고요. 이제 양변을 a로 나눌 차례죠. a로 나누면 x 남고 a로 남으면 이렇게 된다는 것까지 알 수 있는데여기서 머뭇머뭇 하게 됩니다. 설명을 잘 들었기 때문에 머뭇머뭇 해요. 왜? a가 0보다 큰지 작은지 안 나와 있어요. 문제 조건에. 그러니까 부등호 방향 잘 모르겠어요. 선생님도 몰라요.그런데 그렇게 해서 구한 해가 x는 3보다 크다가 된다는 것에서 부등호 방향이 x쪽이 작았었는데 a로 나누는 순간 x쪽이 큰 걸로 바뀌었단 얘기는 결국 여기에서 뭘 알 수 있냐 하면 결과를 보고 거꾸로 추론해 보면a가 음수였기 때문에 부등호 방향이 바뀌었구나를 생각하고 가야 돼요. 그러면 이제 이렇게 나눴으니까 부등호 방향이 바뀌나 보구나. 그럼 이 둘이 서로 똑같아야 되니까 결국 누구끼리?이렇게 둘이 서로 어때야 돼요? 같아야 되는구나. 여기까지 가 주시면 -a분의6이 3과 같으면 됩니다. 양변에 a로 곱해 주면 -6은 3a가 될 테고 다시 3으로 나누면 a의 값은 -2가 돼서 여기서 잠깐 검토.a가 0보다 작을 거라고 추리를 했어. 왜? a로 나눴더니 부등호 방향이 바뀌었거든요. 진짜로 작은 값이 나왔구나. 0보다 작은 거 확인까지 할 수 있겠죠. 그래서 정답은 몇 번이 된다?③번이 된다. 20번 문제는 이렇게 해결하셔야 됩니다. 가끔 오히려 이거 설명 드리면 그렇게 푸는 친구들이 있을까 봐 살짝 걱정되는데 이 문제가 서술형으로 나올 수 있고 정확히 공부하는 게 굉장히 중요하기 때문에가끔 친구들 중에 선생님, x가 이걸 그냥 이렇게 생각하면 x에 그냥 3을 넣으면 3a+6은 0이니까 a는 -2예요. 이렇게 푸는 친구들이 가끔 보여요. 현장에서. 근데 이렇게 푸시면 쉽긴 하죠.하지만 부등식을 푼 게 아닙니다. 절대로 이렇게 풀지 않도록 하셔야 돼요. 특히 서술형일 때 이렇게 쓰시면 감점이에요. 반드시 이런 과정. a가 음수일 거라는 걸 예상할 수 있고 우변끼리 같구나.그래서 방정식 풀어 주는 이런 형태로 풀이를 써 주셔야 됩니다. 아셨죠? 주의하시기 바랍니다. 이제 다음 문제로 21번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.21번입니다. 일차부등식 a-2의 x-6이 12보다 작거나 같다의 해를 수직선 위에 나타내면 오른쪽 그림과 같다. 똑같은 문제죠. 지금까지 한 것. 단 이 문제에서는 수직선으로 바꿔 놨는데이것을 써 보면 x가 6보다 어떻단 얘기예요? 왼쪽이니까 작거나 같다는 얘기예요. 이렇게 되어 있는 문제 조건들을 앞에선 이렇게 놨던 걸 단지 수직선으로 바꿔 놓은 거죠.결국 이 일차부등식을 풀어서 이렇게 해가 나오라는 이야기니까 이 일차부등식을 풀어 볼게요. 풀어 본다는 얘기는 x에 대해 정리한단 얘기고 -6을 이항해 보면 a-2의 x 이렇게 될 테고요.그다음 12+6이니까 18 이렇게 될 겁니다. 이제 뭐할 거예요? 양변을 a-2로 나눌 겁니다. a-2로 나누면 이렇게 되겠네요. a-2분의18. 여기서 가운데 선생님이 안 집어넣었어요. 왜? 선생님도 몰라요. 뭐를?a-2가 뭐인지. 양수인지 음수인지 몰라요. 문제에 아무 조건이 없기 때문에 그런데 우리는 이 결과가 이렇게 해서 푼 결과가 바로 이렇게 된다는 이야기잖아요. 그럼 이 부등호 방향 그대로 써 볼까요. 이렇게 써 보는 거죠.부등호 방향이 안 바뀌었네. 그 얘기는 a-2가 양수인가 보다, 라고 예상할 수 있는 거죠. 그 얘기는 a-2가 0보다 크다는 얘기는 a가 2보다 큰가 보다, 라고 생각하면서 a를 구해 보자는 이야기입니다.그럼 이제 우변끼리 서로 같으면 되니까 이렇게 둘이 같아야 돼. 이렇게 둘이 같아요. 한번 식을 잡아 보면 6이랑 a-2분의18이 같아요. 이렇게 써 보고 양변에 a-2를 곱하면 6에 a-2는 18이 될 테고양변을 6으로 나눠 보면 이렇게 되겠죠. 결국 a-2가 3이란 얘기니까 a의 값은 5구나, 라는 걸 알 수 있고요. 여기서 노란색 뭐라 그랬습니까? a가 2보다 클 거야.부등호 방향 안 바뀌었으니까 실제로 2보다 큰 값 나오는 것까지 확인할 수 있기 때문에 선택지에서 정답은 몇 번? ⑤번이구나. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.다음 문제 몇 번인가요? 22번으로 갈 텐데 22번부터가 이제 일차부등식의 활용 문제들이죠. 여기서부터 신경 써서 보도록 하겠습니다. 하지만 활용 문제가 선생님 생각에 앞에 있던 19, 20, 21번 형태보다오히려 쉽게 느껴질 거예요. 왜냐하면 중1 때 일차방정식 활용처럼 복잡하진 않아요. 나중에 유리한 거 찾는 게 복잡하고 나머지는 괜찮았을 겁니다. 같이 함께 22번 보겠습니다.한 개에 800원인 초콜릿을 1000원짜리 상자에 담아서 사는데 총 금액이 6000원 이하가 되게 하려면 초콜릿을 몇 개까지 살 수 있느냐. 어렵지 않습니다.내가 초콜릿을 x개를 사야지 x개를 샀을 때 금액을 생각해 보잔 얘기죠. 근데 1개에 800원인 x개를 샀으니까 당연히 금액은 800x원이 될 테고요. 근데 그것을 그냥 담으면 녹죠. 1000원짜리 상자에 담을 거예요.여기에 1000원을 더해야지. 상자에 초콜릿을 담았을 때 x개를 담았을 때 총 금액이 되는 거고 그것이 6000원 뭐가 되고 싶대요? 6000원 이하. 금액이 6000원 이하가 되고 싶다.이렇게 부등식만 세워 주면 나머진 계산만 남았죠. 계산은 노란색으로 한번 보겠습니다. 1000 이항해 보면 800x가 6000-1000이니까 5000이하이다. 이렇게 될 테고 양변 100으로 나눠서 0 2개씩 없애 주고 8로 나눠 주면결국 x의 범위는 8분의50. 이렇게 되겠죠. 8분의50은 대략 얼마죠?50 나누기 8 계산해 보면 5, 6에 28. 간단하게 6점 몇이구나. 이렇게 생각할 수 있어요. 결국 6점 몇보다 작거나 같은 것 중에 x는 개수이기 때문에 자연수이니까 6점 몇보다 작거나 같은 것 중에제일 큰 자연수는 결국 뭐가 된다? 6이 되겠죠. 왜 제일 큰 걸 구하죠? 최대 몇 개까지 살 수 있냐고 물어 봤으니까 그래서 정답은 몇 번?②번이구나. 이렇게 22번 문제를 해결해 주시면 되는 겁니다. 다음 문제로 23번 보겠습니다. 22번 따로 설명 드릴 게 없어요. 간단합니다. 23번 문제입니다. 이것도 똑같이 같은 형태의 문제죠.물건을 어떻게 사는데 금액이 얼마 이하가 되는 그런 형태입니다. 한 개에 1500원짜리 빵과 한 개에 700원인 우유를 합하여 15개를 살 겁니다. 전체 가격이 20000원 이하가 되게 하려면 빵은 최대 몇 개 살 수 있느냐.예를 들면 선생님은 우유 잘 못 먹어요. 빵 좋아해요. 그럼 그냥 15000원, 20000원 갖고 빵만 왕창 사고 싶은데 빵만 15개 살 수 없어요. 왜? 한 개에 1500원이에요. 1500원짜리 15개 사면 22500원이죠.그렇기 때문에 20000원을 넘어가네. 그러니까 빵 좀 덜 사고 우유를 좀 채워 넣어서 어쨌든 음료수도 마시면서 빵을 먹어야 되겠죠. 그런데 빵을 최대한 더 먹고 싶다. 이 얘기예요. 그럴 때 몇 개까지 살 수 있느냐.빵을 x개 샀다고 한번 생각해 보겠습니다. 빵을 x를 샀다면 우유는 몇 개를 사는 겁니까. 합하여 15개를 살 거니까 전체 15개 중에 빵의 개수를 빼 준 것이 바로 우유의 개수다. 이렇게 잡아 줘야 되겠죠.그럼 이제 금액에 대한 식을 부등식을 쭉 세워 볼 텐데 한 개에 1500원짜리 빵 x개를 샀으니까 빵 x개의 가격은 1500x원이 될 테고 우유는 700원짜리죠. 700원짜리 몇 개 샀어요? 지금?(15-x)개를 샀습니다. 이걸 더해서 전체 금액인데 그 금액이 뭐가 되고 싶다? 20000원 이하가 되고 싶다. 이 부등식만 세우면 일단 활용 문제 절반 이상은 끝났죠. 나머지는 쭉 계산입니다.양변을 100으로 나눠서 0을 2개씩 이렇게 없애 보고 그럼 15x 더하기 7×15이니까 105가 되겠죠. 그다음에 7×-x는 -7x. 우변은 그대로 200입니다. 그럼 이거 계산해 보면 8x 되는구나. 이쪽으로 와 볼까요.8x가 될 테고 그다음에 200-105니까 얼마가 돼요? 95. 여기까지 나오겠죠. 200-105는 95. 15x-7x는 8x. 양변을 8로 나누면 8분의95개 이하예요. 또 떨어지지 않네. 그럼 95 나누기 8 하면 대략 얼마죠?8, 1은 8. 15. 8, 2 안 들어가네. 11점 몇이구나, 라는 걸 알 수 있어요. 결국 11점 몇 개 이하이니까 자연수 중에 제일 큰 값은 11이 되겠죠. 최대 몇 개? 11개까지 살 수 있다. 선택지에서 정답은 몇 번?④번이구나. 이렇게 23번을 풀어 주시면 끝나는 겁니다. 할 수 있겠죠. 다음 문제 24번 문제로 들어가 보겠습니다. 아직까지는 편안한 활용 문제들이 보이고요. 이 문제도 어렵지 않습니다.중요한 건 연속한 세 자연수를 놓는 건데 여러분들께 질문이 많이 들어오는 것 중에 하나가 선생님은 이렇게 풀 거예요. 일단 풀고 여러분의 질문이 어떤 형태인지 보여 드릴 텐데연속하는 세 자연수의 합이 43보다 클 때 합이 가장 작은 세 자연수 중 가장 작은 자연수 했어요. 연속한 세 자연수 중 가장 작은 자연수를 구하라고 했기 때문에 선생님은 가장 작은 자연수를 x라고 놓을 거예요.그러면 연속한 세 자연수는 결국 뭐가 되냐 하면 x하고 x+1하고 x+2가 되는 겁니다. 이해 되셨나요. 여러분들이 가끔 선생님 그냥 x-1, x, x+1 이렇게 놓으면 안 되나요?이렇게 놔도 되긴 되는데 단 주의할 건 그럴 때 구하고자 하는 건 x가 답이 아닌 거죠. 가장 작은 자연수이니까 x-1이 답이라는 걸 신경 쓰면서 풀면 상관은 없지만 문제 식 세우고 부등식 세워서 계산하다 보면내가 구하고자 하는 게 이거였다는 걸 잊어요. 그래서 이걸 그냥 x를 답으로 쓰니까 처음부터 선생님은 구하고자 하는 것을 x로 놓고 식을 잡는 것을 추천 드립니다. 이거 질문 굉장히 많이 들어오는데 이렇게 가는 것이 좋아요.그럼 식 한번 세워 보겠습니다. 연속한 세 자연수의 합 그랬네. 합 이거 3개 더해. 이렇게 살짝 여기에 써 볼까요. 더하면 몇 x? 3x+3. 합은 여기에 그대로 가 보면 3x+3이구나. 그런데 그 합이 43보다 뭐하대요?크대요. 여기서 x의 범위 구할 수 있겠네요. 3x가 40보다 크니까 결국 x는 뭐보다? 양변 3으로 나누면 3분의40보다 커요. 3분의40은 대략 몇이죠? 40 나누기 3 해 보면 3, 1은 3. 3, 3은 9.13점 몇이구나, 라는 걸 생각할 수 있겠죠. 그러면 13점 몇 보다 큽니다. x는 자연수예요. 그럼 x가 될 수 있는 건 14, 15, 16 이런 것들이 가능할 텐데 근데 합이 가장 작고 싶으면 각각이 제일 작을수록 좋으니까이 중에서 제일 작은 14를 선택해야 된다. 이 얘기예요. 근데 그렇게 x에 14를 넣어 보면 세 자연수를 결국 14, 15, 16이라는 얘기죠. 14를 대입해 보면 근데 구하고자 하는 게 가장 작은 자연수 결국 x이니까그대로 14가 답이 돼서 선택지에서 ②번이다. 이렇게 24번을 해결하시면 되는 겁니다. 됐죠. 무슨 얘긴지. 다음 문제 25번 문제 25번은 따로 함정이 없는 문제예요.이런 경우에는 가운데 수를 x라고 둬서 실수하는 경우가 좀 있었는데 25번 문제는 특별히 실수의 포인트가 없는 문제입니다. 예금액에 관련된 문제인데 이거 많이 봤던 형태죠.형의 저축액은 22000원, 동생의 저축액은 11000원. 다음 주부터 매주 형은 1000원씩, 동생은 1500원씩 저축한다. 세월이 지나면 동생이 더 많아져. 그러니까 아끼면서 살자는 교훈적인 스토리죠.동생의 저축액이 형의 저축액보다 많아지는 것은 몇 주 후부터냐. 우리는 x주를 예금 했을 때 x주 동안 예금했을 때의 형과 동생의 예금액을 살펴보겠습니다. 형은 현재 얼마가 들어 있어요?22000원이 들어 있는데 매주 1000원씩이니까 x주 동안은 1000x원이 저축이 더 돼서 더해지겠죠. 동생은 현재 11000원이 있습니다. 근데 적지만 일주일에 아껴서 얼마씩? 1500원씩 x주 동안 저축을 해서 더한 거예요.근데 지금은 형이 많지만 언젠가는 동생이 더 많이 저축했으니까 동생의 예금액이 뭐하고 싶단 얘기예요? 형의 예금액보다 많아지고 싶다. 이 얘기인 거죠. 이 부등식은 세워졌죠. 그럼 나머지는 계산입니다. 끝났죠.0 2개씩 이렇게 이렇게 지워 볼까요. 100으로 나눴던 얘기죠. 그러면 10x-15x이니까 -5x. 일단 x의 계수에 음수 딱 들어가면 긴장해야 돼요. 부등호 방향 나중에 바꿀 거야. 기억하면서 가겠습니다.그다음 보겠습니다. 110-220이니까 -110이 돼요. 그럼 양변을 -5로 나누게 되면 x되고 뭐라고요? 부등호 방향? 바뀌어야 됩니다. -5로 나누면 얼마가 됩니까? 22. 이렇게 되거든요.그럼 22주 초과라는 얘기는 몇 주부터 많아지는 것? 바로 23주부터겠죠. 따라서 선택지에서 정답은 몇 번?④번이구나. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 예금액까지 쭉 살펴봤고요. 이제 도형에 관한 문제로 한번 들어가 볼 텐데 26번 문제 보도록 하겠습니다.사다리꼴 도형 중에서 제일 공식이 복잡한 게 삼각형은 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이고 직사각형은 가로 곱하기 세로이니까 그래도 좀 나올 만한 문제는 바로 이 사다리꼴이 레벨2에 있겠죠.2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이입니다. 그림과 같이 아랫변의 길이가 15㎝이고 높이가 8인 사다리꼴이 있는데 넓이가 96㎠ 이하가 되게 하려면 윗변의 길이는 몇 센티미터 이하가 되어야 되느냐.당연히 윗변의 길이를 구하고자 하니까 윗변을 x㎝다. 이렇게 잡아 보도록 하겠습니다. 그러면 넓이라는 건 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이잖아요. 높이가 8. 이걸 계산해서 96 뭐가 되고 싶다?이하가 되고 싶다. 끝났죠. 나머지 계산은 노란색으로 보면 2분의8은 일단 약분해서 4 남고 양변을 여기서 바로 4로 나누면 4, 2, 8. 4, 4, 16. 이렇게 되거든요.결국 15를 이항해 보면 x는 24-15이니까 9 이하이라는 걸 구할 수 있어요. 근데 만약에 이 문제가 주관식이잖아요. x의 범위를 구하라고 하면 이렇게만 쓰면 물론 안 돼요. 물론 이 문제에서는 9㎝ 이하가 되면 된다.이게 답이에요. 하지만 주관식이라면 이쪽에 반드시 0보다 크다고 써 줘야 돼요. 길이는 음수일 수 없고 0이면 기본적으로 사다리꼴이라는 말에 어긋나기 때문에 등호 붙이는 거 아니고 등호를 비워서 써 줘야 됩니다.주관식일 때 아셨죠. 이 정도만 일차부등식만 딱 풀어 쓰면 안 되고 넣어 줘야 된다는 거 기억하시면서 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 정답 ⑤번이겠죠.다음 문제 27번입니다. 선생님이 가장 강추하는 바로 이 부등식 파트에서 제일 추천 드리는 게 바로 이 유리한 경우를 찾는 조건을 찾는 바로 이 형태죠. 이 문제가 지금 27번에 등장을 하고 있습니다.같이 함께 보도록 하겠습니다. 이거 앞에서 많이 연습했죠. 집 앞 문구점에서 볼펜 한 자루의 가격이 1100원인데 할인점에서는 800원이니까 할인점 가면 좋겠죠. 그런데 이 대형 할인 매장은 집 앞에 있지 않아.차를 타고 갔다 와야 되는데 교통비가 왕복 4000원이 들어요. 그러니까 한 자루 사러 할인 매장을 가진 않을 거야. 우리는 시간도 아까우니까. 하지만 여기서 시간을 얘기하는 건 아니죠. 금액이 어때야 돼요?유리해야 됩니다. 다시 한 번 강조하지만 금액이 내가 돈을 내야 되는데 금액이 유리하다는 얘기는 적게 내는 게 유리한 거예요. 이거 신경 쓰면서 가야 돼. 큰 게 좋은 게 아니에요. 내가 내야 될 건 적은 게 유리한 겁니다.그러면 우리는 집 앞 간단하게 집만 써 보겠습니다. 그다음에 할인 매장, 할 이렇게 써 보겠습니다. 그러면 x자루를 산다고 한번 해 볼게요. 볼펜을 x자루를 샀다고 생각해 보면 결국 집 앞 문구점에서는1100원인데 그렇게 x자루를 샀고 할인 매장에서는 800원씩 x자루를 샀는데 교통비 4000원이 더 들어가니까 더해 줘야 됩니다. 할인 매장이 유리해야 돼요. 할인점에서 사는 게 유리하다는 얘기는 금액이 적어야 유리하죠.이것만 신경 쓰세요. 이 부등식이 세워지고 나면 나머지는 쉽게 계산할 수 있습니다. 일단 양변 100으로 나눠 보면 결국 각 항을 100으로 나누면 이렇게 될 테고 11x-8x이니까 3x 우변은 뭐가 돼요? 지금 40. 떨어지진 않죠.양변 3으로 나누면 x는 3분의40보다 크답니다. 3분의40은 대략 얼마예요? 40 나누기 3 계산해 보면 3, 1은 3. 10이니까 3, 3은 9. 그러니까 13점 몇이구나. 이게 13점 몇이네.그것보다 커야 되니까 자연수는 결국 14부터겠죠. 결국 14자루니까 선택지에서 몇 번이다?④번이구나. 이렇게 27번 문제를 해결하시면 되는 거예요. 이제 다음 문제로 28번 문제. 거리, 속력, 시간에 대한 문제 보도록 할 텐데 거리, 속력, 시간에서는 딱 시간해야 될 게 티자 모양의 위에 누가 있었어?거리가 있었어. 이 공식 하나만 알고 계시면 3개의 공식 나오고 주로 부등식에서는 시간에 대한 식을 세우니까 시간은 속력분의거리야. 이걸 기억하면서 가 보도록 하겠습니다.A지점에서는 15㎞ 떨어져 있는 B지점까지 갈 거예요. 그림을 그려 볼까요? A지점이 있고 15㎞ 떨어져 있는 B지점이 있어요. A, B 사이의 거리가 얼마 떨어져 있대? 지금 15㎞가 떨어져 있다는 이야기입니다. 이렇게.그런데 처음에는 시속 4㎞로 걸어가다가 도중에 늦을 거 같아서 시속 8㎞로 뛰어서 3시간 이내에 도착하려고 합니다. 몇 킬로미터 이상을 뛰어가야 하느냐. 잘 보세요. 걸어가다가 뛰는 거예요.만약에 거의 B지점. 그런 거 있잖아. 이미 늦었어. 지각 했는데 혼날까 봐 학교 교문 저 밖에서부터 뛰어온 게 아니라 교실 앞에 다 와서 막 뛰어서 들어가면 선생님께서 아시죠. 지금 여기서 걸어 왔지. 그거 아신단 말이야.진짜로 늦지 않으려면 집에서 나와서부터 조금 걷다가 늦을 거 같다고 부지런히 뛰기 시작해야 돼요. 결국 3시간 이내에 들어가고 싶단 얘기는 뛴 거리가 길어야 된단 얘기예요. 그래야 짧게 걸리죠. 시간이.결국 이 지점부터 뛰어 갔다고 생각해 볼게요. 얼마로? 시속 8㎞로. 처음에 천천히 밥 먹고 천천히 나왔겠죠. 시속 4㎞로 이렇게 처음에 걷다가 어느 지점에서부터 뛰었는데 문제에서 구하라는 게 지금 뭐예요?몇 킬로미터 이상을 뛰어야 되느냐. 뛰어 간 거리가 궁금한 거야. 이 거리가 궁금한 거야. 그럼 이 거리를 x㎞라고 놔야 된다. 이 얘기예요. 이것도 선생님이 눈 크게 뜨고 얘기하는 게 자연스럽게 여기를 x,여기를 15-x로 두는데 안 된단 얘기야. 틀린 건 아니에요. 나중에 답을 제대로 쓰면 되는데 답 쓰는 과정에서 한 번 더 가야 되니까 헷갈리니 구하고자 하는 걸 그대로 x로 두는 겁니다. 그럼 걸어간 거리는 얼마일까?전체 15에서 뛰어간 거리를 뺀 (15-x)㎞라는 걸 알 수 있겠죠. 그림 그리면 끝났네. 그럼 3시간 이내가 돼야 돼. 결국 간단하게 줄여서 걸은 시간과 뛴 시간을 더해서 이것이 3시간 이내가 돼야 돼.이 노란색, 한글 이 부분이 부등식이죠. 그럼 시간은 속력분의거리. 속력 4㎞분의 거리 15-x. 걸은 시간은 걸은 속력분의 걸은 거리구나. 뛴 시간은 뛴 속력분의 뛴 거리구나. 이걸 더해서 3시간 이내가 돼야 된다.이렇게 일차부등식만 세워 주면 이게 99% 왔네요. 나머지 계산이니까 양변에 몇 배? 최소공배수 8을 곱하겠습니다. 8 곱해 주면 4분의8은 얼마가 됩니까?2 남죠. 2에 15-x 그다음 뒤에는 8분의8 그대로 약분되니까 +x 우변은 3, 8에 24. 살짝 식을 줄여 써 보면 -2x+x이니까 -1x 그다음에 30 이항하면 24-30이니까 -6. 양변에 -1을 곱하면 부등호 방향 바뀌면서x는 6 이상이 나온다는 걸 알 수 있죠. 결국 몇 킬로미터 이상을 뛰어야 돼요? 6㎞ 이상을 뛰어야 된다. 선택지에서 정답은 ⑤번이구나. 이렇게 구할 수 있으면 되는 겁니다.여기까지 해서 일단 레벨2까지는 마무리가 되었습니다. 오늘 만점 도전 레벨3 한번 들어가 보도록 하겠습니다.레벨3. 레벨3라고 생각하지 않고 이거 레벨1이라고 생각하고 보세요. 그럼 레벨1 문제처럼 보이면서 자신감이 생기고 술술 풀릴 겁니다. 같이 함께 29번 문제 보겠습니다.지금 이렇게 돼 있어요. a에 대한 부등식 있네. 그럼 여기서 a의 범위 구할 수 있겠죠. 그럴 때 x에 대한 이 부등식을 풀어라. 보통 여기 자리에 a가 0보다 크네, 작네. 이런 게 주어져 있잖아요.그걸 이렇게 조금 바꿔 놓은 것밖에 없구나. 레벨3. 어쨌든 여기서 a의 범위를 구한 다음에 이 부등식을 x에 대해서 정리하고 x의 계수로 나눌 때 이제 부호를 신경 쓰기 위해서 이 조건이 나왔구나, 라는 걸 파악하셔야 됩니다.이 문제의 뜻을 파악하면서 가야 되는데 그럼 첫 번째 이 조건을 a에 대한 부등식을 정리해 보면 -a-2a가 될 테고 그다음에 6+3이니까 9가 돼서 -3a는 9보다 크니까 양변을 -3으로 나누면 부등호 방향 바뀌고-3분의9이니까 우변도 -3이죠. 부등호 방향 바뀌어야 된다. 여기까지 보통 여기서부터 써져 있으면서 출발한다. 이 얘기죠. 그다음 두 번째 x에 대한 이 부등식을 풀라고 했으니까 이 부등식을 이쪽으로 가져와 보면x 좌변으로 보내면 ax+3x입니다. 천천히 가 볼까요. ax+3x 그다음에 -15가 현재 있고 5a 이항하면 -5a죠. 여기까지. 그럼 이거 몇 x, 몇 x. x의 계수로 생각해 보면 a+3의 x로 정리할 수 있을 거고 우변을 -5를 빼내면서a를 먼저 쓰잖아요. 앞에 레벨2에서 한번 봤던 형태죠. -15가 되려면 +3. 느낌 딱 오실 겁니다. 되는구나. 근데 그냥 막 지우는 게 아니에요. 지운다는 의미가 아니라 여기에서 양변을 a+3으로 나누겠다는 얘기예요.a+3으로 이렇게 나누겠다는 이야기라고요. 여기에 원래 이렇게 쓰면 여기서 어떻게 되는지 생각해야 되겠죠. 뭐가? a+3의 부호를 봐야 돼요. 근데 a가 -3보다 작으니까 -4나 -5나 -6에서 3 더해 봤자 음수잖아요.음수로 나눴다는 이야기구나. 부등호 방향 바뀌어서 내려와야 되겠구나. 이렇게 바뀌어야 되고 나누면 약분돼서 뭐가 되는 거예요? 여긴 약분돼서 x, 약분되면 -5가 되겠죠. 즉 x는 뭐보다 크다?-5보다 크다. 선택지에서 정답은 몇 번이다?②번이다. 이렇게 답을 구하시면 끝나는 겁니다. 이제 오늘 30번 문제까지 살펴볼 수 있을 거 같은데요. 30번 문제 보도록 하겠습니다.일차부등식을 만족시키는 자연수 x의 값이 존재하지 않는다고 했습니다. 그러니까 x의 값을 일단 구해 놓고 시작해야 되겠죠. x의 범위 구해 보면 -4x가 될 테고요.이항해 보면 -3a+8이니까 양변을 -4로 나누게 되면 부등호의 방향 바뀌면서 -4분의(-3a+8) 이하라는 것까지 구할 수 있을 거예요. 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌는데 근데 한 마디로 x가 어떤 값 이하인데그걸 만족하는 자연수가 없다는 얘기는 예를 들어서 -2, -1, 0, 1, 2, 3 이렇게 써 보면 만약에 여기에 어떤 값보다 같거나 작은데 이렇게 있으면 자연수가 존재하죠. 이렇게 있어도 존재를 합니다.근데 이렇게 있는 순간부터는 존재하지 않아요. 이쪽 범위에는 자연수가 없죠. 결국 자연수가 존재하지 않기 위해서는 1보다 이쪽으로 와야 된단 얘기야. 1보다 이 점이. 결국 이 값.-4분의(-3a+8)이 1보다 작아야 된다는 이야기죠. 왼쪽에 있어야 돼요. 단 1 위에 놓이게 되면 어떻게 되나 경계를 생각해 봤더니 한 마디로 이 값이 1이라고 생각해 보면 1 이하이면 1 하나가 존재하죠.존재하지 말라고 했으니까 1조차 들어가면 안 되니까 여기 등호 들어가면 안 된단 얘기예요. 결국 이렇게 돼야 되는 거고 이 부등식만 풀어 주시면 정리가 끝나죠. 양변 -4를 곱하면 -3a+8은 -4보다 어떻게 돼요?부등호 방향 바뀝니다. -4 곱했으니까. 결국 -3a는 이항해서 -12보다 크니까 양변 -3으로 나누면 부등호 방향 바뀌면서 a가 결국 뭐보다 작으면 돼? 4보다 작으면 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠.오늘 여기까지 함께 중단원 마무리 살펴봤는데요. 여기까지 내용 정리 하도록 하겠습니다.오늘 굉장히 다양한 문제를 풀었지만 선생님이 제일 강조하는 활용 문제 중에 하나죠. 물건 구입 시 유리한 방법을 선택하는 문제 어떻게 해결했습니다.첫 번째 두 가지 각각의 방법에 대해서 각각의 가격 또는 비용을 계산합니다. 그런 다음 두 번째로 할 일은 뭐였어요? 가격 또는 비용이 적은 쪽이 유리한 방법. 이 적은 쪽이 유리하다는 걸 반드시 기억하셔야 되겠죠.그래서 일차부등식을 세운 후 계산해 주시면 되겠습니다.다음 시간에는 오늘 레벨3 마지막 문제였던 31번부터 함께 하는 시간이 될 거 같습니다. 미리 한번 뒤쪽 문제들도 쭉 풀어 보고 오시는 거 잊지 마시기 바라고요. 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 여러분들과 선생님은 지금 중단원 마무리를 함께 하고 있습니다. 바로 어떤 단원이었습니다. 일차부등식이었습니다. 부등식에 대해서 지난 시간에 활용 문제까지 쭉 알아 봤는데요.레벨3에서 한 문제 오늘 남은 문제 함께 봐야 되겠죠. 그러고 나면 뭐가 기다리고 있습니까? 바로 서술형으로 중단원 마무리가 기다리고 있습니다. 우리가 부등식의 풀이에서 서술형을 써 줄 때제일 신경 써야 할 포인트는 바로 여러분들께서 x의 계수가 문자로 되어 있을 때 그 문자의 부호가 음수이면 그 문자로 나눴을 때 부등호 방향 바뀌는 것. 그것을 반드시 서술해 줘야 됩니다.오늘도 당연히 그와 관련된 문제 나와 있을 거예요. 그 문제 풀 때 선생님이 조금 더 눈을 크게 뜨고 여러분들께 집중할 수 있도록 목소리 크게 낼 테니까 지금 집중해야 되는구나, 하고 정신 딱 차리고 듣는다면오늘 수업 알차게 마무리할 수 있을 겁니다. 이제 함께 레벨3 지난 시간 마지막 문제였죠. 함께 시작해 보도록 하겠습니다.함께 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 조금 전에 총으로 문제를 빵빵 쏴서 없앴는데요. 실제로 심화 문제 어려운 문제를 없앨 순 없어요. 세상에 이미 있으니까 하나씩 정복하면 그것이 심화가 되지 않을 거예요.같이 함께 31번 문제 보도록 하겠습니다. 준서는 역에서 상점까지 시속 3㎞로 걸어가서 물건을 사려고 하는데 기차 출발 시각까지 2시간이 남아 있고 상점에서 물건을 사는 데에는 20분이 걸립니다.그런데 상점이 역에서부터 몇 킬로미터 범위 내에 있어야 물건을 살 수 있는지 구하시오. 라고 했어요. 이 문제는 선생님의 직접 경험입니다. 뭐냐 하면 예전에 선생님이 학교 다닐 때 엠티를 가요.근데 기차를 타고 가는데 기차 시간이 여유가 있어서 선생님이 치킨을 튀겨 오기로 했어요. 근데 치킨을 튀기는 시간을 생각 못하고 떨어진 데 가서 튀기고 갔더니 튀기는 시간이 오래 걸리니까 기차가 떠나서선생님 혼자 치킨을 다 들고 기차를 타고 혼자 갔던 기억이 납니다. 그러니까 우리는 너무 먼 곳까지 가면 안 되겠죠. 왜? 가서 고르는 시간도 필요하니까. 결국 내가 상점까지 가는 시간. 물건 고르는 시간.그리고 오는 시간까지를 다 더한 것이 열차 출발 시각 전에 도착해야 되는 거예요. 그러니까 이렇게 식을 쓰면 되겠네요. 역에서부터 몇 킬로미터 범위에 있어야 되냐. x㎞ 범위에 있다고 생각해 볼게요.그러면 쉽게 얘기해서 가는 시간과 그다음에 물건 고르는 시간과 이렇게 써 보겠습니다. 오는 시간. 이렇게 더한 것이 얼마가 걸러야 돼요? 2시간 이내에 갔다 와야 된다. 이 얘기겠죠.그러면 가는 데 걸리는 시간은 시속 3㎞로 속력분의거리가 시간이니까 속력 3분의 거리는 x였고요. 물건 고르는데 20분이 걸린다고 했으니까 이렇게 쓰는 순간 함정에 퐁당 빠지죠. 왜?지금 시속 몇 킬로미터잖아요. 이건 뭔데요? 20분이잖아요. 그러니까 이렇게 20분이라고 쓰면 안 되고 시간으로 고쳐서 60분의20 시간이라고 고쳐 줘야 됩니다. 여기서 첫 번째 함정 주의하셔야 되겠고요.오는 데 걸리는 시간은 당연히 같은 길을 오니까 3분의x겠죠. 속력도 같을 거예요. 이것이 2시간 이내다. 이 부등식을 풀어 주시면 끝나고요. 60분의20은 3분의1이죠.간단하게 이렇게 고쳐 본다면 바로 양변에 3배함으로써 이 부등식은 쉽게 해결할 수 있습니다. 3배해 보면 x+1+x는 3배해서 6 이하이다. 여기서 두 번째 함정 등장합니다. 바로 주의해야 될 게 분수인 경우에 3배 잘 합니다.근데 자연수를 그대로 쓰는 경우가 있는데 반드시 자연수도 양변에 3배이니까 우변 자연수면 긴장 풀고 그냥 씁니다. 반드시 우변도 3배해 줘야 돼요. 이것만 주의하신다면 함정 2가지는 다 헤쳐 나간 거고계산해 보면 2x가 5 이하죠. 그렇기 때문에 x는 뭐 이하? 2분의5 이하. 결국 2.5㎞ 이내에 있는 상점에 다녀와야 된다. 이렇게 답을 구해 주시면 끝난 겁니다. 되셨나요. 이렇게 이제 레벨3 문제 마무리가 되었죠.함께 서술형 대비 시작해 보겠습니다.이제 서술형 문제 함께 다뤄 볼 텐데요. 사실 서술형이 갑자기 색다르진 않을 거예요. 왜냐하면 지금까지 선생님이 보여 드렸던 문제 풀이 과정들이 다 서술형에 적합하게 표현했기 때문에그대로 한 번 더 연습한다고 생각하시면 되겠고 중요한 포인트는 여러분들께서 이제 선생님이 강의하듯 필기를 쭉 해 나가는 풀이를 해 나가는 그런 습관을 들이셔야 되는 파트입니다. 같이 함께 문제 볼 텐데요.예제입니다. 첫 번째 A지점에서 5㎞ 떨어진 B지점까지 가는데 처음에는 시속 4㎞로 걷다가 도중에 시속 2㎞로 걸었어요. 중간에 속력이 느려졌네요. 그렇게 걸어서 2시간 이내에 B지점에 도착하려면 시속 4㎞로 걸은 거리는몇 킬로미터 이상인지 구하여라. 이렇게 돼 있습니다. 그럼 식을 한번 볼 텐데 이렇게 돼 있죠. 시속 4㎞로 걸은 거리를 x㎞라고 하면 합쳐서 문제를 보면 몇 킬로라고 했죠?5㎞ 떨어져 있다고 했기 때문에 결국 시속 2㎞로 걸은 거리는 전체 5㎞에서 시속 4㎞로 걸은 거리 x를 뺀 거겠죠. 그림을 간단하게 그려 본다면 A지점, B지점 이렇게 잡아 볼까요.그럼 이 사이 거리가 5㎞가 떨어져 있었단 얘기인데 처음에는 시속 4㎞로 좀 빠르게 가다가 어느 지점부터는 천천히 간 거예요. 얼마로? 시속 2㎞로. 근데 이렇게 간 거리가 얼마 이상이어야 되냐.이걸 x㎞로 놨기 때문에 이 거리는 당연히 (5-x)㎞가 된다. 이게 지금 이 괄호에 들어오는 부분이네요. 그러면 이렇게 간 시간과 이렇게 간 시간을 더해서 얼마 이내여야 된다?문제를 다시 한 번 보면 문제가 2시간 이내. 이렇게 돼 있으니까 결국 여기가 2시간 이내가 된다는 걸 알 수 있겠고 여기 분모는 속력분의시간이니까 속력이 2였죠. 속력분의거리였으니까.여기가 속력이 2, 거리가 5-x이니까 분모에 2가 들어오면 된다. 이렇게 식을 잡을 수 있을 거예요. 이 부등식 나머지 계산입니다. 양변에 4배해 줘야 되겠죠. 분모가 2하고 4가 있으니까 4배해 주면 이제 4분의4는 그대로 x.2분의4는 2 남아요. 2 곱하기 5-x이니까 10-2x가 될 테고 우변은 8이 돼서 여기서 -x가 될 테고 이항해 주면 8-10이니까 -2. 양변에 -1 곱해 주면 결국 x는 2 이상이다. 이렇게 구할 수 있겠죠.그렇기 때문에 시속 4㎞로 걸은 거리는 몇 킬로미터 이상이어야 돼? 바로 2㎞ 이상이다. 네모 칸은 모두 다 2를 답으로 써 주면 되는 거고요. 답을 구하는 것도 중요하지만 어떻게 식을 잡았는지여러분들께서 확인을 하셔야 되겠습니다. 이제 다음으로 서술형 유제 문제 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 유제 문제는 직접 쓰는 거죠. 같이 함께 보도록 하겠습니다.장호는 집에서 10㎞ 떨어진 할머니 댁까지 자전거를 타고 간대요. 장호가 집이 있어요. 장호 집이 있고 그다음에 할머니께 갈 거예요. 할머니 댁이 있습니다. 그런데 이 사이 거리가 얼마가 떨어져 있대요? 지금?10㎞가 떨어져 있다고 했으니까 여기 간단하게 10㎞. 이렇게 써 보겠습니다. 10㎞가 떨어져 있는데 처음에는 시속 6㎞로 갔어요. 할머니 보고 싶어요. 하고 빨리 갔어요. 그러다가 중간에 자전거가 고장이 났습니다.그래서 어느 지점부터는 시속 2㎞로 자전거를 끌고 터벅터벅 갔어요. 그래서 2시가나 이내에 도착하고 싶습니다. 자전거가 고장한 지점은 집에서 최소 몇 킬로미터 떨어진 지점이냐. x㎞만큼 와서 고장이 났다고 생각해 볼게요.그럼 이 거리는 자전거를 타고 간 거리. 이 거리는 뭐가 되죠? 걸어간 거리죠. 자전거를 끌고 간 거리니까 결국 전체 10에서 x를 뺀 (10-x)㎞일 거라는 걸 알 수 있을 거예요.그럼 식은 시간에 대한 부등식을 만들어 주겠죠. 시간에 대한 부등식 한번 아래에 써 보도록 할 텐데요. 시간은 속력분의거리니까 6분의x가 자전거를 타고 간 시간입니다.그다음에 고장 나서 끌고 간 시간은 고장 나서 걸어간 속력분의거리니까 2분의(10-x)가 되겠죠. 이 둘을 더해서 전체 시간이 얼마? 2시간 이내가 되고 싶다. 이 얘기네요.이 노란색 부등식을 이제 계산만 해 주시면 되는 거고요. 계산은 분모가 6하고 2니까 양변에 6배를 함께 우변 6 반드시 곱해야 됩니다. 해 주면 되겠고 6분의6은 그대로 x가 되겠죠. x가 될 테고 2분의6은 3 남습니다.3에 10-x. 우변은 그대로 12가 되겠죠. x-3x이니까 -2x가 될 테고 30을 이항하면 -30이니까 얼마가 돼요? -18이 돼서 양변을 -2로 나누면 부등호 방향 바뀔 테고 -2분의-18은 9가 되겠죠.결국 9㎞ 이상을 가서 고장이 나야만 2시간 이내에 도착할 수 있으니까 최소 몇 킬로미터 떨어진 지점이다? 9㎞ 떨어진 지점이다. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 되셨죠? 여기까지. 어렵지 않습니다.선생님은 그림 그려서 생각하는 거 좋아합니다. 머릿속에 잘 들어와요. 여러분도 그린 다음에 식을 세우는 연습을 하시면 어떨까 하는 생각이 듭니다. 이제 함께 오른쪽 페이지로 와서 1번 문제부터 들어가 보도록 하겠습니다.이제는 활용 잠깐 멈추고 선생님 문제 딱 보는 순간 여러분들 별표 쳐 놓을까요. 시험에 굉장히 잘 나오는 문제입니다. 아주 유명한 문제가 보이네요. 일차부등식에 관련된 부등식의 성질에 관한 문제 중에서출제율이 굉장히 높은 문제예요. 보겠습니다. 일차부등식이 있어요. 이 부등식 풀 수 있죠. 근데 그것을 만족시키는 x에 대해서 이렇게 다른 문자가 주어져요. A는 -6x+4일 때 A의 값을 구하라.즉 여러분들이 이 문제에서 잡아야 되는 건 A가 뭐지? -6x+4래. -6x+4가 가지는 범위로 x의 범위를 표현할 수 있어야 된다는 얘기예요. 무슨 얘기냐 하면 일단 이 부등식을 정리해서 x가 어떤 범위를 갖는지를결정해야 되겠죠. 결국 이 부등식을 풀면 3에 2x-1이 x+7보다 작다를 풀면 6x-3이 x+7보다 작고 이항해 보면 5x는 10보다 작아서 x는 2보다 작다. 이 정도는 할 수 있다고요.여기까지 쭉쭉쭉 갈 수 있을 거고 여기서 부터가 중요한데 그래서 그게 뭐냐. A가 궁금하다고요. A의 값이. 그러면 A가 -6x+4이니까 우리는 x가 궁금한 게 아니라 -6x+4가 궁금한 거예요. 그래야 A가 해결되니까.결국 x의 범위를 놓고 이걸 뭐로 고칠 거예요? -6x+4의 범위까지로 고쳐 보겠습니다. 그럼 일단 x에 -6이 곱해져 있으니까 양변에 -6을 곱하면 -6 곱하면 -10이죠. 부등호 방향 어떻게 돼야 돼? 음수 곱했으니까 바뀌어야죠.그다음 뭐한 거예요? 4를 더했네. 우변에도 4를 더하면 -8이 되겠죠. 4 더했을 때 부등호 방향 안 바뀌니까 이렇게 쓸 수 있다는 얘기고 바로 이 값이 뭐죠?-6x+4가 A라고 했으니까 따라서 A의 범위가 -8보다 크다는 얘기구나. 라고 해석을 해야 되는 겁니다. 그렇다면 이제 그 -8보다 큰 정수 중에 가장 작은 건 뭐냐. -8보다 크다? 한 번 해 볼까요?-9, -8, -7, -6 이렇게 있는데 -8보다 크다를 했으니까 이쪽 범위죠. 이 범위에 들어 있는 정수는 -7, -6, -5 이렇게 갈 거 아니에요. 그중에서 제일 작은 건 누구예요? 바로 -7이겠죠. 그래서 A의 값은 누구라고 써 주면 돼?-7이다. 이렇게 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 됐나요? 이 문제 정도면 난이도도 있고 서술형으로 출제가 아주 잘 되는 형태다. 시작할 때부터 강조했으니까 반드시 오늘 끝난 다음에 다시 보기 하시고 여러분들 것으로소화를 하셔야 되겠습니다. 2번 문제 볼 텐데 2번 문제는 좀 많이 다뤘죠. 많이 다뤘고 어려운 문제가 아닙니다. 보겠습니다. x에 대한 일차부등식이 있습니다. 여기 a를 몰라. a 구해야 돼. 어디서?여기서 구해야죠. 이걸 x에 대해 나타내면 이렇게 된대요. 라는 게 일단 첫 번째 단계일 거야. 그래서 a의 값이 어떤지 구했다면 이제 우리는 이 일차부등식을 풀라는 게 문제니까 이 위에서 구한 a의 값을 여기에 대입하면x의 범위를 구할 수 있다. 이렇게 문제 풀이 순서를 정해 놓고 가야 되겠죠. 그러니까 여기까지 조건을 가지고 먼저 가 볼 텐데 3x-a가 5보다 크다. 이걸 x에 대해서 정리해 보면 3x는 a+5보다 크다가 되겠죠.일단 -a 이항했고 양변 3으로 나누니까 x는 3분의(a+5)보다 크다까지 나오는 거예요. 예상했던 대로 x가 무언가 보다 크다고 나오는 이것이 어떻게 되는데? x가 1보다 크다가 된다는 이야기야.결국 이 둘이 똑같이 위해서 누가 같으면 돼요? x쪽이 큰 걸로 똑같으니까 우변에 있는 이 부분이 똑같으면 되는구나. 우변에 있는 항끼리. 결국 3분의(a+5)가 1이면 되는구나.우변끼리 똑같으면 양변 3배해서 a+5가 3이니까 여기서 a의 값은 얼마가 돼? -2임을 구하는 여기까지가 3점. 이렇게 배점이 나오겠죠. 그러면 이제 두 번째 뭐할 거예요?이 부등식을 푸는 게 최종 목적이니까 이쪽으로 가지고 와서 구해 놓은 -2를 이 자리에 대입하자고 했죠. 처음에 문제 풀이 설계할 때 a에 -2를 대입해 보고 여기 괄호 풀어 보면 5x+10이 되고 우변은 7x 한 다음에a에 -2 들어가면 -4가 됩니다. 이거 x에 대해서 정리하기 위해서 이항하면 -2x는 -4-10은 -14. 마지막에 하나만 주의하면 되죠. 음수로 나눌 거예요. 부등호 방향 바뀝니다. 즉 x는 7보다 크다.이것이 우리가 구하고자 하는 최종 답이 되겠죠. 할 수 있겠죠? 단계 정확히 나누어지는 형태의 문제니까 당연히 서술형으로 나올 수밖에 없는 거죠. 다음 문제 3번 문제 보도록 하겠습니다.활용 문제 하나 나왔는데요. 어렵지 않은 문제죠. 한 다발에 1500원 하는 안개꽃. 안개꽃 어떻게 생겼는지 아나요? 굉장히 작아요. 안개꽃 한 송이 문제는 없어요. 안개꽃은 무조건 한 다말 문제예요.그러니까 그걸 두 다발, 세 다발 이렇게 문제가 잘 출제되진 않습니다. 주로 거기에 메인이 되는 꽃 장미꽃 이런 것들을 여러 개 하죠. 문제를 읽어 볼게요. 한 다발에 1500원 하는 안개꽃 몇 다발? 한 다발만 하는 거예요.결국 안개꽃은 무조건 1500원으로 가는구나. 근데 한 송이에 600원 하는 장미꽃. 이게 메인이겠죠. 이걸 섞어서 꽃다발을 만들 건데 포장비가 2000원이 들고 전체 비용이 10000원 이하로 하고 싶다는 얘기입니다.장미꽃은 몇 송이까지 넣을 수 있느냐. 최대. x송이를 넣는다고 생각하고 전체 장미꽃 다발 금액을 생각해 보면 안개꽃이 1500원이었습니다. 그리고 장미꽃 x송이인데 한 송이에 600원이니까 얼마예요?당연히 600x원이죠. 근데 이걸 그냥 만들어 주나요? 아니에요. 얼마를 받아요? 2000원을 포장비로 받습니다. 그러면 그 금액까지 더해 주면 이것이 전체 금액일 테고 그것이 뭐라고 했어요? 문제에서?10000원 이하가 되고 싶다는 이런 부등식이 등장하는 거죠. 나머지는 계산이겠죠. 계산은 노란색으로 한번 보면 일단 600x. x가 여기밖에 없습니다. 계산은 간단하죠. 우변은 뭐가 돼요?이게 3500이니까 이항하면 10000-3500은 6500 이렇게 되겠죠. 양변을 일단 100으로 나눌까요. 그리고 6으로 나눠 보면 x는 결국 6분의65 이하예요. 이거 떨어지지 않습니다. 대략 얼마죠?10점대예요. 66이 돼야 11이니까. x가 10점 몇 이하예요. x가 10점 몇 이하란 얘기는 10 되죠. 그리고 9도 되죠. 8도 되죠. 7도 되죠. 이렇대 간단 얘기잖아. 물론 꽃송이니까 0송이면 안개꽃만 있는 거네.어쨌든 여기까지 갈 수 있겠죠. 이게 1이나 0이나 이건 특별히 여기서 의미를 갖진 않고요. 최대 몇 송이냐고 했으니까 당연히 10송이구나. 이렇게 답을 구할 수 있는 거예요. 쓸 수 있겠죠, 충분히. 어려운 문제 아니었습니다.이제 다음 문제로 들어가서 4번 문제 들어가 볼 텐데요. 우리 교재에 나와 있는 서술형 문제로는 마지막 문제가 되겠습니다. 4번 문제 볼게요.사각형에 관련된 문제입니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 15㎝ 긴 직사각형이 있습니다. 이 직사각형의 둘레의 길이가 150㎝ 이상이 되도록 할 때 세로의 길이는 최소 몇 센티미터냐. 제일 처음에 할 일.구하고자 하는 게 뭐예요? 지금? 세로의 길이. 그럼 그것을 미지수로 두세요. 이것도 질문 많이 들어 와. 가로를 x로 두면 안 되나요? 문제에서 뭘 구하래요?세로를 구하라니까 세로를 x㎝라고 두고 가로를 x를 이용해서 표현해 보세요. 가로가 세로의 길이보다 15㎝ 길다고 했으니까 이제 가로의 길이가 얼마라는 걸 알 수 있어요?세로보다 15 기니까 (x+15)㎝다. 이렇게 잡아 보자고요. 가토 같네요. 가로. 가로의 길이가 x+15, 세로의 길이는 x입니다. 그러면 직사각형의 둘레라는 건 어떻게 이루어져 있죠?당연히 가로의 길이가 2개 있고 세로의 길이가 2개 있어요. 그러니까 결국 둘레라는 것은 가로와 세로를 더해서 몇 배 해주면 돼? 2배해 주면 되는 거죠.결국 가로의 길이와 세로의 길이를 더해서 그것을 2배해 준 것이 둘레의 길이인데 그 둘레의 길이가 150㎝ 이상이 되고 싶다. 이걸 만족하는 x의 범위를 구하면 되는 거고요. 여기서 바로 양변을 2로 나눠 볼까요.2로 나누면 여기 얼마가 될까요? 75가 되겠죠. 2x입니다. 15 이항하면 뭐가 돼? 75-15이니까 60이 되고 양변을 2로 나누면 x는 결국 얼마 이상? 30이 상이라는 걸 알 수 있죠.그러니까 최소 몇 센티미터예요? 30㎝ 이상인데 최소이니까 당연히 정답은 30㎝가 되면 되는구나. 여기까지 답을 구해 주시면 되겠습니다. 어렵나요? 이 정도 문제 서술형으로 중단원 마무리 살펴 봤습니다.또 여러분들의 남겨 주신 수강 후기에 힘입어 선생님이 또 추천 문제를 준비해 왔겠죠. 함께 선생님의 추천 문제 알아 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 화면 멈춰 놓고 문제도 미리 한번 읽어 보고 인터넷으로 듣는 친구들은그리고 직접 풀고 한 문제씩 끊어서 듣는다면 더 도움이 될 거 같습니다. 선생님이 준비한 심화 문제는 이렇습니다. 한번 볼까요. 첫 번째 심화 문제예요. 천천히 읽어 볼게요. 일차부등식이 있어요.일단 문제가 딱 봐도 분수가 들어가 있고 복잡합니다. 이것의 해가 근데 큰일 났다. 해를 딱 수로 구할 수 없어요. x의 범위가 뭐보다 크다 작다로. 왜? a가 들어 있으니까.어쨌든 해가 했으니까 x에 대해서 표현해야 되겠구나. 라는 생각이 들어야 돼요. 그 해가 일차부등식 이것의 해와 같다? 여기도 a가 있는데 어쨌든 이것의 해라는 것도 역시 x에 대해서 정리를 해야 되겠네.그래서 x는 어떻다? x는 어떻다가 각 각 나왔을 때 부등호의 방향과 우변에 있는 상수가 같도록 만들어 주면 되는 거예요. 같도록 하는 a를 구하면 되는구나.풀이 순서는 이렇게 살펴볼 수 있고 이제 각각 한 단계씩 가 보도록 하겠습니다. 간단하게 ㄱ 부등식, ㄴ 부등식이라고 놓고 ㄱ 부등식을 먼저 해결해 보도록 할 텐데 계수가 분수이니까당연히 양변에 분모 6과 4의 최소공배수 12를 곱해야 되고 여기서 계산에서 실수하는 건 뭐냐 하면 12배하는 건 알잖아요. 12배해서 6분의x 빼기 지금 선생님이 쓰는 것처럼 쓰면 절대로 실수하지 않아요.괄호도 미리 쳐 놓으세요. 헷갈리면. 주의할 것. 우변에 12배할 때 반드시 이렇게 전체 괄호를 치면 실수하지 않습니다. 실수하는 첫 번째 포인트는 바로 어디냐. 12배하라면 여기 12배하고 여기 12배 잘 해요.분수가 싫으니까. 근데 1을 그냥 그대로 쓰는 경우가 있는데 이 1도 12배해야 됩니다. 양변을 12배한다는 건 모든 항을 12배이니까 1도 12배. 아예 괄호를 치면 할 수밖에 없으니까 괄호를 쳐 주면 실수하지 않습니다.12배는 양수니까 부등호 방향 변함없겠고 나머진 계산이죠. 분배 법칙 써 주면 2x-4 될 테고요. 우변은 12 여기서 실수 안 하면 돼요. 다시 한 번 두 번째 실수하는 포인트는 바로 여기야.이거 풀라고 하면 암산하죠. 4분의12는 얼마? 3. -3x+3a. 뭐가 틀렸는지 보이시죠? 그렇죠. 바로 여기 부호입니다. 전체의 마이너스이기 때문에 -12x -12a예요. 근데 12는 아니다. 4하고 약분했으니까 지금 3 남았잖아요.-3x-3a입니다. 여기가 이렇게 돼야 된다는 거 여기 부호를 또 가장 많이 틀려 오니까 조심하셔야 되겠죠. 이제 x에 대해 정리해 보겠습니다. 이항하면 5x 될 테고 12+4니까 16-3a죠.양변 5로 나누면 x의 범위는 5분의(16-3a)다. 이렇게 일단 x에 대해서 ㄱ을 나타냈습니다. 이제 오른쪽으로 가서 ㄴ을 한번 나타내 볼 텐데 ㄴ은 여기에 볼까요. 이 부등식은 어렵지 않죠.그대로 괄호가 있으니까 분배 법칙 들어가면 6x-3 될 테고 우변도 2x+2a-3이죠. 이항하면 몇 x가 돼요? 4x가 될 테고 2a 그다음에 없어지네. 그럼 양변 4로 나누면 x의 범위는 4분의2이니까 2분의1a.여기까지 갈 수 있단 얘기죠. 처음에 문제 풀이 순서를 생각했던 대로 각각의 부등식을 x에 대해서 나타냈고 두 해가 서로 같다는 얘기는 뭐하고 뭐가 같다고요? 우변끼리 같으면 된다. 부등호 방향까지 같기 때문에.결국 이렇게 둘을 같다고 놓으면 5분의(16-3a)하고 누가 같다? 2분의a가 같다는 얘기니까 이건 방정식 풀 수 있잖아요. 양변에 최소공배수 10을 곱해 주면 5분의10은 2 남죠. 반드시 괄호 쳐야 됩니다.32-6a 우변은 2, 5, 10. 5a구나. 이항하면 -11a가 -32이니까 a의 값은 결국 뭐가 돼? +11분의32죠. 음수분의음수니까 11분의32다. 이렇게 a의 값을 구해 주시면 되는 문제예요.이 문제 같은 경우는 작정하고 계산이 복잡한 문제입니다. 마지막 답까지 분수 나와서 뭔가 찜찜하죠. 맞아요. 여기까지 꼭 갈 수 있도록 여러분들 답에 확신을 갖고 자신감 갖고 풀어 보셨으면 좋겠습니다.다음 심화 문제는 이런 문제를 준비했습니다.조금 아까 앞에서 지난 시간이었나요. 자연수 x가 존재하지 않도록 기억나나요? 1보다 작으면 된다. 이런 걸 푼 적이 있는데 그 문제의 심화 문제가 바로 이 문제예요.그게 아마 선생님이 지금 지난 시간에 느낌상 그게 몇 번이었냐 하면 30번 문제였어요. 만점 도전 레벨3에 30번 문제. 이 문제를 조금 더 어렵게 만들면 이 형태가 됩니다.30번 문제를 확실하게 이해했으면 한번 이 문제를 접해 봤으면 좋겠어요. 레벨3 그 이후의 문제죠. 보겠습니다. 일단 일차부등식이 있습니다. 이 일차부등식을 만족하는 자연수 x가 했으니까이게 5개든 몇 개든 일단 x의 범위를 구하는 게 첫 번째 할 일이에요. 그럼 이거 양변에 4배해야 되는구나. x에 대해서 정리해야 되는구나. 거기까지가 일단 우리가 할 일이겠죠. 그게 5개다. 이게 무슨 말인지 잘 안 와 닿아요.어쨌든 그걸 5개가 되도록 하는 여기 a의 범위가 이런 식으로 나온 건가 봐요. 그랬을 때 m+n의 값을 구하여라. 일단 한 단계씩 가야 되겠네. x의 범위 구해 볼까요? 양변에 몇 배? 4배. 양변에 4배 해 보도록 하겠습니다.4분의4 약분되니까 그대로 2-5x가 될 테고 -2분의4니까 -2죠. 선생님은 헷갈리지 않게 괄호를 치겠습니다. 여기 실수 많이 한다고 했으니까 우변은 4분의4 약분되면 a 남고 +4가 되겠죠. 이 정도는 암산해 볼까요.-5x-2x이니까 -7x고 상수는 뭐가 돼요? 2-6이니까 -4죠. 그다음 우변은 지금 a+3이다. -7x가 a 이항하면 뭐가 돼? +8입니다. 양변 -7로 나눌 때 지금 쭉 내려가다가 주의할 거 하나 등장했네요.음수로 나눌 거니까 부등호 방향 바뀌고 -7분의(a+8)보다 x가 작다. 여기까지 구할 수 있는 친구들은 많아요. 근데 중요한 건 이제 구해 놨는데 그다음 해석이죠. 바로 어느 부분에 대해서?그런데 이 부등식을 만족하는 x가 5개야. 이게 무슨 얘기지? 우리가 x가 이제 여기서부터 개념을 좀 봐야 돼요. x가 무언가 보다 작아. 어떤 값보다 작은데 그걸 만족하는 자연수가 5개밖에 없어.어쨌든 자연수란 얘기는 1, 2, 3, 4, 5란 얘기네. 5개밖에 없단 얘기는. 이렇게 한 이 정도 해볼까. 그럼 x가 어떤 값보다 작으니까 그 어떤 값이 예를 들어서 이렇게 있다고 해 보면그거보다 작은 건 자연수가 1, 2. 2개밖에 없으니까 느낌 왔다. 5개란 얘기는 이렇게 5개가 일단 들어가야 되네. 그러니까 여기에 이렇게 있으면 5개가 되겠죠. 여기 있으면 몇 개 돼?6개. 여기 있으면 여기 8이 있다면 7개가 될 거예요. 나 느낌 왔어. 여러분들 느낌 왔어. 여기 있어야 될 거 같아. 그럼 일단 써 보겠죠. 뭐라고 쓰겠습니까? 이 점의 의미가 뭐죠?이 값이죠. -7분의(a+8)이 5보다는 크고 6보다 작아야 이 사이에 있어야 그거보다 작다고 했을 때 자연수가 5개가 된단 얘기예요. 잘 들어요. 여기서부터 어려우니까.그러면 이제 이 사이는 알겠는데 경계선은 어떻게 되나를 살펴보겠습니다. 만약에 이 동그라미가 5 위에 놓이면 확대해 볼까요? 5 위에 놓이면 이렇게 되면 5가 비워져 있죠.무슨 얘기냐 하면 이 값이 딱 5라고 하더라도 잘 들어야 돼요. 여기서 어렵습니다. x는 5를 포함하지 않고 작아요. 이 값이 5라고 하더라도 이게 5 딱 써 놔도 x는 5를 포함하지 않고 작아.그러니까 1, 2, 3, 4 몇 개 밖에 안 돼요? 4개밖에 안 되는 거예요. 결국 이 값이 5 위에 놓이면 5개가 되지 않으니까 등호가 들어가면 안 된다. 이 얘기예요. 이걸 이해하셔야 되는데 그게 좀 어렵습니다. 잘 봐요. 이제.6이면 어떻게 될까요? 이게 이 위에 놓이면 6개인가? 자연수가? 아니에요. 왜냐하면 이 값이 6이라고 하더라도 x는 6을 포함하지 않고 작으면 자연수 1, 2, 3, 4, 5. 5개를 만족하기 때문에이 값 자체는 6이어도 된다는 얘기예요. 이게 선생님 이게 등호가 있으니까 6 같잖아요. 아니라고요. x가 5개예요. 이게 5개가 아니잖아요. 결국 이 값이 6이 되더라도 x는 6을 포함하지 않고 작으니까 5까지밖에 안 돼서문제를 만족시키니 여기 들어갈 수 있다는 것. 이건 전국에 있는 중2 학생들이 제일 어려워하는 부등식 문제 중에 하나입니다. 반드시 기억하시고 이제 여기까지 나왔으니까 여기서 또 다시 어려운 거 하나 등장하는데선생님이 부등식 처음에 개념 설명할 때 보여드린 적 있었죠. 원래 -1 곱하면 부등호 방향이 바뀌어야 되지만 선생님이 대각선으로 내려가는 거 이야기한 적 있으니까 그걸로 가 볼게요. 책엔 없었어요, 설명이.-7 양변에 곱하겠습니다. -7을 곱해 버리면 a+8만 남고요. -7 곱하면 -35. 이쪽으로 왔죠. 대각선으로 음수 곱하면. -7 곱하면 -42 이쪽으로 왔어요. 그리고 이 부등호도 따라서 내려간다고 말씀드렸습니다.이제 8을 빼야 a의 범위가 나오죠. 8을 빼면 -50, 8을 빼 주면 얼마가 됩니까? -27. 이렇게 8을 빼니까 더 작아져서 마이너스 얼마가 돼요? 43. 여기까지 구할 수 있다는 얘기입니다.그럼 지금 모양을 보면 이렇게 된대요. 비교해 볼까요? 여기 써 볼까요. 이렇게. 그럼 이제 m, n은 끝났죠. m이 얼마? -50, n이 얼마? -44. 그러니까 m+n의 값은 얼마가 돼요?-93이 답이 되는구나. 이렇게 푸는 문제가 되겠습니다. 배점 방식으로 학교에서 출제하신다면 이 정도 문제가 나올 수 있겠죠. 한 번 이런 문제 아마 지금 들으면서 눈꺼풀 무거워진 친구들 분명히 있을 거라고 생각합니다.시간이 꽤 오래 걸린 문제였죠. 한 문제 푸는데. 특히 이 문제에서 포인트 이 하얀색이 아니에요. 여긴 줄줄줄 할 수 있어요. 누구나. 바로 이 부분에서 특히 여기서 제일 많이 틀리는 게 여기가 들어갈 수 있느냐, 없느냐.경계점을 살펴보는 바로 여기가 노란색이 포인트가 되는 부분입니다. 반드시 다시 보기 하시고 꼭 이해하셨으면 하는 바람입니다. 이제 다음 문제 들어가 보겠습니다. 다음 문제는 가볍게 도형에 관한 거 볼 텐데요.도형에 관한 문제 주위에서도 이 정도면 난이도가 꽤 있는 편이에요. 같이 보겠습니다. 오른쪽 그림의 사다리꼴 ABCD가 이렇게 있대요. 사다리꼴의 넓이는 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이.스쳐 지나가면서 가 볼게요. 꼭짓점 P가 B에서 출발하여 C까지 BC를 따라 움직입니다. APD의 넓이가 사다리꼴 넓이의 절반 이하가 되도록 하려면 선분 BP의 길이의 범위가 어디 있어야 되냐. 이 얘기예요.이 느낌이 뭐냐 하면 봐 봐요. 사다리꼴의 넓이는 정해져 있죠. 근데 P가 잘 보세요. 여기 있으면 삼각형이 좀 작아지죠. 빨간색보다. 반대로 이쪽으로 와 볼까요.이쪽으로 이렇게 오면 이 넓이는 빨간색보다 넓어 보이죠. 결국 이쪽에서는 넓이가 작다가 이쪽으로 오면 점점 커진다는 걸 느낄 수 있을 거예요.그렇다면 이 사다리꼴 넓이의 절반이란 어떤 넓이가 정해졌을 때 그거 이하가 된다는 얘기는 이게 이쪽으로 너무 많이 오면 넓이가 커지니까 절반보다 커져요. 어디까지 안쪽에 있어야 되냐.이렇게 문제의 결과를 답의 결과를 예상할 수 있어야 좋은 거죠. 거기서부터 한번 시작해 보겠습니다. 문제에서 구하고자 하는 게 뭐라고요? BP 거리의 범위. 나는 그럼 BP의 길이를 x㎝라고 놔야지.이거 x㎝ 이렇게 잡아 볼게요. 그럼 이 길이는 당연히 뭐가 될까? (12-x)㎝입니다. 이렇게 잡을 수 있을 거고요. 문제에서 사다리꼴 넓이의 절반이라는 이 긴 말을 줄여 봅시다. 왜?사다리꼴 넓이 구할 수 있거든요. 여기에 구해 볼까요? 사다리꼴의 넓이는 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변. 10+6 곱하기 높이 얼마? 12. 이 정도 계산은 할 수 있잖아요. 이렇게 해 보면 16×6이니까 96㎠예요.그럼 그것의 절반이니까 96의 절반은 얼마? 48㎠구나. 이렇게 간단하게 정해 놓고 시작해 보겠습니다. 그거 이하가 되고 싶대요. 뭐가? 삼각형의 넓이가.그럼 이 APD라는 삼각형의 넓이는 어느 게 밑변이고 어느 게 높이인지 모르잖아요. 그러니까 어떻게 구할 거냐 하면 이 사다리꼴의 넓이에서 양쪽에 있는 삼각형의 넓이를 빼는 방법으로 구해 보겠습니다.삼각형 APD의 넓이는 어떻게 구할 거야? 사다리꼴의 넓이. 간단하게 그림으로 표현해 본다면 사다리꼴의 넓이에서 삼각형 2개를 빼는 방법으로 구하겠다. 일단 눈에 확 들어오게 그림으로 간단하게 봤고요.그렇다면 사다리꼴의 넓이가 얼마였죠? 위에서 96이었고 여기서 뺄 겁니다. 이 삼각형의 넓이는 간단하게 x×6×2분의1이죠. 6x에 2분의1이니까 3x예요. 이 넓이는 지금 뭐가 돼? 밑변 곱하기 높이 곱하기 2분의1.즉 높이의 2분의1은 5이니까 여기에 5를 곱한 거죠. 12-x에 5를 곱한 것이 넓이인데 그걸 또 빼 주면 돼요. 이걸 정리하면 APD의 넓이이고 정리해 보면 96-3x-60+5x이기 때문에 2x+36까지 갑니다. 정리 끝났습니다.이것이 바로 누구의 넓이야? APD의 넓이예요. 됐죠. 그런데 이 APD의 넓이가 절반 이하가 되고 싶어. 사다리꼴 넓이의 절반. 즉 48 이하. 이것이 뭐가 되고 싶어? 48 이하가 되고 싶어.이것만 풀어 주면 되겠죠. 그럼 일단 이쪽으로 와 보겠습니다. 2x가 얼마보다? 12 이하니까 x는 6 이하다. 이렇게 답을 쓰겠죠. 여러분들이 분명히 이렇게 쓰면서 선생님 잘 풀었죠. 잘 푼 거 맞아요.정말 다 풀었어요. 99.9% 풀었는데 0.1% 때문에 정답이 만점이 안 나옵니다. 이렇게 쓰면 틀린 거죠. 뭐가 잘못됐죠? x는 길이잖아요. 근데 점 P가 B에서부터 출발했으니까 이 길이가 0일 수도 있으니까그리고 음수일 순 없잖아요. 길이가. 따라서 0 이상이라는 이 조건이 반드시 들어가야 되겠죠. 그렇기 때문에 답 BP의 길이의 범위. 결국 범위는 BP의 길이 선분으로 이렇게 표현해 볼까요.BP의 길이는 바로 0㎝ 이상 그다음에 얼마 이하여야 된다? 얼마 이하? 6㎝ 이하여야 된다. 이렇게 답을 구하면 되겠죠. 한글로 이렇게 써도 됩니다. 0㎝ 이상 6㎝ 이하. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 거예요.여기까지 여러분들하고 심화 문제가 몇 문제였죠? 심화 문제를 선생님이 지금 3문제 정도 다뤄 드렸죠. 이 3문제 푸는데 선생님이 15분 정도 이상 잡은 거 같아요. 시간을.그 얘기는 선생님은 이 문제 풀이를 당연히 알고 여러분들께 설명드리는데 15분 걸렸단 얘기는 처음 접하는 여러분들이 이 문제를 풀면서 한 번에 답이 쫙 정답까지 나오면 좋지만중간에 걸리기도 하고 어떻게 풀어야 될지 고민하고 그러다 보면 당연히 20분, 30분 걸릴 수 있습니다. 20분, 30분이 걸리더라도 여러분들 스스로 이 문제를 해결하는 것이 선생님은 가장 중요하다고 생각하고이 문제가 3, 4분 만에 안 풀린다고 난 몰라, 라고 그러한 생각을 하지 않으셨으면 좋겠어요. 아셨죠. 꼭 끈기를 가지고 도전해서 스스로 이 문제를 해결했을 때의 성취감을 느껴 봤으면 좋겠습니다.게임을 한 판 이겼어. 성취감 좋죠. 이 문제를 풀어냈을 때의 성취감이 물론 수학 자체를 어려워하고 힘들어하지만 이것도 성취감이 굉장히 크거든요. 여러분도 그걸 공유할 수 있었으면선생님 마음이 전해졌으면 하는 생각을 가지면서 오늘 출제 포인트 함께 정리하고 끝내겠습니다.오늘 문제 풀이 포인트 거리, 속력, 시간에 관해서 여러 가지 유형 살펴봤는데요. 왕복하는 경우가 있었죠. 첫 번째 왕복할 때 걸린 시간 제일 쉬운 거 갈 때 걸린 시간과 올 때 걸린 시간의 합.이렇게 구하는 문제도 있었지만 중간에 물건을 사거나 쉬는 경우 있었죠. 그때는 가운데 뭐가 들어가야 돼요? 중간에 머무르는 시간까지 더해서 생각해야 된다는 거 기억하셔야 되겠고요.그다음으로 중간에 자전거를 타고 가다 고장 나는 문제도 있었습니다. 도주에 속력이 바뀌었죠. 이때는 각각의 속력으로 이동한 시간의 합이 전체 걸리는 시간이 돼야 되는 거죠.물론 부등식이니까 나중에 ‘~이다, ~이상이다’로 바꿔서 해결해야 되겠습니다.이제 일차부등식 전체 내용이 마무리 되었습니다. 여기까지 함께 해 준 친구들 정말 수고 많이 하셨고요. 어려운 내용 끝났는데 새로운 단원으로 만나 봬야 되겠죠. 오늘 어려웠던 내용 검색 통해서 복습 부탁 드리고요.다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지난 시간까지 부등식에 대해서 알아 봤습니다. 우리 큰 단원이 문제집들마다 조금 다르게 묶여 있긴 한데요. 부등식과 방정식이라는 큰 대단원으로 이루어져 있는 경우가 많아요.우리는 지난 시간까지 부등식과 방정식이라는 큰 대단원 안에서 부등식 파트를 공부한 거고 오늘부터는 방정식을 공부할 겁니다. 여러분들 이렇게 얘기하면 약간 방정식 중학교 1학년 때 배웠는데, 라는 생각 들죠.그때 배웠던 중1 때 배웠던 방정식은 일차방정식이라고 합니다. 그런데 2학년 때 배울 방정식도 일차방정식이에요. 그러면 어떤 차이가 있어야 되겠죠. 1학년 때도 배웠고 2학년 때도 배우니까우리가 2학년 배우는 방정식은 바로 연립방정식이라고 부르는 것을 공부하도록 할 거에요. 중1 때는 미지수가 x 하나였고 x는 몇. 이렇게 구하면 끝이었다면 중학교 2학년 때는 차수는 1인 대신에 미지수가 2개로 늘어납니다.그래서 오늘 공부할 그 첫 시간 공부할 내용은 바로 미지수가 2개인 일차방정식부터 시작해서 두 번째로 미지수가 2개인 그 일차방정식의 해라는 것이 무엇인지 그 의미까지 딱 잘라서 알아보도록 할 겁니다.어떤 내용인지 개념부터 한번 시작해 보겠습니다.개념 시작해 볼 텐데요. 일단 오늘 미리 말씀드리지만 풀 예제, 유제가 굉장히 많습니다. 그래서 어렵지 않은 내용이니까 조금 빠르게 진행할 수 있어요. 집중 부탁드리면서 시작해 보겠습니다.미지수가 2개인 일차방정식. 중1 때처럼 x제곱, x세제곱은 아닌데 차수는 1인데 미지수가 2개로 늘어나니까 x하고 짝 이뤄서 주로 y를 쓰잖아요. 미지수가 x하고 y 2개인 일차방정식에 대해서 알아보자는 이야기입니다.기본적으로 방정식이라는 건 등식이어야 돼요. 등호가 있어야 되고 좌변과 우변이 있어야 되고 그리고 방정식이 되기 위해서는 미지수 값에 따라서 참 거짓이 왔다 갔다 바뀌어야 방정식이었잖아요.그렇다면 미지수가 2개이고 차수가 1인 방정식은 이러한 형태로 생겼다고 말할 수 있겠죠. 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0. 물론 여기서 얘기하는 이 c 상수항은 우변으로 가도 상관없어요.한 마디로 얘기해서 모든 항을 좌변으로 이항을 다 했을 때 좌변이 x, y미지수 2개가 있고 차수가 제곱 같은 것이 붙어 있지 않고 그러한 방정식을 미지수가 2개인 일차방정식이라고 합니다.예를 들어서 x-2y+4=0. 미지수가 x, y 2개죠. 그리고 차수가 1이죠. x도 차수 1, y도 차수가 1. 그러니까 미지수가 2개인 일차방정식 맞습니다. 2번 같은 경우는 일차방정식은 맞는데 미지수가 x 1개죠.그러니까 미지수가 1개인 일차방정식. 지금 미지수가 2개인 일차방정식을 고른다고 했을 때 이건 아니었고요. 세 번째 것은 x, y 미지수 2개는 맞는데 x의 차수가 얼마예요?2예요. 그렇기 때문에 이건 미지수가 2개인 일차방정식의 모양은 아니라는 걸 알 수 있죠. 결국 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 형태로 정리되는 이런 형태를 미지수가 2개인 일차방정식이라고 한다.여기까지는 어렵지 않게 이해할 수 있는 내용이죠. 그럼 개념 확인 문제 간단하게 살펴본다면 미지수가 2개인 일차방정식인 것은 동그라미, 아닌 것은 엑스 했어요. 1번 보세요. 미지수 x 하나 보입니다.따라서 일차방정식이긴 하지만 미지수 2개가 아니니까 틀리죠. 2번, 바로 2번이 미지수가 2개인 일차방정식이죠. x, y 2개이고 그리고 이항해도 x, y 사라지지 않으니까 차수도 1이고 바로 2번은 동그라미.3번 같은 경우는 좀 풀어 봐야 되겠죠. 우변을 풀어 보면 2x+2y입니다. 좌변은 현재 x+2y. 이항해 보면 2y-2y 해서 없어져요. 결국 이항해 보면 -x는 0이니까 미지수가 하나가 돼 버려서 안 된다는 거 확인할 수 있겠고요.4번 같은 경우는 눈으로 봐도 이항해도 x제곱 살아 있죠. 그렇기 때문에 안 되겠구나. 여기까지 정리할 수 있으면 되는 거예요. 미지수가 2개인 일차방정식의 모양 자체 어렵지 않게 파악할 수 있는 내용이었고요.그다음 개념은 뭐냐 하면 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 미리 말씀드리지만 앞으로 많은 방정식을 고등학교 가면서 계속 배울 텐데 기본적으로 미지수의 개수랑 식의 개수가 같아야값을 정할 수 있어요. 일반적인 경우를 이야기하는 거예요. 100%가 아니라. 결국 무슨 얘기냐 하면 중학교 1학년 때는 방정식 하나 있고 미지수 x 하나 있으면 그냥 x는 몇 하고 나왔잖아요.근데 중학교 2학년 때 배우는 미지수가 2개인 일차방정식은 예를 들어 보잔 얘기예요. x+y=3 있잖아요. 이걸 만족하는 x, y는 딱 하나만 있느냐. 그렇지 않아요. 예를 들어 x가 0이면 y가 3이에요.x가 1이면 y가 2여야 더했을 때 3 되죠. x가 2면 y가 1, 3이면 0, 4면 -1. 어떻게 될까. 끝도 없이 가겠죠. 물론 이 사이에 0.1과 2.9도 있을 테고 0.01과 2.99도 있을 테도 무수히 많은 해들이 나올 수 있다는 얘기야.기본적으로 수학에서 방정식에서 알아 둬야 될 건 미지수가 2개이면 사실 식도 2개가 있어야지 그 둘을 동시에 만족하는 x, y는 하나만 나올 수 있다는 얘기고 그것을 연립방정식이라고 뒤에서 배우게 될 내용이란 얘기예요.일단 우리는 그 전 단계까지만 오늘 가는 거니까 이렇게 갑니다. 미지수가 2개인 일차방정식의 해는 결국 x하고 y 미지수 2개이니까 x는 몇, y는 몇으로 답을 쓰면 돼요.중1 때는 x 하나였으니까 x=3. 이러면 끝이었는데 중2 때는 미지수가 x, y 2개야. 그러니까 예를 들어 x는 5, y는 2. 이렇게 쓴단 얘기예요. 그것을 간단하게 순서쌍의 형태로 (x, y). (2, 3). 해가 (2, 3)이다.그러면 그건 x값이 2이고 y값이 3이다. 이렇게 된단 이야기겠죠. 이걸 표현하는 방법이었고 그럼 미지수가 2개인 일차방정식의 해라는 건 뭐냐. 예를 들어서 x에 1, y에 2를 대입해 보세요. 1하고 2를 대입해 보면 성립하나요?성립하죠. 그럼 x는 1, y는 2는 해가 되는 겁니다. 근데 이런 경우는 x에 2 넣어 보고 y에 2 넣어 보면 4는 3. 성립하지 않아요. 그럼 이것은 해가 된다? 안 된다?해가 되지 않는다. 구분할 수 있겠죠. 충분히 어렵지 않은 내용입니다. 방정식이 미지수, x, y에 대입해서 성립하도록 하는 x, y가 해고 성립하지 않는 것은 해가 아니다. 너무나 당연하게 1학년 때부터 공부해 왔던 내용이에요.오늘 개념이 딱 이거예요. 같이 함께 이거에 관련된 문제 살펴보도록 할 텐데요. 개념 확인 문제 2번입니다. 그럼 우리는 결국 x, y 2개니까 딱 하나만 되고 다른 건 안 되는 게 아니라 x를 변화시키면서 y도 변화시키면등식을 만족시킬 수 있겠죠. 그래서 해가 여러 개가 나올 수 있다는 게 포인트예요. 방정식은 하나인데 x, y 문자가 2개예요. 미지수가. 그러면 여러 개의 해가 나올 수 있습니다.바로 그런 예를 보여드리고 있는 건데 일단 x, y가 자연수라고 정해져 있고 2x+y=7을 푸는 과정입니다. 네모 안에 알맞은 수 했는데 x가 1일 때 y가 5면 해가 돼요. x에 1 넣어 보세요. 2죠. y에 5 넣으면 2+5=7 성립합니다.그럼 이것만 해가 되느냐. 그렇지 않다고요. 미지수가 2개인데 방정식이 하나니까 x에 2를 넣으면 4죠. 4+y=7. y 얼마이면 돼? 3. x가 2이고 y가 3이면 그것도 이 방정식의 해가 된다는 이야기예요.그렇다면 마찬가지로 x에 3 대입해 볼까. 얼마가 되죠? 2, 3은 6. 6에 얼마를 더해야 7이 되는 게 성립할까? 1 넣으면 됩니다. 그럼 x는 3, y는 1도 해가 된다는 이야기예요.x에 4 넣으면 어떻게 되죠? 2, 4, 68 더하기 y가 7이면 y가 얼마? -1이면 또 이것도 x는 3, y는 -1도 해가 된다는 이야기인데 중요한 건 x, y가 자연수라고 했으니까 여기서부터 자연수가 아니잖아요.결국 x, y가 자연수일 때 이 일차방정식의 해는 (1, 5), (2, 3), (3, 1). 이렇게 세 쌍이 나온다고 적어 줄 수 있으면 됩니다. 이렇게 일반적인 경우는 x, y 미지수 2개인데 방정식이 하나만 있으면 해가 무수히 많이 나온다고아까 예를 들었죠. 0.1 얼마였죠? 9.9였나요? 이렇게 0.01, 9.99 이렇게 있듯 무수히 많이 쏟아져 나오는데 x, y가 자연수라고 어떤 조건이 딱 정해지면 조금 줄어들겠죠.하지만 하나가 아니라 여러 개 나올 수 있다는 거 이 내용까지는 기억해 주시면 되는 거예요. 그럼 오늘 딱 이 개념 정말 쉽죠. 이 개념에 대해서 함께 예제부터 풀이 시작해 보겠습니다.첫 번째 예제 1번부터 알아보도록 하겠습니다. 예제가 오늘 총 4개고 각각 예제에 딸린 유제가 2문제씩 있으니까 지금부터 12문제를 풀 거거든요. 먼저 4문제 대표 예제 풀이 잘 듣고 인터넷으로 듣고 있는 친구들이라면화면 멈춰 놓고 그다음에 유제 8문제 쭉 풀고 채점한 다음에 틀린 거 직접 고치고 그 다음에 선생님을 만나야 돼요. 아셨죠. 예제 1번입니다. 다음 중 미지수가 2개인 일차방정식. 이것은 아무도 안 틀렸을 거라 생각합니다.하지만 여러분들이 실수한 포인트가 바로 ②번과 ⑤번에 딱 주어져 있네요. 일단 ①번 고르는 친구는 없겠죠? 미지수가 눈으로 봐도 하나니까 ①번 안 됩니다.그다음 ③번 고르는 친구들도 없을 거예요. x제곱이니까 당연히 안 돼. 일차가 아니죠. 그다음 ④번은 답인 게 확실합니다. x에 대해서 차수가 1이고 y에 대해서 차수가 1이고 미지수 2개이고 등호 있어요.미지수가 2개인 일차방정식 정답은 ④번이 나오는 건데 이 ②번 있잖아요. 우리는 흔히 주의해야 될 게 차수라고 하면 차수를 지수로 생각하는 친구들이 있어요. 여기 있는 지수. 이게 2이니까 차수가 2예요.이렇게 얘기하는데 조금 깊은 내용이긴 하지만 사실 뜻을 정확하게 알면 차수라는 건 문자가 곱해진 횟수예요. 뭐라고요? 문자가 곱해진 횟수가 차수예요. 근데 우리는 흔히 같은 문자가 두 번 곱해지니까 이렇게.예를 들어서 y가 3번 곱해진 걸 y3제곱. 이걸 3차. 이걸 2차. 이렇게 생각하기 쉬운데 여러분들께서 주의해야 될 건 차수의 뜻이 정확하게는 문자로 곱해진 횟수이기 때문에x하고 y가 이 항을 본다면 x하고 y 2개가 곱해져 있죠. 차수가 2가 되는 거예요. 그래서 이걸 일차방정식이라고 하지 않습니다. 라고만 기억하시면 됩니다. 그래서 ②번이 안 된다는 거 이 함정 주의하셔야 되겠고요.그다음 ⑤번도 뭘 주의해야 돼요? 일차식이에요. 미지수가 2개인 일차식. 방정식이 되기 위해서 기본적으로 뭐가 있어야 돼요? 등식이어야 된다고요. 등호가 없잖아. 좌우변이 없죠. 그래서 이건 미지수가 2개인 그냥 일차식이다.이렇게 기억하셔야 되겠고 특히 많이 질문 들어오는 것 중에 하나가 x분의1 더하기 y는 7. 이런 형태 있잖아요. x 이거 지수 2 없잖아요. 제곱 아니잖아요. 근데 x가 어디 가 있어요? 분모에 가 있죠.그럼 이것은 기본적으로 고등학교 때 보이지만 다항식이라고 하지 않습니까. 그래서 차수 일차, 이차를 이야기하지 않으니까 지금은 일단 x, y가 분모에 가 있는 게 있으면 그건 안 돼. 이렇게 그 정도로만 기억을 해 주시면 돼요.정답은 일단 ④번이구나. 이렇게 구할 수 있는 문제고요.예제 2번 문제 보겠습니다. 문제를 읽어 봤더니 뭐라고 돼 있어요? 일차방정식의 해가 아닌 것은? 했으니까 풀이의 방법이 정해져 있네. 대입해서 성립하는 해이니까 대입해서 성립하지 않는 것을 골라라. 이 얘기죠.①번부터 대입할 거고 순서쌍 앞이 x고 뒤가 y인 건 당연히 알고 있을 테니까 -3과 -1을 x, y에 대입해 보면 ①번 먼저 보겠습니다. x에 -3 넣을 거고요. -2 곱하기 y 대신에 -2를 대입할 거예요.이게 -5가 되냐는 건데 앞에는 -9죠. -2, -2 곱하면 +4죠. 그럼 -5 되는 거 확인할 수 있습니다. ①번 그럼 해가 된단 얘기죠. 그다음 ②번 가 보겠습니다. x에 -1 넣으면 3×-1이니까 -3. 조금 이 정도는 빨리 가 볼게요.y에 1 넣어 보면 -2×1이니까 -2. 이것이 -5가 맞습니까? -5는 -5 성립하니까 (-1, 1)도 해가 된다는 얘기입니다. ③번은 이 아래쪽에 볼까요? x에 1, y에 4를 대입해 보면 1 대입하면3, y에 4 대입해 보면 2, 4, 8인데 무슨 8? -8. 3-8은 -5 맞잖아요. 그러니까 이것도 해가 되는구나. 그다음 ④번 보겠습니다. x에 3 대입하면 3, 3은 9가 될 테고 y에 7 대입하면 2, 7에 14. 9-14는 -5. 역시 맞죠.그럼 ①, ②, ③, ④번 다 되니까 ⑤번이 답일 거 같은데 ⑤번 한번 그럼 대입해 보도록 하겠습니다. x에 5를 먼저 대입해 보면 3, 5, 15가 되겠죠. 그다음 y에 9 대입해 보면 2, 9, 18. 무슨 18? -18.그러니까 -3이니까 -5라는 것이 옳지 않아요. 결국 해가 아닌 것은 몇 번이다? ⑤번이구나. 이렇게 답을 구하면 되겠죠. 이런 형태의 문제를 틀리는 친구들은 선생님이 잘 못 봤어요.대입해서 성립하지 않는 걸 찾는 거니까 아주 간단한 문제가 되겠습니다. 이제 예제 3번 문제로 들어가 보겠습니다. 예제 3번. 여기서부터 조금 신경 써야 되는 문제가 등장합니다.x, y가 자연수일 때 이 일차방정식의 해의 개수 했어요. 그러니까 자연수들로만 들어가서 이 방정식이 성립하는 것이 몇 쌍이 있느냐. 순서쌍이 몇 개가 있느냐.이걸 물어 보는 거니까 이제 x에 자연수 기준 하나를 잡아서 x나 y에 자연수를 넣을 건데 이런 문제를 푸는데 주의해야 될 건 포인트가 뭐냐 하면 계수가 1이 아닌 쪽에 대입하는 게 편리합니다.무슨 얘기냐 하면 여기는 x의 계수가 3이죠. 1 아니죠. y의 계수는 1이죠. 여기서 만약에 y에 먼저 대입하기 시작하면 y에 1 넣어 보면 3x+1=18. 그래서 3x는 17. 근데 x는 3분의17인데 자연수가 아니네. 맞죠.이렇게 가면 복잡해요. 그래서 이런 형태의 문제를 풀 때 알아 둘 팁은 뭐냐 하면 x하고 y의 계수 중에 1이 아닌 쪽에 먼저 대입을 하는 게 여러 개 안 해도 되고 편리해요.기억하세요. 결국 여기 x에 계수가 3이니까 x에 먼저 대입해 보는 거예요. x에 1을 대입해 보면 3, 1은 3. 3+y가 18이니까 y는 얼마가 나와? 15가 나와. 결국 (1, 15)가 해란 말이죠. 그다음 x에 2를 대입하잖아요.2 대입하면 3, 2는 6이죠. 6+y가 18이면 y는 얼마가 나와? 12가 나오죠. 그러면 결국 (2, 12)도 해. x에 3 대입해 보면 3, 3은 9+y가 18이니까 y는 9. 이것도 해가 되겠죠.따라서 x가 4면 3, 4, 12+y가 18이니까 y는 얼마가 나와? 6이 나오죠. 이것도 해. x가 5면. 3, 5, 15+y가 18이니까 y는 얼마가 돼요? 3. 이렇게 나온다고요. x가 6이면 어떻게 될까요? 이제 마지막이에요.x가 6이면 3, 6, 18+y가 18이니까 y의 값이 0이 되는데 0은 자연수가 아니잖아요. 그러니까 이쪽에서 지금 사실 눈치 빠른 친구들 벌써 느꼈을 거예요. 15, 12, 9, 6, 3, 0. 3씩 y가 줄어드는구나.x가 1씩 커지는데 y가 3씩 줄어드니까 이쪽은 어차피 자연수로 쭉 가고 있으니 조금 더 빨리 푸는 방법은 15, 12, 9, 6, 3까지만 골라 주면 되겠죠. 여기는 어차피 늘어나니까 신경 쓸 필요 없이 15, 12 했으면 3씩 줄어드네.9, 6, 3까지겠구나. 그럼 바로 개수를 셀 수 있겠죠. 순서쌍은 하나 둘 셋 넷 다섯 개 나오겠죠. 다 써 본다면 (3, 9) 여기는 뭐가 돼요? (4, 6) 여기는 (5, 3)까지 나온다. 해가 5개구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 되는 겁니다.할 수 있겠죠. 이 정도예요. 오늘 다룰 게. 다음 예제 4번 문제 보도록 할 텐데 예제 4번은 이렇습니다. 이제 이 정도 되면 이 앞에 것까지는 시험에 나와도 여러분들이 다 맞혀요.근데 예제 4번은 물론 여러분들이 맞힐 수 있지만 이 정도부터 시험에 출제된다고 생각하시면 됩니다. 예제 4번 문제 한번 보겠습니다. 순서쌍 (1, 3)이 이 일차방정식의 해일 때 a의 값. 풀이가 어렵진 않죠.해라는 것은 대입해서 성립이니까 (1, 3)이 해란 얘기는 여기 x, y에 각각 x에 1, y에 3을 뭐하란 얘기예요? 대입해서 a의 값을 구하란 얘기겠네. 그러니까 x에 1 대입해 보면 4, 1은 4잖아요. y에 3 대입해 보면 3a죠.4+3a+2가 뭐예요? 지금? 0이네. 그럼 이거 a에 대한 방정식이 돼 버리죠. x, y에 대한 방정식이지만 x, y가 상수, 숫자가 들어가서 숫자로 바뀌니까 a만 남아서 여기서 a에 값을 구해 주면 된다는 얘기죠.결국 a의 값은 얼마가 돼요? -2구나. 이렇게 여러분들이 예제 4번까지 해결해 주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠. 충분히. 여기까지 이 4개 유형에 대해서 이제 유제 살펴볼 거거든요.잠시 후에 유제 풀이 들어갈 거고 인터넷을 듣고 있다면 다시 한 번 말씀드리지만 여기 있는 문제들 화면 멈춰 놓고 꼭 직접 풀고 들으셔야 되겠고요. 방송으로 듣는 친구들이라면 일단 선생님이 이렇게 얘기하고 있을 때한 문제라도 풀어 보면 좋을 거 같습니다. 유제 풀이 들어가겠습니다.아마 여러분들 선생님 이야기 듣고 유제 직접 푼 친구들 8문제 어떤가요? 많이 걸리지 않았을 거라고 생각합니다. 다 잘 풀렸을 텐데 그래도 차근차근 해설 한번 가 보도록 하겠습니다.첫 번째 유제 1번입니다. 다음 보기에서 미지수가 2개인 일차방정식을 모두 고르시오. 했습니다. 주의할 포인트는 정해져 있었어요. x나 y가 분모에 있으면 안 돼요. 함정으로 x, y가 곱해져 있어도 안 돼요.이런 것들 주의하면서 그리고 등호가 있어야지 방정식이라는 거 ㄱ은 딱 봐도 아닌 것. x제곱이 있기 때문에 안 되겠죠. 그러니까 ㄱ은 땡. ㄴ 가보겠습니다. ㄴ은 이항해 보면 -2x-y-4=0. 미지수 x, y 2개. 차수가 둘 다 1.등호 있어요. 미지수가 2개인 일차방정식 맞습니다. 그다음 ㄷ 주의해야 된다고 강조했던 바로 그게 나왔죠. x+xy=1. 선생님 지수에 2 하나도 안 보이잖아요. 중요한 게 뭐라고요?xy 곱해져 있어요. 차수라는 건 문자가 곱해진 횟수인데 2개이니까 차수가 2가 되는 거죠. 그럼 미지수가 2개인 일차방정식이 아니라는 거 반드시 주의하시기 바랍니다. 그다음 ㄹ 보겠습니다.ㄹ은 x, y 둘 다 있으니까 미지수 2개인 일차방정식처럼 보이지만 x-3y-x-7은 0이 되잖아요. 부호 바뀌어서 x-x가 없어져서 -3y-7=0이니까 미지수가 1개인 일차방정식이라서 안 되는 거죠.ㅁ은 볼 것도 없네. x제곱이 있으니까 2차네. 라고 하면 절대로 안 되죠. 왜냐하면 이 부분에서 분명히 이 2x제곱을 없앨 수 있을 거라고 생각합니다. 2x제곱 한 다음에 -2x에 x 곱하면 바로 나오네요. -2x제곱 없어지겠죠.이렇게 곱하면 +2x+y-3=0까지 가니까 2x제곱, 2x제곱 없어진다고요. 결국 뭐만 남아? 2x+y-3=0만 남으니까 미지수가 2개인 일차방정식 맞다는 걸 알 수 있어서 정답은 ㄴ과 ㅁ. 모두 고르세요. 라고 했으니까 ㄴ, ㅁ.이렇게 유제 1번을 해결해 주시면 되겠습니다. 어렵지 않았죠. 다음으로 유제 2번 문제 보도록 하겠습니다.그렇죠. 유제 1과 2번 중에서 유제 2번이 시험에 나오는 형태예요. 유제 2번 한번 보겠습니다. ax+3y=4x-y가 미지수가 2개인 일차방정식이 되도록 하는 상수 a의 값이 될 수 없는 것. 숨도 안 쉬고 읽어 봤어요.그러니까 이렇게 x나 y의 계수 중에 문자가 있어서 일차방정식이 되도록 하고 안 되도록 하는 걸 정하자는 이야기야. 즉 a의 조건을 구하잔 얘기죠. 이 문제는. 결국 미지수가 2개인 일차방정식 x, y 다 살려주세요. 라는 얘기죠.어차피 제곱은 없으니까 그럼 이항해서 정리해 보면 ax-4x입니다. 이거 앞으로 살짝 보냈고 +3y 이항하면 +y는 0. 다 이항했죠. 이제 정리할 거잖아요. ax-4x이니까 a-4의 x가 될 테고 3y+y이니까 4y이죠.그러면 미지수가 2개 살아 남아야 돼. 여긴 어차피 안 없어져요. 그럼 이게 없어지면 안 돼. x가 없어지면 안 된다는 얘기는 a-4가 0이면 큰일 나. 0이 아니어야 돼.즉 a-4가 0이 아니라는 말이 의미는 a가 뭐가 아니면 된다는 얘기예요. 4가 아니어야 된단 얘기죠. a가 4면 무슨 일이 일어나? 4-4은 0이니까 0x. 없어진다는 것. 미지수가 y 하나만 남겨지니까 문제를 만족할 수 없죠.이게 미지수가 2개인 일차방정식이 안 된다는 얘기야. 그러니까 a의 값이 될 수 없는 건 누가 돼? a가 4면 큰일나요. 정답은 몇 번이다?⑤번이다. 이렇게 유제 2번을 해결하면 되겠고 유제 1, 2번 중에서는 선생님 생각에 당연히 누가? 유제 2번이 출제될 확률이 높겠죠. 철저하게 복습하시기 바랍니다. 다음으로 유제 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.다음 중 일차방정식 2x+y=7의 해인 것을 모두 고르면? 했습니다. 선생님이 조금 아까 예제에서 얘기했던 걸 기억하신다면 뭐라고 했죠? 이 문제를 풀 때 포인트. x하고 y 중에 누구에 먼저 수를 대입하자?그렇죠. 계수가 1이 아닌 쪽에 대입하자. 습관적으로 x에 먼저 대입하니까 선생님 같으면 문제를 이렇게 내기보다 이렇게 내서 여러분들을 좀 더 힘들게 할 수 있겠죠. 나쁜 마음을 먹으면. 왜?x에 자연스럽게 1부터 대입하거든요. 그럼 y가 분수가 나올 수 있거든요. 그렇기 때문에 우리는 계수가 포인트예요. 자연수 x, y를 구할 때는 기본적으로 계수가 1이 아닌 쪽에 대입하는 것이 편하다는 걸 기억하면서가보겠습니다. 여기서는 자연수만 이야기하는 건 아니에요. 선택지 보니까 해인 것을 고르라고 했으니까 직접 대입하는 문제입니다. 여기서는. ①번. x에 -2 넣으면 -4. y에 11 대입해 보면 +11이 7이냐. 맞죠.7은 7. 성립합니다. 이건 해가 돼요. 해인 거 고르라고 했으니까 ①번 답 됩니다. 그다음 ②번 보겠습니다. x에 -1 대입하면 -2, y에 8 대입하면 +8. -2+8은 6이기 때문에 7이 아니죠. 그러니까 ②번은 해가 안 되는구나.③번 바로 가 볼게요. x에 0 대입하고 y에 -6 대입하면 0-6이 7이에요? 아니잖아요. 그래서 ③번도 해가 되지 않는다는 거 알 수 있겠고 ④번 x에 1, y에 4. x에 1 넣으면 2죠. y에 4 넣으면 +4. 2+4가 7입니까? 아니죠.그러니까 ④번도 해가 되지 않습니다. ⑤번 보면 x에 2 대입하면 2, 2는 4. y에 3 대입하면 +3은 7. 오케이. 맞죠. 등식 참이 되니까 결국 해인 것은 ①번과 ⑤번이구나. 이렇게 답을 구하는 문제입니다.이제 유제 4번 문제로 들어가 보겠습니다. 같은 형태입니다. 어렵지 않을 거예요.이번에는 거꾸로네. 조금 전 문제 유제 3번에서는 방정식이 하나 주어져 있고 해들을 여러 개를 써 놨어요. 근데 이 문제 같은 경우에는 유제 4번은 방정식이 여러 개가 있고 해가 하나야.결국 이것을 해로 갖는 방정식을 고르라는 얘기는 똑같잖아요. -2하고 1을 x, y에 대입해서 그 방정식이 참이 되는 걸 성립하는 걸 찾아내기예요. 등식이 참이 되는 걸.그러니까 x에 -1, y에 2를 대입해 보면 x에 -1 넣어 보면 여기에 써 볼까요. -2. y에 2 대입하면 +2. 이게 -1입니까? 거짓말이죠. 0하고 -1이 어떻게 같아요. 해 아닐 거고요.x에 -1 넣고 y에 2 대입해 보면 3, 2는 6이네. -1+6은 성립하나요? 성립합니다. 그러면 이 방정식은 x는 -1, y는 2를 해로 갖는다. 이렇게 골라 주시면 되겠죠.그다음 ③번 가 보겠습니다. x에 -1 대입해 보면 3×-1이니까 -3. y에 2 대입해 보면 +2. -3+2가 1이에요? 아니죠. -1과 1이 같지 않으니까 역시 이것을 해로 갖지 않습니다.그다음 ④번 보면 4x-2y=-8. x에 -1 넣으면 -4. y에 2 대입해 보면 -2×2이니까 -4는 -8. 답 나왔다. 성립합니다. 그래서 ②번과 ④번이 된다는 걸 확인할 수 있겠고 ⑤번까지 가 봐야 되겠죠.x에 -1 넣으면 -5. y에 2 대입해 보면 2, 2는 4가 -2 돼요. -1하고 -2가 같지 않으니까 역시 해가 되지 않는다. 그래서 정답은 몇 번이다? ②번과 ④번이구나. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다.이제 다음 문제로 유제 5번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 자연수인 x, y에 대해서 이 형태 선생님이 굉장히 좋아해요. 여기서는 근데 살짝 대표 문제와의 차이점이 있습니다.x, y가 자연수일 때랑 음이 아닌 정수일 때는 조금 다르죠. 정말 조금 달라요. 뭐가 조금 다릅니까? x, y가 자연수야. x, y가 음이 아닌 정수야. 이 차이는 0이 포함되느냐, 안 되느냐의 차이가 있고항상 거기에서 판가름이 나는 문제예요. 0을 신경 써서 대입해 봐야 됩니다. 그럼 x, y가 음이 아닌 정수일 때 이 일차방정식의 해의 개수를 구하여라. 이 문제를 푸는 해법을 알려 드릴 텐데 그럼 x에 음이 아닌 정수니까0을 넣어 보죠. x가 0이면 없어지고 2y는 15네 y가 2분의15네. 근데 이게 정수가 아니니까 안 돼. 그다음은 1 대입해 봐야죠. x에 1 대입해 보면 3+2y는 15니까 2y는 얼마가 돼요? 12가 돼서 y는 6.x, y 둘 다 음이 아닌 정수 맞아. 해 나왔다. 이렇게 가는 거죠. 그럼 x에 이제 2도 대입해 볼 테고 2 대입해 보면 잘 보세요. 3, 2는 6 더하기 2y가 15야. 그럼 2y는 9네. y는 2분의9네. 돼요? 안 돼요? 안 돼요.이런 식으로 계속 찾겠죠. 이렇게 다들 풉니다. 우리는 좀 더 멋지게 해석해서 풀면 어떻게 풀까요. 그걸 선생님이 알려드리려고 여기 있는 거죠. 이렇게 바꿔 보면 어떨까. 보세요.여기에서 2y는 15-3x입니다. 이것도 이해해 보세요. 물론 이렇게 푸는 친구들이 많으니까 이렇게 풀면 되는데 이것도 이해할 수 있으면 이해 해보자는 얘기예요. 노란색. 여기에 3을 묶어 보잖아요.즉 분배 법칙을 써 보면 5-x가 되겠죠. 이래야 15-3x. 이해되나요? 뭐가? 2y가. 그럼 잘 보세요. 여기에서 뭘 알 수 있냐 하면 좌변이 중1 때 배웠던 걸 잘 생각해 봐야 되는데2 곱하기 음이 아닌 정수면 일단 이쪽이 짝수입니다. 쉽게 얘기해서 0 빼고 짝수예요. 2 곱하기 했으니까 2의 배수라고요. 짝수. 맞죠. 그러면 우변도 짝수가 돼야 되는데 3이 기본적으로 홀수잖아요. 그러면 이게 뭐가 돼야 될까.홀수에 뭘 곱해야지 짝수가 나오죠. 홀수에 홀수를 곱하면 홀수예요. 여기가 뭐가 돼야 돼? 반드시? 짝수가 돼야지. 홀짝. 예를 들어 3, 2는 6. 짝수가 나온단 얘기죠. 그러니 5-x가 짝수가 되도록 하는 x만 대입해 주면 돼요.그러니까 예를 들어 x에 0 대입해 보면 왜 안 됐냐. y가 왜 이렇게 나왔냐 하면 x에 0 대입해 보면 이게 5잖아. 홀수라고요. 짝수가 아니라. 그러니까 y가 이렇게 나오는 거예요. x에 1 넣어 보잖아요. 1 넣어 보면 뭐죠?4예요. 5-1은 4. 4 뭐예요? 짝수. 그래야 y도 음이 아닌 정수가 나올 수 있단 얘기입니다. 그러니까 우리는 이런 생각을 할 수 있다면 여기에 0, 1, 2, 3, 4를 다 대입해 나가는 것이 아니고 실제로 이 문제는 어떻게 풀어야멋지게 푸는 거냐. 이 아이디어를 이해할 수 있다면 5-x가 짝수가 되고 싶으면 x에 1, 3, 5까지 넣을 수 있죠. 0을 포함한 짝수 얘기해 볼게요. 결국 x가 될 수 있는 건 1, 3, 5뿐이 없는 거예요.2하고 4하고 이런 건 넣어 봤자 안 되는 겁니다. 0도 마찬가지고. x에 1 넣어 보면 x에 1 넣어 볼까요? 여기에. 1 넣어 보면 3 곱하기. 그럼 여기서 정리해 보면 2분의3에 5-x. 이렇게 되겠죠. 양변에 2로 나누면.그렇다면 x에 1 넣어 보면 여기 4잖아요. 2분의4는 2죠. 2, 3은 6. y는 6. 이렇게 가면 돼요. 여기 대입해도 상관없어요. x에 3 넣어 볼까. 3, 3은 9. 9에 6 더해야 15야. 그럼 2y가 6이니까 y는 얼마 돼? 3.x가 5면 3, 5, 15. 15 더하기 몇 y가 15예요? 0이 돼야 돼. 그러니까 y가 뭐가 돼야 돼? 0. 이렇게 세 쌍만 나온단 얘기죠. 결국 해의 개수는 몇 개? 3개다. 이렇게 답을 구할 수 있으면 가장 좋은 풀이가 된다는 이야기입니다.그냥 하나하나 차례대로 넣어 보고 y가 정수가 아닌 분수 인 거 걸러 내고 이렇게 가는 게 아니라 조금 더 생각해서 풀 수 있는 능력이 있으면 더 좋습니다. 이제 유제 6번 문제 함께 보도록 하겠습니다.x, y가 자연수일 때 일차방정식의 해의 개수를 a개, 이 일차방정식의 해의 개수를 b개라고 할 때 a+b의 값. 일단 ㄱ 방정식과 ㄴ 방정식이라고 놔 보고 ㄱ 방정식에 대해서 한번 해석해 볼 텐데그럼 여기도 한번 생각해 볼까요. 2x+3y=17이죠. x에 1 넣어서 y 얼마 나오나. 2 넣어서 얼마 나오나. 3 넣어서 얼마 나오나. 이렇게 가도 좋지만 여기서 이런 생각을 해보자는 이야기입니다. 2x가 17-3y잖아요.그럼 결국 이쪽은 짝수거든요. 여기는 뭐죠? 홀수. 그럼 홀수에서 뭘 빼야 짝수가 되죠? 예를 들어 5에서 뭘 빼야 돼? 홀수. 홀수에서 홀수를 빼야 짝수가 된다고요. 여기도 홀수여야 돼.이 말은 y가 2나 4나 6은 들어올 수 없단 얘기예요. 이해 됐죠. 홀수 곱하기 홀수여야 홀수이니까 y가 기본적으로 다 대입하는 게 아니라 1, 3, 5, 7, 9. 이런 식으로 갈 거라는 걸 이해할 수 있어야 된다.거꾸로 이번에는 y에 1을 대입해 볼게요. y에 1 대입해 보면 2x+3은 17이니까 결국 2x는 14가 돼서 x의 값은 얼마가 돼? 7. 이렇게 x는 7, y는 1. 이렇게 한 쌍을 구할 수 있겠죠. 그다음 y에 2를 넣는다? 안 넣는다?안 넣는다고요. 2 넣으면 짝수가 돼 버리니까. y에 3 넣어 볼 거예요. 3 넣어 보면 결국 2x 더하기 y에 3 넣으면 3, 3은 9죠. 2x+9가 17이 돼야 돼. 그럼 2x는 이항해서 얼마예요? 8이니까 x의 값이 뭐가 나온다?4가 나온다. 이렇게 갈 수 있겠죠. y에 5 넣어 보면 눈치 빠른 친구들 벌써 감 잡았을 거예요. 그럼 2x 플러스 y에 5 넣으면 3, 5, 15는 17. 그럼 2x가 2이니까 x는 1. 느낌 왔죠. 사실 7, 4 갔으면 3씩 줄어드니까 그다음 1.그다음 7은 넣을 필요가 없는 게 여기가 또 3 주니까 -2가 되겠죠. 결국 해가 (7, 1) 그다음에 (4, 3) 그다음에 (1, 5). 이렇게 몇 쌍 나온다? 3개가 나오는구나. 결국 그 해의 개수를 a라고 했으니까 a의 값은 3이다.이렇게 풀어 주면 되는 거고요. 두 번째 건 조금 더 쉽게 갈 수 있죠. ㄴ은 왜 쉽게 갈 수 있어요? 둘 중에 계수가 1인 게 있으면 어디에 대입하자고 했어요? 1이 아닌 쪽에 대입해 나가자고 했죠.결국 무슨 얘기냐 하면 이 상태에서 대입해도 좋지만 y는 20-4x다. 이렇게 고쳐 놓고 풀면 좀 더 편하다는 얘기예요. 왜요? x가 1이면 바로 순서쌍 써 볼까요. x가 1이면 20-4 하잖아요. 4, 1은 4, 20-4은 16. 이렇게 가죠.x가 2면 20 빼기 4, 2, 8. 20-8이니까 12. 그럼 느낌 딱 잡은 거죠. 4씩 줄어드네. 4 줄어들면 얼마? 8. x가 4면 4 줄어드네. y는 4. x가 5면 4 줄어드네. 0. 안 된다. 왜? 자연수에서 어긋나니까. 결국 이렇게 몇 쌍만 나와?4쌍. 결국 b의 값 해의 개수 b의 값은 얼마다? 4라는 걸 알 수 있는 거예요. 결국 a는 3이고 b는 4이니까 둘을 더해 주면 a+b의 값은 7이고 7이 잘 안 보이죠. 여기 숨어 있으니까 정답은 몇 번?③번이구나. 이렇게 유제 6번을 해결해 주시면 되는 거예요. 이제 유제 7번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.자연수인 해 구하는 거 있잖아요. 해의 개수. 이게 출제가 될 수 있는 가장 중요한 문제인 거예요. 유제 7번 같은 경우는 나오긴 하지만 어렵지 않고 금방 풀 수 있었죠. 왜?이 순서쌍이 이 일차방정식의 해. 해라는 것은 대입해서 성립. 이 아이디어만 알면 끝. 개념이. 결국 x에 -1 대입해 보면 -3. y에 k를 넣으면 -2k+9는 0. k에 대한 방정식이니까 k 구할 수 있다고요.-2k. +6 이항하면 -6이니까 양변 -2로 나누면 k의 값은 3. 그냥 1분도 안 걸리게 해결이 가능하겠죠. 이제 오늘 마지막 문제 유제 8번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.이 문제 별표 한번 쳐 볼까요. 이 문제는 여러분들이 왜 시간이 걸리냐 하면 어떤 식의 값을 구하라고 하면 지금까지는 a가 숫자로 몇, b가 숫자로 몇. 이렇게 나와서 a, b에 수를 대입해서 식의 값을 구했죠.이 문제는 그렇게 풀지 않는 문제입니다. 풀이 방법을 한번 잘 보시고 ‘우와’ 하고서 끝나면 돼요. 순서쌍 (a, b)가 일차방정식의 해. 해의 기본적인 뜻이 뭐냐고요. 대입해서 성립한다잖아. x에 a, y에 b를 대입해 보잔얘기예요.x에 a를 넣으면 -2a. y가 b잖아요. y에 b 넣으면 +3b=6. 근데 선생님. 비슷한 거 보이지 않나요? 보여야 돼요. 이 등식의 양변에 -1을 곱하면 2a-3b=-6이 되면서 a, b 각각은 모르지만 2a-3b가 얼마다?-6이라는 걸 구할 수 있다는 얘기예요. 결과는 5까지 가주는 거예요. a, b 각각을 구하는 문제가 아니에요. 이 식. 2a-3b라는 걸 통째로 구할 수 있다. 뭘 통해서?해라는 건 대입하면 성립한다는 기본 개념에 의해서. 정리 됐나요. 이제 오늘 수업 내용 정리하고 마무리합니다.오늘 개념 포인트입니다. 가장 기본적이고 꼭 알아야 되는 내용인데요. 미지수가 2개인 일차방정식은 미지수가 2개이고 차수가 모두 1인 방정식이다. x, y 곱해져 있으면 안 됐고요.분모에 있어도 안 됐고 물론 제곱이 있어도 안 됐죠. ax+by+c=0의 꼴이어야 됩니다. a, b 당연히 0이 아니어야 됐죠. 다음 보겠습니다. 미지수가 2개인 일차방정식의 해라는 건x, y에 대한 일차방정식이 참이 되게 하는 그 x, y 각각의 값이죠. 그래서 순서쌍으로 표현한다는 것도 기억해 주시면 되겠습니다.다음 시간부터는 이제 연립방정식이라는 대단원의 맞는 내용을 들어가겠죠. 오늘 배웠던 내용이 기본이 됩니다. 철저한 복습 아래 검색 통해서 다시 선생님과 만나서 꼭 복습하시기 바랍니다.다음 시간도 최선을 다해서 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 연립방정식이라는 단원을 들어와서 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간에 공부했던 내용 기억나시나요? 바로 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 알아 봤죠.오늘 공부할 내용은 이번 단원의 제목인 바로 연립방정식에 대해서 들어가는 시간인데요. 첫 번째 알아 볼 내용은 바로 미지수가 2개인 연립 일차방정식. 미지수가 2개라는 말은 지난 시간하고 똑같고방정식이라는 말도 똑같이 있는데 사이에 연립이라는 말이 들어 있네요. 그럼 이것이 무엇을 의미하는지 함께 알아 봐야 되겠죠. 그다음 두 번째로 공부할 내용은 어차피 방정식이네요.연립방정식이든 방정식이든 방정식이니까 그 해의 의미까지 오늘 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다. 바로 한번 개념부터 시작해 보겠습니다.함께 일단 미지수가 2개인 연립 일차방정식. 앞으로는 선생님하고 미리 약속하는데 원래 우리가 공부하는 내용이 미지수가 2개인 연립 일차방정식입니다. 근데 이게 길잖아요.그래서 앞으로는 줄여서 연립방정식이라고 하면 미지수가 2개인 연립 일차방정식을 의미하는구나. 이 긴 말을 앞으로 줄여서 연립방정식이라고 할 거야. 라는 걸 일단 약속하고 가도록 할 거고요.그럼 연립방정식이라는 것이 뭔지 알아 봐야 될 텐데 이 연립이라는 게 한자어예요. 좀 어렵습니다. 쓰기도 어려워요. 나란하다 연. 그다음에 세우다 립. 됐죠. 회사를 세웠어. 창립 기념일. 이런 거 들어 본 적 있나요.그것처럼 연립방정식이라는 건 나란히 세운 방정식이란 얘기예요. 그럼 나란히 세우려면 나 혼자 있을 수 없죠. 누군가 또 하나랑 나랑 나란히 설 수 있을 거예요. 결국 연립방정식이라는 건 어떤 방정식?2개의 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나란히 세운 것. 이걸 뭐라고 한다? 연립방정식이라고 한다는 얘기고 그 모양을 보면 이런 식으로 생겼다는 얘기예요. 지난 시간에 공부했던 미지수가 2개인 일차방정식 맞죠.이것도 미지수가 2개인 일차방정식이죠. 이 둘을 나란히 세웠는데 그냥 줄맞춰 세로로 쓴 게 아니라 그 둘이 하나로 묶여 있다는 의미로 중괄호를 길게 해서 이렇게 표현하면 이것이 연립방정식이에요. 잘 들어 보세요.연립방정식 하나에는 방정식이 몇 개가 들어 있을 거예요? 2개가 들어 있어요. 이해되시겠죠. 그러니까 연립방정식 그러면 방정식 2개가 묶여 있는 것을 의미하는구나. 이렇게 얘기하면 되겠죠. 오른쪽도 당연히 뭐예요?미지수가 2개인 일차방정식, 미지수가 2개인 일차방정식 둘을 나란히 세워서 묶었으니까 하나의 연립방정식. 됐죠. 여기 있는 연립방정식 2개가 보이는 거예요. 그런데 각각의 연립방정식 속에는 2개의 방정식이 있다는 것.하나 둘 묶여서 하나의 연립방정식. 방정식 2개가 묶여서 하나의 연립방정식. 이렇게 알아 두시면 되는 겁니다. 일단 연립방정식의 뜻은 됐겠죠. 두 방정식을 나란히 세워서 묶어 놓은 것.그럼 두 번째로 미지수가 2개인 연립 일차방정식이 바로 뭐예요? 이렇게 x, y 2개로 되어 있고 방정식 둘이 묶여 있는 걸 의미하는 거고 왜 굳이 이걸 이렇게 길게 표현하냐 하면 여러분들께서 나중에 고등학교 올라가면조금 더 다양한 연립방정식을 배우게 돼요. 물론 교육 과정 변화에 따라 좀 바뀌긴 하지만 미지수가 3개인 방정식도 있었어요. 미지수 x, y, z에 식도 3개인 것도 나오고 또는 x제곱이나 y제곱이 붙는 게 있어요.이렇게 차수가 올라가는 그러니까 연립 이차방정식도 나오는 거고 미지수가 3개인 연립 일차방정식도 나오는 거고 이렇게 다양한 연립방정식의 형태가 있는데 우리가 중학교 2학년 때 배우는 건 미지수 2개.x, y 2개. 그다음에 둘 다 일차. 이런 방정식이니까 매번 그렇게 부르지 않고 그냥 연립방정식이라고 하겠다는 걸 여러분들과 약속하겠단 이야기입니다. 아셨죠? 이렇게 2개를 나란히 세웠다.그럼 한번 개념 확인 1번 문제를 보도록 할게요. 여러분들 초등학교 때 그런 문제 푼 적 있을 거예요. 닭하고 소를 합쳐서 봤더니 10마리가 있는데 다리의 개수를 세어 봤더니 다리가 몇 개 있더라.그랬을 때 각각 닭하고 소는 몇 마리씩이냐. 이런 문제 초등학교 때 풀어 본 적 있을 텐데요. 바로 그것이 연립방정식으로 중학교 2학년 때 편리하게 풀 수 있는 겁니다.초등학교 때는 그러면 닭하고 소를 합하여 10마리이니까 닭 0마리일 때 소 10마리. 닭 1마리일 때 소 9마리. 이렇게 표를 만들어서 풀었죠. 그리고 다리의 개수 표를 만들어 푼 다음에 공통으로 겹치는 걸 찾았는데그것을 이제 중2 때는 연립방정식으로 편리하게 풀 수 있는 겁니다. 한번 예를 들어 볼게요. 한 자루에 500원짜리 연필하고 한 개에 300원인 지우개를 합하여 모두 4개를 샀습니다.그리고 1800원을 지불했습니다. 500원짜리 연필의 개수를 x개, 300원짜리 지우개의 개수를 y개라고 할 때 일단 식을 세어 보자는 건데요. 연필과 지우개의 개수를 각각 미지수가 2개인 일차방정식으로 나타내면연필을 x개라고 했고 그다음에 지우개를 y개라고 했는데 합하여 4개를 샀으니까 x+y 결국 개수의 합은 4가 된다. 이렇게 식을 세울 수 있겠죠. 그다음 두 번째 보면 지불한 금액. 그럼 돈으로 생각해 보자.1800원을 냈어요. 그 1800원이 어떻게 이루어져 있어? 500짜리 연필 x자루를 샀으니까 500x원. 그다음에 300원짜리 지우개를 몇 개 샀죠? y개를 샀죠. 그러니까 300y원. 이것이 더해져서 1800원이다.이렇게 두 번째 식을 세울 수 있기 때문에 그러면 연립방정식이라는 건 뭐다? 이 둘을 나란히 세운 거라는 이야기예요. 결국 이렇게 두 방정식을 나란히 세워서 x+y=4였죠. 그다음에 500x+300y=1800이었죠.이 둘을 나란히 세운 걸 뭐라고 한다? 연립방정식이라고 한다는 이야기입니다. 일단 근질근질 할 거예요. 선생님 그래서 x, y가 얼마인데요? 각각? 그걸 구하는 건 이제부터 시작할 내용입니다.그리고 그 풀이 방법은 다음 강에서 연결될 텐데 연립방정식의 해라는 건 뭐냐. 어차피 방정식이니까 당연히 그 방정식을 만족하는 해가 존재할 거예요. 연립방정식의 해라는 건 연립방정식의 해 했어요.그럼 방정식 몇 개 들어 있지? 이 안에? 2개 들어 있죠. x, y에 관한 방정식 2개가 들어 있는데 두 일차방정식 동시에 만족시키는 x, y의 값 또는 그 순서쌍을 뭐라고 한다?연립방정식의 해라고 한다는 이야기고 연립방정식 푼다는 건 그 해를 구하는 것을 의미한다. 여기까지 그냥 쉽게 생각할 수 있단 얘기죠. 그럼 예를 들어서 이런 걸 보자는 얘기예요.x+y=5가 있어요. 2x+y=9가 있어요. 이 둘을 나란히 세웠습니다. 둘을 동시에 만족하는 x, y를 구하는 것이 바로 연립방정식의 해를 구하는 거예요. 그렇다면 처음에 ㄱ 방정식, ㄴ 방정식이라고 놓고ㄱ 방정식을 먼저 만족하는 x, y를 구해 보면 일단 자연수 중에서 나온다고 했을 때 조건을 붙여 볼게요. x, y를 한번 구해 보면 x가 1일 때 y가 4겠죠. x가 2면 y는 3. x가 3이면 y는 2. x가 4면 y는 1.자연수 중에서 이렇게 나올 수 있을 거예요. 그렇다면 2x+y=9를 만족하는 x, y를 순서쌍으로 써 본다면 x가 1이면 2이니까 얼마가 되죠? y는 7이겠죠. 이건 각각 푸는 건 지난 시간에 많이 했어요.x가 2면 4니까 y가 5면 됩니다. 그다음 x가 3이면 y가 얼마이면 돼요? 6이니까 y가 3이면 되는구나. 이렇게 갈 수 있겠죠. 그다음 x가 4면 y가 얼마면 됩니까? 2, 4, 8. 8+1이 9야. 이렇게 갈 수 있단 얘기예요.그러면 각각의 방정식의 해가 물론 자연수이니까 이만큼만 있지 실제로 굉장히 많이 있겠죠. 예를 들어 x가 0.1이면 y는 4.9. 이런 식으로 다양한 x, y가 존재할 수 있을 텐데 어쨌든 그 해들 각각의 방정식의 해들 중에서공통으로 겹치는 것이 존재합니다. 우리는 이것을 그럼 뭐라고 하냐. 즉 x는 4, y는 1을 이 연립방정식의 해 또는 근. 이렇게 이야기를 한다는 얘기예요. 그 해를 쓰는 방법은 이렇게 순서쌍의 형태로 표현해도 되겠고아니면 x는 몇, y는 몇. 이런 식으로 표현해 줄 수 있으면 된단 얘기입니다. 어렵지 않죠. 여기까지. 다시 한 번 지금까지 배운 내용을 살짝 정리한다면 연립방정식이라는 건 미지수가 2개인 일차방정식 둘을 나란히 세운 거야.그럼 그 해라는 건 뭐냐. 각각의 방정식을 만족하는 x, y가 무수히 나올 거야. 두 번째 방정식도 무수히 나올 거야. 그런데 그중에 겹치는 게 있어. 그걸 찾아 주는 게 바로 우리가 할 일이구나.그것이 바로 연립방정식을 푸는 거구나. 그 해를 연립방정식의 해라고 하는구나. 여기까지 이해할 수 있으면 됩니다. 같이 개념 확인 문제 부지런히 보도록 할 텐데 이렇습니다.다음 연립방정식 중 x=2, y=1이 해인 것을 동그라미, 아닌 것은 엑스를 괄호 안에 써 넣으시오, 했는데 연립방정식의 해라는 건 결국 둘 다 만족해야 되는 거예요. x에 2, y에 1 대입해 보면 2+1은 3.위에 거 일단 오케이. 됐어요. 두 번째 x에 2 넣고 y에 1 넣어 보면 2×1은 2이니까 4는 4. 또 성립하네. 결국 x는 2, y는 1은 이 방정식도 만족하고 이 방정식도 만족해.둘을 동시에 만족하는 x, y이니까 이 연립방정식의 해가 된다는 얘기죠. 2번 같은 경우는 x에 2 넣고 y에 1 넣어 보면 이건 성립합니다. 그런데 x에 2 넣으면 4죠. 빼기 y에 1 넣으면 3은 5예요? 안 돼요.그럼 하나는 만족하지만 여기서 만족하지 않으니까 즉 x=2, y=1은 이 연립방정식의 해는 아니라는 이야기입니다. 그럼 3번도 같은 원리면 x에 2 대입하면 6이죠. y에 1 넣어 보면 6+1은 7. 맞습니다.x에 2 넣고 y에 1 넣으면 2, 1, 2. 2-2는 0. 맞습니다. 그럼 둘 다 만족하니까 해가 된다는 얘기입니다. 그럼 4번 본다면 x에 2 넣으면 4, y에 1 넣으면 1. 5는 5 됩니다. x에 2 넣고 y에 1 넣으면 3, 1은 3.2-3은 -1이죠. -2가 아닙니다. 즉 위의 방정식은 만족하지만 아래 방정식은 만족하지 않으니까 연립방정식의 해가 될 수 있다? 없다? 없구나. 여기까지 생각해 줄 수 있으면 되는 거예요.연립방정식에는 둘 다 만족해야 돼. 지금 여러분들 시험에서도 이런 형태가 나오는데 주의할 건 조금 빠르게 편리하게 푸는 방법은 둘 중에 하나라도 안 되는 게 있으면 먼저 걸러 내면나머지 방정식이 지금 선생님 같은 경우는 둘 다 직접 대입을 해 봤죠. 둘 다 직접 대입을 해 보고 둘 다 직접 대입을 해 봤는데 무슨 얘기냐 하면 예를 들어서 이런 경우에 내가 만약에 여기에 먼저 넣어 봤어.2개 어차피 차례대로 넣을 건데 여기에 넣어 봤더니 4-1은 5가 아니야. 하는 순간 여기는 대입할 필요도 없이 안 된다고 써 줄 수 있으면 된다고요. 왜?둘 다 돼야 되는데 하나라도 안 되면 안 되니까 결국 아닌 거 먼저 딱 찾아내는 순간 나머지에 굳이 대입하는 시간을 아낄 수 있다는 얘기죠. 이것도 여기서부터 대입해서 되니까 이곳까지 해봤지만마찬가지로 여기에 먼저 넣어 봤더니 2-3은 -2가 아니야. 그러면 위에 건 대입할 필요도 없이 연립방정식의 해가 되지 않는다는 이야기죠. 왜?둘 다 만족하는 게 아니니까. 정리할 수 있겠죠. 여기까지 오늘 개념입니다. 연립방정식이라는 건 미지수가 2개인 일차방정식을 나란히 세웠다. 연립방정식의 해라는 건 그 두 방정식을 동시에 만족하는 x, y의 값을 의미한다.됐나요? 이걸 실제로 푸는 건 어떻게 풀 거냐면 다음 시간에 배울 거예요. 오늘은 둘 다 만족하는 게 연립방정식인 해구나. 각각의 방정식을 만족하는 x, y를 다 구해 보자는 게 바로 오늘 공통인 걸 찾아보자.여기까지만 오늘 가겠다는 이야기입니다. 어렵지 않았죠. 개념. 이제 함께 바로 대표 예제 시작해 보도록 하겠습니다.대표 예제 시작해 보도록 할 텐데요. 오늘 2가지 배웠지만 연립방정식의 뜻을 직접 시험에서 잘 묻지 않아요. 왜냐하면 너무나 자연스럽게 잘 알고 있기 때문에 결국 해에 관련돼서 묻고 그것을 응용한 문제가 나오는데그것이 각각 예제 1, 2번으로 주어져 있거든요. 예제 1번부터 살펴보도록 하겠습니다. 다음 연립방정식 중 x는 2, y는 -1을 해로 갖는 것 했습니다. 그러니까 결국 두 방정식을 동시에 다 만족하느냐. 누가?x는 2, y는 -1이 둘 다 만족하느냐를 찾아 주면 되는 거죠. ①번에 x에 2 대입하고 y에 -1 넣으면 빼기 -1이니까 +1이 돼서 3은 3. 성립합니다. 두 번째 x에 2 대입하면 4, y에 -1 대입하면 3하고 5는 같지 않으니까이건 만족하지만 둘 다 되지 않아. 그 얘기는 이 값이 이 연립방정식의 해는 아니라는 얘기입니다. 두 번째 x에 2 대입하면 6이에요. y에 -1 넣으면 6-1은 5 좋아요. x에 2 넣었습니다.y에 -1 넣으면 -2×-1이니까 +2가 됩니다. 조심해야죠. 부호. 결국 4는 0이에요? 아닙니다. 역시 두 번째 방정식에서 걸리는구나, 라는 걸 알 수 있겠고요. 세 번째 x에 2 대입하면 4, y에 -1 대입하면 3×-1은 -3. 4-3은 1.좋습니다. 그다음 아래 거 보면 x에 2 넣으면 8. y에 -1 넣으면 8-1은 7이기 때문에 9가 아니니까 역시 두 번째 방정식에서 걸리죠. 그다음 네 번째 x에 2 넣으면 6, y에 -1 넣으면 +2가 돼서 8하고 4는 같지 않아요.그렇다면 우리는 여기서 알 수 있는 게 두 번째 할 거 있어? 없어? 없어요. 하지만 선생님은 지금 강의를 하는 거니까 보여 드릴게요. x에 2 대입하고요.y에 -1 넣으면 4×-1은 -4이니까 -2는 -2 맞습니다만 여기서 이미 안 된다는 걸 확인했기 때문에 둘 다 만족하진 않는구나, 라는 걸 알 수 있죠. 아마도 ⑤번이 될 거 같은데 ⑤번 보도록 하겠습니다.x에 2 대입하고 y에 -1 대입하면 -4×-1이니까 +4가 돼서 4+2는 6 맞습니다. 그다음 두 번째. x에 2 넣으면 4, y에 -1 대입하면 -5. 4-5는 -1 맞아요. 이렇게 뭐라고요?두 일차방정식을 동시에 만족하는 그러한 값이 해이니까 정답은 몇 번?⑤번이라는 걸 알 수 있겠고 선생님이 여담으로 말씀드린다면 선생님이 시험을 출제하실 때 지금 느낌을 보면 알겠지만 되고 안 되고 되고 안 되고 이런 식이죠. 결국 둘 다 직접 대입해서 안 되는 걸 찾아 봐.근데 처음부터 안 되게 해 주면 여러분이 빨리 쓱 넘어가잖아요. 그러니까 보통 첫 번째 방정식은 성립하게끔 많이 내세요. 그다음에 두 번째 게 성립하지 않게끔 많이 내시니까 이건 잔기술이에요. 팁인데.만약에 시험 때 시간이 좀 모자라. 그래서 내가 빨리 풀어야 돼, 이 문제를. 그럴 때는 두 방정식이 있을 때 밑에 먼저 대입을 하시고 안 되면 넘어가고 된다면 위에 거 대입해요.이런 식으로 하면 조금 더 시간을 단축할 수 있지 않을까. 출제하시는 선생님의 의도를 조금 더 파악해서 조금 더 심리적으로 잘 이용한다면 조금 더 빨리 풀 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다.다음으로 예제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 예제 2번은 이렇습니다. 예제 2번이 사실 이 문제가 시험에 나오는 문제예요. 같이 볼 텐데 별표 쳐 놓으면 좋겠죠. 연립방정식이 있어요. 근데 지금 보면 x, y 말고 a하고 b가 있네요.a, b는 상수일 거예요. 어떤 숫자가 들어갈 텐데. 근데 연립방정식에서 x, y 값이 뭐니? 라고 묻는 게 아니라 해를 알려줘요. 뭐라고요? 이 유형이 해를 알려줘. 그래 놓고 대신에 a, b를 구하라는 게 문제인 거예요.그러면 개념이 뭐였냐. 연립방정식의 해라는 건 둘 다 만족하는 x, y이니까 ㄱ에도 ㄴ에도 각각 2하고 -4를 x, y에 넣으면 성립해야 되는 거죠. 결국 ㄱ에 먼저 대입해 보겠습니다. ㄱ에 대입해 볼 거예요. 누구를 대입할 거야?2하고 -4를 x, y에 대입해 보면 x에 2 대입하고 y에 -4 대입하면 이렇게 되겠죠? x, y에 해를 대입했더니 바로 a의 값이 나온다는 걸 확인할 수 있는 겁니다.그러면 ㄴ에도 똑같은 방법으로 대입해 보도록 할 텐데 ㄴ에 x에 2 대입하면 2, 2는 4. y에 -4를 대입하면 마이너스 곱하기 -4이니까 +4가 되겠죠. 이렇게 되는구나, 라는 걸 알 수 있어요.그럼 여기서 결국 4b는 얼마가 됩니까? 4b는 8이 되니까 양변 4로 나누면 b의 값은 2구나, 라는 걸 알 수 있고요. 그렇기 때문에 a+b의 값은 -2+2이니까 결과는 뭐가 된다? 0이 되는구나.이렇게 예제 2번을 해결해 주시면 된단 얘기예요. 어렵지 않죠. 2개의 예제 살펴봤습니다. 당연히 뭐가 출제가 잘 된다? 지금 예제 2번이 당연히 출제가 잘 됩니다만 예제 1번도 반드시 기억해 두셔야 되겠습니다.이제 이렇게 2개의 대표 문제에 대해서 각각 유제 문제 시작해 보도록 하겠습니다.유제 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 당연히 첫 번째 문제는 연립방정식 해가 얼마가 되는 것. 그것을 대입해서 둘 다 만족하는 거 찾는 유형이겠죠. 유제 1번 가 볼 텐데요.x는 -1, y는 3을 해로 갖는 것 했습니다. 여기 있는 연립방정식 중에서. 그럼 우리는 x에 -1, y에 3을 각각에 대입해서 둘 다 만족하는 걸 찾아야 되겠죠. 어떻게 하면 편하다고 했죠? 한번 그렇게 해볼까요? 실제로.두 번째 한번 대입해 볼까? x에 -1, y에 3 대입하면 2, 3은 6. 그러면 바로 3이 안 된다는 걸 알 수 있으니 위에 거 대입해 보지 않아도 ①번은 안 돼요. 이렇게 골라 줄 수 있으면 좀 더 빠르단 얘기예요.그래도 대입해 볼까요. x에 -1, y에 3 대입하면 실제로 2 되는 거 확인할 수 있습니다. 원래는 되니까 이것도 해봐야지 하는데 이제 이렇게 먼저 대입해 본다면 안 되는 거 확인하니까 바로 갈 수 있단 얘기예요.하지만 직접 시간이 된다면 둘 다 대입해 보셔야 됩니다. 두 번째 보겠습니다. x에 -1 넣고요. y에 3 넣으면 2, 3은 6-1이 -1. 말도 안돼요. 그러니까 두 번째 대입해 보지 않아도 알 수 있지만 또 가 볼까요.x에 -1, y에 3 대입해 보면 두 번째 건 성립하네요. 하지만 첫 번째에서 안 되니까 역시 연립방정식 해가 아니라는 걸 알 수 있겠죠. 그다음 가보겠습니다. 2x에 x에 -1 넣으면 -2. y에 3 대입하면 -2+3은 1 됩니다.그다음에 x에 -1, y에 3 대입하면 -9예요. -1-9는 -10이니까 된다? 안 된다? -8이 아니죠. 안 된다는 걸 확인할 수 있습니다. 따라서 ③번도 연립방정식 해가 안 되네요.y에 3 대입하고 x에 -1 대입하면 1하고 3은 같지 않으니까 안 되죠. 두 번째 x에 -1 넣으면 -2, y에 3 넣으면 이렇게 되겠죠. 두 번째 건 만족하네요. 하지만 첫 번째에서 안 되니까 역시 답이 안 되겠죠.⑤번 가보겠습니다. x에 -1 넣으면 -3. y에 3 넣으면 마삼뿔삼은 0. 맞습니다. x에 -1 넣고 y에 3 대입해 보면 3, 3은 9. 그렇기 때문에 결과는 8되는 거 역시 옳으니까 둘 다 대입해서 성립하는 건 선택지에서 몇 번이구나?⑤번이구나. 이렇게 구할 수 있겠고요. 보통 이렇게 직접 다 대입해야 되는 문제에 뒤쪽에서 답이 많이 나오죠. 여러분들께서 이렇게 차례대로 그대로 다 해보는 처음 배우니까 연습을 꼭 하셨으면 좋겠습니다.다음으로 유제 두 번째 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 2번은 이렇습니다. 이 정도 문제면 아주 좋아요. 유제 1번은 살짝 지겹죠. 유제 2번은 이렇습니다. 보기의 일차방정식이 지금 4개가 있습니다.아직 이 중에 누구하고 누가 짝이 될지 모르겠어요. 근데 이 두 연립방정식은 잘 짝지어서 이 두 방정식을 4개 중에 어떤 2개를 딱딱 뽑아서 짝지어서 나란히 세울 거야. 그게 뭐야? 연립방정식이 되는 거겠죠.그렇게 만든 연립방정식이 해가 1과 -2인 것일 때 그럼 우리는 물론 처음 생각할 때 이러겠죠. 이렇게 둘을 짝지어서 1하고 -2가 둘 다 되나? 이렇게 둘을 짝지었을 때 둘 다 되나? 또는 이렇게 둘을 짝지었을 때 둘 다 되나?이렇게 짝지었을 때 되나? 이렇게 짝지었을 때 되나? 다 따져 봐야 되지만 실제로 그렇게 할 필요 없이 어떻게 하면 돼요? 1하고 -2가 연립방정식의 해라면 어차피 거기에 누구하고 누가 들어와 있을지 모르겠지만이것도 1하고 -2를 대입해서 성립하고 이것도 1하고 -2을 대입해서 성립해야 되니 결국 1과 -2을 대입해서 성립하는 것들 둘을 이쪽으로 가지고 오면 되는 거예요.그러니까 x에 1 대입해 보고 y에 -2 대입해 보면 이렇게 되니까 이것은 1과 -2를 해로 가져요. 그다음에 x에 1 대입해 보면 -2. y에 -2 넣으면 이것은 안 가져요.그러니까 ㄴ 같은 게 여기 들어오면 성립하지 않으니까 연립방정식 해가 될 수 없겠죠. ㄷ 가보겠습니다. x에 1 대입하면 3, y에 -2 넣으면 빼기 -2이니까 +2-1. 5-1이 0이에요? 아니에요.그럼 ㄹ 가보겠습니다. x에 1 넣으면 4, y에 -2 넣으면 결국 뭐가 된다? 3×-2이니까 -6이죠. 결국 4는 4. 성립하네요. 결국 성립하는 것들끼리 ㄱ과 ㄹ을 여기에 딱 써 주면둘을 동시에 만족하는 x, y가 1과 -2가 나온단 얘기죠. x는 1, y는 -2가 연립방정식의 해인 건 ㄱ과 ㄹ이구나. 선택지에서 몇 번이다?③번이구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기입니다. 미리 대입해서 1과 -2가 해인 거 둘을 가지고 와서 연립해 주면 된다. 나란히 세우면 된다. 할 수 있겠죠. 다음 문제 한번 가 보도록 하겠습니다.다음 문제는 유제 3번입니다. 선생님이 얘기했지만 유제 3번, 4번 이 형태는 시험 출제가 됩니다. 잘 봐 두셔야 돼요. 연립방정식 x+3y=-2와 ax+y=10의 해가, 했습니다.지금 x, y를 구할 수 없는 이유는 여기에 a가 있기 때문인데 대신에 뭘 알려주고 있어? 해를 알려주고 있단 얘기는 결국 연립방정식이 해라는 건 각각에 일차방정식에 이것을 대입했을 때 성립해야 돼.이게 바로 해의 뜻이었잖아요. 그러니까 ㄱ에 한번 대입해 보도록 하겠습니다. ㄱ에 대입해 볼게요. 누구를? 4하고 b를. x와 y. x에 4 대입했습니다. y에 b를 대입할 거예요.그러면 3b죠. 4+3b=-2 해 놓고 놨더니 뭐에 대한 방정식이 돼요? b에 대한 방정식이 되니까 b의 값 구할 수 있겠죠. 여기서 3b는 4 이항해서 -6이니까 b의 값은 -2구나. 이렇게 구할 수 있는 겁니다.그렇다면 b가 -2 됐으니까 여기에 써 볼게요. 해가 결국 뭐란 얘기야. (4, -2)가 해란 얘기예요. x는 4, y는 -2가 누구도 만족해야 돼? ㄴ도 만족해야 된다는 이 얘기죠. 결국 이제 ㄴ에 대입해 보면 x에 4 대입하면 4a.y에 -2 대입하면 -2는 10. 이렇게 되겠죠. a에 대한 방정식 돼 버리네요. 4a의 값이 12이니까 여기서 a의 값은 얼마가 나온다? 3이 나오는구나. 라는 걸 알 수 있으니까 결국 구하고자 하는 a-b의 값이라는 건a가 3 빼기 b가 -2이니까 결과는 5가 돼서 선택지에서 몇 번이다?③번이 되는구나. 이렇게 답을 구할 수 있단 얘기예요. 할 수 있겠죠. 다음 유형 한번 바로 가 보겠습니다. 유제 4번입니다.똑같겠죠. 풀이 방법 조금 익숙할 거예요. x, y 말고 방정식에 다른 문자 a, b가 들어가는데 대신에 뭘 알려주는 것? 해를 알려주는 유형. 그럴 때는 해는 대입해서 성립. 그러니까 두 방정식에 대입한다.이게 바로 풀이의 시작이겠죠. 위에 있는 방정식을 ㄱ방정식, 아래를 ㄴ방정식이라고 놔 볼게요. 연립방정식이 있는데 해가 이렇게 주어져 있대요. x, y 둘 다 b로 이루어져 있네. 그때 a+b 했습니다.그럼 우리는 x에 b, y에 -b+4를 대입해서 성립해야 돼. ㄱ에 한번 대입해 볼게요. x에 b 넣으면 2b죠. -3에 y가 얼마래요? -b+4니까 이렇게 대입해 보자고요.이렇게 써 놓고 놨더니 b에 관한 방정식이니까 b 구할 수 있어야 된다는 애기죠. 밑으로 와 볼게요. 2b+3b-12가 3입니다. 분배 법칙 쓴 거고요. 이게 5b가 되겠죠.-12 이항하면 15가 되니까 여기서 b의 값은 얼마가 되는구나? 3이 되는구나, 라는 걸 구할 수 있단 얘기예요. b 나왔어. b가 3이야. 결국 그 얘기는 해가 뭐란 얘기예요? b에 3 써 볼까요?x의 값은 3이고 y에 값은 -3+4이니까 1이구나. 즉 x는 3, y는 1이 해란 얘기네. 그럼 이걸 누구에 대입하란 얘기예요? ㄴ에 대입해도 성립해야 돼. 다시 b, -b+4를 대입하는 게 아니라 x, y가 수로 주어졌으니그걸 ㄴ에 대입해야 a를 구할 수 있겠죠. x에 3 넣어 봅시다. 3a. 그다음 y에 1 대입하면 +1은 7. 이래야 a만 딱 남죠. 3a의 값이 6이니까 a의 값은 2다.이렇게 구할 수 있기 때문에 결국 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 2+3이니까 5가 되는구나. 이렇게 유제 4번 문제를 해결해 주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.오늘 다뤘던 유제 4개 중에 특히 3, 4번 다시 한 번 강조를 드리는데 유제 2번 같은 경우 이 문제의 해석을 할 수 있느냐. 이것을 물으니까 반드시 다시 한 번 꼭 확인해 보셨으면 좋겠습니다.이렇게 해서 진도 교재에 있는 건 다 끝났습니다. 그럼 무엇이 기다리고 있죠? 또 선생님의 추천 문제가 기다리고 있겠죠. 오늘 추천 문제 한번 바로 시작해 보도록 하겠습니다. 어떤 문제가 있을까요?오늘 추천 문제는 어려운 걸 하려는 게 아니고 이렇게 배웠던 유제 3, 4번 중요하다고 했으니까 그것의 다양한 형태들의 문제를 좀 더 살펴보면서 연습해 보도록 하겠습니다. 왜요?기출 문제니까. 같이 보겠습니다. 연립방정식 ax+y=7과 x+by=11의 해가 주어져 있어요. 대입해서 성립해요. 바로 갈 수 있겠죠. 이제는 익숙해야 돼요. ㄱ에 대입해 보면 x에 5 대입하면 5a.y에 2 대입하면 +2는 7. 오케이. 그러니까 5a는 5가 돼서 a의 값은 1이구나. 라는 걸 구할 수 있겠고 ㄴ에 대입해 볼까요. x에 5 대입하면 5. y에 2 대입하면 2b죠. 이것이 11이니까. 2b의 값은 5 이항해서 6이 되겠죠.결국 양변 2로 나누면 b의 값은 3이구나. 이렇게 답을 구할 수 있는 겁니다. 이제 이 문제는 쉬웠는데 조금씩 뒤로 가면서 선생님이 난이도를 올려 볼 겁니다. 다음 문제 한번 볼까요. 그러면. 이렇게 있어요.선생님, 연립방정식은 미지수가 x, y 2개이니까 해가 x는 몇, y는 몇. 이렇게 나와야 되잖아요. 근데 지금 문제를 보니까 연립방정식이 분명 x, y 있는데 만족하는 x의 값이 -5라고만 딱 돼 있고 y의 값이 나와있지 않습니다.그럼 우리는 어떻게 해야 될까. 어쨌든 x에 -5를 두 군데 다 대입해서 성립해야 되는 거야. 이해할 수 있겠죠. x, y. y가 없어요. 오타 난 거 아니에요? 가 아니라 해가 x에 값이 -5가 둘 다 만족한다는 했으니까ㄱ에도 대입해 보고 ㄴ에도 대입해 보잔 이야기예요. 그런데 ㄱ에 대입해 보면 무슨 일이 생기냐. ㄱ의 x에 -5를 넣으면 -25겠죠. 5×-5이니까. +3y는 8이라고 쓰는 순간 만족 돼야 되잖아요.결국 이것을 만족하는 y를 구할 수 있겠죠. 그럼 여기에서 3y는 뭐가 됩니까? 8+25이니까 33이 돼서 결국 y의 값은 얼마? 11이라는 걸 알 수 있는 겁니다.결국 ㄱ에 대입했더니 우리는 알 수 있는 게 이 연립방정식의 해가 x는 -5이고 y는 11이라는 걸 알 수 있어야 되는 겁니다. 됐죠. 그럼 ㄴ은 어떻게 하면 되겠어요? 이제? 든든합니다. -5하고 11을 대입해 주면 되겠죠.x에 -5 대입하면 뭐가 됩니까? -5a. y에 11을 대입해 보면 2×11이니까 22. 이 결과가 2래요. 그러니까 -5a는 뭐가 돼? 2-22이니까 -20. 따라서 a의 값은 뭐가 된다? +4가 된다.결국 우리가 구하고자 하는 건 바로 a의 값이었으니까 정답은 뭐가 된다? 4가 되는구나. 이렇게 -5a는 -20이니까 a의 값은 4. 여기까지 답을 구할 수 있으면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.이제 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제. 조금 더 이제 이 문제 조금 아까 했던 형태예요. x하고 y가 둘 다 b로 이루어져 있어. 그리고 a, b의 곱을 구하여라. 이렇게 문제가 주어져 있는데요.문제 한번 보겠습니다. 연립방정식 2x+3y=17과 ax+y=15가 묶여 있습니다. 근데 그것이 해가 이렇게 주어져 있어요. 그럼 어떻게 썼죠? 한 번 더 복습하는 거예요.ㄱ에 대입할 거고 ㄴ에 대입할 건데 여러분들이 혹시 순서가 이렇게 바뀌어 있어도 위에 있으니까 먼저 대입하고 밑에 있으니까 나중에 대입한다가 아니라 어떻게 대입할 거냐 하면 x하고 y도 문자로 돼 있기 때문에x, y 이외에 또 다른 문자가 있는 ㄴ에 먼저 대입하면 복잡해집니다. a도 모르는데 b까지 모르니까. 그래서 대입할 때는 다른 문자가 안 들어 있는 방정식에 먼저 대입을 하는 거예요.그러니까 순서가 이렇게 바뀌어 있더라도 다른 문자가 없는 방정식에 먼저 대입해야 그 값을 b의 값을 구할 수 있다. 이걸 생각하시며 가야 됩니다. 결국 ㄱ 방정식에 대입해 보면 x에 b 넣으면 2b가 될 테고y에 b-1 대입하면 이렇게 되겠죠. 여기서 b 구할 수 있겠네요. 풀어 보면 2b+3b-3=17이니까 5b의 값이 20이 돼서 b의 값은 얼마가 된다? 바로 밑으로 써 보겠습니다.b의 값은 4가 된다는 걸 알 수 있겠고 그 다음 b의 값이 4가 나왔어. 여기에 대입해 보면 x의 값이 4이고 y의 값은 4-1이니까 얼마가 된다? 3이구나. 이렇게 갈 수 있단 얘기죠.오케이. 그러면 결국 해가 (4, 3)이란 얘기야. 그걸 ㄴ에 대입할 거예요. 누굴 대입한다? (4, 3)을 ㄴ에 대입한다. 그렇다면 x에 4 넣으니까 4a가 될 테고 y에 3 대입하면 +3은 15가 되니까여기서 결국 4a는 12가 돼서 a의 값은 얼마가 돼요? 바로 3이 되는구나, 라는 걸 알 수 있기 때문에 a, b의 곱은 얼마가 된다? 12가 된다. 이렇게 답을 구해 줄 수 있는 문제인 겁니다.할 수 있겠죠. 이제 다음 문제 조금 더 난이도가 올라가는 건 어떤 건지 보도록 하겠습니다.비슷하네요. 근데 느낌은. 이제 할 수 있을 거예요. 내용이 뭡니까. x, y로 이루어져 있는 게 아니라 연립방정식 안에 다른 문자가 들어 있어. 그런데 해에도 문자가 들어 있어. 이런 유형이겠네. 두 문제 연속으로.그럼 우리는 당연히 쉽게 어떻게 하면 됩니까. 해는 대입해서 성립. ㄱ에 먼저 대입할 거예요? ㄴ에 먼저 대입할 거예요? 당연히 ㄱ에 먼저 대입할 거예요? 왜요? ㄱ이 위에 있으니까. 아니죠. x, y로만 이루어져 있으니까.다른 문자 들어 있지 않으니까, 라고 이유를 얘기할 수 있어야 되겠죠. 결국 위의 방정식에 먼저 대입해 보겠습니다. ㄱ에 대입해 보면 x에 2a를 넣으면 3×2a니까 6a가 될 테고 2 곱하기 y에 자리에 -3a를 대입할 거예요.그리고 -24 뒤에 썼습니다. 그럼 정리해 보면 6a는 -6a-24이니까 이항해서 12a가 -24다. 결국 a의 값은 얼마가 된다? -2가 된다. 이렇게 구할 수 있단 얘기고 그럼 a가 -2면 어떻게 됩니까?a에 -2를 대입해서 -4 콤마. -2×-3은 +6. (-4, 6)이 결국 해구나. 이것을 어디에 대입할 거예요? 이제? ㄴ에 대입하자는 이야기입니다. 됐죠. 왜? x, y가 숫자로 바뀌어도 b가 남아 있으니까b에 대한 방정식에서 b를 구할 수 있단 얘기죠. 그럼 x에 -4 대입하면 -20이고 y에 6 대입하면 -12입니다. 이것이 -2+3b이니까 결국 -3b는 한 다음에 -32 이항하면 +32죠. 32-2는 30. 결국 b의 값은 얼마가 된다?-10이 된다. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 -12구나. 여기까지 갈 수 있어야 되는 겁니다. a+b는 -12. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 이제 다음 문제 마지막 문제인데요.이런 문제도 있대요. 한번 보도록 하겠습니다.연립방정식이 있습니다. 5x+y=8이랑 4x-y=a. 여기서도 마찬가지로 x, y 말고 a라는 미지수가 또 보이네요. 그런데 x하고 y의 비가 또 1대3을 만족한대요. 그럼 x대y가 1대3이라는 걸 등식으로 써 보면 y는 뭐가 됩니까?3x가 된다는 이야기죠. 그럼 어떻게 할 수 있단 얘기예요. y가 3x가 같다는 얘기는 y 대신에 3x를 쓸 수 있다는 얘기죠. 똑같으니까. 결국 이것을 ㄱ에 대입해 보도록 하겠습니다. 잘보세요. 어떻게 하나.그럼 5x 한 다음에 이걸 ㄱ, 아래 걸 ㄴ이라고 놔 보겠습니다. x 대신에 x는 그대로 가는데 여기 y 대신에 누굴 쓸 수 있다고요? 3x를 쓸 수 있다고요.그러니까 여기에서 8x는 8이 돼서 x의 값을 구할 수 있단 이야기고 됐죠. x가 1이야. 그럼 x가 1이면 3, 1은 3. y의 값이 나오는구나. 결국 연립방정식의 해가 (1, 3)이구나. 이게 그럼 어디에 대입할 수 있다? 이 값을 어디에?ㄴ에 대입할 수 있단 얘기죠. 그래서 성립해야 돼. 둘 다 만족해야 되니까 x는 1, y는 3을 차례대로 대입해 보면 4죠. 4, 1은 4. 빼기 y에 3 대입할 겁니다. 그것이 a래. a 바로 등장하는구나. 얼마가 된다?바로 1이 된다. 이렇게 답을 구할 수 있겠죠. 이렇게 2개의 연립방정식. 연립방정식 하나가 2개의 방정식으로 되어 있는데 그중에 다른 문자가 들어 있는데 그래서 x, y 값이 해로 주어지면 편하지만지금처럼 또 다른 식으로 주어지는 형태. 이 형태도 꼭 복습을 하셨으면 좋겠습니다. 오늘 배웠던 내용 정리하고 마무리합니다연립방정식의 해의 의미. 오늘 중요한 내용이었죠. 연립방정식의 해라는 건 뭐였어요? 연립방정식 자체가 2개의 일차방정식으로 돼 있었기 때문에 두 방정식을 동시에 만족시키는 x, y의 값이었죠.결국 연립방정식이 ax+by=c, a’x+b’y=c’의 형태로 어쨌든 두 일차방정식이 주어져 있을 때 그것의 해가 (p, q)란 얘기는 두 방정식 모두 x, y에 p, q를 대입해서 성립해야 된다. 이것이 연립방정식의 해의 의미였습니다.오늘 배웠던 개념 중에 선생님의 추천 문제 포함해서 유제 문제들 기출 문제라고 말씀드렸던 문제 있죠. 아래 주소 나오죠. 인터넷 검색 통해서 선생님과 다시 한 번 인터넷으로 만나서 복습하시기 부탁드립니다.수고하셨고요. 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 함께 연립방정식을 공부하고 있습니다. 지난 시간에 공부했던 내용 바로 연립방정식이라는 것이 무엇인지 뜻 알아 봤고요. 연립방정식의 해 뭐였습니까?그렇죠. 연립방정식 하나가 미지수가 2개인 일차방정식 2개로 이루어져 있었는데 그 각각을 만족하는 x, y들이 쫙 나올 거예요. 그것들 중에 공통인 것. 즉 두 일차방정식을 동시에 만족시키는 x, y가 연립방정식의 해였다.여기까지였죠. 근데 우리는 매번 그러면 그렇게 복잡한 과정을 통해서 구할 거냐. 그렇지 않고 연립방정식을 풀이하는 방법이 있겠죠. 그 방법을 바로 오늘 공부할 겁니다.첫 번째로 공부할 내용은 바로 뭐냐 하면 식을 대입해서 구하는 식의 대입을 이용해서 계산하는 방법이라고 해서 대입법이라고 부르고요. 두 번째로는 두 식을 더하거나 빼는 방법이라고 해서 가감법이라고 이야기를 하는데요.이 2가지 즉 오늘 공부할 내용은 연립방정식을 풀어서 x, y를 구하는 방법. 이것을 공부하겠다고 생각해 주시면 되는 거예요. 그럼 어떤 풀이법. 대입법 먼저 한번 시작해 봐야 되겠죠. 개념 들어가겠습니다.첫 번째 공부할 내용 바로 대입법입니다. 개념이 따로 없고 바로 예가 들어 있죠. 왜냐하면 개념이 복잡하지 않습니다. 계산 방법이기 때문에 익혀 두시고 자주 쓰시면 되는 건데선생님이 먼저 전제 조건 한 두세 가지 말씀을 간단하게 드린다면 연립방정식의 풀이 방법이라는 건 우리가 원하는 목표점이 뭐냐 하면 중학교 1학년 때 생각해 보면 미지수가 x 하나였어요. 그러한 일차방정식 배웠습니다.그럼 x값 구할 수 있죠. 예를 들어 간단하게 이거 몰라. 2x+10=11. 이런 거 풀 수 있죠. 이렇게 일차방정식인데 미지수가 하나이면 풀 수 있다는 건 x값을 구할 수 있어요. 하나로. 맞죠.이항하면 양변 2로 나눠서 x는 3. 이런 식으로 구할 수 있다고요. 그러니까 지금 여기 보면 미지수가 x, y 2개죠. 방정식도 2개죠. 이걸 목표하는 방향이 뭐냐 하면 이렇게 만들겠단 얘기예요. 뭐로?미지수가 하나인 일차방정식으로 만들겠다는 얘기예요. 그 방법으로 바로 가감법, 대입법이라는 것을 이용을 할 거라는 얘기입니다. 그러니까 대입법이 뭔지 몰라, 가감법이 뭔지 몰라.하지만 우리가 하고자 하는 방향은 x, y 2개짜리인데 미지수도 2개, 방정식도 2개인데 이걸 미지수 하나, 방정식 하나로 만들겠다. 아셨죠? 그리고 오늘 설명할 대입법과 가감법이라는 것은 반드시 이런 연립방정식은이걸 써야 돼. 이런 연립방정식은 이걸 써야 돼, 가 아니라 편리한 것을 여러분들이 이용하시면 됩니다. 2가지 소개해 드리는 것 중에 편리한 방법을 이용하시면 된다는 거 말씀드리면서 한번 가 볼 텐데 결론이 뭐라고요?이런 대입법. 식의 대입을 이용하는 방법. 결론은 미지수가 하나로 만들 거야. 방정식도 하나로 만들 거야. 중1 때처럼 그렇게 만들 거야. 어떻게 하면 될까요? y하고 5-x가 같고 x-y=3이야.y하고 5-x가 뭐래요? 같대요. 그러면 y 자리에 뭘 쓸 수 있단 얘기야? 5-x를 쓸 수 있단 얘기야. y하고 5-x가 같다고 했으니까 아래에 있는 방정식에 y 대신에 5-x를 대입할 수 있다고요. 뭐라고요?식을 대입할 수 있다고요. 바로 제목이죠. 식의 대입을 이용하는 방법입니다. 그럼 대입하면 무슨 일이 생기냐. x 마이너스 한 다음에 주의할 건 괄호 쳐 줘야 됩니다. 반드시. y에 대신에 5-x를 대입해 보잖아요.그러면 대입하는 순간 뭐가 돼? 우리의 목표였죠. 미지수가 하나인 일차방정식 한 개로 바뀐다는 얘기예요. 그럼 여기서는 x 구할 수 있잖아요. x-5+x가 3. 괄호 풀었고요. 결국 2x는 8이니까 이건 여러분들 너무 잘하죠.x의 값 4 나옵니다. 여기까지 가 주면 90% 푼 거예요. 근데 우리는 연립방정식을 푸는 거잖아요. 해는 x 하나, y 하나 나와야 돼. x하고 y가 짝 이뤄서요.그러니까 이 x는 4를 위에 식이나 아래 방정식이나 편한 방정식에 대입하시면 돼요. x는 4를 ㄱ에 대입해 보면 y는 뭐라고요? 5-x. x에 4 넣으면 1. y의 값은 뭐가 나오는 거야?1이 나오는 거야. 이것이 바로 뭐냐 하면 이 연립방정식의 해가 되는 거라는 이야기입니다. 어렵나요? 아니죠. 우리의 목적은 분명히 여러분이 기억하는데요. 미지수가 한 개인 일차방정식으로 만들 거야. 그게 우리의 결론이야.그걸 가기 위해서 식을 대입하는 방법을 이용하는구나. 이게 첫 번째 대입하는 방법에 대한 이야기였습니다. 그렇다면 이거에 관련된 문제 한번 살펴보도록 할 텐데 개념 확인입니다.다음은 식의 대입을 이용하여 연립방정식을 푸는 과정이다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣으시오. 라고 했습니다. ㉠을 ㉡에 대입하면, 했습니다. 지금 x, y 미지수 2개예요. 방정식도 2개예요. 우리의 목적 뭐라고?미지수가 하나로 만들 거야. 방정식도 한 개로 줄일 거야. 어떻게 한다? y하고 x+3이 같다고 했으니까 아래 방정식에 y 대신에 x+3을 넣을 수 있다고요. 같다고 했으니. 그게 바로 ㉠을 ㉡에 대입하면, 이란 이야기겠죠.그럼 2x 그대로 있고 y 자리에 x+3을 대입했고 오른쪽에 우변에 뭐가 있었습니까? 9가 있는 거죠. 라고 쓰는 순간 미지수가 한 개인 일차방정식 중1 때 배운 거죠. 이건 풀 수 있다고요.3x가 됩니다. 3 이항하면 뭐가 돼요? -3이니까 9-3은 6이겠네. 3x는 6. 양변 3으로 나누면 x의 값은 2가 나오겠죠. 그럼 이 2를 여기에 대입해도 되고 여기 대입해도 돼요. 어차피 둘 다 만족하는 x, y이니까.그래서 선생님은 위가 좀 편하죠. y가 바로 2+3이니까 얼마가 된다? 바로 2+3은 5가 된다. 이렇게 구할 수 있다는 얘기입니다. 이 대입법 같은 경우에 지금 이렇게 바로 대입하도록 보이니까 편한 거고요.좀 불편한 형태들도 있죠. 그런 형태를 주로 가감법을 이용해요. 다시 한 번 말씀드리지만 꼭 이것만 써야 돼, 저것만 써야 돼. 편리한 걸 이용하면 되는 건데요. 두 번째로 공부할 내용은 가감법.더하거나 빼는 방법에 대해서 함께 알아보도록 하겠습니다. 근데 이 더하거나 빼는 방법에 대해서 설명 드리기 전에 기초 개념 좀 여러분들께 물어 보겠습니다. 아주 쉬운 예예요. 너무 당연한 건데. 5는 5하고 같죠.오늘 써먹을 게 이거야. 개념이. 3은 3이랑 같죠. 등식 2개가 있어요. 그럼 우리는 왼쪽은 왼쪽끼리 오른쪽은 오른쪽끼리 즉 좌변은 좌변끼리 우변은 우변끼리 더해 볼까. 더하면 뭐가 돼요? 5+3은 8, 5+3은 8.이거 성립해? 안 해? 당연히 성립합니다. 만약에 5는 5가 있어. 너무 쉬운 얘기예요. 3은 3이 있어. 빼 봤어요. 양쪽을 좌변은 좌변끼리 우변은 우변끼리 여전히 성립합니다.이것을 뭐라고 하냐 하면 변변. 줄여서 좌변은 좌변끼리 우변은 우변끼리 더한다는 걸 좌변은 좌변끼리 우변은 우변끼리 더한다는 걸 변변 더한다고 이야기를 해요.그다음에 좌변은 좌변끼리 빼고 우변은 우변끼리 빼는 걸 변변 빼 준다고 이야기합니다. 그래도 중요한 결론은 뭐다? 등식은 성립하는구나. 알겠죠? 이게 첫 번째 가감법이라는 것.더하거나 빼는 방법을 공부하기에 앞서서 알아야 할 개념입니다. 그다음 두 번째로는 이거 한번 생각해 볼까요. 이거 볼게요. 아주 쉬운 예예요. 3하고 3이 있어요. 여기 뭐가 들어가야 결과가 0이 될까?빼면 0이 돼요. 3하고 -3이 있어요. 여기에 뭐가 들어가야 0이 될까?이번에는 더해야 0이 됩니다. 또 하나 가 볼게요. -2하고 -2가 있어요. 어떻게 해야 0이 될까?빼야 0이 됩니다. 이야기하고자 하는 건 뭐냐 하면 더하거나 빼서 두 수가 0이 된다는 말의 의미는 기본적으로 절댓값은 같아야 돼요. 앞뒤에 있는 3, 3, 3, 3, -2, -2 절댓값은 다 2로 같아요.중요한 포인트는 뭐냐 하면 부호까지 같고 절댓값이 같은 수 즉 두 수가 똑같은 수일 때는 빼면 그대로 0이 되는 거예요. 그런데 절댓값은 같아요. 부호는 +3, -3 반대예요. 그럴 땐 더하면 0이 된다.생각할 수 있겠죠. 완전 똑같은 수는 빼면 없어지지. 절댓값은 같은데 부호가 반대야? 그럼 더하면 없어지지. 이걸 여러분들이 기억을 하셔야 되는 거예요. 그렇다면 여기서 확장하면 이거겠죠.2x하고 -2x가 있어요. 이걸 더해야지 없어질까? 빼야지 없어질까? 부호가 반대죠. 그럼 더해야 0이 된다. -5x하고 -5x가 있어요. 어떻게 해야 0이 될까? 더해야 돼요? 빼야 돼요?완전히 똑같은 거네. 그러면 뺐을 때 0이 된다. 이걸 여러분들이 알고 이제 가감법이 무엇인지 그러면 들어가 보도록 하겠습니다. 가감법의 예는 이런 걸 선생님이 들어 보도록 하겠습니다. 물론 밑에 예제가 있긴 하지만.2x+y는 5가 있고 x+y는 3이 있다고 한 번 해볼게요. 지난 시간 같으면 이걸 만족하는 x, y 쫙 구하고 이걸 만족하는 x, y 쫙 구해서 겹치는 걸 찾았어. 그게 연립방정식의 뜻이었어요.지난 시간의 해의 뜻이 중요했기 때문이고 이번 시간에는 풀이 방법을 배우는 거잖아요. 그럼 어떻게 풀 거냐. 우리의 최종 목적지가 뭐라고 했습니까? 목표하는 게. 미지수가 1개로 만들고 싶어. 방정식도 1개로 만들고 싶어.그런데 좌변은 좌변, 우변은 우변끼리 더하거나 빼도 성립한다고 했고 여기 보니까 두 방정식의 y의 계수가 1로 똑같습니다. 똑같아? 어떻게 해야 없어져? 빼면 없어졌죠. 그래서 변변 뺄 거예요.빼 보면 좌변은 좌변끼리 빼 볼게요. 2x-x는 x죠. y-y는 어떻게 돼? 없어져. 그러면 바로 5-3은 2. 바로 x의 값이 나오는 거예요. 그러면 그 2는 여기 대입해도 되고 여기 대입해도 돼요. y를 구해야 되니까.x에 2를 여기에 대입하는 게 쉽겠죠. 2 대입하면 2+1은 3. y의 값은 1. 즉 x은 2, y는 1이 바로 이 연립방정식의 해가 돼요. 실제로 둘 다 2하고 1, 2하고 1 대입해 보면 성립함을 알 수 있고 그리고 수학 용어 하나 나오는데이렇게 y를 없앤다는 말을 우리는 다른 말로 뭐라고 하냐. 어떤 문자를 없애. 그걸 소거한다고 이야기합니다. 소거. 한자어라 좀 어렵긴 한데. 소거한다. y를 소거한다.근데 선생님이 그냥 편하게 y를 없애면, 이라고 자주 말씀드릴 거고 소거라는 말이 좀 어렵지만 가끔 스마트폰이나 아니면 오디오 같은 거 보면 음소거 기능 들어 본 적 있나요? 음을 없애는 거예요.여기서 y를 없애는 거예요. 우리는 y를 소거한다고 이야기합니다. 그렇다면 이렇게 문제를 바꿔 보도록 할게요. 2x-y=5가 있어요. x+y=3이 있어요. 이번에 어떻게 해야 y가 소거가 될까? 부호가 반대죠.y의 계수의 부호가 -1이고 +1이야. 부호가 반대일 땐 어떻게 해야 없어진다고 했죠? 그렇죠. 더해야 없어진다. 이걸 기억해야 되는 거예요. 결국 좌변은 좌변끼리 더하면 2x+x는 3x. 보이시죠. -y+y는 없어져요.그러면 우변은 3+5이니까 8. 그럼 x의 값은 3분의8. 3분의8 대입해서 y 구하고. 어떻게 푸는지 알겠습니까? 그렇다면 이제 문제를 하나 더 확장해서 가 보도록 할 텐데 이제 이런 것도 볼 수 있어요. 자주 보게 될 거.3x+2y=5하고 그다음에 2x+3y=7이 있다고 한번 해 보겠습니다. 이런 연립방정식에서 선생님, 더하거나 빼서 x, y가 없어지지 않아요. 왜? x의 계수가 3하고 2이고요.2하고 3이니까 뺀다고 없어지지 않고 더한다고 없어지지도 않아요. 맞습니다. 그러면 우리는 같게 만들면 돼. 뭐를? 일단 절댓값이 같게. 목적을 정해야 돼. 나 y를 없애 볼래. 또는 나 x를 없애 볼래, 라고 목표를 정해야 돼요.만약에 내가 x를 없애야지, 라고 한다면 x의 계수가 3하고 2죠. 이것을 똑같게 만들겠단 말은 결국 최소공배수로 만들겠단 얘기죠. 3과 2의 최소공배수는 얼마예요?6이잖아요. 6으로 만들고 싶어. 결국 위에 있는 방정식 2배해보고 밑에 있는 방정식 3배해서 다시 한 번 써 봅시다. 위에 있는 거 2배해 보면 좌우변. 6x+4y=10이죠. 양변 다 똑같이 좌우변 다 2배 했습니다.아래 있는 거 3배 해 볼까요. 6x+9y는 3배이니까 21이죠. 이제 어떻게 하면 된단 얘기야? x의 계수 맞춰졌네. 부호까지 같네. 어떻게 하면 소거 돼? 빼면 소거되겠죠.그럼 6x-6x 빼면 없어지고 4y-9y이니까 -5y는 10-21이니까 -11. y는 결국 5분의11 해서 대입하면 x의 값이 나오겠죠. 이것이 바로 가감법입니다. 같이 함께 개념 확인 문제 살펴보도록 할 텐데요.개념 확인 문제는 일단 쉽게 시작합니다. 다음은 두 식을 더하거나 빼서 연립방정식을 푸는 과정인데 네모 안에 알맞은 수를 써 넣으라고 했습니다. ㉠에서 ㉡을 뺐대요.㉠에서 ㉡을 빼면 우리는 밑에 보지 않더라도 뭐가 소거됩니까? 여기서 이걸 빼면. 2y, 2y가 똑같으니까 y가 소거될 거 같아요. 그래요. 빼 보겠습니다. 그럼 x-3x는 -2x 나왔고 2y, 2y 뺐으니까 없어졌어요.y 소거했고 4-8은 -4이니까 양변 -2로 나누면 x의 값은 2가 나와요. 이 2를 여러분들이 위든 아래든 편한 방정식에 대입하는 거죠. 근데 여기는 ㉠에 대입한다고 했으니까 ㉠에 대입하면 x에 2 대입하면 뭐가 되죠?2+2y=4니까 2y는 2가 되네요. 즉 y의 값은 뭐가 돼? 2+2y가 4이니까 y의 값은 1이 된다. 여기까지 풀이 방법을 익혀 두시면 되는 겁니다. 연립방정식의 풀이 방법 오늘 2가지 공부했습니다.첫 번째가 식을 대입하는 방법이었고 두 번째가 더하거나 빼는 방법이었습니다. 이 2가지 풀이 방법의 목적은 하나였습니다. 미지수를 하나로 만들고 싶어. 방정식도 한 개로 만들 거야. 됐나요?이제 우리 지금 배운 개념에 대해서 예제부터 시작해 보도록 하겠습니다.이제 첫 번째 예제 한번 보도록 하겠습니다. 연립방정식 x=2y-4랑 3x-y=-2가 있어요. 위에 걸 ㉠ 방정식, 밑에 걸 ㉡ 방정식이라고 놨는데 ㉠을 ㉡에 대입해서 x을 없앴대요. 무슨 말이에요?x하고 2y-4가 같으니까 나는 아래 방정식에 x 대신에 2y-4를 대입해 볼래. 이 얘기겠죠. 그렇게 대입했더니 이렇게 됐다. 대입 한번 해 볼까요. 대입해서 여기에 써 볼까요. 그러면 3에 x 대신에 누굴 쓰자?2y-4를 쓰자. 오케이. 빼기 y는 -2 쭉 갔습니다. 그럼 이거 뭐할 거예요? 정리해야 되겠네. 6y-12-y죠. 6y-12-y가 -2이니까 여기서 6y-y는 5y고요. -2+12니까 10이 됩니다.물론 y 값 2는 나오긴 하지만 여기서 구하라는 게 지금 ay는 10의 형태가 됐대요. 몇 y가 10입니까? a에 해당하는 y의 계수는 5죠. 따라서 a의 값은 뭐가 된다? 5가 된다. 정답은 ③번. 이렇게 구하면 끝나는 거예요.더하거나 빼서 대입을 통해서 어떻게 하겠다? 한 문자를 줄이고 방정식도 하나로 만들겠다. 할 수 있겠죠. 이 문제 물론 여기서 끝이지만 답까지 구해낼 수 있겠죠. y의 값이 2가 나왔어. 그럼 연립방정식 해 구해 볼게요.x는 얼마 나와? y에 2를 여기든 여기든 대입하면 되는데 위에 게 쉽다고 했죠. x에 y는 2를 대입해 보면 x는 y에 2 넣었어요. 2, 2는 4. 그 뒤에 빼기 4가 있으니까 x는 0, y는 2. 이것이 바로 이 연립방정식의 해구나.라는 것까지 구할 수 있으면 되는 겁니다. 이제 예제 두 번째 문제 같은 경우는 대입하는 방법 알아 봤고요. 예제 두 번째 문제 있잖아요. 이 형태 시험에서 한 문제쯤은 꼭 나와요.이 선택지 딱 보시면 아주 익숙하실 겁니다. 나중에 시험에 한번 보세요. 이 연립방정식에서 y를 없애려고 한 대요. 선생님이 개념 설명할 때 마지막에 들었던 예입니다.지금 이 상태에서는 더하거나 빼서 x도 안 없어지고 y도 안 없어져요. 왜? 일단 x, y 계수에 뭐가 달라? 절댓값이 위아래가 다르기 때문에 더하거나 빼서 바로 없어지지 않고 그것을 같게 만들기 위해서는최소공배수로 맞추겠다. 통분하듯이 최소공배수로 맞추겠단 얘기예요. 그렇다면 내가 y를 없애고 싶다고 했으니까 y의 계수를 일단 맞출 거예요. 절댓값은 일단 생각하지 않고 부호는 다르더라도 절댓값을 맞추겠다. 이 얘기야.3하고 누가 있어? 쉽게 얘기해서. 2가 있죠. 3하고 2. 일단 이렇게 보잔 얘기예요. 최소공배수는 얼마야? 6. 그럼 6으로 맞추겠다는 얘기는 위에 있는 걸 몇 배하면 돼? 3을 6을 만들겠단 얘기니까 2배.밑에 2를 6으로 만들고 싶어? 3배. 부호는 생각하지 말고. 그러면 써 볼까요. 위에 있는 거 2배해 보면 8x+6y=12죠. 아래 있는 거 3배해 볼까요? 9x, 3배 6y, 3배 39. 오케이. 9x-6y=39까지 갔습니다.그러면 이제 이 둘을 더해야 y가 없어져요? 빼야 없어져요? 그걸 개념에서 설명했죠. 절댓값은 같은데 부호가 반대면 더해야 없어진다고 했어요. 같은 수는 빼야 없어지고.결국 여기서 이걸 더해 줘야 여기는 17x 되고 y가 소거되고 더해 주면 얼마가 된다? 바로 51이죠. 51이 되는구나. 이렇게 해서 x는 3 대입하고 3 구하니까 대입해서 y 구하고 이런 식으로 가겠다는 얘기입니다.근데 이 문제에서 구하고자 하는 건 해를 구하는 건 아니었고요. 결국 ㉠ 방정식에 2배했고 ㉡ 방정식에 3배해서 어떻게 했더니 없어지더라? 더하면 없어지더라. ㉠×2, ㉡×3을 한 다음에 그 둘을 더해 줘야 y가 없어지더라.이렇게 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 할 수 있겠죠? 이 형태. 계산 끝까지 할 수 있으니까 어떻게 해야지 y가 없어지니? 어떻게 해야지 x가 없어지니?이렇게 출제가 돼서 여러분이 이해를 했는지를 성취도를 물어 볼 수 있단 얘기입니다. 다음으로 예제 3번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 예제 3번은 이렇습니다. 연립방정식에 해 구하래요.가감법이나 대입법 쓸 거야. 잘 보세요, 근데. 선생님, 저는요. 꼭 x를 없애고 싶어요, 라고 x가 너무 싫지 않은 이상 y에 절댓값이 이미 1로 맞춰져 있으니 바로 y를 없애는 게 좋겠죠.굳이 x를 없애고 싶으면 위에 걸 3배하고 밑에 걸 2배해서 6으로 맞출 수 있지만 우리는 빨리 간단하게 쉽게 푸는 게 중요하니까 결국 이미 절댓값이 같고 부호가 반대예요. 어떻게 해야 y가 소거돼요?더해 줘야 없어져요. 라는 걸 알 수 있잖아요. 더하면 2x+3x는 5x. y 더하기 -y는 없어져. 우변은 8+7은 15. 따라서 x의 값은 3이고 x가 3이면 어떻게 하면 돼? 둘 중에 편한 곳에 대입하면 돼요.첫 번째 대입해 볼까요. ㉠에 대입해 보겠습니다. 누구에? x에 3 대입하면 2, 3은 6. 더하기 y는 8이죠. y의 값은 얼마가 된다? 2가 된다. 그런데 x의 값을 뭐라고 했대요?a라고 했대요. y의 값을 b라고 했대요. 그래 놓고 a+b를 구하란 얘기는 3+2이니까 결과는 5가 돼서 예제 3번의 답은 몇 번이다?⑤번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 끝나는 겁니다. 됐나요? 굳이 x를 없애려고 하지 말고 절댓값이 이미 맞춰져 있다면 더하거나 빼는 방법을 이용해서 바로 문자를 소거해 주면 된다. 할 수 있겠죠.같이 함께 유제 풀이 시작해 보겠습니다.첫 번째 유제 1번부터 보도록 하겠습니다. 유제 1번이니까 대입법에 관련된 문제겠지만 그런 생각을 하지 말고요. 왜? 어떤 걸로 풀어도 상관없다고 했잖아요. 더 편리한 게 뭔지 여러분들이 느껴 보세요.이 경우에는 당연히 가감법보다 왜? 가감법을 하려면 이걸 이양해야 돼. x, y의 계수가 2하고 3 맞춰져 있지 않아요. 그러니까 2배, 3배를 해야 되는 복잡한 과정을 가야 가감법을 쓸 수 있어요.그런데 x는 얼마다. 또는 y는 얼마라고 딱 주어져 있으니 대입법이 편하단 이야기예요. 대입법 유형이니까 대입법으로 풀어야지가 아니라 그러면 x하고 y-2가 같다고 했어.그러니까 아래 방정식에 x 자리에 누굴 대입할 수 있어요? y-2를 대입할 수 있다. 이 얘기죠. ㉠이 ㉡에 대입하면이 바로 그 얘기네요. 결국 이렇게 바로 정리해 놨는데 사이 과정을 보면 2에 x 대신에 y-2를 대입했습니다.그 뒤에 -3y는 -7이 있어요. 이거 풀어 보면 2y-4죠. -3y는 -7이니까 2y, -3y 계산하면 -y는 -7+4이니까 -3까지 멈춰 본다면 우변이 -3일 때 y의 계수가 -1이죠. y의 계수가 얼마? -1.바로 a 구할 수 있겠고요. 그래서 -y가 -3이니까 y는 뭐가 돼요? 그러면 +3이겠네. b의 값은 3이구나, 라는 걸 알 수 있죠. 그러면 y는 3 나왔으니까 여기 ㉠에 대입해 보면 y는 3을 ㉠에 대입하면 3-2이니까x는 뭐가 나온다? 1이 나온다. 이 얘기입니다. 식 따로 안 써도 바로 할 수 있겠죠. 결국 a+b+c의 값은 a의 값이 얼마였죠? -1. b의 값이 얼마였죠? 3. c의 값이 얼마였죠? 1.그러니까 결과는 뭐가 된다? 바로 3이 돼서 선택지에서 몇 번?①번이 되는구나. 이렇게 여러분들께서 유제 1번을 풀어 주시면 되는 겁니다. 다음으로 유제 2번 문제 바로 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 2번. 연립방정식이 주어져 있고요. 그것에 해가 x는 a이고 y는 b다.해를 구할 수 있어요. 물론 a하고 b를 미리 대입해서 a, b를 구해도 되지만 어쨌든 해를 가감법이나 대입법으로 구할 수 있어요. 특히 무슨 법? 여기서는 대입법이 편해요. 왜?한 문자에 대해서 정리가 돼 있으니까 결국 x 대신에 3y-2를 대입해 보겠습니다. 그러면 3에 x 대신에 3y-2를 대입했고 그 뒤에 -5y는 2. y에 대한 방정식 하나 나왔으니까 구할 수 있겠죠.9y-5y. 살짝 암산 들어갈까요? 4y 됩니다. -6 이항하면 +6이 될 거예요. 결국 2+6은 8. y의 값은 2구나. 라는 걸 알 수 있겠고 y가 2면 여기에 대입하면 되겠죠. 2, 3은 6-2이니까 x의 값은 4.선생님의 속도가 나올 수 있도록 여러분들 연습하셔야 됩니다. 결국 a의 값이 x인데 4가 될 테고 y의 값이 b인데 그것이 2가 되겠네요. 결국 a+b의 값은 4+2이니까 뭐가 된다?6이 된다. 이렇게 빠르게 해결할 수 있어야 되는 거예요. 아셨죠? 유제 3번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 3번. 연립방정식이 주어져 있는데 x를 없앴대요. x를 없애려면 일단 x의 계수를 맞춰야 되겠죠.2와 6의 최소공배수는 6. 결국 무슨 얘기예요. 이것만 3배해 주면 6으로 맞출 수 있단 얘기네. ㉠을 3배해서 다시 한 번 써 보겠습니다. ㉠을 3배해 보면 6x+9y=3이고 두 번째 건 그대로 쓰면 되겠죠.6x+5y=7. 이렇게 쓰면 돼요. 그래서 뭐하면? 빼면 x가 소거가 됩니다. 그래서 없앨 거예요. 그랬더니 ay=-4가 되었다. 실제로 빼 볼까요? 6x-6x 없어졌고 9y-5y는 4y. 3-7은 -4까지 간단 얘기죠.이렇게 ay는 -4까지 맞춰졌으니 y의 계수가 바로 a의 값이 얼마가 된다? y의 계수인 4가 되는구나. 이렇게 유제 3번을 가볍게 풀어 줄 수 있단 얘기입니다. 됐나요?물론 그래서 대입해서 여기서 y의 값이 -1이고 -1 대입해서 x의 값 구하고 그것은 해를 구하는 문제까지 가는 거겠죠. 다음 문제 유제 4번으로 들어가 보겠습니다.유제 4번. 이 형태. 여러분들 잘 기억해야 된단 이야기입니다. 연립방정식이 주어져 있는데 x 또는 y를 없애기 위해서 필요한 식을 보기에서 모두 고르면 했습니다.어느 하나로 정하지 않았으니까 나는 그럼 이번에 x를 없애 볼까. 선택지가 2개 있으니까 x를 없애는 거 하나 골라 볼 거고 y를 없애는 거 하나 골라 볼 거예요. x를 없애고 싶어. 4와 3의 최소공배수 얼마? 12로 만들 거예요.12로 만들기 위해선 위에 있는 거 3배, 밑에 있는 거 몇 배? 4배할 거야. 그래서 살짝 써 보면 여기에 써 볼게요. 위에 있는 거 3배해 보면 12x-15y=-6이고 밑에 있는 방정식 4배해 보면 12x+8y=40.여기까지 갈 거 아니에요. 어떻게 해야 없어지죠? x의 계수에 부호까지 똑같아. 같은 수야. 빼요. 결국 ㉠에 3배해서 ㉡에 4배를 빼야 돼. ㄷ 일단 나오는 거예요. 참고로 ㄷ은 뭘 소거하는 거죠?x를 소거하는 그러한 방법입니다. 그렇다면 하나 더 골라 볼 텐데 다른 건 분홍색으로 써 볼게요. 나는 y를 없애 볼래요. 왜? 저는 3과 4의 최소공배수보다 5와 2의 최소공배수가 더 쉬워요. 10. 이게 더 먼저 보였습니다.라고 한다면 그대로 해 주면 되겠죠. 어떻게? 10으로 맞추고 싶어. 일단 부호는 생각하지 말고 10으로 맞추기 위해서 2배하고 5배해 보면 되겠죠. 2배해 보겠습니다. 이 밑에 똑같이 써 볼게요.2배, 8x-10y=-4. 그다음 밑에 거 5배. 15x 그다음 가보겠습니다. 5배해 보면 10y. 우변은 50. 보세요. 여기서 y를 없애고 싶어. 절댓값은 맞춰졌는데 부호가 반대야. 어떻게 해야 없어졌죠?더해야 없어졌다. 꼭 기억하셔야 됩니다. 오늘 앞부분에서 개념에 배웠던 내용이에요. 그럼 결국 y를 없앨 수 있는 방법은 결국 ㉠에 2배를 하고 ㉡에 5배를 해서 더해 주면 되는구나.㉠에 2배, ㉡에 5배해서 더하는 거 ㄴ이겠죠. 결국 정답은 ㄴ, ㄷ이니까 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 유제 4번을 골라 줄 수 있으면 되는 겁니다. 아주 중요한 문제였습니다. 시험에 잘 나오는 문제예요.이제 유제 5번 문제로 들어가서 보도록 하겠습니다.유제 5번입니다. 연립방정식 x-2y=-6과 3x-y=2가 있는데 이것의 해가 해를 구할 수 있어요. x, y. 다른 문제없습니다. 해를 구하면 x는 몇, y는 몇 나올 건데 그것이 이것을 만족한대요.그 x, y를 대입해서 a를 구하란 이야기구나. 이렇게 문제를 해석했다면 이제는 풀어 봐야 되겠죠. 한 번 가감법 써 볼 텐데 y 맞춰 볼까요. 이거 x를 맞추려면 위에 걸 위에 거 3배하면 되는데y를 맞추려면 아래 걸 2배하면 되겠죠. 첫 번째 방정식은 그대로 써 볼게요. x-2y=-6. 두 번째 방정식 2배해 보면 6x-2y=4입니다. 어떻게 해야 없어집니까? 부호까지 같아요. 빼면 없어져요.그럼 x-6x. 1x-6x이니까 -5x 되고 -6-4이니까 -10이 돼서 x의 값은 2가 나오죠. x가 2면 y는 얼마? 여기든 여기든 여기든 여기든 똑같은 식도 있고 2배한 식도 있고 어차피 같은 방정식들이니까 편한 곳에 이렇게 둘이 같고이렇게 둘이 같으니까 편한 곳에 대입하면 되죠. 선생님은 여기가 좀 편해 보여요. x에 2를 대입해 보겠습니다. 2, 3은 6. 6-y가 2예요. 6에서 4 빼면 2죠. 굳이 풀지 않더라도 y는 4라는 걸 알 수 있죠.그러면 그 (2, 4)를 x는 2, y는 4를 어디에 대입할 거야? 5x-y=a에 뭐 할 거예요? 대입할 거예요. 2 대입합시다. 5, 2, 10. y에 4 대입합시다. -4는 a. 결국 a의 값은 얼마가 된다? 6이 된다. 선택지에서 몇 번?②번이구나. 이렇게 유제 5번을 해결하시면 된단 얘기죠. 이 정도 문제 아주 좋은 문제입니다. 다음 문제 유제 6번 가 보겠습니다. 조금 더 난이도가 올라가긴 합니다. 보세요.선생님, 연립방정식이 아니에요. 이거 없어요. 이거. 이거, 이거. 이거 없는데? 근데 한 번 보겠습니다. 문제를. 순서쌍 (x, y) (x, y)인데 이 두 순서쌍이 모두 이 방정식에 해라는 말은 어쨌든 (5, 4)를 x, y에 대입하면성립해야 돼. 또 누구를? (-4, -2)를 x, y에 대입하면 성립해야 돼. 이건 알고 있어요. 해는 대입해서 성립. 해보는 거예요. x에 5 넣어 볼까. 5a. y에 4 넣어 볼까요? 4b는 -2.또 x에 -4 넣어 볼까? -4a. y에 -2 넣어 볼까? -2b는 -2. 이거 둘 다 성립해야 돼, 라고 했더니 여기서 뭐가 나오는 거예요? a, b에 대한 연립방정식이 등장하는 겁니다. 그래서 여기서 a, b를 구하라는 이야기예요.x, y에 수를 두 번 대입했더니 a, b에 대한 방정식 2개가 나와서 그 둘을 동시에 만족하는 a, b를 구하자. 그게 바로 이 유제 6번의 목적인 겁니다. 그래서 가감법을 쓰기 위해서 어떻게 할 거냐. 4로 맞춰 볼게요.이걸 20으로 맞추려면 둘 다 4배, 5배 해야 되니까 4로 맞추려면 이것만 2배하면 되잖아요. 2배해 보겠습니다. 이렇게. 그럼 위에 건 그대로 한번 써 보겠습니다. 5a+4b=-2. 밑에 거 2배해 보면 -8a-4b=-4.부호는 반대야. 더해야 없어져요. 더하면 -3a는 더하면 -6. 따라서 a의 값은 얼마가 된다? 2가 된다. a가 2면 어디에 대입해 볼까요? 여기에 대입해 볼까요? 한번? a에 2 대입하면 -8-2b는 -2이니까 -2b=6이 되죠. 이항해서.b의 값은 얼마가 된다? -3이 되는구나. 그렇기 때문에 a, b의 곱은 -6이겠죠. 선택지에서 정답은 몇 번이구나? ③번이구나. 이렇게 유제 6번을 해결해 주시면 되겠습니다.여기까지 해서 교재에 있는 전체 문제는 마무리가 되었습니다. 선생님이 왜 이렇게 시간이 남았는데 부지런히 달렸는지 알고 있죠. 여러분들이 수강 후기에 추천 문제 좋아요, 많이 해주세요, 라고 해서항상 준비를 해오고 있습니다. 추천 문제 한번 들어가 볼 텐데 오늘 추천 문제는 어려운 문제를 하고자 하는 게 아닙니다. 아셨죠? 같이 함께 선생님이 이런 것들도 한번 보여드리고 싶은 건데 한번 보세요.가감법 대입법 아무 얘기 없어요. 그냥 연립방정식 풀라고 했어요. 우리는 지금까지 대입법에 관련된 문제를 항상 x는 몇 y 더하기 몇. 이런 식으로 돼 있어서 밑이 이런 식으로 돼 있으면 여기에 x에 이걸 이렇게 대입했죠.근데 이런 형태도 있단 얘기예요. 보세요. 선생님 그럼 이걸 x에 대해서 나타내면 3분의 양변 3으로 나눠서 2y-7이니까 이렇게 바꿔서 이걸 여기에 대입하면 되잖아요. 그렇게 푸는 거 말고 이런 아이디어는 어떠냐는 거예요.x가 아니잖아. 지금. 뭐래요? 3x가 어떻다고 돼 있죠? 그럼 이걸 3x로 바꿔 보는 거예요. 즉 2×3x. 이게 6x잖아. 더하기 5y는 4. 이렇게 된다면 이 자리에 뭘 쓸 수 있단 얘기예요?3x가 2y-7이랑 같으니까 이렇게 대입을 할 수 있단 얘기죠. 오늘 문제에서 이런 거 없었잖아요. 그래서 추천 문제로 다뤄 드리는 겁니다. 2에 3x 자리에 뭘 쓰자? 통째로 2y-7을 쓰자.그럼 이렇게 분수로 고쳐 대입하는 거보다 실수할 확률이 줄어듭니다. 뒤에 +5y는 4. 어떻게 하면 됩니까? 괄호 풀어야죠. 4y-14+5y=4이니까 9y는 뭐가 돼요? 이항해서? 18. y의 값은 2. y가 2면 x는?여기에 y에 2 대입해 볼까요? 그러면 2, 2는 4. 4-7은 -3. 3x가 -3이니까 x는 -1. 이렇게 해를 구해 주시면 끝나는 거예요. 할 수 있겠죠. x는 -1, y는 2. 어떻게 푸는지 알겠나요?그냥 꼭 x는 몇이다. y는 몇이다가 아니라 이렇게 대입할 수도 있다는 겁니다. 다음 문제 한번 가 보도록 하겠습니다. 조금 부지런히 두 번째 문제는 보여 드리도록 하겠습니다.이런 연립방정식도 있다는 얘기예요. 연립방정식이 2x=5y-2. 2x=-3y+2. 뭐래요? 2x는 어떻다. 2x는 어떻다이니까 통째로 이 2x 자리에 5y-2를 대입할 수 있단 얘기죠. 그러니 이렇게 대입해 보면 5y-2는 -3y+2.그러니까 이항하면 8y는 이항해서 4니까 y의 값은 8분의4인 2분의1이 되겠죠. 그럼 y에 2분의1 대입해 보잖아요. 그러면 결국 뭐가 될 거냐 하면 y에 2분의1 대입해서 2x는 2분의5 빼기 2.즉 2분의1이 되고 양변 2로 나누면 x의 값은 4분의1이다. 여기까지 구할 수 있어서 이제 뭐하면 돼요? 근데 그게 또 이걸 만족한다고 했잖아요. 대입하면 되겠죠. x에 얼마?4분의1 대입하면 4 곱하기 4분의1 -12 곱하기 y 대신에 2분의1. 이것은 약분해서 1-6이니까 -5이고 그 값이 k다. 즉 k는 얼마? -5다. 이렇게 답을 구할 수 있다는 얘기입니다.오늘 대입법 중에서 조금 재미있는 형태 선생님이 추천 문제로 준비해 봤습니다. 여러분들 다시 한 번 복습하셔야 되겠죠. 오늘 수업 마무리하고 복습 바랍니다.오늘 연립방정식의 풀이법 2가지 배웠습니다. 먼저 대입법 알아볼까요. 한 방정식을 한 미지수에 대해서 정리한다는 얘기죠. 즉 y는 해 놓고 x에 대하나 식. 또는 x는 해 놓고 y에 관한 식으로 고친 다음에바로 다음 방정식에 대입했죠. 그다음 두 번째는 가감법이라는 게 있었습니다. 가감법은 없애는 문자가 있을 거예요. 그 문자에 미지수의 계수의 절댓값을 같게 했습니다.그래서 부호까지 똑같으면 완전히 똑같은 수니까 빼면 없어졌고요. 부호만 반대인 경우는 더해서 그 문자를 소거했죠.오늘 공부했던 내용 그렇죠. 검색해 봐야 되겠죠. EBS 중학 들어오셔서 선생님과 다시 한 번 만나서 중요한 문제들 철저한 복습 부탁드리고요. 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 연립방정식 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간에 공부했던 내용 기억하셔야 됩니다. 왜냐하면 오늘 수업에 직결되는 내용이에요.지난 시간에 공부했던 내용 간단하게 살펴보면 바로 연립방정식의 풀이법 공부했습니다. 2가지. 첫 번째가 뭐였습니까? 그렇죠. 바로 대입법이라는 걸 공부했죠.어떤 문자 대신에 그 문자가 다른 문자에 대한 식으로 돼 있을 때 바로 대입을 통해서 우리의 결론은 뭐였다? 그렇죠. 문자 하나, 식 하나로 만들 거예요.그럼 방정식을 만들어서 미지수를 중1 때 배웠던 일차방정식 풀이법으로 구한 후 대입을 통해서 다른 문자까지 구했고요. 그다음 두 번째 풀이 방법 무엇이었습니까? 바로 더하거나 빼서 문자를 소거했죠.그럴 때는 계수의 뭐를 맞췄다? 절댓값을 맞췄고 부호까지 같을 때 빼면 없어졌고 부호가 반대일 때는 더했을 때 그 문자가 없어졌다는 것. 여기까지 공부했습니다.그러면 이것을 이용해서 이번 시간에 공부할 내용은 여러분들 밑에 지금 자막이 나가고 있지만 당연히 복잡한 연립방정식의 풀이겠죠. 왜냐하면 중학교 1학년 때를 생각해도 마찬가지예요.일차방정식 풀이법 이항이나 이런 걸 배운 다음에 괄호가 있는 복잡한 일차방정식 그다음에 뭐 배웠죠? 계수가 분수나 소수인 것. 이런 것도 배웠잖아요. 연립방정식도 똑같이 그 과정을 따라 가는 겁니다.복잡한 연립 일차방정식 안에는 괄호가 있어서 분배 법칙 이용해서 괄호를 푸는 연립방정식 당연히 볼 거고요. 나눠 놨는데요. 두 번째 공부할 게 바로 계수가 소수인 분수인 연립 일차방정식.분수인 경우에는 양변에 뭘 곱해요? 최소공배수를 곱해서 계수를 정수로 만드는 게 목적이었고 계수가 소수일 때 영점 몇 싫어. 계산 복잡해. 정수로 만들고 싶어.10배나 100배를 해서 계수를 정수로 만들어 연립방정식을 풀면 되겠죠. 오늘 그 내용 함께 알아보도록 하겠습니다.앞에 선생님이 인사드리고 뭐라고 하면서 거의 다 개념을 설명을 드렸습니다. 첫 번째 공부할 내용이 바로 복잡한 연립방정식인데 이야기 다 했죠. 복잡하다고 하는 거 첫 번째가 뭐였다고요?괄호가 있는 걸 뭘 이용해서? 분배 법칙을 이용해서 괄호를 풀어서 정리한 후 지난 시간에 배웠던 대입법이나 가감법으로 풀어 주시면 끝나는 거예요. 개념이 따로 잔뜩 있고 어려운 게 아닙니다.괄호가 있으면 분배 법칙을 이용하여 괄호를 풀고 동류항끼리 정리하여 푼다. 무슨 얘기예요? 괄호를 풀어 볼까요? 2x-6y+3y=2가 되겠죠. 두 번째 방정식도 괄호를 풀어 보면 x+3x+3y=15.이렇게 한 다음에 어떻게 한 대요? 괄호 풀었으니까 동류항 정리 들어간단 얘기죠. x는 x끼리 x는 혼자 있어요. y는 동류항 보이네. -3y=2. 이렇게 하고요. 두 번째 건 x끼리 동류항이죠. 4x+3y=15.여기까지 가 주면 이제 여기서 딱 뭘 보이면 돼? y의 계수가 부호만 반대죠. 그러니까 더하면 y 소거되는구나. 이렇게 해서 풀어 나간단 얘기예요. 교재에 나와 있는 게 이건데 여기까지 나와 있는데이만큼은 잘라서 보여 드린 거예요. 계산은 끝까지 하진 않겠습니다. 어떤 얘긴지 알겠죠. 같이 함께 개념 확인 3번 문제로 바로 들어가 보겠습니다.3번 문제 볼까요. 역시 괄호가 나와 있네. 그러니까 첫 번째 연립방정식을 풀라고 했는데 ㉠에서 괄호를 풀어 정리하면, 했으니까 괄호를 풀어 보면 정리는 한 번 어디에 할까요? 빈 공간이 따로 없으니까 여기에 볼까요.x 써 주고요. 3y 써 주고 조금 암산 한번 해 볼까요. 뭐가 나오죠? -3. 이항하면 뭐가 되죠? +3. 그러니까 뭐가 될까. 우변이 1이구나, 라는 걸 알 수 있죠. -1이죠. 그래서 결국 x+3y는 -1. 이렇게 구할 수 있다는 얘기고요.그다음 두 번째 ㉡에서 괄호를 풀어 정리하면, 했으니까 ㉡ 풀어 보면 이것도 조금 빠르게 3x-4x입니다. 3x-4x는 -x고요. 그다음에 여기서 +4y 보이죠. 더 이상 여기서 y가 없습니다.그럼 이제 상수항은 여기서 -6이 나오니까 이항하면 +6이 되니까 결국 2+6은 8이 될 거예요. 결국 -x+4y는 뭐가 된다? 8이 된다. 이렇게 네모 안을 채워 줄 수 있겠죠. 그렇기 때문에 ㉢과 ㉣을 더했대요. 왜 더합니까?더해야 x가 소거가 되겠죠. 이렇게 둘을 더해 보면 x는 소거 됐고 3y+4y이니까 7y 될 테고 -1+8이니까 7이 되는구나. 7y=7이면 이건 풀 수 있잖아요. 양변을 7로 나눠 주면 y의 값은 1인 걸 알 수 있겠고이제 y는 1을 편한 식에 대입을 해 주시면 되겠죠. 이게 편하진 않습니다. 여기에 정리해 놓은 식에 대입할 텐데 y에 1을 ㉢에 대입하자. 여기에 대입해 보면 x 플러스 3, 1은 3.이것이 -1이니까 x의 값은 얼마가 된다? 이항해서? -4가 되는구나. 이렇게 정리해 주시면 끝나는 거예요. 첫 번째 공부한 내용은 괄호가 있는 연립방정식의 풀이였습니다. 괄호를 푼다. 괄호는 분배법칙 이용해서 푼다.그다음 x는 x, y는 y끼리 정리한다. 이게 뭐예요? 동류항끼리 정리한다. 상수가 혹시 나오면 어디로? 그렇죠. 우변으로 이항해서 깔끔하게 몇 x 더하기 몇 y든 몇의 형태로 두 방정식을 정리한 후가감법이나 대입법 중 편한 것을 이용해 주면 되는 겁니다. 같이 다음 개념 계수가 소수나 분수인 것. 우리 다 알아요. 왜냐하면 중학교 1학년 때부터 해 왔으니까.첫 번째 계수가 소수예요. 소수 계산하기 귀찮아. 어떻게 하면 돼? 양변에 최소공배수를 곱하는 게 아니었죠. 10이나 100을 곱하면 됐죠. 계수를 뭐로 만드는 게 목적이었어? 정수로 만드는 게 목적이었으니까.양변에 그럼 각각 몇 배? 소수 첫째 자리까지 있으니까 위에도 10배, 밑에도 10배 할 거예요. 10배해 보면 뭐가 됩니까. 3x+2y=8이 되겠고 아래 있는 방정식은 2x-y=3이 되겠죠. 그래서 이걸 연립해서 계산해 주시면 된다.이게 바로 계수가 소수인 경우였습니다. 그럼 두 번째로 계수가 분수인 경우 살펴보도록 할 텐데 계수가 분수인 게 아무래도 조금 더 번거롭긴 합니다. 왜냐하면 최소공배수 곱해야 되니까.몇 배? 4배. 아래 건 몇 배? 3과 6으로 이루어져 있으니까 6배를 양변에 해 준다는 이야기죠. 곱해 준다는 거죠. 정확히. 곱해 보면 4분의4는 그래도 x가 될 테고 -2분의4니까 -2y죠.우변은 4분의4 약분하면 그대로 3 된다는 거 알 수 있고요. 그다음 두 번째 방정식. 3분의6은 2죠. 2x. 그다음 6분의6은 그대로 1y죠. 우변은 뭐가 됩니까? 3분의6은 2 남고 2, 2는 4구나. 이렇게 정리해 주시면 되는 거고요.여기서 여러분들이 만약에 해까지 구해 본다면 가감법이나 대입 중 편한 걸 취하면 돼요. 지난 시간에 살짝 말씀드렸는데 꼭 어떤 걸로 풀어야 된다고 정해져 있지 않다고 했어요.난 만약에 이걸 대입법을 써 봐야지, 라고 한다면 x 의 값으로 정리해 보면 -2y 이항해서 2y+3. 이렇게 될 거 아니야. 그러니까 2y+3을 x 대신에 대입해도 되는 겁니다.그래서 2에 x 대신에 2y+3 대입하고 그 뒤에 +y는 4이니까 정리해 보면 뭐가 됩니까? 2y+y이니까 4y+y이니까 5y가 되겠죠. 그다음 2, 3은 6. 이항하면 -6이니까 -2가 돼서 y의 값은 -5분의2가 되고그 -5분의2를 여기에 대입해 보면 2 곱하기 -5분의2 플러스 3이니까 결국 -5분의4 플러스 3이라는 건 5분의15죠. 결국 5분의11. 이런 식으로 답을 끝까지 구해 주시면 되는 거예요.만약에 이걸 이번에 가감법으로 풀어 볼까요. 가감법도 한번 해 보겠습니다. 대입법은 일단 이렇게 되는구나. 똑같은 해가 나오는지 실제로 한번 바라보자는 이야기인데 이만큼 지우고 봅시다.만약에 내가 x를 소거하고 싶으면 x의 계수를 맞출 거니까 이 식을 몇 배? 2배해 주면 되겠죠. 그럼 2x-4y는 뭐가 돼요? 2배했으니까 6. 빼야지 x가 소거되는 거 이제 알고 계실 겁니다. 빼 주면 뭐가 됩니까?y+4y이니까 5y입니다. x 없어지는 거 보이죠. 우변은 4-6이니까 -2가 돼서 양변 5로 나누면 y는 -5분의2. 나오는 순간 x는 똑같이 나온다. 굳이 끝까지 대입해서 계산 안 해도 할 수 있을 거예요.이렇듯 연립방정식은 여러분들께서 조금 전에 보였던 가감법, 대입법 중에 뭐가 편합니까. 라고 하면 대답이 다 다르게 나와요. 여러분들께서 조금 더 익숙하고 편한 방법으로 해결할 수는 있으면 되는데중요한 건 2가지 방법으로 다 할 수 있어야 됩니다. 그러면서 조금 더 편한 걸 자연스럽게 더 많이 쓰게 될 거예요. 아셨죠? 여기까지가 오늘 바로 복잡한 연립 일차방정식에 대한 내용이었습니다.첫 번째 공부한 내용이 바로 뭐였습니까? 계수가 분소, 소수 말고 앞에 괄호가 있던 거. 이거 말고 또 비례식도 나와요. 문제에서 다뤄 드리도록 할 거고 추천 문제에서.그런 형태가 있었고 계수가 분수나 소수인 건 어쨌든 계수를 정수로 만들 거다. 그러기 위해서 10배나 100배 또는 분모의 최소공배수를 곱한다. 여기까지 내용 정리할 수 있겠죠.이제 이 내용에 대해서 대표 예제부터 시작해 보도록 하겠습니다.예제 4번부터 한번 시작해 보겠습니다. 처음에는 괄호가 있는 연립방정식이겠죠. 괄호가 있는 연립방정식 어떻게 했다? 분배 법칙 이용해서 괄호를 먼저 풀어 준다. 그 과정 한번 가 볼텐데요. 여기 한번 써 보겠습니다.2x 천천히 가 볼게요. 그다음 -2y 그다음에 뒤에 +3y는 3. 이렇게 있고요. 두 번째 방정식 x 한 다음에 3x-3y겠네요. 3x-3y는 11. 이제는 뭐할 거예요? 동류항 정리 들어가야 되겠죠.2x 한 다음에 y끼리 동류항이니까 +y는 3. 그다음 두 번째 x+3x니까 4x겠죠. 4x-3y는 11. 이렇게 됩니다. 이제 이 방정식을 가감법 또는 대입법을 쓸 텐데 한번 x을 소거해 보겠습니다. 가감법으로 가 볼게요.2배해 보면 x를 소거할 수 있죠. 4로 맞추기 위해서 2배를 한 거예요. 그럼 4x+2y=6이니까 어떻게 하면 x가 소거돼? 부호까지 같을 땐 빼면 소거된다고 했죠. 빼 주면 -3y-2y이니까 -4y가 될 테고 11-6이니까 5가 되는구나.양변 -5로 나누면 y의 값은 -1이고 y가 -1이면 x는 뭐가 돼요? 어디가 편할까요? 여기에 한번 해볼까요? y에 -1 대입해 보면 2x-1이 3이니까 2x는 4가 되겠죠. x의 값은 뭐가 돼? 바로 2가 되는구나.x는 2, y는 -1. 선택지에서 정답은 몇 번이 된다?⑤번이 된다. 이렇게 구해 주시는 문제인 거예요. 제일 처음에 연립방정식 들어왔을 때 어떻게 풀었는지 기억나시나요? 연립방정식이 해를 구하라고 하면 직접 다 대입해 봤어요.x, y 값. 둘 다 만족하는 거 찾았는데 이제는 풀이 방법을 배웠기 때문에 직접 방정식을 풀어서 선택지에서 해를 찾는 거예요. 아셨죠? 다음으로 예제 5번 문제 보도록 하겠습니다.이제는 괄호 했으니까 계수가 분수나 소수 나오겠죠. 계수가 소수인 경우 먼저 보도록 하겠습니다. 우리의 목적은 계수를 정수로 만드는 게 목적이에요. 소수가 있으니까 10배나 100배.문제가 소수 첫째 자리까지만 있기 때문에 10배만 하면 되겠구나, 라는 거 느끼면서 한 번 써 보겠습니다. 10배해 보면 5x-2y=11이죠. 두 번째 거 10배해 보면 3x-y=7. 이렇게 될 거예요.그런데 여러분들이 조금 더 시간이 지나잖아요. 그러면 여러분들이 조금 더 수학을 잘한다. 친구들로부터 너 수학 잘하는 거 같아. 이런 소리를 듣고 싶잖아요. 듣기 싫을 수도 있지만 듣고 싶으면 사실 여기에서 여러분들이한 단계 앞서 가는 거예요. 바둑 둘 줄 아나요? 주로 오목은 알죠. 내가 이렇게 두면 얘가 이렇게 두겠지. 그럼 난 여기에 둬야지. 이런 생각하잖아요. 두세 수를 앞서 가듯. 내가 이걸 10배하고 10하면 되는 건 아는데딱 보니까 이걸 2배하면 되겠네. 들어오죠. 무슨 얘긴지. 그러니까 이건 10배하고 이건 바로 20배를 하면 어떨까. 더 쉽게 얘기하면 10배한 다음에 2배를 미리 하자는 얘기야. 10배하면 3이죠. 잘 보세요. 3이에요.그것에 2배. 6x. 10배하면 1이죠. -1. 그것의 2배. -2y. 10배하면 7이죠. 그것의 2배 14. 이렇게 바로 쓸 수 있다면 식이 줄어들죠. 조금 더 빨리 할 수 있단 얘기예요. 그럼 y의 계수 부호까지 맞춰 줬으니까 어떻게 하면 돼?빼 주면 y가 소거되죠. 뺄 때도 잘 보세요. 항상 꼭 위에서 아래를 빼는 건 아니에요. 난 밑에서 위로 빼 볼래, 라고 생각하면 돼. 좌변을 밑에서 위로 빼면 우변도 밑에서 위로 빼면 됩니다.무슨 얘기냐 하면 여기서 이거 빼면 -x는 11-14는 -3이니까 x는 3이다. 이렇게 써야 되잖아요. 두 줄이 필요하죠. 그런데 밑에서 위로 빼잖아요. 밑에서 위로 빼면 6x-5x는 바로 x죠. 14-11은 3이죠.x는 3. 바로 나오는 거예요. 식을 또 줄일 수 있죠. 이런 연습들을 하셔야 되는 겁니다. 그럼 x의 값이 3이니까 그 3을 여기에 대입해 보면 5, 3, 15 빼기 2y가 11이니까 결국 -2y는 11-15인 -4. y의 값이 얼마가 나온다?바로 2가 나온다는 걸 알 수 있고요. 문제에서 x의 값이 a이고 y의 값이 b라고 했으니까 a가 3이고 b의 값이 지금 2이니까 a+b의 값은 바로 얼마임을 알 수 있다? 5가 되는구나. 선택지에서 몇 번?①번이구나. 이렇게 구하면 되는 겁니다. 선생님이 이걸 항상 교재나 교과서에 나와 있는 대로 이렇게 한 다음에 이렇게 한 다음에 단계를 거쳐 가는 걸 연습이 충분히 된다면 여러분들이 이게 빠르게 조금 더 식을 줄이고밑에서 위로 빼기도 하는 그런 방법으로 식 과정을 줄여 나갈 수 있다는 것. 연습이 필요합니다. 아셨죠? 다음으로 가 보도록 할 텐데 다음은 이제 예제 6번입니다.예제 6번은 뭐로 돼 있습니까? 계수가 분수로 되어 있습니다. 일단 2와 3의 최소공배수니까 양변에 6을 곱할 거고요. 2와 3의 최소공배수니까 양변에 6을 곱할 거예요.그래서 정리해서 써 보면 3분의6이니까 2x, 그다음 2분의6이니까 3y는 3. 할 수 있잖아요. 그다음 아래 있는 것도 계수를 정수로 만들기 위해서 6배해 보면 3x-2y=11. 여기까지 갈 수 있겠죠.이런 경우에는 대입법이 편해요? 가감법이 편해요? 당연히 가감법이 편합니다. x든 y든 타겟을 잡아야 되겠죠. 나는 y를 소거해 봐야지. 그렇다면 2배, 3배해서 6으로 절댓값을 맞춰 볼게요.2배하고 3배해서 옆에 다시 써 보면 4x+6y=6이죠. 그다음 두 번째 있는 방정식 3배해 보면 9x-6y=33까지 가니까 이제 부호만 반대가 됐어요. 어떻게 해 주면 소거됩니까? 더해 주면 y가 소거되겠죠. 그럼 몇 x가 됩니까?13x가 될 테고 6+33이니까 39가 돼서 양변을 13으로 나누면 x는 3이고 x가 3이면 이제 편한 곳에 대입하면 돼요. 누가 제일 편할까요? 아무래도 배수가 좀 커졌죠. 이쪽이 낫겠네요. x에 3을 여기에 대입해 보겠습니다.2, 3은 6. 6+3y는 3이니까 3y는 -3이 돼서 y는 뭐가 된다? 바로 -1이 된다. 이렇게 구하면 되겠죠. 그러니까 x의 값이 a라고 했으니 a의 값이 3이고 y의 값이 b이니까 b의 값은 -1이 돼서 a+b의 값은 3+(-1)이니까결과는 2가 되는구나. 선택지에서 ①번이구나. 이렇게 예제 6번 풀어 주면 되는 거죠. 원칙은 정해져 있어요. 계수를 뭐로 만드는 게 우리의 목적이야? 정수로 만드는 게 목적이야.계수가 소수일 때는? 10배 또는 100배해서 정수로. 계수가 분수일 때는 분모의 최소공배수를 곱해서 결국 계수를 정수로 만든다. 이것을 기억하면서 복잡한 연립 일차방정식을 해결해 주시면 됩니다.당연히 그다음은 가감법이나 대입법을 써서 계산해 주면 되겠죠. 여기까지 해서 일단 예제 문제 마무리가 됐습니다. 이제 이 3개의 문제였죠. 예제 4, 5, 6번에 대한 유제 문제 풀이 시작합니다.유제 7번부터 시작합니다. 유제 7번. 연립방정식을 풀라고 하면 되게 쉽게 느껴지는데 x는 m, y는 n. 이거 이렇게 주어져 있으면 하지만 그냥 풀란 얘깁니다. 간단하게.결국 x, y 값을 구해서 각각 m, n이라고 놓고 합을 구하라. 이 얘기네요. 괄호가 있는 연립방정식이니까 괄호를 먼저 풀어 보도록 해야 되겠죠. 분배 법칙 이용할 겁니다. x 그다음 4y 그다음 여기서 한 단계 줄입니다.-4 이항하면 +4이니까 바로 뭐가 될까? 9가 된다. 할 수 있겠죠. 두 번째 방정식 3x 그다음에 두 번째 몇 y입니까? 2y입니다. 그다음 여기서 -3 상수항이니까 우변으로 이항하면 +3이 돼서 결과는 뭐가 돼?-3이 될 거예요. 여기까지 갈수 있단 얘기예요. 그럼 가감법이나 대입법을 쓸 텐데 가감법 가보겠습니다. 이 방정식을 2배해 보면 잘 보세요. 6x+4y=-6이잖아요. 첫 번째 방정식 다시 한 번 써 보면 x+4y=9입니다.여기에서 다시 한 번 말씀드리지만 꼭 위에서 아래 걸 뺄 필요는 없어요. 밑에서 위로 빼야지. 왜? 계수가 가능하면 플러스인 게 편하죠. 밑에서 위로 빼면 6x-1x이니까 5x. 그렇다면 우변도 밑에서 위로 빼 주면 돼요.-6-9이니까 -15. 양변을 5로 나누면 x는 -3이다. x가 -3이면 여기에 대입해 볼까요? -3. -3+4y=9이니까 4y는 12가 되겠죠. 결국 y의 값은 3이구나. 그렇기 때문에 x의 값이 m이에요.m은 -3. n은 y의 값 3이기 때문에 구하고자 하는 m+n의 값은 둘 더해 주면 바로 0이 되는구나. 선택지에서 ③번이다. 이렇게 유제 7번을 해결하시면 되는 겁니다. 다음으로 유제 8번 문제 보도록 하겠습니다.연립방정식은 풀이는 개념이 어려운 게 아니라 계산을 실제로 해 보고 실수하지 않도록 하는 게 제일 중요한 거예요.유제 8번입니다. 연립방정식 역시 뭐가 있습니까? 괄호가 있어요. 그런데 앞에 있는 문제보다 조금 더 복잡한 이유는 일단 문자가 x나 y가 우변에도 지금 가 있는 그러한 방정식이 보이고 중괄호까지 나와 있으니까조금 더 복잡하겠죠. 아예 띄워 놓고 나란히 계속 세우지 말고 ㉠은 ㉠끼리 정리하고 ㉡은 ㉡끼리 한번 정리해 볼게요. ㉠ 정리해 보겠습니다. 2x+8y입니다. 분배법칙 이용하고 있고요.우변은 5y 그다음 뭐가 되죠? 잘 보세요. +10-1이니까 +9죠. 이항해 보면 뭐가 되죠? 2x+3y죠. 8y-5y이니까 3y는 9. 여기까지 갈 수 있겠고 이제 ㉡은 여기에 해 볼게요.5 마이너스 한 다음에 중괄호를 소괄호로 바꾸고 4x. 괄호를 없애 주면 마이너스가 괄호 앞에 있으면 부호 바뀌니까 -6x+y가 되겠죠. 그 뒤에 +2는 그대로 쓰겠습니다. 그러면 5 한 다음에 잘 보세요.-2x 마이너스부터 있으니까 +2x 갈 수 있겠죠. 그다음 +y는 마이너스 있으니까 -y. 그다음 +2는 마이너스 있으니까 -2는 8. 그러면 2x-y는 으로 써 볼게요. 현재 여기 뭐가 있어?3이 있죠. 이항하면 -3이니까 8-3은 얼마가 돼? 5. 그러면 이 둘은 한 번에 가감법을 쓸 수 있네요. 빼면 x 소거됩니다. 빼 주면 3y 빼기 빼기 y이니까 더하기가 돼서 4y가 되겠죠. 9-5이니까 4가 돼.깔끔하게 y는 1이 나오고 y가 1이면 x는 여기쯤 대입해 볼까요? y에 1 대입하면 2x+3은 9이니까 2x는 6이 돼서 x의 값은 3이구나. 이렇게 갈 수 있단 얘기죠.결국 x+y 둘 더하면 결과는 4가 되니까 선택지에서 ④번이구나. 이렇게 유제 8번을 해결하시면 됩니다. 지금 선생님이 아주 친절하지 않아요. 왜냐하면 살짝 암산을 살짝 살짝 처음보다는 많이 들어가고 있습니다.여러분들도 시간 지나면서 계산 속도를 올리는 긴장감을 느낄 수 있어야 됩니다. 마냥 이항하면 부호가 반대가 되고 이렇게 설명 안 해도 따라 올 수 있도록 연습하셔야 돼요.다음으로 유제 9번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 9번이죠.계수가 뭐예요? 소수가 나왔습니다. 문제를 봤더니 소수 몇 째 자리까지 있어요? 첫째 자리까지 있으니까 계수를 정수로 만들기 위해서 10배하면 된다는 건 기본으로 알고 있는 상태인데선생님이 조금 더 한 단계 앞서 보자고 했어요. 뭐였습니까. 10배하면 x예요. 10배하면 2x예요. 2x로 만들자. 그러면 어떻게 하면 될까? 이 식을 한 마디로 20배하면 되겠죠. 20배가 어려워. 잘 안 들어와.그럼 10배한 다음에 2배 하세요. 같은 얘기잖아요. 10배하면 1이죠. 2배하니까 2x. 10배하면 4죠. 4의 8배니까 8y. 우변 10배하면 6이죠. 2배하면 12. 되나요? 이것만 할 수 있으면 좋아요.두 번째 건 그대로 10배해서 써 보면 바로 가감법을 쓸 수 있는 형태가 나온다는 얘기죠. 이제 빼면 어떻게 됩니까? x가 소거되네요. 8y-3y이니까 5y는 12-2이니까 10이 돼서 y의 값은 2가 될 테고 y가 2이면어디에 대입할까요? 여기에 대입해 볼까요? y에 2 대입해 보면 2x 플러스 3, 2는 6. 그 값이 2이니까 2x는 -4가 되겠죠. 2x가 -4이니까 x는 -2다. 그러면 문제에서 x의 값을 m이라고 했고 y의 값을 n이라고 했네요.따라서 구하고자 하는 mn의 곱은 -2×2이니까 -4가 돼서 선택지에서 몇 번이다?②번이다. 이렇게 유제 9번을 해결하시면 됩니다. 할 수 있겠죠. 선생님보다 속도가 더 빨라지도록 연습 꼭 하셔야 됩니다. 오늘 조금 잔소리를 많이 해서 미안하긴 한데 이런 단원 같은 경우에 처음에 공부했던유한 소수, 순환 소수 개념이 어려웠거든요. 근데 여기는 개념이 어렵지 않잖아요. 그러다 보니까 나 알아, 가감법, 대입법 쓰면 돼. 10배하면 돼. 분수 계산하면 돼. 최소공배수 곱해서. 다 알아. 하고 안 풀어 봐요. 잘.막상 시험지에 딱 있으면 습관이 덜 됐잖아요. 그렇기 때문에 풀다 계산 실수가 반드시 나와요. 선생님이 이게 어려운 개념이 아니니까 그냥 넘어가라가 아니라 직접 풀면서 대신 정확성과 속도를 높여 보자.이걸 자꾸 잔소리를 하는 거니까 조금 이해를 부탁드립니다. 다음으로 유제 10번 문제 보도록 하겠습니다. 첫 번째 방정식은 그냥 천천히 한번 가 볼게요. 첫 번째 방정식은 10배 할 거예요. 불러 봅시다.2x+3y는 얼마? 마이너스 10배이니까 8될 거고요. 두 번째 건 몇 배할까? 소수 둘째 자리까지 있으니까 100배를 하겠죠. 100배해 보면 x. 100배해 보면 뭐가 됩니까? -2y는 우변 100배해야 돼요. 10배 아닙니다.양변에 같은 수를 곱한 거니까 100배해 보면 10이 된다. 할 수 있겠죠. 그러면 x의 계수를 맞추기 위해서 이 식을 몇 배할까? 2배하면 되겠죠. 옆에 다시 한 번 써 볼게요.2x+3y=-8이고 아래 있는 방정식 2배해 보면 2x-4y=20입니다. 어떻게 하면 빼 주면 x 소거됩니다. 빼 보겠습니다. 3y+4y이니까 7y는 -8-20이니까 -28이죠. y는 그럼 뭐가 돼? -4. y가 -4면 여기쯤 대입해 볼까요?여기가 좀 쉬워 보이죠. x 한 다음에 잘 보세요. y에 -4를 대입하면 -2×-2이니까 +8입니다. 여기서 x의 값은 얼마? 2가 나온다는 걸 알 수 있겠죠. 그런데 문제에서 그 x, y에 대해서 x-y의 값. 2 빼기 y의 값 -4.덧셈으로 고치면서 바뀌네요. 결과는 6이 되니까 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 유제 10번 해결할 수 있으면 되는 거예요. 됐죠? 유제 10번까지 마무리가 됐고요. 유제 11, 12번 남았죠. 유제 11번부터 보도록 하겠습니다.계수 소수까지 다 했습니다. 계수 분수 남았겠죠. 첫 번째 방정식은 분모가 2와 4로 돼 있습니다. 몇 배? 4배만 하면 됩니다. 이렇게 4배. 두 번째 방정식은 2, 3, 6. 몇 배? 6배. 최소공배수를 양변에 곱한다.정리해서 써 보겠습니다. 4분의4니까 그대로 x예요. 2분의4니까 2y예요. 우변은 -4분의4니까 약분돼서 -1. 두 번째 2분의6이니까 3x입니다. 3분의6이니까 2y입니다. 고맙습니다. y 맞춰졌죠. 다시 한 번 곱하지 않아도 되네.6분의6은 5예요. 바로 어떻게 해주면? 빼 주면 y 소거된다. 이번에도 밑에서 위에 빼 볼까요? 3x-x이니까 2x입니다. 5-(-1). 잘 보세요. 5-(-1)은 더하기가 되죠. 그래서 6. x의 값은 얼마다? 3이다. 어디가 편할까요?여기에 대입해 볼게요. x에 3 대입하면 3+2y는 -1이니까 2y는 결국 이항해서 -1-3이니까 -4 되죠. y 의 값이 뭐가 된다? 바로 -2가 되겠구나. 문제에서 x의 값을 뭐라 그랬어? m이라 그랬어요. y의 값을 n이라고 했죠.그러니까 m+n의 값. 3과 -2을 더하래. 결과는 뭐가 된다? 1이 되니까 선택지에서 ①번이구나. 이렇게 유제 11번을 해결하시면 되는 거예요. 할 수 있죠. 결론은 하나잖아. 배우는 개념은 하나예요.계수가 분수든 소수든 뭐로 만든다? 정수로 만든다. 이게 바로 복잡한 연립방정식 풀이의 핵심인 겁니다. 아셨죠? 그다음 계산 실수 안하고 정확하고 빠르게. 다음 가 보겠습니다. 다음은 유제 12번입니다.몇 배? 양변에? 첫 번째 건 6배. 두 번째 건 몇 배? 4배. 계수를 정수로 만들 거니까. 바로 가 볼게요. 양변에 6을 곱할 거고 양변에 4를 곱할 겁니다. 이렇게 곱해 보면 2분의6이니까 3x되겠죠.그다음 -3분의6이니까 -2y. 우변 3분의6은 2 남고 -2가 됩니다. 두 번째 4분의3은 약분돼서 3x. 그다음에 4분의4는 약분돼서 1y. 우변은 2분의4는 2 남고 2, 5, 10이죠. 어떻게 x 소거 돼? 빼야 x 소거 돼요.빼 주면 -2y-y이니까 -3y. 이것도 물론 밑에서 위로 빼도 좋습니다. 그냥 일단 위에서 아래로 빼 보면 이렇게 될 테고 -2-10이니까 -12가 돼서 y의 값은 4가 나오죠. y가 4면 y에 4를 여기에 대입해 보겠습니다.그러면 대입한 결과 한번 3x 한 다음에 y에 4를 대입해 주면 2, 4, 8. -8이 -2이니까 3x는 이항해서 +8되니까 6이죠. 3x가 6이니까 결국 x의 값은 뭐가 돼? 2. 이렇게 구했죠.그때 y-x의 값을 구하세요. 라는 게 문제이니까 y-x는 2가 돼서 선택지에서 몇 번이구나?②번이구나. 여기까지 갈 수 있으면 되는 거예요. 어렵지 않습니다. 이제 약간 연립방정식 풀이 알겠다. 약간 지겹다. 선생님 강의가 지루해요. 다 알아요. 할 수 있어요. 이렇게 됐으면 좋겠습니다.이제 교재에 있는 모든 문제는 다 마무리가 되었죠. 유제 12번까지 했으니까. 그럼 오늘도 뭐가 기다리고 있죠? 선생님의 추천 문제 기다리고 있습니다. 함께 추천 문제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.추천 문제 다시 한 번 말씀드리지만 여러분들께서 직접 문제도 노트에 깨끗하게 정리를 하시고 그리고 잘 안 풀린 문제는 빨간 볼펜으로 별표도 쳐 놓으시고 형광펜도 사용해서 여러분들만의 노트를 꼭 만드셔야 되겠습니다.추천 문제 보도록 하겠습니다. 다 퍼 드려야 되겠죠. 오늘 다 퍼 드릴 문제를 딱 보자마자 문제가 지금까지 풀었던 거하곤 좀 달라 보입니다. x, y말고 a도 있고 b도 있고 괄호도 있고 복잡해요. 대신 뭘 알려주고 있어요?이번에 해를 알려주고 있습니다. 그럼 이건 지난 시간에 했죠. 해를 알려주고 있어. 해는 두 방정식을 다 만족할 거니까 두 방정식의 x, y에 -2와 3을 한번 대입해 볼 거야.일단 그렇게 해 보면 뭔가 되겠지, 하고서 가보는 거죠. x, y에 수를 대입해 보자. x에 -2 넣으면 -2에 a-2고요. y에 3 대입하면 -3b죠. 그 값이 5다. 두 번째 것도 x에 -2 넣으면 마이너스에 -2이니까 +2네.그다음 y에 3을 대입하면 3인데 괄호하고 3이 있으면 숫자를 앞으로 보내니까 -3에 b+3. 정리할 수 있죠. 이 말이 다시 쓰면 -y에 b+3하고 똑같으니까 이렇게 바꿔 봤다는 이야기입니다.그 값은 -4까지 썼더니 바로 뭐가 돼 버렸습니까? 분명 x, y에 대한 연립방정식이라서 해를 알려줬으니 대입했더니 a, b에 대한 연립방정식으로 바뀌죠. 그러니까 이 연립방정식을 풀어 주시면 끝나겠죠. 먼저 뭐 할 거예요?괄호를 풀 겁니다. -2a+4-3b=5가 될 테고요. 두 번째 있는 방정식은 2a-3b-9=-4입니다. 그러니까 첫 번째 -2a-3b는 뭐가 돼요? 5-4니까 1이고 두 번째건 2a-3b는 -4+9니까 5가 되는구나.딱 가감법 쓰기 좋게 등장했죠. 빼 보면 b는 소거되겠죠. -2a-2a이니까 -4a는 1-5니까 -4가 돼서 a의 값은 1이구나, 라는 걸 알 수 있고 a가 1이면 b는 뭐가 나오죠? 어디쯤 대입할까요? 여기가 좀 간단 한가요? 여기?여기에 한번 대입해 볼까요? 여기에. a에 1을 대입해 보면 2-3b=5에서 -3b는 뭐가 되죠? 5-2니까 3이고 b의 값은 -1이다. 여기까지 가는 거죠. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 ab의 곱이라는 건 1과 -1을 곱해서결국 -1이 되는구나. 여기까지 답을 구하시면 되는 겁니다. 조금 더 복잡해졌죠. 다음 문제 한번 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 선생님이 앞에서 설명할 때 복잡한 연립 일차방정식 중에 비례식의 형태도 있다고 했던바로 그 내용인데 이 문제는 어렵게 생각할 필요가 없죠. 왜? 비례식은 내항의 곱과 외항의 곱이 같아. 그걸로 등식을 만들어 낼 수 있겠죠. 결국 내항의 곱이랑 외항의 곱이 같지. 외항의 곱 먼저 써 볼게요.2x×2이니까 4x는 내항의 곱. 3에 1-y다. 천천히 가 볼게요. 두 번째 방정식 비례식도 마찬가지입니다. 외항을 먼저 써 볼까요. 4에 x-y는 내항. 1에 곱하니까 그대로 y-x. 뭐로 바뀌어요?괄호가 있는 복잡한 연립방정식으로 바뀌는 거죠. 정리할 수 있죠. 4x 한 다음에 -3y 이항하면 +3y. 이것이 3이다. 라는 거고요. 두 번째 거 볼까요. 조금 빠르게 가 볼게요. 4x+x이니까 몇 x? 5x예요.그다음 여기는 4y-y이니까 3y이죠. 는 0입니다. 상수항 0이네요. 이 경우에는 대입법을 써도 괜찮을 뻔 했네요. 가감법으로 계속 가 본다면 빼 볼게요. 밑에서 위로 빼겠습니다.x는 밑에서 위로 빼 주면 없어졌고 밑에서 위로 빼면 -3이죠. x가 -3이면 여기에 대입해 볼게요. x에 -3을 대입해 보면 -5, 3, 15. +3y는 0이기 때문에 3y는 15가 돼서 y의 값은 얼마가 된다?바로 5가 된다. 즉 x는 -3, y는 5. 이렇게 해를 구할 수 있는 겁니다. 비례식은 뭐다? 내항의 곱과 외항의 곱이 같음을 이용해서 연립방정식을 세워 준다. 다음 오늘 마지막 문제인데요. 함께 보도록 하겠습니다.아무래도 조금 더 복잡해 보여요. 뭐가 복잡합니까? x, y 그냥 연립방정식 푸는 게 아니라 여기에 k가 나와 있어요. 그럼 뭔가 문제 조건이 있어야 되겠죠. 등장합니다. 뭐라고요? 다음 연립방정식을 만족시키는 x, y가 있겠죠.있을 거예요. 근데 그 해가 y의 값이 x의 값에 2배래요. 뭐라고요? y가 x의 2배. y가 x의 2배래요. y는 2x하고 같단 얘기구나. 그럼 그걸 가지고 거꾸로 k를 구하란 얘기예요. 그럼 어떻게 풀 거냐. 여러분도 느낌 오실 겁니다.㉠하고 ㉡이라고 놔 볼게요. 당연히 여기는 일단 k가 있으니 여기 x, y로만 대입하니까 당연히 이걸 여기에 대입하고 싶어져야 되겠죠. 그런데 특히 이 경우에는 원래 양변에 4배하잖아요. 이건 양변에 2배하고 맞죠?그런데 y하고 뭐가 같아요? 2x가 같다니까 그냥 넣어도 물론 상관없어요. 하지만 양변 4배하고 가겠습니다. 4배해 보면 뭐가 됩니까? 3x. 4배하면 뭐다 되죠?2y는 중요한 게 우변 4배 안 하고 그냥 7이라고 써서 많이 틀려요. 제일 많이 틀리는 게 계수가 분수일 때 양변에 최소공배수 곱해서 정수 만드는 거 알고 있잖아요.우리 목적이 정수인 건 알기 때문에 7은 정수니까 그대로 두는 친구들 굉장히 많아요. 이것도 4배를 해야 됩니다. 반드시. 아셨죠? 그러면 이제 여기에서 y 대신에 2x를 대입해 보면 3x 플러스 2x 곱하기 2니까 4x죠.결국 7x가 28이니까 x의 값은 4가 되고 x가 4면 4, 2, 8. y는 8이라고 해를 구할 수 있습니다. 그럼 그 다음 할 일은 뭘까? 그것을 ㉡에 대입해서 성립해야 된다. 이 얘기죠.㉡도 그냥 대입하는 거보다 양변에 2배해 보면 x-2y예요. 여기서 주의해야 될 것. 2배할 때 이거 없어지겠죠. 마이너스 있으면 괄호 쳐야지 실수하지 않습니다. 그리고 우변도 2배를 반드시 해야죠.조심하셔야 돼요. 정리해 보면 x-3x이니까 -2x. -2y+y이니까 -y는 2k다. 여기에 x에 4를 대입해 보면 -8. y에 8을 대입해 보면 -8. 즉 -16인데 그것이 2k라고 했으니까 k의 값은 뭐가 돼?-8. 여기까지 구해 줄 수 있어야 되는 거예요. 오늘 수업 내용 정리합니다.오늘 강의 끝나고 나면 오늘밤 꿈에 나올 이야기죠. 괄호가 있는 연립방정식식. 분배 법칙을 이용하여 괄호를 풀고 동류항끼리 정리한다. 이제는 외웠을 겁니다.두 번째 이제 계수가 소수 또는 분수인 경우 소수면 양변에 모든 항의 10의 거듭 제곱 더하여 계수를 정수로 고친다. 두 번째 계수가 분수일 때는 모든 항에 분모의 최소공배수를 곱하여 계수를 정수로 고친 후 푼다.오늘 포인트였습니다.여러분들 선생님이 처음부터 뒤로 가면서 계산 속도도 점점 빨라졌습니다. 같이 따라 올 수 있었어야 되는데요. 아직은 연습이 부족했다고요? 야래 검색 통해서 EBS 들어와서 선생님과 다시 한 번 복습하시고다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 연습 꼭 부탁드릴게요. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 함께 연립방정식을 공부하고 있고요. 오늘은 함께 공부할 내용이 바로 연립방정식 풀이법 3입니다. 오늘 세 번째 시간에 공부할 내용은 실질적으로 시험에서 굉장히 자주 보게 되는유형들입니다. 바로 첫 번째 공부할 내용은 뭐냐 하면 연립방정식의 해가 주어집니다. 그럴 때 다른 미지수의 값 구하기. 결국 a나 b 같이 주어져 있는 그러한 문자 값을 구하는 것을 공부할 거고요.그다음 두 번째로는 연립방정식의 해의 조건이 주어지는 경우. 이건 도대체 또 무슨 얘긴지 함께 오늘 알아보도록 할 텐데요. 미리 말씀드리지만 지지난 시간에 가감법, 대입법 공부했고 그다음에 지난 시간에복잡한 연립방정식 공부했죠. 그 내용들을 기본적으로 자유자재로 풀어 낼 수 있어야 이제 응용된 오늘 내용을 할 수 있다. 이렇게 생각하시면 될 거 같습니다. 함께 오늘 개념부터 시작해 보겠습니다.오늘은 함께 공부할 내용이 뭔가 새로운 개념을 더 배우는 건 아니에요. 바로 예제를 통해서 개념을 함께 알아보도록 할 텐데 결국 유형별로 어떤 내용을 이 문제를 접근하고 풀어야 되는지를여러분들이 이해하시면 되는 겁니다. 바로 한번 대표 예제 들어가 볼 텐데요. 예제 7번부터 문제를 읽어 보도록 하겠습니다. 연립방정식이 주어져 있는데 연립방정식 이걸 보면 좀 가슴이 답답합니다.왜냐하면 x, y를 구하는 게 목적인데 그럼 x, y 말고 다른 건 없어야죠. 근데 여기 보니까 a와 b 같은 미지수가 또 들어가 있어요. 무려 a, b, x, y 4개의 문자가 들어가 있기 때문에 이 연립방정식을 보는 순간 답답하지만문제에서 뭐가 주어집니까? 해가 주어져 있습니다. 그럼 처음에 드는 생각이 뭐예요? 해 대입하면 성립해야 돼. 그러니까 x에 y에 각각 3하고 -1을 대입해야 되겠구나. 라는 생각이 들겠죠.그럼 그것만 대입해 주면 상수 a, b의 값을 구할 수 있나 봐요. 무슨 얘긴지 일단 대입해 보고 가 보도록 할까요. x에 3 대입해 보면 어떻게 됩니까? a 곱하기 3이니까 3a가 되리 테고 y에 -1 대입하면 -b가 되겠죠.이렇게 쓸 수 있네. 느낌 왔다. x, y에 숫자를 넣어 봤더니 a, b에 대한 방정식으로 바뀌는구나, 라는 게 바로 포인트입니다. 그러면 두 번째도 x, y에 수를 넣으면 당연히 a, b에 대한 식으로 나오겠구나, 라는 걸 알 수 있겠죠.x에 3 대입하면 3b입니다. 그다음에 y에 -1 넣으면 +a가 될 테고 이 값이 11이라고 돼 있어요. 이렇게 둘을 쓰고 났더니 a, b에 대한 연립방정식으로 바뀌는구나, 라는 걸 생각할 수 있겠고이것은 이제 가감법이나 대입법을 통해서 해결해 주시면 되겠죠. 우리가 오랜만에 대입법 써 볼게요. a는 11-3b. 이렇게 고칠 수 있겠죠. 11-3b를 a 자리에 대입해 보면 3에 a에 11-3b 대입했고요.뒤에 -b가 3이다. 이렇게 되겠죠. 이렇게 대입했습니다. 분배 법칙 써서 풀어 보면 33-9b-b가 3이니까 -10b가 되겠죠. 3-33이니까 -30이 돼서 b의 값은 +3이 되는구나. 그럼 a는 어디에 대입할까요?여기 대입하면 편하겠죠. b에 3 대입하면 3, 3,은 9. 11-9니까 a의 값은 2다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 결국 답은 이렇게 나오는데 예제 7번에 확인하고자 하는 건 바로 이거예요.x, y말고 다른 문자가 주어져 있을 때 그 문자의 값을 구하는 건 x, y가 해가 주어지기 때문에 x, y를 숫자로 바꿈으로써 그 다른 문자에 대한 방정식이 나오는구나, 라는 걸 확인할 수 있고이 문제 같은 경우는 그 다른 문자에 대해서 2개의 방정식이 나오니까 연립해서 해결해 주면 되는구나. 여기까지 기억해 주시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠.지난 시간까지 가감법, 대입법 통해서 또는 괄호가 있거나 계수가 분수나 소수인 이러한 연립방정식의 형태도 물론 자주 출제가 될 수 있지만 특히나 오늘 공부하는 유형들은 정말로 출제 비중이 높다는 거다시 한 번 말씀드리면서 예제 8번으로 들어가 보겠습니다. 예제 8번 보겠습니다. 연립방정식이 있어요. 이것도 시원하게 x, y값을 잘 못 구하겠어. 왜? 여기 말고 x, y 말고 누가 있죠? a가 있어요.근데 문제를 봤더니 뭐라 그랬냐. x의 값이 y의 값의 2배래요. 이 연립방정식을 만족하는 x, y 사이의 관계가 x가 y에 2배란 얘기는 x가 y의 2배가 된다는 이야기예요.즉 x하고 2y가 같다는 이야기는 그럼 우리는 어떻게 할 수 있을까? 지금 이렇게 둘만 연립해서는 x, y를 숫자로 못 구하겠죠. 우리가 ㉠ 방정식, ㉡ 방정식 이것도 방정식 나왔으니까 ㉢ 방정식이라고 한번 놔 보겠습니다.그럼 당연히 지금 여기는 a 때문에 곤란하니까 우리는 어떻게 해? ㉠하고 ㉢에 공통으로 만족되는 x, y를 구해서 그것을 이 자리에 넣어 주면 a가 나오겠구나. 이렇게 문제를 접근하는 거예요.결국 미지수가 x, y, a 3개잖아요. 총. 이렇게 3개의 식에서. 근데 식도 3개가 있으니까 그 값을 해결할 수 있는 거예요. 선생님이 앞에서 얘기한 적이 있는데 미지수의 개수만큼 방정식이 있으면 해를 구할 수 있다고 했죠.지금 x, y, a 총 3개의 미지수가 보이고 방정식도 3개가 보이니까 값을 구할 수 있는 거고 일단 a 복잡해. 내가 a를 구하고 싶으면 x, y를 숫자로 구하고 싶어. 그런데 그걸 어디서 구한다? ㉠과 ㉢을 연립해서 구한다.이게 바로 풀이 방법이겠죠. ㉠과 ㉢을 뭐할 거다? 연립하겠다. 그러면 x+3y=-5이니까 x가 2y했죠. x 대신에 2y를 대입해 보겠습니다. 그럼 2y+3y=-5가 될 테고 즉 5y가 -5이니까 y의 값은 얼마가 돼? -1이 되겠죠.y가 -1이면 이 자리에 대입해 보면 x의 값이 바로 얼마가 된다? -2가 되는구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기예요. x, y 나왔네요. 그럼 그 다음에 할 일은 뭐라고요? 이제 ㉡에 x, y의 수를 대입해서 a를 구하자.이 결과를 어디에 대입한다? ㉡에 대입한다. 그럼 x에 -2 넣으면 -6일 테고 y에 -1 넣으면 -4, -1이니까 +4가 되겠죠. 이 값이 a래요. 따라서 a는 얼마임을 알 수 있다?바로 -2임을 알 수 있으니까 선택지에서 정답은 ④번이 되는구나. 이렇게 답을 구할 수 있단 얘기예요. 다음 문제 바로 들어가 보겠습니다. 예제 9번입니다. 예제 9번은 위에 타이틀 보자마자 이거 정말 유명한 문제네.라는 건데요. 잘못 보고 구한 해. 이 유형이 딱 아주 유명한 형태예요. 보겠습니다. 연립방정식이 있는데 이걸 시원하게 풀면 x, y 구할 수 있어요. 그런데 여기에서 3x-5y=4의 4를 잘못보고 풀었더니 y는 2를 얻었대.그때 4를 무엇으로 잘못 봤느냐. 4를 c라는 수로 잘못 봤다고 생각해 보겠습니다. 그럼 결국 어떤 연립방정식을 풀었단 얘기냐 하면 3x-5y는 4가 아니라 어떤 다른 숫자로 본 거고 두 번째 방정식은 x+4y=12.이렇게 해 놓고 연립했더니 y는 2가 나왔다고 해서 알 수 있는 게 뭐냐 하면 어쨌든 y가 2일 때 x의 값을 구해야 되겠구나. 라는 걸 알 수 있을 거예요. 왜?c를 구할 거니까 x, y가 뭔지 알아야 c를 구하죠. 근데 곰곰이 생각해 보면 이걸 어쨌든 잘못 봤지만 이 연립방정식의 해라는 것은 두 방정식을 동시에 만족해야 되니까 여기 대입해도 성립해야 되고여기 대입해도 성립해야 되겠죠. 이 값이. 연립방정식의 해니까. 그럼 일단 이게 뭔지 모르지만 아래 대입해서 성립하도록 하는 x를 구하면 되겠구나. 라는 거예요.결국 x 더하기 y 대신에 2를 대입해 보면 x+8=12이니까 x의 값은 얼마가 돼? 바로 4가 되겠죠. 결국 이 연립방정식을 풀면 뭐가 나오는 거예요? x는 4, y는 2가 나오는 거예요. 그럼 그걸 어디에 대입해도?연립방정식의 해라는 건 둘 다 만족하는 거니까 위에 대입해 보자는 얘기예요. 이걸 ㉠, ㉡. 이렇게 놔 보고 이제 ㉠에 대입해 보겠습니다. 누구를? x는 4, y는 2를. 4 대입해 보면 3, 4, 12.그다음 y에 2 대입해 보면 -10은 c니까 결국 c의 값은 뭐가 돼? 2가 되는구나. 결국 뭐를 잘못 봤단 얘기예요? 4를 2로 잘못 보고 풀었다는 이야기니까 선택지에서 정답은 몇 번?⑤번이구나. 이렇게 예제 9번을 해결해 주시면 되는 겁니다. 잘못 보고 풀었을 때 잘못 본 수를 새로운 문자로 바꾼 후 연립방정식의 해라는 건 둘 다 만족하는 거니까 일단 다르게 본 식에 주어진 해를 대입해서x, y를 완성한 후 그 값을 잘못 본 식에 대입해서 그 문자의 값을 구한다. 풀이 방법 알겠죠? 다음 문제로 예제 10번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 예제 10번은 이렇습니다.두 연립방정식의 해가 서로 같은 것. 사실 희소성이 있어야 되는데 이것도 정말 유명한 기출 문제예요. 매번 유명하다고 해서 미안하지만 어쨌든 7, 8, 9, 10번이 다 유명한 것들만 골라 놓은 거죠.두 연립방정식의 해가 같다고 했어요. 이렇게 연립방정식이 하나 두 개가 있는데 그 둘의 해가 같다. 잘 들어 보세요. 연립방정식 하나에는 일차방정식 2개가 들어 있어요. 무슨 얘기예요?연립방정식 하나에는 일차방정식 2개가 들어 있어. 연립방정식 하나에 일차방정식 2개가 들어 있죠. 어떤 연립방정식의 해라는 건 한 마디로 여기에 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 써 놓고 보면 이 연립방정식이 해가 뭐 콤마 뭐 나올 거예요.그리고 이것도 연립방정식의 해가 뭐 콤마 뭐가 나오겠죠. 근데 그 연립방정식의 해가 서로 같단 얘기는 4개의 방정식의 x, y가 모두 같다는 얘기죠. 왜? 연립방정식의 해라는 거 자체가 이 둘을 동시에 만족하는 거야.근데 또 이 둘을 동시에 만족하는 x, y가 이 둘을 동시에 만족하는 x, y하고 서로 같다는 얘기는 결국 4개의 x, y가 서로 같다는 이야기입니다. 그러니까 결국 우리는 여기 이렇게 a가 들어 있거나 아니면 b가 있는 이거 말고x, y로만 되어 있는 거 있을 거 아니에요. ㉠하고 누구? ㉣을 연립하면 x, y를 먼저 구할 수 있겠구나? 왜? 어차피 4개의 연립방정식의 해가 모두 같다는 이야기니까 결국 ㉠과 ㉣을 먼저 연립합니다.그래서 x, y를 구할 거예요. 그럼 4x+5y=7 하고 그다음에 ㉣은 2x-3y는 -13이니까 ㉣을 2배해 보면 4x 되고 2배해 보면 -6y 되고 우변 2배해 보면 -26이죠. 이제 연립할 수 있네요. 가감법 써 보겠습니다.빼 주면 x 소거되고 5 빼기 빼기니까 플러스니까 11y는 7+26이니까 33이 돼서 결국 y의 값은 3이 되고 y는 3이면 x는 어디에 구할까요? 여기에 대입해 볼까요? 그냥.y에 3 대입해 보면 4x 플러스 5, 3, 15는 7이니까 4x는 -8이 돼서 x의 값은 뭐가 된다? 바로 -2가 됨을 알 수 있죠. 그러니까 이렇게 둘을 만족하는 해도 (-2, 3). 이렇게 둘을 만족하는 해도 (-2, 3).그 얘기는 여기에 (-2, 3)을 대입해도 여기에 (-2, 3)을 대입해도 성립해야 된다. 그러니까 이제 뭐할 거예요? ㉡에 대입해 보고 누구에 대입할 거야? ㉢에 대입해 볼 거예요.㉡에 -2와 3을 x, y에 대입해 보면 -2 대입해 보면 -2a, y에 3 대입해 보면 +3은 7이니까 여기서 -2a는 4가 돼서 a의 값은 뭐가 된다? 바로 -2가 됨을 알 수 있는 거고요. 이제 누구에 대입할 거예요?㉢에 대입할 거죠. ㉢에 대입해 보겠습니다. x에 -2 넣으면 -6이 될 테고 y에 3 대입해 보면 +3b가 9죠. 결국 3b가 뭐가 됩니까? 15가 되는구나, 라는 걸 알 수 있기 때문에 여기서 b의 값은 5가 된다.이렇게 구할 수 있는 거죠. 결국 a+b의 값은 3이 되니까 선택지에서 정답은 몇 번이다? ②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 오늘 다뤘던 유형 4가지 있었습니다.이 4가지는 모두 다 이 4가지 중에 연립방정식 풀이 파트에서 출제가 된다면 이 4개 중에서 거의 다 나온다고 생각해 주시면 되는 거예요. 이 4개 유형에 대한 각각의 유제 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.유제 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 13번부터 가 볼게요. 한 번씩 봤던 유형입니다. 어떻게 풀지 같이 말로 해 볼게요. 연립방정식을 풀 거예요. 답답해. 왜? x, y 말고 a, b가 또 있네.그런 대신에 뭐가 주어져? 해가 주어져 있어요. 그럼 이 해를 x, y에 대입해서 뭐였죠? a, b에 대한 연립방정식을 만들어 푼다. 이게 바로 핵심이었죠. 그러니까 ㉠과 ㉡ 방정식에 각각 2와 -3을 x, y에 대입해 보면x에 2 대입해 보면 2a. y에 -3 대입해 보면 -3b가 12가 되겠고요. ㉡에 x에 2 대입해 보면 2b가 되죠. y에 -3 넣으면 -a에 -3이니까 +3a가 됩니다. 이거 주의해야 되겠네요. 이렇게 됩니다.이거 이제 가감법 써서 a, b 구해 주면 될 테고요. 이게 지금 자리만 바꿔 보면 3a+2b. a, b 순서대로 써 보겠습니다. 3a+2b. 이렇게 바꿔 볼게요. 그럼 이제 a를 소거한다고 해 보면6으로 맞추기 위에 3배, 밑에 2배해 보면 되겠네요. 그럼 위에 있는 거 3배해 보면 6a-9b=36이 될 테고요. 밑에 있는 거 2배해 보면 뭐가 됩니까? 6a+4b=10이 되겠죠. 어떻게 해 주면?그렇죠. 빼면 a가 소거되겠네요. 아래에서 위로 빼 볼까요? 4b 빼기 빼기니까 플러스가 돼서 4b+9b니까 13b가 될 테고 밑에서 위로 빼 보면 10-36이니까 -26이 돼서 b의 값은 뭐가 된다?바로 -2가 된다는 걸 알 수 있습니다. 그렇다면 b가 -2이면 a는 여기쯤 대입해 볼까요? b에 -2를 대입해 보면 2a 잘 보세요. -2 곱하기 -3은 +6이죠. 그 값이 12이니까 2a는 6이 돼서 a의 값은 뭐가 된다?3이 되겠구나. 여기까지 구할 수 있는 거죠. 그렇기 때문에 a+b의 값은 1이니까 선택지에서 정답은 ③번이다. 이렇게 구해 주시는 문제입니다. 다음 문제 유제 14번 가 보겠습니다. 똑같은 형태의 문제가 하나 더 나오겠죠.일단 읽어볼게요. 순서쌍의 형태로 해가 주어진 거 빼곤 차이가 없어요. 순서쌍 (m, 2)가 이 연립방정식의 해다. 그럼 생각해 볼게요. x에 m대입 할 거고 y에 2 대입할 거죠. 그럼 x에 m 넣고 y에 2 넣으면 보세요.미지수가 이제 m 있고 n 있습니다. x에 m 넣었어요. y에 2 넣으면 m히고 n이 어차피 남죠. 결국 m, n에 대한 연립방정식이 나온다는 걸 생각하시면 됩니다. 결국 이제 x에 m 먼저 대입해 보면 2m. y에 2 대입해 볼게요.2m 한 다음에 y에 2 대입해 보면 -6은 뭐가 됩니까? 지금 -5n이다. 이렇게 되겠죠. 그다음 두 번째 방정식. x에 m 넣으면 3m이 될 테고 y에 2 대입해 보면 4, 2, 8m입니다. 우변은 지금 뭐가 보입니까? 10이 보여요.복잡하게 생겼지만 이것을 연립해 주면 되겠죠. 일단 m, n은 좌변으로 이항해서 정리 한 번 해 볼 거고요. 그럼 2m+5n이 얼마가 된다? 이항해서? 6이 되겠구나, 라는 걸 알 수 있고 두 번째 건 그대로 3m+8n이 10이다.이렇게 써 볼게요. 그럼 m을 한번 소거해 보겠습니다. 어떻게 하면? 위에 건 3배, 밑에 있는 방정식은 2배하면 6m으로 맞춰지겠죠. 위에 있는 걸 3배해서 다시 써 보면 6m+15n이 6, 3, 18 이렇게 될 테고아래 있는 방정식 2배해 보면 6m+16n=20이다. 여기까지 나오겠네요. 빼 보겠습니다. 밑에서 위로 빼 볼까요? 그럼 16n-15n이니까 그대로 1n은 20-18이니까 그대로 2가 된다. n의 값 먼저 2가 나왔네요.그럼 n의 값 2를 여기쯤 대입해 볼까요? 여기에 대입해 보면 2m-6이 뭐가 돼요? n에 2 대입해 보면 -10이고 -6 이항하면 +6 돼서 결국 2m의 값이 -4니까 m은 얼마가 된다?-2가 되는구나. 여기까지 구할 수 있는 거죠. m은 -2, n은 2이니까 둘을 곱해 주면 -4가 돼서 유제 14번의 정답은 ②번이다. 여기까지 답을 구하시면 되는 겁니다. 지금 풀었던 형태는 x, y말고 다른 문자가 있습니다.대신 해가 주어져 있었어요. 대입해서 그 다른 문자에 대한 연립방정식이 나와서 해결하는 그런 유형이었습니다. 정리가 되겠죠. 이제 다음으로 유제 15번 문제 들어가 보겠습니다.유제 15번입니다. 연립방정식이 주어져 있어요. 근데 이 연립방정식이 x, y가 숫자로 안 나오죠? 왜 a 때문에. 대신에 그걸 만족시키는 y의 값이 x의 3배라는 또 다른 방정식이 하나가 만들어져요. 뭐라고요?y의 값이 x의 3배란 얘기는 y의 값이 x의 3배와 같다. 이 얘기예요. 방정식 하나 또 나왔네. 그러니까 ㉠ 방정식, ㉡ 방정식, ㉢ 방정식이라고 놓고 여기 3개의 x, y가 다 같을 거란 얘기예요.그럼 우리는 당연히 a 들어 있는 거 말고요. 누구하고 누구를? ㉡하고 ㉢을 연립하는 방법으로 x, y를 먼저 숫자로 고친 후 숫자를 구한 다음에 대입해 주면 a를 구할 수 있구나. 이렇게 풀어 간다는 이야기죠.y 대신에 누굴 대입하자? 3x를 대입하자. 그럼 불러 보세요. 3x+3x이니까 몇 x? 6x가 12구나. 바로 x의 값은 2가 나오고 x가 2이면 여기 대입하면 되겠네. 2, 3은 6. y의 값은 6이 나온다.이제 이 결과를 어디에 대입할 차례입니까? 바로 ㉠에 대입할 차례죠. 그래야 a를 구할 수 있단 얘기예요. x에 2 대입해 보면 2, 2는 4. y에 6 대입해 보면 -6은 a+3이니까 이항해 보면 -a 될 테고요.-2 이항하면 +2이니까 얼마죠? 3+2는 5. 여기서 a의 값은 얼마다? -5다. 이렇게 해서 정답은 ②번. 여기까지 구할 수 있으면 되겠습니다. 이제 다음 문제로 유제 16번 문제 바로 들어갑니다.오늘 풀 문제가 조금 많아서 선생님이 부지런히 가니까 조금 빠르다 느껴지는 친구들은 꼭 인터넷으로 다시 확인하셔야 됩니다. 유제 16번입니다. 연립방정식 2x-3y=-12랑 ax+7y=5. 이제 알겠다.㉠하고 ㉡ 자체에서는 x, y를 숫자로 못 구하겠어. 왜? a가 있으니까. 그런데 또 다른 방정식 하나가 생겨. 바로 뭐라고요? 이걸 만족한대. 누가? 이 해가 이걸 만족한다.결국 3개의 방정식에 x, y가 모두 같다는 이야기니 나는 x, y로만 딱 이루어져 있는 누구하고 누구를? ㉠하고 ㉢을 연립할래. 이렇게 생각하셔야 되는 거예요. ㉠하고 ㉢을 연립해서 x, y를 숫자로 구하겠단 이야기죠.㉠과 ㉢을 연립해 보겠습니다. 일단 ㉠ 다시 써 보면 2x-3y=-12고요. 가감법 쓰기 위해서 x에 계수 맞춰 보겠습니다. 여기 지금 2x잖아요. 몇 배? 2배해 보겠습니다.2배해 보면 2x+8y=10. 여기까지 가니까 이제 빼면 x는 소거되는구나. -3y-8y이니까 -11y가 될 테고 -12-10이니까 -22가 돼서 y의 값은 +2가 되고 y가 2면 여기가 좀 쉬워 보이죠.여기에 y에 2 넣어 볼게요. 그럼 x 더하기 4, 2, 8이 5니까 이항하면 x가 뭐가 된다? -3이 된다. 이렇게 x, y를 구할 수 있겠죠. 그럼 그 다음에 누구 한다고요? 이 결과를 누구도 만족해야 돼?㉡도 만족해야 돼. 이 결과를 어디에 대입할 차례다? ㉡에 대입할 차례다. 그래야 a가 나오겠죠. x에 -3 대입해 보면 -3a. y에 2 대입해 보면 2, 7에 14. 이 결과가 5야. 그러니까 -3a는 -9가 돼서 a의 값은 뭐가 된다? 바로?+3이 된다. 여기까지 답을 구하시면 끝. 어렵나요? 괜찮죠? 다음 문제 유제 17번으로 들어가 보도록 하겠습니다.유제 17번 이제 잘못 보고 푸는 유형이죠. 연립방정식이 있습니다. 3x-y=5랑 4x-3y=-8해서 4x-3y=-8에 3을 잘못보고 풀어서 x는 3이 됐대요. 이 문제에서는 딱 한 가지 함정만 주의하면 돼요.조금 아까 대표 예제 풀 때 잘못 본 걸 다른 문자로 바꿔서 풀었던 거 기억나시죠? 근데 이 문제에서 주의할 건 딱 뭐냐 하면 일단 이 얘기예요. 이건 제대로 봤으니까 3x-y=5라고 쓸게요.그다음 두 번째 방정식에서 3을 잘못 봤다고 했죠. 그걸 예를 들어 c로 고쳐 볼까요. 라고 하는 순간 틀리는 거예요. 뭐가 잘못 됐냐 하면 -3을 잘못 본 게 아니라 3을 잘못 봤다고 했죠. 이 3을.그러니까 이 마이너스까지는 두고 3을 c로 잘못 봤다고 해줘야 된다고요. 여기서 부호를 실수합니다. 아셨죠? 반드시 함정이니까 주의해야 되고. 포인트 잡았죠? 그런데 x는 3이 됐다?그럼 결국 어쨌든 이렇게 둘을 연립해서 푼 것이 즉 둘을 동시에 만족하는 x의 값이 3이라는 이야기니까 여기에 먼저 3을 대입해서 y를 구해 보자는 얘기죠. x에 3 대입해 보면 3, 3은 9 빼기 y가 5입니다.y의 값은 얼마 나와요? 바로 4가 나와. 결국 연립방정식의 해가 3하고 4란 얘기예요. x는 3, y는 4. 그럼 그걸 어디에 대입할 수 있어? 여기에 대입해서도 성립해야 되겠죠.대입해 보겠습니다. 그럼 결과는 뭐가 됩니까? x에 3 대입해 보면 3, 4, 12. y에 4 대입해 보면 -4c가 -8이니까 결국 -4c는 -20이 돼서 c의 값은 뭐가 됨을 알 수 있다? 5가 됨을 알 수 있다. 3을 뭐로 잘못 봤다고요?5로 잘못 봤구나. 그래서 선택지에서 정답은 몇 번? ②번 이렇게 유제 17번을 해결하시면 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 마이너스 몇에서 딱 그 수만 잘못 봤다고 했을 때 마이너스를 둔 상태에서 그 수만 딱 뭐로 바꾼다?다른 문자로 바꿔서 해결해야 된다. 바로 함정이 있는 문제 어디가 함정인지 다시 확인하시기 바랍니다. 다음으로 유제 18번 문제 한번 들어가 보겠습니다.유제 18번 바꿔 놓고 푼 형태. 이게 좀 풀이가 오래 걸리긴 합니다. 일단 문제를 다시 한 번 읽어 보고 차근차근 가 볼 텐데 문제에서 이 연립방정식을 풀어요. 푸는데 a하고 b를 바꾸어 놓고 풀었대요.그러면 바꾸어 놔 봐야 되겠죠. a 대신에 b가 되고 b 대신에 a가 되는 겁니다. 무슨 얘기냐. a가 b로 바뀌는 거고, b가 a로 바뀌는 거예요. 딱 부호는 그대로 써 주고 b만 a죠.그리고 -b 대신에 뭘 넣는 거야? a를 넣는 거예요. +a 대신에 누굴 넣는 거예요? b를 넣는 거예요. 이렇게까지 나왔는데 이것을 풀었더니 이것의 해가 x는 -1, y는 2다. 이 얘기예요.결국 -1하고 2는 이 식에 대입해도 성립하는 것이 아니라 바꾸어 놓고 푼 이 식에 대입해서 성립해야 되니까 이제 여기에 각각 대입해 보는 겁니다. 여기까지 이해 됐죠.그럼 결국 x에 -1 넣어 보겠습니다. -1 넣으면 -b. 나머지는 대입하는 과정이니까 쭉 한번 가 볼게요. 이렇게 될 테고 x에 -1 넣으면 마이너스, 마이너스니까 +a. y에 2 넣으면 +2b는 11. 이렇게 된단 얘기죠.이걸 연립해 주면 누굴 구할 수 있다? 바로 a하고 b를 구할 수 있겠죠. 연립의 과정은 이쪽으로 와서 쭉 가 보도록 하겠습니다. 가감법? 대입법 가볼까요? a는 뭡니까? 지금? a는 11-2b예요.그럼 a 대신에 11-2b를 대입해서 써 보면 -b 있고요. -2에 a에 대신에 누굴 쓴다고요? 11-2b를 쓰겠습니다. 이 결과가 우변이 -10이다. 이렇게 돼 있는 거죠. 정리해 보면 -b+4b이니까 3b예요. 그리고 상수항은 -22 나오죠.그 결과가 -10이니까 결국 3b는 -10+22가 돼서 12가 될 테고 b의 값은 4가 되는구나. b가 4면 a는 어떻게 구하면 돼요? b 대신에 4를 대입해 보면 4, 2, 8. 11-8은 3이죠. 이렇게 a, b를 구할 수 있다.따라서 둘의 합은 7이구나. 선택지에서 몇 번?⑤번이다. 여기까지 답을 구해 주시는 문제입니다. 괜찮나요? a, b를 바꿔 놓고 푸는 것. 이 문제가 좀 풀이는 오래 걸려요. 하지만 개념 자체가 어렵진 않았습니다. 다음으로 유제 19번 문제 보도록 하겠습니다.두 연립방정식의 해가 서로 같은 유형. 기억하시죠? 대표 문제 어떻게 했죠? 연립방정식이라는 거 자체 연립방정식의 해라는 것이 두 방정식을 동시에 만족하는 x, y인데 이렇게 둘 사이에도 해가 같다는 얘기는4개의 방정식에 x, y가 모두 같구나. 그래서 우리는 다른 문자가 들어 있지 않고 x, y로만 되어 있는 누구하고 누구? 불러 볼까요? 누구하고 누구를 연립해?바로 ㉡하고 ㉢을 연립해서 x, y를 구한 후 그 x, y를 ㉠과 ㉣에 대입해서 a, b를 구한다. 풀이 방법 쭉 정해졌죠. 그럼 가 보도록 하겠습니다. x를 소거하기 위해서 4x이고 2x이니까 ㉢을 2배해서 써 볼까요?2배해 보면 4x-2y는 뭐가 됩니까? 2배했으니까 12가 될 테고 그대로 써 보면 4x-3y=10. 이렇게 되겠죠. 빼면 그대로 x 소거됩니다. -2y+3y이니까 바로 y 나오네. 12-10은 2. y가 2야. 그럼 y는 2를 여기쯤 대입해 볼까요?y에 2 대입해 보면 2x-2는 6이니까 2x는 8이 되겠죠. x의 값은 4구나. 이렇게 한번 써 보겠습니다. 연립방정식의 해가 (4, 2)구나. 라는 이야기예요. 그럼 이제 이 값을 어디에 대입할 겁니까.두 군데 대입하겠죠. 첫 번째 어디에? ㉠에 대입할 거고 또 누구에 대입할 거예요? ㉣에도 대입하겠죠. 그래서 a, b를 구하겠다. x에 4 대입해 보면 4a 마이너스 2 곱하기 y가 2죠.그러니까 2, 2는 4가 되겠네. 그게 8이니까 4a는 12가 돼서 a의 값은 얼마다? 3이구나. 이렇게 구할 수 있는 거고요. ㉣에 대입해 보겠습니다. x에 4 넣으면 3, 4, 12. y에 2 넣으면 -2b죠.이 결과가 -2 돼요. 그러니까 여기서 -2b는 얼마가 됩니까? -2-12이니까 -14죠. 양변 -2로 나누면 b의 값은 7이다. 이렇게 a, b를 구할 수 있단 얘기죠. 그렇기 때문에 b-a 값이라는 건 결국 7-3이니까 정답이 뭐가 된다?4가 된다. 이렇게 유제 19번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 이제 교재에 있는 마지막 유제가 되겠죠. 유제 20번 문제도 똑같은 방법이니까 반복되는 거니까 풀이 방법이 좀 익혀졌으면 좋겠습니다.다음 4개의 일차방정식이 한 개의 공통인 해를 갖는다. 같은 얘기죠. 조금 전 문제하고 두 연립방정식이라는 게 총 4개의 방정식이잖아요. 연립방정식 하나에 2개가 들어 있으니까 두 연립방정식은 4개의 방정식.그들이 해가 모두 같다. 그게 뭐예요? 결국 두 연립방정식 해가 같다. 이렇게 연결되는 똑같은 설명입니다. 그럴 때 a, b에 대해서 a+b의 값. 그럼 당연히 누구하고 누구를?㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 써 보겠습니다. 누구하고 누구를 먼저 연립해서 x, y 구할 거예요? 당연히 ㉠하고 ㉢을 연립해서 x, y 구하겠죠. 그렇게 해서 구한 x, y를 이 자리에 넣었더니 복잡하네요. 이 문제는.a, b에 대한 연립방정식이 나오는구나. 라는 걸 확인할 수 있습니다. 그럼 먼저 이렇게 둘을 연립하기 위해서 ㉠식을 2배해 보면 2x-4y=10이 될 테고 그대로 써 보면 2x-3y=9가 되겠죠. 빼 보면 뭐가 됩니까?-4y 마이너스 마이너스니까 +3y가 돼서 -y는 뭐가 돼? 1이구나. 결국 y의 값은 뭐가 된다? -1이 되고 y가 -1이면 여기에 대입하는 게 더 편하겠죠? -1을 대입해 보겠습니다.-2 곱하기 -1은 +2이니까 즉 x+2가 5예요. x는 얼마? 3이다. 이렇게 나오는 겁니다. 그럼 이 x는 3, y는 -1이 ㉡에 대입해도 성립해야 되고 ㉣에 대입해도 성립해야 된다. 이 얘기죠.㉡과 ㉣에 각각 대입하는 건 여기에 써 볼게요. x에 3 대입하면 3a. y에 -1 대입하면 -b가 되겠죠. 이 값이 11이구나. 그다음에 x에 3 대입해 보면 뭐가 됩니까. 3b. 그다음에 y에 -1 대입하면 -a는 -17. 복잡하네요.이걸 다시 한 번 연립해서 a, b를 구해야 된다는 이야기예요. 이렇게 그냥 가감법, 대입법. 대입법을 선생님이 조금 아까 보여드렸으니까 가감법 갈 때는 이걸 3배해 보면 -3b니까 맞춰지죠. 그대로 3배해서 밑에 써 볼게요.그럼 자리만 바꿔서 내려올게요. 여기에 3배해 보면 -3b가 될 테고 여기에 3배해 보면 9a잖아요. 그다음에 3배해 보면 뭐가 돼요? 33이 됩니다. b가 앞에 있으니까 조금 어색하긴 하죠.우리가 더하면 b가 소거될 거라는 거 알 수 있죠. 부호가 반대니까. 그럼 -a+9a이니까 8a가 되겠죠. -17+33은 16이 됩니다. 결국 a의 값은 2가 될 테고 a가 2면 a에 2 여기에 대입해 볼까요. 2 대입해 보면 6이죠.6-b가 11이야. 결국 -b가 얼마예요? 11-6이니까 5가 돼. -b가 5란 얘기는 b의 값은 얼마? 바로 -5구나. 라는 걸 알 수 있기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 그대로 -3이 돼서 선택지에서 몇 번이구나?①번이 답이구나. 유제 20번은 이렇게 해결해 주시는 문제입니다. 선생님이 지금 시간이 남았죠. 근데 부지런히 설명한 이유가 있습니다. 바로 좀 추가로 설명 드릴 그런 개념이 있어서 선생님이 조금 부지런히 설명을 했는데요.여러분들께서 지금 이런 유형도 함께 가 보도록 할 텐데 추가 개념입니다. 연립방정식은 두 방정식을 나란히 세웠잖아요. 근데 그거 말고 이렇게 한 줄로 되어 있는 경우도 있어요.쉽게 얘기해서 A=B=C의 꼴의 연립방정식도 있습니다. 그럼 A=B=C의 꼴의 방정식이라는 걸 연립방정식으로 고치는 방법은 한 번 생각해 보세요. 크게 써 놓고 볼까? A=B=C. A랑 B랑 같아.근데 B랑 C랑 같아. 그건 뭐랑 뭐가 같아요? A랑 C도 같다는 이야기겠죠. 그러니까 이 A는 B. A랑 B가 친구인데 B랑 C랑 친구이면 나중에 지내면 A랑 C도 친구 되죠.그런 느낌으로 생각해 보면 이 연립방정식을 만드는 방법은 만약에 B의 형태가 제일 간단 하다면 B를 2번 쓰면 돼요. 즉 A는 B와 같다. B는 C와 같다. 이렇게 하나 만들 수 있겠죠.또 다른 방법은 만약에 A가 제일 간단 하다면 A를 2번 써서 A는 B와 같다. A는 C와 같다. 이렇게 볼 수 있겠죠. C가 제일 간단 하다면 A는 C와 같다. B는 C와 같다.제일 간단한 형태를 2번 써서 연립방정식을 세운다가 포인트네요. A=B=C의 꼴. 무슨 얘기인지 예제를 다뤄서 함께 이해해 보도록 할 텐데 바로 이 얘깁니다.이런 식으로 생긴 게 있다고요. 2x-y-1=3x-5y=4. 뭐뭐는 뭐뭐는 뭐. 그럼 이 3개의 부분 중에 여러분들이 볼 때 제일 간단한 건 당연히 상수로만 이루어져 있는 4가 가장 간단하겠죠.그럼 4를 2번 써서 연립방정식으로 나란히 세워 보는 거예요. 어떻게? 2x-y-1=4 이렇게요. 또 하나는 이만큼. 3x-5y=4. 이렇게요. 그렇다면 이건 이제 본 모양이 되는 거죠.결국 2x-y=5가 될 테고 두 번째 건 그대로 3x-5y=4이니까 이 식을 5배해서 밑에 써 볼게요. 5배하면 뭐가 되냐 하면 10x-5y=25가 되겠죠. 나머지는 계산이니까 할 수 있을 거예요.빼 보면 -7x는 4-25니까 -21이 되겠죠. 결국 x의 값은 뭐가 된다? 3이 된다. x가 3이면 어디에 대입해 볼까요? 여기에 대입해 볼까요? 2, 3은 6-y가 5니까 6에서 뭘 빼야 5가 돼?1을 빼야 5가 돼. 즉 x는 3, y는 1이다. 이렇게 해결해 주시면 되는 겁니다. 오늘 여러분들께 추가로 설명 드린 건 A=B=C의 꼴의 방정식 같은 경우에는 가장 이 3개 중에서 간단한 형태를 2번 써서 세로로 두 줄로 만들어서즉 두 식을 만들겠단 얘기죠. 연립하겠단 얘기죠. 가장 간단한 형태를 2번 써서 연립방정식으로 바꾼 후 문제를 해결한다. 이것이 바로 오늘 선생님의 추가 개념이었습니다. 이제 오늘 여러 가지 유형 살펴봤는데요.함께 간단하게 개념 정리하고 마무리합니다.오늘의 개념 포인트입니다. 첫 번째 연립방정식의 해가 다른 일차방정식을 또 만족시키는 유형이 있었죠. 그 얘기는 뭐예요? 연립방정식 자체가 2개의 방정식인데 그 둘을 동시에 만족하는 해가 또 다른 일차방정식을만족시킨다는 얘기는 결국 3개의 일차방정식은 모두 같은 해를 같는다. 이 얘기였습니다. x, y로만 이루어져 있는 둘을 연립해서 먼저 x, y를 구한 후 나머지 방정식에 대입해서 문자의 값을 구했고요.그다음에 해가 서로 같은 두 연립방정식. 연립방정식 하나가 2개의 방정식인데 두 연립방정식이라는 건 총 4개의 방정식이겠네요. 그럼 첫 번째 두 연립방정식에서 계수와 상수항이 모두 숫자로만 주어진즉 x, y를 딱 수로 구할 수 있는 그러한 두 방정식을 뽑아서 연립방정식을 풀었죠. 그래서 x, y를 구했습니다. 그다음은 어떻게 했죠? 그 x, y의 값을 나머지 a나 b가 들어 있는 바로 그 방정식에 x, y에 대입해서a나 b의 값을 구할 수 있었죠.오늘은 여러분들과 함께 시험에 굉장히 자주 나오는 유형들로만 이루어져 있는 총 유형 4가지를 살펴봤습니다. 이 4가지 유형 풀이 방법 시간도 오래 걸립니다.여러분들께서 익숙해질 수 있도록 많은 연습이 필요한 파트였습니다. 그리고 마지막으로 추가 개념으로 설명 드렸던 부분 있죠. A=B=C의 꼴의 방정식. 가장 간단한 주로 상수로 나와 있는 형태가 될 텐데요.그 부분을 2번 써서 연립방정식을 세워서 x, y를 구한다는 개념까지 꼭 노트에 적어 두고 공부하셔야 되겠습니다. 노트에 적어 두기 위해선 다시 봐야 되겠네요. 뭘 통해서 다시 봅니까?EBS 수학 검색하고 들어오셔서 선생님하고 다시 한 번 만나서 내용 정리 부탁드립니다. 수고하셨고요. 다시 시간에 뵙겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 연립방정식을 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간까지 연립방정식의 풀이 관련된 내용을 살펴봤다면 이번 시간부터는 연립방정식의 활용을 몇 시간에 걸쳐서 알아볼 겁니다.오늘은 공부할 내용 연립방정식의 활용 1이 되겠고요. 특히 다룰 유형들 간단히 살펴본다면 첫 번째 두 자리 자연수에 대한 문제. 즉 십의 자리 수, 일의 자리 수.이런 것들이 미지수로 주어져서 그 두 자리 자연수를 구하는 유형에 대해서 알아볼 거고요. 그다음 두 번째로는 계수와 비용에 대한 내용. 비용에 대한 내용이라는 건 어떤 건지 알죠?예를 들면 500원짜리 몇 개 사고 700원짜리 몇 개 샀더니 얼마가 되었다. 아마 일차부등식의 활용에서 봤던 유형이기 때문에 이 두 번째 유형은 어렵지 않게 해결이 가능할 거 같습니다.그다음 오늘 세 번째로 다룰 내용은 나이에 대한 문제인데요. 중학교 1학년 때도 했어요. 엄마와 아들이 현재는 어떤데 몇 년 후에 몇 배 차이가 나고 이런 유형들 있었죠.오늘 다룰 연립방정식 활용 1 같은 경우는 여러분들께서 중학년 1학년 때 일차방정식 활용에서 공부했던 내용 그리고 부등식의 활용에서 공부했던 내용에 관련된 거의 비슷한 유형들이기 때문에 어렵지 않게받아들일 수 있을 거라고 생각합니다. 함께 어떤 내용인지 개념부터 시작해 보겠습니다.연립방정식의 활용 개념 보시면 사실 이 내용은 선생님이 이렇게 준비를 해 왔지만 여러분들께서 이미 일차방정식의 활용에서도 이 내용이 있었어요. 중학교 1학년 때 그리고 부등식의 활용에서도 이 내용이 있었습니다.단지 연립방정식이니까 미지수를 x하고 y 몇 개를 잡는 거죠? 2개를 잡는다는 게 부등식 또는 부등식에서는 x 하나만 잡았죠. 그다음에 중학교 1학년 때 일차방정식에서도 x 하나만 잡았는데중학년 2학년 연립방정식 활용에서 차이점은 뭐냐 하면 바로 x, y 2개를 잡는다는 거죠. 당연히 그래서 x, y를 사용하여 문제의 뜻에 맞게 연립방정식 세운다는 건 뭐예요?문제 조건을 읽고 x, y에 대한 방정식 몇 개 만들어야 된다? 중요한 포인트가. 2개를 만들어야 된다는 게 포인트예요. 왜냐하면 미지수가 x, y 2개니까 방정식도 2개가 있어야 그 x, y의 값을 구할 수 있다는 얘기죠.결국 문제를 읽고 2개의 식을 뽑아내야 돼. 이걸 계속 생각하면서 가야 됩니다. 그다음 세 번째로는 연립방정식 풀어서 당연히 x, y 답 구하겠죠. 문제에서 구하고자 하는 게 무엇인지그 뜻에 맞는지 여러분들께서 확인해 주시면 되는 겁니다. 다시 한 번 말씀드리지만 연립방정식 활용 여러분 선배들한테 물어 보시면 굉장히 싫어하고 어려워하는 파트인 건 분명합니다만우리가 중학교 1학년 때 일차방정식 활용 잘 했다면 충분히 지금도 잘할 수 있고요. 일차부등식 활용도 잘 따라 왔다면 이 연립방정식 활용 또한 어렵지 않게 해결할 수 있다는 것. 특히나 오늘은 더 어렵지 않습니다.같이 함께 이렇게 연립방정식 2개를 잡는다는 것. 방정식 2개를 잡는다는 거 생각하면서 한번 개념 확인 문제를 살펴보도록 하겠습니다. 개념 확인 문제는 이렇습니다.합이 30이고 차가 4인 두 자연수를 구하시오. 이렇게 돼 있죠. 뭘 구하래요? 마지막에 보니까 두 자연수를 구하는 게 문제구나. 난 자연수 2개를 구할 거니 한 수를 x라고 놓고 다른 한 수를 y라고 놔야지.이렇게 생각하면 되는 거죠. 근데 여기 보니까 차가 나와 있죠. 차에 대한 질문 가끔 들어오는데 선생님, 3하고 5는 -2 차이 나는 거 아니에요? -2 같은데? 빼기하고 차는 좀 달라요.차라는 건 정확하게 얘기하면 둘의 차이입니다. 즉 수직선에서 두 점 사이의 거리예요. 두 수를 나타내는 점 사이의 거리. 그렇기 때문에 거리라는 건 음수로 답하지 않죠.그래서 결국 쉽게 절댓값을 씌우는데 그거보다 더 쉽게 얘기하자면 큰 수에서 작은 수를 뺀 것을 차다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그렇기 때문에 선생님은 그냥 x, y라고 두진 않고 x가 y보다 크다고 조건을붙여 보도록 할게요. 그럼 x가 큰 수고 y가 작은 수겠죠. 그럼 첫 번째 방정식은 뭐가 될까요? 합이 30이라고 했으니까 둘을 더해서 30이다. 이렇게 식을 잡아 주면 될 테고 차가 4라고 했죠. 누구에서 누굴 빼는 게 차다?큰 수에서 작은 수를 빼자. 즉 x가 크다고 가정했기 때문에 x에서 y를 뺀 것이 4다. 이렇게 잡아 보면 x y에 대한 연립방정식이 만들어졌다는 얘기죠. 일차방정식 2개를 만들었습니다.그럼 이제 x, y를 구해 주면 끝나는 거예요. 풀이 방법은 가감법, 대입법 써 주면 되겠고요. 2y=26이니까 y는 13이고 y가 13이면 여기쯤 대입해서 이항해 보면 이렇게 되겠죠. -13으로 가니까 x의 값은 17이 되겠구나.이렇게 두 수를 구해서 다시 한 번 생각해 보면 실제로 둘을 더해 보면 진짜 30 나오고요. 차는 4만큼 난다는 걸 확인할 수 있겠죠. 결국 두 자연수는 누구하고 누구? 13과 17이에요. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다.어렵지 않죠. 이런 식으로 연립방정식의 활용은 미지수를 몇 개? 2개를 잡을 거기 때문에 방정식을 2개를 찾아내야 된다. 문제를 읽고 하나, 두 개를 찾아야 된다. 이것만 기억하시면 어렵지 않습니다.이제 다음으로 여러 가지 연립방정식 활용에서 다룰 건 쭉 가서 거리, 속력, 시간까지도 갈 건데 그 전에 오늘 다룰 내용은 일단 복잡한 유형이 아니에요. 두 자리 자연수에 대한 문제.이 내용은 잠깐 설명할 게 있죠. 십의 자리 수가 x 이고 일의 자리 수가 y면 원래의 수는 10x+y다. 이게 무슨 얘기냐 하면 1학년 때도 봤겠지만 예를 들어서 47을 생각해 보겠습니다.47이라는 건 뭐죠? 40+7이에요. 맞죠? 이 40이라는 건 뭐냐 하면 4×10이고 7이라는 건 7×1이다. 이렇게 생각할 수 있어요. 물론 곱하기 1은 생략해도 됩니다.결국 어떤 두 자리 자연수가 있다면 여기를 일의 자리라고 하고 여기를 십의 자리라고 하죠. 그럼 자리에 있는 수와 자릿값을 곱해 주고 자리에 있는 수와 자릿값을 곱해 줘서 더하면 바로 그 수가 된다는 게 포인트입니다.이해 됐나요? 무슨 얘긴지. 그러니까 예를 들어서 어떤 두 자리 자연수가 있다고 나오면 나는 몇 십 몇. 이렇게 한번 네모 낳게 살짝 만들어 볼게요. 십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y라고 두겠습니다.앞으로 선생님이 설명할 때 네모 많이 칠거예요. 왜냐하면 몇 십 몇 이렇게 쓰면 마치 x, y 곱 같죠. 그래서 이렇게 쓰지 않고 두 자리 자연수를 표현하기 위해서 여기가 곱하기가 아니라는 걸 나타내기 위해서네모 칸을 나타내서 이용해서 앞으로 수업할 거예요. 여러분들하고 약속합니다. 그럼 이 수를 표현해 보라는 말은 여기가 일의 자리고 여기가 십의 자리죠. 몇 십 몇. 그러면 여기서 배웠던 거 연습해 볼까요.십의 자리에 있는 수와 십의 자릿값을 곱해. 즉 10x. 여기에 일의 자리의 수와 일의 자리를 곱해. 그러니까 y×1은 그대로 y. 이렇게 원래 이 수를 구할 수 있단 얘기죠.그렇다면 문제에 자주 등장하는 거예요. 오늘 많이 풀어 볼 건데 십의 숫자와 일의 자리를 바꾼 수라는 건 뭘까. 예를 들어서 47에서 십의 숫자와 일의 자리를 바꾸면 74겠죠.이런 식으로 쓰는 걸 얘기하래. 결국 바꾼 수는 뭐가 되냐고 하면 십의 자리로 누가 오는 거예요? y가 일의 자리로 누가 와? x가 되는 거죠. 그렇다면 이 수는 뭐니? 라고 물어 본다면일의 자리 수가 x, 십의 자리 수가 y이니까 곱하고 곱해서 더하는 거였죠. 결국 10y+x. 이게 일의 자리와 십의 자리를 바꾼 수가 된다는 걸 지금 여기서 쭉 정리해 놓은 겁니다. 어떤 내용인지 알겠나요.같이 그럼 이 문제에 대해서 이 개념을 가지고 확인 문제를 살펴보도록 하겠습니다. 문제가 좀 길어요.두 자리의 자연수가 있습니다. 이 두 수의 각 자리의 숫자의 합은 7이고 각 자리 숫자의 합이라는 건 또 뭘까. 예를 들면 이런 거죠. 예를 들어 47이란 수가 있다고 해 볼게요.각 자리 수의 합이라는 건 4와 7을 따로 따로 더한 걸 의미합니다. 어떤 내용인지 알겠죠. 그렇다면 이 수의 각 자리 숫자의 합은 7이고 일단. 의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 크다고 할 때십의 자리 숫자를 x, 일의 자리 숫자를 y라고 해서 처음 수를 구하기 위해 연립방정식을 세우는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것 했습니다. 그럼 일단 내용을 볼게요. 문제에서 뭐라고요?십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y라고 했대요. 근데 각 자리 숫자의 합이 7이란 얘기는 이것을 각각 더한 x+y를 의미하는 거고 그것이 7이라는 첫 번째 x, y에 대한 방정식이 등장합니다.이제 두 번째 방정식이 조금 더 복잡한데 두 번째 방정식이 내용이 뭐였냐면 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 크다고 했어요. 그러면 바꾼 수는 뭐냐.바로 십의 자리 수가 y가 되는 거고 일의 자리 수가 x가 되는 거죠. 그럼 이 수 표현하면 뭐가 되죠? 일의 자리, 십의 자리니까 곱하고 곱해서 더한다. 10y+x가 바꾼 수였잖아요.바꾼 수는 10y+x인데 그 바꾼 수가 한번 써 보겠습니다. 바꾼 수가 어떻게 된다고 했냐 하면 처음 수보다 바꾼 수는 처음 수. 그럼 처음 수는 뭐예요? 10x+y죠. 처음 수보다 27이 커. 누가 커?바꾼 수가 처음 수보다 큽니다. 그럼 당연히 처음 수가 작은 거니까 작은 쪽에 더해 줘야 큰 수하고 같아질 수 있다. 이렇게 식을 세울 수 있다는 얘기죠.그럼 x, y에 대한 방정식이 하나 두 개가 등장했으니까 그대로 다시 한 번 써 주면 되겠네요. x+y=7 그대로 썼고요. 이거 아직 정리 안 하고 지금 개념 확인이니까 그대로 갔는데요. 10y+x=10x+y+27.이렇게 두 식을 세워서 연립해서 x하고 y를 구하면 되는구나. 그럼 x, y를 구해서 예를 들어 얼마가 나왔다고 하면 이 자리에 써 주면 이게 처음 수였죠. 바꾼 수에 쓰면 안 됩니다.처음 수에 써서 답을 구해 주는 유형이 되겠습니다. 여기까지 해서 오늘 개념 함께 문제 알아보도록 할 텐데요. 대표 문제 풀이 바로 시작해 보겠습니다.예제 1번부터 들어가 볼게요. 이제 자리에 관한 문제. 십의 자리, 일의 자리에 관한 문제 살펴봤는데요. 그 유형으로 시작하네요. 직접 식을 세워 봐야 되죠. 두 자리의 자연수가 있다고 했습니다. 일단 읽어 볼게요.이 수의 각 자리 숫자의 합은 9이고 십의 자리의 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 작대요. 그럴 때 처음 수를 구하라는 게 문제입니다. 그럼 우리는 처음 수를 어떻게 잡을 거냐.처음 수를 몇 십 몇. 이렇게 잡는다는 이야기고 십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y라고 놓으면 이렇게 쓰면 안 되죠. 뭐라고 쓰면 됩니까. 일의 자리, 십의 자리니까 10x+y가 처음 수입니다. 이렇게 잡아야 되는 거예요.그럼 이제 두 번째로 바꾼 수를 뭐라고 써 주면 될까요. 바꾼 수라는 건 십의 자리 수가 y가 되고 일의 자리 수가 x가 되는 거죠. 둘을 바꾸니까. 그러면 이렇게 써 주면 10y+x가 바꾼 수구나. 라는 이야기입니다.여기까지 갔죠. 그럼 이제 우리는 식 2개를 잡아 볼 텐데 첫 번째 방정식은 뭐냐. 각 자리 숫자의 합이 9이다. 무슨 얘기죠. x, y를 따로 따로 더한 것이 9다. x, y에 대한 방정식 바로 하나 등장하네요.두 번째 방정식이 조금 복잡했는데요. 바로 이 부분이죠. 바꾼 수는 10y+x는 한 번 써 보겠습니다. 바꾼 수는 처음 수보다 처음 수는 뭐예요? 10x+y죠. 처음 수보다 27이 작대요. 누가 작아요?이쪽이 작고 이쪽이 커요. 그럼 같아지게 하기 위해서 큰 쪽에서 빼줘야 작은 수하고 같아진다. 이 얘기겠죠. 어느 쪽에서 더하고 뺄지 물론 작은 쪽이 27 더하면 큰 수가 된다. 이렇게 가면 됩니다.이걸 이항한 형태로 풀어 주면 된단 얘기예요. 이렇게 해서 x, y에 관한 2개의 방정식이 나왔으니까 이걸 연립해서 x, y를 구하면 되겠고 이항해서 정리해 보면 x-10x이니까 -9x. 10y-y이니까 +9y는 -27. 이렇게 되겠죠.물론 이걸 9배해도 되지만 이 식을 9로 나눠 보겠습니다. 9로 나눠 보면 뭐가 돼요? -x+y=-3이죠. 그러니까 첫 번째 방정식 다시 써 보면 x+y=9였잖아요. 그러면 더해 주면 x가 소거되겠네요.더해 보면 2y는 9-3이니까 6이 돼서 y는 3이고 y가 3이면 여기에 대입해 보면 x는 6이 나오겠죠. 결국 x는 6, y는 3이에요. 하고 끝내면 절대 안 되죠. 답은 뭘 구하래요? 처음 수를 구하라고 했으니까 처음 수가 이거였죠.십의 자리 수 x가 6이고 일의 자리 수 y가 3이니까 처음 수는 결국 63이구나. 여기까지 답을 정확히 표현해 주셔야 되는 겁니다. 할 수 있겠죠. 다음으로 이제 예제 2번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.어려운 유형은 아닙니다. 연립방정식 활용 전체 활용 문제로 봤을 때는 어려운 내용은 아니었어요. 물론 2번도 마찬가지입니다. 개수에 대한 거 살펴볼게요.토마토 3개와 사과 4개의 값은 5400원인데 토마토 5개하고 사과 2개 값은 4800원이래요. 토마토 1개 가격을 물어 보고 있습니다. 연립방정식을 배우기 전에 이런 문제 풀기 굉장히 어려웠죠. 표를 만들어야 되기 때문에.하지만 우리는 쉽게 할 수 있습니다. 우리가 토마토 1개의 가격을 물어 보고 있죠. 그러니까 토마토는 1개에 x원이라고 잡아 보고요. 그다음에 사과는 y원이다. 이렇게 잡아 보겠습니다.그럼 식 2개를 만들어야 되는데 첫 번째 식은 바로 어디서 나왔느냐. 토마토 3개와 사과 4개 값이 5400원이다. 이게 첫 번째 방정식이겠죠. 1개에 x원이데 3개를 샀으니까 3x원이 토마토 3개 가격.사과 4개는 하나에 y원씩 4개니까 4y원. 이게 더해져서 얼마가 돼야 된다? 5400원이 돼야 된다. 이 얘기죠. 그럼 두 번째 방정식은 뭐가 될까요. 바로 이 부분이겠죠. 토마토 5개와 사과 2개의 값이 4800원이라고 돼 있습니다.x원짜리 5개 샀으니까 5x원이고요. 사과 2개 y원짜리 2개니까 2y원이죠. 이렇게 했더니 이번에는 4800원이 되었다. 이 연립방정식을 풀어서 x, y를 구하면 되는데 이제 조금 더 빨리 풀 때는 이렇게 됩니다.구하고자 하는 게 토마토 가격이니까 x를 구하고 싶은 거예요. 여기서 뭘 소거하지? 라고 고민할 때 구하고자 하는 것이 x이니까 y를 소거해야 돼요. 그 얘기는 y를 없애기 위해서 이거 몇배해 주면 될까요?2배해 주면 되겠죠. 2배해 보면 10x+4y=9600이 됩니다. 첫 번째 방정식은 그대로 다시 써 보면 3x+4y=5400이 됐고요. 뭐 해주면 돼요? 빼 주면 바로 x가 나옵니다. 밑에서 위로 빼 주면 7x가 되겠죠.밑에서 위로 빼 보면 4200이 됩니다. 그렇기 때문에 x의 값은 얼마가 된다? 600이 된다는 걸 알 수 있죠. 물론 x에 600을 대입해서 또 y를 구해서 y까지 구할 수 있지만 구하고자 하는 게 토마토 1개 가격.즉 x니까 바로 한 단계 줄이기 위해서는 반대되는 걸 소거해야 된다는 걸 생각하면서 가면 좋겠죠. 결국 600원이니까 선택지에서 ④번이다. 이렇게 예제 2번을 풀어 주시면 되는 거죠.다음으로 예제 3번 문제 보도록 하겠습니다. 예제 2번도 시간이 지나고 나면 굉장히 쉬운 형태의 활용 문제입니다. 예제 3번 보겠습니다. 현재 어머니와 아들의 나이 합은 45살이고10년 후에는 어머니의 나이가 아들 나이의 3배보다 3살이 적다고 한다. 쭉 문장으로 길게 되어 있으니까 좀 복잡해 보이지만 어렵지 않아요. 현재 아들의 나이를 구하라고 했어요. 그럼 이렇게 가 볼게요.현재 어머니, 아들의 나이를 x, y라고 잡아 봅시다. 구하고자 하는 건 y다. 이렇게 생각하는 거예요. 근데 문제 조건이 뭐냐 하면 10년 후 그랬죠. 그럼 10년 후에는 어머니도 연세가 드시겠죠. 나이가 드세요.10년을 더해야 돼. 아들도 10살을 더해야 돼. 어머니하고 아들이 둘 다 10살씩 더 나이를 먹을 겁니다. 그럼 식은 어떻게 나올 거냐. 이렇게 나오겠죠. 현재 어머니와 아들의 나이의 합이 얼마래요?45이다. 이렇게 첫 번째 방정식 나오겠죠. 두 번째 방정식은 뭐냐 하면 10년 후에는 어떻게 된대요? 어머니의 나이가 즉 x+10이 어떻게 된대요? 아들의 나이에 3배보다 3살이 적어요. 같은 게 아니라 아직은.이쪽이 어머니의 10년 후 나이가 아들의 10년 후 나이에 3배보다 3살이 적어. 이게 작아요. 그러니까 큰 쪽에서 빼 줘야 작은 수가 같아진다. 이렇게 방정식 2개를 세우면 되는 거예요.나머지는 계산입니다. 계산은 쭉 한번 가 볼게요. 이 두 번째 방정식 정리해 보면 x. 3y 이항하면 -3y는 30-3은 27. 27-10은 17. 이렇게 되겠죠. 그럼 조금 떨어져 있긴 하지만 지금 밑줄 친 둘을 연립해 봅시다. 어떻게 해요?빼면 x 소거되겠죠. y 빼기 빼기 3y이니까 4y는 45-17이니까 28이 돼서 y의 값은 결국 4, 7에 28. 이렇게 구할 수 있고 물론 y에 7 대입하면 x의 값은 삼십 얼마가 나오죠?7을 빼 주니까 38. 이렇게 나오긴 하지만 구하고자 하는 게 현재 아들의 나이 y임을 처음에 생각하고 갔기 때문에 그대로 7. 7살이 답이구나. 이렇게 예제 3번을 해결해 주시는 문제입니다.오늘 이렇게 3가지 유형에 대해서 같이 함께 유제 풀어 보도록 할 겁니다. 어렵지 않은 유형이라고 말씀드렸는데 미리 풀고 들으시면 좋을 거 같아요. 같이 함께 유제 풀이 시작해 보겠습니다.첫 번째 유제 1번부터 시작합니다. 자연수에 관한 문제죠. 두 자리의 자연수가 있다. 이제 우리는 딱 느낌 왔어요. 십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y 라고 두는 거였지. 하고 출발하면 절반 이상 해결한 겁니다.이 수의 각 자리 숫자의 10이고 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 54가 크다. 똑같은 형태인데 뭐보다 작다, 뭐보다 크다. 그리고 그 수가 조금 바뀐 거 밖에 없습니다. 그럼 우린 어떻게 썼냐.처음 수를 몇 십 몇. 어떻게 해요? 십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y라고 해 보겠습니다. 그리고 또 하나 뭐가 있냐 하면 바꾼 수가 있었죠. 바꾼 수 하면 어떻게 할 거예요? 십의 자리 수가 y이고 일의 자리 수가 x가 된다.그러면 이 수의 의미는 어떻게 됐다? 10x+y였다. 이 수는 뭐였다? 일의 자리, 십의 자리, 10y+x였다. 바로 표현해 주면 되겠죠. 이제 식 만들어 보겠습니다. 2개 만들어야 되는 거 알고 계시죠.첫 번째 방정식은 뭐예요? 이 두 수의 각 자리 수의 합이 10이다. 각 자리 수의 x하고 y를 그냥 따로 따로 더한 것이 10이다. 이렇게 방정식 나오고요. 이제 두 번째 방정식은 뭡니까. 여기서 나오죠.십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수. 10y+x. 이 바꾼 수가 처음 수 10x+y와 비교했을 때 어떻대요? 54가 크대요. 잘 들어 봐요. 누가 커요? 바꾼 수가 줄여서 보면 바꾼 수가 처음 수보다 커요.이게 커. 이게 작아. 어떻게 해야 될까. 작은 쪽에 더해 줘야 큰 수하고 같아질 수 있겠죠. 이렇게 연립방정식을 세우면 끝나는 겁니다. 나머지 풀이는 노란색을 가 볼 텐데요. 두 번째 방정식만 정리하면 되겠죠.이항해 보면 -9x+9y=54. 이렇게 될 테니까 이번에 양변 -9로 나눠 볼까요? 그럼 x-y=-6. 이렇게 정리가 되겠죠. -9, -9로 나눴어요. -9로 나눴습니다. 그럼 첫 번째 있는 방정식 다시 써 보면 x+y=10이다.이걸 연립해 보면 더하면 어떻게 돼요? y가 소거되겠죠. 2x는 뭐가 됩니까? 더해서 4니까 x의 값이 2구나. x가 2면 y는 얼마? 2+8이 10이겠네요. y는 8. 여기까지 갈 수 있으니 구하고자 하는 건 x는 2, y는 8.이렇게 쓰면 안 되고 처음 수를 구하라고 했죠. 십의 자리 수가 x, 일의 자리 수가 y이니까 결국 정답은 뭐라고 써야 돼? 28이구나. 이렇게 유제 1번을 풀어 주시면 끝납니다.다음으로 유제 2번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 활용 문제가 일단 방정식도 세워야 되고 그 방정식을 풀어야 되기 때문에 한 문제 한 문제 푸는 시간이 오래 걸리기 때문에 식 세우는데 머뭇머뭇 하고 있으면시간이 너무 많이 가서 유형을 많이 보셔야 된단 얘기예요. 두 자리의 자연수가 있습니다. 이제는 바로 십의 자리 x, 일의 자리 수 y 나와야 된다는 거예요. 십의 자리의 숫자의 2배보다 1만큼 작고. 복잡하다.십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 역시 또 나왔네요. 바꾼 수가 처음 수보다 20만큼 작다. 이렇게 돼 있어요. 그러니까 우리는 지금까지 해 왔듯 처음 수를 어떻게 잡을 거예요?처음 수를 몇 십 몇. 십의 자리 수를 x, 일의 자리 수를 y. 그러니까 10x+y. 이제 바로 쓸 수 있겠죠. 바꾼 수 한번 가 볼까요. 바꾼 수는 십의 자리 수가 y이고 일의 자리 수가 x. 어떻게 썼죠?10y+x입니다. 이렇게 쓸 수 있어야 됩니다. 이제 식을 만들어 볼 텐데 첫 번째 식은 뭐냐. 각 자리 수의 합이 나오지 않았네요. 이번엔 조금 더 응용된 문제예요.일의 자리 숫자는 십의 자리 숫자의 2배보다 일의 자리 숫자가 뭔데요? y잖아요. y는 십의 자리 수. x보다 십의 자리 숫자의 2배. 즉 x의 2배니까 2x겠죠. 그리고 일의 자리 수는 y입니다. y도 이쪽에 둬 볼게요.이제 이걸 같게 만들어야 되는데 뭐라 그랬냐 하면 일의 자리 숫자가 십의 자리 숫자의 2배보다 1이 작아요. 이게 작아요. 같아지려면 작은 쪽에 더해 줘야 큰 수가 같아질 수 있죠. 이렇게 써야 되겠죠.아니면 큰 수에서 1을 빼 주면 작은 수와 같다. 똑같은 얘기죠. 이항한 거니까. 그다음 두 번째 방정식은 뭐냐. 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수. 즉 10y+x는 뭐래요? 처음 수 10x+y랑 비교했을 때 어떻다?이 처음 수의 2배보다 20이 작대요. 누가? 바꾼 수가. 이게 작아. 그러니까 큰 쪽에서 빼 줘야 작은 수와 같아진다. 조금 더 난이도가 올라갔죠. 같이 함께 이 방정식을 풀어 보도록 하겠습니다.두 번째 방정식 정리해 보면 이게 지금 20x잖아요. 이항해 보면 x-20x이니까 -19x 되고요. 10y 이게 2y죠. 이항하면 +8y입니다. 우변은 지금 -20만 남아 있구나. 이렇게 정리할 수 있겠죠.그럼 여기서 가감법을 써도 되고 대입법 써도 되는데 대입법 가 볼게요. y에 대해서 정리해 보면 y는 2x-1이죠. 이것만 이쪽으로 넘겨보면. y는 2x-1. 즉 y 자리에 2x-1을 대입해 보겠습니다.그러면 -19x+8에 y에 대신에 2x-1. 이 값이 -20이다. 마저 가보면 이게 지금 2, 8에 16이잖아요. -9+16이니까 -3x가 될 테고 -8 이항하면 +8이죠. -20+8은 -12니까 x의 값은 4가 나옵니다.x가 4면 y는 여기 대입하는 게 제일 편하겠네요. 4, 2, 8-1이니까 얼마? 7이구나. 여기까지 갈 수 있습니다. 그럼 결국 처음 수는 뭐예요? 십의 자리 수가 x, 일의 자리 수가 y니까 47이구나. 이렇게 답을 구할 수 있는 겁니다.조금 복잡했죠. 풀이 과정도 좀 복잡하고 식 세우는 2개의 식 만드는 과정도 복잡했습니다. 유제 1번보다는 유제 2번을 철저하게 복습할 필요가 있겠네요.이제 다음 문제로 유제 3번 문제 개수하고 비용에 대한 건 조금 더 쉽습니다. 같이 함께 보도록 하겠습니다. 500원짜리 볼펜과 800원짜리 볼펜을 합하여 12자루를 사고 7500원을 지불했습니다.500원짜리 볼펜을 몇 자루 샀느냐. 구하고자 하는 게 500원짜리 볼펜의 자루 수이니까 500원짜리를 이렇게 써 볼게요. x자루를 샀다. 그다음에 800원짜리를 y자루를 샀다. 이렇게 일단 미지수를 잡아 보겠습니다.이제 방정식을 2개 만들어야 되죠. 그럼 첫 번째 방정식은 뭘까요. 여기 보니까 12자루를 샀대요. 가격 말고 500원 x자루, y자루를 합하여 몇 자루? 12자루. 500원짜리하고 800원짜리를 합하여 12자루를 샀다.첫 번째 방정식 바로 나옵니다. 이제 두 번째 방정식은 개수에 대한 식 세웠으니까 금액에 대한 식 나올 거예요. 금액은 뭐냐. 7500원을 냈다잖아요. 7500원 어떻게 만들어졌을까. 500원짜리 x자루니까 500x원이겠죠.그다음 800원짜리 y원이니까 800y원일 겁니다. 이 둘이 더해진 금액이 7500원이 되었다. 이렇게 해 주면 x, y에 대한 둘이 나왔으니까 연립해서 값을 구할 수 있겠고 두 번째 방정식 양변에 일단 100으로 나눠서이 정도로 가 보고요. 다시 한 번 써 보면 5x+8y=75다. 이렇게 갈 수 있겠죠. 여기서 풀 때 마찬가지입니다. 구하고자 하는 게 500원짜리 볼펜이니까 x가 구하고 싶은 거예요. 그럼 y를 소거해 볼게요. 어떻게?8y로 맞추겠단 얘기죠. 몇 배? 8배해서 써 보겠습니다. 그럼 8x+8y는 8배니까 뭐가 돼요? 96이 돼서 한번에 x만 딱 뽑아 낼 수 있겠죠. 3x는 뭐가 된다? 21이 되는구나. 결국 x의 값은 3, 7에 21.이렇게 물론 y는 대입하면 구할 수 있어요. x에 7 대입하면 y는 5 나오죠. 하지만 구하고자 하는 게 500원짜리 x. 몇 자루냐고 했으니까 7자루다. 선택지에서 ⑤. 이렇게 답을 구하면 되는 겁니다.다음으로 유제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 4번입니다.700원짜리 흰 우유와 1100원짜리 초코 우유를 여러 개를 사고 12700원을 지불했어요. 일단 지불에 대한 식 하나 12700원을 뽑아 내야 되겠네요. 근데 초코 우유의 개수가 흰 우유의 개수의 2배보다 1개가 많아. 복잡해.일단 미지수 잡아야 되겠죠. 전체 우유의 개수를 구하라고 했는데 그럼 내가 흰 우유를 x개 샀다. 그다음에 초코 우유를 y개를 샀다. 이렇게 생각해 보겠습니다.첫 번째 개수에 대한 식이 뒤쪽 조건이긴 하지만 개수에 대한 식을 먼저 세워 보면 초코 우유의 개수가 즉 y가 흰 우유 개수의 2배. x에 2배보다 1개 많아. 누가 많아?이게 더 많아. 이게 작아. 같아지려면 작은 쪽에 더해 줘야 큰 수하고 같아진다. 어디에 더하고 빼는지 잘 보셔야 됩니다. 첫 번째 방정식은 당연히 개수에 대한 거 나왔고 두 번째는 금액에 대한 식이겠죠.700원짜리 몇 개? x개. 700x원. 그다음에 1100원짜리 y개 샀죠. 1100원짜리 y개 그걸 더해서 전체 금액 12700원이다. 이 얘기인 거죠. 나머지는 계산이겠죠. 계산은 그냥 흰색으로 보겠습니다.양변 100으로 나눠 주고요. 이렇게 나눠 보고 그다음에 y에 2x+1을 이 자리에 대입해 보면 잘 보세요. 7x 한 다음에 +11 한 다음에 y 자리에 2x+1을 대입하겠습니다. 우변은 127이겠죠.그러면 괄호 풀어 보면 7x+22x+11이 127이니까 여기에서 29x는 뭐가 됩니까? 11 이항해 보면 -11이니까 116이 된다는 걸 알 수 있죠. 그럼 x의 값은 얼마야? 116 나누기 29. 4 들어가면 4, 9, 36. 딱 나오네요.x의 값은 뭐가 된다? 4가 된다. x가 4면 y는 뭐가 되죠? 4 대입해 보면 8+1이니까 9가 되는구나. 여기까지 구할 수 있단 얘기예요. 결국 전체 우유의 개수는 흰 우유하고 초코 우유를 더하는 거니까4+9가 돼서 13이 되니까 선택지에서 몇 번이구나?④번이구나. 이렇게 유제 4번을 해결해 주시는 문제입니다. 이제 다음으로 유제 5번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.유제 5번은 이제 유제 5번, 6번은 나이에 관한 문제겠죠. 여전히 똑같은 형태예요. 아버지냐, 엄마냐, 아들이냐, 딸이냐. 이거 바뀔 거고요. 그다음에 몇 년 후냐. 또는 몇 년 전이냐. 이게 좀 바뀌겠죠.문제 한번 보도록 하겠습니다. 현재 아버지와 아들의 나이의 차는 32살이고 지금부터 6년 후에는 어떻다고 나와 있으니까 현재 아버지의 나이를 구하라고 했으니 이렇게 한번 표의 형태로 일단 간단하게 보면아버지와 아들이 있네요. 아버지, 아들 이렇게 써 보겠습니다. 현재 아버지의 나이를 x, 아들의 나이를 y라고 잡아 볼게요. 그리고 또 뭐? 6년 후가 있잖아요.그러니까 6년 후의 그럼 아버지도 6살 나이를 드실 거고 아들도 6살 나이를 먹을 테고 이렇게 될 겁니다. 그럼 이제 방정식이 몇 개? 2개 뽑아야 되죠. 첫 번째 방정식은 어디서 나오느냐. 나이의 차가 32살이래요.차가 아깐 뭐라고 했죠? 큰 값에서 작은 값을 빼자. 당연히 아버지의 나이가 더 많을 테니까 아버지 나이에서 아들 나이를 뺀 즉 뭐예요? x-y가 바로 32이다. 이렇게 첫 번째 방정식을 쓸 수 있는 거죠.두 번째 방정식은 뭘까요. 여기 좀 복잡하지만 이 조건이겠죠. 6년 후 이 줄을 보는 겁니다. 6년 후 아버지의 나이가 즉 x+6이 아들의 나이 y+6의 3배. 아들 나이의 3배가 된대요.뭐보다 많다, 작다가 아니니 딱 등식이 성립하죠. 결국 이렇게 둘을 연립해서 x하고y를 구해 주는 겁니다. 그럼 계산 한번 해 볼게요. 이 두 번째 방정식 정리해 보면 x. 3y 이항하면 -3y. 6, 3, 18. -6이죠. 18-6이니까 얼마?12. 이렇게 가겠네요. 그럼 여기서 이걸 연립해 보면 되니까 x-y는 32이다. 밑에 써 보고 빼 주면 x 소거 될 거야. 그러면 -3y+y이니까 -2y가 12-32이니까 -20이 돼서 y의 값은 10이 될 테고y가 10이면 x는 여기에 대입할까요? y에 10. 대입해서 이항해 보면 -10을 이항하니까 +10이 돼서 얼마가 됩니까? x의 값은 42가 되겠죠. 문제에서 구하고자 하는 것. 현재 아버지의 나이였습니다.x를 구할 거니까 바로 현재 아버지는 42살. 이렇게 답을 구할 수 있겠네요. 유제 5번 문제였습니다. 이제 다음으로 유제 6번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 6번도 어렵지 않을 거예요.나이에 관한 문제는 기본적으로 어렵지 않습니다. 현재 이모의 나이는 조카의 나이보다 23살이 많고 여기서 첫 번째 방정식 나오겠고요. 10년 후에는 이모의 나이가 조카의 나이의 2배보다 2살이 많다.여기서 또 하나 방정식 나오겠죠. 현재 이모의 나이를 물어 보고 있습니다. 그럼 똑같아요. 현재 이모가 있고 누가 있었어? 조카가 있습니다. 현재 이모의 나이를 x, 조카의 나이를 y라고 잡아 보고 그다음에 10년 후 그랬으니까10년 후 이렇게 써서 이모도 10살, 조카도 10살 나이를 더 먹겠네요. 식 만들 차례입니다. 어떻게 만들자? 현재 이모의 나이는 조카 나이보다 23살이 많다는 얘기는 이모하고 조카의 나이 차이가 23살이다.이렇게 세워도 되는 거고요. 다 똑같은 식입니다. 아니면 현재 이모는 조카 나이에 23살을 더한 것과 같다. 이렇게 해도 똑같은 식이에요. x-y=23이나 같은 식이죠. 이항한 형태고. 10년 후에. 이 둘을 볼 차례죠.이모의 나이가 즉 x+10이 뭐라고 했어요? 조카 나이의 2배. y+10의 몇 배? 2배보다 2살이 많아요. 누가? 이모의 나이가 이걸 2배한 거보다도 2살이 많아. 이게 더 크니까 작은 쪽에 더해 줘야 같아질 수 있다.이렇게 방정식을 세울 수 있겠죠. 이제 나머진 계산입니다. 두 번째 방정식 조금 정리해 보면 x 여기서 2y 이항하면 -2y 될 테고요. 상수들은 20+2니까 22죠. 22-10이니까 12가 돼요.그럼 이제 여기서 이 식에서 이거 넘겨보면 x-y가 23이니까 가감법 쓸 수 있겠죠. 빼 보면 -2y+y이니까 -y는 12-23. 뭐가 됩니까? -11이 돼서 y는 11. y가 11이면 여기에 대입하는 게 편하겠죠.11+23이니까 x는 34. 현재 이모의 나이 x 궁금한 거였으니까 선택지에서 정답은 ①번이구나. 여기까지 답을 구하시면 되는 겁니다.이렇게 해서 오늘 3가지 유형을 살펴봤는데 선생님이 거리, 속력, 시간이나 물론 여러 가지 활용 문제들이 있는데 일의 양에 관한 문제라는 게 있습니다. 그 문제 어려워하기 때문에 추천 문제로 잡아 봤거든요.한 문제 함께 알아보도록 하겠습니다. 보겠습니다.여러분들께서 선배들이 제일 어려워하는 활용 유형 중에 하나였습니다. 문제를 일단 읽어 보면 민규와 신희가 갈이 하면 6일 걸리는 일이 있어요. 어떤 일이 있어요. 이만큼. 뭔가 해야 되는데 둘이 같이 하면 6일이 걸린대요.근데 민규가 먼저 2일 동안 일을 하고 나머지를 신희가 12일 동안 하면 또 일을 끝낼 수 있대요. 그럴 때 이 일을 민규가 혼자서 하면 며칠이 걸리냐. 이걸 구하라는 문제입니다. 딱 봐도 벌써 어려워 보이죠.이렇게 일의 양에 관한 문제는 포인트입니다. 전체 일의 양을 숫자 1로 두고 푼다. 이게 일단 포인트입니다. 꼭 적어 두시고요. 그러면 그다음 미지수는 어떻게 잡을 거냐 하면 6일 걸린다, 12일 걸린다.이렇게 나와 있으니까 하루에 할 수 있는 일의 양을 미지수로 둡니다. 하루에 할 수 있는 일의 양을 미지수로 둔다. 민규를 x 하루에 x만큼 한다. 신희는 하루에 y만큼 한다. 이렇게 잡아 보는 거예요.그럼 예를 들면 어떤 결과가 나올 거냐 하면 민규의 x 값을 구했더니 x가 만약에 10분의1이 나왔잖아요. 이렇게 분수로 나올 텐데 그럼 이것은 뭘 얘기 하냐. 하루에 전체 양의 10분의1만큼 일하는 거예요.그러니까 10분의1이 10번 쌓여야 되니까 며칠 걸릴까? 열흘 걸린다. 이렇게 마지막에 답을 하는 좀 어려운 유형입니다. 그럼 식을 어떻게 잡을 거냐. 이런 값을 구해야 되는데. 그러면 이 얘기죠.같이 해서 6일이 걸렸어. 6일 동안 민규가 일을 하고 신희도 6일 동안 함께 일을 했어. 더해지겠죠. 일의 양이. 그랬더니 일이 끝났어. 그 얘기는 뭐예요? 전체 일의 양을 다 채웠단 이야기예요.두 번째는 민규가 며칠 동안 일했어? 하루에 x만큼 할 수 있는데 2일 동안 일했고 그다음에 신희가 12일 하루에 y만큼 일할 수 있는 12일 동안 일해서도 일이 끝났다. 이 얘기입니다.그런데 여기에서 식은 나왔고 계산인데 우리가 구하고자 하는 게 민규잖아요. 즉 x를 구하고자 하니까 y를 소거하는 방법으로 가 볼 거고 이 식을 2배해 보면 어떻게 됩니까. 12x+12y는 2가 될 테고요.밑에서 위로 빼 보면 12-2니까 10x겠죠. 여긴 없어지죠. 소거되고 2-1은 1. 즉 선생님이 사실 답을 모르고 왔는데 진짜 10분의1이 나오네요. x의 값이 10분의1 나오죠. 물론 대입하면 y도 구할 수 있지만결국 이 얘기는 민규는 하루에 10분의1 만큼 일할 수 있단 얘기예요. 그렇기 때문에 혼자서 하면 며칠 걸린다? 열흘 걸린다. 이렇게 답을 구하는 유형입니다. 오늘 수업 내용 정리하고 마무리합니다.가격, 개수, 나이에 관한 문제 기억하셔야 되겠죠. 각각의 가격을 알고 전체 개수와 전체 가격이 주어졌을 때 개수에 대한 식 하나 가격에 대한 식 하나 나왔습니다.그다음에 현재 x살인 사람의 몇 년 전 나이 물어 봤을 때 그만큼 빼야 되고요. 몇 년 후 나이 했을 때 그만큼을 더해야 되겠죠. 다음으로 수에 관한 문제도 생각해 볼 텐데요.두 자리 자연수 있을 때 십의 자리 수, 일의 자리 수를 x, y로 놓으면 결국 그 수는 10x+y가 된다. 오늘의 포인트였습니다.오늘 추천 문제 어려웠죠. 그렇죠. 검색창에서 다시 보셔야 되겠습니다. EBS 중학 들어와서 선생님과 다시 한 번 만나서 복습하시기 바라고요. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 연립방정식의 활용에 대해서 함께 하고 있습니다. 오늘은 지난 시간에 이어서 그 두 번째 시간이 되겠죠. 연립방정식의 활용 좀 어려운 내용 많이 들어 있죠.특히 오늘 공부할 내용이 굉장히 중요한 문제들이 많은데요. 첫 번째 도형에 관한 문제는 어렵지 않게 해결할 수 있습니다. 그런데 두 번째 뭐라고 돼 있나요? 바로 증가, 감소에 관한 문제라고 돼 있죠.바로 이 두 번째 내용을 조금 많이 어려워합니다. 우리는 중학교 1학년 때 일차방정식 활용에서도 이 유형을 다뤘기 때문에 그때의 기억을 할 수 있다면 어렵지 않게 할 수 있겠고요.잘 기억이 안 난다면 또 선생님하고 함께 다시 한 번 보면 되겠죠. 그다음 세 번째로는 당연히 제일 유명한 형태죠. 바로 거리, 속력, 시간에 관한 유형까지 오늘 이렇게 3개의 유형 알아 보도록 할 거고요.그리고 선생님 추천 문제에서도 다른 유형 함께 알아보도록 하겠습니다. 같이 함께 문제 들어가 보겠습니다.오늘 다룰 첫 번째 유형입니다. 바로 도형에 대한 문제입니다. 이 도형에 대한 문제는 따로 개념을 선생님이 앞에서 하지 않은 이유가 직사각형의 넓이. 가로의 길이 곱하기 세로의 길이 알고 있잖아요.직사각형 둘레라는 가로 2개, 세로 2개. 가로와 세로를 더해서 2배해 주면 되는구나. 그다음 사다리꼴의 넓이. 2분의1 곱하기 윗변 더하기 아랫변 곱하기 높이. 이런 것들은 이제 알고 있을 거라고 생각해요.그래서 바로 한 번 도형에 관한 문제 들어가려고 합니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 3㎝ 긴 직사각형이 있다고 했는데 그 둘레의 길이가 38㎝일 때 이 직사각형의 넓이를 구하라고 했어요.가로의 길이가 세로의 길이보다 3㎝ 길다. 간단하게 그려보도록 하겠습니다. 가로가 더 길어요. 직사각형이 있습니다. 그러면 가로의 길이하고 세로의 길이를 각각 x, y라고 둬 보겠습니다. 단위는 따로 쓰지 않겠습니다.그럼 가로의 길이와 세로의 길이가 어떤 관계에 있다? 가로가 세로보다 3㎝ 길다고 했으니까 가로는 세로의 3을 더한 것과 같다. 이렇게 첫 번째 방정식을 세울 수 있는 거예요.그럼 이제 연립방정식이니까 식 하나 더 만들어야 되겠죠. 두 번째 식은 뭘 가지고 만들 거냐. 문제를 읽어 봤더니 이 직사각형의 둘레의 길이가 했습니다. 둘레의 길이라는 건 x, y, x, y. 이렇게 더한 거예요.결국 x하고 y의합을 2배해 준 거예요. 가로와 세로의 길이를 더해서 2배해 준 것이 둘레인데 그 둘레의 길이가 38㎝라고 나와 있으니까 이렇게 연립방정식을 세울 수 있단 얘기죠. 그럼 우린 이제 뭐해야 돼요?가감법이나 대입법 이용해서 x, y 값을 구해 주면 되는 거죠. 일단 두 번째 방정식에 양변을 2로 나눠 보겠습니다. 그럼 여기 19가 들어 올 테고요. x 대신에 y+3을 아래 있는 방정식에 x에 대입해 보면x 대신에 y+3 대입했고요. 거기에 다시 더하기 y가 있죠. 우변은 뭡니까. 19죠. 그럼 y에 대한 일차방정식이 됐으니까 y의 값을 구할 수 있단 얘기고 2y가 16. 이렇게 될 테니까 y의 값은 8이라는 걸 알 수 있습니다.그럼 y가 8이면 여기보단 여기가 더 편하죠. y에 8 대입하면 8+3이니까 x의 값은 얼마가 된다? 11이 됨을 알 수 있다. 이렇게 연립방정식 해를 구할 수 있을 테고 문제에서 직사각형의 뭘 구하래요? 넓이를 구하라 했습니다.그렇기 때문에 구하고자 하는 넓이라는 건 가로의 길이 곱하기 세로의 길이일 거 아니에요. x, y의 곱. 그러니까 x하고 y를 곱하면 11×8이니까 88㎠. 이렇게 답을 구할 수 있어서 선택지에서 ③번이다.이렇게 풀어 주시는 문제입니다. 이렇듯 도형 문제는 크게 어렵지 않게 할 수 있을 거라고 생각하는데 이제 그다음으로 예제 5번 있잖아요. 일단 문제를 띄워 놓고 보겠습니다.증가, 감소에 대한 문제인데 한 가지만 여러분들께 일단 기억을 부탁드리는 게 뭐냐 하면 우리가 문제에서 구하고자 하는 것을 x와 y로 두죠. 모든 활용이 지금까지 그랬어요.중1 때 일차방정식의 활용도 구하고자 하는 것이 무엇인지 그것을 x로 둔다. 중학교 2학년 때도 마찬가지 연립방정식에서도 구하고자 하는 것을 무엇인지 문제에서 확인한 후 x, y로 둔다.이렇게 배웠는데 이 증가, 감소에 관한 문제의 99%는 바로 변화하기 전을 미지수로 잡습니다. 그래서 이 유형을 어려워해요. 무슨 얘기냐.어느 학교의 작년 전체 학생 수가 주어져 있고요. 올해에는 남학생은 늘었어요. 작년에 비해 늘고 여학생 수는 10%가 늘었어요. 어쨌든 올해는 작년에 비해 변했죠. 근데 구하라는 건 작년 남학생 수요.만약 이 문제에서 올해의 남학생 수를 구하라고 나오더라도 그럼 그 문제에 대해서 주로 이야기하는 건데 올해 남학생 수를 구하라고 하더라도 작년을 즉 변화하기 전을 미지수로 두고 풀어야 되는 거예요.이 문제 같은 경우는 그냥 작년이니까 따로 함정이 없는 문제예요. 그대로 가면 되지만 여러분들께서 꼭 그 내용을 기억하면서 이 증가, 감소에 대한 변화하는 것에 대한 문제는 언제나 변화하기 전을 미지수로 둔다.이것이 핵심 포인트예요. 아셨죠. 그럼 우리는 이렇게 두겠습니다. 작년 남학생 수를 x명이라고 해 보고 작년 여학생 수를 몇 명? y명이다. 이렇게 한번 잡아 보도록 하겠습니다. 그럼 첫 번째 식은 어떻게 세울 거냐.작년 전체 학생 수가 300명이야. 전체 학생 수라는 건 당연히 남학과 여학생 수의 합이겠죠. 작년 남녀 학생 수의 합이 300명이다. 첫 번째 방정식은 이렇게 나올 겁니다.두 번째 방정식은 어떻게 되나 봤더니 남학생 수는 작년에 비해 5% 증가했대요. 뭐에 비해서? 작년에 비해서. 그럼 작년 남학생 x명에 5% 만큼 인원이 늘었으니까 x명에 5%라고 하면 100분의5 곱하기 x. 이렇게 되겠죠.이만큼 늘었으니까 플러스가 되는 거고 그다음에 여학생 수는 10% 증가. 무엇에? 작년 여학생 수에 10%니까 100분의10y가 되겠죠. 그만큼 증가니까 더한 건데 그렇게 늘어서 몇 명이 늘었냐 하면21명이 증가했다는 이야기입니다. 순수하게 늘어난 학생 수가 21명이다. 321이라고 쓰면 안 돼요. 순수하게 늘어난 인원이니까 늘어난 인원만큼만 써 주시면 되는 겁니다.이제 연립방정식은 나왔으니까 나머지는 계산이 되겠죠. 이 방정식 어떻게 풀까요? 양변에 그냥 100을 곱해 볼까요? 그러면 5x+10y=2100이 될 테고 양변을 5로 나누어 주면 x+2y는 뭐가 됩니까?5로 나누면 5, 4, 20. 420이다. 이렇게 구할 수 있을 겁니다. 그다음은 어떻게 할 거냐. 이 방정식과 x+y=300과 연립할 거고요. 밑에서 위로 빼게 되면 무슨 일이 생기냐.2y-y이니까 그대로 y 남고 420-300이니까 120이 남아서 결국 작년 여학생 수는 120명이라는 걸 알 수 있죠. 그럼 x는 얼마야? y에 120 대입해 보면 x의 값은 뭐가 된다?180이 된다는 걸 알 수 있기 때문에 구하고자 하는 게 바로 작년 남학생 수 x였죠. 180명이 답이니까 선택지에서 ①번이다. 이렇게 구하시면 됩니다. 이렇게 증가, 감소에 대한 문제 있잖아요.이 문제 조금 있다 유제에서도 다시 한 번 자세하게 언급 드릴 거고 오늘 공부할 유형 교재에 나와 있는 3개 유형 중에서 가장 중요한 유형이라는 거 강조 드립니다. 이제 예제 6번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.예제 6번은 거리, 속력, 시간입니다. 거리, 속력, 시간에 대해서 여러분들이 일단 1가지 표의 형태의 공식을 알고 있어야 되겠죠. 바로 그게 뭡니까. 위에 거리가 들어오고 밑에 시간과 속력이 들어온다는 거죠.공식 3개가 어떻게 돼요? 시간은 속력분의거리. 속력은 시간분의거리. 거리는 시간과 속력의 곱이다. 이렇게 3가지 공식을 하나로 만들어 낼 수 있다는 것. 혹시 잊었으면 적어 놓으시기 바랍니다. 문제 한번 보겠습니다.정만이는 집에서 4㎞ 떨어진 도서관까지 처음에는 시속 2㎞로 걸어가다가 나중에는 시속 6㎞로 달렸더니 1시간이 걸렸는데 정만이가 달린 거리를 구하라 했습니다. 그러니까 달린 거리하고 걸은 거리 2가지가 있구나.그럼 걸은 거리를 x㎞라고 둬 보고 그다음에 달린 거리를 y㎞다. 이렇게 잡고 식을 세워 볼게요. 그림을 한번 그려 본다면 집이 있어요. 그다음에 도서관이 있습니다. 집에서 도서관까지 갈 거예요.이 사이 거리가 얼마 떨어져 있어? 4㎞ 떨어져 있어요. 처음에는 도서관 가기 싫어. 하고 천천히 걸어 간 거예요. 얼마로? 시속 2㎞로 걸어갔어요. 그러다가 그래도 가서 열심히 해야지. 하고어느 지점에서는 시속 6㎞로 뛰어 갔다는 이야기죠. 근데 구하고자 하는 게 뭐예요? 지금 달려간 거리를 구하란 얘기예요. 이 거리를 구하란 이야기입니다. 그럼 걸은 거리는 지금 x㎞다.이 그림을 딱 그려 놓으면 문제 풀 수 있겠죠. 첫 번째 식은 뭐가 나올까요? 당연히 거리에 대한 식. 걸어간 거리와 뛰어간 거리를 다 더해서 집에서 도서관까지 거리인 4㎞가 나와야 되니까 x+y=4. 나왔죠.그다음은 뭐에 대한 식일까요? 당연히 시간에 대한 식. 왜? 1시간 걸렸다고  문제에 주어져 있어요. 그럼 어떻게 해서 1시간이 이루어졌어요? 걸어간 시간과 뛰어간 시간이 더해져서 1시간 걸린 거죠.시간은 뭐라고요? 속력분의거리. 걸어간 속력분의 걸어간 거리. 그것이 걸어간 시간이고 뛰어간 속력분의 뛰어간 거리. 이것이 뛰어간 시간인데 둘을 더해서 1시간 걸렸다. 이 얘기겠죠.그럼 연립방정식 나왔으니까 나머지 부분은 계산입니다. 두 번째 방정식 양변에 6배해 보도록 하겠습니다. 6배해 보면 3x+y=6이죠. 이 방정식 다시 한 번 밑에 써 보면 x+y=4니까 빼 면 2x가 2가 돼서x의 값은 얼마가 된다? 1이 된다. x가 1이면 y는 3이 된다는 거 알 수 있죠. 뭘 구하라고요? 달려간 거리 y를 구하는 게 목적이었죠. 결국 정답은 뭐가 된다? 3㎞를 달려갔다. 이렇게 답을 구하면 끝난 거예요.거리, 속력, 시간에 대해서 이 형태 말고도 굉장히 다양한 문제들이 우리를 기다리고 있습니다. 같이 함께 유제 문제 풀이 들어갑니다.도형에 관한 문제 첫 번째 유형부터 유제 시작할 텐데요. 도형에 대해서 그나마 좀 어렵게 나올 수 있는 건 사다리꼴이라고 조금 아까 말씀드렸는데 바로 사다리꼴 문제가 등장합니다. 유제 7번입니다윗변의 길이가 아랫변의 길이보다 4㎝ 짧은 사다리꼴이 있습니다. 그림 간단하게 그려 볼게요. 윗변이 짧아. 아랫변이 길어요. 이렇게 생긴 사다리꼴이 있나 봐요. 그런데 문제에서 사다리꼴의 높이가 8㎝래요.높이도 표현해 봐야 되겠구나. 높이가 8㎝. 근데 넓이가 주어져 있고 아랫변의 길이를 구하라는 게 문제죠. 아랫변의 길이를 x㎝, 윗변이 길이를 y㎝로 잡아 보겠습니다. 연립방정식이니까 포인트 뭐예요?방정식 2개 만들어야 돼요. 첫 번째 어디서 찾을 수 있어요? 윗변 길이가 아랫변 길이보다 4㎝ 짧아. y가 짧아. 그러니까 짧은 쪽에 더해 주면 긴 것과 같아질 거야. 또는 긴 변에서 짧은 변을 빼 준 것이 얼마 차이 난다?4㎝ 짧다고 했으니까 긴 변에서 짧은 변을 빼 준 길이가 바로 4㎝. 이렇게 바로 세워 보도록 하겠습니다. 그다음 두 번째 방정식은 넓이가 주어져 있으니까 넓이에 대한 식이 나왔겠죠.사다리꼴의 넓이는 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이. 이게 근데 얼마래요? 문제에서? 72라고 주어져 있으니 x, y에 관한 방정식 2개 다 나왔네요. 이제 연립방정식 계산만 해 주면 끝나겠죠.두 번째 방정식 2분의8은 4가 남고 양변을 4로 나눠 보면 4, 8에 32. 우변이 18이 되는구나. 결국 x+y=18이 되겠고 첫 번째 방정식 x-y=4입니다. 여기서 특히 x, y 물론 다 구하는 게 중요하죠.근데 시간이 없어, 내가. 시험 때야. 아랫변의 길이를 구하래. 누굴 구하래? x를 구하래요. 그럼 y를 소거하면 되겠죠. 바로 구합시다. 어떻게 해 주면? y를 소거하려면 더하면 소거되네요. 결국 2x가 얼마가 돼요?22가 되니까 x의 값은 얼마가 된다? 바로 11이 되는구나. x가 아랫변입니다. 따라서 정답은 얼마?③번. 이렇게 답을 구하는 거예요. 이 정도는 할 수 있죠? 도형 문제는. 다음 문제로 유제 8번 바로 이어서 들어갑니다.유제 8번입니다. 둘레의 길이가 36㎝인 직사각형이 있다. 여기서 딱 포인트 잡을 거 둘레, 직사각형. 그럼 가로와 세로의 길이 합은 얼마라고 문장을 바꿀 수 있을까?둘레라는 건 가로 2배, 세로 2배니까 하나씩만 더한 가로와 세로의 길이 합은 36의 절반인 18㎝라고 문제를 바꿀 수 있겠죠. 그다음 이 직사각형의 가로의 길이를 8㎝ 늘이고 세로의 길이를 2배로 늘였더니둘레의 길이가 64㎝가 되었을 때 처음 직사각형의 가로의 길이를 구하래요. 문제에서 일단 처음 파악할 거 뭐예요? 구하고자 하는 게 처음 직사각형의 가로의 길이니까 그것을 x㎝라고 놓고 처음 직사각형의 세로의 길이를y㎝다. 이렇게 잡아 보고 시작해 보겠습니다. 첫 번째 방정식 둘레의 길이가 36㎝인 직사각형이 있다니까 간단하게 그려 볼까요. 가로의 길이가 x이고 세로의 길이가 y였는데 가로와 세로를 더하면 전체 둘레 36의 절반인18㎝다. x+y=18. 이렇게 첫 번째 방정식 세울 수 있겠고 두 번째는 이걸 변형시키죠. 어떻게 했어요? 가로의 길이를 8㎝ 늘였대요. 가로의 길이를 8㎝ 한 이 정도가 8㎝라고 해 보겠습니다. 늘였고.세로의 길이는 2배. 이 길이의 2배? 이렇게 늘였단 얘기네. 이렇게 늘였더니 이 둘레의 길이는 했어요. 그럼 이 길이가 똑같이 뭐가 될 거예요? 2배로 늘였으니 y일 테니 이 둘레의 절반인 가로의 길이와 세로의 길이의 합은됐나요? 가로의 길이와 세로의 길이의 합은 바로 둘레의 길이 64의 절반인 32가 된다. 조금 빨랐나요. 가로와 세로를 더해서 2배해 준 것이 바로 둘레의 길이인 얼마란 얘기예요?그것이 64니까 양변을 2로 나누어서 뭐가 나왔단 얘기예요? 32가 나왔다. 바로 이 얘기입니다. 이해할 수 있겠죠. 그렇다면 이제 나머지는 계산이죠. 두 번째 방정식은 좀 정리해 보면 x+2y는 8 이항해서 24가 될 테고이제 이렇게 밑줄 친 두 방정식을 연립하기 위해서 밑에서 위로 빼 볼게요. x-x 없어지고 2y-y이니까 y 남죠. 24-18이니까 y의 값은 6이라는 걸 알 수 있어요. 참고로 x는 얼마?y에 6 대입하면 x의 값은 바로 12가 나오는구나. 구하고자 하는 게 x였잖아요. 그러니까 정답은 12㎝. ③번. 이렇게 답을 구하시는 겁니다. 도형에 관한 두 문제 풀어 봤습니다.이 정도는 아마 다 맞히면서 따라 왔을 거라 생각합니다. 이제 오늘 포인트로 잡았던 거 있죠. 바로 증가, 감소 오늘 수업에서는 증가, 감소를 확실하게 이해하고 책을 딱 덮었으면 좋겠습니다.유제 9번 보겠습니다. 유제 9번도 사실 함정이 있어요? 없어요? 없는 문제예요. 선생님이 증가, 감소의 문제에서 포인트는 뭐라고 했어요? 변화되기 전을 미지수로 둔다고 했잖아요.근데 이 문제에서 구하고자 하는 것 또한 작년 여학생 수네요. 그러니까 변화하기 전이라 따라 함정이 있지 않습니다. 어느 학교의 작년 전체 학생 수가 400명 즉 남학생 수와 여학생 수의 합이 400이구나.그런데 올해는 작년에 비해서 남학생은 10% 줄어들고 여학생은 5% 증가해서 전체적으로 7명이 감소했다. 대표 예제하고의 차이점이 뭐예요? 대표 예제는 계속 증가니까 플러스예요. 감소의 부호는 뭐가 될까?마이너스가 된다. 그걸 주의하면서 두 번째 방정식도 세워야 되겠죠. 그럴 때 작년의 여학생 수를 구하라 했습니다. 그럼 작년의 남학생 수를 x명, 그다음에 여학생 수를 y명. 이렇게 한번 놔 보도록 하겠습니다.그럼 첫 번째 방정식은 어렵지 않게 등장해요. 작년 전체 학생 수 400명. 남학생 수와 여학생 수를 더해서 그것이 400명이다. 첫 번째 방정식 끝났고 두 번째는 뭐에 대한 식? 증가하고 감소한 인원에 대한 식.작년에 비해서 남학생은 10%줄었어요. 남학생이 작년에 몇 명이었는데? x명이었어요. 그럼 x명의 10%이면 100분의10x겠죠. 근데 그 인원만큼이 어떻게 돼? 줄었으니까 부호가 뭐? 바로 마이너스가 된다. 이 얘기예요.근데 여학생은 5% 증가. 무엇에? 작년 여학생 수 y명의 5%. 100분의5y 만큼 어떻게 됐어요? 증가했으니까 플러스가 된다. 이 얘기죠. 줄고 늘었는데 결과적으로 어떻게 됐어요? 7명이 줄었으니까 뭐라고 쓰면 돼요?-7이라고 쓰면 된다. 주의해야 될 게 여기에 393이라고 쓰면 안 돼요. 작년 400명에서 7명 빠진 393이 아닙니다. 순수하게 줄고 는 인원만 가지고 이야기하니까 그 인원만 써 주는 거예요.그럼 방정식 2개는 나왔으니까 나머지는 계산이 되겠죠. 이 방정식 양변에 100배해 보겠습니다. 그러면 -10x+5y는 100배니까 -700이 될 테고 양변 5로 나누면 뭐가 돼요?-2x+y는 5로 나눴으니까 5, 1은 5. 5, 4, 20. 이 방정식 밑에 그대로 써 보겠습니다. x+y=400이니까 이제 가감법 이용해서 x, y 구하면 되겠죠. 빼면 뭐가 소거돼요? y 소거됩니다.밑에서 위로 빼 보면 x 빼기 빼기니까 플러스가 돼서 3x가 되겠죠. 우변 400 빼기 빼기네요. 플러스가 됩니다. 400 마이너스니까 플러스가 돼서 540이 될 테고 양변 3으로 나누면 x의 값은 180. 여기까지 구할 수 있겠죠.x가 180이야. 그럼 y는 얼마일까? x에 180을 여기가 제일 쉽죠. 대입해 보면 y는 220이 되는구나. 라는 걸 알 수 있고 구하고자 하는 게 바로 작년 여학생 수 y였죠. 따라서 정답 얼마가 된다?220명. ②번이 답이다. 이렇게 구하시는 문제인 거예요. 다음 문제 바로 한번 들어가 보겠습니다. 유제 10번 들어가 볼게요.유제 10번. 어려운 문제 나왔습니다. 여러분들께서 제일 어려워하는 것 중에 하나인 정가, 원가, 이익에 대한 유형이죠. 정가라는 것. 선생님이 옷가게를 합니다. 공장에서 15000원에 사 왔어요. 그럼 그냥 15000원에 파나요?그건 아니겠죠. 장사라는 건 이윤을 남기는 게 목적이에요. 그러니까 내가 20000원 받고 팔았어. 그럼 얼마 남는 거예요? 쉽게 얘기해서. 5000원 남죠. 이익이라는 건 정가. 내가 실제로 파는 가격에서 뭘 빼 주는 거예요?내가 사온 원가를 빼 준 거다. 그것이 이익이다. 바꿔 얘기하면 뭐예요? 내가 사온 가격 원가에 이익을 붙인 것이 실제 파는 가격이구나. 이렇게 생각할 수 있는 거죠. 문제 한번 보도록 할게요.A, B 두 제품을 합하여 50000원에 사서 이게 뭐예요? 내가 사 왔어. 원가. 50000원이 원가구나. 그런데 A제품은 원가의 5%, B제품은 원가의 10%의 이익을 붙여서 팔았더니 그 이익이 3800원에 이익이 생겼다는 얘기예요.구하고자 하는 게 A제품의 원가니까 미지수를 A제품의 원가를 x원. 그럼 당연히 따라오는 게 누굴까? B제품의 원가겠죠. B제품의 원가를 y원이라고 놔 보겠습니다. 그럼 이거 쓰는 순간 이미 식은 나와요. 바로 뭐?원가의 합이 두 제품을 합하여 50000원에 사 왔으니까 각각의 원가를 하나씩 더해서 그것이 50000원이라는 식이 나오죠. 원가에 대한 식. 그다음 두 번째는 뭐예요? 이익에 대한 식입니다.A제품은 원가의 5%의 이익을 붙였대요. 실제 파는 가격이 아니라 그럼 그 이익이 도대체 얼마냐. 원가의 5%예요. x원에 5%. 100분의5x. 이게 순수한 이익이죠. 그다음 B제품은 원가의 10%의 이익.y에 10%. 100분의10y. 각각의 이익을 더해서 그 이이기 얼마냐 하면 3800원이 되었다. 이 얘기입니다. 여기서 53800원이 아니에요. 순수하게 몇 퍼센트 붙인 그 이익만 따졌기 때문에 그대로 이익이 우변에 들어와야 됩니다.여기에 53800원이라고 써서 많이 실수하니까 주의하시기 바라고요. 이제 이걸 뭐만 해 주면 돼요? 여기가 100분의10y죠. 여러분들께서 10%의 이익이었으니까 100분의10에 y를 곱해 주는 거다. 연립해 주시면 끝나겠죠.가 보도록 하겠습니다. 양변에 100배해 주고 5로 나눌 겁니다. 그러면 5x+10y는 100배했으니까 3800 뒤에 00 2개 붙어서 38만이죠. 양변 5로 나누어 주면 x+2y는 5로 나눴으니까 38만 나누기 5.5, 7에 35. 30. 5, 6에 30. 76000원이 된다는 걸 계산할 수 있을 거예요. 첫 번째 건 뭐였습니까? x+y=50000이었습니다. 그러니까 밑에서 위로 빼 보면 결국 2y-y는 y 남고 76000-50000이니까 y의 값은 26000이다.y가 2600이면 x는? 여기가 제일 쉽죠. 26000 대입해서 이항해 보면 50000-26000이니까 x의 값은 24000원이 되는 거죠. 결국 A제품의 원가가 바로 x였으니까 결과는 뭐가 된다?24000원이 돼서 ③번이다. 이렇게 구하시는 문제입니다. 여러분들께서 이 정가, 원가, 판매 가격도 있어요. 복잡한 문제 중에 그리고 이익에 대한 기본적인 경제 관념을 세워서 이해를 하고 그다음에 식을 세우는 연습이조금 필요한 그런 내용이 됩니다. 이제 유제 11번. 유제 11번은 거리, 속력, 시간에 대한 문제죠. 유제 11번 문제 보도록 하겠습니다.거리, 속력, 시간에 대해서는 주로 문제 읽기 전에 같이 얘기해 볼게요. 주로 뭐에 대한 식? 거리에 대한 식 하나 나올 거고 그다음 시간에 대한 식 하나 나올 거고 우리가 연립방정식 활용은 대부분 그래요.거리, 속력, 시간 중에서 주로 뭘 갖고 풀 거냐. 거리에 대한 식 하나 그다음에 시간에 대한 식 하나를 세우는구나. 라고 생각하면서 문제를 읽어야 돼요.정우의 집에서 도서관까지의 거리는 5㎞인데 도서관을 가기 위해서 집을 나서서 시속 4㎞로 걷다가 나중에 시속 8㎞로 달렸어요. 속력이 중간에 변하는 유형이네. 그래서 1시간이 걸렸습니다. 정우가 달린 거리를 구하라.그러니까 당연히 짝지어지는 게 누구예요. 달린 거리가 있고 뭐한 거리가 있어요? 걸은 거리가 있겠죠. 걸은 거리를 x㎞, 달린 거리를 y㎞. 이렇게 잡아 보도록 하겠습니다. 내가 구하고자 하는 건 y예요. 기억하면서 가 볼게요.그림을 또 하나 그려 본다면 집이 있고 도서관이 있어요. 내가 집에서 도서관까지 정우가 갈 거예요. 근데 이 사이의 거리가 얼마래요? 5㎞래요. 근데 내가 처음에는 걸어갔어요. 정우가. 얼마를 걸어갔어? x㎞를 걸어갔어요.그러다 늦을 거 같았나 봐요. 중간에. y㎞는 달려갔습니다. 근데 걸어 간 속력이 얼마예요? 지금? 걸어간 속력이 시속 4㎞입니다. 그다음 뛰어간 속력은 시속 8㎞죠. 그럼 그림 다 그렸으니까 식 2개 만들어 볼게요.뭐예요? 첫 번째 식? 거리에 대한 식. 걸은 거리하고 뛰어간 거리를 더해서 5㎞. 끝났죠. 두 번째는 문제 조건이 뭐가 있어요? 1시간이 걸렸다는 시간이 주어져 있으니까 시간에 대한 식입니다. 시간은 뭐분의뭐였다?속력분의 거리였다. 걸어간 속력분의 걸어간 거리. 이것이 바로 걸어간 시간이 될 테고 뛰어간 속력분의 뛰어간 거리. 8분의y가 바로 뛰어간 시간이죠. 그 둘이 더해져서 1시간 이렇게 연립방정식을 세울 수 있죠.나머지는 뭐예요? 계산입니다. 두 번째 방정식 8배해 주면 되겠죠. 그럼 2x+y=8. 이렇게 될 테고 이 방정식 밑에 다시 한 번 서 보면 x+y=5니까 빼면 바로 x 나오네. x의 값은 얼마? 3. x가 3이면 y는 얼마? 2가 되겠죠.구하고자 하는 게 뭐였어요? 달린 거리 y를 구하는 거였으니까 결국 정답은 2㎞다. 이렇게 답을 구하는 문제예요. 유제 11번 같은 경우에는 사실 대표 문제하고 차이가 없죠.대표 예제하고 사람 이름 좀 바뀌고 여기 있는 숫자들 바뀐 거 빼고는 거의 흡사한 유사 문제였는데 유제 12번은 조금 달라질 거 같습니다. 한번 유제 12번 보도록 하겠습니다.조금 전 문제에서는 중간에 속력이 변하는 유형이었어요. 근데 이 문제 같은 경우 읽어 볼게요. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 3㎞로 걷고 내려올 때는 뭐래요? 같은 길이 아니라 다른 길을 택하여 시속 5㎞ 걸어 내려와서3시간이 걸렸습니다. 총 11㎞를 걸었다고 할 때 올라간 거리. 올라갔다 내려가는구나. 올라갔다가 내려올 거예요. 산을. 올라가고 내려간다. 이렇게 생각해 보겠습니다. 올라갈 때는 뭐라 그랬냐.속력이 시속 3㎞라고 그랬죠. 내려올 때는 시속 5㎞로 내려왔다고 했습니다. 그리고 문제에서 3시간이 걸렸고 총 11㎞를 걸었어. 그럼 미지수를 이렇게 잡아야 되겠구나.올라간 거리를 구하라고 했으니 그것을 x㎞라고 잡아 보고요. 그러면 내려온 거리를 당연히 뭐로 잡을 거예요? y㎞다. 이렇게 잡으면 되겠죠. 그럼 첫 번째 방정식은 뭘까. 거리에 대한 방정식. 총 11㎞.올라간 거리와 내려간 거리를 더해서 결국 그것이 11㎞다. 식 나왔죠. 두 번째 식은 뭐라고요? 시간에 대한 식. 왜? 문제에서 지금 3시간 걸렸다고 시간이 주어져 있으니 결국 올라간 시간과 내려간 시간을 더해서 3시간.이게 마음이겠죠. 우리 마음입니다. 올라간 시간은 올라간 속력분의 올라간 거리니까 3분의x. 내려온 시간은 내려온 속력분의 내려온 거리니까 5분의y. 이걸 더해서 몇 시간? 3시간 걸렸다.방정식 2개 나왔잖아요. 연립해서 계산만 해 주면 끝날 테고 두 번째 방정식은 양변에 15배해야 됩니다. 15배해 보면 5x+3y=45가 될 테고요. 이거 그대로 다시 쓰지 말고 몇 배해 볼까요?x를 구하라고 했네요. y를 소거해 봅시다. 어떻게 해 주면 돼? 3배해 주면 되겠죠. 그럼 3x+3y=33이니까 빼 봅시다. y 바로 소거되네요. 밑에서 위로 빼 보면 5x-3x이니까 2x. 밑에서 위로 빼면 12가 되겠죠.결국 x의 값은 얼마가 된다? 6이 되고 x가 6이면 y가 뭐가 돼요? 5가 되겠죠. 물론 구하고자 하는 것은 x였으니까 정답은 6㎞. 선택지에서 ③번이다. 이렇게 유제 12번을 해결하시면 끝나는 겁니다. 됐나요? 오케이.여기까지 해서 일단 우리 교재에 주어져 있는 문제에는 전체가 다 마무리가 됐는데요. 이제 여러분들이 또 수강 후기에 열심히 선생님 추천 문제 좋아요. 라고 해서 오늘도 용기 내서 많은 문제를 준비를 해봤습니다.힘닿는 데로 한번 해설을 해 볼 테니까 여러분들 신경 써서 들어 주시고요. 거리, 속력, 시간 유형들 중에 지금 우리가 풀었던 대표 예제하고 유제 2개는 사실 형태가 똑같죠.그런 유형 말고 다른 유형들을 조금 보여 드릴까 합니다. 소개해 드리는 유형 첫 번째는 바로 이렇습니다. 첫 번째 추천 문제입니다. 읽어 볼까요?27㎞ 떨어진 두 지점에서 형찬이와 웅렬이가 마주 보고 동시에 출발하여 도중에 만났습니다. 그런데 형찬이는 시속 8㎞로 웅렬이는 시속 10㎞로 달렸다고 할 때 형찬이가 달린 거리를 구하라 했어요. 이게 무슨 얘기일까.형찬이하고 웅렬. 그냥 형, 웅. 이렇게 두 글자만 써 볼게요. 이 둘이 얼마가 떨어진 지점에 있어요? 지금? 27㎞가 떨어진 지점에 있습니다. 근데 둘이 되게 오랜만에 만나나 봐요. 우리 만나자 오랜만에 보고 싶어.중간에서 만나. 나도 열심히 갈게. 하고 동시에 몇 시에 출발할 거야. 지금 나갈게, 하고 나온 거예요. 그래서 형찬이가 오고 웅렬이가 왔어요. 근데 웅렬이가 좀 더 반가웠나 보다. 웅렬이의 속력이 좀 더 빠르네요.웅렬이는 시속 10㎞로 달려 왔어요. 그다음에 형찬이는 시속 8㎞로 달려 왔어요. 그럼 여러분들이 이미 느낌은 알고 있을 텐데 한가운데보다는 좀 더 어느 쪽으로 가까이 올까요?당연히 웅렬이가 좀 더 빨리 달렸으니까 형찬이네 가까이 쪽으로 와서 만날 거 같아요. 느낌이 일단 그런데. 그래서 형찬이가 이만큼 달려왔고 웅렬이가 이만큼을 달려와서 만났다고 생각해 보겠습니다. 여기까지 됐죠.그러면 형찬이가 달려온 거리를 x㎞ 그걸 구하라고 했으니까 웅렬이가 달려온 거리를 y㎞로 놔 보면 식은 일단 첫 번째 식은 어렵지 않게 나와요. 바로 뭐예요?각각이 마주보고 달려와서 만났다는 얘기는 각각이 걸은 거리의 합이 둘 사이의 거리인 27이다. 이 식은 어렵지 않게 생각할 수 있겠죠. 여러분이 걸리는 식이 바로 뭐냐 하면 두 번째 방정식이 잘 안 세워집니다.문제에 조금 전 거, 속, 시에 관한 문제 보면 내려가고 올라가고 중간에 속력이 변해서 몇 시간 걸렸다는 말이 있는데 이건 둘이 만날 때가지 몇 시간 걸렸다는 말이 없어요.그럼 두 번째 방정식이 도대체 뭐냐. 그게 여러분들이 어렵다는 얘기죠. 두 번째 방정식은 바로 뭐냐 하면 뭘까요? 시간이 같다예요. 뭐라고요? 몇 시간 걸렸다가 아니라 시간이 같다. 예를 들면 뭐예요?형찬이하고 웅렬이가 아침 9시에 나 지금 나갈게, 너도 나와. 시작. 9시 30분에 만났어. 그럼 형찬이가 만날 때까지 온 시간과 웅렬이가 만날 때까지 온 시간이 같다.9시에 출발해서 9시 반에 각각 만났다는 얘기는 둘이 30분 걸려서 온 거죠. 그러니까 형찬이가 달려 온 시간은 속력분의거리인 8분의x이고 그다음에 웅렬이가 달려온 시간은 웅렬이의 속력분의거리인 10분의y인데. 그 둘이 같다.이것이 두 번째 방정식이고 이 식이 잘 안 잡혀서 여러분이 이 문제를 좀 어려워합니다. 됐나요? 여기까지? 그럼 이제 이 둘을 연립해서 x, y를 구하면 될 테고 이 식에 양변에 8배를 해 보면 x는 10분의8y.10분의8이라는 건 5분의4y입니다. x 대신에 5분의4y를 대입해 보면 5분의4y 더하기 y는 27이고 양변에 5배해 보면 4y+5y가 27 곱하기 5죠. 5배했어요. 결국 9y가 27 곱하기 5이니까 양변 9로 나누면 y의 값은 15구나.계산은 선생님이 조금 빨리 하겠습니다. y에 15를 대입해 보면 5분의15 약분해서 3, 4, 12. 이렇게 나올 거예요. 이 식까지만 세우면 계산은 좀 부탁드릴게요.결국 형찬이가 걸어온 거리 x를 구하는 거니까 즉 얼마를 달려왔다? 12㎞를 달려왔다. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 다음으로 준비한 문제 하나 또 가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 이렇습니다.이 두 번째 추천 드리는 문제는 우리 교재에 나와 있는 유형은 하나였어요. 바로 뭐였냐 하면 속력이 중간에 변하는 유형이었죠. 지금 첫 번째 다룬 유형은 마주보고 달려오는 유형이었어요.그 다음 유형은 뭐냐 하면 둘의 달린 시간이 다른 유형이에요. 지금까지 동시에 출발해서 만났잖아요. 이 문제 한번 읽어 볼게요. 형이 분속 40m 로 걸어서 산책을 나간 지 10분 후에 동생이 자전거를 타고 같은 길을분속 80m로 형을 뒤따라갔다. 한번 생각해 보세요. 상황을. 형이 먼저 분속 40m로 걸어갔는데 동생은 좀 늦게 준비하고 나온 대신에 자전거를 타고 빨리 형을 쫓아갔단 얘기예요. 속력이 빠르니까. 그럼 언젠가 만나겠네.문제를 봤더니 동생은 출발한 지 몇 분 후에 형과 만나겠느냐, 라고 물어 보잖아요. 그러니까 기준이 이거네. 문제에서 구하라는 게 동생이 출발한 지 x분 후 만난다. 그러면 형이 출발한 지 y분 후에 만난다.이렇게 한번 미지수 2개를 잡아 보는 거예요. 그럼 식을 어떻게 만들 거냐. 일단 첫 번째는 그거예요. 예를 드는 거예요. 동생이 출발한 지 20분 후에 만났다고 해 볼게요. 그럼 형은 얼마만에 만난 거죠?형은 10분 먼저 출발했잖아요. 동생 기준으로 보면. 예를 들어 형이 9시에 출발했어. 동생은 10분 후에 9시 10분에 출발하니까 그래서 9시 30분에 만났어. 그러면 누구는?형은 30분 간 거고 동생은 20분 간 거라고요. 이해 됐나요? 그러니까 형은 그러면 얼마가 걸렸어? 30분이 걸린 거죠. 형이 먼저 출발했으니까 만날 때까지 형이 10분 더 걸었다. 이 얘기예요.그러니까 첫 번째 방정식이 어떻게 나올 거야? x에 10을 더한 것이 y이다. 동생이 늦게 출발했으니 동생이 자전거를 타고 간 시간에 10분을 더한 것이 형이 걸은 시간이다.이렇게 첫 번째 방정식을 세울 수 있다는 이야기입니다. 여러분들께서 어디에 10을 더해야 되는지 잘 이해가 알 될 때는 이렇게 숫자를 직접 넣어 보고 이해를 통해서 식을 만들어 주시면 됩니다.그럼 두 번째 방정식은 뭘까요? 두 번째 방정식은 둘의 시간은 다르지만 집에서 출발해서 어느 지점에서 뭐한 거예요? 만났다고 했어요. 그럼 그 이야기는 뭐냐.형이 이만큼 가서 만났고 동생이 늦게 출발했지만 어쨌든 이만큼 가서 만난 거죠. 즉 각각의 뭐가 같다? 이동 거리가 같다. 이게 포인트입니다. 형과 동생이 만났다. 둘이 같은 지점에서 만났다.이 얘기는 둘의 이동 거리가 같다. 이게 핵심이에요. 그럼 이동 거리? 거리는 시간 곱하기 속력. 그럼 형은 속력이 40이고 시간이 y였으니까 40y가 될 테고요. 동생은 속력이 80, 시간이 x이니까 80x겠죠.이 둘이 같다고 방정식을 세워 주면 되겠죠. 그럼 이 방정식 정리해 보면 y=2x예요. 그래서 y 자리에 2x를 여기에 대입해 보면 2x가 x+10이니까 x의 값은 결국 10이 되고 x가 10이면 y는 20이 되겠죠.구하고자 하는 건 뭐예요? 동생이 출발한 지 즉 x가 답이니까 정답은 10분이구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 됐나요? 이제 오늘 배웠던 내용 함께 정리하고 마무리합니다.오늘 개념 포인트 함께 보도록 하겠습니다. 오늘 추천 문제에서 다뤘던 유형의 개념 포인트로 잡아 봤어요. 마주보고 걸어와서 만난다. 어떤 경우였습니까? 서로 다른 두 지점에서 마주 보고 동시에 출발하여 만났다는 말은각각이 걸은 거리를 더했을 때 그것이 바로 둘 다의 거리가 됐다는 거 기억하셔야 되겠고요. 그다음 두 번째 방정식은 바로 뭐가 될까요? 둘이 동시에 출발해서 동시에 만났어요. 그 얘기는 바로 뭐냐.각각이 걸은 시간이 서로 같다. 이렇게 2개의 방정식을 세워서 연립방정식을 해결해 주시면 되겠습니다.여러분들께서 선생님이 사실 추천 문제를 항상 넉넉하게 준비를 해 옵니다. 그래서 방송 시간 안에 다뤄 드릴 만큼 다뤄 드리고 또 뒤에 서술형에서도 함께 다뤄 보도록 할 텐데요.선생님이 미리 예고해 드린다면 트랙을 도는 유형이라는 게 있습니다. 아마 다른 문제집 통해서 그 문제 공부한 친구들 있을 거고 어려워하고 있을 텐데요. 선생님이 서술형 마무리 할 때 그 유형도 다뤄 드릴 계획이니까기대해 주시기 바라고요. 오늘 배웠던 내용 도형에 관한 유형은 어렵지 않았어요. 근데 증가, 감소에 대한 것 그다음에 원가, 정가, 이익에 대한 유형 있었죠. 철저한 복습 EBS 들어오셔서 하셔야 되겠습니다.다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 연립 일차방정식을 함께 공부하고 있습니다. 제일 처음에 미지수가 2개인 일차방정식부터 시작했죠. 그때는 방정식은 하나인데 미지수가 2개였기 때문에x, y가 굉장히 많이 나왔습니다. 근데 x, y가 자연수일 때라는 조건이 주어졌을 때 몇 개의 순서쌍의 형태로 답을 구하는 것부터 시작해서 연립방정식의 뜻, 연립방정식의 풀이법. 뭐하고 뭐 있었습니까?대입하는 방법과 더하거나 빼는 방법이 있었죠. 그걸 통해서 x, y 직접 구하는 방법 공부했고요. 그다음에 복잡한 연립방정식 계수가 분수, 소수, 괄호가 있는 형태 등을 알아 봤습니다.그러고 나서 뭐했습니까? 바로 연립 일차방정식의 활용을 두 시간에 걸쳐서 다뤘는데요. 오늘은 지금 이야기한 이 내용들에 대해서 바로 중단원 마무리 함께 하는 날입니다.첫 번째 시간으로 중단원 마무리 문제 풀이 1이 되겠고요. 바로 한번 1번부터 시작해 볼 텐데 첫 번째는 당연히 레벨 1부터 시작하겠죠. 어렵지 않을 겁니다. 바로 시작합니다.첫 번째 레벨 1 문제 1번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 같이 함께 문제 보겠습니다. 다음 보기에서 미지수가 2개인 일차방정식을 모두 고르시오. 했습니다. 미지수 주로 x, y를 이용했고요.차수가 2면 안 돼요. 즉 제곱 같은 것이 붙어 있으면 안 됐고 특히 헷갈리지 말아야 되는 게 x, y가 곱해져 있는 형태 안됐습니다. 또는 x, y 분모에 있는 형태 역시 안 됐어요.x, y 지수 제곱만 찾는 것이 아니라 분모에 있어도 안 되고 x, y가 곱해져 있는 형태도 안 된다는 거 기억하셔야 되겠고요. 당연히 방정식이니까 등식이어야 된다.이 정도를 생각하면서 같이 선택지를 보면 ㄱ 같은 경우 보면 미지수 x, y 2개이고 차수가 1이죠. 그러니까 ㄱ은 미지수가 2개인 일차방정식이 맞겠고요. ㄴ 같은 경우도 4x+y=1.미지수가 2개인 그리고 등식이니까 일차방정식 맞습니다. ㄷ 한번 볼까요. ㄷ 맞아 보이죠. x하고 y 2개가 있는데 중요한 건 좌변으로 이항해서 정리해 보면 x+7y 한 다음에 여기 있는 3개의 항 이항해 보면-x+7y-3=0이 돼서 x가 서로 어떻게 될까요? 지워지네요. 결국 정리해 보면 14y-3=0이기 때문에 이것은 미지수가 1개인 일차방정식이죠. 그러니까 ㄷ은 안 된다는 거 생각할 수 있겠죠. ㄹ 보면 딱 봐도 보입니다.바로 뭐가 보여요? x제곱. 차수가 2인 항이 살아 있겠죠. 상수항 이항해도 x제곱은 살아 있다. 결국 일차방정식이 아니고요. 특히 미지수가 또 2개도 아니죠, x 한 개니까 더더군다나 답이 될 수 없구나.ㄱ과 ㄴ. 이렇게 골라 주는 문제고요. 이 문제 같은 경우에는 시험에 자주 출제되는 겁니다. 근데 이 문제를 틀려 오는 친구들은 없어요. 조금 아까 선생님이 주의해야 될 일차방정식이 아닌 형태 말씀드렸습니다.x, y 곱해져 있거나 분모에 있는 형태를 골라 낼 수 있다면 이 문제는 틀일 일이 없을 거라고 생각합니다. 다음으로 2번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 2번 문제.다음 표는 x, y가 자연수일 때 일차방정식 x+y=5를 만족시키는 값을 나타낸 것이다. 빈칸에 알맞은 수를 써넣어라. 어렵지 않죠. x가 1이고 y가 4면 1과 4를 더해서 5가 됩니다.x가 2면 2+3이 5니까 y의 값은 3일 테고 x가 3이면 3+2가 5니까 y의 값은 2. x사 4면 4+1이 오니까 y의 값은 1. 이렇게 구하면 되겠죠. 보통 표로 안 돼 있고 자연수인 해가 몇 쌍이 나오느냐고 물어 봤을 때4쌍이 나온다고 답을 해 주면 되는데 이 문제는 레벨 1 기본 문제가 되니까 이렇게 나왔지만 선생님이 강조하는 건 이거였죠. x+2y=7 같이 x, y 계수가 모두 1인 지금 교재에 있는 문제 말고요.이렇게 x, y 중에 계수가 1인 것이 있고 아닌 것이 있을 때는 아닌 쪽에 자연수를 대입해 나가는 것이 빠르게 만족하는 해를 구할 수 있는 방법이라는 것. 이 내용도 기억하면서 다음 문제를 살펴보도록 하겠습니다.일단 2번까지는 어렵지 않게 3, 2, 1이었나요. 이렇게 차례대로 답을 구해 주시는 문제였고요. 3번 문제 보도록 하겠습니다. x, y가 자연수일 때 다음 일차방정식을 푸시오. 바로 나왔네요.물론 x에 1부터 대입하면 됩니다만 그러면 y가 분수인 것들이 나오기 때문에 오래 걸린다고 했어요. 바로 조금 전에 말씀드렸는데 어떻게 풀자고요? x나 y 중에 계수가 1이 아닌 쪽에 대입해 나가자고 했으니까결국 y에 먼저 1부터 대입해 나가는 이야기입니다. x가 아니라. y에 1 대입하면 4잖아요. 그러면 결국 x는 4 이항하면 16-4니까 12가 되겠죠. 그러니까 나는 조금 더 편하게 차라리 이렇게 바꿔 놓고 보는 게 낫겠구나.4y 이항해서. 이런 아이디어까지 생각하면 좋겠죠. y에 2를 대입해 보겠습니다. 2 넣어 보면 2, 4, 8. 16-8. 얼마예요? 8이겠네요. 그럼 y가 3이면 이번에는 4, 3, 12. 16-12니까 얼마가 돼요? 4가 되겠죠.y가 4면 어떻게 됩니까? 4, 4, 16. 16-16은 0이니까 자연수가 아니에요. 결국 x, y가 자연수일 때 해는 이렇게 3가지가 나오는구나, 라는 걸 알 수 있습니다. 2번은 이런 방법이에요.이건  x, y 값 둘 다 뭐가 아니에요? 계수가 1이 아니에요. 이럴 때는 하나하나 대입해야 되나요? 물론 대입해서 x, y가 자연수인 것만 골라 주시면 돼요.그건 여러분들이 할 수 있을 테니까 지금부터 하는 설명을 모든 친구들이 이해하기는 좀 힘들 수도 있어요. 사실. 하지만 이해된다면 굉장히 편한 유형이 있습니다.편한 풀이법이 있는데 그게 바로 뭐냐 하면 이 식을 정리해 보는 거예요. 누구에 대해서? y에 대해서 한번 정리해 볼게요. 2y=18-3x죠. 그러면 양변을 2로 나누면 y는 뭐가 될까. 9-2분의3x. 이렇게 해 보는 거예요.우리 친구들 다 이해할 수 있을 거예요. 왜냐하면 보세요. y가 9-2분의3x로 정리가 됐어요. y가 뭐가 되고 싶다고요? 자연수가 되고 싶어요. 그러면 9는 자연수니까 일단 9에서 9보다 작은 자연수를 빼야y가 자연수가 될 수 있어요. 한 마디로 9-2분의3. 이런 거 하면 자연수 안 나오죠. 그 얘기는 이 분모 2가 없어지면 참 좋겠다. 그러니 이렇게 약분해서 분모 2를 없애겠단 얘기는 x가 결국 뭐면 되는 거예요?2의 배수만 넣으면 된다는 얘기야. 그러니까 이 상태로 두고 x에 1, 2, 3, 4를 대입해 나가면 오래 걸리면 안 되는 걸 계속 걸러 내야 되니까 살짝 이렇게 변형해 주면 뭘 이해할 수 있다?x가 짝수여야 되는 걸 이해할 수 있는 거예요. 결국 x에 누구부터? 2부터 대입해 나간다는 이야기입니다. 그럼 x가 2면 2분의2 약분돼서 9-3은 6이 되겠죠. x가 4면 2분의4 2 남아요. 2, 3은 6. 9-6은 3.이렇게 가는 거구나. 그럼 x가 6이면 2분의6은 3. 3, 3은 9. 9-9는 0. 여기서부터 바로 안 되네. 결국 이렇게 딱 두 쌍만 나오는구나, 라는 걸 알 수 있으면 되는 거예요. 어렵지 않죠. 두 번째 형태.선생님은 첫 번째 형태도 물어 볼 수 있겠지만 이 두 번째 형태의 문제를 굉장히 좋아합니다. 여러분들 곤란해 하는 걸 좋아해서 미안하지만 이 두 번째 형태 문제 어떻게 푸는지 차례대로 대입하는 거 말고요.변형해서 대입하는 방법도 꼭 이해해 보시면 좋겠네요. 다음으로 유제 4번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 4번 문제 보겠습니다.다음 보기에서 해가 (2, 3)인 연립방정식을 모두 고르시오. 했습니다. 이건 앞에서 많이 풀었어요. 어떻게 했죠? (2, 3)을 대입해서 둘 다 만족해야 돼. 안 되는 방정식이 하나라도 있으면 안 돼. 그러니까 조금 빨리 풀어 보자.지금 시험 문제야. 시험 시간이야. 시간 모자라. 보통 어떻게 한다? 두 번째 방정식에서 안 되는 게 많이 등장하니까 두 번째 방정식에 먼저 대입해 볼게요. x에 2 넣으면 2, 2는 4, y에 3 넣으면 +3은 7. 이거 성립하네.첫 번째 x에 2, y에 3 넣으면 2-3은 -1. 만족하네. 그러니까 ㄱ은 둘 다 성립하니까 만족하는 해가 되는 거고요. (2, 3)을 연립방정식 해로 갖고 있고요, 2하고 3 대입하면 성립하는 거 바로 보입니다.2 대입하면 4, y에 3 대입하면 4-3은 1. 여기서 안 되니까 ㄴ은 안 되는구나. ㄷ은 한번 두 번째 방정식에 대입해 볼까요? 2 대입하면 4, 2, 8. y에 3 대입하면 3, 3은 9. 17. 성립하는구나. 첫 번째 2, 2는 4. 3, 3은 9.4-9는 -5. 역시 성립하는구나. 라는 걸 알 수 있죠. ㄹ 두 번째 대입해 볼까요. 2, 2는 4. y에 3 대입하면 5, 3, 15. 4-15는 -11이니까 -9가 아니에요. 그러니까 ㄹ 안 되는구나. ㄱ과 ㄷ. 이렇게 답을 골라 주는 문제입니다.이 정도 할 수 있을 겁니다. 다음 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 5번 문제가 되겠죠.연립방정식 3x=4y+2가 있고 3x-10y=14가 있습니다. ㉠을 ㉡에 대입하여 x를 없애면 ky=12이다. 이때 상수 k의 값은? 했습니다. 우리가 앞에 지금 대표 유형이나 아니면 유제에서 다뤘던 형태는 항상 대입하는 방법을이용해서 연립방정식을 풀 때 x는 몇 y 더하기 몇. 아니면 y는 몇 x 더하기 몇 해서 x는 어떻다, y는 어떻다. 그것을 두 번째 방정식에 x 자리 또는 y 자리에 대입했습니다.그러면 우리는 이 문제 같은 경우에 이 식을 x에 대해서 정리를 해서 즉 양변을 3으로 나눠서 x는 3분의(4y+2) 그 3분의(4y+2)를 이 자리에 대입하면 됩니다가 가장 일반적인 방법이에요. 우리가 배웠던 방법.그런데 사실 이거보다 더 간단한 게 뭐가 있겠어요? 3x가 어떻다고 주어져 있어요. x가 아니라. 근데 두 번째 방정식에도 그대로 3x잖아요. 그러니까 이 3x 자리에 통째로 4y+2를 넣으면 간단해지는구나.이렇게 생각할 수 있겠죠. 그러니까 3x 자리에 4y+2를 대입하는 거예요. 바로. 그럼 뒤에 -10y는 14. 이렇게 있으니까 분수도 안 나오고 깔끔하죠. - 6y는 얼마가 된다? 14-2니까 12가 돼서 양변을 -6으로 나누면 y는 -2이고y가 -2이면 여기가 쉬울 거 같아요. y에 -2 대입해 보면 3x는 4 곱하기 -2이니까 -8+2. 즉 -6이에요. 3x가 -6이면 x는 -2가되겠죠. 그렇기 때문에 x, y 값은 이렇게 구할 수 있구나. 근데 이 문제에서는 지금 정리하래요?답까지 가 버렸는데 ky=12의 꼴이에요. 바로 이 부분이겠죠. k가 y의 계수니까 결국 k의 값은 얼마다? -6이다. 이 문제에서 요구하는 답은 바로 여기고 해를 과정까지도 한번 해 보셨으면 좋겠습니다.선택지에서 정답은 몇 번이다?①번이다. 다음으로 들어가 보겠습니다. 다음은 이제 6번 문제 보도록 하겠습니다.중요 붙어 있는데요. 연립방정식 y=2x-7. 그다음에 3x-y=11. 이걸 풀래요. 당연히 무슨 방법? 대입하는 방법으로 문제를 풀겠죠. 첫 번째 방정식이 y에 대해서 정리가 돼 있어요.그럼 y가 2x-7과 같다고 했으니 두 번째 방정식에 y 자리에 2x-7을 대입해서 정리할 겁니다. 딱 하나만 주의하면 되겠죠. y 앞에 마이너스가 붙어 있어요. 중요한 건 뭐다? 대입하면서. 괄호를 쳐야 실수하지 않는다.괄호 안치면 암산하다 실수합니다. 3x 한 다음에 마이너스까지 쓰고 y 대신에 2x-7. 이렇게 놔서 실수한다고요. 무슨 얘긴지 알겠죠. 반드시 괄호를 쳐서 대입하시고요. 그것이 지금 뭐예요? 11이다. 이렇게 있는 거예요.괄호 없애 주면 뭐가 됩니까? 3x-2y+7=11이니까 결국 여기가 x죠. 정리해 보면 x는 뭐가 된다? 11-7이니까 4가 됨을 알 수 있고 x가 4면 여기에 대입하는 게 편하겠네요. 2, 4, 8-7이니까 y의 값은 1이구나.이렇게 구해 주면 끝나는 거죠. 즉 x는 4, y는 1. 선택지에서 찾아 보면 몇 번?⑤번이다. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 중요라고 되어 있는데 어려워서 중요가 아니고 자주 대입하는 방법으로 묻는 형태라는 이야기입니다. 다음으로 7번 문제 보도록 하겠습니다.대입하는 방법 했으니까 다음 유형은 당연히 더하거나 빼는 방법 나오겠죠. 여러분들께 시험 문제가 가감법. 더하거나 빼는 방법으로 푸세요. 라고 해 놓고 답만 나와 있으면그걸 정말 더하거나 빼는 방법으로 풀었는지 안 풀었는지 성취도를 알 수 없어요. 대입하는 방법으로 풀 수도 있고 숫자를 진짜 넣어 봤는지도 모르잖아요.그러니까 친구들이 제자들이 더하거나 빼는 방법을 이해했는지를 묻기 위해서 이런 형태로 출제가 된단 말이에요. 문제가. 직접 계산해서 답만 내는 것이 중요한 게 아니라 이런 형태다.5x-2y=6과 3x+5y=16이 있습니다. 근데 y를 없애려고 한 대요. y를 소거할 거야. 소거한다는 말은 없앨 거예요. 일단 y의 계수의 절댓값을 맞춰 준다가 첫 번째 할 일이죠. 절댓값을 어떻게 맞춰요? 최소공배수로 맞춘다.2하고 5야. 얼마로? 10으로 맞출 거야. 10으로 맞추겠다는 얘기는 위에 방정식은 5배, 밑에 있는 건 5에 2를 곱해야 돼요. 5배해 봅시다. 25x-10y=30. 두 번째 방정식. 2배해 보면 6x+10y=32잖아요.없애고 싶은데 부호가 반대입니다. 어떻게 해야 없어져요? 부호가 반대일 땐 더해야 없어진다는 거 지금까지 계속 해 왔죠. 그래서 이쪽 계산은 31x=62니까 x는 2네, 뭐네 쭉 나가면 되는데중요한 포인트는 우리가 어떻게 y를 소거했다? 첫 번째 방정식에 5배하고 두 번째 방정식에 2배한 후 더해서 소거했다는 게 포인트죠. 첫 번째 방정식 5배, 두 번째 방정식에 2배. 5배하고 2배한 건 지금 이렇게 보이는데그러면 ③, ④번 중에 더한 것을 찾으면 되니까 선택지에서 ④번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠? 이제 다음 문제로 8번 문제 보도록 하겠습니다.연립방정식 2x-y=1과 x+2y=7을 풀면 했습니다. 대표 유형 수준의 문제이기 때문에 당연히 할 수 있을 거고요. 가감법. 더하거나 빼는 방법 한번 가 보도록 할게요. 첫 번째 방정식은 그대로 한번 써 보고요.두 번째 방정식을 2배해 보도록 하겠습니다. 왜요? 그렇죠. 2배해서 x의 계수를 2x로 맞추겠단 얘기죠. 결국 2x+4y=14까지 갔으니 이제 x를 소거하려면 빼면 되겠죠. 그냥 위에서 밑으로 빼 보면 -y-4y는 -5y.-1-14니까 -15가 돼서 y의 값은 3이 됨을 알 수 있고 y가 3이면 어디쯤 대입할까요? 여기에 대입해 볼까요? y에 3 대입해 보면 x 더하기 2, 3은 6이 7이니까 x의 값은 1. 끝.따라서 x는 1, y는 3 찾아보시면 선택지에서 ④번이 되는구나. 이렇게 답을 구하는 문제입니다. 레벨 1 문제 수준이 딱 이 정도 느낌인데 괜찮나요? 이제 난이도 좀 올려 봐야 되겠죠.실제 학교 시험 형태 문제가 어떻게 나오는지 학교 시험 들여다보기 레벨 2 시작합니다.이제 레벨 2 9번 문제부터 풀이 시작합니다. 비슷한가요? 보겠습니다. 상수 a, b에 대해서 a, b가 숫자란 말이에요. ax²+4x+3y-1=2x²+(b-3)+y가 있는데 이것이 미지수가 2개인 일차방정식이 되기 위한 조건 했습니다.미지수 2개인 일차방정식이 되기 위한 조건은 알아요. 여기 a, b랑 헷갈리니까 대문자를 이용해 표현해 본다면 Ax+By+C의 꼴이 0이면 되고 A도 0이 아니어야 되고 그리고 B도 0이 아닌 그런 상수여야 한다는 것.알고 계실 거예요. 2x+3y+5=0. 이런 거 얘기하잖아요. 오케이. 그렇다면 우리는 지금 좌우변에 흩어져 있는 걸 싹 다 좌변으로 몰아 볼 거예요. 우변을 0 만들어 보겠습니다. 이항해 보면 조금 어려우니까 잘 보세요. 이항이.ax²+4x+3y-1 있는 상태에서 2x² 이항하면 -2x². 이만큼을 통째로 이항하면 -에 b-3에 x가 되면 되는 거예요. 플러스가 마이너스로 바뀌면 돼요. 이 부분 넘기면서 조금 실수하고요.+y 이항은 당연히 -y이니까 어려워하지 않습니다. 여기서 이제 무엇을 어려워 하냐. 당연히 동류항끼리 더하거나 빼니까 a-2에 x²인 건 알 테고요. 여기 일차항 부분을 좀 어려워하는데 4x 빼기 b 빼기 3x.이걸 어떻게 하나요? 아주 쉽게 해 볼까요? 4x-5x 어떻게 하죠? 4 빼기 5에 x예요. 그러니까 어떻게 생각하면 돼? 그대로 똑같이 생각하면 돼요. 4에서 마이너스 b-3을 해준 것이 이것이 x의 계수예요.결국 4-b+3이니까 한 마디로 7-b가 x의 계수인 겁니다. 하나로 정리해 보면 결국 7-b에 x. 이 노란색 부분에서 여러분들이 많이 걸립니다. 그다음 또 가면 되니까 어렵지 않아요.상수 부분은 어차피 크게 신경 쓸 필요 없습니다. 0이어도 상관없고 0이어도 상관없겠죠. 근데 이제 y 있죠. y 먼저 해봐야 되는데 3y 그다음에 -y이니까 2y. 이건 당연히 다른 문자 없으니까 헷갈릴 일 없고요.-1 남아 있으니까 이 정도로 정리를 해 본다면 끝났겠죠. x²은 어떻게 돼야 되죠? x² 들어가면 일차항 아니니까 이건 0 돼버려야 돼요. a-2가 0이어야 돼. 그 얘기는 a가 뭐여야 돼? 2여야 됩니다. 이렇게 구할 수 있는 거예요.그다음 x의 계수는 살아 있어야 돼요. 0이 아니어야 돼요. 그 얘긴 뭐예요? 7-b는 0이 아니어야 돼. 7-b가 0이 아니란 얘기는 b가 뭐가 아니어야 된다는 얘기예요? 7이 아니어야 된다는 이야기겠죠.여기서 끝나는 겁니다. 결국 a는 2고 b는 7이 아니다는 바로 선택지에서 몇 번에 있다?⑤번에 있다. 이렇게 구하시면 끝나는 거예요. 할 수 있겠죠. 선생님이 이 형태 문제 중에서는 상당히 미지수가 2개인 일차방정식 찾는 유형 중에선 되는 조건 문제 중에서 많이 복잡한 형태의 문제입니다.다시 한 번 꼭 들어 보셨으면 좋겠고요. 10번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 1에서 2로 가면서 갑자기 난이도가 확 올라간 느낌인데 다음 문제부터는 좀 편안합니다.x, y가 음이 아닌 정수일 때. 한 가지 주의할 건 음이 아닌 정수는 자연수구나. 라고 생각하면 큰일 나요. 음이 아닌 정수에는 0 또는 자연수입니다. 일단 주의해야 될 것. 0을 놓치기 쉬어요.0 또는 자연수라는 거 써 놓고 확실하게 눈에 넣고 가도록 하겠습니다. 그럴 때 일차방정식 x+5y=20의 해의 개수했어요. 당연히 y의 계수가 1이 아니니까 y쪽에 대입해 나간다는 건 말씀드렸어요.그럼 첫 번째 1을 대입하는 게 아니에요. 누구부터? 0부터 대입해 나가죠. y가 0이면 그대로 x는 20이 나올 테고 y가 1이면 5죠. 이항해 보면 20-5니까 x는 15. y가 2면 5, 2, 10. 10 이항하면 20-10이니까 x는 10.느낌 왔을 거예요. y가 1씩 늘어날 때 x는 5씩 줄어드는구나. 그러니까 y가 3이면 x는 5고 y가 4면 x는 그제야 뭐가 되는 거예요? 0이 되는구나. 실제로 해 보면 y에 4 대입해 보면 5, 4, 20이니까 20+0이 20이죠.다음은 음수가 나올 테니까 안 되죠. 몇 개가 나온다? 5개가 나오는구나. 선택지에서 ③번. 이렇게 10번 문제를 해결해 주시면 되는 거예요. 맞히셨죠. 다음 문제로 11번 문제 보도록 하겠습니다.중요라고 또 붙어 있는데요. 기본적으로 방정식의 해 뜻이 뭐예요? 그 값을 미지수에 대입해서 방정식이 참이 돼야 돼. 등식의 좌변이 같도록 하는 그러한 미지수의 값이에요.그렇다면 일차방정식 이것의 한 해가 주어져 있어. 그 얘기는 뭐할 거예요? 이 값을 뭐에? x에 이 값을 뭐에? y에 뭐한다? 대입해서 그 등식이 참이 돼야 된다는 이야기야. 그럼 대입해 보면 되겠죠.3에 주의해야 될 건 괄호 쳐야 되겠죠. x 대신에 a+2 대입하고 -2에 y 자리에 a-1을 대입합니다. 그것이 11이다. 이 얘기래요. 그럼 a에 대한 방정식이니까 a값 구해 주면 끝나는 상태고요.분배 법칙 써 보면 3a+6-2a+2=11이니까 여기서 a가 뭐가 돼요? 8 이항해서 3이 되는구나, 라는 걸 쉽게 구할 수 있죠. 어렵지 않은 문제였습니다. 정답은 ⑤번이고요.어렵지 않음에도 불구하고 항상 출제가 되는 기출 문제입니다. 다음 문제로 12번 문제 들어가 보겠습니다.11번 문제하고 계속 똑같은 형태입니다. 뭐라고 돼 있어요? 순서쌍이 미지수가 2개인 이 일차방정식의 해다. 뭐하란 얘기예요? x, y에 대입해서 성립하도록 a와 b를 구하라. 그런 다음에 그 둘의 합을 구하라.이렇게 가는 거죠. 그러니까 해가 주어져 있으니 해는 방정식에 대입해서 성립해야 돼. 첫 번째. x에 2하고 y에 a를 대입해 보겠습니다. x에 2 대입해 보면 2, 2는 4. y에 a 대입해 보면 -3a는 -8.이건 a에 대한 방정식이 돼 버렸죠. -3a는 -8-4니까 -12가 돼서 a의 값은 +4구나. 끝. a 구했어요. 그다음으로 할 일은 뭐예요? 이제 x에 누굴 대입할 거예요? b를 대입할 거고 y에 6을 대입해 보겠죠.그러면 x에 b 대입해 보면 2b. y에 6 대입해 보면 3, 6, 18. -18. 그 값이 -8. b에 대한 방정식이네요. 그러면 2b는 뭐가 됩니까? -8+18이니까 10이 되겠죠. 여기서 b의 값이 뭐가 된다?5가 된다. 끝. 따라서 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 4+5니까 9가 되는구나. 선택지에서 정답 ⑤번. 이 정도도 해결할 수 있어야 되는 거예요. 12번 문제였습니다.이제 다음 문제로 13번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.이 문제도 똑같은 말이에요. 지금 3개의 문제가 연속적으로 해를 알려 주고 있고 또는 해의 문자 a, b 하나 정도 들어가 있고 그 값을 구하는 형태인데 지금 13번 문제는 살짝 바뀌는 게 뭐냐 하면방정식 안에 x, y 말고 다른 문자가 들어 있고 그것의 값을 구해서 또 다른 값을 구하는 이 정도 문제는 서술형으로도 나올 수 있고요. 선생님이 지금까지 레벨 2 단계 문제 중에서는 꼭 한 문제를 골라야 된다면이 13번일 거 같아요. 함께 차례대로 가 보도록 하겠습니다. 단계가 하나가 아니라 2단계예요. 2단계를 가는 문제예요. 일단 이 일차방정식에서 x가 3일 때 y는 -4이다. 여기서 누굴 구해야 돼?a를 구하는 게 첫 번째 단계예요. 그래서 서술형으로 잘 나올 수 있겠죠. 2x-ay=26에 x는 3, y는 -4를 대입해 보겠습니다. 대입해 보면 x에 3 대입해 보면 2, 3은 6. y에 -4 넣으면 잘 보세요.마이너스에 -4이니까 +4a입니다. 그 값이 26. 결국 4a는 뭐가 돼요? 20이니까 여기서 a의 값은 5구나. 라는 거까지 구할 수 있어요. 이게 첫 번째 단계입니다.그럼 우리는 a가 5임을 알았으니 a 자리에 5를 써서 식을 완성하겠죠. 2x 한 다음에 a에 5 대입해 보면 -5y는 26. 여기까지 갈 수 있는 거잖아요. 그런데 이제 그 다음 문제가 뭐예요?x가 -2일 때 y의 값 했을 때 x에 -2를 뭐하란 얘기예요? 대입하란 이야기죠. 그럼 누구만 남아? y만 남겠죠. x에 -2 대입해 보면 -4-5y가 26. 그러니까 -5y는 26+4가 돼서 30이니까 결국 여기서 y의 값은 얼마가 된다?-6이 된다. 서술형으로 나오기 얼마나 좋습니다. 하얀색 부분이 1단계, 주황색 부분이 2단계 해서 출제가 잘 될 수 있다는 것. y의 값 -6이니까 선택지에서 몇 번이다?③번. 이렇게 구하시는 문제겠죠. 13번 문제 지금까지 푼 문제 중에서는 선생님 생각에 가장 나올 확률이 높은 문제가 아닐까 하는 생각이 듭니다. 이제 다음 문제로 14번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.보겠습니다. 연립방정식이 주어져 있습니다. 4x+ay=2, bx-3y=12. 여기에 x, y 뿐만 아니라 a, b가 들어 있으니까 내가 만약에 x, y를 숫자로 바꿔 줄 수 있다면 위에 있는 방정식은 거꾸로 a에 대한 방정식이 될 테고x, y가 숫자로 바뀌면 밑에 있는 방정식은 b에 방정식이겠네. 미지수 하나, 방정식 하나 각각 a, b 값을 구할 수 있겠구나. 둘을 섞지 않더라도. 각각에서 해결할 수 있는 어려운 문제가 아니겠네요.당연히 해가 주어질 수밖에 없죠. 그래야 a, b를 구하니까. 그러니까 우리는 ㉠ 방정식, ㉡ 방정식이라고 놓고 ㉠에 먼저 누구를 대입할 거예요? (3, -2)를 대입해 보겠습니다.x에 3 대입해 보면 4, 3, 12. y에 -2 대입하면 -2a는 2죠. 그럼 여기서 -2a는 뭐가 됩니까? 2-12니까 -10이 될 테고 양변을 -2로 나누면 a의 값은 +5다. 끝이죠. 아래 거 신경 안 써도 되는 거예요.다음은 두 번째 ㉡에 누구를 대입할 거예요? (3, -2)를 대입할 차례죠. 그러면 x에 3 대입해 보면 3b. y에 -2 대입해 보면 -3, -2이니까 뭐가 돼요? +6이 되겠죠. 오케이. 여기서 3b의 값은 6이 돼서 b의 값은 뭐가 된다?2가 된다. 아래 위 방정식이 서로 영향을 미치지 않고 그냥 a, b를 따로 따로 구하기 때문에 이 문제는 어렵지 않은 문제예요. a-b를 구하라고 했으니까 a-b는 5-2가 돼서 결과는 3이구나. 선택지에서 ③번.여기까지 답을 구해 주시면 됩니다. 14번 문제 괜찮죠. 다음 문제로 15번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.14번에 비해서는 15번이 조금 더 난이도가 있는데요. 어떤 차이가 있는지 한번 문제를 볼게요. 연립방정식이 있습니다. 첫 번째 방정식은 완성돼 있어요. 두 번째 방정식은 x, y 말고 다른 문자 b가 들어 있습니다.그러니까 이거 자체를 연립해서 x, y가 숫자로 나오진 않아요. 어쨌든 근데 그것의 해가 또 숫자가 아니에요. (a, 2a)라고 문자로 주어져 있어요. 일단 해니까 우리는 당연히 대입해 그건 알고 있다고요.해가 주어져 있고 a, b를 구해서 더하라. 그럼 당연히 ㉠ 완성돼 있어요? 완성 돼 있다고 했고 ㉡은 b 때문에 좀 어려워 보여요. ㉢이라고 생각해 볼까. 해 또한 미지수가 들어 있기 때문에 불안 불안해.그럼 이 불안한 녀석을 불안한 데에 대입하면 계속 불안하겠죠. 당연히 어디에? 완성된 곳에 대입해야 되겠죠. 그래서 (a, 2a)를 일단 어디에 대입하는 거예요? ㉠ 방정식에 그냥 줄여서 ㉠식에 대입해 보는 거죠.그럼 x 대신에 a를 대입하고 y 대신에 2a 대입하면 2 곱하기 2a이니까 4a입니다. 그 값이 -10이니까 5a가 -10이 돼서 a의 값은 -2. 이제 마지막 해가 좀 안정이 되죠. a에 -2를 대입하면 -2 콤마 -2 대입하면 -4.(-2, -4)가 해란 얘기야. 이제 해가 완성이 됐으니 불완전정한 ㉡에 대입해도 불완전 ㉡을 완전하게 만들 수 있겠죠. 어떻게? ㉡에 대입합니다. ㉡에 누구를 대입해요? (a, 2a)가 아니에요. (-2, -4)를 대입한다.x에 -2 대입해 보면 -8. y에 -4, -3 곱해서 +12. 그 값이 b+2다. b에 대한 방정식 나오잖아요. -b는 4 이항해서 -4. 2-4는 -2이니까 b의 값은 결국 +2가 되는구나.그렇기 때문에 a하고 b를 더하라. 둘을 더해 주면 결과는 0이 돼서 선택지에서 ③번이다. 여기까지 구할 수 있겠죠. 15번 문제였습니다. 괜찮나요? 이제 다음 문제로 들어가 볼게요.14번보다는 15번이 일단 좀 더 2개가 섞여서 생각해야 되니까 좀 더 난이도가 있었고요. 다음으로 16번 문제 보도록 하겠습니다.연립방정식 ax-y=3, x+3y=17. 근데 해가 (2, b) 15번 문제하고 비슷하죠. 해가 조금 완성이 안 돼 있고 방정식 하나는 깔끔해. 하나는 완성이 안 돼 있고 그러면 불완전한 걸 여기에 대입해서 b를 구한 후 완성이 되면여기에 대입해서 a 구한다. 이렇게 문제 풀이의 흐름을 그려 놓고 문제를 풀어 나가야 되겠죠. 그렇다면 이 방정식을 ㉠ 방정식, ㉡ 방정식이라고 해 볼게요. 누구에 먼저? (2, b)를 누구에 먼저? ㉡에 대입할 겁니다.그래서 b를 구할 거예요. x 대신에 2 대입하고 y 대신에b를 대입해 보면 2+3b가 17이니까 돼서 3b의 값은 15가 돼서 b의 값은 얼마가 된다? 바로 5가 되는구나. 이렇게 b를 구한다고요.b 구했어. 그러면 해가 깔끔하게 숫자로 딱 바뀌어요. (2, 5)라고 바뀌었어. 그 완성된 완전한 해를 이제 ㉠에 대입하면 a만 남겠죠. 결국 (2, 5)를 어디에? ㉠에 대입하겠습니다.x에 2 대입해 보면 2a. y에 5 대입하면 -5는 3. a에 대한 방정식이네. 2a가 8이니까 a의 값은 얼마가 된다? 4가 되는구나. 이렇게 구할 수 있기 때문에 b-a의 값은 결국 5-4니까 결과는 1이다. 선택지에서 ①번.여기까지 답을 구하면 되겠죠. 다음 문제로 이제 17번 문제 보도록 하겠습니다. 17번 문제로 오늘 풀 마지막 문제입니다. 오늘 선생님이 17번까지 잡아 봤어요. 같이 함께 가 보도록 할게요.17번입니다. 다음 일차방정식 중에서 연립방정식 y=3x-9하고 2x+3y=-5의 해를 한 해로 갖는 것을 모두 고르면? 했습니다. 무슨 얘기예요? 이 연립방정식을 풀어서 x, y를 구할 수 있겠죠.거기서 구한 x, y 순서쌍이 여기 있는 방정식에 대입해서 참이 되도록 하는 방정식을 2개를 골라라. 이렇게 문제를 바꿀 수 있는 겁니다. 그러니까 일단 이 연립방정식을 풀어 볼 텐데 대입하는 방법 이용하면 되겠죠.y가 3x-9랑 같다고 했으니까 y 자리에 3x-9를 대입해 보면 2x+3에 3x-9는 -5. 할 수 있겠죠. 괄호 쳐서 대입하는 거 주의해야 되겠고 괄호 풀면 2x+9x 그다음에 3, 9, 27은 -5니까 여기서 11x는 이항해서27-5니까 22가 되니 x의 값은 2구나. 라는 걸 알 수 있고 x가 2면 여기에 대입해 보면 3, 2는 6. 6-9니까 y의 값은 -3이 됩니다. 그럼 뭐 할 차례예요? x에 2, y에 -3을 해가 뭐 나왔어요?x에 2, y에 -3을 그것을 대입해서 성립하는 것 2개를 고르란 얘기예요. 그럼 ①번 x에 2 대입해 보겠습니다. y에 -3 빼기 -3이면 그것이 이렇게 고쳐지니까 5가 되네요. 이거 해 된다. 정답 ① 바로 구할 수 있겠죠.그다음에 ②에 대입해 보면 x에 2 대입해 보면 2, 2는 4. y에 -3 대입해 보면 4 더하기 -3은 1이에요. -1이 아닙니다. 그렇기 때문에 ②번은 안 된다는 거 알 수 있고요.③번 x에 2 대입해 보면 2. y에 -3. -3 곱하기 -3은 +9죠. 이거 11이죠. 9가 아니네. 그러니까 ③번은 안 된다. 그다음 ④번 가 보겠습니다. x에 2 대입해 보면 4, 2, 8. y에 -3 넣으면 마이너스 -3은 +6이죠.8+6은 14 맞아요. 그러니까 ④번도 답이구나. 일단 정답은 ①번과 ④번 나오는 거 확인할 수 있겠고요. ⑤번 보면 x에 2 넣으면 5, 2, 10. y에 -3 넣으면 -2, -3이니까 +6이죠. 16이네. 4가 아니에요.그러니까 정답은 ①번과 ④번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 됐죠? 오늘 여러분들하고 17문제를 쭉 살펴 봤습니다. 오늘 문제 중에서 선생님이 중요하다고 말씀드린 몇 문제 있었죠.반드시 다시 보기 하셔야 될 겁니다. 오늘 문제 풀이 포인트 한번 잡고 마무리합니다.오늘 문제 풀이 포인트입니다. 연립 일차방정식의 풀이 크게 2가지 배웠습니 다. 첫 번째 대입하는 방법이에요. x, y에 대한 연립방정식에서 한 일차방정식이 x는 y에 대한 식 또는 y는 x에 대한 식 즉 x 또는 y에 대해서정리했을 때 그 식을 다른 일차방정식에 대입하면 하나의 문자로 나타낼 수 있어서 하나의 문자, 하나의 방정식 해를 구할 수 있었죠.그다음 두 번째 방법이 뭐가 있었죠? 더하거나 빼는 방법이 있었습니다. 이때 소거하려는 즉 없애려는 미지수 x또는 y의 계수의 절댓값이 같도록 일단 곱해 줘서 맞춰 준 다음에 계수의 부호까지 만약에 같다면뺐을 때 그 문자가 없어졌고요. 다를 때는 어떻게 했죠? 두 방정식을 더했을 때 그 문자를 소거할 수 있었습니다.오늘 여러분들하고 함께 선생님이 문제 풀이 포인트로 잡아 드린 내용은 연립방정식 풀이의 가장 대표적인 풀이법 2가지를 설명 드린 거였고요. 이거 말고도 제시해 드렸던 문제들 중에서 중요한 문제 레벨 2에 좀 있었습니다.연립방정식 중에도 x, y말고 다른 문자가 들어 있지만 해를 알려 주는 경우가 있었고요. 이 해 또한 문자로 표현돼 있을 때 우리는 x, y로만 되어 있는 방정식에 그 해를 대입해서 해를 구한 후나머지 문자가 포함돼 있는 방정식에 대입해서 그 문자의 값도 구한다는 거 복습하셔야 되겠죠. 어딜 통해서요? 검색 통해서 EBS 중학 들어오셔서 함께 선생님과 또 만나 공부하도록 합시다.다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 건강히 찾아 뵙겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 연립 일차방정식 중단원 마무리 함께 하고 있습니다. 오늘은 그 두 번째 시간이 되겠죠. 중단원 마무리 문제 풀이 이어지도록 할 겁니다.지난 시간에 레벨 1과 레벨 2 앞부분까지 했는데요. 지난 시간 문제 중에 방정식이 활용 한 문제도 없었습니다. 오늘 우리가 활용을 많이 다루게 될 거라서 조금 더 집중하고 긴장해서 함께 수업을 들어 주셔야 되겠죠.그리고 무엇보다 중단원 마무리 할 때는 직접 미리 방송 전에 풀어 보시고 그리고 함께 들어 주시는 것이 가장 좋습니다. 그래서 틀린 문제는 내가 이 부분은 실수했구나, 라고 체크하셔야 되겠고요.그다음에 맞힌 문제도 들으면서 선생님의 풀이법하고 내 풀이법이 이런 점이 같구나. 또 이런 점은 살짝 다르구나. 그럼 어느 게 더 편하지? 하고 생각해 보시면서 스스로 공부를 하셨으면 좋겠습니다.바로 한번 레벨 2 문제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.첫 번째 문제 교재 94페이지 18번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 연립방정식이 주어져 있는데요. 이 연립방정식의 해가 또 다른 일차방정식을 만족시킬 때 연립방정식의 해라는 것이 두 방정식을 동시에 만족시키는 x, y죠.그 x, y가 이 방정식도 만족시킨다. 그러니까 세 방정식의 x, y의 값이 모두 같구나. 근데 당연히 우리는 이 둘에서 x, y를 구해 내야 되겠죠. 그 x, y의 값을 세 번째 이 식에 대입해서 a의 값을 구해 내는그런 문제 풀이 순서가 되겠구나, 라는 걸 생각하면서 가면 되겠죠. 결국 이 연립방정식 풀어 보겠습니다. x 대신에 2y-2를 이래에 있는 방정식에 대입하면 바로 정리가 되겠고요.y는 어떻게 됩니까? y는 3 곱하기 x 대신에 2y-2를 대입할 거고요. 그럼 3x 부분 해결됐고 그 뒤에 -9가 있습니다. y에 대한 방정식이 정리됐네요. 그럼 y는 6y 그다음에 -6, -9이니까 -15가 되겠죠.이항해 보면 -5y가 -15니까 y의 값은 뭐가 돼요? 바로 +3이구나 y가 3이면 x 구할 수 있겠죠. 여기에 대입해 볼게요. y에 3 대입해 보면 2, 3은 6. 6-2니까 4가 돼요. 뭐가? x의 값은 4가 된다.이렇게 연립방정식 해를 구할 수 있죠. 그다음 단계로 할 게 뭐라고요? 그 해가 바로 이 방정식도 만족한다고 했으니까 이 방정식을 그냥 ㉢이라고 놔 볼게요. ㉢에 뭐할 거예요? ㉢에 이 해를 대입할 겁니다.그러면 x 대신에 4 대입해 보면 5, 4, 20이고요. 그다음 y에 3 대입해 보면 -3a. 그 뒤에 -8은 0이니까 a에 대한 방정식 되니까 a의 값 구할 수 있단 얘기예요.-3a는 12 이항해서 -12가 될 테고 양변 -3으로 나누면 a의 값은 +4구나. 여기까지 구해 주면 되겠죠. 선택지에서 정답은 몇 번?③번 이렇게 구하시면 됩니다. 어렵지 않은 유형입니다. 결국 다음 문제 19번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.이 문제 같은 경우에는 살짝 별 생각이 없죠. 왜? 연립방정식의 해가 나머지 넷과 다른 거 했으니까 연립방정식 다 풀면 돼요. 5개. 그래서 다른 거 하나 찾아내면 되는 거겠죠. 바로 한번 가 보도록 하겠습니다.이 문제는 따로 설명할 게 없어요. 그냥 풀면 되니까. 첫 번째 ①번은 대입하는 방법 쓸 고요. y 대신에 x-4를 위에 대입해 보면 4x 플러스 y 대신에 x-4는 11. 5x가 얼마가 돼요?이항해서 15니까 x의 값이 3이고 x가 3이면 3-4니까 y는 -1. 이것이 해가 된다는 이야기입니다. 그런데 조금 전에 5개 다 풀면 된다고 했는데 해가 다른 거 하나를 찾으면 되니까 결국 3하고 -1을 대입해서성립하지 않는 걸 찾으면 돼요. 이해되나요? 또는 이것만 다르고 나머지 4개가 같을 수도 있습니다. 그러니까 차례대로 대입해 보는 거예요. x에 3, y에 -1을 대입해 보면 -1은 3 대입하면 뭐가 돼? 3, 3은 9-10. 이거 성립하네.그다음 x에 3 대입해 보면 5, 3, 15. y에 -1 대입하면 이렇게 돼서 14 되는 거 맞으니까 ①, ②번의 해는 같구나. 즉 (3, -1)이 4개가 나올 거고 아닌 게 하나 있을 거란 얘기예요.그럼 세 번째 방정식에도 x에 3, y에 -1을 대입해 보면 3 한 다음에 -1 넣으면 -2는 1. 성립합니다. 그다음 x에 3 대입하면 3. y에 -1 대입하면 -2, -1이니까 +2가 돼서 5가 되는 거 역시 만족하죠.그러니까 ③번도 x는 3, y는 -1이 해예요. 그다음 ④번 x에 3 대입해 보면 2, 3은 6. y에 -1 대입하면 +1은 7. 드디어 나왔네요. 안 되는 거 발견했습니다.그러니까 ④번이 답이 될 거고 일단 ④번에 대해서 해는 좀 이따 구해 보고요. ⑤번에 그럼 x에 3 넣으면 6이고 y에 -1 넣으면 마삼마일 +3. 9 되는 거 맞고요.두 번째 방정식 x에 3 넣으면 9, y에 -1 넣으면 8 되는 거 역시 맞습니다. 그렇기 때문에 ④번이 답이 되는 건데 그럼 ④번의 해는 뭔지 이제 한번 구해 보도록 하겠습니다. 바로 가감법 쓸 수 있습니다.빼 보면 -y-y이니까 -2y는 5-7은 -2. y의 값이 -1이 아니라 1이네요. y에 1 대입해 보고 이항하면 2x가 6이니까 x는 3. x는 3인데 y가 -1이 아니고 y의 값이 1이 돼서 다르구나, 라는 걸 알 수 있죠. 정답은 따라서 ④번.이렇게 구하시면 됩니다. 이제 다음 문제 20번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 이 문제는 더 설명할 게 없는 그런 문제였습니다. 20번 문제 형태도 학교 시험에 굉장히 자주 출제되는 문제예요.뭐냐 하면 지금 흔히 연립방정식은 x하고 y를 구하는 거잖아요. 근데 여기 보면 a, b, x, y 미지수가 총 4개가 있어요. 근데 그 해가 x값과 y의 값이 주어져 있어요.그러면 x, y에 2하고 4를 대입하면 a, b에 대한 방정식이 나오고 a, b에 대한 방정식이 나와서 거꾸로 실제 풀어야 되는 방정식은 a, b에 대한 연립방정식이 되는 그런 형태의 아주 유명한 형태의 문제입니다.풀이 순서 알겠죠. 해니까 x, y에 대입해 볼 거예요. x에 2, y에 4를 대입할 겁니다. ㉠과 ㉡에 x는 2, y에 4를 대입하겠습니다. 그럼 x에 2 대입해 보면 2a. y에 4 대입하면 -4b가 -4. 이렇게 하나가 나오죠.그다음 두 번째 ㉡에 x에 2 대입하면 2b. 그다음에 y에 4 나오면 4a. 플러스 4a는 우변이 22. 이렇게 x, y를 수로 바꿨더니 a, b에 대한 연립방정식이 되더라. 이제 이걸 풀면 되는 거예요. 어떻게 풀까요?a, b를 일단 맞춰 쓸 거고 2a-4b=-4 둔 상태에서 이 식을 a, b 자리를 바꾸면서 2로 나눠 볼게요. 4a를 2로 나누면 2a죠. 2b를 2로 나누면 b죠. 우변에 22을 2로 나누면 11.이렇게 해야 가감법을 썼을 때 a를 소거할 수 있습니다. -4b-b니까 -5b는 -4-11은 -15니까 b의 값은 뭐가 돼? 3이 되는구나. 그리고 b가 3이면 b는 3을 여기에 대입해 볼까요.b에 3 대입해 보면 2a+3이 11이니까 2a는 8이 돼서 a의 값은 얼마가 된다? 4가 된다. 따라서 a+b의 값은 7이니까 선택지에서 ③번. 이렇게 답을 구할 수 있으면 돼요. 할 수 있겠죠. 굉장히 유명한 형태입니다.다시 얘기하지만 각각의 연립방정식의 각각의 방정식에 x, y 말고 a, b 계수들이 다 a, b로 이루어져 있을 때 해가 주어지면 x, y에 수를 넣어서 a, b에 대한 연립방정식을 만들었습니다.이게 바로 이 문제 풀이 핵심이 되는 거예요. 이제 다음 문제로 21번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.21번도 별표 좀 쳐 놓을까요. 이걸 어떤 유형이라고 하냐면 연립방정식의 해의 조건이 주어진 형태라고 이야기해요. 무슨 얘기냐. 이 연립방정식에서 x, y 구할 수 없죠. 숫자로 못 구해. 왜?a를 모르니까. 그런데 x, y가 얼마라고 주어지는 게 아니라 여기 보면 x의 값이 y의 값보다 5만큼 작대요. 이것을 만족하는 것이 이 조건도 만족해야 돼. 이 조건을 그럼 뭐로 고쳐야 돼? 식으로 고쳐야 되는 거예요. 뭐라고요?x의 값이 뭐라고요? y의 값보다 5만큼 작아. y보다 5가 작은 것이 x라는 이야기예요. 그렇다면 ㉠과 ㉡을 동시에 만족하는 게 연립방정식의 해인데 그것이 ㉢도 만족해야 돼. 결국 ㉠, ㉡, ㉢에 x, y는 모두 같다가 포인트겠죠.그럼 ㉠, ㉡, ㉢에 x, y가 모두 같다. 그 얘기는 x, y로만 이루어져 있는 a 이런 거 들어 있으면 어려우니까 ㉠과 ㉢을 연립하면 딱 수로 나오잖아요. 그걸 어디에? ㉡에 대입해서 a를 구하겠다.이렇게 풀이의 순서 정해야 되는 거예요. 결국 나는 ㉠과 ㉢을 뭐할 거야? 연립해야지. 이 생각을 해야 된단 얘기입니다. 그러면 x가 y-5이니까 x 자리에 y-5를 대입하는 대입하는 방법으로 가 보겠습니다.4에 x 대신에 y-5 대입했고요. 그다음 +y는 -5다. 이렇게 돼 있죠. y에 대한 방정식 나오네. 정리해 볼까요. 4y+y는 5y고 -20이항하면 +20이겠죠. 그러니까 15가 되네요. 여기서 y의 값은 3이 되겠구나.y가 3이면 여기에 대입하는 게 편하죠. 3-5니까 -2. 이것이 바로 뭐라 그랬습니까? 다시 한 번 얘기하지만 ㉠, ㉡, ㉢ 방정식을 모두 만족하는 x, y 값이에요. 그러니까 이제 이 값을 어디에 대입하겠다고요?㉡에 대입하겠다. 그럼 x에 -2 넣으면 -2a죠. y에 3 대입해 보면 3, 3은 9입니다. 그 값이 5니까 a값 구할 수 있네. -2a는 -4가 돼서 a값은 +2다. ②번. 이렇게 답을 구하는 아주 유명한 기출 문제예요.기출 문제로 나오는 거 눈 나름 크게 뜨고 강조하고 있습니다. 다시 한 번 꼭 확인하셔야 됩니다. x, y 해의 조건이 주어진 연립방정식. 이 유형이에요. 다음으로 22번 문제 가 보도록 하겠습니다.조금 전에 21번 문제 잠깐 다시 한 번 보면 문장으로 돼 있었죠. x의 값이 y의 값보다 5보다 작대요. 연립방정식의 x, y 말고 다른 문자가 있고 그리고 또 다른 방정식 하나가 주어지는 거예요. 문장을 식으로 바꿔서.지금 풀 22번 문제 보세요. x, y 말고 다른 문자 a 들어가 있죠. 그리고 문장으로 되어 있는 게 아니라 식으로 주어져 있는 거야. 앞의 문제보다 오히려 한 단계 쉽게 느껴져야 됩니까.그러니까 결국 이 연립방정식의 해가 이 방정식도 만족한다는 말은 3개의 방정식에 x, y의 값이 모두 같을 테니 나는 뭐와 무엇을? 그렇죠. 이거 a 있으니까 그거 말고 누구와 누굴 통해서? ㉡과 ㉢의 뭐를 통해서?연립을 통해서 x, y 구한 후 그것을 ㉠ 방정식 x, y에 대입해서 a를 구하겠다. 이렇게 흘러간단 얘기예요. 그러니까 나는 ㉡과 ㉢을 연립해야지. 이렇게 가는 게 첫 번째 시작점이죠.그럼 ㉡과 ㉢을 연립해 보도록 하겠습니다. 어떻게 하면 될까요? 이 식 일단 ㉢을 2배해 볼게요. 8x-2y=28입니다. 이 방정식은 그대로 써 봅시다. 3x-2y=8. 왜 그렇게 한지 알겠죠? y 소거하려고 그랬습니다.빼 보면 몇 x? 5x는 28-8이니까 20이 돼서 x의 값은 4가 될 테고 x가 4면 y는 여기쯤 대입할까요? 4 대입해 보면 x에 4. 4, 4, 16 빼기 y가 14야. 그럼 y는 당연히 2겠네. 결국 해가 (4, 2)구나.그것이 누구도 만족해야 된다? ㉠도 만족해야 돼요. 이제 ㉠에 대입하겠죠. 그럼 x에 4 대입하고 y에 2를 대입해 보면 +2에 a-2가 16이다. 여기까지 갈 수 있겠죠.괄호 풀어도 되지만 그냥 4를 이항해 보면 2에 a-2는 16-4니까 12가 되고 이제 양변을 2로 나누면 a-2의 값이 6이니까 a의 값은 얼마가 된다? 8이 되는구나. 선택지에서 정답은 ④번. 이렇게 구하시면 되는 거예요.할 수 있겠죠. 21번 문제와 22번 문제 모두 다 굉장히 중요한 문제입니다. 다시 한 번 꼭 확인하셔야 되는 문제들이에요. 다음으로 23번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.사실 중단원 마무리 학교 시험 들여다보기이기 때문에 어느 문제 하나 중요하지 않은 문제가 없긴 해요. 솔직히 앞에서 이거 진짜 중요합니다. 라고 했는데 이 문제도 진짜 중요하거든요.23번 문제는 그럼 뭔지 한번 읽어 보겠습니다. 이제 형태가 바뀌는 거예요. 연립방정식이 있습니다. a하고 b를 모르네. 근데 이 연립방정식을 푸는데 a를 잘못 보고 풀었더니 x는 -3, y는 4가 되었고 b를 잘못 보고 풀었더니x는 -8, y는 6이 되었을 때 처음 연립방정식의 해를 구하세요, 라고 했어요. 우리는 연립방정식 하나의 일차방정식 2개가 들어 있어요. 두 방정식 중에 어느 한 방정식에서 무언가를 잘못 보고 해를 구했다고 하더라도첫 번째 방정식을 잘못 보고 해를 구했다. 그럼 이 해는 어쨌든 잘못 본 첫 번째 방정식과 두 번째 방정식을 만족하잖아요. 뭐라고요? 두 번째 방정식도 만족한다고요. 무슨 얘기예요?이 둘을 연립해서 푸는데 어쨌든 a를 잘못보고 풀었어요. 그러니까 어쨌든 이쪽은 잘 모르겠지만 이 두 번째는 맞게 본 거죠. 그런데도 해가 이게 나왔으니까 여기에 대입할 수 있단 얘기예요. 그럼 누가 나와? b가 나오겠죠.그러니까 나는 x에 -3 넣고 y에 4 넣어야지. 이렇게 가는 거죠. 그러니까 여기서-3b는 -12이고 b의 값은 4가 나온다. 이건 할 수 있잖아요. 그다음 잘 봐 봐요.b를 이번에 잘못 봤대요. 이 둘째 줄은 잘못 봤어. b를 하지만 그렇게 해서 이 위에 줄은 어쨌든 맞게 본 건데 그렇게 푼 해가 -8과 6이 나왔으니 위에 대입하면 성립해야 되는 거예요. 위에 대입하는 겁니다.x에 -8 대입하면 -16. y에 6 대입하면 +6a는 2니까 여기서 6a는 18이 돼서 a의 값 3이라는 걸 구할 수 있단 얘기죠. a, b값 다 나왔습니다. 그러니 이제 우리는 처음 연립방정식이라는 건 결국 맞게 본 것.2x 더하기 a가 뭐예요? 3이죠. +3y는 2. 이거랑 b가 4니까 4를 대입하면 4x+2y=-4. 이것이 각각 맞게 본 식이죠. 이걸 풀라는 게 최종 결론이에요. 문제 어렵지 않죠. 어떻게 할까요? 이 식을 2로 나눠 볼까요? 왠지 알겠죠?x 소거하려고 그래요. 그럼 2x+y=-2이고 지금 밑줄 친 이 두 식을 가감법을 써 보겠습니다. 빼 보면 3y-y이니까 2y는 2 빼기 -2이니까 4가 돼서 y의 값은 2가 나오고 y가 2면 어디에 할까요? 여기에 대입할까?y에 2 대입하고 이항하면 -2이니까 2x는 -4 즉 x는 -2. 이렇게 x, y값을 구하는 게 최종 답인 겁니다. 이 문제는 지금 풀이 좀 걸리지 않았나요? 꼭 다시 한 번 확인하셔야 되는 문제가 되겠습니다.다 확인해야 돼서 조금 미안하긴 합니다만 어느 한 문제도 소홀히 하면 지금 안 되는 유형들이 쏟아져 나오고 있습니다. 이것도 끝내 주네요. 어떡하나요. 선생님 거짓말쟁이 됐네요. 다 중요하네요.이건 중요해. 했는데 가다 보니까 다 중요해요. 24번. 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때 상수 a, b에 대해서 했어요. 연립방정식 하나가 어떻게 이루어져 있어요? 방정식 2개로 이루어져 있어요.그럼 두 연립방정식이라는 건 총 방정식이 몇 개가 있는 거예요? 4개가 있어요. 그래서 그 각각을 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이라고 한번 해 볼게요. 그러면 연립방정식의 해라는 건 둘을 동시에 만족하는 x, y.이 연립방정식의 해가 무언가 나올 거고 이 연립방정식의 해가 무언가 나올 텐데 그들이 서로 같다는 이야기는 결국 네 방정식의 x, y가 모두 같단 얘기야. 이해할 수 있겠나요?4개의 x, y가 모두 다 같아. 그렇다면 그 x, y를 구할 수 있겠네. 여기 a가 있어서 이렇게 굳이 짝 지어서 하면 안 나오고 b가 있어서 이렇게 하면 안 나오지만 어차피 4개의 x, y가 모두 같으니 나는 다른 문자 안 들어 있는㉠과 ㉣을 연립할래. 그럼 x, y가 쉽게 숫자로 나오는 거예요. 그럼 그게 누구도 만족해? ㉡도 만족하고 ㉢도 만족하다. 여기서 a, b를 구하겠다. 그럼 됐죠. 그러면 이제 ㉠과 ㉣을 연립해 볼 텐데 이 식을 3배해 보겠습니다.㉠을 3배해 보고 그다음 ㉣을 이 밑에 써 볼게요. 가감법 쓰려고 합니다. 3배해 보면 9x-3y는 7, 3, 21. ㉣ 그대로 써 보면 4x+3y=5. 더하면 y 소거됩니다. 더해 보면 13x는 26이니까 x의 값은 2가 나오고x가 2면 어디다 할까요? 여기다 해 볼까요? x에 2. 2 넣어 보면 뭐가 됩니까? 6이죠. 6-y는 7. 그럼 y의 값은 결국 뭐가 된다? -1이 된다. 이렇게 x, y를 구할 수 있는 거예요. 그럼 이것이 누구도 만족해야 돼?바로 ㉡도 만족해야 돼. ㉢도 만족해야 돼. 이렇게 간단 얘기죠. 이 값을 이제 어디하고 어디에 대입할 거예요? ㉡에 대입할 거고 ㉢에 대입할 겁니다. ㉡에 대입해 보겠습니다. x에 2 넣으면 2a. y에 -1 넣으면 이렇게 되겠죠.결국 여기에서 a의 값은 2a가 12니까 a는 6 나오고요. ㉢에 대입해 보겠습니다. x에 2 넣으면 3, 2는 6. y에 -1 넣으면 마이너스 마이너스니까 +b가 되겠죠. 여기서 b의 값은 2가 되는구나.따라서 a-b의 값 6-2의 값은 4가 되니까 선택지에서 ⑤번. 이렇게 풀어 주시는 문제입니다. 선생님이 열심히 할 때 있죠. 눈 나름 크게 뜨면서 열심히 할 때는 진짜 중요한 문제예요. 여러분들이 많이 틀리는 문제. 아셨죠.다시 한 번 24번 꼭 확인. 이제 활용 문제 들어가 보겠습니다. 활용 문제 25번입니다.활용 문제는 의외로 식만 세우고 나면 계산은 어렵지 않잖아요. 식 세우는 과정 중요하게 보겠습니다. 두 자리의 자연수 있다. 어떻게 했죠? 이 말 나오자마자. 일의 자리, 십의 자리에 있는 수.십의 자리에 있는 수에 자릿값 10을 곱하고 일의 자리 수를 더하면 그 수. 각 자리 숫자의 합이 11이고 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는 처음 수의 2배보다 7만큼 클 때 처음 수. 어렵지 않죠.이렇게 만들어 볼까요. 몇 십 몇. 이렇게 생각해 볼게요. 일의 자리, 십의 자리. 그럼 처음 수라는 건 결국 10x+y다. 많이 했잖아요. 근데 연립방정식이니까 방정식 2개를 세워야 될 거야.첫 번째 방정식은 문장 어디에 들어 있어요? 각 자리 숫자의 합이 11이야. x하고 y를 따로 따로 더한 것이 11이야. 첫 번째 방정식. 또 하나는 뭘까요? 뒤쪽에 길게 나와 있는데 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수.바꾼 수는 그럼 뭐예요? 십의 자리가 y, 일의 자리가 x니까 결국 10y+x입니다. 이게 바꾼 수인데 바꾼 수는 했어요. 뭐라고요? 10y+x는 바꾼 수는. 처음 수의 2배. 처음 수 10x+y의 2배보다 7이 커요.이게 더 커. 이거보다 커. 이게 작아요. 작은 쪽에 더해 줘야지 큰 수하고 같아지겠죠. 이제 이것을 연립해 주시면 끝나는 겁니다. 계산은 쭉 갈 수 있겠죠. 이거 정리해 볼게요.x 있고 20x 이항해 보면 -19x가 될 테고 그다음에 10y 여기서 2y 있죠. 이항하면 +8y가 됩니다. 이것이 7이다. 이렇게 되겠고 첫 번째 방정식을 이걸 8배 한번 해 볼까요. 8배해 보면 8x+8y=88이죠. 빼면 얼마가 되냐.27x가 될 테고 빼면 81이 되겠죠. 다행이다. 선생님도 이렇게 나올 때는 뭔가 잘못됐나 싶은데 계산 어디 실수했나 보다 풀어 나갔는데 딱 떨어지네요. x가 3이면 y는 어떻게 될까?x는 3이면 y는 8이 되는구나. 이렇게 갈 수 있으니 처음 수는 십의 자리가 3, 일의 자리가 8. 38이겠죠. 선택지에서 ②번 이렇게 구하시는 문제예요. 이제 자리 수에 관한 문제는 해결할 수 있을 겁니다.선생님 기억에 네 문제 이상 풀었으니까 이제 26번 문제로 들어가 보겠습니다. 26번 문제는 초등학교 때부터 해 왔던 바로 그 형태네요.돼지와 닭을 합하여 15마리가 있습니다. 다리의 수의 합이 42개일 때 돼지와 닭의 수의 차를 구하라고 했죠. 돼지는 다리가 몇 개죠? 2개요. 닭의 다리는 몇 개죠?여러분들이 선생님이 가끔 치킨 같은 거 먹잖아요. 다리가 3개 들어서 와서 한 마리 주는데 닭다리가 3개? 아니에요. 닭다리는 2개입니다. 재미없나요? 가보겠습니다. 돼지를 x마리, 닭을 y마리라고 해 볼까요.첫 번째 방정식 어렵지 않죠. 둘을 합하여 몇 마리? 15마리. 됐죠. 그다음 다리 수의 합 생각해 볼까요. 돼지는 다리 수가 4개인데 x마리가 있으니까 4x개 다리 닭은 다리가 몇 개? 2개예요.근데 y마리가 있으니까 2y가 다리의 개수. 더해서 몇 개? 42개. 연립해 주면 끝. 이 식 2로 나눠 보겠습니다. 2x+y=21이고요. 이 방정식 밑으로 써 보면 x+y=15니까 이 정도는 가감법. x는 6. y는 9.이렇게 계산은 할 수 있을 거예요. 돼지와 닭의 수의 차. 큰 값에서 작은 9에서 6 빼면 3이니까 선택지에서 정답은 ②번이구나. 이렇게 풀어 주시면 되겠죠. 26번 문제였습니다. 이 문제 괜찮죠. 바로 가도 될 거 같아요.다음으로 27번 문제 들어가 보겠습니다. 도형에 관한 활용 문제 나왔습니다. 직사각형일까요? 하고 봤더니 이번에는 사다리꼴이네요. 윗변의 길이가 아랫변이 길이보다 6㎝ 짧은 사다리꼴이 있는데 이 사다리꼴의 높이가 10㎝이고넓이가 110㎠일 때 아랫변의 길이를 구하여라. 라고 했어요. 윗변이 아랫변보다 6㎝ 짧아. 그러니까 대략 이렇게 생겼다고 그려 놓고 가 볼게요. 윗변의 길이하고 아랫변 길이와 관련된 문제고 높이가 10㎝.높이가 지금 얼마라고요? 높이가 10㎝ 주어져 있어요. 윗변을 x, 아랫변을 y라고 잡아 볼게요. 그렇다면 y에서 x를 빼 준 것이 둘의 차이인 얼마? 6㎝가 나야 돼.또는 긴 아랫변의 길이는 위에 짧은 길이에 6을 더해 줘야 긴 변의 길이야. 첫 번째 방정식 나오고요. 두 번째 방정식은 당연히 뭐에 대해서? 넓이에 관련된 문제에 조건이 있으니까 넓이를 구해야죠.사다리꼴의 넓이는 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 y+x. 여기에 높이 10을 곱할 거예요. 그렇게 구한 넓이가 110이다. 나머진 계산. 10하고 110 약분하면 이렇게 되고 2배해 주면 x+y=22가 됩니다.이 식에서 그냥 이항해서 대입법 써 볼까요. y 대신에 x+6을 대입하겠습니다. 그럼 x 더하기 y 대신에 x+6 대입하고 그럼 2x가 16이니까 x의 값은 8이죠. x가 8이면 y의 값은 8+6이니까 14가 나와요. 끝.문제에서 구하라는 거 아랫변의 길이 y입니다. 정답은 14㎝. 선택지에서 ④번. 여기까지 가 주시면 되는 거예요. 다 맞히셨을 거라 생각합니다. 27번 문제는. 이제 다음 문제로 28번 문제 들어가 보겠습니다.거, 속, 시에 대한 문제 나왔습니다. 거리, 속력, 시간. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 2㎞로 걷고 내려올 때는 다른 길을 따라 시속 4㎞로 걸어서 모두 2시간이 걸렸습니다. 그리고 총 5㎞를 걸었을 때 올라간 거리 했습니다.앞쪽에 있던 연립 일차방정식 활용에 대한 거리, 속력, 시간에 대한 문제하고 똑같습니다. 유제하고. 숫자만 조금 바뀌었죠. 같이 함께 가 보도록 할게요. 그때 어떻게 풀었죠? 선생님이? 지지난 시간쯤이었을 거예요.이렇게 산 그렸고 올라 갈 때는 시속 2㎞래요. 아무래도 내리막길이 좀 더 빠르겠네요. 내려올 때는 시속 4㎞. 근데 총 5㎞를 걸었어. 첫 번째 방정식 바로 나올 거 같아요. 왜?올라간 거리를 내가 그럼 x㎞라고 놓고 내려온 거리를 y㎞라고 잡으면 오르락내리락 해서 총 5㎞야. x+y=5. 이게 첫 번째 방정식인 거죠. 그럼 두 번째 방정식은 뭐냐.여기 보면 시간이 주어져 있으니 시간에 대한 방정식을 세워야 되고 시간은 뭐분의 뭐였다? 속력분의거리였다. 올라간 시간과 내려온 시간의 합이 2시간. 이렇게 가겠죠. 올라간 시간과 올라간 속력분의거리. 2분의x.내려온 시간은 내려온 속력분의거리. 4분의y. 이렇게 해 주면 끝나는 거죠. 이제 연립해 주면 답 나옵니다. 계산해 보겠습니다. 두 번째 방정식에 양변에 4배를 해서 계수를 정수로 만들면 2x+y=8.이 방정식 밑에 써 보면 x+y=5니까 빼 주면 x 바로 나오죠. x는 3이고 x가 3이면 y는 2. 여기까지. 문제에서 뭘 구하래요? 올라간 거리 x 구하라. 정답은 3㎞. 선택지에서 ③번. 이렇게 답을 구할 수 있겠죠.28번이었습니다. 여기까지 해서 일단 레벨 2는 지금 전체가 다 마무리가 됐습니다. 이제 레벨 3 남았죠. 레벨 3라고 겁먹지 않으셔도 됩니다. 똑같은 형태의 문제예요. 함께 시작해 보겠습니다.레벨 3 우리 교재 세 문제가 준비되어 있죠. 29, 30, 31번이 있는데 선생님 생각에는 30번 정도가 조금 어려울 거 같고요. 어렵다기보다는 여러분들의 선배들이 질문이 많았던 문제인데 30번 문제가 앞에서 다뤘던 형태 있죠.뭐 잘못 보고 풀고 이 형태 있었잖아요. 그거하고 그다음에 a, b가 두 방정식에 있어서 x, y가 주어지면 a, b에 대한 연립방정식으로 바뀌는 그 정도의 느낌인 거고요. 29번 같은 경우는 앞에서 몇 번이나 했습니다.일단 문제 보면 연립방정식 주어져 있는데 방정식에 미지수 k 들어가 있어요. 그런데 이걸 뭐라고 그랬죠? 해의 조건이 주어지는 유형이라고 선생님이 했던 바로 그게 몇 번이었냐 하면 해의 조건이 주어지는 것.그게 쭉 내려가 봤을 때 선생님 본 거 중에 21번 문제 있죠. x의 값이 y값보다 5만큼 작을 때 이런 식으로 이것을 식으로 고쳐야 돼요. 그러면 세 방정식의 x, y가 동시에 같았고 이거 k 있으니까 일단 빼고 이 방정식과이 방정식의 연립방정식이 해가 바로 여기에 대입 돼서 성립한다. 이렇게 흘러갔던 문제인데 단지 아까 그 문제는 왜 레벨 2에 있고 이 문제는 레벨 3에 있냐 하면 이 문제는 계수가 소수나 분수이기 때문에조금 복잡해서 그렇습니다. 그거 빼고 풀이의 형태는 똑같단 얘기예요. 왜? 이 방정식 ㉠, 이 방정식 ㉡. 이 연립방정식을 만족시키는 뭐라고요? y의 값이 x값보다 4만큼 크다. 식으로 고칠 수 있다고요.y의 값이 x보다 4가 커. 즉 x에 4를 더한 것이 y다. 이 방정식을 ㉢이라고 놓으면 되는 거예요. 이것을 만족하는 게 이것도 만족해? 셋의 x, y가 다 같아? 그러니까 x, y로만 이루어져 있는 ㉠과 ㉢을 연립해서 x, y를 구하겠다.이렇게 시작한다는 거예요. ㉠ 양변에 몇 배할 거예요? 10배. 2x-7y=-13이고요. 이 방정식 바로 대입법 써 볼까요. 일단 밑에 써 볼게요. y는 뭐라고 돼 있어요? x+4라고 되어 있습니다.그러면 y 자리에 x+4를 대입해서 대입법으로 풀어 보겠습니다. 2x-7에 y 자리에 x+4 대입했고요. 우변 -13 보여요. 2x-7이니까 -5x. 7, 4, 28. -28 이항하면 +28이죠. 28-13은 15. x의 값은 여기서 -3이 나오는구나.x가 -3이면 +4에서 y의 값은 1이 나오는구나. x, y 다 구했잖아요. 그럼 그 다음 할 일은 뭐라고 했어요? 이것이 누구를 만족해야 돼? ㉡을 만족해야 돼. 즉 ㉡에 대입해서 누굴 구한다? k를 구한다.x 대신에 -3 대입해 보면 3분의1 곱하기 -3. 플러스 2분의3 곱하기 y 대신에 1 대입한 것이 k이다. -1 플러스 2분의3이 k. 즉 k의 값은 얼마가 된다? 바로? 2분의1이다. 여기까지 구할 수 있으면 되는 겁니다. 됐나요?첫 번째 29번 문제였습니다. 앞에서 했던 유형과 똑같은 형태의 문제였습니다. 다음으로 30번 문제 보도록 하겠습니다. 30번도 여러분들께서 시중에 있는 문제집을 보시면 이 문제가 안 들어 있는 문제가 없어요.여러분들 수강 후기에 항상 남겼어요. 우린 그러지 맙시다. 옛날에 선생님 왜 우리 보고 똑바로 풀라고 그러면서 왜 문제는 잘못 보고 찢어뜨리고 그래요? 안 보이게? 라는 글을 남긴 친구들도 있었습니다.여러분들은 열심히 따라오고 있죠. 연립방정식이 있는데 잘못해서 a, b를 바꾸어 놓고 풀었대요. 그랬더니 이런 해가 나왔어. 그러면 잘 들어요. 이 해는 여기 대입하면 성립하나요?아니에요. 잘못해서 a, b를 바꾸어 놓고 푼 즉 a, b를 바꾸면 bx+ay=-4랑 a, b를 바꾸면 ax+by=11. 여기에 이것을 대입했을 때 성립하는 거예요. 바꾸어 놓고 풀었을 때 이게 해이니까.그러면 여기에 -2와 3을 대입하는 거예요. x에 -2 대입하면 -2b. y에 3 대입하면 +3a는 -4 됐고요. 두 번째 x에 -2 넣으면 -2a. y에 3 넣으면 +3b는 11. 하고 났더니 뭐가 돼요? a, b에 대한 연립방정식이 됐잖아요.이 얘기 들은 적 있죠. x, y 수를 넣었더니 a, b에 대한 연립방정식이 된 것 기억나시죠. 이건 연립해서 풀면 끝납니다. 어떻게 할까요. 이 식을 2배하고 이 식을 3배할게요. 왜?a의 계수를 맞춰 보려고 합니다. 위에 있는 방정식 2배해 보면 그리고 a, b 순서대로 써 보면 2배하면 6a죠. 2배하면 -4b죠. 2배했으니까 이거 -8 돼야 되겠죠. 두 번째 방정식은 그냥 써 보면 -2a 플러스.3배했죠. 3배해 보면 뭐가 됩니까? -6a+9b가 33이니 더해 주면 a가 소거가 됩니다. 더해 주면 5b는 더해 주면 25니까 b의 값은 5가 되는구나. b가 5면 a의 값은 b에 5를 여기쯤 대입해 볼까요.5 대입해 보면 -2a, b에 5 넣으면 +3, 5, 15는 11. -2a가 -4구나. 따라서 a 의 값은 뭐가 된다? 바로 2가 된다. 이렇게 여러분들께서 a, b를 구할 수 있겠죠. 그런데 여기서 끝이 아닙니다.긴 이유는 이제 a, b를 구했잖아요. 근데 답이 a, b가 아니네. 뭐하래요? 처음 연립방정식의 해. 이것의 해. 이제 여기 a, b에 2하고 5를 대입하란 얘기예요. 그러면 a에 2 대입하면 2x, b에 5 대입하면 5y는 -4.그다음 b에 5 대입하면 5x죠. 그다음에 a에 2 대입하면 2y는 11. 이것의 해를 구하라는 게 이 문제의 최종 목적이죠. 그러면 이거 5배, 이거 2배해서 x를 소거해 볼게요. 5배하고 2배해 보면 5배 불러 봅시다.10x+25y=-20. 밑에 거 2배 또 불러 볼게요. 10x+4y=22. 어떻게 하면 돼요? 빼 주면 y 구할 수 있구나. 21y가 -42니까 y의 값은 -2가 되는 거고 y가 -2면 여기쯤 대입해 볼까요?y에 -2. 2x 한 다음에 -2 곱하기 5니까 -10이 -4. 이항하면 +10. 2x가 6이니까 x는 3. 바로 이것이 최종 답이 된다는 이야기입니다. x는 3, y는 -2가 답이고요.이제 오늘 마지막 문제 하나 남았죠. 31번 문제 가 보도록 하겠습니다. 이 문제 활용 문제인데 사실 어렵지 않아요. 문제 읽어 볼게요.20문제가 출제된 시험에서 한 문제를 맞히면 5점을 얻고 틀리면 2점을 잃어요. 20문제를 모두 풀어서 79점을 받았을 때 맞힌 문제 개수. 우리는 맞힌 문제를 x개, 틀린 문제를 y라고 한번 생각해 보잔 얘기예요.그럼 어쨌든 20문제가 출제됐으니까 맞히고 틀린 걸 더하면 20문제다. 이렇게 되겠죠. 그럼 두 번째 방정식은 뭘까. 점수예요. 맞히면 5점을 얻었어. x문제를 맞혔으니까 5x점이 플러스가 됐는데 틀릴 때마다 2점인데y문제를 틀렸으니까 2y점이 깎였죠. 그래서 79점이 되었다. 이 얘기입니다. 그럼 이것만 연립해서 풀어 주면 끝. 레벨 3 꽤 쉽죠. 2배해 보면 2x+2y=40이에요. 누굴 2배한 거냐 하면 지금 이 방정식을 2배했습니다.그래서 가감법 써 보면 더하면 7x가 더하면 119니까 x의 값은 17이 되고 x가 17이면 y의 값은 3. 여기까지 구하는 거예요. 그렇기 때문에 맞힌 문제 개수는 17개니까 선택지에서 ⑤번이구나. 이렇게 구해 주시는 문제입니다.레벨 3 중에서는 선생님이 강조하고 싶은 문제는 30번 문제 워낙 유명한 문제였습니다. 오늘 배웠던 내용 함께 정리하고 오늘의 포인트 찾고 마무리하도록 하겠습니다.오늘의 문제 풀이 포인트입니다. 잘못 보고 구한 해. 굉장히 유명한 형태였죠. 첫 번째 ㉠의 계수를 잘못 보고 구했을 때는 ㉡에는 대입하면 성립한다는 거죠. 그다음에 ㉡의 계수를 잘못 봤다고 했을 때 ㉠은 만족한다는 것.그래서 미지수 나머지 a, b 같은 것들 또는 a’, b’을 구해 주시는 유형이 있었고요. 그다음 두 번째로는 해가 서로 같은 두 연립방정식. 연립방정식 하나가 방정식 2개로 이루어져 있으니까 해가 서로 같은 두 방정식이라는 건4개의 방정식이죠. 그 중에 x, y 말고 다른 것들이 없는 그러한 x, y로만 이루어져 있는 방정식 둘을 뽑아서 해를 구한 후 그것을 나머지 a나 b가 들어 있는 방정식에 대입해서 그 값을 구해 주시는 유형이 있었습니다.이제 우리 어떤 내용이 남아 있죠? 그렇죠. 교재에 다음 페이지 펴 보시면 서술형으로 중단원 마무리가 있습니다. 당연히 예습해 오셔야 되겠고요. 특히 오늘 배웠던 내용 중에 선생님이 눈 크게 뜨고강조했던 몇 개 문제들 있었습니다. 그 문제들 어떻게 해야 됩니까? EBS 중학 검색하고 들어오셔서 선생님과 다시 만나서 함께 복습 꼭 부탁드리겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 연립 일차방정식의 중단원 마무리를 함께 하고 있습니다. 지난 시간까지 레벨 3까지 살펴봤는데요. 이번 시간은 바로 서술형으로 중단원 마무리하기 함께 하는 날이죠.연립 일차방정식이니까 당연히 서술형 풀이 과정. 구하고자 하는 것이 무엇인지 미지수를 x, y 2개를 잡아야 되겠고요. 미지수가 2개이기 때문에 그 값을 구하기 위해서는 방정식도 몇 개를 세워야 된다?바로 2개를 세워야 된다. 그 2개의 식을 세운다면 가감법이나 또는 대입법을 통해서 바로 x, y의 값을 구해 주는 것. 그런 다음에 문제의 뜻에 맞게끔 다시 한 번 확인하는 과정. 여기까지 할 수 있겠죠.같이 함께 바로 서술형 대비 시작해 보도록 하겠습니다.첫 번째 서술형 예제는 거리, 속력, 시간에 관한 문제가 칠판에 주어져 있습니다. 앞에서 사실 봤던 형태고 사실 다른 단원들에 비해서 선생님이 그동안 앞의 문제들을 쭉 풀면서 이미 서술형처럼 풀이를 해드렸기 때문에거의 그대로 반복된 과정이라고 생각할 수 있으면 되겠고 선생님이 판서를 하는 것처럼 여러분들이 식을 쓸 수 있도록 연습을 해 주시면 되겠습니다. 첫 번째 문제 보겠습니다.기태는 집에서 5㎞ 떨어진 체육관을 가는데 시속 4㎞로 걷다가 늦을 것 같아서 시속 8㎞로 뛰었다. 중간에 속력이 변하는 유형이구나. 그랬더니 1시간 만에 체육관에 도착하였을 때 기태가 뛰어간 거리를 구하세요. 라는 게문제죠. 기태가 뛰어간 거리를 구하라. 그걸 미지수로 둬야 되겠구나. 또 하나 짝을 이루는 게 뭘까요? 당연히 걸어간 걸이겠죠. 걸어간 거리와 뛰어간 거리를 일단 미지수로 잡아 보도록 할 텐데 식이 이렇게 되어 있어요.시속 4㎞로 걸어간 거리를 x㎞. 시속 8㎞로 뛰어간 거리를 y㎞라고 하면 했죠. 그럼 다시 한 번 문제를 보고 그림을 간단하게 살펴보면 이 얘기입니다. 집이 있고 여기에 뭐가 있어요? 체육관이 있습니다.이 사이 거리가 몇 킬로미터 떨어져 있다? 5㎞ 떨어져 있다. 근데 처음에 시속 4㎞로 간 거리를 x라고 놓은 거고 그다음에 시속 8㎞로 뛰어간 거리를 y㎞다. 이렇게 잡아 놓은 거죠. 그럼 다시 한 번 생각해 보도록 하겠습니다.시간은 1시간이 총 걸렸습니다. 문제 다시 보면. 그러면 시속 4㎞로 걸어간 거리 x, 뛰어간 거리를 y라고 했으니 첫 번째는 둘의 거리의 합이 당연히 뭐가 돼야 되는 거예요? 거리의 합이 5㎞다. 이렇게 식을 잡아야 되겠죠.그다음 두 번째로 4분의x 더하기 몇 분의 y가 뭐다? 이건 뭐에 대한 식이에요? 4분의x라는 게 뭡니까? 걸어간 속력분의 걸어간 거리. 즉 걸어간 시간이 되겠죠. 시간에 관한 식이라는 걸 확인할 수 있습니다.결국 걸어간 시간과 뛰어간 시간. 뛰어간 시간은 어떻게 하면 돼요? 뛰어간 속력분의 뛰어간 거리. 뛰어간 속력은 시속 8㎞라고 위에 나와 있으니까 8분의y. 그래서 결국 얼마 걸렸다?1시간 걸렸다고 했으니까 여기 1을 딱 넣어 주면 끝나는 거죠. 여러분들께서 처음에 무엇을 미지수로 잡을지를 써 준 다음에 그다음 연립방정식을 그대로 세워 주시면 됩니다.그래서 이제 연립방정식 푸는 과정 이건 그냥 풀이를 해 주시면 되는 거니까 어떻게 해 주면 돼요? 두 번째 방정식 8배해 보면 2x+y=8. 이렇게 될 테고 첫 번째 방정식 그대로 써 주면 x+y=5다.이렇게 될 테니 빼 주면 결국 x의 값은 3이 되고 x가 3이면 3+2가 5니까 y의 값은 2다. 이렇게 구하면 되겠죠. 즉 x는 3, y는 2. 이렇게 되는 거예요. 서술형은 쓸 때 이걸 푸는 과정 있잖아요.이것을 두 번째 식을 8배해서 더하거나 빼는 방법으로 계산하면 다 물론 써 주면 좋겠지만 식의 흐름이 정확하게 써져 있기만 한다면 문제가 없을 거예요. 그래서 x는 y는 2이니까 뛰어간 거리는 뭘 구하는 거예요? 지금?y를 구하는 게 우리의 목적이었죠. 따라서 정답은 뛰어간 거리 2㎞이다. 이렇게 써 주시면 끝나는 겁니다. 할 수 있겠죠. 다음으로 서술형 유제를 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 직접 쓰면 가보는 시간이 됩니다.광호는 집에서 10㎞ 떨어진 공원에 갈 거예요. 그런데 시속 16㎞로 자전거를 타고 가다가 자전거가 고장이 나서 시속 4㎞로 천천히 걸어갔대요. 역시 속력이 변했습니다. 그랬더니 1시간이 걸렸다.그럼 시간에 대한 식 하나 필요할 거고 그다음에 거리에 관한 식 하나가 필요할 거라는 생각 들 거예요. 그럼 미지수를 어떻게 잡을 거냐. 자전거를 타고 간 거리를 구하라고 했으니까 간단하게 줄여서 자전거를 타고 간 거리를x㎞다. 이렇게 잡고 그다음에 걸어간 거리 있죠. 그다음은 걸어간 거리를 y㎞. 이렇게 한번 놔 보도록 할게요. 그렇다면 첫 번째는 걸어간 거리와 자전거를 타고 간 거리를 더해서 10㎞ 떨어져 있다고 했으니까x+y=10. 이렇게 방정식이 나올 거고요. 두 번째는 시간에 대한 식이죠. 시간은 속력분의거리였으니까 결국 자전거를 타고 간 시간은 자전거를 타고 간 속력분의거리니까 16분의x가 될 테고 그다음 걸어간 시간은걸어간 속력분의 걸어간 거리니까 바로 뭐가 돼? 4분의y가 될 거예요. 이걸 더해서 얼마 걸렸다? 1시간 걸렸다. 이렇게 연립방정식을 세우면 되는 거죠. 살짝 쓴다면 거리에 대한 식, 시간에 관한 식. 이렇게 되는 거예요.이걸 쓸 필요는 없지만 여러분 이해를 도와 드리려고 한 번 써 봤고요. 나머지 이거 계산이죠. 가감법을 쓰기 위해서 두 번째 방정식에 16배를 양변에 해 보면 결국 x+4y=16이 될 테고 첫 번째 방정식 그대로 밑에 써 보면x+y=10이니까 빼 주면 바로 y를 구할 수 있겠고 3y가 6이 되죠. y의 값은 2구나. y가 2면 x는 얼마? y에 2, 여기에 대입해 보면 x는 8이 나올 겁니다. 여기까지 써 주면 일단 x, y 구했어요.마지막으로 구하고자 하는 건 뭐예요? 자전거를 타고 간 거리니까 결국 x를 구하고 싶은 거예요. 따라서 자전거를 타고 간 거리는 얼마다? x, 8㎞구나. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 쓸 수 있겠나요?여러분들께서 이 정도로 표현해 줄 수 있다면 서술형에서 감점 요인이 생기지 않아요. 아셨죠? 이제 서술형 예제 유제까지 살펴봤고 오른쪽 페이지에 있는 실점 문제를 살펴보도록 할 텐데 활용 문제만 있는 것이 아니라다양한 연립방정식에서는 다양한 서술형 문제들이 등장합니다. 이런 문제 시작해 보도록 할게요. 1번인데요. 일차방정식이 주어져 있어요. 우린 풀이 방법 느껴 봐야 돼요. 근데 여기에 보니까 x, y 말고 미지수 a가 있습니다.그럼 a를 구해야 되겠네요. 이 생각할 텐데 근데 해가 주어져 있어요. 좋습니다. 해가 주어져 있으니까 여기에 대입하면 성립할 거야. 2개 중에 누구를 먼저 대입하죠? 당연히 앞에 걸 대입하죠. 왜?a를 모르는데 x 자리에 b를 써 보면 a도 모르고 b도 모르면 구할 수 없어요. 그런데 (-4, -3)을 대입해 주면 a만 남죠. 그래서 a를 구해서 먼저 완성한 후 그다음에 뒤에 있는 값을 해를 대입할 거라는 걸 생각하면 됩니다.그렇기 때문에 해라고 했으니까 첫 번째 (-4, -3)을 대입하면 이렇게 써 주면 되겠죠. (-4, -3)을 대입하면 -4 대입하면 -20. -3 대입하면 -3a는 -11. 이렇게 된다고요.그러니까 여기서 -3a는 -11+20이니까 9가 될 테고 여기서 a의 값은 -3이구나. 라는 걸 구할 수 있습니다. a 구했어요. 그러니까 따라서 이 옆에 이렇게 가 볼게요. 따라서 일차방정식은 뭐가 된다?a에 -3을 대입하면 5x-3y=-11이 된다는 걸 알 수 있죠. 이제 이 식에 누구를 대입할 거예요? (b, 7)도 해이므로 (b, 7)을 대입할 겁니다. 그러면 x에 b 대입하면 5b.y에 7을 대입하면 -3, 7에 21이 -11이니까 여기서 b 구할 수 있겠죠. 5b는 -11+21이니까 +10이 돼서 b의 값은 2가 되는구나. 여기까지 갈 수 있단 얘기죠. 그렇기 때문에 마지막 답은 당연히 뭐예요?a+b의 값은 이렇게 써 주면 되겠죠. -3과 2를 더하니까 결과는 뭐가 된다? -1. 여기까지 써 주시면 됩니다. 일단 문제를 읽고 어떻게 써 내려 갈지. 막 풀다가 잘못되면 지워야 되잖아요.시간이 오히려 2배로 걸리니까 식을 바로 써 내려가기 전에 먼저 머릿속에 난 어느 점을 먼저 대입할지 생각하시고 그런 다음에 시작해 주신다면 여러 번 반복해서 쓸 일 없이 한 번에 답을 구할 수 있는 겁니다. 할 수 있겠죠.다음으로 들어가겠습니다. 다음 문제는 2번입니다. 2번 문제 보니까 연립방정식이 주어져 있어요. 역시 x, y를 이 연립방정식에서 바로 구할 순 없어요. 누구 때문에? a를 모르기 때문에 맞죠?그런데 이것을 만족시키는 x, y의 대해서 x대 y가 2대 3이다. 이건 뭐예요? 연립방정식의 해의 조건이 주어진 경우 유형이죠. 해의 조건이 주어져 있어요. 결국 무슨 얘기냐.이걸 만족시키는 x, y의 비가 지금 2대 3이란 이야기예요. 그렇다면 이 둘을 만족시키면서 이것도 만족시켜야 되니까 결국 셋 중에 누구를? 여기는 a 있으니까 두 번째와 여기 있는 조건을 가지고 x, y를 구한 후그 x, y값을 첫 번째 대입해서 a를 구하겠다. 이렇게 흐름을 가야 되겠죠. 그러니까 서술형을 쓸 땐 어떻게 쓸 거다? x대 y가 2대 3이면 내항의 곱은 외항의 곱과 같잖아요. 결국 2y는 누구랑 같아?3x랑 같으므로 쓸 수 있겠죠. y는 뭐가 된다? 2분의3x임을 알 수 있다는 거예요. 그러면 y는 2분의3x를 어디에 대입해 보자? 두 번째 ㉠, ㉡. 여러분들이 이렇게 명칭을 정해 주시면 됩니다.㉠에 대입하면 ㉡에 대입이죠. ㉡에 대입하면 그럼 식이 어떻게 됩니까? 5x 써 주고 그다음에 y 자리에 2분의3x를 쓰겠단 얘기죠. -2 곱하기 y 자리에 2분의3x. 그 값이 8이라는 이야기예요.이렇게 y 대신에 2분의3x를 ㉡ 식에 대입했더니 결국 x 하나만 남으니까 x값 구할 수 있단 얘기고 이렇게 약분해 보면 5x-3x이니까 2x가 8이 돼서 x의 값은 얼마가 된다? 4가 된다. x가 4면 y는 얼마가 되나?x에 4 대입해 보면 2분의4는 2대 9. 2, 3은 6. y의 값은 6이구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기입니다. 그럼 이제 우리는 뭐할 거냐. x는 4, y는 6을 어디에 대입할 거예요? a 구하는 게 우리의 목적이니까 ㉠식에 대입할 거죠.㉠ 방정식에 대입하면 그러면 x에 4 대입하면 4a가 될 테고 y에 6 대입하면 4, 6에 24. 이 값이 지금 4구나. 따라서 4a는 28이구나. a의 값은 얼마가 된다?7이 되겠구나. 여기까지 답을 표현해 줄 수 있으면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠? 이 문제 자체는 지금 앞에서 우리가 쭉 봐 왔던 형태예요. 계산하는 방법을 모르진 않을 거고 이제 대입하는 방법.대입해서 연립방정식 해를 구하는 방법은 어렵지 않을 텐데 처음에 순서. 연립방정식의 해인데 x, y 말고 다른 미지수가 있어. 그럼 이거 둘을 연립해서 안 나와. 문제에 조건식이 주어져. 이것의 해가 이 방정식도 만족해야 돼.그러니까 결국 x, y로만 이루어져 있는 둘을 가지고 먼저 연립해서 x, y값을 구한 후 그 값을 다른 미지수가 있는 방정식에 대입해서 그 미지수의 값 a를 구해 내는 형태. 이렇게 풀이 방법을 직접 정리해 보셔야 됩니다.다음 문제로 3번 문제 들어가 볼 텐데 3번 문제는 활용 문제네요. 보니까. 어려운 문제는 아닙니다. 읽어 보겠습니다.어느 박물관의 입장료는 어른이 1500원, 어린이가 500원입니다. 근데 어른과 어린이를 합하여 15명이 입장했다. 일단 인원에 대한 식이 하나 나와야 되겠구나. 느낌 오죠. 그랬더니 총 입장료가 15500원.입장료에 대한 식도 하나 나와야 되겠구나. 이렇게 연립방정식을 일단 설계할 수 있겠죠. 그럴 때 입장한 어린이 수를 구하라는 게 일단 문제구나. 그럼 우리는 이렇게 놔 볼게요.입장한 어른 수를 x명이라고 해 보고 그다음에 어린이 수를 y명이다. 이렇게 한번 잡아 보도록 하겠습니다. 보통 수라고 했을 때는 단위를 안 붙이는 게 일반적이에요. 그냥 어른 수를 x, 어린이 수를 y. 이렇게 둬도 됩니다.그렇다면 여기에서 시작해 볼 텐데 합하여 15명이니까 x+y가 얼마가 된다? x+y는 15가 된다. 이렇게 써 주면 되겠죠. 두 번째로는 총 입장료가 15500원. 입장료라는 건 어떻게 이루어져 있어요?어른은 1500원인데 x명 입장했어. 그렇다면 1500x원이 될 테고 이게 어른 x명의 입장료의 합이겠죠. 어린이는 y명이 있는데 500원이래요. 그러니까 어떻게 해 주면 돼? 500y. 이렇게 될 겁니다.이걸 더해서 전체 입장료 얼마? 15500원이 되도록 하는 x, y를 구해 주는 게 목적인 거죠. 연립방정식 세웠으니까 이제 계산만 해 주면 됩니다. 이걸 1500배나 500배하는 거 보다 이걸 나누는 게 편하겠죠.일단 100으로 나눠 볼까요? 이렇게 될 거예요. 그다음 5로 나누어 보면 여기에 써 보겠습니다. 3x+y는 5로 나누면 뭐가 돼요? 5, 3, 15. 5, 1은 5. 이렇게 되겠죠. 첫 번째 방정식은 이 밑에 그대로 써 보겠습니다.나머지 계산 부분이니까. 빼면 결국 2x는 얼마가 된다? 빼면 16이구나. 따라서 x의 값은 8이고 x가 8이면 y는 얼마가 돼? x가 8이면 8에 7 더해서 15겠네요. y값은 7이다. 이렇게 구할 수 있단 얘기예요.이제 마지막 단계에서 문제에서 구하라는 게 무예요? 어린이 수입니다. 따라서 어린이 수는 얼마다? 어린이 수 y였죠. 7이다. 이렇게 써 주시면 돼요. 여러분들께서 이 뒤에 7 또는 7명 단위를 붙일지 안 붙일지는각각 학교 선생님들께 확인하셔야 되는 파트예요. 일반적으로 수라고 나와 있을 때는 단위를 따로 붙이지 않는다가 원칙이긴 한데 선생님들에 따라서 또 다르게 설명할 수 있기 때문에이 부분은 각자 이 서술형을 채점하시는 선생님들께 여쭤 보고 확인하셔야 되는 내용입니다. 아셨죠? 이제 다음으로 들어가 볼 텐데 다음은 4번 문제가 되겠습니다.이제 서술형 중단원 마무리로는 마지막 문제인데요. 이거 말고도 선생님이 준비한 게 있겠죠. 끝나고 나면. 4번 문제 보도록 하겠습니다. 현재 고모의 나이는 조카의 나이의 2배이고. 나이에 관한 문제.이런 유형이라는 걸 알 수 있겠죠. 10년 전에는 고모의 나이가 조카의 나이에 4배였다고 한다. 현재 고모와 조카의 나이의 합을 구하라고 했습니다. 그러면 현재 고모와 조카의 나이. 현재 고모의 나이를 x살.조카의 나이를 y살. 이렇게 써 보겠습니다. 그럼 식은 어떻게 만들 거냐. 현재 고모의 나이는 조카의 나이에 2배. 현재 고모의 나이 x는 y 조카의 나이의 2배래요. 첫 번째 방정식 이렇게 나오겠죠.그다음 두 번째 10년 전 했습니다. 그러면 10년 전에 고모의 나이를 생각해 보면 지금보다 10살이 적으셨겠죠. 그다음에 조카도 지금보다 10살이 적을 거예요. 이렇게 식을 일단 나이를 문자로 표현할 수 있을 거고근데 뭐라고 그랬냐. 10년 전에는 고모의 나이가 그때 당시 조카 나이의 4배래요. 고모의 나이가 조카의 나이의 4배래요. 연립방정식 나오죠. 이걸 풀어서 x, y값을 구해 주면 되겠죠.일단 두 번째 방정식 조금 정리해 보면 x-10=4y-40이라는 거 알 수 있겠고 x-4y는 뭐가 돼요? -40+10이니까 -30. 어떻게 풀까요? 대입법을 통해 풀겠습니다.x가 2y가 같다고 했으니까 x 자리에 2y를 대입해 보면 결국 2y-4y는 -30이 될 테고 -2y가 -30이니까 여기서 y의 값은 15가 됩니다. 그럼 x는 얼마? y가 15면. 여기가 좀 쉽나요?y에 15 대입하면 15 곱하기 2니까 x의 값은 30이 된다는 걸 확인할 수 있단 얘기죠. 그러니 문제에서 구하라는 게 현재 고모와 조카 나이의 합. 현재 고모의 나이와 조카 나이의 합. 따라서 합은 간단하게 이렇게 쓰겠습니다.결국 x+y이니까 x 대신에 30, y 대신에 15를 대입해서 얼마가 된다? 45가 된다는 거 확인할 수 있겠고 만약에 시험 때 시간이 좀 여유가 있다면 검산도 한번 해 보시면 좋겠죠.당연히 잘 식을 세워서 풀었으니까 맞는 결과겠지만 현재 진짜 2배가 되는지 확인할 수 있겠고 10년 전에는 어떻게 돼요? 고모가 20살, 조카는 10년 전이니까 5살. 정말 4배가 되는구나.이렇게 확인을 통해서 진짜 답이 맞구나. 라고 끝내 주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠. 이렇게 여러분들이 서술형을 표현해 주시면 된다. 이제 선생님이 준비한 내용이 있겠죠. 항상 뭐가 있었죠? 추천 문제가 있었잖아요.오늘은 선생님이 연립 일차방정식에서 추가로 조금 더 우리 교재에 나와 있지 않은데 개념적으로 알아 뒀으면 좋겠다 싶은 내용 추가 개념으로 함께 시작해 보도록 하겠습니다.오늘 추가 개념. 바로 해가 특수한 연립방정식. 해가 특수해? 특수한 게 뭐지? 숫자가 아닌가? 그런 게 아니고요. 해가 특수한 연립방정식이란 건 뭐냐 하면 지금까지는 연립방정식을 풀면 x는 몇, y는 몇.이렇게 하나가 나왔어요. 맞죠. 근데 연립방정식을 풀었는데 해가 무수히 많은 경우가 있고 해가 없는 경우가 있습니다. 이것을 바로 특수한 해를 갖는 연립방정식이라고 이야기하는데 그러면 일단 내용은 이래요.선생님이 정리해 보면 미지수의 계수와 상수항이 모두 다 같으면 해가 무수히 많은 거고  미지수의 계수는 같지만 상수항이 다르면 해가 없다. 이렇게 돼 있어요. 이게 도대체 무슨 얘기냐 하면 밑에 예를 들어 볼게요.어떤 연립방정식이 x+y=5가 있어요. 그리고 2x+2y=10이 있어요. 이렇게 연립해 놨어요. 연립방정식의 해라는 것은 각각의 방정식을 만족하는 x, y들이 있을 거 아니에요.그것들 중에 공통인 것. 즉 겹치는 것이 연립방정식의 해입니다. 맞죠. 그게 일반적으로 x는 몇, y는 몇 하나가 나왔거든요. 근데 지금 이 방정식 같은 경우에는 이 연립방정식은 두 번째 방정식에 양변을 2로 나눠 보면x+y는 뭐가 됩니까? 5가 돼 버려요. 결국 이렇게 둘이 어때요? 똑같죠. 그러면 한번 간단하게 자연수 중에 해를 써 보면 (1, 4), (2, 3), (3, 2), (4, 1) 이렇게 있을 거 아니에요. 물론 사이사이에도 엄청 많겠죠. 해들이. 끝없이.근데 이것도 풀어 볼까요? 두 번째 일차방정식을 풀면 역시 (1, 4), (2, 3), (3, 2), (4, 1). 이렇게 결국 쭉 갈 거란 이야기예요. 결국 첫 번째 방정식과 두 번째 방정식을 동시에 만족하는 x, y가 연립방정식의 해인데동시에 만족되는 것이 몇 개가 있단 얘기예요? 무수히 많이 나온단 얘기입니다. 결국 연립방정식의 해가 무수히 많은 경우는 두 방정식이 똑같이 생기면 됩니다. 근데 당장 이렇게 봤을 때 똑같은지 다 모르잖아요.그러니까 어떻게 변형해서 정리했을 때 즉 이걸 정리한다는 얘기는 양변을 2로 나눠서 이렇게 만들었을 때 즉 x의 계수와 y의 계수와 상수항까지 모두 다 똑같으면 그러면 결국 두 방정식이 똑같이 생겼단 얘기잖아요.그러면 해가 무수히 많아진다는 이야기예요. 정리할 수 있겠죠. 그럼 해가 없는 경우는 어떤 경우냐. 아주 간단하게 예를 들어 볼게요. x+y=5가 있고 x+y=4가 있어요.그러면 한 마디로 쉽게 얘기해서 x, y값 둘을 집어넣어서 더해서 5가 되는 수가 4가 될 수 있어요? 또? 동시에 4이면서 5인 수가 있어요? 합이? 없죠. 그래서 우리는 이렇게 x, y쪽에 계수는 똑같은데 상수항이 달라져 버리면해가 없다고 이야기하는 거예요. 만약 간단하게 이런 설명도 가능할 거 같아요. 빼 보잖아요. 가감법 쓰려면 그럼 뭐가 돼요? 0x+0y죠. 우변은 1. 맞나요? 뺐어요.x-x는 물론 없어지긴 하는데 굳이 쓴다면 1x-1x니까 1-1은 0이라고요. 0x. 이렇게 쓸 수 있다고요. 1y-1y니까 0y. 이렇게 써 본다면 x, y를 어떤 수를 집어넣더라도 0하고 곱해져 버리기 때문에이 좌변은 항상 0일 수밖에 없어요. 1이 될 수 있어? 없어? 없어요. 결국 만족되는 x, y값이 없다는 이야기야. 그래서 결국 해가 없다는 이야기죠. 이렇게 정리할 수 있단 얘기네요.x y의 계수. 그다음 상수항까지 모두 같으면 해가 무수히 많은 거고 x, y의 계수 쪽은 똑같은데 상수항이 달라져 버리면 해가 없는 겁니다. 그럼 이런 질문을 던져요.선생님 그럼 x, y 계수 같은 거 말고요. x는 같고 y는 다르면 어떻게 돼요? 또는 y가 같고 x는 다르면 어떻게 돼요?그건 그냥 일반적으로 구하는 해가 한 쌍이 나오는 x는 몇, y는 몇 하나가 나오는 일반적인 연립방정식이 되는 거예요. 해가 특수하려면 일단 x, y의 계수 쪽이 똑같았을 때 해가 무수히 많든 없든 둘 중에 하나가 정해질 거다.이렇게 내용을 정리해 주시면 됩니다. 관련된 문제로 이 정도 문제를 한번 보도록 하겠습니다. 연립방정식 2x-3y=5하고 ax+6y=b의 해가 무수히 많다. 어떤 조건이어야 돼? x, y 계수하고 상수항까지 모두 다 똑같아야 돼.그러니까 어떻게 생각하면 될까? 일단 이걸 나누는 방법보다 이걸 곱해 볼게요. 다른 미지수가 없는 y의 계수를 일단 똑같이 맞추기 위해서 우리는 이 식에 -2를 곱해 보도록 하겠습니다.-2 곱해 보면 뭐가 되냐 하면 -4x. -2 곱하면 +6y는 -2 곱하면 -10이겠죠. 두 번째 방정식 그대로 ax+6y=b 써 보겠습니다. 해가 무수히 많기 위해선 완전히 똑같아야 돼. 그 얘기는 뭐예요?결국 x의 계수가 똑같아야 돼. 그다음에 y의 계수는 이미 맞춰 놨잖아요. 그러니까 상수항도 똑같아야 돼. 결국 b는 뭐가 돼야 돼? -10이 돼야 돼. 이 얘기인 거예요.그러니까 2a-b의 값이란 것은 2 곱하기 a가 -4. 빼기 b가 -10이니까 -8+10이래서 결과는 뭐가 된다? 2가 되는구나. 이렇게 답을 구할 수 있는 겁니다. 해가 특수한 경우.우리 교재에 나와 있지 않지만 여러분들께서 반드시 알아 두셔야 되는 내용입니다. 다음으로 선생님이 이제 심화 문제에서 몇 개의 유형을 준비해 왔는데요. 어렵지 않습니다. 같이 함께 보도록 하겠습니다.이 형태는 이미 우리가 많이 봤던 거죠. x-6y=4와 3x-4y=23의 해가 일차방정식을 만족할 때 a의 값. 워낙 중요해서 선생님이 한번 다시 실어 봤어요. 뭐예요? 이걸 연립해서 x, y를 구한 후 여기 대입해서 a를 구한다.할 수 있겠죠. 연립방정식 풀어 보도록 하겠습니다. ㉠ 방정식 3배해 보면 3x-18y=9가 될 테고요. 두 번째 방정식은 그대로 3x-4y=23 써 보겠습니다. 빼면 x가 소거가 될 테고 빼 주면 -14y가 9-23이니까 -14가 돼서y는 1. y가 1이면 x는 얼마가 돼요? 여기에 1 대입해 볼까. -6 이항하면 +6이 되니까 x가 9가 된다는 걸 알 수 있죠. 이 값을 어디에 대입한다? 바로 ㉢에 대입한다. ㉢에 대입.그럼 x에 9 대입하면 9a가 될 테고 그다음에 y에 1 대입하면 -2. +11은 0. 결국 9a는 얼마? -9겠죠. 이게 9니까 이항해서. 즉 a의 값은 얼마가 된다? -1. 심화 문제라고 했지만 이 정도는 워낙 자주 등장하는 기출 문제니까꼭 다시 한 번 확인하셔야 되겠고요. 이제 조금씩 활용 문제 중에 어려운 내용을 한번 가 보도록 하겠습니다. 굉장히 유명한 건데요. 여러분들께서 아마 문제집들을 보면 이 문제를 다들 봤을 거예요. 한 번씩.거리, 속력, 시간에 대해서 많이 질문이 나오는 유형인데 바로 뭐냐 하면 트랙을 도는 문제. 이렇게 일반적으로 얘기해요. 호수 둘레를 돌든 트랙을 돌든 동그란 모양의 둘레를 도는 유형이라고 이야기하는데문제가 뭔지 먼저 읽고 풀이 방법을 설명 드리도록 하겠습니다.둘레의 길이가 30m인 트랙이 있습니다. 운동장 한 바퀴가 30m라고 해 볼게요. 동규하고 지명이 두 사람이 같은 지점에서 동시에 출발하여 반대 방향으로 달리면 6초 만에 만나요. 한번 상상해 보세요.30m짜리 트랙이 있어요. 같은 지점에서 출발했는데 반대로 돈 거예요. 반대 방향. 한 명은 이쪽으로 돌고 한 명은 이쪽으로 돌았어. 그래서 만나겠죠. 돌다 보면. 그랬는데 몇 초 만에 만나? 6초 만에 만나요. 이해 됐죠.또 한 경우는 어떤 경우냐. 트랙을 도는데 같은 지점에서 출발해서 같은 방향으로 달려요. 그랬더니 몇 초 만에? 30초 만에 다시 만나. 이상하다. 같은 방향으로 도는데 다시 만난다는 게 무슨 얘기지? 무슨 얘기일까요?여러분들이 이제 신경 써야 되는 거 이 부분이에요. 선생님, 반대로 돌면 만나는 게 무슨 말인지 이해가 되는데요. 같은 방향으로 도는데 왜 만나요? 어떨 때 만날까?그 대표적인 예는 여러분들께서 우리나라 선수들이 굉장히 잘하는 거 있죠. 뭐 있죠? 스포츠 종목 중에? 쇼트트랙이 있습니다. 우리나라 잘하죠. 쇼트트랙 보면 우리나라 선수들이 너무 잘하다 보니까외국 선수를 한 바퀴 따라잡을 때가 있습니다. 선생님이 조금 익숙하지 않지만 보여 드릴게요. 보세요. 우리나라 선수가 선생님의 오른쪽 손가락입니다. 출발 했는데 막 돌아와서 따라가면 만나요.이해되나요? 무슨 얘긴지. 속력이 달라. 출발점은 같지만 와 하고 달려서 만날 수 있어요. 다른 방향으로 도는데. 무슨 얘기냐. 우리는 해설자의 얘기를 들으면 추월했다는 게 한 바퀴를 따라잡았습니다. 라고 이야기해요.바꿔 얘기하면 그 외국 선수와 우리 선수는 한 바퀴 차이가 나요. 그것이 바로 다시 돌아서 같은 방향으로 돌았을 때 만나는 경우다. 이걸 이해하셔야 됩니다.결국 우리는 빨리 달린 거리에서 빠른 거리에서 그냥 쉽게 빨리 달린 거리를 줄여서 빠른 거리라고 해 볼게요. 빠른 거리에 느리게 달린 느린 거리를 빼면 그것이 뭐가 되는 거예요?한 바퀴가 된다. 이렇게 정리할 수 있어야 되는 거예요. 이게 뭐예요? 같은 방향으로 돌았을 때. 이해 됐죠? 이쪽이 어려운 거예요. 이건 어렵지 않아요. 반대 방향으로 돌았을 때 각각 달린 거리의 합이 한 바퀴예요.각각의 거리 합이 한 바퀴. 이건 어렵지 않아요. 여러분들이 그림을 딱 보면 한 바퀴. 이해 됐죠? 이것만 이해하시면 되는 거예요. 그렇다면 식은 어떻게 만들 거냐. 한 사람은 일단 한 바퀴라는 게 지금 30m라는 건 끝났고요.거리는 시간 곱하기 속력이잖아요. 지명이의 속력을 구하라 그랬고 동규의 속력이 지명이 속력보다 빨라. 동규의 속력을 x라고 놔 볼게요. 물론 여기서 미터에 초니까 동규를 선생님이 초속 x미터 이렇게 잡아 보겠습니다.그다음에 지명이의 속력을 초속 y미터. 이렇게 잡아 보도록 할게요. 누가 빠르다? 동규의 속력이 지명보다 빨라. x가 y보다 크다. 이 조건을 가지고 써 보겠습니다. 그렇다면 같은 시간 동안 동규가 훨씬 많이 가 있을 겁니다.그럼 각각의 거리의 합이 한 바퀴. 6초 만에 만났어. 결국 그 얘기는 둘이 6초 달린 거리의 합이 한 바퀴예요. 6초 동안 동규가 달린 거리는 6x가 될 테고 지명이 달린 거리는 6y가 될 겁니다.그걸 더해서 한 바퀴인 30이다. 첫 번째 방정식이 나오는 거예요. 두 번째 방정식은 빨리 달린 사람이 누구예요? 동규가 빨라요. 동규가 달린 거리에서 지명이가 달린 거리를 뺀 게 한 바퀴 차이가 나는데 따라잡은 거죠.다시 만나는 겁니다. 그러면 빨리 달린 친구의 거리는 시간 곱하기 속력. 30초 동안 달려서 만났으니까 30x가 될 테고 그다음에 느리게 달린 거리는 지명이의 속력이 y이고 30초니까 30y가 되겠죠.이걸 뺀 것이 역시 한 바퀴다. 30. 이렇게 두 번째 방정식을 세울 수 있는 거예요. 여기서부터는 이제 계산이거든요. 여러분들이 할 수 있어요. 나머지 정리는 나중에 인터넷으로 다시 들으면서 정리하시고선생님이 일단 칠판을 지워 놓겠습니다. 이제는 두 방정식을 연립해서 계산해 주면 되는 건데요. 6으로 나눠 보면 x+y=5가 될 테고 두 번째 방정식은 x-y는 30으로 나누면 1이 될 겁니다.지금 문제에서 일단 빼 보면 2y는 4가 돼서 y의 값은 2가 되고 y가 2면 y에 2 대입하면 x의 값은 얼마가 돼요? 3이 된다는 걸 구할 수 있겠죠. 결국 우리는 지명이의 속력이 뭐였습니까? y였죠.지우긴 했는데 지명이의 속력이 y니까 초속 얼마라고 쓰면 돼요? 2m가 바로 지명이의 속력이라고 답을 구해 주시면 되는 거예요. 이 트랙을 도는 유형. 워낙 유명하고 지금까지 앞에서 풀었던 거리, 속력, 시간 있었잖아요.속력이 자전거를 타고 가다 고장 나서 걸어가고 이 유형보다는 아무래도 난이도가 훨씬 높기 때문에 여러분들께서 심화 문제로 공부를 꼭 해 두셨으면 하는 내용이고 한 번에 이해가 안 된다면두 번 세 번 반복해 보셔야겠습니다. 이제 일에 관한 유형이라는 그러한 유형을 함께 보도록 할 텐데요. 문제 한번 보도록 하겠습니다.일에 관한 유형이라는 게 도대체 무엇이냐. 예를 들어서 선생님이 집을 대청소를 하는데 8시간이 걸린다고 쳐 볼게요. 다 하는데. 그럼 1시간 동안에는 얼마만큼 하는 거죠?다 하는데 8시간 걸리는데 1시간 동안 했어. 전체의 8분의1을 할 거예요. 다 하는데 5시간 걸려. 근데 내가 1시간 했어. 그럼 5분의1만큼 일을 하는 겁니다. 그래서 이 일의 양에 관한 문제는 일, 워크요.그 문제는 전체 일의 양을 숫자 1로 두고 푼다가 포인트인 유형이에요. 그럼 일단 이 문제를 함께 가 보도록 할 텐데 어떤 물탱크에 물이 가득 차 있는데 물탱크의 물을 A호스로 10분 동안 빼고 B호스로 4분 동안 빼었더니모두 뺄 수 있다. 상상할 수 있죠. 어떤 물탱크가 있는데 호스가 2개가 있어서 A호스, B호스가 있어요. 근데 A호스로 10분 동안 빼고 그럼 물이 줄어들겠죠. B호스로 4분 동안 뺐더니 물이 다 빠졌어.또 한 경우는 2개의 호스로 동시에 빼내는 거예요. B하고 A호스로 동시에 빼내는데 5분에 다 빠지더란 이야기야. 그렇다면 A호스만 물을 모두 빼는데 몇 분 걸리느냐. 만약에 B호스가 없어졌어. A호스로만 빼내야 돼.몇 분 걸리느냐. 그것을 묻는 문제입니다. 전체 물탱크의 물의 양을 우리는 숫자 1로 두고 그다음에 A호스로 지금 여기 보니까 분 단위로 돼 있잖아요. 1분에 빼낼 수 있는 물의 양. A호스를 미지수 x. B호스를 미지수 y.이렇게 잡습니다. 그래서 풀었을 때 A호스를 1분 동안에 예를 들어서 답이 5분의1이 나왔다고 쳐 볼게요. B가 10분의1 나왔다고 쳐 볼게요. 실제 답이 이거면 안 되는데. 아니길 바라야죠. 일단.선생님이 예를 든 건데 이렇게 x, y값이 나오면 이건 의미가 뭐냐 하면 A호스로는 1분에 전체의 5분의1을 빼내. 그렇다면 다 빼내려면 5분의1씩 5배를 해 주면 되잖아요. 1이 되려면 결국 5분이 걸려.만약에 B호스에 y의 값이 1분 동안 10분의1을 빼낼 수 있다고 나오면 B호스 하나만으로는 몇 분 걸려? 10분 만에 다 빼낼 수 있다. 이런 생각을 가지고서 이제 문제의 식을 세워 보도록 하겠습니다.그러면 A호스로 10분 동안 빼낼 수 있는 물의 양은 어떻게 돼요? 당연히 10x가 되겠죠. 1분의x만큼인데 10분 동안이니까 10x만큼 빼낼 거고 B호스는 1분에 y만큼 빼낼 수 있는데 4분이니까 4y만큼 빼내겠죠.이 빼낸 양을 더해서 전체 물의 양 1이 된다는 이야기입니다. 두 번째는 A, B 호스로 동시에 5분이 걸렸어. A호스는 x만큼 빼낼 수 있는데 그렇게 5분. B호스로는 y만큼 빼낼 수 있는데 1분에 그렇게 5분 동안 빼낸 양이다 빠져 나갔다. 숫자 1이다. 이것을 연립해 주시면 되는 겁니다. 나머지 계산은 이쪽으로 와서 노란색으로 볼 텐데요. 이 식은 그대로 써 보고 10x+4y=1. 그대로 가고요. 두 번째 건 2배해 보면 10x+10y=2죠.밑에서 위로 한번 빼 볼까요? 그럼 x는 소거될 테고 6y=1이니까 y의 값은 6분의1이 되겠죠. 그럼 y가 6분의1이면 여기에 해 볼까요? y, 6분의1. 5x 더하기 5 곱하기 6분의1은 6분의5죠.그것이 1이니까 결국 5x는 6분의1이 되고 x의 값은 뭐가 된다? 양변 5로 나눠 주면 30분의1이 됨을 알 수 있죠. y는 6분의1이고 그렇기 때문에 결과적으로 보면 답을 뭐라고 쓰면 돼요?A호스로만 물을 빼내려면 A호스는 1분에 30분에 1만큼 빠져 나가요. 그러니까 다 빼내 나가려면 30분이 걸린다. 이 얘기겠죠. 결국 몇 분이 걸린다? 30분. 이렇게 답을 구하는 거예요.만약에 B호스만으로는 얼마가 걸리니? 라고 물어 본다면 1분에 6분의1 씩 빼낼 수 있으니까 몇 분 걸려? 6분 걸립니다. 이렇게 답을 하는 일의 양에 관한 문제였습니다. 정답은 그래서 몇 분? 30분이 되겠죠.여기까지 해서 연립 일차방정식 전체 내용을 마무리했습니다. 일단 어려웠던 연립방정식의 활용 지금 잘 듣고 계신 여러분들의 성실함이라면 뒤쪽 단원들도 문제없이 공부할 수 있을 거라고 선생님은 확신합니다.이제 오늘 배웠던 내용 중에 문제 풀이 포인트 함께 알아보도록 하겠습니다.오늘의 문제 풀이 포인트입니다. 오늘은 선생님의 추가 심화 문제를 포인트로 잡아 봤는데요. 호수나 트랙을 도는 문제. 좀 길긴 하지만 차근차근 볼게요.두 사람이 같은 지점에서 출발해서 호수 주위를 각각 매분 x미터, 매분 y미터의 속력으로 걸어서 a분 후에 만난다고 했을 때 같은 방향으로 돌 때 포인트는 뭐라고요? 빨리 달린 친구에서 늦게 달리는 친구의 거리의 차.지금 ax-ay죠. 그것이 바로 호수 한 바퀴라는 걸 생각하면 되겠고 반대 방향으로 돌 때는 각각의 거리의 합이 호수의 둘레가 되니까 결국 ax+ay가 호수의 둘레의 길이. 이렇게 정리할 수 있겠네요.오늘 여러분들 좀 어려웠던 내용 많았습니다. EBS 중학 검색 통해서 선생님과 다시 한 번 만나서 철저한 복습 부탁드리고요. 다음 시간에도 선생님은 최선을 다해 준비해 오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지난 시간까지 연립 일차방정식에 대해서 알아봤습니다. 여러분들 고생 많이 하셨죠. 오늘 시간부터는 새로운 대단원인 바로 함수와 그래프라는 단원을 들어가도록 할 겁니다.여러분들께서 함수라는 건 수학에서 봤을 때 차지하는 비중이 굉장히 큽니다. 수학에서 수학이 이만큼이라고 했을 때 어떤 분들은 집합이 이만큼 함수가 이만큼이라고 표현해요. 집합이라는 건 고등학교 때 배우게 될 텐데.그래서 함수라는 건 지금 중학교 2학년 과정에서 시작해서 이차함수라는 것을 공부하게 될 거고요. 중3 때는 이차함수 그리고 고등학교 때는 더 다양한 여러 가지 함수들을 계속 공부하게 되는 즉 함수에 지금 첫 걸음을 뗀다고여러분들이 생각하시면 되는 겁니다. 그러니까 첫 걸음의 방향이 올바르게 시작해야 그 걸음의 방향이 맞겠죠. 선생님이 도와드릴 테니까 함께 함수 알아보도록 할 텐데요.첫 번째로 오늘 공부할 내용은 당연히 함수라는 것이 무엇인지 그 뜻을 알아 볼 거고 두 번째로는 함숫값이라는 것. 함수가 갖는 어떤 값. 그게 뭐지. 여기까지 오늘 함께 개념과 문제 알아보도록 하겠습니다. 바로 시작할게요.개념 함께 알아보도록 할 텐데요. 첫 번째 함수라는 것을 공부하기에 앞서서 변수라는 것이 먼저 있어요. 변수는 쉽게 얘기하면 변하는 수예요. 숫자가 변해? 2는 2이고 3은 3이지 왜 변해?우리가 변하는 값을 담기 위해서 그릇에 담듯이 담아내기 위해서 변하는 수라는 것을 변수라고 하고 문자를 이용해서 나타냅니다. 즉 그냥 x, y와 같이 여러 가지로 변하는 값을 나타내는 문자예요.쉽게 해서 문자를 변수라고 생각하면 됩니다. 그래서 x가 2야. 그럼 그때부터 그 x가 2겠죠. x가 5라고 하면 그때부터 x는 5인 거예요. y가 3이야. 그럼 그때부터 y는 3인 거고 y가 100이야. 그럼 그때부터 y는 100.이렇게 문자를 써야 조금 유연성이 생긴다는 이야기죠. 이렇게 x, y가 변하는 수일 때 변수라고 이야기하는구나. 그래서 그 x, y를 변수. 문자를 이용해서 표현한다는 것까지 생각하면 되죠.3 하고 써 놓고 나면 그건 그냥 3밖에 안 되잖아요. 그런 건 또 나중에 상수라고 해요. 어쨌든 간에 지금은 변하는 수, 문자를 이용해 표현한다. 여기까지 생각하시면 되는데 그럼 두 번째 함수라는 건 뭐냐 하면그냥 함수라고 안 하고 마지막 쪽이 굉장히 중요한데 여러분이 이걸 놓쳐요. y를 x의 함수라고 한다. 이 함수라는 것이 무엇이냐. 두 변수 x, y. x가 변하고 y가 따라서 변해요.변할 건데 그것에 따라 x값이 변함에 따라서 y의 값이 뭐라고 돼 있어? 포인트는 이거예요. 하나씩 정해지는 대응 관계가 성립할 때 그것을 뭐라고 한다? y를 x에 대한 함수라고 한다는 얘기예요. 일단 무슨 얘기야.지금 아마 이러고 있을 거예요. 잠시 후에 조금 더 자세하게 말씀드리도록 할 거고 그러면 그다음 내용 한번 봐 볼게요. 함숫값이라는 건 뭐냐 하면 y는 x의 함수이고 y에 x의 식 f(x)로 주어질 때이 함수를 기호 y는 f(x)와 같이 나타내고 함숫값이라는 건 y는 f(x)에서 x의 값에 따라 하나씩 정해지는 y의 값 f(x)를 x에 대한 함숫값이라고 한다. 이게 책에 있는 내용이죠.선생님이 필요한 존재가 되는 이유가 바로 이 부분이겠죠. 왜? 이거 쭉 읽어도 무슨 말이지 잘 안 와 닿습니다. 그래서 선생님이 아무 생각 없이 책 읽듯이 읽잖아요.그러면 내용이 안 들어오기 때문에 개념 설명이라는 걸 지금부터 시작하려고 합니다. 같이 함께 개념 볼 텐데 함수라는 건 쉽게 얘기하면 이겁니다. 우리가 이렇게 상자가 있다고 한번 생각해 볼게요.이게 옛날 초등학교 문제집에는 이런 게 있었는데 선생님이 초등책을 본지 돼서 지금도 있는지 잘 모르겠어요. 한번 생각해 보겠습니다. 여기에 이 상자가 하는 역할이 뭐냐 하면 위에 어떤 수가 딱 들어오잖아요.그럼 2배해서 1을 뺀 다음에 내보낸다. 이렇게 약속해 볼게요. 그렇다면 여기 1이 딱 들어갔어. 그럼 얼마가 나올까요? 1이 들어가면 2배해서 2가 되고 2에서 1 빼니까 1이 나오겠네요.여기에 2를 딱 집어넣었어요. 2를 딱 집어넣어서 2배하면서 4-1은 얼마가 돼? 3이 돼서 나오겠네. x에 3을 딱 집어넣어 봤어요. 3에 2배를 하면 6이죠. 6-1이니까 얼마가 나올까? 5가 나올 거예요.4를 넣으면 8-1이니까 7이 나오겠죠. 이렇게 이 상자에 대해서 이야기할 수 있습니다. 그럴 때 함수가 이게 한자어로 상자 함이에요. 태극기함, 국기함 하면 태극기 넣어 놓는 상자죠.그리고 우편함 그러면 우편물 넣는 상자잖아요. 우체부 아저씨께서 오셔서 편지를 넣는 우체통이라고 하고 우체함이라고도 하는데 있겠죠. 또 사촌 누나? 이모 정도로 할까요?결혼 할 때 되면 옛날에는 ‘함 사세요.’하면서 신랑 친구들이 오징어 가면 쓰고 매고 오죠. 함 사세요. 그 함이 뭐예요? 상자예요. 함수라는 건 한자어로 상자수라는 이야기예요.지금 비슷한 예를 이렇게 든 겁니다. 이해할 수 있겠죠. 그런데 함수는 또 영어로 펑션이라고 합니다. 그래서 첫 글자를 따서 f를 주로 이용하고 그런 건 개념이 중요한 건 아니에요.중요한 포인트는 바로 어디에 있느냐 하면 이 상자를 f라는 상자라고 약속을 해 보는 거예요. 그리고 여기 들어가는 값이 x라고 생각하는 거예요. 그러면 여기 나오는 값을 뭐라고 하냐면 y다. 이렇게 놓는 겁니다.그럼 한 마디로 무슨 얘기예요? f라는 상자 안에 x를 집어넣으면 그래서 나온 이 값이 y이다. 이렇게 표현한다는 거야. 앞으로. 이해 됐나요? f라는 상자에 x라는 값을 집어넣으면 그래서 나온 값이 y이다.f(x)는 y라는 자주 보게 될 거거든요. 그 의미를 여러분들이 알아 두시면 되는 겁니다. 그렇다면 우리는 여기 있는 걸 몇 가지 예를 들어 보면 f라는 상자에 1을 넣으면 뭐가 나온대요?지금 1을 넣으면 뭐가 나왔어? 1이 나왔죠. f라는 상자에 2를 넣었어요. 그럼 뭐가 나오죠? 2를 넣었더니 3이 나왔죠. 이렇게 쓴다. f라는 상자에 3을 넣었어요. 그럼 뭐가 나와요?5가 나오죠. 이제 근데 f라는 상자. 이렇게 이야기하지 않고 함수 f에 라고 이야기하는 거죠. 함수 f(x)에 x에 1을 넣으면 1이 나온다. f(x)에 x에 2를 넣으면 3이 나온다. 함수 f(x)에 x에 3을 넣으면 x에 3 썼잖아요.그러면 5가 나온다. 이걸 한 단계 더 나가면 x에 1을 넣었을 때의 함숫값이 1이다. 2를 넣었을 때 함숫값이 3이다. x에 3을 넣었을 때 함숫값이 5라고 이야기해요.결국 함숫값이라는 건 f라는 상자를 거쳐서 나온 결과를 함숫값이라고 하고 그냥 결과가 툭 튀어나오는 건 아니겠죠. 어떠한 x값이 있기 때문에 그것에 맞춰서 대응돼 나오는 겁니다. 즉 x는 1에 대한 함숫값은 1이다.2에 대한 함숫값은 3이다. 3에 대한 함숫값은 5라고 이야기하는 거예요. 선생님이 다양한 방법으로 지금 표현을 설명 드리고 있습니다. f(x)의 의미 그리고 나온 결과를 y. 그래서 f(x)는 y라고 이야기한다.여기까지 이해해 주시면 돼요. 근데 y가 이 결과가 x에 대한 들어오는 값에 대한 함수가 되기 위한 조건이 있는데 그 조건이 뭐냐 하면 어떤 값을 딱 집어넣었어. 근데 안 나오면 돼요? 안 돼요?안 돼요. 분명히 안에 계산 결과에 의해서 어떤 값이 딱 나와야 되겠죠. 그런데 이런 경우는 함수가 되지 않는단 얘기야. 어떤 값을 넣었더니 안에서 먹통이야. 안 나와. 그럼 함수가 아니죠.두 번째로는 딱 정해진 어떤 상자가 있잖아요. 함수가. 근데 2를 넣었는데 어떨 때는 3이 나오고 어떨 때 2를 넣었더니 5가 나와 어떨 때는 100이 나와. 상자 안에서 무슨 일이 있는지 알 수 없죠. 변해요.그럼 우리는 그것을 함수라고 이야기하지 않아요. 뭐가? y가 x에 대한 함수라고 이야기하지 않는단 얘기예요. 이 예를 여러분들의 이해를 도와 드리기 위해서 함수가 되는 것과 아닌 것을자주 선생님이 예를 드는 게 바로 자판기입니다. 길에 있는 자판기를 보면 유리 안에 먹고 싶은 음료수가 있어요. 그 밑에 버튼이 있습니다. 여기에 지폐를 딱 집어넣으면 밑에서 물건이 나와요. 버튼을 누르면.근데 예를 들어서 여기 콜라하고 그다음에 사이다하고 오렌지주스, 포도주스가 있다고 한번 해 보겠습니다. 내가 콜라 시원하게 먹고 싶었어요. 톡 쏘는 그 맛을 느끼려고 딱 눌렀어. 근데 여기서 콜라가 당연히 나와야죠.근데 콜라 버튼을 눌렀는데 콜라가 나왔다가 사이다가 나왔다가 주스가 나왔다가 왔다 갔다 하면 이 기계 고장 난 거예요. 그러니까 결국 무슨 얘기냐. 콜라 버튼을 누르면 반드시 콜라가 나와야 된다.다른 것들이 여러 가지가 이것저것 나오면 안 된다. x에 어떤 값 하나를 넣었는데 y가 왔다 갔다 변하면서 나오면 안 된다는 거예요. 그러면 함수가 안 된다는 것. 두 번째로 함수가 안 되는 건 어떤 경우냐.내가 만약에 사이다도 먹어야지. 하고 사이다를 딱 눌렀어요. 근데 돈도 넣었잖아요. 눌렀어요. 안 나와요. 그럼 어떻게 되지? 기계가 돈 먹었다. 그러잖아요. 발로 뻥뻥 차면 안 되지만 여러분들이 기계 흔들어 보잖아요.자판이 흔들어 봅니다. 그렇게 기계가 고장 나도 당연히 함수가 아닌 거예요. x에 어떤 값을 딱 집어넣었는데 안 튀어 나와. 함숫값이 없어. 그런 것들 역시 함수가 되지 않는다.단 주의할 건 y가 x에 대한 함수가 아니라고 이야기하는 겁니다. 함수가 되는 건 또 이런 경우가 있어요. 주의해야 될 게. 가끔 자판기 음료수 종류가 많지 않아서 콜라, 콜라, 사이다, 사이다. 이렇게 있을 수도 있죠.버튼이 콜라가 2개야. 가능하잖아요. 이것도 콜라고 저것도 콜라야. 어쨌든 어느 걸 눌러도 콜라가 하나가 나와. 즉 x는 여러 가지인데 y가 하나가 나올 순 있어요. 그건 함수가 됩니다. 잘 생각해야 돼요.x가 하나인데 y가 여러 개 나오는 건 안 돼요. x가 여러 개인데 y가 하나 나오는 거 그건 괜찮아요. 콜라 버튼이 여러 개잖아요. 뭘 넣어도 콜라 하나가 나와요. 그건 괜찮다고요. 이해할 수 있겠죠.함수가 되는 것과 아닌 것 반드시 여러분들께서 시험 문제에서 보게 될 내용이니까 이렇게 정리를 하도록 하겠습니다. 함숫값 나온 결과 이해됐죠. x가 몇일 때의 함숫값. 나온 결과구나.f(x)라는 것이 무엇을 의미하는지 꼭 f만 쓰진 않습니다. 하지만 중학교에서 일반적으로 f를 많이 쓰고요. g도 나중에 고등학교 가면 알파벳 g 있죠. 그것도 많이 쓰게 되는 거예요.여기까지 해서 우리가 오늘 공부할 내용의 개념은 마무리가 됩니다. 아직까지 조금 무슨 얘기인지 잘 모르겠다 싶을 수 있거든요. 그럴 때는 문제를 통해서 한번 개념을 다시 정리해 가도록 하겠습니다.개념 확인 문제 1번 한번 살펴보도록 하겠습니다. 같이 볼게요. 넓이가 120㎠인 직사각형의 가로와 세로의 길이를 각각 x, y. 넓이가 정해져 있어요. 이 직사각형의 가로의 길이와 세로의 길이가 x하고 뭐래요?y라고 주어져 있대요. 그러면 넓이라는 건 x, y의 곱이 120이란 이야기잖아요. 그렇다면 x가 1이면 당연히 y는 120이 돼야 되겠죠. x가 2면 2 곱하기 60이 120이에요.x가 3이면 y가 40이어야 될 테고 x가 4면 y는 뭐여야 돼? 거꾸로 30이면 되겠고 x가 5면 5로 나눠 보면 되겠죠. 5, 2, 10. 5, 4, 20. 24면 됩니다. 이렇게 x가 하나일 때 예를 들어서 넓이가 120이 되고 싶은데가로가 1㎝야. 세로는 120 밖에 안 돼요. 가로가 1인데 세로가 60고 50이고 40이고 그럼 넓이가 120이 아니라 변하겠죠. 이 식이 정해져 있다면 결국 x가 하나로 정해졌을 때 가로가 하나로 정해져 있다면세로도 하나로 정해져야만 넓이가 딱 나온다는 이야기입니다. 정해진 값으로. 이해되겠죠. 그러니까 이 경우에는 함수이다? 아니다? 당연히 함수이다. 이렇게 여러분들이 이야기를 해 주시는 겁니다. 어렵지 않죠. 여기까지는.다음으로 개념 확인 문제 2번. 개념 확인 문제를 따로 뒤쪽에서 설명할 테니까 볼게요. 이제는 f(x) 무섭지 않죠. 쉽게 생각하시면 돼요. 함수 f(x)가 -2x+1이래요. 이게 무슨 얘기예요?이 f라는 함수는 x값이 딱 들어오면 -2를 곱한 다음에 1을 더해서 내보내겠다. 이 얘기예요. 더 쉽게 얘기하잖아요. f(x)였는데 f(-4)를 구하래. 이건 무슨 얘기예요? x 자리에 뭐가 쓰였어? -4.그럼 여기 x 자리에 그대로 뭘 쓰면 돼? -4를 넣어 주면 끝이에요. 그럼 8+1이니까 결과는 9가 됩니다. 이걸 조금 더 멋있게 뭐라고 표현하는 거야. 함수 f(x)에서 x가 -4일 때 함숫값이 9라고 이야기하는 겁니다.이해할 수 있겠죠. 그럼 f(0)이라는 건 뭐예요? 똑같이 그냥 괄호 안에 x 자리에 0 쓰였어. x 자리에 뭘 써라? 0을 써라. 이렇게 해 주면 결국 0+1이니까 그 결과는 1이다. 이렇게 답을 구하면 되겠고요. 3번도 쉽겠죠.이제 2분의1. x 자리에 2분의1을 써 주면 이렇게 되겠네요. -1+1이니까 결과는 0이 됩니다. f(6). x 자리에 6이 들어 왔네요. 괄호 안에 x 자리에 6. x 자리에 6을 쓰면 -2×6+1이니까 -12+1이 돼서 결과는 -11.이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시면 되는 거예요. 오늘 함수의 뜻부터 시작해서 함숫값까지 알아 봤습니다. 이제 함수인 거 아닌 거 찾는 게 선생님이 시험 문제에 잘 나온다고 말씀드렸잖아요.개념도 설명 드렸으니까 그런 문제들도 봐야 되는데요. 우리 함께 개념 예제부터 시작해 보도록 하겠습니다.이제 대표 예제 1번부터 가 보도록 할 텐데요. 첫 번째는 당연히 y가 x의 함수인 것, 아닌 것 찾는 거였습니다. y가 x의 함수이려면 뭐라고 했죠? x가 하나일 때 y가 하나로 정해져야 돼.x는 딱 정해져 있는데 y가 이것저것 나오면 안 된다고 했고 x가 주어졌는데 y가 안 나와도 안 돼요. ①번 보겠습니다. 자연수 x의 3배는 y이다. 이게 뭐예요? 자연수 x에 예를 들어 1이 들어갔어요. 1의 3배는 3. 2의 3배는 6.예를 들어서 2가 들어갔는데 2의 3배가 6이었다, 8이었다 변하나요? 아니죠. 그러면 ①번은 함수가 된다는 이야기입니다. ②번 y는 자연수 x의 역수이다.x가 1이면 y가 1. 2면 2의 역수는 2분의1, 3이면 3분의1, 4면 4분의1. x가 하나이면 y가 하나로 정해지니까 함수가 된다는 이야기예요. ③번 자연수 x의 약수의 개수는 y이다. 예를 들어서 4가 들어갔어.4의 약수의 개수는 1, 2, 4. 3이죠. 5의 약수. x가 5야. 5의 약수의 개수는 1과 5. 2개입니다. 맞죠. 여기서 질문 나오죠. 선생님 7이 들어가면 7의 약수의 개수는 2개잖아요. 왜 계속 이것만 나와요? 하면서 안 돼요.상관없다고 했어요. 조금 아까 x는 여러 개인데 y는 하나로 나올 수 있다고 했어요. x가 5일 때 2인데 7일 때도 2야. 이건 상관없다고요. x가 하나인데 y개 여러 개 나오면 안 되지만 x는 여러 개인데 y가 하나가 나오는 건함수 됩니다. 주의해서 구분하셔야 되겠고 절댓값이 x인 수 y했어요. 예를 들어서 절댓값이 3인 수 x에 3 넣어 볼게요. 절댓값이 3인 게 뭐가 있죠? 당연히 3도 있고 -3도 있죠. x가 3인데 x는 하나인데 y가 2개가 나와.된다? 안 된다? 함수가 안 된다. y가 x에 대한 함수가 아니라는 거예요. ⑤번 자연수 x를 3으로 나눴을 때 나머지는 y이다. 예를 들어서 1을 3으로 나누면 1. 2를 3으로 나누면 나머지가 2죠. 3을 3으로 나누면 나머지가 0.4를 3으로 나누면 나머지가 1. 5를 3으로 나누면 나머지가 2. 이렇게 가겠네. 즉 x가 1인데 예를 들어 5라고 해 볼게요. x는 5인데 5를 3으로 나눴더니 나머지가 2였다가 1이였다 1이였다 변하나요?아니죠. x 하나에 y 하나가 정해지면 함수이다. 됐죠. 그래서 정답은 ④번. 이렇게 기억하시면 되는 겁니다. 아주 잘 나오는 반드시 나오는 유형입니다. 다음으로 예제 2번 문제 가 보도록 하겠습니다.예제 2번. f(x)rk -2x+5에 대해서 f(2)+f(-3)의 값 했습니다. 어렵지 않게 f(2) 따로 구해 볼까요? f(2)가 뭐지? 어렵게 생각할 필요 없어요. f(x) 했는데 x 자리에 2가 들어 왔잖아요. x 자리에 그대로 2를 써 보자.그럼 이렇게 되잖아요. 그러니까 -4+5가 돼서 1입니다. 이번에는 f(-3) 했거든요. 이번에는 뭐예요? 괄호 안에 x 자리에 -3을 썼어. 여기에 -3 쓰래. 그 얘기죠. 그럼 이렇게 될 테니까 6+5가 돼서 결과는 뭐가 된다?11이 된다. 근데 문제를 봤더니 f(2) 얼마예요? 1 플러스 f(-3) 11. 1+11이니까 얼마? 12가 돼서 정답은 ④번. 이렇게 답을 구하시면 됩니다. 함숫값 어렵지 않죠.그리고 조금 전에 예제 1번에서 잠깐 다시 본다면 선생님이 추가로 이걸 여기서 설명을 드리고 가는 게 나을 거 같은데 이 함수인 것, 아닌 것. y가 x에 대한 함수인 것, 아닌 것. 지금 공부를 했잖아요.x 하나일 때 y 하나로 정해진다. x가 하나인데 y가 여러 개면 안 된다. x가 여러 개인데 y가 하나인 건 상관없다. x가 하나인데 y가 안 나오면 돼? 안 돼? 안 된다고 말씀드렸죠.일단 정리할 때 식을 세울 때 이것도 참고로 기억해 둡니다. 중학교 1학년 때 정비례 관계 배웠죠. y는 몇 x. 그다음에 y는 반비례 했죠. x분의몇의 형태였죠. 이것은 함수입니다.즉 함수가 이만큼 있다면 정비례 관계하고 반비례 관계도 함수라는 큰 틀 안에 들어가 있다는 거죠. 그래서 식을 세웠을 때 이런 식으로 표현되는 건 기본적으로 함수가 돼요. ①번 보면 x의 3배가 y이다. y가 뭐라고요?x의 3배이다. 이 형태잖아. y는 x의 역수이다. x의 역수라는 게 x분의1이겠죠. 반비례네. 이런 것들은 이렇게 식을 통해서도 여러분들이 함수인지 아닌지를 확인할 수 있다는 얘기입니다. 할 수 있겠죠.이제 여기까지 오늘 대표 예제였고요. 유제 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.유제1번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 이제는 잘 할 수 있을 거예요. 선생님이 조금 전 마지막에 팁으로 설명 드린 거 기억하시죠. 같이 가 볼게요. 두 변수 x, y에 대해서 y가 x의 함수인지 아닌지를 말하세요. 라고 했는데식을 세울 수 있으면 세워 보는 거예요. 가로의 길이가 6이고 세로의 길이가 x인 직사각형의 넓이. 직사각형 넓이를 어떻게 구하는데? 가로의 길이와 세로의 길이의 곱이잖아요. 라고 썼더니 정비례 관계네요. y는 ax의 형태.당연히 함수가 맞습니다. 또는 이거 만약에 얘기 안 했으면 이랬겠죠. x에 1 넣어 보든가 가로가 6이고 세로가 1이면 넓이는 6. x가 2면 6, 2, 12. 예를 들어서 가로가 6이고 세로의 길이가 2인 직사각형의 넓이가12였다 13이었다 14였다 변하지 않잖아요. 함수가 되는 거죠. 이렇게 판단하셔도 되지만 정비례 관계와 반비례 관계는 함수라는 걸 기억하시면 더 좋다는 얘기예요. 자연수 x의 배수 y. x에 2 넣어 볼까. 2의 배수 뭐 있죠?2, 1은 2. 2, 2는 4. 2, 3은 6. 2, 4, 8. 이거 뭐야? x는 하나인데 y가 2가 나왔다 4가 나왔다 6이 나왔다 8이 나왔다 오늘 개념에서 했던 거 콜라 버튼을 눌렀는데 콜라 나왔다가 포도주스 나왔다가 딸기주스 나왔다가사이다 나왔다가 이러면 안 된다고요. 이건 함수가 아니다. 이렇게 풀어 줄 수 있어야 되는 겁니다. 할 수 있겠죠. 함수인 거 y가 x의 함수인 거 아닌 거 골라 낼 수 있어야 됩니다.다음으로 유제 2번 또 같은 형태의 문제인데 한번 보도록 하겠습니다. 다음 보기에서 y가 x의 함수인 것을 모두 고른 것은? 했습니다. 자연수 x보다 10만큼 큰 수. 예를 들어 5가 들어갔어. 5보다 10 큰 수 15죠.5보다 10 큰데 15였다 16이었다 변하나요? 아니죠. 그럼 ㄱ은 함수가 됩니다. ㄱ 들어 있는 거 일단 골라 줄 수 있어야 되겠고 ㄴ은 자연수 x의 약수 y 그랬어요. 예를 들어 볼까. 10의 약수. x에 10 넣어 볼게요.x는 10으로 정해졌거든요. y가 하나 나오나요? 아니에요. 10이 약수는 1, 2, 5, 10이에요. 10의 약수 x가 10인데 y가 1일 수도 있고 2일 수도 있고 5일 수도 있고 10일 수도 있어.콜라 눌렀는데 콜라 나왔다 사이다 나왔다 오렌지주스 나왔다. 안 된다고 했잖아요. ㄴ 들어간 건 빼야 되겠네요. 그럼 답은 ②, ③번 중에 나올 텐데 이제 ㄷ보기 보겠습니다.한 변의 길이가 x㎝인 정삼각형의 둘레. 정삼각형 둘레라는 건 정삼각형. 세변의 길이 같아. 세변 더한 거야. 뭐를? x를 3번 더한 거예요. 정비례 관계잖아요. 당연히 함수가 되니까 y가 x의 함수니까 ㄷ도 됩니다.답은 ②번 나오는 거예요. 그럼 ㄹ 안 되나 봐요. 볼게요. 둘레의 길이가 x㎝인 직사각형의 넓이 y라고 했어요. 이건 왜 안 될까요? 예를 들어 볼게요. 둘레의 길이가 12㎝인 직사각형 넓이 해 보겠습니다.둘레의 길이가 12이란 얘기는 가로와 세로를 더하면 간단하게 가로+세로 해 보면 전체 둘레의 절반이겠죠. 가로+세로가 6이란 얘기예요. 근데 보세요. 그러면 가로가 예를 들어서 그림하곤 안 맞지만 맞게 일단 써 볼게요.가로가 3, 세로가 3이면 넓이는 얼마예요? 9죠. 근데 가로가 4고 세로가 2여도 둘레는 12입니다. 근데 넓이가 8로 바뀌죠. 가로가 5고 세로가 1이면 넓이가 뭐로 바뀌어? 5로 바뀌어.이렇게 둘레 길이가 12로 일정한데도 불구하고 x는 12로 일정한데 y는 9였다 8이었다 5였다 마구 바뀌죠. 함수 안 된다는 이야기죠. 정답은 ②번. 이거 조금 어려운 예였습니다. 할 수 있어야 됩니다.다음으로 유제 3번 문제 들어가 보겠습니다.유제 3번 문제 볼게요. 이제 함숫값에 대한 문제인데 함숫값 어렵지 않아요. f(x) 무서워하지 맙시다. 선생님 자꾸 강조하는 건 여러분들의 선배들이 f(x)만 나오면 일단 떨어요. f(x) 뭐였지. 저거 되게 어려운 거였어. 이럽니다.f(x)가 앞으로 계속 등장할 거예요. 고등학교 때까지. 긴장하지 말고 차근차근 주어진 대로 가 볼게요. f(-1) 무슨 얘기예요? x 자리에 괄호 안에 x가 있었는데 그게 -1로 바뀌었어. 뭐로 바뀌었다? x가? -1로x 자리에 뭘 쓰자? -1을 쓰자. 이 얘기예요. 그럼 이건 계산할 수 있잖아요. -6이구나. 똑같이 f(4). 괄호 안에 x가 있었는데 4로 바뀌었네. x 자리에 4를 써 봐요. 5×4-1. 그러면 20-1이니까 얼마가 된다? 19가 된다.이걸 멋있게 뭐라고 한다? 함수 f(x)에서 x가 -1일 때의 함숫값이 -6이다. x가 4일 때의 함숫값이 19이다. 말할 수 있으면 되는 거고요. 문제에서 그 둘을 뭐하라 그랬어요? 더하래요.결국 -6과 19를 더하니까 결과는 13이 돼서 몇 번?③번이구나. 이렇게 유제 3번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 다음 문제 들어갑니다. 유제 4번입니다. 항상 유제는 두 번째 문제가 조금 더 어렵긴 해요.이 두 번째 문제의 수준이 여러분들이 학교 시험지에서 보게 될 수준입니다. 집중해서 보세요. 함수 f(x)가 -3x+a래. f라는 이 함수는 x값이 들어가면 -3을 곱한 다음에 a만큼 더해서 꺼내는 거구나.그런데 f(3) 그런 걸 다 모른다고 하더라도 f(3) 그대로 써 봐요. f(3). 뭐야. f 괄호 안에 x가 있었는데 3으로 바뀌었어. x가 뭐라고요? 3. x가 뭐라고요? 3. -3×3+a. 즉 -9+a. 근데 그 f(3)이 -5래요.이만큼만 보면 뭐예요? a에 대한 방정식이니까 a의 값 구할 수 있다는 얘기입니다. a가 4야. 그러니까 정답은 뭐가 된다? 그대로 ②번이구나. 여기까지 답을 구하시면 끝.여기서 이제 난이도를 조금 더 올리는 문제는 당연히 어디에 있을까요? 선생님의 추천 문제가 있겠죠. 지금부터 선생님의 추천 문제 선생님이 몇 문제를 준비를 해 왔거든요. 차근차근 함께 가 보도록 하겠습니다.추천 문제는 사실 많이 어려운 것들을 오늘은 나름 선생님이 준비를 해 봤어요. 근데 함수의 첫 시작이기 때문에 첫 시작이 그렇게 뭐가 어려운 고난이도 문제가 있진 않습니다. 한번 같이 차근차근 가 볼게요.조금 전 문제하고 비슷한 거 같죠. 추천 문제 가 보도록 할 텐데 f(x)가 ax래요. x가 들어가면 a배해서 나오는 거구나. 근데 f(-2)가 2분의1이다. 천천히 가 볼게요. f(-2). x 자리에 -2. x에 -2 쓰면 a-2가 아니죠. a×x예요.즉 -2a란 얘기죠. 이거야. 근데 그게 f(-2)가 2분의1이래요. 이거 앞에 바로 앞에 풀었던 유제하고 똑같네. 여기서 양변을 -2로 나눠 주면 결국 a의 값은 -4분의1이라는 걸 알 수 있어요.그러니 조금 전 문제에는 유제는 여기서 끝이었죠. a값 구하는 건 지금 이 문제는 근데 갑자기 f(4)의 값을 구하래. 어떻게 해야 돼? f(x)를 완성하는 거예요.f(x)는 a가 -4분의1이라는 걸 구했으니까 -4분의1을 a 자리에 써 줘서 이 말이구나. 여기서 f(x)가 f라는 함수가 x가 들어가면 a배하라고 했어요. a가 얼마인지 몰랐는데 이런 조건이 있어서 구해 보니까x가 들어가면 -4분의1을 곱하는 거구나. 이렇게 알 수 있는 거죠. 그러면 이제 문제에서 그 다음 단계로 구하라는 게 뭔가 하고 봤더니 f(4)의 값을 구하라는 거예요. 뭐? f(4). 괄호 안에 x 자리에 4가 들어갔어?x 자리에 4를 쓰는 겁니다. 그러면 -4분의1 곱하기 4니까 얼마가 될까? 당연히 -1. 이게 그대로 답이 되는 거예요. 노란색 부분이 앞에 있는 유제보다 추가되죠. 이만큼이 이 아래쪽이. 할 수 있겠죠.이 형태가 함숫값에선 제일 많이 나오는 형태거든요. 같이 함께 다음 문제도 들어가 보도록 할게요. 조금씩 더 어려워질 거예요.두 번째 추천 문제는 이렇습니다. 함수 f(x)가 x분의16이래요. 여기서 어떤 값을 넣으면 16을 그 넣은 값으로 나눈 게 결과야. 함숫값이 1, 2, 4, 8이란 얘기는 함숫값이 뭐였죠? 오늘 개념 설명에서.그 상자 통과해서 나온 결과가 1, 2, 4, 8이야. 그럴 때 이 함수의 x의 값을 모두 구하여라. 무슨 얘기예요. 도대체 x에 뭘 넣었기 때문에 결과가 1이 나오니? 라는 거죠. 생각해 보면 16분의16이 1이야. x가 얼마예요?16. 두 번째 x분의16인데 x에 도대체 뭘 넣었기 때문에 이 값이 2가 나오니? 2가 나오려면 8분의16. x의 값은 8입니다. 이제 알겠죠. 4가 나오고 싶어. 4분의16 해야 4 나와. 8이 나오고 싶어. 2분의16해야 8 나와.이 말이에요. 그럼 이걸 우리는 답은 일단 나오긴 했어요. 2, 4, 8, 16인데 이걸 매번 이렇게 생각하는 건 아니고 조금 더 식으로 좀 표현해 본다면 이 얘기입니다.함수 f(x)가 선생님이 조금 아까 개념 설명에서 뭐라 그랬냐 하면 들어가는 게 x이고 나오는 게 y라고 그랬죠. 이 상자가 f(x)라는 상자야. f라는 상자에 x를 넣어서 나온 게 y라 그랬죠.그러니까 함숫값이 1, 2, 4, 8이란 얘기는 이게 1이고 이게 2고 이게 4고 이게 8이다. f(x)가 8이다. 이게 이제 함숫값이죠. 그렇게 되도록 하는 x가 뭐냐. f(x)가 근데 뭐라 그랬어요? x분의16이라고요.f(x)가 뭐라고요? x분의16. x분의16, x분의16. 그렇다면 양변에 x배해 주면 x가 16이고 x배해 주면 2x가 16이니까 x는 8이고 x배해 주면 4x가 16이죠.그러니까 x는 4가 되고 당연히 이만큼에서 보는 겁니다. 방정식이니까. 이렇게 x값을 구해야 되는 거니까 결국 양변에 x배해 주면 8x가 16이니까 x는 뭐가 돼? 2가 되고. 이렇게 x의 값을 구해 주시면 되는 거예요.할 수 있어야 됩니다. 지금까지는 여기에 뭘 넣었을 때 뭐가 나오니? 이게 궁금했는데 지금 이 문제는 도대체 뭘 넣기에 이게 나오니? 라는 거예요. 결과가 숫자로 써져 있고 도대체 뭘 집어넣었을까.이렇게 거꾸로 생각하는 그러한 유형의 문제였습니다. 다음 문제 한번 들어가 볼 텐데요. 다음 문제는 이렇게 문제가 주어져 있습니다. 칠판 한번 조금 더 깨끗하게 지우고 보도록 하겠습니다.읽어 볼게요. 함수 f(x)가 2x-a래요. 역시 이제는 여러분들이 한 네 문제 째 반복하고 있습니다. 당연히 누굴 구할 거야? a를 숫자로 바꿀 거예요. 누굴 통해서? 이 조건을 통해서 a가 뭔지 구할 겁니다.그런 다음에 f(-3)의 값. 오늘 마지막 유제하고 똑같은 형태인데 한 단계 더 나가는 바로 그 얘기구나. f(1)이 -1이래. f(1)이 뭔데요? x 자리에 1 썼잖아요. x 자리에 1 써 봐. 2, 1은 2. 2-a야. 근데 그게 -1이래요.밑줄 친 부분이 a에 대한 방정식. a값 구할 수 있겠죠. 결국 -a는 -1-2이니까 -3이 돼서 a의 값은 +3이라는 걸 알 수 있는 겁니다. a가 3이야. a에 3 써 볼까. 그럼 f(x)가 뭐란 얘기예요? 2x 한다음에 빼기 한 다음에 a가 3.이렇게 해서 f(x)를 완성하는 겁니다. 근데 이 문제는 여기서 끝이 아니고요. 한 단계 더 나가죠. 구하라는 게 뭐예요? f(-3)의 값. f(-3) 뭐예요? 괄호 안에 x 대신에 -3. x 대신에 뭘 썼다고요? -3을 썼다고요.그러니까 -6-3이 돼서 -9가 답이다. 이렇게 구하는 형태. 그냥 이게 나오는 거예요. 선생님이 뉴런에서 주로 개념을 중심으로 하는 강좌이긴 하지만 여러분들께 실제로 성적 향상이 될 수 있는 기출 문제가 이런 거라고보여 드리는 겁니다. 꼭 할 수 있어야 돼요. 다음 문제 들어가 보겠습니다. 다음 문제는 이렇게 주어져 있는 진짜 오늘 푼 문제 중에서는 제일 심화 문제일 거고 여러분들께서 이 문제는 사실 고등학교 때도 배워요.이 형태는 고등학교 때도 배워요. 근데 여러분들께 이 문제를 해 드리는 이유는 지금까지 잘 따라왔다면 이 문제가 심화라고 생각 안 해도 되는 거예요. 충분히 교육과정 안에서 우리는 풀어 낼 수 있습니다. 봐 봐요.함수 f(x)에 대해서 여기 딱 보는 순간 이상하죠. 선생님 지금까지는 괄호 안에 x였는데 이상한 게 이게 뭐예요? - 3분의4x. 복잡한 게 들어 왔고. 그게 근데 2x+6이래요. 이거 어떻게 구하지?어렵게 생각하지 마세요. 6의 값 했잖아요. 잘 들어야 돼요. f(6) 써 봐요. 여러분들께 질문하겠습니다. 지금까지는 f(x)가 뭐라고 주어져 있었으니까 괄호 안에 들어온 게 그대로 뭐였죠?x 값이었죠. 그래서 여기 x 대신에 6을 썼잖아. 잘 봐요. 지금은 이 식에서 괄호 안에 있는 게 x가 아니라 뭐예요? -3분의4x예요. 근데 괄호 안에 뭐가 됐어? 6이 됐어. x가 6이 아니라 -3분의4x가 6이 된 거예요. 이해 됐나요?이게 6이라고. 그럼 x는 얼마일까. 이 방정식 풀면 되겠죠. 어렵지 않아요. 뭘 곱하면 돼? -4분의3. 역수 곱하면 되니까 6 곱하기 -4분의3. x의 값 구할 수 있죠. 이 정도는 3배하고 -4 나누면 결국 -2분의9가 x의 값입니다.f(6)이라는 게 x가 6이 아니라 이 함수에서는 괄호 안에 -3분의4x이니까 이 -3분의4x가 6이야. 그렇게 이걸 풀어 보니 x는 실제로 -2분의9야. x가 실제로 뭐라고요? -2분의9라고요.뒤에는 뭐가 됐어? +6. 이것만 계산해 주시면 끝나는 겁니다. 굉장히 어려워 보이지만 하나하나 퍼즐 맞추듯이 나가면 충분히 해결할 수 있는 유형이에요. 이 문제는 심화 문제에 속하긴 하지만충분히 이해할 수 있을 거라고 선생님은 확신합니다. 이제 오늘 정말 마지막 문제 여러분들께 선생님이 오늘 개념 설명할 때 말씀드렸지만 함수는 f만 있는 게 아니다.문자를 쓸 때도 x 쓴 다음에 다른 문자 미지수 쓰려면 y 쓰고 이러잖아요. z도 있고 a도 쓰고 b도 쓰고 c도 쓰고 함수는 꼭 f(x)로만 표현하는 게 아니라 다른 함수로 나타낼 수도 있어요. 아셨죠?지금 이 문제는 물론 그게 아니지만 여러분이 f(x), g(x) 이렇게 갈 수 있단 얘기고 여러분들께 이 문제를 선생님이 제시한 이유는 이거 있죠. 3f(a)가 뭔지 여러분들이 어려워해요.이거 어려운 거 아니야. 3×f(a)란 얘기야. 긴장하지 않으셔도 됩니다. 차근차근 가 볼게요. 지금까지는 x 자리에 여기에 f(3), f(4), f(5). 이렇게 숫자를 넣었죠. 근데 그게 아니라 f(-a)라고 돼 있어요. 그럼 긴장하지 마세요.뭐라고요? f(-a). x 대신에 뭘 써라? -a를 써라. x에 대신에 뭘 써라? -a를 써라. 숫자가 꼭 아니어도 상관이 없다는 이야기입니다. 정리해 보면 뭐가 돼? 2a+4죠. f(a)는 뭐예요? 여기 f(a). 이거 이거. x 자리에 a가 들어 왔어.그대로 a 써 주면 돼. 이렇게요. 됐죠. 근데 문제에서 뭐라 그랬냐. 이제 이 식을 그대로 써 볼 텐데 이 만큼 보세요. 이쪽으로 가져와 보겠습니다. f(-a)가 지금 여기 나왔죠. 2a+4. 그다음 플러스 3배의 f(a). f(a)가 뭐라고요?-2a+4. 그게 지금 얼마래요? 문제에서? 4래요. 라고 쓰는 순간 a에 대한 방정식이네. 이것만 풀어 주시면 끝나는 거죠. 결국 이거 정리해 보면 2a+4-6a+12=4니까 -4a가 16 이항하면 4-16이니까 -12가 돼서a는 3이 나온다는 겁니다. 근데 이 문제가 심화 문제인 건 여기서 끝이 아니죠. a가 3나왔죠. 근데 a 구하랬나, 하고 봤더니 f(a)의 값을 구하래요. 그럼 f(a)라는 건 결국 뭘까? a가 지금 뭐 나왔어?3 나왔어. f(3) 구하란 얘기구나. 됐나요? a가 3 나왔으니까. 결국 x 자리에 3 써라. 괄호 안에 x  자리에 3 써라. -2×3+4이니까 -6+4가 돼서 결과는 뭐가 된다?-2가 최종답인 문제이고 이 문제는 3번을 반복해 들으셔야 되는 거죠. 할 수 있겠나요? 여기까지 a가 3 나와서 f(a). a가 3. a에 3. 오케이. -6+4니까 -2. 이렇게 해결하는 문제입니다.오늘 좀 어려운 내용이었습니다. 함수하고 함숫값 개념은 쉬웠는데 정작 뒤쪽 문제 좀 어려웠습니다. 오늘 배운 내용 정리하고 마무리합니다.오늘의 개념 포인트입니다. y가 x의 함수일 조건 여러분들 자판기 떠올려 보시면 되겠죠. 함수인 경우는 x의 값이 변함에 따라 y의 값이 중요한 게 뭐예요?하나씩 정해질 때입니다. 2개가 되면 안 되고 안 나와도 안 된다고 했죠. 두 번째로 함수가 아닌 경우가 있었습니다. 어떤 x의 값에 대하여 y의 값이 정해지지 않거나 2개 이상의 값.콜라 버튼 눌렀는데 사이다 나오거나 오렌지주스 나오면 안 된다는 것 또 그냥 기계가 돈을 딱 잡수시고 안 내보내도 안 된다는 거 여러분들 기억하시면 되겠죠.다음으로 함숫값에 대해서 정리해 본다면 함수 y=f(x)에 대해서 f(n)의 값. 이건 뭔가요? 어렵게 생각할 필요 없습니다. 괄호 안에 x 자리에 n 들어왔죠. 즉 x가 n일 때의 함숫값이 바로 f(n)이란 말이고요.또는 다른 말로 x가 n일 때의 y의 값이다. 이렇게 정리할 수 있겠네요.오늘 함수에 대한 첫 걸음을 시작했습니다. 바른 길로 잘 출발했나요? 이제 다음 시간에도 함수에 대해서 선생님이 또 다른 길을 제시해 드리면서 함께 열심히 공부해 봐야 되겠죠. 오늘 배웠던 내용 당연히 복습 필요합니다.EBS 중학 들어오셔서 철저한 복습 부탁드리고 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지난 시간에 함수라는 것이 무엇인지 그다음에 함숫값까지 알아 봤습니다. 여러분들 중학교 1학년 때 생각해 보면 정비례 관계, 반비례 관계 공부한 다음에 우리 뭐 했었죠?그 정비례 관계와 반비례 관계의 그래프를 그리는 것을 공부했습니다. 기억나시나요? 사분면이라는 것이 무엇인지 좌표평면이 무엇인지 순서쌍. 이런 것들을 공부한 다음에 그래프를 그렸는데 오늘 공부할 내용은 바로일차함수와 그 그래프라는 내용이에요. 그러니까 일차함수라는 것이 무엇인지 그 뜻을 공부할 거고 그 그래프를 그려 보겠죠. 그다음에 이제는 일차함수의 그래프에서는 x절편이라는 것, y절편이라는 것 그리고 기울기라는이 3가지가 핵심인데 오늘은 그 중에 x절편과 y절편이라는 것이 무엇인지 까지 알아보는 시간 갖도록 할 거고요. 다룰 문제도 많고 개념도 중요하기 때문에 부지런히 한번 시작해 보도록 하겠습니다.일차함수부터 시작해 볼 텐데요. 일차함수의 뜻 자체는 어렵지 않은데 왜냐하면 중학교 1학년 과정에서 일차식이라는 것이 무엇인지 공부했고 또 일차 방정식이 무엇인지 공부했죠.그러니까 일차함수로 바뀌었어요. 일차 방정식은 ax+b=0의 꼴이 일차 방정식이었습니다. 물론 a가 0이 아니고 a, b는 상수일 때죠. 함수는 뭐였어요? x, y 사이에 대응 관계였잖아요.그러니까 ‘=0’이 아니라 y를 넣어 주면 끝나는 거예요. 결국 일차함수라는 건 y=으로 표현했을 때 우변이 x에 대한 일차식 즉 x에 대한 일차식이라는 게 ax+b 이 형태를 이야기하잖아요.이것을 우리는 뭐라고 하냐 하면 y가 x에 대한 일차함수라고 이야기하는 겁니다. y는 몇 x 더하기 몇. 예를 들면 뭐예요? y=2x. 이런 것도 일차함수예요. 즉 중학교 1학년 때 배웠던 정비례 관계. 그것 또한 일차함수고요.또는 이런 식으로 뒤에 상수가 붙어서 더해져 있거나 빼져 있는 형태도 일차함수가 된다는 겁니다. 주의해야 될 게 이건 되는 경우였잖아요. x가 이렇게 분모에 있는 건 일차함수였어? 아니었어?아니었어요. 이것도 기억하셔야 됩니다. 아셨죠? x가 분모에 있는 건 안 된다. y에 대해서 나타냈을 때 x에 대한 일차식이라는 건 x가 분자에 올라 와 있는 몇 x 더하기 몇의 형태라는 것.뒤에 상수는 0이어도 상관없지만 x의 계수가 0이면 안 된다. 이 정도로 일차함수는 어렵지 않게 뜻을 파악할 수 있을 겁니다. 개념 확인 문제 바로 들어가 보면 어렵지 않게 볼 수 있겠죠.일차함수인 것은 동그라미, 아닌 것은 엑스를 쳐라, 라고 했어요. y가 x에 대해서. y는 했을 때 우변이 x에 대한 일차식 맞으니까 일차함수가 되는 거고요. 2번 같은 경우는 되는 것처럼 보이는데 안 되는 류예요. 왜?우변 정리해 보면 3x 분배 법칙 써 보면 -3x-6이니까 x가 없어져요. 결국 y는 -6이 돼 버리죠. 일차식이 아니고 우변이 즉 일차함수 아닙니다. 3번은 y에 대해서 나타내면 어떻게 될까.-y가 이항해 보면 -2x+3이니까 양변에 -1 곱해 주면 2x-3이 됩니다. 뭐예요? 우변이? x에 대한 일차식입니다. 따라서 일차함수 맞겠고 4번 개념에서 설명 드렸듯 x가 분모에 있으면 된다? 안 된다?안 된다는 거 기억하셔야 되겠죠. 그래서 동, 엑스, 동, 엑스. 이렇게 답을 구해 주시면 되겠네요. 어렵지 않죠. 일차함수라는 것이 무엇인지 식 찾는 정도는 충분히 알 수 있을 겁니다.이제 중요한 게 이거예요. 앞으로도 많은 함수를 배우게 된다고 지난 시간에 말씀드렸는데 이 함수에서 대다수를 차지하는 건 바로 함수의 그래프입니다. 그래프라는 것은 도대체 무엇이었냐.그 함수식을 만족시키는 x, y의 순서쌍을 좌표평면 위에 찍어 준 것이 그래프예요. 말이 길었나요? 중학교 1학년 때 정비례 그래프를 생각해 보면 정비례 그래프라는 건 예를 들어 y=2x가 있다고 생각해 보면이건 그래프 그려 봐 라는 말의 의미가 뭐냐 고요. 좌표 평면 위에 그려라. x가 0이면 y가 0이면 x가 1이면 y가 2고 x가 2면 y가 3이다. 물론 x가 -1이면 y가 -2겠죠. 이렇게 이 식을 만족하는 x, y들을 어디에?좌표평면 위에 점을 찍어 주는 거였어요, (0, 0), (1, 2), (2, 4). 이런 식으로. 근데 우리가 지금 여기 들은 건 점수를 예를 들은 거니까 모든 수에 대해서 봤을 때는 그들이 사이사이가 다 채워지잖아요.그래서 선으로 보이는 거죠. 선이 되는 겁니다. 그래서 결국 그래프를 그리라는 말은 한 마디로 이제 뭐다? 함수식을 만족하는 x, y를 좌표 평면 위에 찍어 준 것이라는 걸 기억하면 되는 겁니다.그런데 이 중학교 2학년 때 배우게 되는 일차함수는 중1 때 배웠던 정비례 그래프. 뒤에 무언가 상수가 붙는 형태라는 걸 알 수 있겠죠. 여기까지만 있으면 정비례 그래프. 중1 때 배웠던 거고 이제 무언가가 붙을 거예요.도대체 이것은 그래프에 어떤 영향을 미치느냐. 그것을 공부해야 되는데 이것이 미치는 영향의 결과 먼저 얘기해 본다면 결과는 바로 평행이동이 된다는 겁니다.어떤 도형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 걸 평행이동이라고 하는데 예를 들면 y=2x의 그래프가 이렇게 있어요. 이 그래프를 y축으로 예를 들어 어떤 직선을 x축, y축이 있을 때y축으로 평행이동 시킨다는 말의 의미는 이 그래프를 보세요. 이렇게 옮길 수도 있고 이렇게 옮길 수도 있어요. 또 위아래로 옮길 수도 있겠죠. 평행이동. 좌우로 옮기는 걸 x축에 대해서 평행이동이라고 이야기하고위아래로 옮기는 것을 만약에 그래프가 이렇게 갔을 때 이걸 이렇게 올라갔구나, 라고 해석하는 걸 y축으로의 평행이동이라고 이야기해요. y축 위아래로의 평행이동. 아래로 내려오면 물론 이렇게도 그려지겠죠.똑같은 이렇게 내려왔을 때 y축으로의 평행이동. y축의 방향으로 이동했다고 이야기하는데 이 뒤에 붙는 이 상수의 의미가 바로 뭐냐 하면 y=ax의 그래프. 원래 정비례 그래프 있죠. 원점 지나는 이 정비례 그래프.여러분들께서 y=ax의 그래프에 대해서 일단 복습이 돼 있어야 돼요. 오늘 할 수가 없어요. 오늘 다룰 내용이 많아서. 이 복습은 반드시 여러분들께서 수학의 답이나 아니면 중학교 1학년 뉴런을 공부를 하고그리고 들어오셔야 됩니다. y=ax. 원점을 지나는 직선을 이 뒤에 붙은 상수만큼 y축 평행이동 한 거예요. 예를 들어서 y=2x 그래프 뒤에 잘 보세요. 다시 한 번 가보겠습니다. 선생님이 이런 예를 들어 보도록 할게요.어차피 직선이니까 뒤에 정도만 정을 찍으면 되는데 y=2x의 그래프가 있고 y=2x+1의 그래프가 있다고 생각해 보겠습니다. x가 0이면 y가 0이에요. x가 1이면 y가 2입니다.여기에 x에 0을 대입해 보면 y가 1이고 x에 1을 대입해 보면 2+1이니까 y가 3이죠. 우리는 y=2x의 그래프를 그리면 그래서 어떻게 됐냐 하면 x가 0일 때 y가 0인 이걸 노란색으로 해 볼게요.원점을 지나고 x가 1일 때 y가 2인 이 점을 지나는 직선으로 그려진다고 중1 때 배웠습니다. 그런데 지금 분홍색으로 y=2x의 그래프를 그려 봤더니 똑같은 x값 0에 대해서 y가 0에서 1로 바뀌었어.x가 0일 때 y가 1로 바뀌고 x가 1일 때 y가 2였던 것이 3으로 바뀌었어요. x가 1일 때 y가 뭐로 바뀌어? 3으로 바뀌었다고요. 결국 이걸 이렇게 연결해 보면 이렇게 생긴 그래프가 나온다는 이야기입니다.결국 어떻게 해석할 거냐. 이거예요. 이 노란색 그래프를 분홍색 그래프로 그려 보니까 뒤에 붙은 상수 1만큼 1만큼 1만큼 1만큼 1만큼 올려서 그린 거구나.즉 이걸 우리는 올려서 그렸다고 이야기하지 않고 이제 y축의 방향으로 1만큼 뭐했다? 평행이동 했구나. 라고 이야기하는 거죠. 그래서 결국 우리의 결론은 y=ax의 그래프를 y=ax+b의 그래프로 바꾼다는 말은이 그래프를 y축으로 뒤에 붙은 상수만큼 평행이동 하는 거구나. 이해하시면 된다는 얘기예요. 개념 확인 문제로 한번 살펴보도록 할게요. 이 부분은 여러분들께 설명이 좀 긴데 오늘 다룰 내용이 많아서여러분들이 다시 한 번 반복해 듣고 꼭 확인하셔야 됩니다. 주어진 일차함수의 그래프를 이용하여 다음 일차함수 그래프를 그리라고 했는데 지금 칠판에 보이는 현재 옆으로 이렇게 내려와 있는 이 직선은y=-2분의1x의 그래프래요. 근데 똑같이 y=-2분의1x 그래프 뒤에 뭐가 붙어 있어? 2가 붙어 있죠. 의미가 뭐라고요? y=-2분의1x 그래프를 y축의 방향으로 2만큼 평행이동 한 거다. 이렇게 생각한다고요.실제로 점을 찍어 보면 그렇단 얘기예요. 결과적으로. 그래서 똑같은 점에 대해서 y축으로 2만큼 위로 다 2칸씩 위로 2칸씩 위로 2칸씩 위로 2칸씩 올려서 그려 준다는 이야기입니다.이해할 수 있겠죠. 이게 바로 y=-2분의1x+2의 그래프가 된다는 이야기예요. 실제로 x에 0 넣어 봐서 y값, 1 넣어 봐서 y값, 2 넣어 봐서 y값을 다 찍어 보면 이렇게 그래프가 나온다는 걸 여러분들이 확인할 수 있습니다.한 문제 더 볼까요. y=2x-4의 그래프를 그리라고 했는데 현재 y=2x이 그래프가 이렇게 원점을 지나는 직선으로 그려져 있어요. 의미가 뭐라고 그랬어. y축으로 얼마만큼?-4만큼 이동했다. -4만큼이라는 건 아래로 내려왔단 얘기네요. y축으로 -4. 모든 점에서 아래로 몇 칸? 하나 둘 셋 네 칸을 내려 와서 여기를 지나. 이 점에서. 하나 둘 셋 네 칸 내려 와서 여길 지나.이 점에서 하나 둘 셋 네 칸 내려 와서 여기를 지나도록 이렇게 여러분들께서 그래프를 그려 주시면 된단 얘기예요. 이게 중요한 게 이렇게 이동한 게 아닙니다. 뭐라고요? 오른쪽으로 이동한 게 아니라 어떻게 이동했다?아래로 이동했다. 아래로. 이렇게 여러분들이 생각하셔야 돼요. 얼마만큼? 이 뒤에 붙은 상수만큼 이동한다. 4만큼 내려 왔구나. -4만큼 이동했다. -4만큼 이동했다. 이렇게 그래프를 그리고 해석할 수 있으면 되는 겁니다.이제 다음 개념으로 개념 세 번째 내용은 바로 x절편과 y절편이라는 내용에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 조금 전에 y=ax의 그래프를 y축으로 평행이동, 위아래로 옮기게 됐더니 항상 원점을 지났던 그래프가정비례 그래프였죠. 우리는 중학교 1학년 때 배웠던 것. 바로 원점을 지나는 직선이 y=ax의 그래프였는데 맞죠? 이 그래프를 위나 아래로 옮겨 줬더니 이런 식으로 옮겨 주게 되면 무슨 일이 생겨?x축과 만나는 점, y축과 만나는 점이 이렇게 나누어지죠. 원점하고만 딱 지났던 게 이렇게 x축, y축과 만나는 점들이 생깁니다. 우리는 이렇게 x축과 만나는 점.일차함수의 그래프뿐만 아니라 모든 그래프가 그런데 어떤 그래프가 x축과 만나는 이 점의 x좌표를 x절편이라고 부르고 y축과 만나는 점의 y의 좌표를 y절편이라고 부릅니다. 딱 결론이에요.다시 한 번 얘기할게요. 우리 관절이라고 그러죠. 나눠져 있잖아요. x절편이라는 건 이 그래프가 x축을 둘로 나누는 거예요. 왼쪽과 오른쪽으로 그 점에 중요한 건 뭐다?x좌표다. y절편이라는 건 이 그래프가 y축을 위아래로 나누죠. 싹둑 자르면서 지나가요. 절단 냈어요. 그것을 y절편이라고 하는데 중요한 건 그 점의 무슨 좌표를? y좌표를 y절편이라고 한다.여기까지 생각하시면 된단 얘기예요. 그러면 이제 예를 들어 볼게요. 그럼 선생님, x절편과 y절편은 도대체 어떻게 구하나요? 우리는 어떤 그래프가 x축 위에 어떤 점이 있다고 해 볼게요. 선생님이 그냥 간단하게 예를 들게요.이 점이 3, 이 점이 2이라고 해 보겠습니다. y축 위에 있는 이 점의 좌표를 좌표 순서쌍으로 써 보면 몇 콤마 3이죠? 중1 때 배웠어요? (0, 3)이죠. 이 점이 2예요. 이 점을 좌표로 표현하면 뭐죠? 2 콤마 뭐죠? 0이에요.여러분이 기억해야 되는 건 중1 때 배웠던 것. x축 위의 점은 y좌표가 0이에요. y축 위의 점은 x좌표가 0이에요. 예를 들어서 여기가 -4라고 해 볼까. 이 점의 좌표는 뭐니? 라고 물어 보면 x가 0이고 y가 -4입니다.다시 한 번 강조하지만 y축 위의 점은 x가 0입니다. 그렇다면 우리가 이걸 구하고 싶으면 x가 0일 때의 y를 구하면 되는 거죠. 보겠습니다. 이제 그래프상에서의 의미는 알겠는데 이걸 내가 구하고 싶어.예를 드는 게 쉬우니까 예를 들어 보겠습니다. y=2x+4라는 그래프가 있다고 쳐 볼게요. 다시 한 번 공부해 보지만 y=2x의 그래프가 뭐였죠? y=2x의 그래프가 원점 지나는 직선이었는데 위로 4칸 들어 올린 겁니다.나는 이 점이 궁금하고 이 점이 궁금해. 라는 거예요. 지금. 사실 평행이동을 통해서도 알 수 있는데 y=2x의 그래프가 이렇게 생겼잖아요. 원점 지나면서. 위로 4칸 올렸으니까 얼마가 될까?이 점은 4가 돼요. 근데 이 점은 좀 알기가 어렵죠. x절편은. 즉 y절편은 뭐다? 4라고 쓰면 되는데 x절편은 어떻게 구하 거냐. 잘 모르지만 이 점의 좌표는 몇 콤마 0일 거야, 라는 건 안다고요.즉 y가 0일 때의 x의 값을 구하고 싶은 겁니다. x축 위의 점이니까. y에 뭘 대입한다? 0을 대입한다. y가 0일 때의 x의 값을 구해 보면 여기서 x가 뭐가 나와? -2가 나오죠. x절편이 뭐라고? -2.즉 x절편은 좌표를 쓰는 게 아니라 x좌표니까 -2가 되는 거고 이 점 y절편 사이인 걸 위로 4칸 끌어 올렸으니까, 라고 알 수도 있지만 y축 위의 점에는 x좌표가 0입니다. 라는 거죠.내가 이걸 모른다고 쳐도 y축 위의 점이니까 x좌표가 0이야. 즉 x에 0을 넣어 봐. 그럼 y는 뭐가 돼요? 2×0+4. 즉 4네. x가 0일 때의 y의 값은 4가 바로 y절편인 겁니다. 그걸 정리해 놓은 게 이 얘기죠.x절편이라는 건 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표인데 그건 알겠는데 그걸 구하는 방법은 뭐냐. x축 위의 점이니까 뭐에다가? y에 0을 대입해. 그때의 x의 값을 구하면 된다. y절편은 어떻게 구한다?거꾸로 y축 위의 점이니까 x좌표가 0이죠. x가 0일 때의 무슨 값을 구하면 돼? y값을 구하면 된다. 이렇게 개념 정리를 하시는 겁니다. 근데 생각해 보면 y=ax+b에서 y절편이라는 건 x가 0일 때 y값이었잖아요.x가 0이면 a가 얼마이든 간에 이 부분이 0이 되죠. x에 0 넣는 순간 그래서 y값이 뭐가 나와? b가 나와요. 0+b니까 b. 그래서 우리는 y절편은 y=ax+b에서 언제나 b가 되냐.즉 뒤에 붙은 상수만큼 평행이동 했고 그것이 y절편이 된다는 거예요. 그럼 x절편 -a분의b라는 건 뭐냐 하면 x절편 어떻게 구한다? y가 0일 때의 x의 값. 여기에 y에 0 넣어 보세요. 이렇게 될 거 아냐.그때의 무슨 값을 구할 거냐 하면 x값을 구하기 위해서 -a로 나누면 이렇게 되겠죠. 즉 y가 0일 때의 x의 값이 바로 x절편이 되는 건데 -a분의b가 된다는 걸 식을 통해서 확인할 수 있다는 얘기입니다.조금 더 연습해 봐야 되겠죠. 확인 문제 한번 알아보도록 하겠습니다. 다음 일차함수의 그래프의 x절편, y절편을 각각 구하세요. 라고 했습니다. 다시 한 번 강조하지만 선생님이 y절편 다 쓰지 않고 동그라미로 표현할게요.y절편은 여러분들께서 아주 쉽게 구할 수 있다. 왜? y=ax+b에서 뒤에 붙은 게 y절편입니다. 뒤에 붙은 게 y절편입니다. 뒤에 붙은 상수가 y절편입니다. 뒤에 붙은 상수가 y절편입니다. 쉽죠. 왜? y절편이 뭔데?y축과의 교점의 y좌표인데. y축 위의 점이니까 x가 0일 때거든. x에 0 넣으면 y는 5. x에 0 넣으면 y는 9. x에 0 넣으면 y는 -6. x에 0 넣으면 y는 2. 그래서 뒤에 붙은 상수가 y절편인 거예요.x절편. 어떻게 구한다? 거꾸로 x축 위의 점이니까 y가 0일 거야. 즉 y가 0일 때 x의 값. y에 0 대입해 보겠습니다. 그럼 x 얼마 나와요? -5잖아요. x절편은 얼마다? -5다.여기서 x절편 어떻게 구하면 돼? y가 0일 때라고요. 0 대입하고 이항해 보면 2x가 -6이니까 x는 뭐가 돼? -3. 그것이 x절편. 다시 한 번 여기 x절편 어떻게 구한다?y가 0일 때 x의 값. 0 대입하고 이항하면 -2분의3x가 9니까 여기서 양면에 -3분의2를 곱하면 되겠죠. 9 곱하기 -3분의2니까 결과는 -6이 된다. 이것이 바로 x절편. 똑같아요. x절편 어떻게 구해?y가 0일 때의 x의 값. 이항하면 3분의1x가 2니까 양변 3배해 주면 x절편은 6. 이렇게 답을 구하시는 겁니다. 할 수 있겠나요? 그래프 상에서 x절편의 의미와 y절편의 의미. 일차함수가 x축을 딱 나누는 그 점의 x좌표가 x절편.y축을 둘로 나누는 그 점의 y좌표가 바로 뭐예요? y절편이었고 식에서 구할 수도 있는 방법은 y절편은 x가 0일 때 y의 값. x절편은 y가 0일 때 x의 값이다. 아셨죠. 여기까지 기억하시면 되겠습니다.이제 마지막 개념 4번 함께 보도록 할 텐데 오늘 다룰 개념이 좀 많습니다. x절편과 y절편을 이용하여 일차함수의 그래프를 그려라. 지금까지는 어떻게 했어요? 일차함수의 그래프. 이거 그래프 그리고 싶어.위에 거 안 읽어도 돼요. 선생님 설명 드릴게요. 이 그래프 그리고 싶으면 x에 0 한번 넣어서 y값 구하고 x에 1 넣어서 y값 구하고 2 넣어서 구해보고 해서 점찍어서 연결. 맞잖아요.근데 우리는 어차피 직선이라는 건 두 점만 알면 두 점을 연결할 수 있는 직선은 하나밖에 없기 때문에 두 점만 체크하면 돼요. 바로 그 두 점을 어떻게 선택할 거냐. x절편과 y절편으로 선택하겠다. 이 얘기예요.즉 y=-2x+4에서 바로 알 수 있는 건 y절편이 얼마예요? y절편이 4라는 걸 알 수 있잖아요. x절편도 구해 볼까요? x절편 어떻게 구한다? y가 0일 때 x의 값. y에 0 대입하고 그때 x의 값 구하기 위해서 이항해 보면 2x=4죠.x값은 2예요. 즉 x절편이 2이고 y절편이 4라는 이 값만 구해 놓으면 그래프를 어떻게 그리면 돼? x축과의 교점에 x좌표가 2니까 결국 이 점을 지나요. y절편은 얼마? 4. y축과의 교점에 y좌표가 4니까 이 점을 지나요.그럼 두 점을 지나는 직선은 하나뿐이야. 하고 연결해 주면 끝. 할 수 있겠죠. x절편, y절편. 결국 두 점이 주어지면 두 점을 찍은 다음에 그 두 점을 연결만 해 주면 여러분들은 이 일차함수의 그래프를그려 낼 수 있다는 겁니다. 할 수 있겠죠. 여기까지에 대해서 개념 확인 문제 4번 함께 가 보도록 할 텐데요. 일차함수 y=2분의3x+3의 그래프의 x절편, y절편을 구하고 그래프를 그려라.예전 같으면 이 문제 어떻게 풀었냐면 x 0일 때 y 구하고 x 1일 때 y 구하고 2일 때 구해서 이렇게 찍었죠. 그래서 연결했다고요. 근데 이제는 그렇게 안 하고 어떻게 한다? 바로 x절편과 y절편을 구해 보자.x절편이 뭐라고요? y가 0일 때 x의 값. y에 0 대입해 볼까요. 그리고 이항하면 -2분의3x는 3이니까 여기서 x의 값을 구해 보면 -3분의2 곱하면 되겠죠. -2가 나올 겁니다. x절편이 -2야. y절편은 뭐가 나와요?y절편은 계산할 것도 없었죠. 왜? x가 0이면 그때 y의 값은 0 대입하면 없어져서 바로 뒤에 붙은 상수항이 y절편이었어요. y절편 3입니다. x절편이 -2다. 그래프상에서 뭐라고요? x축과의 교점에 x좌표가 -2라고요.y절편은 뭐라고요? y축과의 교점에 y좌표 3. 이 둘을 지나도록 어떻게 해 주면 돼? 연결만 해 주시면 바로 그래프를 그리게 되는 거예요. 됐죠. 이렇게 x절편과 y절편을 이용한 그래프를 구하는 것까지가바로 오늘 개념이에요. 선생님이 아마도 이 뉴런 강좌를 지금까지 진행하면서 하루에 이렇게 많은 개념이 들어가 있는 강의가 별로 없었어요. 여러분들께서 반드시 오늘 강의는 끝나고 나면인터넷으로 두 번 세 번 반복을 하셔야 이해할 수 있는 내용입니다. 같이 함께 예제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.예제 1번부터 시작합니다. x절편, y절편 어려운 거 막 하다가 첫 문제는 당연히 일차함수 인 것 묻는 거 어렵지 않게 해결할 수 있겠죠. 다음 중 y가 x의 일차함수가 아닌 것 했습니다. 일차함수의 모양이 뭐였다고요?y는 몇 x 더하기 몇. a만 0이 아니면 돼요. b는 0이어도 상관없다고 했죠. x가 분모에 있으면 된다? 안 된다? 안 된다. 이걸 기억하시면 되니까 y=ax+b의 형태니까 우변이 한 마디로 뭐예요?x에 대한 일차식이면 일차함수 맞고요. ②번도 뭐예요? 정리해 보면 10x-3이니까 일차함수 맞습니다. ③번 좀 복잡하게 생겼는데 어차피 뭐 할 거죠? y는 좌편 x는 우변으로 이항할 거예요.-y+2y이니까 y가 바로 나오고요. x 이항하면 -x 그리고 상수 +1. ax+b의 형태. 일차함수 맞겠네요. ④번 그냥 답으로 쓱 쓰고 싶죠. 왜? x²이 보이니까 일차함수 아닙니다. 하지만 우린 정리하고 가야겠죠.분배 법칙 써 보면 x²+6x입니다. 우변. x²+6x. 그 뒤에 -2x²이 있으니 -x²+6x입니다. 뭐가? y가. y가 -x²+6x래요. 그러면 우변이 일차식인가요? 아니잖아요. 우리는 참고로 이걸 중3 때 배우는 이차함수라고 해요.우변이 이차식이니까 당연히 이차함수겠죠. 일차식이면 일차함수이듯. 따라서 아닌 것은 ④번 답이 나옵니다. ⑤번 x² 보입니다. 근데 어떻게 돼요? 그렇죠. 우변에 이 뒤를 분배 법칙 써 보면 -x²+3x가 돼서 x²이 어떻게 돼?없어져요. 결국 y=3x만 남으니까 우변 일차식 맞죠? 일차함수 된다. 정답은 ④번 이렇게 구하는 겁니다. 일차함수의 뜻은 여러분들이 이제 공부를 쭉 하다 보면 틀리는 친구들 없어요. 사실은. 이 문제는 어렵지 않을 겁니다.뒤쪽 가서 쭉 공부하다 보면. 이제 2번에 대해서 실제로 어려워하는 건 바로 이 그래프 쪽이 어려워요. 개념적으로 공부를 해야 되니까. 일차함수 y=ax의 그래프를 y축 방향으로 -6만큼 평행이동 하였더니. 여기서 끊어 봅시다.그래프 식 어떻게 됩니까? 세울 수 있어야 돼요. y절편 열심히 공부했는데 그 전에 공부했던 게 뭐였죠? 평행이동이었다고요. y=ax의 그래프가 있는데 어떤 그래프를 y축으로 얼마만큼, 이란 말이 나왔어. 그럼 어떻게 한다?뒤에 그대로 붙이기만 하면 끝. 그리고 그것의 의미가 뭐였어? y절편. 이걸 기억하시면 된다고요. y=ax의 그래프를 y축으로 -6만큼 평행이동 했고 그리고 y절편도 -6이구나.이렇게 생각하시면 되는데 이 문제에서는 어쨌든 거기까지 가는 건 아니고 이렇게 이동한 이 그래프가 뭐래요? 이 그래프하고 돼버렸다. 이 그래프가 됐다? 둘이 서로 뭐하다? 똑같은 거구나.x의 계수가 같고 상수항끼리 같으니까 a는 바로 뭐란 얘기예요? -2분의5고 b의 값은 뭐가 되는데? 상수항. -6. 따라서 a×b의 값은 -2분의5×-6이니까 플러스 얼마가 된다?15가 돼서 선택지에서 ⑤번. 이렇게 예제 2번을 해결하시면 끝나는 거예요. 어렵지 않죠. 여러분들이 평행이동에 대한 개념만 알고 계시면 어렵지 않게 풀 수 있는 문제입니다. 다음 예제 3번 문제 가 보겠습니다.이제 x절편, y절편 시작합니다. 긴장하셔야 돼요. 일차함수 y=-6x+3의 그래프에서 x절편을 m, y절편을 n이라 할 때. 여러분들이 공부해 보시면 알겠지만 y절편이 쉽죠. 왜? 바로 보여요. 누굽니까?뒤쪽에 붙어 있는 상수항. 바로 뭐야? +3이 y절편. 즉 n은 3이에요. x절편은 조금 힘들었지만 계산할 수 있어요. x절편의 뜻이 뭐였어? 그래프가 x축과 만나는 점에 x좌표. x축 위의 점. x축 위의 점의 의미가 뭐였다고?x축 위의 점의 의미. 어떤 점이든 y값은 0이라고요. y가 0일 때의 x의 값. 다시 한 번 x절편 뭐라고? y가 0일 때의 x의 값. y가 뭐일 때? 0일 때의 x값. 이 방정식 풀면 되네. 이항하면 6x가 3이네요. x는 뭐가 된다?2분의1. 이게 바로 뭐야? x절편. x절편은 2분의1이라는 겁니다. 그렇기 때문에 구하고자 하는 4m+2n의 값은 4 곱하기 m 자리에 m이 얼마였죠? 2분의1이죠. 더하기 2 곱하기 n이 얼마였죠? 3이었죠.그러니까 2+6이 돼서 결과는 8이니까 선택지에서 ④번. 이런 계산 과정은 할 수 있을 겁니다. x절편, y절편의 의미 다시 한 번 복습. 선생님이 오늘 굉장히 강조하죠.여러분들이 이 시작 부분을 잘 하지 않으면 뒤쪽에서 굉장히 고생하기 때문에 진도를 나갈 수 없어요. 그래서 처음 이 시작 x절편, y절편 철저하게 복습을 강조 드립니다.x절편, y절편에 대한 두 번째 문제입니다. 일차함수 y는 4분의1x 플러스 k? k 몰라. 대신에 x절편을 알려 주고 있어요. y절편을 구하래요. y절편이. 일단 뭘 구하래? y절편. y절편이 근데 뭐예요? 이 식에서.뒤에 붙은 상수항이 y절편. k 구하란 얘기야. k를 구하라. 근데 문제에 주어져 있는 조건이 뭐예요? 이용해야 될 게. x절편이 2라고 했어요. x절편이 뭐였는데? 식에서? y가 0일 때 x의 값. y가 0일 때 x의 값이 2래요.그럼 이걸 뭐하는 거예요? 지금 지난다고요. x절편이 2란 얘기는 어떤 그래프가 이 점을 지난다고요. 이렇게 생겼는지, 이렇게 생겼는지 모르지만 지난다고요. 지나는 점은 뭐하죠? 대입하면 성립하잖아.(2, 0)을 뭐할 거야? 대입하자고요. 결국 (2, 0) 대입합니다. y에 0 대입하고 x에 2 대입하면 4분의1 곱하기 2 플러스 k이니까 이거 정리는 할 수 있죠. -2분의1이 나와요. k의 값이 -2분의1. 결국 그대로 답은 뭐가 돼?-2분의1. 이렇게 구해 줄 수 있으면 되겠습니다. 여기까지 해서 오늘 유형 4가지 살펴봤고요. 오늘 아래쪽에 유제가 지금 총 8문제가 보이는데 오늘 8문제 다 풀 수 없어요.그렇기 때문에 선생님이 이 중에 4문제를 골라서 할 거고 4문제는 문제 클립 있잖아요. 그걸 확인해 보시면 되겠습니다. 아셨죠? 같이 함께 유제 문제 시작해 보도록 하겠습니다.유제 1번은 여러분들이 한번 해 보시고요. 유제가 예제 하나당 2개씩 붙어 있는데 항상 두 번째 것이 좀 더 어렵잖아요. 그래서 선생님이 오늘 2, 4, 6, 8번. 이렇게 짝수 번을 할 겁니다. 유제 2번입니다 .다음에서 y를 x에 대한 식으로 나타내고 함수인지. 특히 일차함수인지 말하래요. 이 문제는. y가 x에 대한 일차함수인지. 일차함수가 뭐였어요? y=ax+b꼴로 표현되는 것. x가 살아 있어야 돼요.상수항 b는 없어도 되지만. 식 만들어 보겠습니다. 1번. 10000원을 내고 한 개에 x원인 아이스크림을 2개 샀어요. x원 짜리 2개 하면 2x원이겠네. 거스름돈. 남은 돈. 그러면 남은 돈은 어떻게 구해?내가 낸 돈에서 물건 값을 빼면 되니까 2x원을 빼 주면 돼. 써 놓고 놨더니 y=ax+b의 형태잖아요. 일차함수 맞죠. 그래서 일차함수입니다. 라고 답을 써 주면 되겠고 2번. 반지름의 길이가 x㎝인 원의 넓이 y.원의 넓이 어떻게 구했죠? 중1 때 파이 반지름 제곱. 파이 곱하기 반지름 제곱. 우리가 파이는 쉽게 얘기해서 3.14라는 숫자예요. 그 뒤에 x제곱. 중요한 포인트는 여기네. x에 뭐예요? 제곱. 차수가 1인가요?2번 곱해져 있으니까 차수가 2. 그러니까 이건 일차함수가 아니겠죠. 아니라고 여러분들이 답을 구해 주시면 되니까 가볍게 해결할 수 있는 문제입니다. 다음으로 유제 4번 문제 들어가 보도록 할 텐데요.유제 4번은 이렇게 주어져 있습니다. 일차함수 y=-3x의 그래프를 y축의 방향으로 a만큼 평행이동 한 그래프가 (-1, 5)를 지날 때 a의 값. 우리는 2가지 개념을 갖고 이 문제를 접근해야 되겠죠.첫 번째 y=-3x의 그래프를 y축으로 a만큼 평행이동 한 그래프에서 끊어야죠. 왜? 오늘 배운 거거든. y축으로 a만큼 평행이동 한 그래프의 식이 뭔데요? y축으로 a만큼이면. 뒤에 a를 붙이면 끝.다 했어요. 여기까지가 여기까지야. 근데 문제에서 그 다음 단계가 뭐예요? (-1, 5)를 뭐한대? 지난다. 지난다. 지난다. 두 글자. 그렇죠. 대입하면 끝. 이게 내용의 전부잖아요. (-1, 5)를 이 그래프가 지나.이 그래프 식에 (-1, 5)를 뭐하라? 대입해서 성립하도록 하는 a를 구하라. 이 얘기죠. 왜? x, y가 숫자로 바뀔 거니까 a만 남겠죠. 값 구할 수 있단 얘기입니다.y에 5 대입하고 x에 -1 대입하면 -3×-1+a이니까 결국 이항해 보면 -a는 3-5가 돼서 -2죠. -a가 -2니까 a의 값은 당연히 뭐가 된다? +2가 돼서 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 유제 4번을 해결하시면 되는 거죠.다음 문제 들어가 보겠습니다. 정리 안 해도 되겠죠. 어렵지 않은 문제였습니다. 이제 유제 6번으로 들어가 보겠습니다.유제 6번. 일차함수 y=2x의 그래프를 y축의 방향으로 -8만큼 평행이동 한 그래프에서 했으니까 우리는 이 그래프의 식을 세울 수 있습니다. 바로 전 유제 4번하고 똑같죠.거기서는 y축으로 a만큼이었고 지금은 y축으로 -8만큼이니까 그대로 식을 쓸 수 있죠. 어떻게? y=2x의 그래프를 y축으로 -8이면 뭐했어요? 뒤에 그냥 그걸 붙이면 끝. 됐죠?이렇게 이동한 그래프에서 이제 문제가 여기서 부터네요. x절편과 y절편이 궁금한 겁니다. 근데 y절편은 굉장히 쉬웠어요. 뭐였습니까? 바로 상수항이었습니다. -8이다. b의 값 바로 나와요. 왜 그랬죠? 설명할 수 있습니까?y절편이 뭐였는데? y축과의 교점의 y좌표이고 y축 위의 점이에요. x값이 얼마야? 0이야. x에 0을 대입하는 순간 y는 2×0은 0. 빼기 8. 이게 y절편이라고요. 그러니까 그게 결국 이거잖아요. 바로 나오는 거예요.이제 두 번째 포인트 x절편 가보겠습니다. x절편 어떻게 구했다? y가 0일 때 x의 값이요. y가 0일 때의 x의 값. 즉 이 방정식을 풀어 주면 끝나니까 -2x가 -8해서 x의 값은 4. 이것이 바로 뭐다? x절편이다. x절편은 얼마?4. a의 값은 4. 이렇게 되는 거예요. 여기서 잠깐 선생님이 부연 설명 빨리 하나 한다면 우리 교재나 여러분들 문제집이나 교과서에 보면 x절편에 -a분의b라고 돼 있는 거 조금 아까 개념에서도 봤고그걸 외워서 쓰는 친구들도 있어요. 근데 외우는 거보다는 이해를 하는 게 좋아요. 다시 한 번 강조하지만 y=ax+b에서 x절편은 -a분의b다. y절편은 b다. 이걸 막 외워요. y절편 b 정도 외우는 건 어렵지 않아요.x절편은 얘분의얘의 부호. x의 계수분의 상수항의 부호를 반대로 한 거야. 외우는 친구들도 있는데 이게 나온 이유가 뭐라고요? y가 0일 때 x절편의 의미가 뭐였어? y가 0일 때 x의 값.이항하면 -ax=b이고 x를 구하고자 했잖아요. -a로 나눠야죠. 그래서 이렇게 나오는 거예요. 외워 두셔도 되지만 원리를 반드시 알고 가셔야 됩니다. 결국 지금 a하고 b의 값은 모두 구했으니 문제에서 구하고자 하는 a-b의 값은4-(-8)이니까 결과는 12가 돼서 선택지에서 ②번. 여기까지 갈 수 있으면 돼요. 할 수 있겠죠. 이제 마지막 문제 오늘 유제 8번 함께 가 보도록 하겠습니다.오늘은 선생님이 우리 교재에 있는 문제도 많기 때문에 개념도 많이 했으니까 추천 문제를 따로 준비를 못 했어요. 할 시간이 없어서. 나중에 조금 여유 있는 개념을 할 때선생님이 함께 x절편, y절편 문제도 살펴보도록 할 겁니다.일차함수 y=3분의2x+k의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 그럼 여러분들은 이 그래프에서 주는 정보를 파악해야 되겠죠. 무슨 정보를 주고 있어요. 왜 이렇게 생겼어? 그거 말고. 이 점이 주어져 있어요. 뭐라고? -9라고.정확히 표현하면 x축 위의 점이네. x축 위의 점은 y좌표가 0이라는 게 포인트죠. 즉 (-9, 0)을 뭐하고 있어요? 지나고 있어요. 이게 포인트네요. 지나면 뭐할 거니까. 대입할 수 있으니까. 그럼 k의 값 나온단 얘기죠.y=3분의2x+k에 (-9, 0)을 뭐할 수 있다? 대입해야 된다. 대입할 수 있다. 대입해 보면 y에 0, x에 -9를 대입하면 3분의2 곱하기 -9 플러스 k야. k 이항해 놓고 우변 계산해 보면 약분해서 -6.-k가 -6이니까 k는 바로 뭐가 된다? +6이 되는구나. 여기까지 여러분들께서 답을 구할 수 있으면 된다는 이야기입니다. 이 문제 같은 경우에 여러분들이 조금 전에 얘기했지만 만약에 나는 x절편은 -a분의b야.그것만 막 외우면 어떤 힘든 점이 있나 보세요. -a분의b야. -a분의b야. 그게 x절편인데 -9야, 라고 쓰는 순간 복잡하다고요. 식이. 또 중학교 교육과정에는 번분수 다루지 않기 때문에 그래서 개념적으로 x절편은 뭐다?x축 위의 점이다. x축 위의 점은 무슨 좌표가 0이다. y좌표가 0이다. 즉 y가 0일 때 x가 -9구나. y가 0일 때 x가 -9구나. 대입해서 성립해야 된다. 이렇게 흘러가잔 얘기네요. 오늘 배운 내용 함께 정리하고 마무리합니다.오늘 개념 포인트입니다. 일차함수의 그래프의 평행이동에 대해서 먼저 살펴볼게요. 첫 번째 y=ax 그래프를 만약에 y축으로 얼마만큼 평행이동이 나오면 바로 그 일차함수 식 뒤에 그대로 b를 더해 주시면 되겠죠.그럼 2번 같이 이미 y=ax+b. 평행이동 된 상태의 그래프가 있는데 이것을 다시 k만큼 평행이동 시킨다? 어려운 거 아니죠. 그대로 뒤에 k를 붙여 주시면 됩니다. y=ax+b+k. 동그라미 친 부분 확인해 보시기 바라고요.다음 개념 보겠습니다. 일차함수 그래프의 평행이동에서 x절편 어떻게 구했습니까? x절편. 그렇죠. -a분의b. 외우자고 그랬나요? 물론 외워도 좋지만 정확히 개념을 알아야죠. x절편은 y가 0일 때의 x의 값이었고요.y절편 b. 이건 어렵지 않았죠. 왜? x가 0일 때 y의 값인데 그래프 식에 x에 0을 대입하면 그대로 y는 b가 나오는 것을 확인할 수 있습니다.오늘 여기까지 해서 x절편, y절편. 지금 머릿속에 확 스쳐 지나가야 돼요. 어떻게 개념이 됐는지. 그 전에 배웠던 거 뭐였습니까? 평행이동까지 있었죠. 처음에 조금 개념 시작할 때 어려웠을 거예요. 어떻게 해야 됩니까.EBS 중학 검색하셔서 다시 보기 꼭 하셔야 되겠습니다. 선생님 생각에 개념 앞에 20분 있었어요. 3번 반복해 들으시면 이해가 될 거라고 생각합니다. 다음 시간에 뵐게요.반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프에 대해서 알아보고 있습니다. 지난 시간에 공부했던 내용은 바로 일차 함수 그래프의 평행 이동 어디로요?위아래로. 그걸 다른 말로 y축으로의 평행 이동. y축과 평행하게 이동한다고 이야기했죠. 그리고 그로 인해서 우리는 원점을 지나던 y=ax의 그래프가 x축 위에 다른 점 y축 위에서 다른 점에서 만났습니다.그걸 각각 x절편과 y절편이라고 했죠. 뜻이 뭐였죠? x절편. 그래프가 직선인데 x축과 만나는 점이 있을 거예요. 그 점의 x좌표를 x절편이라고 했고 구하는 방법은 x축 위의 점이니까 y에 0을 대입해서 x값을 구했죠.반대로 y절편은 y축과 그래프가 만나는 점에 y좌표죠. 그렇기 때문에 x가 0일 때의 y값이다. 여기까지 공부했습니다. 오늘 공부할 내용에 대해서 알아보면 오늘 공부할 내용은 당연히 일차 함수와그 그래프 두 번째 시간이 되겠는데 첫 번째로 공부할 내용은 기울기라는 것을 알아보도록 할 겁니다. 이 기울기가 굉장히 중요한 개념이 되고요. x절편, y절편에 비해서 조금 더 내용이 어렵긴 한데선생님이 차근차근 설명 드려야 되겠죠. 그다음 두 번째로 공부할 내용은 바로 기울기와 y절편을 이용하여 일차 함수 그래프를 그리는 연습을 함께 하도록 할 겁니다.이 내용들을 공부하기에 앞서서 일차 함수라는 것 자체가 중학교 1학년 때 정비례 관계에서부터 시작하거든요. 그 내용 한번 복습하고 그리고 내용 정리 시작하도록 하겠습니다.오늘 첫 번째로 공부할 내용은 바로 기울기에 e해서 알아본다고 했는데 기울기가 중학교 1학년 때 배웠던 정비례 관계하고 연관이 많습니다. 그래서 중1 때 배웠던 개념 복습한다고 말씀드렸는데요.여러분들이 1학년 때 공부를 열심히 했던 친구들도 시간이 흘렀기 때문에 잊었을 수 있고요. 아니면 중1 때 우리가 조금 소홀히 했다면 지금 한 번 복습하면서 내용 정리를 부탁드리겠습니다.정비례 관계. y=ax의 그래프. 우리는 중1 때 y=ax를 정비례 관계라고 했는데요. 사실 이것도 일차 함수죠. y가 x에 대한 일차 함수입니다. 우변이 일차식이에요. 물론 a가 0이 아닐 때겠죠.단 뒤에 +b 같은 것이 붙지 않은 상태입니다. 그래서 이 y=ax의 그래프는 어떻게 됐냐 하면 원점을 지나는 직선이었죠. 그래프를 그리는 방법은 이게 예를 들어 2x 또는 3x -x 이런 식으로 숫자가 주어져 있을 때x에 수를 대입해서 그거에 대응하는 y값을 찾아서 그 순서쌍들을 점을 찍어서 연결한 것이 바로 직선이었어요. 근데 a에 관계없이 x가 0이면 0에 얼마를 곱해도 y가 0이죠. 즉 (0, 0)은 반드시 지나. (0, 0)이 바로 뭐였죠?원점이었어요. 원점을 반드시 지나는 직선의 모양으로 그려지더라는 건데 2가지가 있었죠. a가 0보다 크면 우리가 생각할 수 있는 건 잘 보세요. a가 양수이면 보겠습니다. x가 양수라면 양수의 양수 곱해서 y도 양수.x가 음수라면 음수에 양수 곱해서 y가 음수예요. 결국 x가 플러스이면 y도 플러스, x가 마이너스이면 y도 마이너스인 점을 지난다는 걸 알 수 있고 그다음 두 번째로 만약에 a의 부호가 음수라고 생각해 보겠습니다.x가 양수라면 양수에 음수 곱해서 y는 음수, x가 음수이면 음수에 음수 곱해서 y는 양수가 돼요. 결국 무슨 얘기냐. x가 y이면 양수는 음수, x가 음수이면 y는 양수. 청개구리네.x가 양수이면 y는 음수. x가 음수이면 y는 양수. 이 말입니다. 그런데 사분면이란 걸 중1 때 배웠죠. y축, x축 놨을 때 일사분면은 x, y가 둘 다 플러스이고 이사분면 위에 있는 수는 x는 음수, y는 양수였고삼사분면은 x, y 둘 다 음수였고 사사분면은 양수, 음수였어요. x, y 좌표가. 그렇기 때문에 결국 그래프를 그려 보면 a가 0보다 클 때는 뿔뿔 또는 마마. 무슨 얘기예요? 뿔뿔 또는 마마.일사분면과 삼사분면을 지나는 형태 즉 이걸 뭐라고 불렀어요? 오른쪽 위로 향한다고 이야기를 했죠. 또 다른 말로 뭐라고 했죠? 오른쪽 위라는 것이 x 입장에서 오른쪽은 커지는 거죠. 위는 y 입장에서 커지는 거예요.우리는 오른쪽 위를 다른 말로 x가 증가할 때 y가 증가한다고 얘기했습니다. 지금 여기 나와 있는 내용이에요. 이 둘이 그러니까 묶여서 가는 거겠죠. 그리고 일사분면, 삼사분면을 지날 수밖에 없는 이유도 말씀드리고 있고요.두 번째 a가 음수이면 뿔마 또는 마뿔. 뿔마 또는 마뿔. 이사분면과 사사분면을 지나야 한다는 이야기예요. 근데 이렇게 그리면 오른쪽 아래로 가고 있죠. 오른쪽 아래라는 건 그럼 뭐냐.오른쪽은 x가 커지는 건데 아래는 y가 줄어드는 거죠. 즉 x가 증가할 때 y의 값은 감소한다는 거였습니다. 그리고 오른쪽 아래로 향한다. 우리는 중1 때 여기까지 배웠고 지금 선생님이 이 표에 따로 붙이지 않았지만굉장히 중요하게 강조했던 내용이 있을 거예요. 여러분들께 지금 잘 기억이 안 날 수 있지만 y=ax에서 a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다는 게 있었어요.오늘은 문제는 조금 빨리 풀더라도 개념을 상세하게 봐야 되니까 잘 보세요. a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다. 이건 도대체 무슨 내용이냐 하면 예를 들어서 y는 2분의1x 하고 그다음에 y=1x 하고 그다음에 y=2x.이걸 색깔별로 구분해서 그래프를 한 번 그려 보면 3개 다 정비례 그래프이니까 무슨 점을 지나요? 원점을 다 지납니다. 그러면서 y는 2분의1x는 예를 들어 x가 2면 y의 값은 2분의2 약분 돼서 1이죠.x가 2일 때 y는 1인 이 점을 지나니까 결국 원점 지나면서 이 점 지나면 이렇게 생겼죠. 그리고 하얀색인 y=x는 x가 2면 그대로 y가 2예요. x가 2면 y가 2인 이 점을 지나요. 누굴 지나고? 원점을 지나고. 이렇게 생겼고요.마지막 세 번째로 y=2x 같은 경우에는 x가 2이면 2, 2는 4. x가 2일 때 y가 4인 어느 점? 이 점을 원점을 지나면서 지나니까 이렇게 생겼죠. 그래서 우리는 노란색보다 하얀색이 하얀색보다 분홍색이 경사가 심해져.경사가 심해져를 다른 말로 y축에 가까워진다고 이야기를 하는 거죠. 노란색보다 하얀색이 하얀색보다는 분홍색이 y축에 가까워진다. 이게 핵심이었어요.음수일 때도 절댓값이 커질수록 이렇게 y축에 가까워졌다는 게 여기까지가 중1 때 배웠던 내용입니다. 이 내용을 기억한 상태에서 이제 살펴봐야 되는데 다음 내용으로 그럼 일차 함수의 기울기 중2 때 배우는기울기라는 건 뭐냐 하면 이 얘기예요. 일차 함수에서. 보겠습니다. 우리는 가끔 어떤 계단. 계단을 그냥 평평하게 그려 볼게요. 완만한 계단도 있고요. 그리고 어떤 계단은 경사가 급한 계단도 있어요.이런 건 혹시 대형 할인 매장 같은 데 가면 이렇게 카트를 싣고 가는데 보면 한참 가는데 많이 올라가진 않아요. 경사가 심한 계단. 산 같은 데 정상 있는 데 가 보면 몇 계단 힘들게 안 올라가지만 금방 금방 높아집니다.무슨 얘기냐. 선생님이 하고자 하는 이야기는 이거예요. 만약에 똑같이 좌우의 변화를 봤을 때 이 아래 쪽에 있는 것과 위쪽에 있는 게 똑같이 이만큼씩 왔다고 했을 때 그럴 때 위로 아래에 있는 것은 조금 올라갔고이건 많이 올라갔습니다. 맞죠? 그러니까 우리가 기울기라는 건 처음에 어떻게 생각했냐 하면 얘는 만만하고 얘는 경사가 급해. 경사? 이걸 수학에서는 어떤 수로 표현하고 싶은 거죠.이게 경사가 급하고 이게 완만하면 뭔가 이들이 다른 수로 표현되고 싶은 거예요. 그래서 어떻게 생각했냐 하면 똑같이 x가 이만큼 증가했을 때 y는 조금 증가했고 이건 y가 많이 증가했네. 위아래가 y를 나타내니까.그럼 기울기라는 것을 이렇게 약속하자고 한 거예요. 바로 기울기를 어떻게 약속했냐 하면 x의 증가량에 대해서 x의 증가량분의 y의 증가량. 이렇게 약속을 하자고 정한 겁니다.그러니까 예를 들어서 이 두 그래프에서 하얀색 두 그래프에서 둘 다 똑같이 만약에 오른쪽으로 두 칸 왔더니 만약에 위로 이 그래프는 한 칸 왔는데 이 그래프는 두 칸 왔다고 생각해 본다면기울기는 어떻게 약속한 거냐 하면 아래쪽에 있는 그래프는 x가 2가 증가할 때 y는 1 증가하니까 2분의1이에요. 이건 x가 2 증가했는데 오른쪽으로 왔으니까 증가죠. 위도 y가 커지는 거예요.위로 2칸 왔으니까 기울기를 1이라고 하기로 약속했다는 이야기입니다. 그래서 경사가 이거보다 이게 급해. 이렇게 그냥 급하고 완만해. 이건 좀 뭔가 수학적인 표현이 아니죠. 수로 어떻게 표현한 거예요?기울기가 2분의1이야. 이건 기울기가 1이야. 이렇게 다른 수가 나오도록 약속을 했다는 이야기입니다. 그렇다면 여러분들이 궁금한 건 이제 오른쪽 위로 가는 건 그렇다 치고 그럼 오른쪽 아래로 가는 건 어떻게 될까요?이것도 똑같이 만약에 이만큼 씩 있다고 생각해 보겠습니다. 똑같은 폭을 가져요. x가. 똑같이 이만큼 증가했다고 했을 때 만약에 이게 2라는 값만큼 증가했다고 친다면 위에 있는 그래프 경사가 완만해.예를 들어 1 줄어들었어. 우리는 줄어드는 걸 -1이라고 하면 되겠죠. 항상 증가량으로 약속했기 때문에 우리는 1 감소라는 말은 쓰지 않고 -1 증가란 표현을 합니다. 이건 만약에 3칸쯤 내려왔다고 쳐 볼까.그럼 3 줄었어요. 라고 이야기하지 않고 -3 증가했어요. 라고 언제나 증가로 표현할 거예요. 아셨죠? 오케이. 그렇다면 기울기는 어떻게 이야기할 수 있느냐. 위에 있는 그래프의 기울기는 x가 2 증가할 때 y는 -1 증가했어요.1 감소 아니라고 했습니다. 그래서 기울기는 -2분의1이라고 이야기를 하는 거고 이 그래프 같은 경우에는 이 직선은 그럼 x가 2 증가할 때 y는 -3 증가하니까 기울기가 -2분의3입니다. 라고 이야기하기로 약속한 거예요.그럼 도대체 이 기울기가 일차 함수식에서 y=ax+b에서 갖는 의미가 뭐냐 하면 이 x의 계수가 바로 뭐가 된다? 이것이 기울기를 의미한다는 거예요. 이건 여러분들께서 아마 학교에서 수행 평가 때 실제로 a의 값을 따라서점을 찍어 연결하는 걸 해볼 겁니다. 그러고 나면 실제로 a가 기울기를 의미하게 된다는 걸 배우게 돼요. 여러분들께서 기억해야 될 건 이 a가 기울기구나. 느낌을 보면 알겠지만 오른쪽 위로 가고 있는 이 그래프 같은 경우에는x가 증가할 때 y도 증가하고 있기 때문에 기울기의 부호가 플러스구나. 그래서 중1 때하고 연결 지으면 a. x의 계수가 0보다 크면 오른쪽 위로 간다. 조금 아까 설명 드렸죠. 정비례 관계에서.오른쪽 아래로 가면 결국 기울기가 음수야. 기울기가 a야. x의 계수가 음수이면 오른쪽 아래로 가는 거야. 이걸 다르게 표현하면 오른쪽 위로 간다는 건 바꿔 얘기하면 x가 증가할 때 y가 증가한다는 얘기죠.그러면 기울기가 플러스 값을 갖고 x가 증가할 때 y가 감소하면 플러스분의마이너스. 이렇게 부호가 다르기 때문에 기울기가 음수인 값을 갖는구나. 여기까지 여러분들께서 내용 정리를 할 수 있으면 되는 거예요. 됐나요?아직 지금 10분 정도 여러분들께 설명을 드렸는데 인터넷으로 이 부분을 다시 보시고 반복해서 두세 번 보시고 그리고 문제를 들어오시는 것이 제일 좋을 거 같아요. 기울기의 뜻은 뭐라고요?x의 증가량에 대해서 y의 증가량의 비다. x의 증가량분의 y의 증가량이다. 이것을 기울기로 약속했고 다시 한 번 강조하지만 감소량으로 이야기하지 않고 오직 증가량으로만 이야기하기 때문에x가 예를 들어 감소했다. 그렇다면 이거 볼게요. 만약에 질문 들어 올 수 있어요. ‘선생님 이게 2 증가할 때 만약에 3 증가하면 기울기가 x증가량분의 y증가량이라는 거 알겠는데요. 이렇게 얘기하면 안 돼요?만약에 2 감소했는데 3 감소했어요.’ 이것도 똑같아요. 왜? x의 증가량이 -2일 때 y의 증가량이 -3인데 이 두 값은 모두 다 +2분의3으로 변함이 없죠. 그런데 일반적으로 공부할 때 x의 증가량분의 y의 증가량.그래서 항상 어떤 그래프, 어떤 직선이 있을 때 이것의 기울기를 구하고 싶으면 어떤 한 점을 기준으로 해서 먼저 이 점까지 가 보자고 약속을 하는 거예요.근데 군기가 바짝 들은 군인이라고 생각해 본다면 군인은 이렇게 대충 옆으로 슬슬 안 가죠. 딱딱 해서 딱 돌잖아요. 우리 밥 먹을 때도 옆에서 보면 밥 딱 떠서 턱턱턱턱. 이렇게 먹잖아요.물론 실제로 잘 그러진 않습니다만 그렇듯 딱딱 90도로 먼저 오른쪽으로 쫙 왔다가 좌향좌 위로 올라가서 이 점으로 가겠다는 이야기입니다. 스물 스물 돌아가는 게 아니라. 이해할 수 있겠죠?그래서 먼저 어떤 두 점을 잡고 여기서 여기로 가기 위해서 위아래로 이동히시키는 것이 아니라 오른쪽 좌우로 먼저 이동시킨 다음 위아래로 이동시킨 걸 생각하면 기울기를 구할 수 있다는 겁니다.이제 이 내용에 대해서 개념 확인 문제를 살펴보도록 할 텐데요. 다음 일차 함수의 그래프의 기울기를 구하고, 라고 했습니다. 기울기 구하는 거 어렵지 않아요. y=ax+b에서 뭐가 기울기라고 했어?x의 계수인 a가 기울기라고 했기 때문에 바로 기울기는 2분의1이에요. 여기서는 -3이에요. 여기서는 4예요. 여기서는 얼마예요? -2분의5 해주면 끝나는 거야. 기울기 구하는 건 굉장히 쉽죠. y절편 지난 시간에 했어요.6이요, 1이요. -2요. -6이요. 결국 이 앞에 a는 기울기, b는 y절편. 이 y절편은 지난 시간 내용이었고요. x의 계수는 기울기를 의미하는구나, 까지 생각해 주면 되는데 중요한 건 이제 x의 증가량이 2 증가한대요.0에서 2까지 증가한다는 얘기는 얼마? 2 증가한다는 얘기죠. 그럴 때 y의 증가량을 구하라는 게 문제입니다. 그럼 기울기가 바로 x증가량분의 y증가량이었는데 x가 2 증가한대요.그럴 때 y의 증가량이 얼마냐? y의 증가량을 네모라고 표현해 보면 y의 증가량이 분자잖아요. 그럼 2분의1이 2분의 몇이에요? 1이죠. 결국 y는 얼마 증가해? 1 증가해요. 라고 써 주면 끝나는 겁니다. 더 연습해 볼게요.기울기라는 것이 x증가량분의 y증가량이라고 했는데 x가 0에서 2까지 2가 증가했어. 그럼 y를 얼마를 증가해야지 -3이 돼? -2분의6이 -3이죠. 결국 y의 증가량은 뭐라고 쓰면 돼?-6 증가라는 거예요. 실제로는 6 감소했단 얘기인데 증가량으로 표현한다고 약속했습니다. 그렇다면 세 번째 기울기 4예요. x증가량분의 y증가량이 4란 얘기야. x가 근데 얼마 증가했다고요? 2 증가했어요. y증가량은 얼마입니까?2분의8이 4겠죠. y의 증가량은 8이라고 써 주면 되는 겁니다. 마지막으로 네 번째 거 보면 x가 2 증가했을 때 y의 증가량 구하는 거죠. 양변에 2배해 주면 2 곱하기 -2분의5가 네모예요. 그럼 네모의 값은 얼마란 얘기예요?결국 -5란 얘기잖아요. y는 -5 증가하는구나. 이렇게 각각 x의 증가량에 대한 y의 증가량까지 2 증가할 때 y가 얼마 증가하는지 답으로 써 줄 수 있으면 되는 겁니다.이게 바로 첫 번째 일차 함수 그래프의 기울기에 대한 내용이고요. 그럼 개념 6번으로 넘어가서 개념 6에서 공부할 내용은 뭐냐. 기울기와 y절편을 이용하여 일차 함수의 그래프 그리기라고 돼 있는데이게 다른 내용이 아니라 이거예요. 이제 선생님하고 같이 해 보겠습니다. 기울기가 예를 들어 2예요. 그리고 y절편이 1이에요. 이런 조건이 주어져 있을 때 그래프를 그려보잔 이야기야.지난 시간에는 x절편과 y절편을 알면 그래프를 그렸죠. 지난 시간을 생각해 보겠습니다. 지난 시간에는 예를 들어서 x절편이 2예요. y절편이 1이에요. 절편이라고 따로 안 쓸게요. 그럼 우리는 그래프 어떻게 그렸어?x축과 만나는 점의 x좌표가 2이고 y축과 만나는 점의 y좌표가 1이니 이 둘을 연결하면 그래프입니다. 이렇게 배웠죠. 근데 오늘 공부할 내용은 기울기와 y절편이 주어진 거야. x절편이 아니라.그럼 우리는 어떻게 생각할 거냐 하면 이 위에 있는 걸 교재에 있는 거니까 읽어 보시고 어떻게 한다는 얘기냐 하면 y절편이 이거 바꿀게요. 4라고 한번 바꿔 보겠습니다. y절편을 먼저 찍어요. y절편이 얼마라고?4라고. 됐죠? 그런 다음에 생각해 볼게요. 기울기가 2란 얘기는 뭐냐 하면 x가 1 증가할 때 y는 얼마가 증가하는 거예요? x증가량분의 y증가량인데 이 기울기 2란 것은 한 마디로 1분의2라고 생각할 수 있잖아. 이 얘기가 뭐야?x가 1 증가할 때 y가 2 증가하는 거예요. x가 1 증가할 때 y가 2 증가할 때 이 점은 뭐가 될까요? 좌표가? 1 콤마 4에서부터 위로 2칸 올라갔으니까 6이겠죠. 이 두 점을 지나도록 그래프를 그리면 된단 얘기야.할 수 있겠나요? 이거 바로 확인 연습에서 한 번 해 보도록 할 텐데 다른 문제 하나 준비했으니까 모눈을 그려 놨으니까 얘를 함께 보도록 하겠습니다. 일차 함수 y는 2분의3x-2에서 기울기가 얼마?-2분의3. y절편이 얼마? -2. 이 두 조건 가지고 그래프를 그린다는 얘기인데 y절편이 -2면 일단 이 점을 무조건 지나겠죠. 즉 x축, y축이 잘 구분이 안 갈 수 있으니까 이게 x축이고요. 여기가 y축입니다.x절편이 -2이니까 이 점을 무조건 지나. 그리고 기울기가 -2분의3이라는 말의 의미는 한 마디로 이렇게 쓸 수 있겠네. -2분의3이라는 건 2분의-3. 이렇게 생각할 수 있겠죠. 즉 무슨 얘기예요?x가 2 증가할 때 y는 -3 증가한다. 이 얘기예요. 무슨 얘기예요? x가 2 증가 어디로 가야 돼? 증가는 오른쪽으로 가야 되겠죠. 오른쪽으로 2 증가할 때 y는 -3 증가라는 건 뭐예요? 3칸 내려간 거죠. 이 점을 지나는구나.이렇게 두 점을 지나는 거예요. 또는 이렇게 해석할 수 있겠네. -2분의3이라는 건 저는 이렇게 생각해 볼래요, 라고 한다면 x가 2가 감소할 때 즉 -2 증가할 때 y가 3 증가하는 거죠.이 점에서 x가 -2 증가라는 게 왼쪽으로 2칸이에요. x는 좌우이니까 그때 위로 3칸 간다는 얘기죠. 플러스이니까 위로 3칸. 여기 이 점을 지나면 되는 거야.즉 이 점과 이 점을 지나거나 이 점과 이 점을 지나면 되는데 어차피 연결해 보면 이 직선이죠. 그래서 결국 같은 그래프가 된다. 기울기와 y절편을 알 때는 y절편을 먼저 찍어 주고 그다음에 기울기가 주어져 있으면x증가량분의 y증가량으로 분수의 형태로 고쳐서 실제로 x 증가는 좌우의 변화, y 증가는 위아래의 변화. 그것을 가지고 지나는 또 다른 점을 찾아서 연결해 주면 된다. 여기까지 개념 정리를 해 주시면 됩니다.개념 확인 6번 문제 하나 더 풀면서 이 개념을 마무리해 보도록 할 텐데요. y는 -3분의2x+4의 그래프의 y절편, 기울기를 구하래요. y절편 쉬워요. 얼마? 4예요. 기울기 얼마예요? x의 계수. -3분의2이예요.그래프 그려라. y절편 찍어 볼까요? y절편 4. 이 점을 지나요. 그러면서 생각해 보겠습니다. -3분의2이라는 것은 3분의-2로 생각할 수도 있고 -3분의2로도 생각할 수 있어요.근데 여기서는 이걸로 생각해 볼게요. 위쪽이 없으니까 그럼 어떻게 될 거냐. x가 3 증가할 때 y는 -2 증가죠. 뭐라고요? x증가량분의 y증가량인데 x가 3 증가. x 좌우가 3 증가이니까 오른쪽으로 3칸.여기서 오른쪽으로 3칸을 왔을 때 y는 어떻게 된대요? -2 증가가 뭐야? y 위아래 -2. 아래로 2칸. 이렇게 2칸을 내려간 이 점을 지나야 되는구나. 결국 이렇게 둘을 연결하면 이렇게 생긴 그래프가 나오겠구나, 라는 걸그려 줄 수 있으면 된다는 이야기입니다. 됐나요? 여기까지 오늘 정비례 관계에 대해서 복습했고요. 그다음에 기울기 살펴봤고요. 그다음에 마지막으로 y절편과 기울기를 이용해 그래프 그리는 이 내용까지지금 20분 정도 했습니다. 여러분들께서 인터넷으로 이 내용까지 3번 정도 다시 한 번 반복하시고 나서 문제를 들어오면 좋겠고요. 일단 지금 바로 방송을 듣는 친구들은 예제, 유제를 통해서개념 정리를 다시 한 번 해 볼게요. 예제 풀이부터 시작합니다.첫 번째 예제 시작해 보겠습니다. 예제 5번입니다. 여러분들 교재 페이지 108페이지죠. 다음 일차 함수의 그래프 중에서 x의 값이 -3에서 3까지 증가할 때 y의 값이 4만큼 감소하는 것?우리는 이 문제에서 포인트는 뭐예요? 여기서부터 여기까지입니다. x가 증가, 감소한대요. y가 증가, 감소한대요. 기울기에 대한 얘기구나, 라는 걸 떠올려야 돼요. 기울기의 뜻이 뭐였는데요?바로 x의 증가량분의 y의 증가량이었죠. 이게 기울기였는데 우리는 이 기울기가 바로 y=ax+b에서 x의 계수 a라는 것까지 오늘 개념에서 공부했잖아요.그런데 문제를 봤더니 x의 값이 -3에서 3까지 갔다는 얘기는 얼마 증가한 거예요? 6이 증가한 거네. 근데 y는 4만큼 감소? 감소란 표현 안 쓰기로 했죠. 4만큼 감소를 증가로 표현하면 뭐가 돼?-4만큼 증가. 이렇게 이야기할 수 있다는 얘기죠. 그럼 이 뜻에 맞게 그대로 넣어 보면 x의 증가량. x가 6 증가했어요. y는 -4 증가했어요. 결국 기울기가 -3분의2라는 이야기이고 그것이 y=ax+b에서 바로 x의 계수이니까즉 y는 -3분의2x로 출발하는 게 답이구나, 라는 걸 생각할 수 있습니다. 그럼 y는 -3분의2x로 출발하는 거 바로 여기 있네. 선택지에서 정답은 몇 번이다?③번이구나. 이렇게 구하면 끝. 할 수 있겠죠? 예제 5번이었습니다. 다음으로 예제 6번 문제 함께 이어서 가 보도록 하겠습니다.두 점 (-3, 6)이랑 (4, k)를 지나는 일차 함수의 그래프가 -2일 때 k의 값 했습니다. 선생님이 이 내용을 개념에서 설명 드리지 않았어요. 우리는 예를 들어서 (2, 4)하고 그다음에 (4, 8)이 있다. 이렇게 두 점을 지나는.이걸 뭐라고 해 볼까요? (3, 7)로 해 볼까요? 이렇게 두 점을 지나는 직선이 있어요. 이 직선의 기울기를 구하라고 하면 보겠습니다. (2, 4) 찍어 볼게요. 그다음에 (3, 7) 찍어 보겠습니다.이렇게 두 점을 지나는 직선이 있다는 얘기예요. 여기까지만 그려 볼까요. 그러면 잘 보세요. 이 직선의 기울기가 얼마냐고 하면 x증가량분의 y증가량이죠. x가 2에서 3으로 1 증가했어요. y는 얼마?4에서 7로 3 증가했으니까 기울기가 3이죠. x 증가량이 1이고 y 증가량이 3이에요. 우리는 이걸 어떻게 x 증가량을 구할 거냐. 그래프를 그리지 않더라도 2에서 x가 3까지 1 증가했잖아요.그럼 1 증가라는 값을 표현하기 위해서는 3-2를 해 주면 1이야. 4에서 7까지 3 증가했죠. 그럼 그걸 뒤에 있는 7에서 앞에 있는 4를 빼 주면 되는 거야. 그래서 1분의3이라는 기울기가 나오는 겁니다.그래서 개념 정리를 한 번 해 본다면 앞으로 두 점이 주어져 있을 때 (a, b), (c, d) 이렇게 두 점이 주어져 있을 때 기울기는 어떻게 생각할 수 있냐 하면 a에서 c까지 얼마 증가했니? x가? 어떻게 한다?2에서 3까지 1 증가했어. 그 1이란 걸 구하기 위해서 이 점에서 이 점을 뺐어요. a에서 c까지 얼마 증가했는지는 c-a를 하면 아는 거야. b에서 d까지 얼마 증가했니를 생각해 보면 b에서 d를 빼면 된다는 이야기예요.여기까지 이해할 수 있다면 그렇다면 이제 문제를 살펴 볼 텐데 (-3, 6)하고 (4, k) 두 점이 있잖아요. 그럼 기울기는 x증가량분의 y증가량이라고 했는데 -3에서 4까지 숫자, 숫자하니까 7 증가하는 거 느끼죠.그걸 실제로 -3에서 7칸 증가하면 4야. 이렇게 생각하지 말고 그냥 뒤에 있는 점에서 앞에 있는 점을 빼면 이게 x의 증가량이에요. y의 증가량? 6에서 k로 갔어. k를 모르니까 막막하잖아요.고민할 필요 없이 뒤에 있는 점에서 앞에 있는 점을 빼면 그것이 바로 증가량이 되더라. 이렇게 개념을 정리하시면 되는 거예요. 그렇다면 분모는 7이 되겠고 분자는 k-6이죠. 이게 뭐라고요? 기울기.근데 문제에서 그 두 점을 지나는 일차 함수의 그래프의 기울기가 -2. 끝. 여기서 k 구하면 되겠죠. 양변에 7배해 주면 k-6이 -14이니까 k의 값이 -8이 나온다. 이렇게 구해 주시면 답인 겁니다.두 점이 주어져 있을 때 기울기 구하는 방법 x 증가량은 x 뒤에 있는 점에서 앞에 있는 점 빼 주면 y 증가량도 y 뒤에 있는 점에서 앞에 있는 점 빼 준다. 이렇게 생각하면 돼요.물론 선생님, 전 여기서 여기로 갔다고 생각하지 않고요. 여기서 여기로 갔다고 생각할게요. 전 어쨌든 규칙만 정한 건데 여기서 이걸 빼지 않고요. 여기서 여기로 가 볼게요.한 마디로 4가 -3이 됐어요. 라고 생각하면 7 줄었잖아. -7 증가하죠. 그걸 나타내기 위해서 저는 앞에서 뒤에 있는 점을 빼 볼래요. -3에서 4를 뺄래요, 라고 했잖아요.그러면 똑같이 y도 앞에서 뒤에 것만 빼 주면 똑같은 값입니다. 이 둘은 똑같은 결과가 나와요. 이해 됐나요? 근데 일반적으로 뒤에서 앞에 걸 빼는 방법으로 많이 나오니까 이렇게 기억해 주시면 된다는 이야기예요.단 x는 앞에서 뒤에서 뺐는데 y는 뒤에서 앞에 거 빼고 이렇게 하면 안 된다. x를 앞에서 뒤에 것 뺐으면 y도 앞에서 뒤에 것. x를 뒤에서 앞에 걸 뺏으면 y도 뒤에서 앞에 걸 뺀다.그 순서만 맞추면 기울기에 관련해서 두 점이 주어져 있을 때는 더 이상 고민할 것이 없다는 걸 여러분들께 말씀드립니다. 이제 함께 유제 문제 살펴보도록 하겠습니다.예제 2개에 대해서 유제 네 문제가 있겠죠. 첫 번째 유제 9번 문제 보도록 하겠습니다. 일차 함수 y는 -4분의3x+2의 그래프에서 x의 값이 -7에서 1까지 증가할 때. 이 말을 바꿔 볼까요? 얼마 증가한다는 얘기예요?-7에서 1까지 증가하는 8 증가 어떻게 하자? 1에서 -7을 빼 보면 알 수 있다고요. 이 값이 바로 y의 증가량이에요. 그때 y의 증가량을 네모라고 놔 보면 분자에 네모 써 볼까요? y 증가량. 이것이 무엇을 의미합니까?기울기를 의미하죠. x증가량분이 y증가량이 기울기. 식에서 기울기는 바로 x의 계수였으니까 -4분의3 여기서 네모 구해 주면 끝나겠죠. 정리해 본다면 플러스 플러스로 바뀌니까8분의 네모가 -4분의3이니까 양변에 8을 곱해 주면 이렇게 올라오겠죠. 결국 y의 증가량은 이렇게 약분해 보면 -6이라는 걸 알 수 있죠. 선택지에서 정답은 ②번이구나. 이렇게 구할 수 있는 문제입니다.다음으로 유제 10번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 10번입니다. 일차 함수 y=-3x+2의 그래프에서 x의 값이 3 증가할 때 y의 증가량은 -1에서 k까지 증가한다. 여기서 포인트는 뭐예요?y의 값이 -1에서 k까지 증가. -1에서 k까지 얼마 증가해요? 어떻게 했더라? -1에서 3까지 증가 예를 들어서 4 증가했어. 4란 값 뒤에서 앞에 거 빼면 됐잖아요. 뒤에서 앞에 있는 점을 빼면 됐어요.그러니까 여기서 -1에서 k까지 증가한다는 건 얼마 증가한 거예요? k-(-1)을 해 주면 되는 거예요. 결국 k+1만큼 증가했다가 되는 겁니다. 그렇다면 x증가, y증가 기울기에 관련된 얘기구나. x가 3 증가했어.x 증가량분의 y 증가량이 바로 기울기다. 근데 그 기울기가 지금 얼마냐? -3이다. 이 얘기인 거예요. 그러니 k+1이 양변 3배해서 -9이니까 k의 값은 -10이 된다는 걸 알 수 있죠. k값 그대로 정답이죠. -10.이렇게 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 어디에서 얼마까지 증가했다? 증가량은 나중 점에서 처음 점을 빼 주면 된다. 여기까지 2가지를 기억하시면 해결할 수 있겠죠.이게 유제 11번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 11번입니다. 다음 두 점을 지나는 일차 함수 그래프의 기울기를 구하라. 기울기 x 증가량분의 y 증가량. 기울기 가 볼게요. 2에서 4까지 x가 2 증가했어요.6에서 12까지 6 증가했어요. 이렇게 생각할 수 있어야 되는데 쉽게 구할 때 어떻게 하자고 했냐 하면 내가 이 점에서 여기로 증가했다, 변했다고 생각해 본다면 나중 점의 x좌표에서 처음 점의 x좌표를 뺀 것분의나중 점의 y좌표에서 처음 점의 y좌표를 빼 주면 되는구나. 2분의6이니까 기울기는 3이라고 하면 된단 얘기예요. 아까 살짝 말씀드렸지만 ‘선생님 왜 여기서 여기로 갔다고 꼭 생각해야 돼요? 여기서 여기로 생각할래요.그럼 여기서 이걸 빼 볼래요. x를 만약에 2에서 4를 빼 볼래요.’ 그러면 y도 앞에서 뒤에 걸 빼면 돼요. 6-12. 그럼 봐요. -2분의-6이니까 어차피 3이 나와서 똑같습니다. 이해되시겠죠?두 번째 건 일반적으로 뒤에서 앞에 걸 빼니까 그렇게 가보겠습니다. x, -5에서 1까지 6 증가했어. 그걸 어떻게 하자? 뒤에 점 1에서 앞에 점 -5를 빼자. y도 그럼 뒤에서 앞에 것만 빼면 된다. -5에서 4를 빼자.그럼 분모는 덧셈으로 고치면서 바뀌니까 6분의-9가 돼서 기울기는 -2분의3이다. 여기까지 답을 구할 수 있으면 됩니다. 할 수 있겠죠. 유제 11번이었습니다. 이제 마지막 유제네요. 유제 12번 문제로 들어가 보도록 할 텐데.유제 12번은 이렇습니다. 두 점 (-2, 3)하고 (1, -12)을 지나는 일차 함수 그래프에서 x가 2 증가할 때 y의 증가량. x의 증가량분의 y의 증가량. 기울기에 관련된 얘기이니까이렇게 두 점을 지나는 일차 함수의 그래프의 기울기가 이거와 관련이 있겠네. 이렇게 두 점을 지나는 일차 함수 그래프의 기울기를 생각해 보면 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 뒤에서 앞에 거 x를 빼 볼게요.그럼 y도 뒤에서 앞에 걸 빼면 된다는 이야기죠. 결국 3분의-15이니까 기울기는 -5가 된다. 이 얘기예요. 근데 기울기 뜻이 뭐라고요? 다시 한 번? x 증가량분의 y 증가량. 여기 보니까 x가 2 증가했대요.그때 y의 증가량을 네모라고 해 보면 네모가 얼마니? 라는 겁니다. 여기에서 양면에 2배해 주면 네모는 그대로 -10. y의 증가량은 -10. 이렇게 답을 구하면 끝나는 겁니다. 유제 12번이었습니다. 할 수 있겠죠?여기까지 해서 교재에 있는 문제들은 다 마무리가 됐고요. 선생님의 추천 문제가 준비되어 있겠죠. 함께 첫 번째 추천 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 개념이 많은 날은 추천 문제 못 다뤄 드리는데오늘은 부지런히 한번 해 봤어요. x절편이 -3이고 y절편이 2인 일차 함수의 그래프의 기울기 했습니다. 지금까지는 이런 거 없었죠. 여기서 내용 정리 하나 하고 갈게요. 물론 이렇게 푸는데 x절편이 -3이다.x절편이 뭐였죠? y가 0일 때 x의 값이 -3이다. 이 점 지난다는 얘기예요. 그리고 y절편은 뭐였죠? x가 0일 때 y의 값인데 이 점이야. (0, 2). (-3, 0)하고 (0, 2)를 지나.그렇다면 우리는 기울기가 어떻게 된다는 걸 알 수 있냐 하면 x 증가량. 내가 만약에 뒤에서 앞에 걸 뺐어요. 그렇다면 y도 뒤에서 앞에 걸 빼면 됩니다. 이렇게 생각해 보면 3분의2가 기울기라는 걸 알 수 있고요.여러분들께서 참고로 이제 앞으로 많이 보게 될 거니까 정리해 드리면 어떤 직선이든 간에 어떤 형태의 일차 함수의 그래프이든 간에 x절편과 y절편이 나오면 이건 그냥 외우는 게 아니라 당연한 이야기인데기울기는 x절편분의 y절편의 부호를 반대로 해 주는 것이 바로 기울기가 됩니다. 그래서 -3분의2의 부호를 반대로 해 주면 +3분의2가 되겠죠. 그것이 기울기다.이렇게 이해를 했다면 그다음에 이런 공식도 있다고 한 번쯤 봐 두시면 되는 거지. 쉽게 구하는 방법 배웠으니까 외우자. 이거보다는 이 개념으로 풀 수 있으면 좋겠습니다.이제 오늘 추천 문제 제일 중요한 문제 함께 보도록 할 텐데요. 이런 문제 시험지에서 거의 90% 이상 보게 될 문제가 됩니다. 세 점이 주어져 있고 세 점이 한 직선 위에 있을 때 k의 값을 구하라는 게 문제예요.아주 유명한 기출 문제이고 잘 나오니까 보세요. 세 점이 한 직선에 있다. 이 말이 도대체 무슨 얘기냐. 세 점이 있는데 그 세 점이 한 직선 위에 있대요. 한 직선 위에 세 점이. 그럼 그렇지 않은 걸 생각해 볼까.세 점이 있는데 한 직선 위에 그릴 수 없어요. 휘어 있어. 그 얘기는 뭐냐. 한 직선 위에 있지 않다는 얘기는 그럼 거꾸로 얘기하면 경사들이 변해요. 어떤 두 점을 연결했을 때 기울기가 다 다르죠.근데 세 점이 한 직선 위에 있다는 얘기는 A, B, C점이라고 했을 때 A, B 사이의 기울기나 B, C 사이의 기울기나 A, C 사이의 기울기가 모두 다 같다는 걸 의미합니다. 이게 포인트예요.결국 세 점이 한 직선 위에 있다는 건 어떤 두 점을 잡아서 만든 기울기도 언제나 같아야 돼. 결국 선생님은 이렇게 둘 사이의 기울기나 이렇게 둘 사이의 기울기를 구해서 그것이 같다고 놓으면 k의 값을 구할 수 있을 거예요.이렇게 두 점 사이의 기울기는 뒤에서 앞에 거 빼 볼게요. 1-(-2)분의1-(-1). 이거랑 이렇게 둘 사이의 기울기 구해 볼게요. 7-1분의 x가 7-1분의. y는 그럼 k-1하면 되겠죠.이것이 서로 같아야 그래야 한 직선 위에 있게 된다는 이야기입니다. 뒷부분 계산해 보면 앞부분이 3분의2죠. 3분의2예요. 그럼 이거 계산해 보면 6분의k-1이죠. 6분의k-1하고 3분의2가 서로 같다.양변에 6배해 주면 k-1이 3분의2 곱하기 6이니까 결국 이렇게 해 주면 4가 되잖아요. k-1이 4야. 그럼 k의 값은 얼마다? 5다. 이렇게 답을 구할 수 있는 겁니다. 세 점이 한 직선 위에 있다. 개념이 뭐라고요?어떤 두 점을 연결한 직선의 기울기도 서로 같다. 오늘의 포인트입니다. 배운 내용 정리하고 마무리합니다.오늘의 개념 포인트입니다. 일차 함수의 그래프의 기울기 알아볼게요. y=ax+b의 그래프에서 기울기란 것은 뭐였습니까?x의 증가량분의 y의 증가량. x분의y도 중요했지만 증가량으로만 표현된다는 것이 포인트였기 때문에 감소했을 때는 증가량으로 부호를 바꿔 표현해야 됐고요.그래프 식에서는 뭐였어요? 바로 x의 계수 a였다는 거 기억해야 되겠죠. 그다음 두 점이 주어져 있을 때 한 번 살펴보도록 할게요. 기울기 어떻게 구했습니까.x 증가량을 나타내기 위해서 내가 만약에 x좌표를 뒤에서 앞에 걸 x₂-x₁했다면 y도 y₂-y₁하면 되겠고요. 나는 뒤에서 앞에 거보다 앞에서 뒤에 거 빼 볼게요.x₁-x₂를 했다면 y도 똑같이 y₁-y₂를 해 주면 바로 기울기를 구할 수 있었네요.여러분들께서 지난 시간에 공부했던 x절편, y절편 그리고 평행 이동 그리고 오늘 배웠던 기울기. 이것이 일차 함수에 가장 기본적이고 핵심적인 내용입니다.철저한 복습하셔야 되겠죠. 바로 EBS 중학 검색하고 들어오셔서 다시 한 번 세 번 반복해 보셨으면 좋겠습니다. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수의 그래프에 대해서 함께 공부하고 있습니다. 지지난 시간하고 지난 시간에 공부했던 내용이 가장 기본이고 핵심이라고 했는데 바로 일차 함수의 그래프의 평행 이동.y축의 평행 이동 그다음에 x절편, y절편 공부했고요. 지난 시간에 조금 개념이 어려웠죠. 바로 기울기에 대해서 알아 봤습니다. 기울기의 뜻 뭐였습니까? 바로 x의 증가량분의 y의 증가량이었다.x가 분모, y가 분자. 이것도 포인트였지만 각각 증가량으로만 표현하기 때문에 감소했을 때는 증가량으로 부호를 바꿔 표현해야 된다는 것 강조 드렸습니다.오늘 공부할 내용은 바로 뭐냐 하면 일차 함수 그래프 y=ax+b의 성질입니다. 이 내용에 대해서는 2가지 파트로 나누어서 우리 교재에 돼 있는데 그 내용이 사실 하나로 다 통하는 내용이라서 어려운 내용은 아니고요.숫자로 계산해서 답을 내는 것이 아니라 부호를 가지고 대략적인 모양을 살펴보는 공부를 하는 게 바로 오늘 공부할 내용이에요. 그다음 두 번째로 공부할 내용은 바로 일차 함수 그래프의 평행과 일치에 대해서알아보는 시간입니다. 이렇게 2가지 개념이거든요. 함께 개념부터 시작해 보도록 하겠습니다.첫 번째 공부할 내용은 바로 일차 함수 y=ax+b의 그래프의 성질에 대해서 함께 알아보도록 할 텐데요. 사실 오늘 공부할 내용은 새로운 개념이 전혀 없어요. 여러분들이 지난 시간에 선생님이 마지막에 강조드렸죠.지지난 시간과 지난 시간의 개념을 아는 것이 가장 기본이라고 말씀드렸는데 그 내용들에 이미 배운 게 다 들어 있습니다. 오늘 y=ax+b의 그래프의 성질이란 건 바로 뭐냐 하면 y=ax+b에서 여기 있는 a와 b의 뭐에 따라서?부호에 따른 그래프의 모양에 대해서 복습하는 시간이에요. 선생님이 뭐라 그랬죠? 복습하는 시간입니다. 여러분들이 대답을 같이 하면서 가 볼게요. b는 의미하는 것이 무엇이었습니까? b의 의미?바로 y절편이었어요. y절편이 뭐였어요? x가 0일 때 y의 값. 그거 말고 또 있었죠. 그래프 상에서의 의미로 이야기해 본다면 그래프에서 일차 함수의 그래프 직선이 x축과 만나는 점의 x좌표의 x절편.y축과 만나는 점의 y좌표가 y절편이다. 이게 포인트였다고요. 맞죠? 그다음 여기서 a의 의미는 뭐였죠? 바로 지난 시간에 공부했던 기울기였습니다. 그렇다면 복습 겸 해서 볼 내용이라는 건 뭐냐 하면기울기라는 것의 뜻이 뭐였냐 하면 x의 증가량분의 간단하게 x의 증이라고만 써 보겠습니다. y의 증가량의 기울기야. 맞죠? 그래서 x가 증가한다는 건 오른쪽, x가 감소한다는 건 왼쪽.y는 위아래를 나타내는데 y가 증가하는 건 위쪽, y가 감소하는 건 아래쪽. 이 가장 기본적인 내용을 알고 있다면 그렇다면 우리는 한 마디로 플러스분의 플러스나 마이너스분의 마이너스의 경우에는이 결과가 뭐가 된다는 걸 알 수 있냐 하면 플러스가 된다는 걸 알 수 있어요. 결국 기울기라는 것이 a잖아요. 잘 보세요. x 증가량이 플러스이고 y 증가량이 플러스이면 기울기 a가 양수예요.x의 증가량이 마이너스인데 y의 증가량도 마이너스이면 음수분의 음수이니까 결과는 양수예요. 그럼 이걸 말로 표현해 보면 x의 증가량이 플러스다. 이 말이 뭐냐 하면 오른쪽으로 증가시켰을 때 y의 증가량은 플러스이니까위로 간다. 어떤 점에서 오른쪽으로 보냈을 때 위로 간다. 결국 그래프가 오른쪽 위로 향한다는 이야기예요. 어떤 한 점에서 x의 증가량이 마이너스야. 예를 들어서 한 점에서 x의 증가량이 마이너스란 얘기는 뭐예요?왼쪽으로 갔다는 얘기예요. y의 증가량이 음수란 얘기는 y가 아래로 내려오는 거죠. 결국 이때도 그래프는 오른쪽 위로 가는 모양입니다. 결국 a의 부호가 0보다 크면 그래프가 오른쪽 위로 간다는 이야기고나누어서 x의 증가량은 플러스인데 y의 증가량이 마이너스이거나 x의 증가량이 마이너스인데 y의 증가량이 플러스라면 그 결과는 다 마이너스가 되는 겁니다.이걸 생각해 보면 x의 증가량이 플러스란 얘기는 오른쪽으로 가 봤어요. x가. y의 증가량이 마이너스란 얘기는 아래로 가는 거죠. 내려와야 돼. 이렇게 되는 거예요. 결국 이렇게 오른쪽 아래로 가는 그래프.이거 생각해 볼까요? 어떤 한 점에서 x의 증가량이 마이너스야. 왼쪽으로 보냈어요. 그때 y의 증가량이 플러스란 얘기는 위로 가는 거네요. 오케이. 그럼 이렇게 두 점을 지나도록 연결해 보면 역시 오른쪽 아래로 가고 있구나.결국 기울기가 음수라는 말의 의미. 바꿔 표현하면 y=ax에서 a가 기울기이니까 그 a가 음수면 오른쪽 아래로 간다고 정리할 수 있는 겁니다. 지금까지 정리한 배운 내용을 분홍색으로 써 보면a가 0보다 크면 오른쪽 위로 갑니다. a가 0보다 작으면 오른쪽 아래로 갑니다. 이렇게 결과를 정리할 수 있으면 되고 선생님은 중2 때 사실 이런 걸 헷갈려요, 맨날. a가 0보다 크면 오른쪽 위였나? 아래였나?헷갈려요. 나중 되면. 선생님은 어떻게 옛날에 공부했냐 하면 이 모양일 때 부등호에서 이 아래쪽에 있는 거 그 모양 따라간다. a가 0보다 크면 이거 오른쪽 위로 가는구나.a가 0보다 작으면 오른쪽 아래쪽 보고서 이렇게 가는구나, 라고 연관 지어서 외웠더니 헷갈리지 않았던 기억이 납니다. 선생님은 그렇게 외워서 공부했지만 여러분들은 개념을 이해해서 알아 주셨으면 좋겠습니다.그러면 y절편은 어렵지 않아요. y절편 b가 플러스이면 위에서 만나요. b가 음수이면 아래서 만납니다. 그래서 그걸 정리해 보면 이렇게 이야기할 수 있는 거예요. a, b를 가지고 부호를 짝지을 수 있는 게 총 4가지가 있겠죠.a가 양수이고 b가 양수일 때 그래프의 모양. a가 양수인데 b가 음수일 때의 그래프의 모양. a가 음수인데 b가 양수일 때의 그래프의 모양. 마지막으로 a, b가 모두 다 음수일 때의 그래프의 모양.이렇게 4가지만 살펴보면 되는 겁니다. 그러면 좌표 평면을 간단하게 그려 놓고 보도록 하겠습니다. a가 양수. 뭐예요? 오른쪽 위로 가. 오른쪽 위로. 근데 y절편이 0보다 커. y축과의 교점이 0보다 위에 있어요.오른쪽 위로 가야 돼. 이렇게 생겼단 얘기죠. 그러면 a가 양수인데 b가 음수라는 건 뭐예요? 오른쪽 위로 가는 그래프인데 y절편이 뭐라고요? 음수 0보다 아래에서 만나요. 이렇게 생긴 거예요.세 번째 a가 음수란 얘기는 그래프가 어떻게? 오른쪽 아래로 가는 모양인데 y절편이 양수이면 이렇게 생겼어요. 됐죠? 마지막 건 뭘까요? a가 음수란 얘기는 오른쪽 아래로 가는 모양인데 b가 음수. 0보다 아래에서 만나요.이 얘기인 거예요. 이렇게 4가지로 그래프의 모양, 그래프의 성질을 알아보는 것이 바로 첫 번째 개념입니다. 이 내용에 대해서 확인 문제 한 번 살펴보고 그리고 가도록 하겠습니다.일차 함수 y=-2x+4의 그래프에 대한 다음 설명 중 옳은 것, 동그라미, 옳지 않은 거 엑스 했는데요. 기울기 0보다 작아요. 오른쪽 아래로 간다. y절편 0보다 커요.결국 대략적으로만 그래프를 살펴보면 오른쪽 아래로 가는 모양인데 y절편이 0보다 크니까 위에서 만나면서 오른쪽 아래. 이 느낌이네. 오른쪽 위로 향하는 거 잘못됐고 오른쪽 아래로 향하죠. 원점 지나지 않습니다.y축과 양의 부분 0보다 위에서 만나는 거 맞습니다. y축과 음의 부분에서 만난다. 아니라는 것. 이렇게 여러분들이 구할 수 있으면 돼요. 이게 지금 5개가 아니라 조금 더 있거든요.여섯 번째 일차 함수 y=4x+4의 그래프보다 y축에 가깝다. 지난 시간 기울기 했었어요. 오늘 따로 복습 안 했는데 a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다. 지난 시간에 중1 개념 복습할 때 설명 드렸죠.a의 절댓값이 클수록 y축에 가까운데 이 그래프는 절댓값이 2예요. 이 그래프는 절댓값이 4예요. 근데 이 4가 2보다 크잖아. 이 문제 선택지를 보니까 6번은 이 그래프보다 y축에 가깝대요. 잘못됐죠.절댓값이 큰 이것이 더 가깝죠. 위에 있는 거보다. 그래서 6번은 옳지 않고요. 이 그래프는 y는 2분의1x이니까 절댓값이 2분의1이에요. 즉 2분의1 보다 y축에 2가 더 가깝다는 얘기죠. 절댓값이 크니까.그래서 마지막 건 옳구나. 이렇게 여러분들이 생각할 수 있으면 되는 겁니다. a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다. 정리하시기 바랍니다. 그럼 다음으로 공부할 내용은 뭐냐 하면사실 이 그래프의 부호에 따른 일차 함수 그래프가 지나는 사분면이라는 건 이미 공부했던 내용이에요. 무슨 이야기냐. 첫 번째로 바로 볼게요. a가 양수이고 b가 양수이면 그래프가 어떻게 된다고 그랬죠?기울기가 0보다 크니까 오른쪽 위로 가는데 y절편이 0보다 크니까 0보다 위에서 만나. 그럼 결국 1사분면, 2사분면, 3사분면을 지난다. 이 얘기예요. 지나는 사분면이니까.두 번째 내용은 a가 0보다 큰데 b가 음수야. 그럼 어떻게 될까요? 어느 사분면을 지나느냐고 물어 봤을 때 a가 양수란 얘기는 오른쪽 위로 갑니다. 그런데 y절편이 음수이니까 아래에서 만나요.오른쪽 위로 가려면 이렇게 생겼어. 그럼 1, 3, 4사분면을 지난다. 할 수 있겠죠. 처음 공부했던 성질하고 연결되는 내용입니다. 만약에 a가 음수예요. 그리고 b가 양수예요. 그럼 어떻게 될까?오른쪽 아래로 가는 그래프인데 이렇게 가는데 y절편이 0보다 커. 이렇게 생겼네. 1, 2 그다음에 4를 지난다. 이 얘기인 겁니다. 마지막 네 번째도 a, b가 모두 음수일 때는 그럼 그래프가 몇 사분면을 지나냐.또는 몇 사분면을 지나지 않냐고 물어 봤을 때 a가 음수이니까 오른쪽 아래로 가죠. y절편이 음수이니까 0보다 아래에서 만나요. 이렇게 가는 거예요. 결국 2, 3, 4를 지나고 1사분면을 지나지 않는구나.이것이 바로 개념 2에서 공부하는 내용인 겁니다. 어렵나요? 그리고 가끔 a는 0일 수 없어요. 일차 함수가 되지만. 근데 b가 0인 경우가 있어요. 무슨 얘기냐.다섯 번째 우리 책에 지금 여기에 대해서 따로 설명이 안 돼 있지만 a가 0보다 큰데 b가 0이면 어떻게 될까. a가 0보다 커. 일단 어디로 간다? 오른쪽 위로 갑니다. a가 0보다 크니까 이렇게 생겼죠.b가 0이란 얘기는 뭘 의미해? y절편이 0. y축과 0에서 만난다는 얘기는 결국 어디를 지나? 원점을 지나는 것. 원점을 지나면서 오른쪽 위로 가는 그래프가 있으면 이것은 몇 사분면과 몇 사분면?1사분면과 3사분면을 지난다. 이렇게 얘기해야 되는 거예요. 마지막 여섯 번째는 뭘까요? 당연히? a가 음수이고 b가 0일 때 어떻게 되나요? a가 음수란 얘기는 어딜 지나? 오른쪽 아래로 가고 있어요. y절편이 0이야.원점 지나면서 오른쪽 아래로 가면 2사분면과 4사분면을 지난다. 외우는 것이 아닙니다. 외우는 게 아니라 이해할 수 있겠죠. 이걸 어떻게 다 외웁니까? 부호에 따라서. 여러분들이 충분히 그려서 이해할 수 있을 겁니다.이 내용에 대해서 개념 확인 문제 바로 살펴보도록 할 텐데요. 일차 함수 y는 여기서 함정은 뭘까요? y=ax-b라고 했습니다. 다음과 같을 때 a, b의 부호를 각각 구하여라. 선생님이 일단 이런 질문을 드리겠습니다.기울기는 뭐죠? 식에서? a. y절편은 뭐죠? b하면 틀리는 거죠. y절편은 b가 아니라 뭐예요? -b가 y절편입니다. 뭐라고요? -b가 y절편이에요. 이걸 기억하면서 가자고요.a, b의 부호. 일단 그래프에서 생각해 보면 오른쪽 위로 가니까 기울기가 0보다 커. 기울기가 a예요. a가 0보다 커. 어렵지 않죠. y절편이 뭐라고요? b가 아니라 -b. 근데 -b인 y절편이 0보다 아래에서 만나니까 음수예요.-b가 음수란 얘기는 b의 부호는 당연히 거꾸로 양수다. 이렇게 생각할 수 있어야 되겠죠. 두 번째 그래프 보겠습니다. 오른쪽 아래로 가니까 기울기는 음수예요. 기울기인 a가 0보다 작아요.y절편이 뭐라고요? -b예요. 근데 y절편이 0보다 위에서 만나고 있으니까 플러스죠. -b가 양수란 얘기는 b는 거꾸로 뭐가 됩니까? 음수가 되겠죠. 이렇게 a, b의 부호를 구할 수 있으면 된다.이게 실제 학교 시험 수준의 문제가 되면 여기가 b분의a 이렇게 여러 가지가 조금 더 복잡한 내용들이 나올 거고 당연히 예제, 유제에서 살펴보게 될 겁니다. 다음 개념은 평행과 일치. 이제 오늘의 마지막 개념이 되겠는데요.여러분들 중학교 1학년 때 2학기에 아마 공부했을 거예요. 위치 관계라는 걸 공부했을 텐데 두 직선이 평행 하다는 말은 일단 기본적으로 떨어져 있어야 되죠. 그러면서 만나지 않아야 돼.그렇다면 우리가 그것을 기울기의 관점에서 생각해 본다면 이 경사가 똑같아야 돼요. 쉽게 얘기해서. 그 얘기는 평행하려면 기울기가 같아야 된다는 이 얘기예요. 그런데 떨어져 있어야 돼요.뭐가 다르면 될까? y절편이 다르면 됩니다. 지금은 선생님이 여러분들의 머릿속과 선생님의 머릿속을 연결 지어서 이야기했는데 그래프를 그려서 이야기해 볼게요.좌표 평면 위에서 두 직선이 평행하다는 말의 의미는 예를 들어서 한 그래프가 y=ax+b라고 해 볼게요. 다른 그래프 하나가 평행하게 그려 봅시다. y=cx+d라고 해 보겠습니다.이 2개의 그래프가 서로 평행하다는 말이 의미는 뭐가 같아야 된다? 일단 기울기가 같아야 돼. 경사가 같아야 만나지 않겠죠. 즉, a하고 c가 같다. 이 얘기예요.근데 둘이 떨어져 있다는 말을 그래프에서 해석해 보면 떨어져 있다는 말은 뭐가 다르다? y절편이 다르다. 즉 y절편이 b하고 d잖아요. 이 둘은 서로 같지 않아야 된다. 이것이 바로 뭐할 조건이다? 평행할 조건이 되는 겁니다.그렇다면 두 직선이 일치한다는 말의 의미는 뭘까요? 일치가 뭐야? 똑같은 거네. 여러분들께서 잘 보시기 바랍니다. 이게 y=ax+b예요. 그리고 이게 y=cx+d예요.지금 집중 안 한 친구들은 ‘선생님 직선 하나밖에 안 그렸어요.’ 그렇게 얘기하면 안 되겠죠. 선생님은 지금 직선 2개를 그렸습니다. 그 2개의 직선. 서로 포개어 졌어요. 완전히 하나란 이야기야.그럼 당연히 그래프 식도 똑같이 표현돼야 되겠죠. 즉 일치한다는 말은 기울기가 당연히 서로 같고 두 그래프의 y절편도 서로 같아야 그것이 뭐가 된다? 바로 일치할 조건이 된다.그렇기 때문에 정리해 본다면 일치든 평행이든 이 둘을 만족하려면 일단 기울기는 무조건 같아야 돼. 그 중에서 y절편까지 똑같으면 그것은 일치가 되는 거고 둘이 떨어져 있어.바꿔 얘기하면 y절편이 다르면 그때는 평행이 된다. 이것이 바로 개념인 거예요. 그렇다면 이 내용에 대해서 개념 확인 문제 함께 알아보도록 할 텐데요.다음 두 일차 함수의 그래프가 서로 평행하면 평행을 일치하면 일치를 한 점에서 만나는 한 점을 써 넣어라. 한 점 배운 적 없습니다. 선생님 설명 드린 적 없습니다. 한 점에서 만난다. 꼭 배워야 아나요?한 점에서 만나려면 이렇게 생기면 돼, 쉽게 얘기해서. 이렇게 생기면 돼. 맞죠? 이게 무슨 얘기인데? 기울기가 다르면 무조건 한 점에서 만나요. 이해 됐나요? 그러니까 여기 있는 4개 중에 보세요. 기울기가 아예 다르죠.이러면 무조건 한 점인 거예요. 됐나요? 나머지는 일단 기울기가 서로 같아요. 그렇다면 평행 아니면 일치라고 그랬고 y절편이 어때요? 달라요. 떨어져 있어요. 그럼 뭐가 된다? 평행이 되는 거예요.3번 같은 경우에는 기울기 같으니까 일단 평행 아니면 일치인데 y절편까지 같다. 한 마디로 둘이 똑같아. 일치가 된다는 이야기죠. 4번은 뭐가 답이에요?기울기 같아요. y절편 달라요. 떨어져 있네. 근데 기울기 같네. 평행하네. 오케이. 이렇게 답을 구할 수 있으면 된다. 일반적으로는 막 직선들을 그렸을 때 눈 감고 2개를 그렸을 때 그게 평행하기 보다는 평행하지 않은 게 많죠.대부분은 한 점에서 만나는 겁니다. 당연히 이런 질문이 가끔 나오는데 아주 가끔 나와요. 자주는 아니고 ‘선생님 2개의 그래프가요. 만약에요. 평행하지 않은데요. 이렇게 있으면 이거 안 만나는 거 아니에요? 이건 뭐예요?’ 라고질문을 해요. 근데 이 2개가 뭐예요? 일차 함수가 쭉 그리면 직선이에요. 직선은 끝없이 가겠죠. 이만큼만 실제로 있는 게 아니라 계속 갈 테니까 평행하지 않으면 즉 기울기가 같지 않으면 무조건 만나게 돼 있습니다.그래서 한 점에서 만나는 조건은 기울기만 다르면 무조건 한 점에서 만난다. y절편하고 상관없어요. 아셨죠? 기울기만 다르면 무조건 한 점에서 만난다. 이것도 여러분들이 반대로 기억을 해 주셔야 되는 내용입니다.이제 개념 다 끝났습니다. 오늘 함께 개념 공부했던 내용 바로 y=ax+b의 그래프에서 a, b의 부호에 따른 그래프의 모양을 살펴봤어요. 그 모양을 살펴봄으로써 지나는 사분면을 확인할 수 있었어요.기울기가 0보다 크면 오른쪽 위, 0보다 작으면 오른쪽 아래, b가 나타내는 것은 y절편. y축과의 교점이 0보다 위냐, 아래냐. 그것이 바로 b가 결정했고요. 두 그래프 평행과 일치. 평행은 기울기는 같되 떨어져 있어야 돼.y절편 달랐다. 일치는 두 식이 완전히 똑같아야 되니까 기울기 y절편 다 같았다. 한 점에서 만나는 거 뭐였다? 그렇죠. 기울기만 다르면 한 점에서 만났다. 이제 예제 들어가 보겠습니다.예제 첫 번째 1번부터 시작합니다. 다음 중 일차 함수 y는 -3분의5x+2의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것 했습니다. 선택지를 보기에 앞서서 이 그래프를 대략적으로 그려 보도록 하겠습니다.y는 -3분의5x+2. 기울기가 -3분의5, 음수입니다. 오른쪽 아래로 가겠죠. 이런 모양이에요. 그런데 y절편이 2래요. 0보다 위에서 만나면서 이런 식으로 그래프가 생겼구나, 라는 걸 알 수 있습니다.그럼 ①번 x가 증가하면 y도 증가합니까? 아니죠. x 증가량분의 y 증가량이 기울기인데 그 부호가 다르니까 음수가 나온 거예요. -3분의5 음수잖아요. 그러니 x가 증가하면 y는 감소가 되겠죠.또는 x가 감소이면 y가 증가. 청개구리란 이야기예요. 기울기가 음수면 청개구리 기억하시면 됩니다. ①번 옳지 않아요. 오른쪽 아래로 향하는 것 지금 눈으로 확인할 수 있으니까 ②번 답 나오고요.오른쪽 위는 당연히 안 되겠죠. ④번 일차 함수 y=2x+2의 그래프보다 중요한 거 나왔습니다. 뭐라고요? y축에 가깝다. 밑에 뭐라고 쓸까요? a의 절댓값이 기울기의 절댓값이 클수록 y축에 가까워요.이 그래프는 절댓값이 2. 이 그래프는 절댓값이 3분의5. 2가 커요? 3분의5가 커요? 2는 3분의6이잖아요. 2가 더 큽니다. 그렇기 때문에 결국 y=2x+2의 그래프와 -3분의5x+2 중에 이 절댓값이 크니까이 그래프가 y축에 가까워야 되는데 이 그래프보다 했으니까 이것이 더 가깝다니까 잘못됐다는 걸 확인할 수 있어야 돼요. 논리적으로 이건 국어를 잘해야 되겠네요. ⑤번 y축과 양의 부분에서 만난다.해석해 보면 y절편이 0보다 크냐고 묻는 건데 0보다 위에서 만나는 거 확인할 수 있으니까 옳구나. 정답은 ②번과 ⑤번. 이렇게 골라 주시는 문제입니다. 다음 문제로 예제 2번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다.예제 2번입니다. 오른쪽 그림은 일차 함수 y=ax+b의 그래프일 때 일차 함수 y=bx+a의 그래프가 지나지 않는 사분면. 이제 이 정도가 여러분들 시험에 나오는 기출 문제입니다.y=ax+b이 그래프가 바로 이 그래프예요. 보통의 지금까지의 문제는 a의 부호가 어떤지 b의 부호가 어떤지를 대놓고 딱 써 줬는데 지금은 이 그래프를 보고 a, b의 부호를 정하세요, 라는 겁니다.우리 정해 볼까요? 어렵지 않아요. 오른쪽 아래로 갑니다. 기울기 0보다 작아요. 식에서 그래프의 기울기는 a입니다. a가 0보다 작아요. y절편이 b예요. 근데 y절편은 0보다 어때? 위에서 만나니까 큽니다.결국 문제 둘째 줄과 이 그래프가 의미하는 것은 바로 이 부호를 정하기 위해 필요한 조건일 뿐인 거예요. 그다음 내용은 뭘까요? 일차 함수 y=bx+a의 그래프 했거든요.여러분이 헷갈리지 말아야 될 게 기울기가 무조건 a이고 y절편이 무조건 b가 아닙니다. x의 계수가 기울기이고 상수항이 y절편이에요. y에 대한 일차식에서 ‘y=’ 해 놓고 x에 대한 일차식에서 그렇기 때문에 b가 기울기이고a가 뭐라고요? y절편. b가 0보다 커요. y절편인 a는 0보다 작아요. 다시 강조합니다. 기울기가 양수이고 y절편이 음수예요. a, b의 얽매여 있지 말고 x의 계수냐, 상수항이냐를 봐야 되는 겁니다.그러니까 기울기가 플러스면 오른쪽 위로 갈 거예요. 근데 y절편이 음수란 얘기는 0보다 아래에서 만나. 0보다 아래에서 만나면서 오른쪽 위로 가면 이렇게 생겼겠네. 그럼 몇 사분면을 지나지 않습니까?2사분면을 지나지 않겠죠. 정답은 따라서 ②번이구나. 이렇게 예제 2번을 해결하시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠? a, b가 바뀔 수 있다는 것 주의하시면서 다음 예제 3번 문제는 당연히 일차 함수 그래프의 평행과 일치에 대한문제가 되겠죠. 이렇게 얘기했을 때 여러분 머릿속에 개념이 싹 스쳐 지나가야 되는 거예요. 다음 일차 함수 중 그래프가 오른쪽 그래프와 평행한 것. 이 그래프하고 평행하기 위해서 이 그래프하고 뭐가 같아야 돼?기울기가 같아야 돼. 뭐는 달라야 돼? 떨어져 있어야 돼요? y절편은 달라야 돼. 그걸 찾으란 얘기야. 그럼 이 그래프의 식을 보고 뭘 구해야 돼? 당연히 y절편이 6인 걸 알 수 있으니 기울기를 구하자는 얘기죠.기울기는 x 증가량분의 y 증가량이에요. 그래프 상에서 구하려면 이렇게 가 볼까요. 이 점에서 이 점으로 변했다고 생각해 볼게요. 일단 좌우를 먼저 생각하니까 오른쪽으로 몇 칸 와야 돼요?3칸을 와야 돼. 오른쪽으로 3칸은 3 증가예요. 아래로 몇 칸이 내려옵니까? 6칸이 내려옵니다. 6 감소가 아니었어요. -6 증가였습니다. 그러니 이 그래프에서 기울기는 뭐란 걸 알 수 있냐 하면 x 증가량분의 y 증가량이니까기울기가 -2입니다. 결국 이 그래프의 식은 y=-2x 한 다음에 y절편이 6이니까 +6이라는 걸 여러분들이 알 수 있다는 얘기예요. 이 정도는 갈 수 있겠죠. 그렇다면 선택지에서 평행해야 돼. 기울기는 같아야 돼.즉 y는 -2x로 출발해야 돼. 뭐라고요? y는 -2x로 출발해야 돼. 하면 ③, ④번 중에 하나로 줄어들 겁니다. 뭐는 달라야 돼? 평행. 떨어져 있어야 돼. y절편은 달라야 돼. y절편이 뭐가 아니어야 돼?6이 아니어야 돼. 바로 ③번이 평행이죠. 참고로 답은 ③번이지만 ④번이 의미하는 건 뭡니까? 두 그래프가 똑같다는 말이 의미는 이것은 바로 일치하는 그래프다. 이렇게 여러분들이 2가지 다 알아 두셔야 되겠죠.정답은 ③번입니다. 이제 y=ax+b의 그래프의 성질 그리고 평행과 일치에 대한 예제들은 다 풀어 봤고요. 함께 유제 문제 풀이 이어가 보겠습니다.이제 첫 번째 유제부터 시작해 보겠습니다. 다음 중 함수의 그래프가 오른쪽 아래로 향하는 직선인 것을 모두 고르면? 했습니다. 이 문장을 다르게 표현해 볼까요? 오른쪽 아래로 향하는 직선이다. 기울기가 어떻다? 오른쪽 아래?0보다 작다. 외우셨나요? 아니에요. 외우는 거 아니에요. 그대로 해석해 보세요. 오른쪽 아래예요. 오른쪽 아래. 오른쪽은 x 입장에서 증가하는 거예요. 아래는 y 입장에서 줄어드는 거예요.그러니까 기울기의 뜻이 바로 뭐였는데? x의 증가량분의 y의 증가량인데 그것이 플러스분의 마이너스이니까 결과적으로 마이너스가 된다. 즉 기울기가 음수라는 이야기입니다. 결국 기울기가 음수인 것을 찾아라.기울기가 뭔데요? y=ax+b에서 x의 계수가 기울기 즉 여기가 -x로 출발하는 거예요. 마이너스 몇 x. 마이너스 몇 x. 마이너스 몇 x. 보이시나요? 이거 다시 써 보면 뭐예요? -4분의2이니까 -2분의1x+4분의3입니다.기울기 음수인 거 확인할 수 있겠죠. 다른 것도 이건 9분의4x이니까 플러스이고 이건 기본적으로 뭐가 아니에요? 직선이 아닙니다. 중1 때 배웠던 반비례죠. 2개 이렇게 그려지는 형태 있었잖아요.x축, y축 있고 중1 때 이렇게 반비례 관계 그래프 배웠죠. 그렇기 때문에 문제에서 요구하는 답은 바로 기울기 음수인 것 즉 x의 계수가 음수인 것을 찾으면 ①번과 ⑤번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 됩니다.할 수 있겠나요? 그럼 나머지 ②번, ④번은 뭐다? 오른쪽 위로 간다. 이렇게 바꿔서 다른 선택지를 가지고 문제까지 만들어 볼 수 있으면 완벽한 이해가 된 거겠죠. 다음 문제로 유제 2번 문제 들어가 보겠습니다.아래 보기에 일차 함수의 그래프 중에서 다음에 해당하는 것을 모두 고르시오, 했습니다. 1번 보기를 보면 오른쪽 아래로 향하는 직선. 또 나왔네. 오른쪽 뭐예요? x가 증가해요. 아래. 뭐예요? y가 감소해요.기울기의 뜻이 뭐였다고요? x 증가량분의 y 증가량. 양수분의 음수. 즉 기울기가 음수인 것을 고르면 되는 겁니다. y절편을 신경 쓸 필요 없습니다. 기울기는 y=ax+b에서 x의 계수였어요. 기울기가 음수인 것.기울기가 음수인 것은 바로 ㄱ과 ㄹ에 있구나. 이렇게 2개를 고르면 되겠죠. 2번 보면 y축과 음의 부분에서 만난다. y축과 음의 부분에서 만난다. 그래프 그려 보면 어떤 느낌입니까. y축과 0보다 작은 데서 만나야 돼.결국 이런 식으로 생기면 되는구나. 이런 식이라는 말의 의미가 뭐예요? y절편이 0보다 뭐하면 돼? 작으면 돼요. y절편이 뭐하면 된다? 0보다 작으면 된다. 근데 y절편이 뭐였죠? y=ax+b에서 이 뒤에 붙은 상수죠.그것이 음수인 것을 찾으면 되는 겁니다. 기울기와는 전혀 상관없어요. y축과 음의 부분에서 만나는 것, y절편이 음수인 것, 뒤에 있는 상수항이 음수인 것. 상수항이 음수인 것은 ㄱ하고 누가 있습니까? ㄴ이 있구나.이렇게 골라 줄 수 있겠죠. 됐나요? 유제 2번 일단 두 문제가 있었죠. 이렇게 각각 답을 구하면 되겠고 선생님이 만약에 3번 문제를 만든다면 이렇게 만들겠네요. 오른쪽 아래로 향하면서 y축과 음의 부분에서 만나는 것.2가지 섞어 놓으면 뭐가 돼? 오른쪽 아래로 향하면서 y축과 음의 부분에서 만나는 것. ㄱ이 되겠죠. 이렇게 골라 줄 수 있으면 되겠습니다. 다음으로 유제 3번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.유제 3번 볼게요. a가 음수이고 b가 음수일 때 일차 함수 y=ax+ab의 그래프가 지나지 않는 사분면. 드디어 시험 문제 나왔어요. 왜? 맨날 x의 계수가 a이고 y절편이 b다. 이렇게 공부하지 말라고 했잖아요.x의 계수가 기울기. 뒤에 붙은 상수항이 y절편. 즉 이 그래프의 식에서 기울기는 a입니다. y절편은 b가 아니라 뭐라고요? 뒤에 붙은 상수항인 ab가 y절편입니다. 됐죠?그렇다면 a가 기울기인데 그 a가 음수라고 했으니 결국 기울기가 음수란 이야기이고 y절편은 a, b의 곱이에요. a나 b 따로따로가 아니라 a, b의 곱. 음수와 음수를 곱하니 양수죠. y절편은 양수구나.기울기가 음수, y절편이 양수 이제 끝났어. 그럼 그 그래프가 지나지 않는 사분면 했으니까 그래프를 생각해 봐야 되는 거죠. x축, y축 놓겠습니다. 기울기가 0보다 작다. 오른쪽 아래로 가는 그래프.y절편이 0보다 크다. 0보다 위에서 만난다. 이 점을 지나면서 오른쪽 아래로 가기 위해서 이렇게 생겨야죠. 그러니까 지나지 않는 사분면은 여기가 몇 사분면?1, 2, 3, 4. 3사분면을 지나지 않는구나. 선택지에서 정답은 ③번. 이렇게 갈 수 있으면 된다고요. 괜찮죠? 다음 유제 4번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.유제 4번입니다. 일차 함수 y=ax+b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때에서 끊어 볼까요. 지금 이 두 줄과 이 그래프에서 우리가 알아야 하는 게 뭔데요? a와 b의 부호입니다. 그걸 위해서 이 두 줄이 나와 있는 거예요.그리고 일차 함수 y=b분의ax+ab의 그래프가 지나는 사분면 했어요. 여기 복잡하게 생기긴 했지만 우리는 b분의a가 뭐다? 기울기다. ab가 뭐다? y절편이다. 그러니까 통으로 b분의a의 부호와 ab의 부호를 구하면 되는구나.여기까지 가면 되는 거죠. 그럼 a, b 각각의 부호를 알아야 b분의a와 ab의 부호를 구할 수 있으니 그걸 바로 첫째, 둘째 줄에서 해결하자는 이야기예요. 그러면 일단 오른쪽 아래로 가니까 기울기가 0보다 작죠.기울기가 근데 a입니다. 그것이 0보다 작아요. y절편은 지금 그래프에서 가면 오른쪽 아래로 가면서 0보다 아래에서 만나니 y절편이 음수예요. 근데 식에서 y절편은 지금 뭐라고 그랬어? b라고 그랬어.결국 a가 음수이고 b도 음수구나, 라는 걸 알 수 있는 거예요. 이제는 이 그래프의 식에서 보겠습니다. 우리가 구하고자 하는 셋째 줄. y=b분의ax+ab에서 b분의a가 뭐라고 했어요? 기울기라고 했어요.우리가 구하고자 하는 기울기. b분의a. b하고 a가 둘 다 음수야. 음수분의 음수는 당연히 0보다 어때요? 커지겠죠. 음수분의 음수는 양수이니까. 그다음 우리가 구하고자 하는 그래프의 y절편은 뭐예요? 지금? ab거든요.근데 a, b의 부호가 둘 다 음수이니까 음수끼리 같은 부호끼리 곱하면 0보다 크죠. 결국 우리가 구하고자 하는 이 주황색 밑줄의 그래프의 식은 기울기가 양수이고 y절편도 양수라는 이야기입니다.그럼 이 두 조건을 가지고 그래프를 그려 보면 기울기가 양수란 얘기는 오른쪽 위로 갑니다. y절편도 양수이니까 0보다 위에서 만나겠죠. 그러면서 오른쪽 위로 가면 이렇게 생겼구나.그러면 이 그래프가 지나는 사분면은 1사분면, 2사분면, 3사분면이구나. 따라서 정답은 제1, 2, 3사분면. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 할 수 있겠죠?이제 유제 5번 문제로 들어가 보겠습니다. 유제 이제 두 문제 남았죠. 오늘은 개념이 조금 길었기 때문에 여러분들에게 추천 문제는 아마도 선생님이 서술형 할 때 그때 좀 많이 다뤄 드릴 수 있을 거 같고요.지금은 개념에 조금 충실하게 가야 되는 파트입니다. 유제 5번 보겠습니다. 다음 일차 함수의 그래프 중 y=-3분의1x-2 그래프와 서로 만나지 않는 것. 밑줄 어디에 쳐야 돼요? 이 문제에서 포인트는? 여기죠.어떤 그래프하고 서로 만나지 않는대요. 만나지 않는다. 두 글자로 뭐라고 바꾸면 됩니까? 서로 만나지 않아. 평행한 것. 이렇게 두 글자로 바꿀 수 있어요. 그럼 머릿속에서 또 무엇이 스쳐 지나가야 돼요?어떤 두 그래프가 평행해? 어떨 때? 기울기는 같고 y절편은 다를 때죠. 떨어져 있어야 되니까. 결국 x의 계수가 -3분의1로 출발하는 걸 먼저 골라야 되는 거예요. 근데 이건 -3x로 출발하니까 안 돼.이것도 -3x로 출발하니까 안 돼. 이걸 분배 법칙 써 보면 -3분의1x 그다음에 여기 뭐예요? -2구나. 일단 이거 가능성이 있네요. ③번. -3분의1로 출발합니다. ④번도 -3분의1x+2이니까 이것도 일단 기울기 같아요.이건 +3분의1이니까 안 돼요. 결국 ③번과 ④번 중에 나올 수 있구나. 그런데 두 번째 일단 기울기는 같아졌고 y절편은 뭐라고요? 떨어져 있어야 되니까 달라야 돼요. 즉 -2가 아닌 것. 이건 안 돼. 이건 그럼 참고로 뭐예요?일치입니다. ③번은 일치. 바로 떨어져 있는 것은 ④번이 되겠죠. 기울기가 같고 y절편이 달라야 서로 만나지 않고 평행하다. 정답은 ④번. 이렇게 구하는 문제입니다.이제 오늘 마지막 문제 유제 6번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.두 일차 함수 y=mx-3하고요. y=3분의x+n의 그래프가 서로 뭐한대요? 일치한대요. 일치 뭐라고요? 두 그래프가 똑같아. 두 그래프가 똑같다는 게 뭐예요?기울기도 같고 y절편도 같아. 결국 x의 계수도 같고 뒤에 붙은 상수항도 같으면 돼. 쉬워요. 두 그래프가 똑같으면 돼. 식이. ‘y=, y=’ 똑같아. 그럼 x의 계수 m이 바로 뭐면 된다? 3분의2면 된다.그다음 상수항 -3. n이 같으면 돼. 결국 n은 뭐가 된다? -3이 된다. 이게 끝인 거예요. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 3mn의 값. m의 3분의2이고 n의 값이 -3이죠.이렇게는 약분될 테고 그럼 -6이 바로 문제에서 구하고자 하는 값이구나. 여기까지 갈 수 있는 겁니다. 이렇게 해서 교재에 나와 있는 전체 예제하고 유제 문제 마무리 했는데요.오늘 배웠던 내용 함께 공부 정리하고 수업 마무리하도록 하겠습니다.오늘 첫 번째로 공부했던 개념 뭐였습니까? 일차 함수 y=ax+b의 그래프의 성질이었습니다. a가 나타내는 것은 기울기였고요. a가 0보다 클 때는 결국 x가 증가하면 y도 증가했죠.그래서 부호가 같으니까 결과가 플러스였던 겁니다. 오른쪽 위로 향했고요. a가 0보다 작다. 그렇죠. 오른쪽 아래로 향하는 거였어요. 의미가 뭐였습니까?x가 증가하면 y는 감소 또는 x가 감소하면 y 는 증가. x가 음수일 때는 청개구리 기억하시면 되겠고요. 세 번째 y축과 양의 부분, 음의 부분에서 만나는 것은 y절편이 결정하니까 b가 0보다 크면 위에서b가 0보다 작으면 아래서 만난다. 이렇게 기억하시면 되겠네요. 다음으로 두 그래프의 평행과 일치에 대해서 알아 봤죠. 두 그래프에서 기울기는 일단 둘 다 같아요. 조건이. 근데 y절편이 다르면 뭐였습니까?평행이었습니다. 그다음에 기울기 같고 y절편까지 같다는 얘기는 두 식이 완전히 똑같네요. 두 그래프가 일치하는 거였죠. 그다음 두 번째로 두 그래프가 평행하면 기울기는 같고 y절편은 다르다는 거이것이 바로 오늘의 핵심 개념이었고요. 참고로 한 점에서 만나는 경우는 뭐였습니까? 기울기만 다르면 반드시 한 점에서 만난다. 오늘 수업의 포인트였습니다.여러분들께서 오늘 수업을 들어 보셔서 아시겠지만 지지난 시간과 지난 시간에 공부했던 x절편, y절편 그리고 지난 시간에 공부했던 바로 기울기에 대한 개념이 철저하게 되어 있어야오늘 수업 내용 이해할 수 있었다는 거 다시 한 번 강조합니다. 선생님이 오늘은 오늘 수업 강의를 복습해서 다시 들으세요. 이걸 포함해서 다시 한 번 강조 드리지만 지지난 시간, 지난 시간 x절편, y절편, 그리고 기울기에 대한개념을 꼭 다시 한 번 들어 보셨으면 하는 바람입니다. 당연히 뭘 통해서요?  EBS 중학 들어오셔서 선생님과 만나서 다시 한 번 반복 꼭 부탁드리고요. 다음 시간에 공부할 내용도 이어집니다.최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프에 대해서 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간에는 일차 함수 그래프의 성질이라고 해서 y=ax+b에서 a의 부호와 b의 부호에 따른 그래프의 모양,지나는 사분면 그리고 평행, 일치에 대해서 알아 봤고요. 지난 시간 마지막으로 선생님이 인사드릴 때 여러분들께 기울기, x절편, y절편에 대한 개념 반드시 복습 부탁드립니다, 라고 했죠.우리가 지난 시간에는 a, b의 값이 정확히 얼마인지 구해서 x의 절편이 숫자로 몇이고 y절편이 숫자로 몇인지 이런 것들보다는 부호에 따른 모양을 살펴봤는데 오늘은 다시 조금 그 전으로 돌아가는 겁니다.오늘 공부할 내용은 바로 일차 함수의 식 구하기라는 겁니다. 이 내용은 뭘 공부하겠다는 이야기냐 하면 지금까지는 일차 함수 y는 몇 x 더하기 몇이 주어져 있으면 이걸 가지고 기울기가 몇이고 y절편이 몇이고x절편이 몇이고 그래서 그래프는 어떻게 그려지고 이렇게 공부했죠. 식이 주어져 있고 나머지 기울기 x절편, y절편을 구했어요. 그렇다면 오늘 공부할 내용은 일차 함수 식 구하기잖아요.말 그대로 어떤 조건들이 주어져 있고 그러한 조건을 갖는 식이 무엇인지를 찾는 거예요. 그래서 그러한 조건들이 몇 가지가 주어지고 그것들에 따라서 우리가 식을 구하는 방법이 다른데요.바로 그 내용에 대해서 알아보는 시간이고요. 다시 강조 드리지만 오늘 공부하는 이 일차 함수 식 구하기는 시험에서 출제 비중이 굉장히 높은 파트입니다.지금까지 배운 걸 제대로 다 알고 있나를 한 번에 물어 볼 수 있는 그런 파트이기 때문입니다. 같이 함께 개념부터 시작해 보도록 하겠습니다.첫 번째 개념 살펴보겠습니다. 몇 가지 유형들이 있다고 했어요. 오늘 공부할 내용이 y=ax+b에서 한 마디로 일차 함수 식 구하기이니까 a가 몇인지 b가 몇인지 숫자로 구하는 과정이라고 생각하면 돼요.무슨 얘기냐면 다시 얘기할게요. 우리가 지금 공부할 건 이 식을 구하겠다는 이야기예요. 어떤 조건들이 주어져 있고 그걸 통해서 식을 구하겠다는 얘기는 a하고 b가 몇인지 숫자로 구하는 과정이라고 생각하면 되는 거예요.근데 우리는 알아 둬야 되는 게 뭐예요? 기울기였죠. b가 바로 뭐예요? y절편입니다. 그렇기 때문에 이 조건들의 기울기가 주어지든 x절편이나 y절편이 주어지든 지나는 점이 주어지든 여러 가지 조건들이 있고그 중에 몇 가지가 주어졌을 때 a, b를 뽑아내야 되는 겁니다. 제일 쉬운 유형이 바로 첫 번째 공부할 내용인데 기울기가 주어져 있고 y절편이 주어져 있으면 바로 답이 나오죠. 무슨 얘기냐.예제를 드는 것이 쉬우니까 예제를 들어 볼게요. 기울기가 3이고 y절편이 6인 일차 함수의 식을 구하세요, 라고 하면 너무 쉬워요. 왜? a가 뭐였고? 기울기였고 b가 y절편이었잖아요. 그러니까 기울기가 3이야? y절편이 6이야?그럼 바로 식은 뭐가 될까? y=3x+6입니다. 이렇게 구하는 게 바로 조건이 주어져 있을 때 일차 함수의 식을 구하는 거라는 이야기예요. 오늘 공부할 내용이란 얘기죠. 그럼 이건 너무 쉽잖아요.물론 너무 쉽습니다. 첫 번째 공부할 내용은 너무 쉬워요. 이게 살짝 변형돼서 무엇을 알아둬야 되냐 하면 기울기가 3이고 y절편이 6이란 말 대신에 이렇게 주어지는 거예요. y=3x+1과 평행하고.y절편이 6이다. 이제 조금 한 단계 꼬아서 낸다고 그러죠. 한 단계 어렵게 낸다면 y=3x+1과 평행하단 얘기는 뭘 의미해? 기울기가 같구나. y절편은 다르고 그러니까 우리가 구하고자 하는 게 y=3x로 출발하는데 뒤는 몇일까?y절편이 6이어야 되니까 이렇게 써 주면 되는 거예요. 어떤 식으로 응용되는지 알겠습니까? 그럼 여기서 또 다르게 응용되면 뭐냐 하면 이렇게 바뀔 수 있어요.y=3x+1과 평행하고 이제 문제가 이게 아니라 조금 더 바뀌면 y=-x+5와 y축 위에서 만난다. 여러분들에게 아주 상세하게 설명 드리는 거예요. 완전 다른 문제가 아닙니다.y=3x+1과 평행하니까 역시 답은 이걸로 시작한다는 이야기잖아요. 뒤가 뭐냐? y절편이. y절편이라는 말이 주어지는 게 아니라 이 그래프와 y축 위에서 만나.어떤 두 그래프가 y축 위에서 만난다는 말의 의미는 y절편이 같다는 이야기잖아요. 그러니까 이 그래프의 y절편이 얼마죠? 5죠. 그럼 우리가 구하고자 하는 그래프의 y절편도 5다. 이렇게 구하는 거예요.어떤 식으로 단계가 점점 응용되는지 이 첫 번째 기울기와 y절편이 주어질 때에 대해서 다양한 예시를 보여 드린 겁니다. 다시 한 번 복습하셔야 됩니다. 다음 두 번째로 기울기와 한 점의 좌표를 알 때라는 유형입니다.기울기와 한 점의 좌표를 알 때 여기 지금 책에 있는 걸 선생님이 쭉 붙여 왔어요. 한번 일단 읽어 보고 그리고 문자로 되어 있으면 여러분들이 잘 안 들어 오기 때문에 선생님이 설명을 드릴게요.기울기가 a이고 한 점이 주어져 있어요. 지나는 한 점이 주어져 있을 때 그러한 일차 함수의 식은 다음과 같이 구한다. 일차 함수 식을 y=ax+b라고 놓는다.y=ax+b에 p, q를 대입해서 b의 구한다고 돼 있죠. 도대체 무슨 얘기냐 하면 예를 들면 이런 거예요. 예를 들어서 기울기가 문제 조건이 기울기가 2이고 (3, 7)을 지나는 일차 함수의 식을 구하여라. 이런 겁니다.뭐라고요? 두 번째 유형? 기울기와 한 점의 좌표. 기울기와 지나는 한 점의 좌표가 주어져요. 그럼 어떻게 한다? 기울기가 2이니까 당연히 y=2x로 출발한다고요. 근데 y절편은 모르잖아. b라고 일단 두는 거야.b만 숫자로 구하면 끝나는 거겠죠. 근데 이 그래프가 누구를 지난대? (3, 7)을 지나요. 중1 때부터 공부했지만 지나는 점을 알고 있으면 대입해서 성립하니까 (3, 7)을 이 그래프 식에 대입하는 거예요.그럼 y의 값이 7이고 지나는 점의 y좌표가 7, x좌표가 3이니까 이렇게 x 자리에 3을 대입해 보면 여기서 b의 값이 1이라는 걸 구할 수 있죠. 6+1이 7이니까 b가 1이 나왔어.b에 1을 대입해 주면 결국 y=2x+1이 바로 문제의 조건을 만족하는 그래프의 식이 된다는 이야기입니다. 됐나요? 기울기가 어쨌든 주어지면 y=ax+b에서 a는 일단 해결된 상태에서 b를 구한다는 이야기예요. 어떻게?지나는 한 점이 주어지면 그 점의 좌표를 x와 y값에 대입해서 b에 대한 방정식이 나오니까 대입하는 순간 b에 대한 방정식이 나오니까 b의 값을 구해서 이 자리에 수를 써 주면 끝. 이것이 바로 두 번째 내용이 되는 겁니다.할 수 있겠죠? 같이 함께 개념 예제 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 개념 확인 문제. 어렵지 않습니다. 기울기가 -6이고 (1, -2)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하는 과정이라고 했어요.기울기가 -6이므로 구하는 일차 함수식은 y는 한 다음에 x의 계수가 기울기이니까 -6x로 출발하죠. y절편이 안 주어져 있어. 몰라. 일단 b라고 놓는 거죠. 이제 b만 숫자로 바꾸면 돼. 근데 이 y=-6x+b가 누구를 지나요?(1, -2)를 지난다고요. 지나면 뭐 할 수 있어요? 대입할 수 있어요. 그것이 바로 대입하는 과정이 나오는 거죠. 그러니까 y=-6x+b에 (1, -2)를 대입하겠다. x에 1 대입하고 y에 -2를 대입하면 -2는 x에 1대입하면 -6×1은 -6.그 뒤에 +b이니까 여기서 b의 값은 4라는 걸 구할 수 있다는 거예요. b의 값은 4야. 그렇기 때문에 구하고자 하는 일차 함수식은 b에 4를 대입하면 y=-6x+4구나.이렇게 네모 안에 알맞은 수를 구하고 답을 구해 낼 수 있다는 겁니다. 할 수 있겠죠? 기울기하고 지나는 한 점이 주어질 때였습니다. 이제 난이도를 좀 더 올려서 또 다른 유형은 뭐냐 하면이제 기울기를 대놓고 알려줬으니까 a는 편하게 구하고 출발했잖아요. 근데 기울기를 대놓고 알려주지 않아요. 바로 뭐냐. 서로 다른 두 점을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식.몇 콤마 몇과 몇 콤마 몇을 지나는 일차 함수의 식을 구하라. 기울기 안 알려줬죠. y절편도 안 알려줬죠. 하지만 우리는 a와 b를 구해내야 된다는 이야기예요. 어떻게?우리는 어떤 두 점을 지나면 이 두 점을 가지고 기울기를 구하는 것이 지지난 강의에서 공부했던 이야기입니다. 내용이었죠. 성질 전에. 기울기 어떻게 구해? x 증가량분의 y 증가량. p에서 r까지 x가 증가했어. 어떻게 했죠?r-p분의 그럼 y도 s-q. 이렇게 했죠. 또는 나는 앞에서 p에서 r을 뺄래요. 그럼 y도 q에서 s를 뺐으면 됐죠. 결국 r-p분의s-q. 뒤에서 앞에 거 x 뺐다면 y도 뒤에서 앞에 거 뺀 거 그것이 기울기 또는 앞에서 뒤에 걸 뺐다면y도 앞에서 뒤에 걸 빼면 된다. 어쨌든 두 점이 주어지면 그 두 점의 값을 통해서 기울기를 구한다. 그러면 어디까지 완성돼 있어요? y=ax에서 이 a는 숫자로 바뀌어 있을 거예요. 기울기를 구했으니까.b만 구하면 됩니다. 이 b는 어떻게 구할 거다? b는 바로 지나는 두 점이 주어져 있으니 두 점 중에 편리한 점 하나를 대입하면 돼요. 지나는 점은 대입하면 성립이죠. 그래서 b를 구한다는 이야기입니다.역시 문자로 돼 있어서 조금 어렵다는 생각이 살짝 들 텐데 예를 보도록 할 텐데 이 예를 함께 풀어 보겠습니다. (1, 3)과 (3, 7)을 지나는 일차 함수의 식을 구하라.일차 함수식 구하라는 얘기는 y=ax+b에서 한 마디로 a, b를 숫자로 바꿔라. 이 얘기예요. 됐나요? a는 뭐와 관련돼 있어? 기울기와 관련돼 있어. 다시 한 번 얘기합니다.기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 그럼 기울기란 것을 구하기 위해서는 지나는 두 점이 주어져 있으니 1에서 3으로 x가 2 증가했어요. 라는 걸 어떻게 하자? 뒤에 있는 x좌표에서 앞에 있는 x좌표를 빼자.그럼 y도 똑같이 3에서 7까지 4 증가했다는 말은 뒤에 있는 y좌표에서 앞에 있는 y좌표를 빼자고 했다고요. 지금 여기 나와 있는 설명은 뭘 의미한다고요? ‘선생님 전 앞에서 뒤에 걸 뺄래요.’그럼 y도 앞에서 뒤에 걸 빼면 그 결과는 똑같이 나온다는 이야기이고 2분의4이니까 2가 된다. 기울기 2 구했어. 그럼 어떻게 할 거야? a 자리에 2를 써서 일단 a는 해결했는데 이제 b만 구하면 됩니다. 이 b를 어떻게 구한다?어차피 이렇게 두 점을 뭐하고 있어요? 지나고 있습니다. 지나는 점은 뭐에서 성립해? 대입해서 성립한다고요. 그러니 두 점 중 편리한 점을 대입하면 돼요. 뭐가 편리할까요? 당연히 숫자가 작은 게 편리해요.선생님은 이 점 (1, 3)을 뭐할 거야? 대입하겠습니다. (1, 3) 대입하겠습니다. y에 3, x에 1 대입하면 2+b가 3이니까 여기서 b의 값은 1이 나와. b가 1 나왔어. 그럼 어떻게 해 주면 돼? b 자리에 1 써 주면 끝나죠.y=2x+1이 이 문제의 조건을 즉 (1, 3)과 (3, 7)을 지나는 일차 함수의 그래프다. 이렇게 구할 수 있으면 끝나는 거예요. 됐나요? 오늘 크게 이렇게 3가지 유형에 대해서 일단 살펴봤습니다.이 문제에 대해서 개념 확인 문제 마지막으로 보고 예제, 유제 쭉 풀면서 다시 한 번 정리해 봐야 되겠죠. 두 점 (-6, 2)하고 (-2, 0)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하는 과정이다.두 점을 알 때 그래프의 식 구하기 유형이라고요. 첫 번째 할 일 당연히 기울기 구할 거야. 왜? 일차 함수식 구한다는 얘기는 y=ax+b에서 a, b 숫자로 바꾸는 과정이라고 말씀드렸고 a가 의미하는 것은 바로 뭐가 됩니까?기울기가 되겠죠. 그다음에 b가 의미하는 것은 무엇입니까? y절편이다. 여기까지 기억하면 돼요. 그렇다면 a를 구하기 위해서 지금 두 점의 좌표가 주어져 있어요. 지나는 점. 그걸 통해서 기울기를 구할 거고요.기울기는 x 증가량분의 y 증가량. -2 빼기 괄호가 있네요. 뭐한 거예요? x 뒤에 있는 점 앞에 있는 점을 뺄 겁니다. -2에서 -6을 뺄 거다. y도 그럼 뒤에서 앞에 걸 빼겠죠. 0에서 2를 뺀다.이 얘기이니까 덧셈으로 고치면서 뒤에 있는 수의 부호 바뀌면 4분의-2는 얼마예요? 바로 -2분의1이겠죠. 결국 우리가 구하고자 하는 일차 함수식은 y는 한 다음에 x의 계수, 기울기가 바로 -2분의1이구나.이렇게 된다는 이야기예요. y절편 아직 모르니까 b라고 두는데 이제 b만 숫자로 구하면 됩니다. 어떻게? 지나는 두 점이 주어져 있으니 지나는 점은 대입하면 성립하니까 편리한 점 하나를 대입할 건데이 문제에서는 (-2, 0) 뒤에 있는 점을 대입했네요. 그렇다면 y에 0 대입하고 x에 -2 대입하니까 y에 0 대입하고요. x에 -2를 대입하면 이렇게 되겠죠. 결국 0은 1+b이니까 b의 값이 -1이 나와요. 뭐라고요? b의 값이 -1.그렇기 때문에 b까지 숫자로 바꿨으니까 b 자리에 -1 대입하면 y=-2분의1x 마이너스까지 붙어 있으니까 1이라고만 써 주면 되겠죠. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다.여러분들께서 이제 조금 더 응용된 문제들은 어떤 것들이 있나 간단하게 생각해 보면 그럼 이제 여기까지 해서 일차 함수의 식을 구했어. 그러면 그 그래프가 예를 들면 이런 식으로 나오는 거예요. 뭐가 있을까요?음수 콤마 음수. 그러니까 대략적으로 이렇게 생겼어. 예를 들어 이거예요. (5, k)를 지날 때 이런 식으로 문제가 또 나옵니다. 무슨 얘기냐. 이 문제를 이제 시험 문제로 선생님이 만들어 보면 이런 이야기예요.(-6, 2)와 (-2, 0)을 지나는 직선이 누구를 지날 때? (5, k)을 지날 때 k의 값. 이렇게 문제가 나올 수 있다고요. 이게 실제 시험 문제가 되는 거죠. 그럼 결국 이 문제는 무슨 얘기냐 하면이렇게 두 점을 지나는 직선이 이걸 지나? 그럼 이렇게 두 점을 지나는 직선의 식을 구할 수 있었죠. 맞죠? 이 두 점을 지나는 게 y=-2분의1x-1이었는데 그것이 (5, k)를 지나니까 이 (5, k)를 바로 여기에 대입해서다시 성립하는 거죠. y에 k. x에 5 대입하면 -2분의5-1인 거예요. 그래서 -2분의7. 결국 k의 값은 -2분의7이다. 여기까지도 문제를 쭉 더 뒤에 붙여서 단계를 나누어서 만들어 나간다.그럼 서술형으로도 충분히 출제될 수 있는 형태가 된다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이제 같이 예제부터 함께 문제 풀이 시작해 보겠습니다.예제 4번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 교재 페이지는 115페이지입니다. x의 값이 8만큼 증가할 때 y의 값이 10만큼 감소하고 이 그래프와 y축에서 만난다. 선생님이 개념 설명할 때 해 드렸던 바로 그 문제네요.확장했던 문제 기억나시죠? x의 값이 8 증가할 때 y값이 10 감소한다. 무엇을 알려줍니까? 우리에게 기울기를 알려주는 줄이죠. x가 8 증가할 때 y는 10 감소. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량.x가 8 증가할 때 y는 10 감소. 뭐라고 쓰면 돼요? -10 증가. 따라서 기울기는 -4분의5구나. 이걸 알려준다고요. 그다음 둘째 줄 볼게요. 우리가 구하고자 하는 그래프가 또 이 그래프하고 y축에서 만난다고 했어요.개념은 뭐였죠? 어떤 두 그래프가 y축 위에서 만난다는 말의 의미는 y절편이 같다. y절편이 지금 5라고 돼 있어요. y절편이 같다. 우리가 구하고자 하는 일차 함수의 그래프도 y절편이 5다. 결국 기울기 구해 놨죠.y=-4분의5x로 출발하고 뒤에 y절편이 바로 이 5하고 똑같으니까 +5라고 써 주면 되니 선택지에서 -4분의5x+5는 바로 ①번에 있다는 걸 알 수 있어요. 처음 개념 공부할 때는 당연히 기울기가 몇이고 y절편이 뭐다.바로 답을 구했지만 그 문제가 이제 시험 수준의 문제로 올라갈 때는 기울기 대놓고 알려주는 게 아니라 x 증가량분의 y 증가량이 얼마일지를 말로 표현해 놓고 y절편이 몇이다가 아니라이 직선 또 다른 일차 함수의 그래프와 y축에서 만난다. y절편이 같다. 이런 식으로 한 번 꼬아서 우리에게 정보를 준다는 헷갈리지 말고 이해할 수 있으면 되겠습니다.이제 다음 문제로 들어가서 예제 5번 문제 보도록 하겠습니다. 예제 5번에서 할 건 뭘까요? 당연히 기울기와 y절편 주어지는 걸 처음에 봤으니까 기울기와 지나는 한 점 주어지는 걸 보겠죠.그러면 예제하고 앞에 풀었던 개념 확인하고 다른 건 이 그래프와 평행하다고 알려줘요. 기울기가 몇이다가 아니라 어떤 그래프와 평행하대. 우리가 구하고자 하는 일차 함수식이 이 그래프와 평행하면 뭐가 같아야 돼?기울기가 같아야 돼. 기울기가 5분의4네요. 우리가 구하고자 하는 것도 y는 5분의4로 출발하겠다는 이야기죠. 그런데 y절편을 모르니까 b라고 일단 두겠다는 얘기입니다. b만 숫자로 바꾸면 돼요. 어떻게 바꿀 수 있을까?어떤 점을 지난다고 했거든요. 그럼 지나는 점은 대입해서 성립. (10, -6)을 뭐할 거예요? 대입해서 성립하도록 하는 b를 구하겠다. y에 -6 대입하고 5분의4 곱하기 x에 10 대입했습니다.여기서 b를 구할 거고요. 약분해 보면 결국 -6=8+b이니까 -b가 14가 돼서 b의 값은 -14가 된다. 그렇기 때문에 b 자리에 -14만 대입해 주면 답이겠죠. 결국 y=5분의4x-14다. 이렇게 답을 구하는 거예요.5분의4x-14 몇 번에 있습니까? 바로 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 예제 5번을 해결할 수 있으면 되겠죠. 물론 여러분들이 그러지 말아야 되겠지만 시험에 너무 시간이 모자라요. 30초. 어떻게 해야 돼?이 그래프와 평행해. 일단 구하고자 하는 게 그럼 5분의4x로 출발할 거야. 5분의4x로 출발할 거야. 3개가 있네요. 5개 중에 하나를 고르는 거보다 3개 중에 하나를 고르는 게 낫겠죠.하지만 부지런히 지금 뉴런 수학 공부하고 있다면 시험 때 시간 모자라지 않게 풀고 검토까지 할 수 있을 거라고 생각이 듭니다. 예제 5번 이렇게 정답 ③번으로 마무리하고요.이제 예제 6번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.예제 6번입니다. 두 점을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수식 구하기. 할 수 있죠? 기울기도 안 알려주고 y절편도 안 알려줬어. 하지만 우리는 기울기를 구할 수 있어요.우리가 구하고자 하는 일차 함수의 그래프식이 y=ax+b래요. a는 바로 기울기라고 했죠. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 두 점이 이렇게 있어. 난 뒤에서 앞에 있는 x좌표 빼 봐야지. 그렇다면 y도 어떻게 했다?뒤에 있는 y좌표에서 앞에 있는 y좌표를 빼 봐야지. 그럼 덧셈으로 고치면서 뒤에 있는 부호 바뀌니까 4분의-8이 돼서 -2가 돼서 바로 a의 값. 결국 일차 함수식이 y=-2x로 출발하는구나, 라는 이야기죠.이제 누구만 구하면 돼? b만 구하면 답이 돼요. b만 어떻게 구하겠다고요? 이렇게 두 점을 뭐해요? 지나요. 지나는 점은 뭐에서 성립해? 대입해서 성립해. 편리한 점 하나를 대입하겠다. 선생님은 (-1, -6) 한번 대입해 볼게요.(-1, -6)을 대입해 보면 y에 -6, x에 -1 대입해 보면 +2가 되겠죠. 여기서 b의 값은 얼마가 된다? 바로 -8이 된다는 걸 구할 수 있습니다. b가 -8이니까 이제 -8만 대입해 주면 y=-2x-8이 바로 답이 될 테고a, b에 2a-b의 값. 구하라는 건 2a-b이네요. 2a. a가 얼마였어요? a가? -2였잖아요. 그다음에 빼기 b. b가 얼마였죠? b가 -8이었죠. 그러니까 -4 그다음에 +8이니까 결과는 4가 되네요. 선택지에서 몇 번?①번이구나. 예제 6번은 이렇게 마무리할 수 있겠죠. 이제 다음 문제는 예제는 이렇게 3개 다 끝났죠. 이제 유제 들어갈 건데 예제 3개가 뭐였는지 다시 한 번 기억해 봅시다.첫 번째 일차 함수 식 구하기에 대해서 알아보는 건데 기울기와 y절편 주어질 때 두 번째는 기울기는 알려주는데 y절편을 조금 더 계산해 봐. 그게 바로 뭐였죠? 지나는 한 점이 주어질 때였죠.그리고 세 번째로는 기울기도 고생해 보자. 고민해 보자. 그게 뭐예요? 그냥 지나는 두 점이 주어질 때였습니다. 이렇게 3개의 예제에 대한 유제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.첫 번째 유제 7번부터 시작해 보겠습니다. 일차 함수 y=-5x+2의 그래프와 서로 평행하고 (0, -6)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수식이 y=ax+b일 때 상수 a, b에 대해서 a-2b. 일단 a, b를 구해야 되네요.문제를 해석해 보겠습니다. 우리가 구하고자 하는 일차 함수식이 이거예요. a, b를 숫자로 바꿔야 돼. 그런데 그 그래프가 이 그래프와 평행하다. 뭐가 같다? 기울기가 같다.이 그래프에서 우리에게 알려주는 건 기울기가 같다는 이야기죠. 근데 이 그래프의 기울기는 -5예요. 그러니까 우리가 구하고자 하는 그래프의 기울기도 -5여야 돼. 물론 평행하니까 b는 2가 아니어야 되겠죠. y절편은 달라야 돼.일단 첫 번째 이 줄에서 알려주는 건 기울기 a의 값이 -5구나. 이 정보를 우리에게 주고 있습니다. 그럼 결국 일차 함수식은 y=-5x로 출발하는구나, 라는 걸 알 수 있어요. 그런데 뭘 지난대요?(0, -6)을 뭐한대요? 지난대요. 그럼 우리는 흔히 어떤 점을 지난다고 하면 대입하죠. 물론 대입하면 답이 나와요. y에 여기에 (0, -6)을 대입해 보겠습니다. y에 -6, x에 0 대입하면 여기서 b의 값이 얼마예요? -6이네.결국 b에 -6 대입해 주면 y=-5x-6이 답이다. 이렇게 쓰겠죠. 근데 조금만 생각해 보면 (0, -6)이란 건 대단히 특수한 점입니다. 왜요? x가 0일 때 y가 -6이야. 뭐죠? y절편이에요.이 말을 (0, -6)을 지난다는 말을 간단하게 줄이면 y절편이 얼마다? -6이라는 이야기예요. 그러니까 이만큼의 식이 필요가 없는 거죠. 분홍색이. y절편이 -6이니까 바로 이렇게 써 주면 끝난다는 이야기입니다.이거구나. 이거. 결국 우리는 여기서 a의 값이 x의 계수인 a의 값이 -5이고 b의 값이 y절편 얼마? b의 값이 -6이구나, 라는 걸 구할 수 있기 때문에 따라서 a-2b의 값이라고 했잖아요. -5-2×(-6) 이렇게 되겠죠.결국 -5+12이니까 결과는 7이 돼서 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 간단하게 그냥 기울기하고 y절편이 얼마다. 이게 아니라 어떤 그래프하고 평행하다.거기에서 기울기를 취하는 거였고 y절편을 다른 말로 x가 0일 때 y값인 점을 지난다. 바로 저기서 y절편이 -6이란 걸 뽑아 낼 수 있어야 되는 겁니다. 다음으로 유제 8번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다.유제 8번입니다. 기울기가 -2이고 y절편이 7인 직선이 (k-1, k)를 지날 때 k의 값. 어렵지 않네요. 보통 두 번째 유제가 좀 더 어려운데 어렵지 않습니다. 이 문제는 어떻게 하면 될까요?기울기가 -2이고 y절편이 7인 직선인 일차 함수식을 구할 수 있죠. 어떻게? 기울기가 -2이면 x의 계수가 -2이고요. y절편이 7이면 뒤에 붙은 상수항이 +7입니다, 라고 일차 함수식을 완성하는 것이 첫 번째 단계겠죠.근데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 그 그래프가 직선이 (k-1, k)를 뭐해? 지난다. 지나는 점은 바로 대입해서 성립하잖아요. 결국 x에 k-1, y에 k를 대입해서 성립해야 돼요. 그렇게 되도록 하는 k를 구하겠단 얘기죠.y에 k. -2 곱하기 x 자리에 k-1을 대입하고요. 뒤에 +7이 있습니다. k에 대한 방정식이니까 k값 당연히 구할 수 있겠고 k는 -2k+2+7이죠. 이항해 보면 3k가 9이기 때문에 여기서 k값은 얼마라는 걸 알 수 있다?3이란 걸 구할 수 있다. 선택지에서 정답은 몇 번이다? ④번이구나. 이렇게 답을 구하는 거예요. 할 수 있겠죠. 그럼 이 문제에서 조금 더 응용된다면 이쪽을 더 복잡하게 만들 순 없잖아요.이쪽을 조금 더 복잡하게 만들겠죠. 예를 들면 y는 -2x+10과 평행하고 그다음에 여러분들이 이제 문제를 만들어 보는 거예요. y=3x+7과 y축 위에서 만나는, y축 위에서 만나니까 y절편이 같다.이렇게 해서 이 식을 뽑아내는 것이 가장 중요한 핵심이 됩니다. 그리고 지나는 점이 주어지면 이게 복잡하든 뭐하든 x, y 대입해서 그 문자에 대한 방정식을 만들어서 값을 구하면 됩니다. 할 수 있겠죠? 유제 8번이었습니다.이제 다음으로 유제 9번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.유제 9번입니다. 시작해 볼게요. x의 값이 2만큼 증가할 때 y값은 8만큼 증가. 여기서 뭘 구할 수 있다? 기울기를 구할 수 있다. 일단 기울기 생각할 거예요. x 증가량부의 y 증가량. 그다음에 (3, 0)을 지나는 직선.어떤 점을 지나. 그럼 x, y 그 점의 좌표를 대입해서 성립. 그것을 그래프로 하는 일차 함수의 식 세울 수 있어요. 가 볼게요. 첫째 줄 x의 값이 2 증가할 때 y값 8 증가. 이 그래프식에서 기울기는 바로 뭐였어? a였다고요.근데 기울기가 x 증가량부의 y 증가량. x가 2 증가할 때 y는 8만큼 증가하니까 기울기가 4구나. 됐죠? 그다음에 (3, 0)을 지나는 걸 단독적으로 하는 건 아니에요.이제 식이 y는 a가 4이니까 a 자리에 4를 쓰면 4x+b인데 여기서 b를 구할 거거든요. 뭘 통해서 구한다고요? (3, 0)을 지날 거야. (3, 0)을 뭐할 거예요? 대입하면 된다는 이야기죠.그러니까 y에 0, x에 3 대입하면 4, 3, 12+b가 0이니까 b의 값이 얼마다? -12라는 걸 구할 수 있어서 이 자리에 -12를 써 주면 우리가 구하고자 하는 일차 함수의 식은 4x-12라고 결론을 얻을 수 있는 겁니다.이 문제에서는 이걸 갖고 무엇을 만드는 추가적으로 어려운 문제는 아니고요. a의 값이 그럼 얼마란 얘기예요? 4이고 b의 값이 -12란 얘기잖아요. 그걸 가지고 a+b의 값을 구하라는 게 문제이니까 4+(-12)가 돼서 결과는-8이 된다. 선택지에서 ⑤번이다. 여기까지 답을 구하시는 겁니다. 됐나요? 유제 9번이었습니다. 이제 다음 문제로 유제 10번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다.유제 10번. 기울기를 편하네. 대놓고 알려 줬어요. 기울기가 -3분의1이고 (-12, 5)를 지나는 직선이. 그럼 여기서 딱 끊고 그 직선에 일차 함수식 구할 수 있어요. 왜?기울기 알고 지나는 한 점 주어지니까 어쨌든 그런데 그 직선이 y는 몇 x 더하기 몇이 이 점을 지난다? 지나는 점은 또 대입하면 성립. 그럼 k값 구할 수 있다. 문제를 이미 말로 다 풀 수 있죠. 그럼 우리는 생각해 보겠습니다.이 첫째 줄에서 기울기가 -3분의1x이니까 x의 계수가 -3분의1이고 뒤에 y절편은 모르는데 이 b를 구하기 위해서 (-12, 5)를 지나니까 (-12, 5)를 뭐할 거예요? 대입할 겁니다, 라는 이야기죠.그래서 y에 5 대입하고 x에 -12를 대입하겠다. 이 얘기예요. 그럼 5=4+b이니까 여기서 b의 값은 뭐가 나와? 1이 나오잖아. b에 1을 대입해 주면 y=-3분의1x+1. 이렇게 그래프의 식을 완성할 수 있죠.그다음 단계 뭡니까? 문제에서 뭐하래요? 그 그래프가 (k, -4)를 지나. 그럼 이제는 또 여기에 (k, -4)를 뭐하면 돼요? 대입하면 되겠죠. y에 -4 대입하고 x에 k를 대입해 보면 -3분의1k+1. k에 대한 방정식이죠.이항해 보겠습니다. 3분의1k는 이항해 보면 1+4라서 5가 되고 양변에 3배해 주면 k의 값은 3, 5, 15구나. 이렇게 k의 값까지 구하면 끝나는 거예요. 할 수 있겠죠. 유제 10번 문제였습니다.다음 문제로 유제 11, 12번 문제 가보도록 하겠습니다. 이제 마지막 유형은 뭐였죠? 지금까지는 첫 번째가 기울기하고 y절편 하는 거였고 두 번째가 기울기와 지나는 한 점의 좌표 하는 거였고 세 번째가 뭐예요?기울기 안 알려줘. 지나는 두 점이 주어진 문제죠. 바로 제일 어려운 유형. 11, 12번이 남았습니다. 예제 11번입니다. (-3, -1)이랑 (3, 3)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식.일차 함수식 구하라고 했으니까 y=ax+b에서 a하고 b를 숫자로 바꿔 주면 된다. 그게 이 문제의 핵심이다. 근데 이 a는 어떻게 구한다? x의 계수는 기울기다. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량이다. x 증가량은 어떻게 구한다?두 점이 주어져 있을 때 x 증가량 뒤에서 앞에 걸 뺀다면 y도 어떻게 해 주면 돼? 뒤에서 앞에 걸 빼 줍니다. 이것이 바로 기울기입니다. 6분의4이니까 기울기가 3분의2입니다. 됐나요?기울기가 3분의2야. a가 3분의2야. 오케이. 그러니까 y는 3분의2x 플러스 아직 y절편은 모르겠다는 거죠. 이제 b는 어떻게 구했죠? 한 네 번째 풀고 있죠. 할 수 있습니다. 누굴 대입해야 돼?이렇게 두 점을 뭐하고 있어? 지나잖아요. 그럼 지나는 점은 대입해서 성립이니까 여러분들이 편리한 점을 대입하면 됩니다. 선생님은 음수보다는 양수가 좋아요. 양수 대입해 보겠습니다. 여기에 뭘 대입할 거예요?(3, 3)을 대입해 보겠다. 그럼 x, y가 숫자로 바뀌면 b에 대한 방정식 나온다. 이제 약간 지겨워야 되는 거예요. 익숙해져서. y에 3, x에 3을 대입해 보면 이렇게 되죠.그럼 약분돼서 3=2+b이니까 b의 값은 1이다. 이렇게 갈 수 있다는 거죠. b가 1 나왔네. 그럼 답은 뭐가 되는 거예요? y=3분의2x 한 다음에 b에 1 대입해서 y=3분의2x+1이 우리가 구하고자 하는 식이구나.선택지에서 정답은 몇 번이구나? ④번이구나. 이렇게 유제 11번을 해결하시면 됩니다. 이제 마지막 문제입니다. 정답 ④번이었고요. 유제 12번 문제 가보도록 하겠습니다.유제 12번입니다. 두 점 (-2, 0)이랑 (0, -6)을 지나는 직선을 y축의 방향으로 3만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하여라. 마지막 문제가 오늘 유종의 미를 거두라고 가장 복잡한 문제가 나왔습니다.(-2, 0)하고 (0, -6)을 지나는 직선을. 에서 끊어요. 그 직선의 식을 구하라고요. 일차 함수의 식을. 근데 그것을 y축으로 3만큼 다시 평행 이동한 직선을 구하라는 거죠.어떤 직선이 있는데 이걸 먼저 이 직선에 대해서 생각해 보면 이 직선은 이렇게 두 점을 지나는 직선이에요. 여기까지 조건을 ㄱ이라고 해 보면 ㄱ이 여기까지 나오는 거야. 근데 그걸 y축의 방향으로 3만큼 평행 이동한 직선.3만큼 y축의 방향으로 3만큼 끌어올린 이 직선이 바로 우리가 구하고자 하는 거라고요. 그러니까 ㄱ이 뭔지 알아야 그걸 y축 위로 3만큼 끌어 올리겠죠. ㄱ은 바로 이 조건이죠.(-2, 0)이랑 (0, -6)을 지나는 직선 구하면 됩니다. 기울기는 어떻게 됩니까? x 증가량분의 y 증가량. 0에서 내가 -2를 뺐어. 그렇다면 y도 -6에서 0을 빼면 돼. 결국 2분의-6이니까 기울기가 -3.결국 y=-3x+b라는 걸 알 수 있죠. 그리고 당연히 뭐합니까? 지나는 두 점이 주어져 있으니 편리한 점 하나를 대입하면 돼요. 이게 지금까지 배웠던 건데 이 문제는 마지막에 한 가지를 우리에게 쉽게 알려줍니다.바로 누구일까요? 그렇죠. 바로 이 점이죠. 뭘 알려주는 겁니까? y절편을 알려주고 있습니다. x가 0일 때 y값이 -6이니까 여기서 뽑아내면 y절편이 얼마란 이야기야?-6이라는 걸 바로 알려주는 거니 결국 이렇게 해서 기울기만 구했다면 b를 구하기 위해서 x, y에 지나는 점 대입하지 말고 바로 y절편이 얼마예요? -6이구나. 이렇게 ㄱ 단계까지 완성할 수 있다는 이야기예요.그럼 ㄴ은 뭐야? 이걸 어떻게 하랬어요? 그렇게 해서 구했는데 그 직선이 있는데 그걸 y축으로 3만큼이잖아요. y축으로 평행 이동 어떻게 했죠? 그만큼 뒤에 붙이기만 하면 끝이었어요.그래서 답은 결국 y=-3x 얼마? -3이 우리가 마지막 단계에서 구하고자 하는 일차 함수의 식이 된다는 이야기입니다. 됐나요? 주관식 문제였습니다. 이제 오늘 배운 내용 정리하고 마무리합니다.오늘은 일차 함수 식 구하기에 대해서 알아 봤습니다. 첫 번째로 뭐하고 뭐가 주어져 있을 때? 기울기와 y절편이 주어져 있을 때 제일 쉬웠습니다. 기울기가 a이고 y절편이 b라고 주어지면그대로 일차 함수식은 y는 한 다음에 기울기 x 플러스 y절편. 이렇게 구할 수 있었죠. 그다음 두 번째로 여기서 한 단계 더 나아가는 게 바로 뭐였냐 하면 기울기를 알려주고요.지나는 한 점의 좌표가 주어져 있을 때는 기울기 a를 이용해서 y=ax+b에서 a는 일단 해결할 수 있겠죠. 이제 b 남았습니다. 어떻게 했죠? 바로 지나는 점 (x₁, y₁)을 대입을 통해서 결국 b를 구했죠.그다음 구한 b를 숫자로 바꿈으로써 y=ax+b가 모두 완성된다. 이것이 바로 두 번째 공부한 내용이었습니다. 그다음 일차 함수 식 구하기 두 번째 파트에서 이거 좀 어려웠는데요. 바로 내용이 뭐였습니까?서로 다른 두 점이 주어질 때였죠. 그때는 서로 다른 두 점을 지나는 직선을 가지고 기울기를 구할 수 있었습니다. x 증가량분의 y 증가량을 통해서 a를 구했고요. 그다음은 어떻게 했습니까?지나는 한 점을 대입했죠. 아무 점이나 (x₁, y₁) 또는 (x₂, y₂) 중에 편리한 점을 대입해서 바로 뭐의 값을 구했다? b의 값을 구했다. 그다음으로 오늘 강의에서 따로 나오진 않았습니다만 여러분들이 알아 뒀으면 하는 식하나 정리해 볼게요. x절편과 y절편이 주어질 때는 x절편이 만약에 m이고 y절편이 n이라고 할 때는 어떻게 바꾸면 된다? 그걸 좌표로 (m, 0), (0, n)으로 바꾸어서 여러분들이 바로 위에서 공부했던 두 점을 지나는 직선.이렇게 같은 방법으로 구하시면 되겠습니다.오늘 인사에서 말씀드렸듯이 일차 함수 식 구하기는 여러분들께서 물론 정확히 개념도 알아둬야 되지만 시험에서 당장 도움이 되는 출제율이 높은 파트라고 말씀드렸습니다.아래 주소 EBS 중학 들어오셔서 선생님과 다시 한 번 만나서 철저한 복습 부탁드리고요. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프에 대해서 공부를 하고 있었습니다. 오늘 공부할 제목 먼저 말씀드릴게요. 오늘은 바로 일차 함수의 활용입니다.여러분들께서 활용이라는 말만 들어가면 여기 막 나려고 그러죠. ‘선생님 어려워요. 활용 싫어요’. 왜냐하면 중학교 1학년 때 일차 방정식의 활용 공부했죠.그러고 나면 중학교 2학년 때 부등식의 활용했고 또 연립 방정식의 활용이 있었죠. 많이 어려운 문제들이 있었고요. 식 세우는 것도 어렵고 풀이도 길었습니다.그런데 참 다행인 것은 일차 함수의 활용은 그렇게 어렵지 않습니다. 다른 내용보다 물론 좀 어려울 수 있겠지만 앞에서 다뤘던 부등식의 활용이나 연립 방정식의 활용보다는 어렵지 않으니까 여러분들께서 자신감 가지고함께 수업을 해 주시면 되겠고요. 오늘 문제 풀 내용 많지 않아요. 오늘도 추천 문제 준비해 왔는데 하나씩 하나씩 정복해 나갈 거고요. 개념 같은 경우는 복잡하지 않습니다. 같이 개념부터 시작해 보도록 하겠습니다.대부분의 활용 개념에 이런 것들이 교재에 나와 있죠. 칠판에 보이는 걸 함께 읽어 볼 텐데요. 너무 항상 연립 방정식의 활용에서도 이렇게 나와 있었고 부등식의 활용에서도 이렇게 주어져 있습니다.당연히 문제 뜻에 맞게 미지수를 잡는다. 이런 거 나왔잖아요. 근데 일차 함수 같은 경우에는 함수가 지금 배우고 있는 게 y가 x에 대한 일차 함수잖아요. 결국 x, y 2개죠. 미지수가 2개예요. 변수가.우리는 이렇게 x, y값에 따라서 x값에 따라서 y가 변하고 있습니다. 일차인 관계에 의해서 변하고 있는데 결국 문제를 읽고 무엇을 x로 두고 그것에 따라서 변하는 것이 무엇인지 그것을 y로 두고그러니까 이렇게 문제의 뜻을 파악하고 변수 x, y를 정하는 것이 첫 번째 할 일이겠죠. 그다음 두 번째로는 x, y를 가지고 일차 함수의 식을 세우는 거예요. 그래서 y=ax+b의 형태로 나타낸다는 거고요.오늘 이걸 주로 연습하는 게 포인트가 되는 겁니다. 답 구하는 건 어렵지 않죠. 답 구하기라는 건 뭐냐 하면 함수식까지만 구하라는 내용도 있지만 우리가 문제를 보면 그렇게 식을 세운 다음 x가 얼마일 때 y를 구하라.또는 y가 얼마일 때 x를 구하라. 이렇게 나올 거예요. 대놓고 x가 몇이라고 나와 있지 않고 문제 중에 x로 놨던 그 값에 대해서 얼마라고 주어졌을 때 나머지 한 값을 구하는 그런 형태로 조건에 맞는 답을 구한다는 거고요.그것이 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 것까지 있고 너무나 이쪽은 익숙한 내용입니다. 바로 한 번 예를 들어 보도록 할 텐데 교재 개념 확인 문제 말고 이 개념 사이의 예가 하나 있잖아요. 그 예를 한 번 보도록 하겠습니다.익숙할 겁니다. 전체 쪽수가 280쪽인 책이 있어요. 머릿속에 생각을 해 보는 거예요. 책이 280쪽이야. 이렇게 넘기면서 볼 텐데 매일 20쪽씩 읽기로 했습니다. 그럼 며칠 걸려요? 당연히?280÷20 하면 140. 14. 결국 14일 걸리겠구나. 답은 어렵지 않게 나타낼 수 있는데 중요한 걸 이걸 일차 함수로 어떻게 표현 하냐는 거죠. 서술형일 때 이걸 어떻게 써야 되느냐. 280÷20은 14. 14일.이렇게 쓰진 않을 거 아니에요. 그럼 우린 어떻게 할 거냐. 첫 번째 내가 무엇을 x로 둘지, 무엇을 y로 둘지를 생각해 보는 겁니다. 내가 x일 동안 읽었다고 생각해 보는 거고요. 그랬을 때 남은 쪽수를 y쪽이다.이렇게 생각해 보는 겁니다. 남은 쪽수가 y쪽이다. 그렇다면 내가 하루에 20쪽씩 x일 동안 읽으면 읽은 쪽수는 몇 쪽이 됩니까? 20x쪽이 되겠죠. x일 동안 그러면 읽은 쪽수는얼마가 된다? 바로 20x가 될 거다. 이렇게 세울 수 있을 거예요. 그럼 남은 쪽수라는 것은 어떻게 해서 만들 수 있느냐. 전체가 몇 쪽이었어요? 280쪽이고 거기에서 읽은 쪽수를 빼 주면 되겠죠.결국 280-20x. 이렇게 여러분들이 함수식을 세울 수 있는 거죠. 보통 y=ax+b의 형태로 쓰니까 이렇게 쓰는 것이 선택지에 많이 나와 있을 텐데 주관식일 때는 이렇게 써도 되고 이렇게 써도 되고 상관은 없습니다.여기까지 식을 세웠다면 그다음 문제에서 구하라는 게 이 책을 모두 읽는다는 말이 뭘 의미합니까. 남은 쪽수가 0쪽이란 얘기죠. 결국 이제 y에 뭘 대입한다? 0을 대입해서 그때의 x를 구하면 된다는 얘기죠.y에 0 대입하고 즉 0은 -20x+280이니까 -20x 이항해서 20x는 280. 그렇다면 x의 값은 20으로 나눠서 14구나. 결국 며칠 걸린다? 14일 걸린다. 이렇게 답을 구하는 거예요.식으로 어떻게 써야 되는지를 아는 것이 중요합니다. 일차 함수식 세우는 이 과정까지 됐나요? 같이 함께 아래쪽에 있는 개념 확인 문제를 또 살펴보도록 하겠습니다.주전자에 82도씨의 물이 있습니다. 이 주전자를 실온에 두었더니 실온이 뭔지 알죠? 그냥 식탁에 뒀다는 얘기예요. 그랬더니 1분마다 물의 온도가 3도씩 내려갑니다.x분 후에 주전자에 있는 물의 온도를 y도라고 할 때 다음 물음에 답하라고 했습니다. 그러면 주전자를 82도인 채로 딱 놓는 순간은 시간이 안 갔을 때 그때는 82도겠죠. 1분마다 3도씩 떨어져. 1분이 지났어요.그럼 80이 돼서 3도 떨어지니까 79도가 돼 있을 겁니다. 1분에서 2분으로 또 1분 지났죠. 3도 떨어질 테니까 76도가 될 거예요. 또 1분이 지나면 여기서 3도 떨어지니까 73도가 될 겁니다.이렇게 식을 세울 수 있단 얘기예요. 이렇게 일단 네모 칸을 채울 수 있을 거고요. 그다음 두 번째로는 x, y 사이의 관계식을 구하세요, 라고 돼 있는데 그럼 이걸 가지고 관계식을 어떻게 만들 거냐 하면 잘 보세요.만들 수 있는 방법은 여러 가지가 있는데 그러면 y도 지금 x분 후에 물의 온도가 y도야. 그럼 y도는 구하는 방법 2가지 정도로 생각할 테니까 보세요. 일반적으로 이렇게 풀 겁니다. 선생님은.x분 후에 온도를 y도라고 해 보면 처음에 82도였는데 거기에서부터 온도가 떨어질 거니까 뺄 거야. 맞죠? 1분에 3도씩이면 이렇게 생각해 보는 거죠. 1분에 3도가 떨어지면 x분이 지나면 몇 도가 떨어져?당연히 x를 곱한 거니까 x를 곱하면 3x도가 떨어지겠죠. 그러니까 82도에서 3x도를 빼준 것이 x분 후의 온도 y가 된다. 이렇게 식을 세우면 되는 거고 얘를 자리를 바꿔 보면 y=-3x+82다. 이렇게 되겠죠.이걸 식을 세우는 또 다른 방법은 일단 보여는 드릴게요. 이걸 여러분들이 선생님이 2가지 버전으로 설명하면 보통 이걸 이해를 잘해서 이걸 먼저 설명 드린 거고 문제집들에는 보통 이렇게 해설이 돼 있기도 합니다.x가 1 증가하는데 y는 3 감소합니다. x가 1 증가하는데 y는 3 감소합니다. x는 얼마 증가하는데 y는 어떻게 됩니까? 기울기에 대한 이야기를 하고 있는 거네요. x가 1 증가할 때 y는 3 감소라는 건 -3 증가예요.결국 x 증가량분의 y 증가량이라는 게 1분의-3이죠. 결국 기울기가 1분의-3이니까 -3이겠네. y절편을 모르니까 b라고 주는 거죠. 그런 다음에 아무 x, y값을 하나 대입하면 되는데x가 0일 때 y의 값은 이게 바로 y절편이었죠. 즉 x에 0 대입했을 때 y가 82다. 그대로 가 보면 0 대입하면 그대로 0되니까 0+b=82. b의 값은 82구나. 그래서 b 자리에 82를 써 주면 바로 뭐가 되는 거예요?이 식이 나오는 거예요. 이렇게 2가지 방법으로 관계식을 세울 수 있다는 건데 선생님은 주로 노란색으로 여러분들에게 설명을 드릴 계획입니다. 이렇게 해서 3번도 있네요. 3번 한 번 볼까요.3번 문제는 뭐냐 하면 15분 후에 주전자에 있는 물의 온도를 구하시오, 라는 게 지금 문제입니다. 지금 관계식이 여기까지 나왔잖아요. 문제에서 몇 분후? 15분 후. 그러면 뭐가?x가 시간이었으니까 x에 15를 뭐하란 얘기예요? 대입하란 얘기겠죠. 그래서 x에 15를 대입해 보면 이 자리에 대입해 보면 y는 -3×15이니까 -45 플러스 얼마가 됩니까? 82가 되죠. 결국 37. 몇 도다? 37도가 되겠구나.이렇게 여러분들이 답을 구하는 겁니다. 보통 3번까지 가는 게 레벨 2에서 뒤에서 많이 보게 될 내용이 되는 거예요. 아셨죠? 관계식까지만 세울 수 있으면 나머지 3번은 어렵지 않게 할 수 있을 겁니다.이런 식으로 일차 함수의 활용을 공부를 하게 될 거고 이러한 유형들을 오늘 계속 보게 될 거예요. 예제부터 함께 시작해 보겠습니다.예제 1번 들어가 보도록 하겠습니다. 워낙에 잘 나오는 예예요. 선생님이 잠깐 학교 시험을 언급해서 미안하지만 학교 시험에서 맨날 나오는 게 용수철이었어요. 선생님 때는 물론 지금도 용수철 많이 나옵니다.길이가 10㎝인 용수철에 2g의 추를 달 때마다 용수철의 길이가 1㎝씩 늘어난대요. 무게가 9g인 추를 달았을 때 용수철의 길이는? 했습니다. 물론 여러분들이 이걸 비례식으로 세워서 푸는 친구들이 있어요. 무슨 얘기냐 하면.2g짜리를 달았더니 1㎝가 늘어나면 9g짜리를 달면 얼마가 늘어나? 이게 4.5배네. 4.5㎝ 늘어나겠구나. 그러니까 원래 10㎝였는데 9g를 달았으니까 4.5를 더해서 14.5. 정답은 ④번. 이렇게 쓸 수 있어요. 이런 식으로.근데 이 풀이를 지금 하고자 하는 건 아니에요. 일차 함수식을 세우려는 거니까 그럼 어떻게 식을 세워서 풀 거냐. 이렇게 가자는 이야기예요. 첫 번째 풀이 방법. 여러분들이 교재에 풀이에 있는 건 뭐냐 하면 2g의 추.나는 용수철에 무게를 용수철이 아니라 추의 무게를 xg이라고 놔 볼 거예요. 이 얘기죠. 그리고 늘어난 용수철 전체 길이를 전체 용수철 길이를 y라고 놔 볼게. 이렇게 잡아 보는 거예요. y㎝다. 그럼 생각해 보겠습니다.일단 알 수 있는 게 2g의 추를 달았는데 1㎝가 늘어나. 이걸 바꿔 표현하면 x가 2 증가할 때마다 y는 1 증가해. x가 2 증가할 때 y는 1 증가해. 기울기가 얼마? 2분의1. 그러니까 y=2분의1x로 출발하는구나. 뒤에는 모르겠어.그런데 아무 것도 안 달았을 때 이미 10㎝라고 했죠. 즉 추를 안 달았어. 가만히 그냥 용수철 자체의 길이가 10㎝. 즉 x가 0일 때 y가 10이라는 이야기예요. 그럼 2분의1×0+b가 10이니까 이건 그대로 0이죠.결국 b의 값은 10이 되는구나. 그래서 y=2분의1x+10. 이렇게 식을 세울 수 있다는 얘기죠. 이게 일반적으로 문제집에 있는 설명이 되는 거고 선생님은 이렇게 풀게요.2g짜리 추를 달았더니 1㎝가 늘어났다는 얘기는 1g짜리 추를 달면 0.5㎝가 늘어날 겁니다. 맞죠? 그러면 xg짜리 추를 달면 얼마가 늘어나? x배가 됐으니 x가 곱한 0.5x㎝가 늘어날 거야.그럼 전체 추의 길이는 이미 처음에 10㎝였고 거기에 늘어난 길이를 더해 주면 돼. 늘어난 길이는 0.5x야. 이렇게 하면 결과는 이 줄과 이 줄이 똑같은 식이죠. 10, 10, 2분의1x, 2분의1x 똑같죠.어쨌든 식까지 세울 수 있으면 그다음 뭐하겠다는 얘기냐. 9g인 추를 달았다고 했으니까 뭐가 9예요? x에 9를 대입하면 되는 겁니다. x에 9를 대입해 보면 결국 9 대입하면 얼마가 되냐?y는 10 더하기 0.5×9 하니까 4.5가 되죠. 그래서 결국 14.5. 이렇게 해서 정답은 ④번하고 구할 수 있는 거예요. 풀이 방법은 대략적으로 처음에 지웠던 거 한 3가지 정도 지금 보여 드렸는데일단 첫 번째 방법은 여러분들이 쓰시면 안 돼요. 특히 서술형일 때 두 번째 세 번째 이렇게 기울기의 느낌으로 생각해서 식을 세울 수 있고 선생님처럼 기본 단위로 변형해서 식을 세울 수도 있다는 것 생각해 주시면 되겠습니다.이제 다음으로 예제 2번 문제 함께 보도록 하겠습니다.도형을 가지고 일차 함수 많이 나오는데요. 그림과 같이 가로의 길이가 12㎝이고 세로의 길이가 8㎝인 직사각형이 있습니다. 12하고 8인 직사각형이 있는데 이 직사각형의 가로의 길이를 x만큼 줄인 직사각형.여기서부터 이쪽으로 이렇게 줄였나 봐요. 그때 이 줄인 이 직사각형의 넓이를 y㎠라고 했을 때 x, y 사이의 관계식이 y=ax+b다. a+b값 했습니다. 어려운 내용 아니죠. 왜?이 직사각형의 넓이라는 건 직사각형 세로의 길이는 그대로 8㎝이고 가로의 길이가 얼마예요? 12에서 x를 뺀 12-x㎝겠죠. 도형은 쉽네. 그럼 넓이는 어떻게 됩니까?넓이라는 건 가로의 길이 곱하기 세로의 길이니까 8×(12-x)잖아요. 그러니까 이렇게 먼저 곱해 보면 -8x 이렇게 곱해 보면 +98이 돼서 결국 관계식은 이렇게 된다는 걸 알 수 있죠.그때 y=ax+b이니까 a의 값이 바로 -8일 테고 b의 값이 96이라는 걸 알 수 있기 때문에 a+b의 값은 이렇게 둘을 더해 주면 88이 되겠구나. 여기까지 답을 구하면 되는 거죠.예제 2번 넓이에 관한 건 도형에 관한 건 어렵지 않았죠. 이제 이 두 예제에 대해서 함께 유제 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.유제 1번부터 풀이 시작해 보도록 하겠습니다. 천천히 가 볼게요. 길이가 20㎝인 양초에 불을 붙이면 양초의 길이가. 양초 알죠? 여러분들? 불을 붙이면 점점 타들어갈 거예요. 그래서 길이가 줄어듭니다.현재 길이가 20㎝인데 양초의 길이가 1분에 0.4㎝씩 짧아진대요. 1분마다. 양초에 불을 붙인 후 20분 후에 양초의 길이 했습니다. 이 문제는 어디서 풀어야 돼요? 일단 여기서 한 번 끊어야 되겠죠.첫째 줄과 둘째 줄의 앞부분을 통해서 일차 함수식을 구할 겁니다. 무슨 얘기냐. 1분마다 0.4㎝씩 짧아진다고 했으니까 x분 후에는 어떻게 될까요? x분 후이 지났으니까 0.4㎝가 짧아져 있을 거예요.그러면 x분 후에 남은 초의 길이는 처음에 20㎝였고 여기서 줄어들 거 아니에요. 얼마만큼? 0.4x만큼 줄어드니까 빼면 된다. 이 얘기겠죠. 이것이 바로 일차 함수식이 된다는 걸 알 수 있습니다.이 식이 지금 이 줄까지예요. 근데 문제에서 구하라는 건 양초에 불을 붙인지 20분 후이니까 누구에? x에 20을 대입해 주라는 이야기죠. 그때 함수값 구하라는 얘기니까 x에 20을 대입해 보겠습니다. 그러면 y=20-0.4×20.이렇게 되겠죠. 그럼 결국 20-8이 되니까 12. 정답은 얼마? 남은 양초의 길이는 12㎝구나. 이렇게 식을 잡아 주시면 되는 거예요. 할 수 있겠나요? 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 2번입니다.유제 2번 볼게요. 100리터의 물이 들어 있는 물통에서 5분마다 15리터씩 물이 흘러나갑니다. 기본 단위로 바꿔 볼게요. 5분에 15리터가 나간다는 말이 의미는 1분에는 얼마가 나가죠?5로 나눴네. 5로 나누면 1분에 3리터씩 나가는 거구나. 그렇다면 x분 동안은 얼마가 나갈까? 생각해 보면 x를 곱한 거니까 3x리터씩 빠져 나갈 거예요. x분이 지나면 3x리터가 빠져 나갈 겁니다.그러면 x분 후에 남아 있는 물의 양. y라고 한번 놔 볼게요. 처음에는 100리터의 물이 들어 있었으니까 100리터였을 테고 여기서부터 빠져 나갈 겁니다.x분 동안은 3x만큼 빠져 나가니까 바로 이렇게 관계식을 구할 수 있다는 얘기예요. 됐죠? 근데 문제에서 구하라는 건 뭐예요? 22분 후 했어요. 그럼 누구에? x가 시간이었어. x에 22를 대입해서 남아 있는 물의 양?남아 있는 물의 양 y를 구하자. 이렇게 가면 되겠죠. 결국 y는 100-3×22 이렇게 해 주면 100-66이니까 34가 돼서 34리터가 남아 있구나. 정답은 ⑤번이구나. 이렇게 답을 구하는 문제입니다.이 문제를 이렇게 식을 세울 수 있는 거예요. 어떻게 식을 세울 수 있다는 얘기냐 하면 한 번만 다시 짚어 드리고 갈게요. 5분에 15리터. 난 시간을 x라고 놨고 지금 15리터는 빠져 나가는 양 y에 관련돼 있어.즉 x가 5 증가할 때 빠져나가는 양은 15가 증가해. 기울기는 5분의15인 3이 된다. 바로 이렇게. 흘러나가니까 마이너스가 되겠죠. 그래서 이렇게 -3x가 나온다는 걸 기울기를 확인할 수 있다.이렇게 푸셔도 되지만 이 설명이 좀 어렵습니다. 그래서 지금 노란색에 이쪽 부분의 아이디어를 가지고 여러분들이 문제를 접근하시는 것이 훨씬 쉽다. 아셨죠? 다음 가 보도록 하겠습니다. 유제 3번입니다.유제 3번 여기서부터 조금 어려워 보이긴 하네요. 문제가 길긴 한데 어렵지 않습니다. 그림과 같이 가로의 길이가 8㎝이고 세로의 길이가 6㎝인 직사각형이 있었는데 점 P가 선분 BC 위를 일정한 속력으로 움직인대요.이렇게 오고 있다는 얘기입니다. BP의 길이가 x㎝일 때 삼각형 DPC의 길이를 y라고 했어요. x, y 사이 관계식이 이렇게 될 때 b-a의 값 어렵지 않습니다. 왜요?삼각형의 넓이는 어차피 여기가 직각일 때는 그래서 직사각형이니까 밑변 높이 2분의1이에요. 그럼 높이는 6이잖아. 밑변이 얼마인데요? 가로의 길이가 8이었어. 8에서 x를 뺀 8-x가 삼각형의 밑변의 길이죠.결국 넓이 y는 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이입니다. 밑변이 8-x이고 높이가 6이잖아요. 그럼 2분의1은 약분해서 3 남으니까 결국 분배 법칙 써 보면 -3x 그다음에 3, 8에 24. 이렇게 된다는 걸 알 수 있겠고그렇다면 y=ax+b라고 했으니까 a의 값이 -3이고 b의 값이 24가 돼서 b-a는 24-(-3)이니까 27이 되는구나. 선택지에서 ②번. 이렇게 답을 구하시면 되는 거예요. 됐나요? 유제 3번이었습니다.도형에 관한 것도 그렇게 여러분들 어렵지 않게 해결이 가능할 겁니다. 여기까지 해서 오늘 나갈 교재에 있는 내용은 전체가 다 마무리가 됐고요. 이제 선생님이 추천 문제를 준비를 해 왔어요. 오늘 추천 문제가 많겠죠.교재에 있는 문제가 총 5문제밖에 되지 않았기 때문에 오늘 추천 문제를 좀 넉넉하게 준비를 해 왔는데 확 어려워지진 않을 겁니다. 오늘은 난이도가 어려운 거 보다는 조금 더 다양한 유형들 했던 유형이지만 중요한이런 건 사실 중요한 유형이죠. 다시 한 번 살펴보도록 할 텐데 첫 번째 추천 문제부터 시작해 보겠습니다. 문제 천천히 읽어 볼게요. 일단 여러분들이 압력, 기압 나오면 어려워합니다.워낙 유명한데. 수면에서의 압력. 수면. 물 표면에서는 압력이 1기압이래요. 근데 물속으로 내려가면 수압은 10m 내려갈 때마다 1기압씩 증가한대요. 그래서 혹시 물속에 깊이 들어가면 귀 멍멍 한 거 느껴 본 적 있나요?아니면 거꾸로 산에 올라가면 귀가 멍멍해서 안 들리죠. 기압이 낮아져서. 어쨌든 10m 내려갈 때 1기압씩 증가하는데 수심 xm에서의 수압을 y기압이라고 할 때 x, y 사이의 관계를 식으로 나타내면? 했습니다. 어려워 보이죠.근데 어렵지 않아요. 기준을 이렇게 바꾸면 돼요. 난 xm 내려갈 때 수압을 알고 싶어. 그럼 기본적으로 1m 내려갔을 때 기본 단위인 1m 내려갔을 때 수압의 변화를 표현해 볼 수 있으면 돼요.10m를 내려갔더니 1기압이 높아져. 그러면 1m를 내려가면 한 마디로 10으로 나눴으니까 10으로 나누면 10분의1 기압이 높아질 거라는 걸 알 수 있죠. 그러면 xm를 내려가게 되면 어떻게 될까요?당연히 x배 했으니까 x배 해 주면 10분의1x 기압이 더 올라갈 겁니다. 물속으로 자꾸 들어갈수록 기압은 올라가니까 귀에서. 그렇다면 일단 식은 어떻게 잡아야 될까?xm를 내려갔을 때의 수압을 y로 놔 보면 일단 처음에 물 표면에서의 수압이 얼마라고요? 압력이? 1기압이라고 했죠. 거기서부터 늘어나는 거죠. 내려갈수록 어떻게? 10분의1x 만큼 늘어난다.이렇게 여러분들께서 일차 함수식을 세워 주면 끝나는 거예요. 자리만 바꿔서 보통 y=10분의1x+1. 이렇게 답을 많이 쓰니까 여러분들이 여기까지 기억해 주시면 되겠고요. 그렇다면 만약에 100m쯤 내려갔어.그럼 수압이 얼마일까 생각해 보면 10분의100. 10+1. 11기압이구나. 11기압이면 사람이 어지간한 보통 사람이 견디기 힘들다고 합니다. 물속 100m를 잠수에 내려가는 건 어렵죠.잠수함 타기 전에는 참고로 이걸 실생활하고 연결 지어서 생각해 볼 수 있으니까 이런 예가 있구나, 라고 봐 두시면 될 거 같습니다. 이렇게 기업에 대한 것도 많이 물어 보고요.그다음 추천 문제 또 하나 보도록 할 텐데 조금 아까 실온에 둬서 온도가 낮아진 것도 있었지만 물을 데우면 온도가 올라가는 것도 있겠죠. 그런 유형도 함께 보도록 할 텐데요. 온도가 현재 10도씨인 물이 있어요.근데 물을 데웁니다. 근데 열을 가한 후 매분마다 물의 온도가 0.8도씩 높아진대요. 이건 다른 식을 바꿀 게 없죠. 왜? 1분마다 0.8도씩이면 x분 동안 가열을 하면 0.8x도가 올라가 있을 거예요.이건 어렵지 않아요. 이렇게 만들면 되니까. 물의 온도가 근데 18도가 되는 때는 열을 가한지 몇 분 후냐. 일단 여기까지 끊어서 함수식을 세워야 되겠죠. x분이 지났을 때의 물의 온도를 y도라고 해 보겠습니다.그럼 y도는 가만히 데우기 전이 현재 10도였어요. 거기서부터 시간이 지나면 온도가 올라갑니다. 그럼 x분을 데웠을 때는 0.8x도가 올라가니까 이렇게 해 주면 바로 일차 함수식이 완성되는 거죠.근데 구하라는 건 온도가 18도가 된대요. 지금까지는 잘 보세요. x에 항상 대입해서 y를 구했죠. 근데 이 문제는 온도가 18도가 될 때 온도가 뭐였죠? y였어요.y에 18을 대입하면 즉 함수값이 주어졌을 때의 x를 구하는 그런 형태입니다. 지금까지 안 해 본 거죠. y에 18을 대입해 보면 18은 10+0.8x. 이렇게 되니까 이쪽으로 이항해 보면 8은 0.8x.그럼 0.8에 10배 해 주면 8이니까 x의 값은 결국 10이 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 그러니까 몇 분 후에? 10분 후에 결국 온도가 얼마가 된다? 18도가 되겠구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다.할 수 있겠죠? 가열하는 유형의 문제였고요. 다음으로 이제 이 문제는 앞에서는 안 다뤘던 형태가 나오네요. 그래프를 보고 해석하는 건데 여러분들이 중학교 1학년 과정에서 정비례, 반비례 배운 다음에 그래프 해석이라는내용을 공부했어요. 그런데 조금 시간이 지나서 잊힌 것도 있고 그리고 이렇게 이 문장을 읽고도 풀 수 있지만 그래프를 통해서 풀 수 있거든요. 2가지 풀이법을 한 번 보여 드리도록 할 텐데 한 번 생각해 볼게요.길이가 30㎝인 양초에. 그래프 쳐다보지 말아 봅시다. 30㎝인 양초에 불을 붙인 후 10분마다 3㎝씩 양초의 길이가 짧아지는 것을 나타낸 그래프가 있는데 불을 붙인 후 1시간이 지났을 때 양초의 길이.그래프를 몰라. 그렇다면 어떻게 풀 수 있느냐. 길이가 처음에 30㎝였고 10분마다 3㎝씩 짧아지면 1분에는 0.3㎝가 짧아지겠구나, 라는 걸 알 수 있겠죠. 그럼 x분 동안에는 얼마가?0.3x㎝가 짧아질 거야. 그렇다면 x분 후 남아 있는 초의 길이를 y㎝라고 해 주면 y는 처음에 30에서 줄어들 거야. 얼마씩? x분이 지났을 때 0.3x만큼 줄어드니까 이만큼을 뺀 게 바로 함수식이 된다는 이야기죠.근데 구하고자 하는 게 1시간이 지났을 때입니다. 지금 단위는 뭐였어? x분이었죠. 그러니까 1시간이라는 건 몇 분? 60분. 즉 x에 60을 뭐했을 때? 대입했을 때의 양초 길이 y값을 구하란 얘기니까30-0.3 곱하기 x에 60에 대입해 보면 30-18이니까 결국 얼마가 남아? 12㎝가 남는구나. 이렇게 답을 구하면 되는 거예요. 이 문제를 그래프를 통해서 푼다는 건 어떤 느낌이냐. 새로운 풀이도 이렇게 보도록 하겠습니다.우리는 지금 이 그래프를 보고 식을 세울 수 있죠. 왜? 기울기가 x가 100이 증가됐더니 아래로 30 내려갔어. 뭐예요? -30 증가. x가 30 증가할 때. x가 100 증가할 때 다시 얘기할게요.x가 100 증가했죠. 0에서 100까지 100 증가할 때 y는 30 내려 왔어요. -30 증가. 그러니까 이 일차 함수 그래프의 기울기는 10분의-30이니까 -10분의3x 그리고 뒤에 y절편인데 y절편이 얼마? +30.이렇게 해서 바로 관계식을 세울 수도 있죠. 일차 함수식을 세울 수 있는 거고 근데 문제에서 뭘 구하래? 1시간이 지났을 때 x에 얼마를 대입해? 1시간이라는 건 100분이니까 60분. x가 60일 때의 y의 값을 구하란 이야기죠.남은 초의 길이 x에 바로 60을 대입해서 -10분의3 곱하기 60 더하기 30. 이렇게 해서 여러분들께서 -18+30은 12다. 답은 똑같이 나오죠. 그래프를 이용해서 일차 함수식을 구하는 과정도 한번 보여 드린 거예요.그래프가 주어져 있을 때는 이렇게도 해결할 수 있다는 겁니다. 할 수 있겠나요? 보통 이게 좀 일반적이고 그래프가 있을 때는 이렇게 조금 더 빠르게도 여러분들이 풀어 줄 수 있으면 됩니다.다음 추천 문제 함께 또 보도록 하겠습니다.도형의 넓이에 관한 문제죠. 밑변의 길이가 20㎝이고 높이가 16㎝인 직각삼각형이 있는데 점 P가 B를 출발해서 A까지 2초에 5㎝씩 움직입니다. 조금 아까 우리 교재에 있던 문제는 그냥 이 길이가 x㎝라고 나와 있었어요.비슷한 그림이. 이 길이 20-x. 이렇게 간단했잖아. 이 문제는 조금 더 응용된 문제예요. 뭐라고요? B를 출발해서 점 P가 이쪽으로 오고 있는 거야. 이렇게 오고 있는데 2초에 5㎝씩 오고 있습니다.P가 움직이기 시작한지 x초 후에 이 삼각형의 넓이를 y라고 했어요. 그때 x, y 사이의 관계를 구하여라. 관계식을 구하여라. 이렇게 돼 있죠. 어떻게 식을 세울까요? 우리가 생각할 건?2초 동안에 5㎝가 움직인다는 얘기는 1초 동안은 당연히 2분의5㎝가 움직일 거예요. 그렇다면 x초가 지나면 당연히 2분의5x㎝가 이동했겠죠. 결국 x초 후에 이 길이가 B에서 출발했으니까 이 길이가 2분의5x인 겁니다.그렇다면 AP의 길이는 얼마일까? AP의 길이는 20-2분의5x죠. 이것이 바로 뭐가 되는 거냐 하면 삼각형 CAP의 밑면의 길이가 되는 겁니다. 그럼 높이는 뭐예요? 16이잖아. 직각삼각형의 높이. 결국 넓이 y는 어떻게 된다?2분의1 곱하기 밑변이 지금 20-2분의5x이고 높이가 뭐예요? 16이라고요. 그럼 이걸 정리해 주면 2분의16은 일단 약분해서 8 남잖아요. 그럼 분배 법칙 써 보면 이렇게 먼저 써 보면 -2분의8은 4. 4, 5, 20.-20x 그다음에 20×8이니까 +160. 이렇게 넓이. x초 후의 넓이를 관계식으로 표현해 줄 수 있다는 이야기입니다. 지금까지 했던 도형 유형 중에서는 가장 어려운 유형이에요. 아셨죠? 시간이 속력이 2초에 5㎝.1초에 몇 ㎝씩으로 바꿔 줘야 된다는 것. x초가 지났을 때는 얼마나 가 있느냐. 그것이 밑변이 아니었죠. 이 길이가 2분의5x이고 밑변의 길이는 바로 AP라는 것.전체에서 빼는 방법으로 표현해서 삼각형의 넓이 나타낼 수 있어야 되겠습니다. 이제 다음 문제 한 번 살펴보도록 할 텐데 다음 문제는 이렇습니다. 오늘 강의가 끝나고 나면 다시 보기 통해서 잘 다시 정리하고적어야 될 내용들이 있어 보이네요. 매 시간당 일정한 양의 수증기를 발생시키는 가습기가 있습니다. 잘 보세요. 가습기를 가동한 지 2시간 후에 남아 있는 물의 양이 600㎖래요. 6시간 후에 남아 있는 물의 양은 360㎖래요.처음 가습기에 들어 있던 물의 양을 구하여라. 아마 첫 시작이 안 되는 제일 어려운 문제가 아닐까, 하는 생각이 듭니다. 우리는 처음에 틀어 놨어요. 가습기 통에 물이 담겨 있었는데 2시간이 지났더니 이게 600㎖였는데6시간이 지났더니 360㎖됐어. 얼마나 빠졌죠? 240㎖가 증발했습니다. 증발한 게 아니라 밖으로 나갔겠죠. 몇 시간 차이? 2시간에서 한 번 쟀고 6시간이 지났을 때 한 번 쟀다는 얘기는 4시간 동안 240㎖가 나왔다는 이야기죠.그걸 생각할 수 있어야 돼요. 4시간 동안 240㎖가 분사가 된 거야. 그렇다면 이제는 여기서부터 할 수 있는 거죠. 1시간 동안에는 얼마가? 4로 나눴으니까 4로 나누면 1시간에 60㎖씩 공기 중으로 나가는구나.그렇다면 x시간이 지났을 때는 당연히 60x㎖가 공기 중으로 분사가 되겠구나, 라는 걸 생각할 수 있는 거예요. 그러니 이렇게 식을 세울 수 있겠구나. x시간 후에 남아 있는 물의 양은 처음 물의 양? 그걸 지금 모르네.그걸 b라고 놔 볼게요. b에서부터 x시간이 지나면 60x만큼이 빠져 나가요. 이렇게 되는 거죠. 여기서 이제 b를 구해 주는데 그 b는 어떻게 구할까? 어떻게 구하면 돼요?2시간이 지났을 때 600, x에 2, y에 600을 대입하거나 6시간이 지났을 때 360. x에 6, y에 360을 대입하면 됩니다. 이게 좀 숫자가 작으니까 이걸로 해 볼까.x에 2, y에 600을 대입해서 성립하도록 하는 b를 구하면 되는 거죠. y에 600. b 빼기 x에 2를 대입해 보면 120. 이렇게 되는 거니까 결국 b의 값은 뭐예요? 720이 되겠죠. 처음에 얼마가 들어 있었어?720㎖가 들어 있었구나. 그래서 여러분들이 이렇게 답을 구하는 거고요. 마지막 함수식까지 완성해서 쓰면 y는 당연히 720-60x. 이렇게 식을 잡아 줄 수 있는 거죠.그럼 5시간 후에는 얼마 남아 있냐. 2시간 후에는 얼마 남아 있냐. 3시간 후에는 얼마가 있고 4시간 후에는 얼마가 있는지 이 식에 대입해서 다른 값들도 구할 수 있다는 이야기입니다.이 문제가 좀 오늘 어렵지 않았나 하는 생각이 들고요. 다음 추천 문제 또한 여러분들께서 많이 걸리는 유형입니다. 우리 일상생활에서 굉장히 많이 쓰이는 내용이긴 한데 이 문제가 어려운 이유를 여러분들에게 설명 드릴게요.1리터의 휘발유로 12㎞를 갈 수 있는 자동차에 30리터의 휘발유가 채워져 있고 300㎞를 달렸을 때 남아 있는 휘발유의 양. 혹시 운전을 아직 안 하잖아요.하고 다닌다면 생각을 해 볼만 한 문제인데 이 문제가 어려운 이유는 그럼 이렇게 생각하죠. 1리터의 휘발유로 12㎞를 갈 수 있으면 x리터의 휘발유로는 12x㎞를 갈 수 있어, 라고 잡기 때문에 이 문제가 어려워요.기준이 기본 단위가 1리터. 즉 기름의 양이 기본 단위가 되면 안 되고 x㎞를 달렸을 때 남은 양 y리터. 이렇게 식을 잡을 거예요. 그렇기 때문에 1리터의 휘발유로 12㎞를 갈 수 있으면 잘 보세요.1㎞를 가는데는 얼마가 든다는 얘기야? 12분의1리터가 들어간다는 이야기예요. 거꾸로. 됐나요? 1리터의 기름을 가지고 12㎞를 갈 수 있어? 그럼 난 1㎞만 갈 거야. 그럼 얼마를 써? 12분의1리터를 쓴다는 얘기야.그렇다면 x㎞를 달리는 데는 얼마를 씁니까? 당연히 12분의1x리터 만큼 휘발유가 사용된다는 얘기죠. 그렇다면 x㎞를 달렸을 때 남은 양은 결국 처음에 얼마? 30리터가 채워져 있고 거기서 줄어들 거 아니에요? 기름이.x㎞ 달렸을 때 12분의1x가 돼 있겠죠. 달아 있는 게 12분의1x야. 줄어드는 게. 그걸 빼줘야 된다는 이야기고 문제에서는 300㎞를 달렸다는 얘기는. 뭐가? x에 300을 대입한다는 얘기입니다.그럼 y는 30 빼기 12분의1 곱하기 300. 이걸 계산해 주면 되는 거죠. 3으로 약분해 보면 4, 3으로 약분해 보면 100. 4분의100은 25이니까 30-25는 얼마죠? 5가 되겠죠. 결국 남아 있는 휘발유의 양은 5리터다.이렇게 여러분들께서 답을 구하시는 문제가 되는 겁니다. 이 문제 같은 경우에는 1리터로 12㎞. 딱 기본 단위가 리터로 나와 있기 때문에 x리터가 있으면 12x㎞.이렇게 잡으면 식이 복잡해지기 때문에 기본을 1리터가 아니라 1㎞를 가는데 얼마가 필요한가? 이걸 잡아야 된다는 이야기입니다. 됐나요? 오늘은 일단 여기까지 선생님과 추천 문제를 함께 살펴 봤습니다.오늘 일차 함수의 활용 배웠죠. 배운 내용 정리하고 마무리합니다.오늘 배웠던 일차 함수의 활용입니다. 오늘 첫 칠판에서 여러분들께 제시해 드렸던 내용인데요. 다음과 같은 순서로 푼다. 처음에는 문제를 읽어야 되겠죠. 그래서 무엇과 무엇이 서로 변하는지. 그 변수를 정해야 되겠죠.변화하는 그 양을 각 변수 x, y로 놓습니다. 두 번째로는 함수식 세웁니다. 선생님이 세우는 방법 보여드린 것도 있고요. 기울기를 이용하는 방법도 있었습니다.변수 x, y 사이의 관계를 일차 함수 y=ax+b의 형태로 나타내야 되겠죠. 그럼 여기까지만 하고 끝나는 문제도 있었지만 구하라는 값. 바로 x에 얼마, 또는 y에 얼마를 대입해서 나머지 변수에 대한 값을구하는 것이 있었습니다. 세 번째 저 유형까지도 꼭 확인하셔야 되겠고요. 확인하기 같은 경우에는 문제 조건에 맞는지 확인한다. 예를 들어 길이인데 음수가 나오거나 그러지 않도록 여러분들께서 넓이도 마찬가지죠.음수가 나오지 않도록 주의하셔야 되겠네요.오늘 이제 여러분들과 함께 일차 함수의 활용까지 공부하면서 어느 정도 지금 일차 함수 처음 들어 와서 일차 함수의 뜻, 함수값, x절편, y절편, 기울기. 이렇게 흘러 왔죠.그래서 식 구하기까지 보고 활용까지 함께 알아 봤습니다. 여러분들께서 당연히 오늘 내용에 대한 복습하셔야 되겠죠. EBS 중학 검색하고 들어오셔서 선생님하고 추천 문제 다시 한 번 보셔야 되겠습니다.철저한 복습 부탁드리고 다음 시간에 또 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프에 대해서 함께 알아보고 있습니다. 지난 시간까지 일차 함수의 활용 마무리 했죠. 제일 처음에 배웠던 거 일차 함수라는 것이 무엇인지그 전에 함수라는 것이 또 함수가 될 수 있는 것이 어떤 것인지 알아봤습니다. 그다음에 함수값. 선생님이 상자를 그려서 설명을 드렸고요. 기억나시나요? f라는 상자 이렇게 얘기했는데요.그래서 나온 결과가 바로 y의 값 함수값이었죠. 그다음 함수의 그래프에 대해서 알아봤는데 기본이 되는 게 정비례 관계에서부터 출발했습니다. y=ax의 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동 뒤에 +b를 붙이면 됐고요.그다음에 x절편, y절편. 그래프에서 위치가 어딘지. 그다음에 구하는 방법. x가 0일 때 y의 값이 y절편, y가 0일 때 x의 값이 x절편. 그다음에 기울기 공부했죠. 기울기. x 증가량분의 y 증가량이었습니다.그다음으로 공부한 게 일차 함수식 구하기라고 해서 기울기와 y절편 알 때 기울기와 지나는 한 점 알 때 또 지나는 두 점을 알 때 이렇게 중요한 내용 쭉 살펴봤고 지난 시간 활용까지 알아 봤습니다.뭐할 차례일까요? 왜 앞에 내용 쭉 읊었을까요? 그렇죠. 바로 오늘은 중단원 마무리 함께 하는 날입니다. 그렇기 때문에 중단원에서 배웠던 내용이 무엇, 무엇이 있었는지 여러분들께 쭉 지난 시간을 한 번 회상해 드렸는데요.이때 내용들이 ‘맞아, 맞아. 아, 맞아. 그랬었지, 맞아.’ 이렇게 여러분들이 와 닿아야 되는데 기울기? 기울기가 뭐였지? 이러고 계시면 절대 안 됩니다. x절편? x절편? 뭐지? 이렇게 생각하시면 안 돼요.반드시 내용 알고 계셔야 오늘 풀 내용을 이해할 수 있을 겁니다. 오늘 중단원 마무리 문제 풀이기 때문에 문제 풀이가 쭉 이어질 거고요. 당연히 레벨 1부터 시작합니다. 레벨 1과 레벨 2의 일부 문제 풀 텐데요.레벨 1 문제는 어렵지 않게 생각하겠죠. 함께 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.첫 번째 레벨 1 문제 1번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 1번 문제는 당연히 함수값에 대한 문제네요. 함수 f(x)가 -2분의3x+1이다. x가 4일 때의 함수값. x가 4일 때의 함수값. 이걸 뭐라고 쓰면 됩니까?x가 4일 때 x가 뭐라고요? 4일 때이니까 x 대신에 4를 쓴 즉 f(4)의 값을 구하라. 이 얘기겠네요. f(4) 어떻게 구하면 돼요? x 대신에 4를 썼으니 x 대신에 그대로 4를 쓰는 거였죠.결국 -2분의3 곱하기 4 플러스 1의 값을 계산해 주면 끝나는 거고요. 2분의4는 약분돼서 2 남습니다. -3×2는 -6. 그 뒤에 +1이니까 결과는 -5가 돼서 선택지에서 ③번이 되는구나, 라는 걸 알 수 있겠죠.함수값이란 건 x에 대해서 대응된 y의 값이다. 근데 y 대신에 f(x)를 이용해서 표현하니까 f(4)의 값을 구하란 얘기구나. x 자리에 4를 써라. 그래서 함수식에도 4를 써서 계산해 주시면 되는 유형이었죠.다음으로 두 번째 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 2번입니다. 중요 바로 붙어 있는데요. 다음 중 y가 x의 일차 함수인 것 했습니다. 일차 함수가 되기 위해서 y에 대해서 정리했을 때 우변이 바로 뭐여야 돼요?x에 대한 일차식이여야 된다. x에 대한 일차식. 그럼 x에 대한 일차식이라는 것을 좀 문자를 써서 표현해 보면 뭐였냐. 몇 x 더하기 몇의 형태. b는 0이어도 상관없죠. 하지만 a는 0이면 안 됐습니다.그러면서 a, b는 당연히 상수라는 거죠. x가 분모에 있어도 안 됐고요. 그다음에 x에 제곱이 붙어 있으면 안 됐고 기억하실 겁니다. ‘y=’으로 표현했을 때 우변이 그렇다는 얘기죠.①번 보면 x 대한 일차식처럼 보이지만 3x-3x가 서로 없어져서 결국 y=-4만 남죠. 결국 y가 x에 대한 일차 함수가 아니라는 이야기입니다. ②번 같은 경우는 3x²+2x. 이건 참고로 중3 때 배우는 이차 함수예요. 왜?우변이 x에 대한 이차식이죠. x²이 있으니까. 결국 역시 일차 함수 아닙니다. ③번처럼 y=으로 표현했을 때 우변이 x에 대한 일차식인가요? 분모는 일차식처럼 보이지만 이 전체 문자가 x가 분모에 있으면 일차식이 아니다.주의해야 됐죠. 그다음 ④번 같은 경우는 정리해 보면 5분의2x-5분의5x이니까 -5분의3x-1. ax+b의 형태가 되는 거 확인할 수 있죠. 일차 함수인 것은 ④번이다. 이렇게 구하면 되겠고요.⑤번 같은 경우는 일차, 일차처럼 보이지만 분배 법칙 써서 풀어 보면 x² 그다음 -2x이니까 몇 차식? 이차식이네. 그러니까 y는 x에 대한 이차 함수라고 이야기하고 역시 중3 때 배우는 내용입니다.그렇기 때문에 정답은 ④번이다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 이 문제가 어렵고 많이 틀려서 중요라는 게 아니라 항상 출제가 되는 문제이기 때문에 중요라고 붙어 있는 거예요.여러분이 다들 맞히긴 합니다만 그래도 맞히는 항상 나오는 문제다. 이렇게 생각하시면 되는 겁니다. 다음 문제로 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 3번 문제 볼게요.일차 함수 y=-5x의 그래프를 y축의 방향으로 8만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식 했습니다. 개념이 뭐였습니까? y=ax의 그래프를 y축으로 b만큼 평행 이동시킨다. 어떻게 했어요?y=ax 뒤에 그대로 y축으로 평행 이동한 만큼 붙여 주면 됐죠. 만약에 이걸 다시 y축으로 k만큼 평행 이동시킨다. 어떻게 하면 돼? 어렵지 않아요. y=ax+b 뒤에 y축으로 k.그럼 뒤에 그대로 k만 붙여 주면 끝나는 거였어요. 그러니까 이 문제에서 y=-5x의 그래프가 있는데 이걸 y축의 방향으로 8만큼이니까 뒤에 그대로 뭐만 붙이면 돼? 8만 붙여 주면 끝난다. 선택지에서 정답은 몇 번?②번. 이렇게 구하시면 된다는 얘기예요. 할 수 있겠나요? 3번 문제였죠. 정답은 ②번이 되겠고요. 다음 이제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.4번 문제. 일차 함수 y=2분의1x-3의 그래프에서 x절편을 a, y절편을 b라고 할 때 a-b의 값. 우리는 개념이 뭐였냐. y=ax+b 이렇게 있을 때 이 a하고 헷갈릴 수 있으니까 선생님은 그냥 mx+n으로 잡아보도록 하겠습니다.우리는 이 뒤에 붙은 걸 뭐라고 했죠? 상수항. 이걸 y절편이라고 불렀습니다. 왜 y절편이었죠? y절편이라는 건 그래프가 y축과 만나는 점의 y좌표이니까 y축 위의 점이에요. 즉 x가 0일 때의 y의 값.x에 0 대입하면 그대로 이렇게 지워질 테니까 y는 n. y값이 뭐라고요? x가 0일 때 y값. 그것이 y절편이니까 그대로 n이 됩니다. m은 참고로 기울기였어요. 뒤에 문제에서 나올 거고 x절편은 그럼 어떻게 구할 거냐.x절편이라는 건 y가 0일 때잖아요. 0일 때 무슨 값이었어요? x값이었습니다. 그러니까 y에 0 대입해 보면 0은 mx+n에서 x의 값을 구할 거니까 이항해 보면 -mx=n이 되고 양변을 -m으로 나누면 -m분의n.이것이 바로 x절편이었지만 외워서 정리하지 말고 마이너스 기울기분의 y절편. 이런 식으로 외우는 것이 아니라 y가 0일 때 x의 값. 이렇게 이해하자고 여러분들에게 말씀드렸죠. 특히 어떨 때? 이렇게 분수일 때는 편합니다.-a분의b 형태로 표현하면 좀 복잡하기 때문에 그러니까 우리는 x절편을 구해 보도록 할 텐데 x절편이라는 건 뭐가 뭐일 때? y가 0일 때 x의 값. y가 0일 때 x의 값이 x절편인데 그 x절편을 a라고 하자고 했어요.이렇게 하면 되겠네요. -3. 이렇게 될 테니까 -2분의1a가 -3이다. 양변에 -2 곱해 주면 a의 값은 +6. 즉 x절편은 6임을 알 수 있습니다. y절편 같은 경우에는 사실 개념은 그랬잖아요.x가 0일 때 y의 값인데 x에 0 대입해 보면 그대로 y는 -3이니까 그대로 뒤에 붙여서 상수항 -3이 y절편인 b임을 알 수 있죠. y절편은 따로 계산할 필요 없이 바로 답이 나왔습니다.결국 a-b의 값을 구하라고 했으니까 6-(-3) 계산하면 9가 되겠죠. 선택지에서 ①번. 이렇게 끝내 주면 되는 문제입니다. y축으로의 평행 이동. y=ax를 y축으로 평행 이동한 만큼이 바로 뭐가 됐다?y절편이 됐으니까 결국 이 뒤쪽에 있는 n이라는 것은 y=mx를 y축으로 n만큼 평행 이동했다. 그래서 y절편이 얼마가 된다? n이 된다. 이렇게 기억을 해 주시면 되는 내용입니다. 4번 문제였습니다.이제 다음으로 5번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 이제 기울기에 대한 내용 나오죠. 차례대로입니다. 함수값 나왔고 그다음 뭐 나왔죠? 함수값 나온 다음에 y축으로의 평행 이동 나왔고그다음에 세 번째 문제가 뭐였어요? x절편, y절편이었죠. 이제 다섯 번째 문제로 왔으니까 다섯 번째 문제는 기울기로 드디어 넘어 왔습니다. 일차 함수 y=-4분의5x+4분의7의 그래프에서 x의 값이 4 증가할 때y값의 증가량 했습니다. 기울기에 대한 내용 또 간단하게 개념 정리 해 본다면 기울기라는 것은 x의 증가량분의 뭐의 증가량? 증가량분의 y의 증가량이었다. 기억하시죠. 중요한 건 x분의y가 아니라 증가량분의 증가량.감소는 마이너스를 이용해서 표현해야 된다는 거였고 그 기울기가 y=ax+b 일차 함수의 식에서 바로 x의 계수인 a였다는 걸 기억하시면 되겠죠. 그러니까 일차 함수식에서 기울기는 결국 누구다? -4분의5가 기울기구나.근데 그 기울기는 x의 증가량분의 y의 증가량. x가 4 증가할 때 y의 증가량을 네모라고 생각해 보면 4분의네모. x의 증가량분의 y의 증가량이 기울기. x의 계수인 바로 -4분의5. 이 얘기입니다.그러니까 양변에 4배를 해 주면 네모는 얼마가 됩니까? -4분의5 곱하기 4배해서 올라가니까 약분 돼서 결국 뭐가 돼? 네모의 값은 -5가 되겠죠. 즉 y의 증가량은 얼마다? -5만큼 증가한다. 정답은 몇 번?②번이구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 5번 문제까지 됐나요? 이제 다음으로 6번 문제 한 번 들어가 보도록 할 텐데 6번 문제는 이제 일차 함수 그래프의 성질이라는 거 기억 날 거예요.이렇게 직접 수들을 가지고 x절편, y절편, 기울기를 수로 구하는 거 말고 부호만을 가지고 그래프의 대략적인 모양을 살펴보는 그런 개념을 또 공부했죠.다음 일차 함수의 그래프 중에서 오른쪽 아래로 향하는 직선인 것을 모두 고르면? 했습니다. 어떻게 푸는 거였죠. 오른쪽 아래로 간다는 말의 의미는 뭐였냐 하면 예를 들어서 이 점에서 이 점으로 오고 싶어.그 말은 오른쪽으로 왔다가 아래로 가야 돼요. 말 그대로 근데 오른쪽이라는 건 x 입장에서 좌우잖아요. 커지고 있습니다. 즉 x가 증가하는 거예요. 위아래를 나타내는 건 y였잖아요. 아래로 내려 왔어.y의 증가량은 마이너스겠죠. 그러니까 우리는 x 증가량분의 y 증가량. 기울기가 양수분의음수이니까 결국 0보다 작은 걸 찾으면 돼요. 즉 기울기가 0보다 작다는 얘기는 y=ax+b의 형태에서 기울기 a가 0보다 작은 것.결론 왔다. x의 계수가 0보다 작은 걸 찾아라. 이 얘기구나. x의 계수가 0보다 작은 거 여기 보이고요. 여기 보이네요. 다른 것들은 0보다 크다는 걸 확인할 수 있으니 정답은 ②번과 ⑤번. 이렇게 답을 구하시면 됩니다.6번 문제를 풀기 위한 개념 이해되시죠. 반대로 오른쪽 위로 간다는 뭐였어요? 오른쪽 위라는 건 x가 증가 오른쪽으로 커졌을 때 위로 가야 돼. y도 증가한다. 이때는 x 증가량분의 y 증가량. 즉 기울기가 0보다 크다.일단 ④번이 답이 되는 거 맞죠. 할 수 있어야 됩니다. 다음 문제로 7번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.쭉 쭉 오죠. 레벨 1은 어렵지 않게 따라 오셔야 됩니다. 일차 함수 y=4x-1의 그래프가 지나는 사분면 했습니다. 이 문제를 풀 때 x절편, y절편을 정확하게 구해서 물론 풀 순 있습니다. 무슨 얘기냐.첫 번째 풀이 방법은 y절편이 얼마예요? y절편이 -1이에요. 그다음 x절편이 얼마냐. x절편이라는 y가 0일 때 x의 값이니까 이 방정식을 풀어 보시면 x의 값이 4분의1이 되네. 결국 그래프가 x축과는 어디서?4분의1에서 만나네. y축과는 -1에서 만나네. 이렇게 생겼네. 그러니까 1사분면, 3사분면, 4사분면을 지납니다. 1, 3, 4. 몇 번이에요? 선택지에서 ③번이구나.이렇게 답을 구하는 문제일 수도 있지만 사실 일차 함수 그래프의 성질을 공부했기 때문에 y절편이 지금 0보다 커? 작아? 간단하게 부호만 갖고 살펴봤죠. 0보다 작으니까 0보다 아래에서 만나는구나, 알 수 있죠.기울기가 양수입니다. 기울기가 양수일 때는 오른쪽 위로 갔죠. 바로 이렇게 그리는 겁니다. 그래서 1, 3, 4를 지난다는 걸 바로 구하는 것이 이 문제를 실제로 조금 푸는 출제자의 의도겠죠.정답은 ③번이구나. 이렇게 풀라고 낸 문제는 아니고 당연히 이렇게 부호를 가지고 살펴보라는 형태의 문제인 겁니다. 이제 다음으로 8번 문제 레벌 1에서 벌써 마지막 문제네요. 8번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.문제 볼게요. 일차 함수 y=-2분의1x+2의 그래프와 평행하고. 이런 개념도 있었다. 평행과 일치 있었죠. 평행하기 위한 조건, 일치하기 위한 조건의 공통점은 뭐였습니까? 2개의 공통점 있었는데.기울기가 같아요. 그러면서 떨어져 있으면 평행해. 그게 뭐예요? y절편이 다르면 평행했고 y절편까지 똑같으면 일치였다는 거 기억하면 되겠죠. 결국 우리가 구하고자 하는 일차 함수식이 이 그래프와 평행하니까기울기는 똑같이 -2분의1로 출발할 거라는 거예요. 근데 평행이니까 뒤에 y절편은 같아야 돼? 달라야 돼? 2가 아니어야 돼. 그럼 2가 아니면 얼마여야 돼? 그것이 뒤에 나오는 내용이죠. 뭐라고 그랬어요?y절편이 4라고 했습니다. 그래서 뒤에 +4만 붙여 주시면 끝. y=-2분의1x+4는 선택지에서 ④번에 있다는 걸 확인할 수 있습니다. 됐나요? 이렇게 정답은 ④번입니다. 여기까지 레벨 1 문제 일단 8문제 살펴봤습니다.괜찮아요? 이 정도는 충분히 따라올 수 있어야 레벨 2 문제 수월하게 풀 수 있는데요. 이제 학교 시험 들여다보기 레벨 2 시작합니다.이제 레벨 2 문제 풀이 들어갑니다. 첫 번째 문제는 함수인 것, 함수가 아닌 것 고르는 문제였죠. 중요한 건 y가 x에 대한 함수인 것, 함수가 아닌 것이었습니다. 개념은 뭐였죠?자판기 기억하시면 됐죠. 선생님이 자판기로 개념 설명하면서 x의 값이 하나로 정해졌는데 y가 이것저것 나오면 안 된다고 말씀드렸어요. 나는 x를 콜라를 눌렀는데 나온 결과가 콜라캔이 나왔다 사이다캔이 나왔다오렌지 쥬스캔이 나왔다 이렇게 왔다 갔다 하면 안 된다고 했습니다. x가 하나일 때 y가 하나로만 정해져야 된다고 말씀드렸고요. x가 2개, 3개인데 y가 하나로 나오는 건 가능하다고 했어요.그리고 x가 정해졌는데 y가 안 나오는. 한 마디로 돈 넣고 버튼 눌렀어. 자판기에. 근데 캔이 안 나와요. 안 되죠. 그럼 함수 안 된다고 말씀드렸습니다. 함께 살펴보도록 하겠습니다.다음 보기에서 y가 x의 함수인 것을 모두 고른 것은? 했습니다. y가 x에 대한 함수인 거 다시 한 번 얘기하지만 x가 하나일 때 y가 여러 개 나오면 안 돼요. x의 5배에서 6을 뺀 수 y 했어요.이런 경우는 x에 어떤 수를 넣어서 y가 여러 개 나오나 확인해도 되지만 식을 세울 수 있잖아요. y가 뭐라고요? x에 5배. 5x에서 6을 뺀 수. y=5x-6이야. 이건 뭐예요? 일차 함수. 일차 뭐라고요?함수. 그러니까 ㄱ은 당연히 함수가 되는 겁니다. ㄴ 같은 경우는 자연수 x의 배수 y 했는데 그럼 생각해 볼게요. 2의 배수. x에 2를 넣어 봤어요. 2의 배수는 뭐가 있죠? 2도 있고 4도 있고 6도 있고 8도 있고 엄청 많아요.x가 하나인데 y가 여러 개가 나오네. y가 x에 대한 함수 아니라고 말씀드렸습니다. ㄷ 보겠습니다. 자연수 x보다 큰 소수 y. 이것도 마찬가지네요. 예를 들어서 4보다 큰 소수.x가 4로 딱 정해졌는데 4보다 큰 소수에는 5도 있고 7도 있고 11도 있고 13도 있고 17도 있고 쭉 가죠. y가 너무 많이 나오네. x가 하나인데 y가 여러 개 나와. 함수 안 된다고 말씀드렸습니다.ㄹ, 한 변의 길이가 x㎝인 정팔각형의 둘레의 길이. 이런 경우도 식을 세울 수 있어요. 정팔각형이니까 8개의 변의 길이가 같을 거 아니에요. 근데 한 변이 x야. 그럼 둘레라는 건 x+x+x+x+x x 8번 더해지겠죠.결국 둘레의 길이는 x가 8번 더해진다. y=8x. 일차식이잖아요. y가 x에 대한 일차식. 일차 함수죠. 그래서 ㄱ과 ㄹ이 답입니다. 선택지에서 정답은 몇 번이다? ③번이다. 이렇게 골라 주시는 문제인 거예요.할 수 있겠죠? 함수인 거 아닌 거 고르는 형태도 워낙 유명하고 출제 잘 되니까 철저한 복습 부탁드리겠습니다. 다음 문제로 10번 문제 들어가 보겠습니다.함수 f(x)가 -2분의3x+2래요. 5f(2)+2f(-4)의 값. 레벨 1하고의 차이점은 느껴지실 겁니다. 레벨 1에서는 이런 것들 다 빠졌죠. 그냥 f 몇의 값을 구하라. 딱 이것만 나왔어. x가 얼마일 때 함수값 구하세요. 이거였잖아요.일단 여기서 주의해야 될 건 가끔 질문 들어오는데 5f(2)가 뭐예요? 5 곱하기 f(2)입니다. 아셨죠? 여러분들? 5f가 붙어 있고 괄호 2가 따로 있는 게 아니에요. 5 곱하기 f(2). 2 곱하기 f(-4)예요.그러니까 f(2)하고 f(-4)를 따로 빼서 구해 보도록 하겠습니다. f(2) 보겠습니다. f 나오면 어려워 할 필요 없다고 했죠? 왜? x 자리에 2가 쓰였네. x 자리에 뭘 넣으라고요. 2만 써 주면 돼요. 이렇게. 됐죠?그 뒤에 +2 붙어 있고요. 계산해 보면 약분돼서 -3+2이니까 -1이겠고요. 그다음에 f(-4)했습니다. f(-4)? 괄호 안에 x 자리에 -4? x 자리에 -4를 써 보도록 할게요. 그럼 이렇게 되겠죠.그 뒤에 +2이니까 음수 곱하기 음수는 양수. 2분의4는 2 남아. 2, 3은 6이네요. 6+2이니까 8이구나, 라는 걸 알 수 있다는 얘기죠. 이제 첫 번째 끝났으니까 그다음 할 일은 당연히 정해져 있죠.따라서 주어진 식은 바로 이렇게 와 볼게요. 5 곱하기 f(2). f(2)가 얼마야? -1 플러스 2 곱하기 f(-4). f(-4)가 얼마였어요? 8이었습니다. 그렇기 때문에 -5 플러스 2, 8에 16이니까 결과는 11이 돼서 선택지에서 몇 번이구나?④번이구나. 이렇게 10번 문제를 해결하시면 되는 거예요. 함수값 계산에 관한 마칠 수 있을 겁니다. 조금 복잡해 보이긴 하지만 차근차근 따로 떼서 구해 낸 후 곱하라는 값도 더하라는 값 나머지 계산을 실수 없이 해 주시면되는 거죠. 이제 다음 문제로 11번 문제 한 번 들어가 보도록 하겠습니다. 11번입니다.중요하고 붙어 있는데요. 이 정도면 선생님이 봐도 중요합니다. 왜요? 연결돼 있는 내용이죠. 여기서 구한 a를 여기에 대입해서 b를 구하라. 형태는 딱 보일 거예요. 함수 f(x)가 4x-8이래요. 근데 f(3)의 값이 a래요.그리고 f(a)가 b일 때 a+b의 값. 여기서 살짝 계속 읽어 나가기만 하면 안 되고 a가 뭔지 숫자를 구할 수 있죠. 왜요? f(3)이 뭐야? x 자리에 3. x 자리에 3? 4, 3, 12 빼기 8. 4네. 근데 그 f(3)이 뭐라 그랬어? 문제에서?a래요. a의 값이 4란 얘기구나, 라는 걸 구할 수 있죠. 그럼 그 다음은 뭐예요? f(a)는 b? a가 근데 뭐 나왔어요? a가? 4 나왔잖아. 그러니까 a 자리에 뭘 쓰란 얘기예요? 4를 써라. 이 얘기죠.그게 지금 b라는 이야기야. 됐나요? 이 전 단계가 f(a)=b에서 a가 4가 나왔기 때문에 4를 써 준 거죠. 그럼 f(4)라는 건 뭐예요? x 자리에 여기에 4 넣었어. 여기에 4 넣어 봐. 4×4-8이니까 16-8이 돼서 8이 되겠죠.근데 그 f(4)의 값이 b래. f(4)의 값이 뭐래요? b래요. b가 8이구나. 이렇게 구할 수 있는 거죠. 그렇기 때문에 마지막으로 구하라는 a+b의 값이라는 4 플러스 여기 +8이죠. 그렇기 때문에 결과는 뭐가 돼?12가 돼서 선택지에서 ②번이구나. 여기까지 해결해 주시면 되는 겁니다. 중요하고 붙어 있는데 선생님 생각에도 중요한 문제 맞습니다. 정답은 그대로 ②번이 되겠고요. 다음 문제 12번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.12번입니다. y=3(ax-2)+3-12x가 x에 대한 일차 함수가 되는, 했습니다. x에 대한 일차 함수가 되기 위한 조건 뭐였어요? y에 대해서 나타냈을 때 우변이 뭐라고요? x에 대한 일차식. x에 대한 일차식이라는 게 뭐예요?몇 x 더하기 몇의 형태로 표현돼야 돼. b는 0이어도 상관없어요. 하지만 뭐가 0이 아니어야 돼? a는 반드시 0이 아니어야 된다는 거 a, b는 상수입니다. 오케이. 그러니까 결국 주어져 있는 식은 뭐에 대해서? 우변을?x에 대해서 정리할 거예요. 몇 x 더하기 몇의 형태로 x에 관한 거 묶어 주고 나머지 묶어 준 다음에 그다음에 x 앞에 곱해진 수가 0이면 안 된다는 이야기예요. 정리해 보겠습니다.우리가 일단 분배 법칙 써 보면 3ax-6+3-12x잖아요. 그럼 x는 x끼리 이렇게 둘이 x에 대한 동류항이니까 결국 3a-12에 x가 될 겁니다. 됐나요? 그다음 상수항은 -3. 이건 지금 문제에서 중요하지 않잖아요. 뭐가?그렇죠. x의 계수가 이게 x의 계수가 뭐가 아니어야 돼? 0이 아니어야 돼요. 이게 0이 아니어야 돼. 한 번 써 볼까요. 3a-12가 0이 아니어야 돼요. 방정식 풀듯이 똑같이 풀면 돼요. -12 이항하면 3a는 12가 아니면 돼.그 얘기는 양변 3으로 나누면 a는 뭐가 아니면 된다? 4가 아니면 된다. 이렇게 답을 구하면 되는 거죠. a가 4가 아니어야 돼. 그러니까 선택지에서 몇 번이다?④번이다. 이렇게 답을 구하면 되겠고요. 그럼 ③번이 되면 무슨 일이 생길까요? a가 딱 4가 되면 그건 일차 함수가 아니겠죠. y가 x에 대한 일차 함수가 아닌 예가 됩니다. 따라서 정답은 몇 번이다?④번이다. 이렇게 정확히 구해야 되고요. 가끔 이렇게 질문하는 친구들이 있어요. 선생님 a가 3이어도요. a가 3이면 9-12이니까 -3x-3. 일차 함수가 되는 거 맞아요. 근데 이것이 조금 더 정확한 표현이잖아요.4가 아닌 모든 수가 다 된다는 거야. 3만 된다는 건 아니잖아요. 2도 되고 1도 되잖아요. 결국 그것들을 다 표현할 수 있는 게 바로 뭐예요? 4가 아니면 된다가 제일 정확한 겁니다. 아셨죠?그래서 가끔 ①번도 맞게 해 주세요. 이런 친구들 있는데 ④번으로 정확하게 표현할 수 있도록 확인해 주시기 부탁드릴게요. 다음 문제로 13번 문제 보도록 하겠습니다.이제 일차 함수 그래프의 평행 이동이 나왔습니다. 천천히 볼게요. y=5분의8x-7의 그래프를 y축의 방향으로 -9만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식이 y=ax+b일 때 a분의b의 값. 그럼 어렵지 않네요.어떤 그래프 y=5분의8x-7의 그래프가 있는데 이것을 y축으로 -9만큼이면 그냥 이 뒤에 -9만 붙이면 끝이었잖아. 결국 그래프식이 뭐가 된다는 얘기예요? y=5분의8x-16이 된다. 이 얘기입니다.근데 문제에서 그걸 갖고 뭘 하라고 한 게 아니라 그걸 그래프로 하는 일차 함수 식이 이거예요. 그게 y=ax+b래. x의 계수가 a야. a는 결국 5분의8, b의 값은 얼마예요? 상수항 -16. 부호까지 써야 되는 거 주의하시면 되겠죠.그럴 때 a분의b. 5분의8분의-16. 복잡하죠. 그럼 이렇게 생각하면 되네. a분의b라는 것은 결국 b÷a의 값이죠. b가 뭐예요? -16 나누기 a가 뭐예요? 5분의8. 그럼 이거 곱하기로 고치면서 뭘 취할 거예요?역수 취할 거니까 8분의5. 할 수 있겠죠. 8, 2, 16. -2×5이니까 -10이 답이구나. 선택지에서 정답은 몇 번?①번이다. 이렇게 13번 문제를 해결하시면 됩니다. 약간 조금 지루할 때가 됐습니다. 지금 문제 풀이만 계속 이어지기 때문에 조금 긴장하면서 다음 문제 14번으로 들어가 보도록 하겠습니다.중요하고 붙어 있는데요. 이 정도면 아주 또 기출 문제로 잘 나오는 유형이 나왔죠. 선생님이 지날 때, 이게 포인트가 되겠죠. 지나는 점은 뭐한다? 식에 대입해서 성립한다. 이게 이 문제를 풀기 위한 핵심 포인트고요.y축으로의 평행 이동은 이제 알고 있을 거예요. y=-5x의 그래프를 어떻게 했대요? y축으로 2k만큼 평행 이동했대요. 그럼 그래프의 식은 당연히 뭐가 돼?y=-5x의 그래프를 y축으로 2k만큼이니까 그냥 뒤에 2k만 붙이면 끝나는 겁니다. 이게 지금 식이에요. 그런데 중요한 건 이 그래프가 누굴 지나? (k, -12)를 지나. 지나면 우린 뭐했어요? 대입해서 성립. 대입할 거라는 얘기죠.대입해 보면 y 대신에 -12, x 대신에 k를 대입해 보면 -5k+2k. 뭐예요? k에 대한 방정식이 돼 버린. 풀 수 있잖아요. -3k 이항하면 +3k. -12 이항하면 +12이니까 양변 3으로 나누면 k의 값은 결국 얼마가 된다?4가 됨을 알 수 있구나. 선택지에서 몇 번이다?④번이다. 이렇게 답을 구하시면 됩니다. 할 수 있겠죠? 14번 문제 아주 잘 나오는 기출 문제였습니다. 다음 문제로 15번 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다.문제 보겠습니다. 다음 일차 함수의 그래프 중 x절편이 나머지 넷과 다른 하나 했습니다. x절편 그래프가 x축과 만나는 점에 x좌표였고요. x절편을 식에서 구하는 방법은 y가 0일 때 무슨 값이었다?x값을 구하면 됐다. 그것이 바로 x절편이었죠. 그러니까 ①번부터 y가 0일 때 x의 값. 이항해 보면 -2x가 -16이라서 x의 값은 8 나오죠. x절편이 8이라는 걸 알 수 있습니다. 그다음 ②번 보겠습니다.y가 0일 때 x의 값. y에 0 대입하고요. 여기서 x의 값을 구해 보면 즉 -2분의1x 이항하면 2분의1x가 4이니까 양변에 2배해 주면 x의 값은 8이 돼서 ①, ②번은 똑같이 8 나오네요. 그럼 ③번 보도록 하겠습니다.③번은 y가 0일 때 x의 값. y에 0 대입하고 -3x+12는 0에서 이항해 보면 3x는 12이니까 x의 값이 얼마가 나와? 4가 나오죠. 이게 답이겠다. 왜? 지금까지는 다 8이었어요. x절편. 갑자기 4로 바뀌었네요.그럼 ④, ⑤번이 다 8이 나오나를 확인해 보면 되겠죠. ④번, ⑤번은 여기에 이렇게 2개를 풀어 보도로고 하겠습니다. y에 0 대입했습니다. 0=4x-32. 그럼 이항해서 -4x=-32이니까 x의 값은 정말 4, 8에 32 나오는 거확인할 수 있겠고요. 마지막 ⑤번 y에 0 대입하면 0=-8분의1x+1이니까 이항하면 8분의1x가 1 해서 양변 8배 해 주면 x의 값은 8이 되죠. 정말 확인할 수 있구나. 그러니까 선택지에서 정답은 몇 번이다?혼자 달랐던 것은 ③번이구나. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 거고요. 여러분들께서 사실 이 정도 문제가 나오면 지금 이거 설명 들으면서 ‘지겨워, 그냥 넘어 갈 거 같은데 ③번 나왔으니까.’ 이런 친구들 있을 거예요.분수로 돼 있는 형태는 조금 복잡하긴 하지만 나머지 것들은 사실 외우라고 말씀 안 드렸지만 -a분의b.  y=ax+b에서 x절편이 -a분의b였다고요. 즉 이거분의이거의 부호를 반대로 해 주면 돼. 2분의-16의 부호를 반대.2분의+16이니까 8. -3분의12는 4죠. -4. 그것의 부호를 반대. 4분의-32는 -8이죠. 그것의 부호를 반대. 그럼 ①, ③, ④번은 조금 깔끔하게 해결되죠. 근데 이제 분수분의 몇의 형태는 조금 복잡하니까이렇게 y가 0일 때 x의 값으로 풀어 주는 것이 여러분들이 가끔 번분수를 알고 있어서 푸는 친구들이 있지만 교육 과정에서 번분수가 나오지 않기 때문에 대입을 통해서 계산하는 연습을 해 주는 것이 좋겠습니다.정답은 따라서 몇 번?③번입니다. 다음 문제로 16번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.16번입니다. 일차 함수 y=ax-2a+12의 그래프의 x절편이 -2일 때 상수 a의 값을 구하여라. 이렇게 문제가 돼 있습니다. x절편 뭐라고 했죠? 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표. 식에서 어떻게 구한다고 했습니까?x축 위의 점이니까 뭐가 0이다? y가 0이다. y가 0일 때 x값이 얼마란 얘기예요? -2란 얘기야. 그 점을 지나는 거야. 결국 바꿔 얘기하면 (-2, 0)을 뭐한다는 얘기예요? 지난다는 말과 같은 말이에요.그럼 지난다고 하면 뭘 했어요? 대입을 했죠. (-2, 0)을 대입해서 성립해야 되는구나. 결국 y=ax-2a+12에 (-2, 0)을 대입해서 성립해야 돼요. 이 얘기예요.그럼 y에 0 대입하고 x에 -2 대입하면 -2a-2a 또 있죠. 이게 지금 이렇게 온 거예요. 이렇게. +12이니까 -4a 이항하면 +4a죠. 4a가 12이니까 결국 a의 값은 3이다. 이렇게 구할 수 있는 거예요.할 수 있겠나요? 그래서 선택지에서 정답은 몇 번이다?⑤번이다. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 이제 오늘 선생님이 마지막으로 준비한 문제는 17번인데요. 17번 문제 또 함께 가 보도록 하겠습니다.17번입니다. 두 일차 함수 중요라고 붙어 있습니다. y=-2x+8고 y=2분의1x+8의 그래프와 x축으로 둘러싸인 도형의 넓이 했습니다. 이 문제 같은 경우는 지금까지 일차 함수의 그래프를 배운 것의 종합편이라고생각하시면 되는데 이 문제가 중요가 붙어 있는 이유는 여러분들이 보통 문제를 보면 그래프가 다 주어져 있어요. 함수식을 보고 그래프를 그리는 연습을 좀 많이 하지 않습니다. 우리가.그래서 여러분들이 이런 문제 좀 어렵게 느끼는데 그래프를 직접 그릴 수 있어야 됩니다. 우리가 첫 번째 이 그래프를 ㉠ 그래프로 놔 보고요. 두 번째 그래프를 파란색이 잘 안 보일 수 있지만㉡ 그래프라고 놔 보도록 할게요. 잘 보세요. 그러면 이 ㉠ 그래프와 ㉡ 그래프를 하나의 좌표 평면 위에 그려 보도록 할 겁니다. 첫 번째 ㉠ 그래프에 대해서 이야기 해 볼게요. ㉠ 그래프 같은 경우에는 y절편이 얼마예요?y절편이 지금 8입니다. 그래프를 그리겠다는 얘기는 x절편과 y절편 구해서 연결해 주면 되잖아요. x절편은 y가 0일 때 x의 값이니까 여기에서 이항하면 2x=8. x의 값은 얼마가 돼?4. x절편이 4이고 y절편이 8이에요. 그다음 이제 ㉡ 그래프에 대해서 살펴보도록 할 텐데 ㉡ 그래프 보겠습니다. ㉡ 그래프 같은 경우에는 일단 똑같이 y절편 먼저 구해 보면 y절편이 그대로 8이라는 걸 확인할 수 있겠죠.그다음 x절편에 대해서 볼 텐데 x절편. y에 0 대입해 보고 x의 값 구하면 0=2분의1x+8이니까 이항해서 -2분의1x=8. 양변에 -2 곱해 주면 x의 값은 -16이 됩니다. x절편이 -16이죠.이렇게 각각의 그래프에 x절편과 y절편을 구했고 이것을 좌표 평면 위에 그려 보도록 할 텐데 이 두 그래프의 어떤 특징이 보이죠. 어떤 특징이 보입니까? y절편이 똑같습니다. 그럼 그것은 무엇을 의미해요?두 그래프가 두 직선이 y축 위에서 만난단 얘기예요. ㉠ 그래프는 x절편이 4, y절편이 8이니까 x절편 4, y절편 8. 이렇게 둘을 연결한 그래프라는 걸 알 수 있겠고 그다음에 ㉡ 그래프 같은 경우에는 y절편이 8인데x절편이 -16이니까 이렇게 두 점을 지나는 거예요. 이렇게. 그러니까 y축 위에서 만나는 거 확인할 수 있죠. 오케이. 그럼 이제 우리는 문제에서 뭘 구하래? 삼각형의 넓이인데요.x축과 두 그래프로 둘러싸인 삼각형의 넓이를 구하세요. 그러면 이 삼각형에 대해서 바라보면 지금 이 길이를 밑변으로 생각하면 이 길이가 높이죠. 왜? x축, y축 수직으로 만나니까. -16에서 4까지는 20 떨어져 있습니다.높이는 0에서 8까지니까 8이 높이겠죠. 결국 삼각형 넓이는 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이. 이렇게 돼서 정답은 80이라는 걸 알 수 있죠. 선택지에서 몇 번이다?②번이다. 이렇게 구하시는 문제입니다. 됐죠? 마지막 17번 문제가 그래프 그려서 푸는 약간 난이도가 있는 문제였습니다. 오늘 문제 풀이 포인트 함께 점검하고 마무리합니다.오늘 문제 풀이 포인트입니다. 어떤 문제에 대해서 특별한 어떤 특별한 풀이가 있던 건 아니니까 개념 정리해 볼 텐데요. 일차 함수 그래프 x절편, y절편에 관한 문제 많이 있었습니다. x절편 어떻게 됐습니까?x축과 만나는 점의 x좌표였죠. 그래서 x축 위의 점이니까 y에 0을 대입하고요. 그때의 x의 값을 구했습니다. y절편 같은 경우에는 y=ax+b에서 그대로 뒤에 붙은 상수항 b가 됐는데 어떻게 해요?y축과 만나는 점의 y좌표이니까 x에 0을 대입했죠. 그러니까 y의 값은 바로 b가 나온다는 걸 확인할 수 있었습니다. x절편, y절편보다는 기울기가 조금 더 어려웠습니다. 기울기는 어떻게 됐습니까?x의 증가량에 대한 y의 증가량의 비를 이야기했고요. 즉 x 증가량분의 y 증가량이 기울기다. 증가량으로 표현됐다. 그것이 바로 y=ax+b에서의 a였다. 이렇게 기억하시면 되겠네요.오늘은 레벨 1 그리고 레벨 2의 일부분까지 살펴봤습니다. 어려운 문제는 많이 없었지만 레벨 2 문제는 다시 봐야 되겠죠. 아래 검색 통해서 선생님과 다시 한 번 만나서 공부했으면 좋겠고요.다음 시간은 나머지 중단원 마무리 문제 이어질 겁니다. 미리 풀어 오셨으면 좋겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 그 그래프 중단원 마무리 함께 하고 있습니다. 지난 시간에 첫 번째 시간으로 레벨 1 그리고 레벨 2의 일부 문제 살펴봤죠.오늘은 중단원 마무리 두 번째 시간이 되겠죠. 오늘 함께 다룰 문제 풀이는 레벨 2 나머지 문제와 레벨 3 문제입니다. 그리고 시간이 된다면 선생님 추천 문제를 준비해 왔는데요.오늘 풀 문제들은 지난 시간에 비해서 아무래도 난이도가 좀 올라가겠죠. 왜냐하면 순서대로 생각했을 때 레벨 1은 다 다뤘지만 레벨 2 순서대로 왔을 때 지난 시간 x절편, y절편 그리고 기울기 살짝 나왔으니까오늘은 이제 일차 함수 그래프의 성질 그다음에 활용, 기울기에 대해서 좀 복잡한 내용들을 주로 다루게 될 거예요. 여러분들에게 지난 시간 끝날 때 미리 풀어 와 주셨으면 좋겠습니다. 라고 숙제를 내 드렸죠.여러분들 미리 풀어 봤을 거라고 선생님은 생각하고 그리고 문제 풀이 시작할 거고요. 바로 한 번 들어가 보도록 하겠습니다.오늘 풀 첫 번째 문제는 18번부터 시작합니다. 교재 124페이지가 되겠죠. 문제 한 번 보도록 하겠습니다. 일차 함수 y=2분의7x+2의 그래프에서 x의 값이 4만큼 증가할 때 y의 값은 -3에서 k까지 증가한다.x 증가, y 증가 나오면 우린 딱 뭘 떠올려야 돼요? 기울기를 떠올려야 됩니다. 그리고 기울기는 그래프 식에서 바로 x의 계수인 2분의7이라는 거고요. 일차 함수식에서. x 증가량분의 y의 증가량이 기울기다.여기까지는 알고 있으니까 결국 x의 증가량분의 y의 증가량을 써 볼 텐데 4만큼 증가했다고 했으니까 x 증가량은 그대로 +4예요. 근데 y 증가량을 분자에 써야 되는데 -3에서 k까지 증가한다. 그게 얼마큼 증가한 거지?라는 걸 여러분들이 표현할 수 있어야 되겠죠. 아주 쉽게 2에서 5까지 증가한다. 이렇게 나와 있다면 쉽게 얼마 증가했다는 걸 알 수 있어요? 3만큼 증가했다는 걸 알 수 있죠.그럼 이 3이라는 값을 구하려면 결국 뒤에 있는 값에서 앞에 있는 값을 뭐해 주면 돼요? 빼 주면 바로 증가량이 나오는 겁니다. 그러니까 뒤에서 앞에 있는 값 뺐구나.-3에서 k까지 증가했다는 얘기는 k에서 -3을 뭐하면 되는구나? 빼 주면 그것이 바로 y의 증가량이 된다는 이야기입니다. 근데 이것이 뭐라고 했죠? 기울기. 기울기가 뭐라고 그랬죠?y=ax+b에서 a에 해당하는 x의 계수이다. 이겁니다. 결국 여기서 k를 구해 주면 끝나는 거예요. k를 어떻게 구할까? 그러면? 이제 정리를 좀 해 볼 텐데 양변에 4배해 보면 4×2분의7이 k+3이죠.우변이 덧셈으로 고치면서 바뀌니까 k+3이 되고 좌변은 약분해 보면 2, 7에 14입니다. k+3이 14야. 그럼 여기서 k의 값은 얼마라는 걸 알 수 있어? 11이라는 걸 쉽게 구할 수 있다는 얘기죠.선택지에서 정답은 ④번이 되겠고 실제로 생각해 보면 -3에서 11까지 증가 얼마 증가했어요? 8 증가했네. x가 얼마 증가할 때? 4 증가할 때. 4분의8. x의 값이 4 증가해서 -3에서 11까지는 8 증가한 게 아니죠.얼마 증가합니까? 14 증가입니다. 큰일 날 뻔 했네. 11-3 해 보면 결국 4분의14이니까 2분의7 되는 거 검토할 수 있겠죠. 다음 문제로 19번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.19번입니다. 일차 함수 y=-2분의3x+2의 그래프와 평행하고 y=-2x+3의 그래프와 y축에서 만나는 일차 함수의 그래프를 식으로 표현해 보도록 하겠습니다.그때 옳지 않은 거 했으니까 쭉 아래에 식을 세워야 그래프도 그려 보고 내용도 알 수 있겠죠. 문제를 읽어 보면 y=-2분의3x+2의 그래프와 평행하다는 얘기는 뭐가 같다는 얘기야? 기울기가 같다는 얘기예요.그러니까 우리가 구하고자 하는 일차 함수도 y=-2분의3x로 출발할 거야, 라는 얘기예요. 기울기가 똑같으니까. 단, 평행하려면 y절편은 다르니까 2가 아닐 거라는 걸 생각할 수 있을 텐데 그러면 뒤에 상수가 얼마냐.문제를 봤더니 y=-2x+3의 그래프와는 뭐 하래요? y축에서 만난다. 지난 시간에도 문제에서 풀었죠. 어떤 두 그래프가 y축 위에서 만난다는 말의 의미는 y절편이 같다.이 그래프의 y절편이 3이잖아요. 그럼 우리가 구하고자 하는 그래프의 y절편도 3이 되면 되니까 이렇게 붙여 주면 끝난다는 이야기입니다. 이 식이네. 그럼 이 그래프에 대한 설명으로 옳지 않은 거니까이제 선택지를 봐야 될 텐데 선택지를 보기에 앞서서 그래프를 간단하게 살펴보면 어떤 모양이 될 거냐 하면 y절편이 3이잖아요. 0보다 큰 데서 만나고 기울기가 음수이니까 오른쪽 아래로 가겠죠.이렇게 생긴 그래프라는 걸 대략적으로 일단 그려 놓고 시작해 보겠습니다. 기울기가 -2분의3이고 y절편이 3입니다. 맞습니다. ②번에 그래프가 1, 3, 4사분면을 지난다. 보니까 1사분면, 2사분면, 3 안 지나고 4를 지나요.1, 2, 4를 지납니다. 1, 2, 4를 지나니까 ②번이 옳지 않다. 바로 구할 수 있는 거예요. ③번 오른쪽 아래로 향하는 거 확인할 수 있으니까 ③번 옳고요. ④번 y축과 양의 부분.y절편이 0보다 크냐는 걸 묻는 건데 역시 맞다는 걸 알 수 있죠. x절편이 -2인가요? x절편 구해 보겠습니다. 근데 풀지 않아도 돼. 왜? 오른쪽 아래로 가게 그려 놓고 나면 x절편이 0보다 크죠. 0보다 오른쪽.x절편이 음수일 수 없죠. 양수가 나와야 됩니다. 그 값을 정확히 구해 보면 y가 0일 때 x의 값이니까 y에 0 대입해 보면 0=-2분의3x+3에서 이항해 보면 2분의3x가 3이니까 이렇게 양변 3으로 나누고 2배해 주면 x의 값은2죠. x절편은 -2가 아니라 뭐다? 2가 돼야 된다. y절편은 뭐고? 3이고. 됐나요? 그렇기 때문에 ⑤번이 옳지 않다. 이렇게 ②번과 ⑤번을 골라 줄 수 있으면 되는 거예요.이 정도 문제 옳은 것, 옳지 않은 거 고르는 거 자주 출제됩니다. 그리고 어떤 한 그래프에서 기울기 나오고 다른 그래프에서 y절편 나오는 이 유형 반드시 기억해 주시기 바랍니다.다음으로 20번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 20번입니다. 다음 조건을 모두 만족시키는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식이 될 수 있는 것 했습니다. 가를 보겠습니다. 오른쪽 위로 향한다. 뭘 얘기해요? 오른쪽 위?기울기가 0보다 크다는 걸 알려줍니다. y축과 음의 부분에서 만난다. 뭐죠? y절편이 뭐란 얘기예요? 0보다 작다는 이야기예요. y절편은 0보다 작다. 그럼 기울기가 0보다 크단 얘기는 y=ax+b에서 기울기 a가 0보다 커야 돼.즉 음수인 거 안 돼. 음수인 거 안 되는 거죠. 양수인 거 일단 가능해요. 그다음 y절편이 음수이니까 뒤에 붙은 상수가 음수여야 돼. 양수 안 돼. 그러니까 ③번은 버려야 돼. ①번 아니면 ⑤번 중에 답이 나오는 거예요.근데 이제 다의 조건이 제일 중요하겠네요. y=-2x-6보다 y축에 가깝다. y축에 가까우려면 뭐가? y=ax+b에서 a의 절댓값이 뭐할수록? 클수록 y축에 가까웠죠.이 개념이 중1 때도 배웠던 건데 정비례에서 여러분이 잘 안 들어오는 개념이에요. a의 절댓값이 클수록 y축에 가까워요. a의 절댓값 -2의 절댓값 2예요. 2분의5의 절댓값은 2분의5예요. 2분의5가 2보다 어때?커요. 2분의3이에요. 이건. 2분의3하고 2를 비교해 보면 2가 커요. 근데 문제를 봐요. 이것보다 y축에 가깝다는 얘기는 2보다 절댓값이 크다는 얘기예요. 2분의3보다는 2분의5가 절댓값이 크잖아요. 2보다.결국 선택지에서 몇 번이다? ⑤번이다. 이렇게 골라 줄 수 있어야 돼요. 가, 나를 가지고 ②, ③, ④가 안 되는 건 고를 수 있는데 다 조건이 여러분들에게 시험에서 맞고 틀리고를 나누는 포인트가 되는 조건이 되는 겁니다.아셨죠? 다시 한 번 y=ax+b에서 a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다. 꼭 기억해 주시기 바랍니다. 20번 문제였고요. 다음으로 21번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.21번입니다. 일차 함수 그래프의 성질에 관한 유형이죠. 일차 함수 y=-ax+ab의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b의 부호 했습니다. 오른쪽 그림을 보고 읽어 낼 수 있는 정보는 뭐가 있습니까?오른쪽 아래로 가고 있죠. 오른쪽 아래란 얘기는 기울기가 0보다 작아요. 맞죠? y절편이 0보다 아래에서 만나. y절편도 0보다 작아요. 이걸 알 수 있는 거예요.그런데 그래프에서 이렇게 일차 함수식에서 보면 기울기가 -a입니다. 맞죠? y절편은 ab입니다. 이걸 가지고 a, b의 부호를 뽑아내란 얘기구나. 이렇게 문제를 바꿀 수 있겠고그러면 -a가 음수이니까 a는 양변에 -1 곱해 주면 부등호 방향 바꿔서 a가 양수란 얘기예요. 그럼 생각해 보겠습니다. a가 양수입니다. 양수에 뭘 곱해야 0보다 작아요?서로 다른 부호의 곱셈이 음수이니까 a가 양수이면 b는 부호가 달라야 돼. 음수여야 한다는 얘기죠. 즉 a는 양수이고 b는 음수인 걸 찾으면 선택지에서 몇 번이다?②번이다. 이렇게 21번 문제를 해결해 주시면 되는 겁니다. 이 정도 할 수 있겠죠? 이제 다음으로 22번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.22번도 중요하고 붙어 있네요. 하지만 어려운 문제는 아닙니다. 두 일차 함수의 그래프가 일치할 때 하면 머릿속에 평행할 조건과 일치할 조건이 있었지. 일치는 조금 더 쉬웠어. 왜? 두 그래프 식이 똑같으면 돼.두 그래프 식이 똑같다는 말의 의미는 그럼 뭐였느냐. y=ax+b와 y=cx+d에서 두 그래프 식이 똑같다는 얘기는 a랑 c가 같고 b랑 d. 즉 기울기가 같고 y절편이 같으면 되는 거였죠. 오케이.그렇다면 이 식을 정리해 보면 y=3x+3a예요. 괄호 풀어 보면 두 번째 식은 y=-bx-15예요. 어떻게 하면 된다고? x의 계수가 똑같으면 된다고요. -b가 3이니까 b의 값은 -3이구나. 그다음에 y절편도 똑같으면 된다고요.3a가 -15이니까 a의 값은 -5면 되는구나. 이렇게 구하면 됩니다. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값이란 건 -5-3이니까 -8이다. 선택지에서 정답은 ①번. 이렇게 구할 수 있단 얘기죠. 22번 문제였습니다.할 수 있죠? 다음 문제 23번 문제로 들어가 보겠습니다.선생님이 지우면서 문제를 쓱 보며 첫 줄을 딱 읽는 순간 여러분들은 머릿속에 뭐가 떠올라야 돼요? 기울기구나. 왜요? x의 값이 어떻게 될 때 y값이 어떻게 된다. x 증가, y 증가. 기울기에 대한 얘기구나.기울기를 수로 구할 수 있겠네요. 왜요? x가 3 증가할 때 y는 12 감소. 12 감소. 감소로 표현 안 했어요. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량이니까 증가량으로 바꿔야 되고 12 감소란 얘기는 -12만큼 뭐라고요?증가하다. 이렇게 바꿔야 된다고요. 그렇다면 이 조건에 의해서 기울기가 얼마라는 걸 구할 수 있어요? x 증가량 3 증가할 때 y는 -12 증가. y의 증가량 -12이니까 기울기는 -4구나.그럼 구하고자 하는 일차 함수의 식은 y는 뭐로 출발해요? -4x로 출발하겠구나. 뒤에 y절편을 구하는 게 포인트구나. 내가 그걸 모르니까 일단 b라고 써야 되겠구나. 이렇게 가야 되는 거죠. 그다음 단계 가 보겠습니다.그런데 그런 그래프가 (-2, -2)를 지난대요. 그것을 지나는 직선을 그래프로 하는 직선이 또 (k, 2)를 지나. 아이고, 복잡해. 일단 (-2, -2)를 지나는 직선을 그래프로 한 대요. (-2, -2)를 여기에 뭐할 거예요? 우리는?대입해서 누굴 구할 거야? b를 구해 볼게요. -2는 x에 -2 넣으면 -4, -2이니까 +8+b죠. 8 이항해 보면 b의 값은 결국 -10이라는 걸 구할 수 있어서 일차 함수식이 완성이 됩니다. 뭐라고?-4x-10으로 완성이 됐어요. 그게 답이 아니라 그 그래프가 그런 그래프가 (k, 2)를 또 지나니까 (k, 2)를 뭐 해서? 대입해서 성립해야 된다. 그 얘기죠. y에 2 대입하고 (k, 2)를 대입해서 성립해야 돼.y에 2. x에 k 넣으면 -4k-10. 그럼 여기서 정리해 보면 4k가 -12이니까 k의 값은 -3이다. 여기까지 가야 된다는 이야기예요. 단계가 꽤 많이 걸리는 그런 형태였습니다. 선택지에서 정답은 몇 번이다?④번이다. 이렇게 구하시면 되겠죠. 23번 문제 이거 조금 지금까지 푼 문제 중에서 그래도 해설이 꽤 걸리는 조금 난이도가 있는 문제였네요. 이제 다음 문제로 24번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.24번 읽어 보겠습니다. 일차 함수 y=ax+b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대해서 했으니까 a, b를 구해야 되겠네요. 지금 이 그래프를 통해서 사실 어렵지 않은 문제죠. 왜?y절편이 얼마예요? 3. 그럼 누가 3이에요? b의 값이 3이에요. 그러니까 y=ax+3. 여기서부터 이제 a만 숫자로 구하면 돼요. a를 구하는 방법은 2가지가 있습니다.첫 번째 방법은 기울기의 뜻을 이용하는 거예요. 풀이법 2개로 나눠 서 볼까요? 어떻게? 이 점에서 이 점으로 갔어. 오른쪽으로 5칸을 왔다가 아래로 3칸을 내려가면 되네.오른쪽이라는 건 x가 +5 증가이고 아래로 3칸이라는 건 y가 -3 증가야. 기울기가 5분의-3이야. 이 얘기죠. 그러니까 바로 a의 값이 기울기의 뜻에 의해서 5 증가할 때 -3 증가하니까 -5분의3. 그래서 y=-5분의3x+3.이렇게 구하는 방법도 있겠고 또 다른 방법은 이 정도로 볼 수 있어요. y=ax+3에서 a를 구하고 싶은데 잘 모르지만 이 그래프가 보니까 이 점을 지나고 있어. 뭘 지나요?(5, 0)을 지나고 있어. (5, 0)을 대입할 수도 있겠죠. y에 0, x에 5 대입하면 5a+3=0이니까 이거 풀어 보면 a의 값이 -5분의3. 똑같은 결과를 얻어 줄 수 있습니다.어쨌든 a, b를 구했기 때문에 이 문제에서 구하고자 하는 게 5a+3b의 값이죠. 5 곱하기 a가 얼마입니까? a가 -5분의3이었어요. 더하기 3 곱하기 b가 얼마였습니까? b가 3이었죠. 그렇기 때문에 이 계산해 보면 -3+9겠죠.결국 6이니까 선택지에서 ③번이다. 이렇게 구하면 끝나는 겁니다. 24번 문제였습니다. 다음으로 25번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.25번입니다. 두 점 (1, 2)하고 (5, 4)를 지나는 직선의 기울기를 a라고 했고 x절편을 m이라고 할 때 a-m값 했습니다. 지금 이렇게 두 점이 주어져 있으면 기울기 구하는 거 공부했죠. x₂-x₁분의y₂-y₁.또는 그래프가 주어져 있으니까 난 이 점에서 이 점으로 가 봐야지. 이렇게 왔다가 이렇게 가야지. 1에서 5까지 4칸 커졌어요. 4 증가할 때 2에서 4까지 2칸 올라갔으니 기울기가 결국 얼마예요?a라고 놨는데 4분의2구나. 즉 기울기가 2분의1. 바로 구할 수 있겠죠. 그러면 이 일차 함수의 그래프 식은 y=2분의1x로 출발하고 뒤에 y절편은 잘 모르겠어요. 일단 b라고 놔 볼게요. b 어떻게 구하면 돼요?이 점 지나고 이 점 지나죠. 지나는 점 아무 거나 하나 대입하면 돼. (1, 2)를 대입해 보겠습니다. (1, 2)를 대입하면 2는 x에 1 넣으면 2분의1+b이니까 b의 값이 여기서 2분의3이 나와요.그래서 y=2분의1x+2분의3으로 이 그래프의 식을 완성할 수 있습니다. 그런데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 x절편을 구하라는 게 문제네요. x절편이 m이야. 어떻게 구했죠? x절편? y가 0일 때 x의 값이 m이에요.y가 0일 때 x의 값이 m이다. 이 얘기입니다. 됐나요? 그럼 여기서 이항해 보면 -2분의1m이 2분의3이니까 양변에 -2 곱하면 m의 값은 -3. 이렇게 x절편을 구할 수 있는 거예요.그렇기 때문에 문제에서 구하라는 a-m의 값이죠. a가 2분의1이었죠. 2분의1 빼기 m이 -3이었으니까 덧셈으로 고치면서 바뀌면 2분의1+2분의6이니까 2분의7. 선택지에서 정답은 몇 번?④번. 이렇게 구하는 문제입니다. 레벨 2인데도 뒤로 갈수록 난이도가 조금 어려워지고 있습니다. 25번 문제입니다. 다음 문제로 26번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.미리 풀어 보고 오지 않고 바로 들으면 조금 빠르거나 어렵게 느껴질 수 있습니다. 꼭 미리 풀어 보시고 들으셔야 돼요. 26번 중요라고 붙어 있는데요. 이 문제 한 번 푼 적 있어요.선생님 추천 문제에서 비슷하게 갔었는데 휘발유 문제. 1리터로 12㎞를 달릴 수 있는 자동차의 60리터의 휘발유를 채우고 출발했는데 132㎞를 달린 후 남아 있는 휘발유의 양 어떻게 풀었죠?기준이 1리터로 12㎞를 달릴 수 있으니 x리터로는 12x㎞를 달릴 수 있다. 이렇게 가도 되지만 그거보다는 어떻게 하자고 했어요? 1리터가 기준이 아니라 12㎞를 가는데 1리터가 된다. 이렇게 생각해 보잔 얘기예요. 거꾸로.12㎞를 가는데 1리터가 들어. 그러면 1㎞를 가는데는 얼마가 들어? 12분의1리터가 든다. 이 얘기죠. 그럼 x㎞를 가고 싶어. 그럼 얼마가 필요해요? 당연히 12분의1x리터가 필요해요, 라는 거예요. 오케이.그렇다면 남아 있는 휘발유의 양을 y리터라고 생각해 보면 처음에 얼마가 채워져 있어요? 60리터가 채워져 있고 x㎞를 달렸을 때 사용된 휘발유가 12분의1x이니까 이만큼을 빼 주면 남은 휘발유의 양이죠. x㎞를 달렸을 때.근데 문제에서 몇 킬로미터를 달렸대요? 132㎞를 달렸으니까 x에 132를 대입하라. 그 얘기죠. 60 마이너스 1분의12 곱하기 132. 그럼 이게 약분돼서 11 남잖아. 60-11이니까 49. 몇 리터 남는다? 49리터 남는다.정답은 ⑤번. 이렇게 구해 주시는 문제입니다. 됐나요? 26번이었습니다. 이제 다음 문제로 27번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 쭉 풀이만 이어지는 강의이기 때문에 여러분들이 그냥 턱 괴고 쳐다보고 계시면 잠 와요.안 됩니다. 여러분들. 꼭 풀고 내가 어딜 실수해서 틀렸는지 확인해 가면서 오답 노트 정리해 가면서 수업을 들어 주셔야 되겠습니다. 27번입니다. 이 문제도 삼각형 넓이에 관한 문제에 한 번 추천 문제로 본 적 있어요.오른쪽 그림과 같은 직각삼각형 ABC에서 점 P가 B를 출발하여 2초마다 1㎝씩 A쪽으로 오고 있어요. 뭐라고요? 2초마다 1㎝씩. 2초가 지났을 때 1㎝를 와. 1초가 지나면 0.5㎝를 이동하겠구나.그렇다면 x초가 지나면 0.5x㎝만큼 이동하겠구나. 그럼 x초 후에 넓이를 y라고 놔 볼게요. 삼각형 ABC의 넓이를 구하는 거니까 이쪽을 구하고 싶어요. 그럼이 거리는 얼마냐? x초 동안 이동한 거리가 0.5x죠.그러면 삼각형 APC의 넓이를 구하기 위해서 이 길이가 밑변이니까 이 길이를 알아야 돼. 어떻게 해 주면 돼요? 14-0.5x. 이 삼각형의 높이는 뭐가 됩니까? APC의 높이는 이게 높이겠죠.그러니까 넓이라는 것은 2분의1 곱하기 밑변이 14-0.5x. 이거 2분의1로 바꿔 볼까요? 2분의1x. 그다음에 높이가 얼마 지금? 6. 이 얘기잖아요. 정리해 본다면 2분의6은 3 남죠. 이렇게 분배 법칙 써 보면 -2분의3x입니다.그다음에 이렇게 분배 법칙 써 보면 +42가 되겠죠. 이제 일차 함수식이 완성이 됐습니다. x초 후에 넓이가 이렇게 된다는 얘기죠. 그랬을 때 문제에서 몇 초후예요?10초 후에 삼각형의 넓이예요. 결국 x에 10을 대입해서 y의 값을 구하라. x에 10을 대입해 보겠습니다. 쓸게요. x에 10 대입해 보면 y는 결국 -2분의3 고 곱하기 10 더하기 42가 되겠죠.약분해 보면 -15+42이니까 27이 되는구나. 넓이는 27㎠. 선택지에서 ③번. 이렇게 구하시면 끝나는 겁니다. 27번 괜찮습니까? 여기까지가 일단 레벨 2입니다. 괜찮나요?이제 레벨 3 남았는데요. 잠깐 음악이 나오긴 하지만 지금까지 풀었던 문제 중에 어떤 게 어려웠는지 인터넷으로 듣고 있다면 여기서 멈추고 일단 정리하고 부족한 부분을 채운 다음에 레벨 3 들어오시면 되겠습니다.선생님은 바로 레벨 3 문제 풀이 시작합니다.이제 레벨 3 문제 풀이 들어갑니다. 그런데 선생님이 미리 말씀드리지만 레벨 3 문제라고 해서 난이도가 확 올라가지 않았어요. 여러분들께서 레벨 3 어려워, 하고 쳐다보지 마시고 그냥 자연스럽게 나 할 수 있어, 라는마음으로 보시면 충분히 이해가 되는 문제입니다. 같이 함께 28번 문제 시작해 보겠습니다. 일차 함수 y=2분의1x-3의 그래프와 일차 함수 그래프 그릴 수 있죠. x절편, y절편 해서 그릴 수 있을 거고요.그 그래프와 일차 함수 y=2분의1x-3의 그래프를 y축으로 -5만큼 평행 이동한 그래프. 이거랑 이걸 이 그래프죠. 지금 똑같은 거예요. 어떤 그래프 하나가 있고 그걸 y축으로 평행 이동한 그래프. 있겠지.그것과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하여라. 이 문제가 왜 어려울까요? 그려야 되기 때문에 어렵죠. 귀찮은 겁니다. 어려운 게 아니라. 정확히 얘기하면.일단 y=2분의1x-3의 그래프 하나 있는 거고 그 다음 그래프는 그 그래프를 y축으로 -5만큼이에요. y=2분의1x-3을 y축으로 -5면 그대로 이렇게 되잖아요. 결국 y=2분의1x-8의 그래프라는 걸 알 수 있는 거죠.이 2개의 그래프를 그리는 게 우리의 목적인데 첫 번째 ㉠이라고 해 볼까요? y=2분의1x-3의 그래프에 대해서 살펴보면 x절편이 얼마가 나올까요? y가 0 대입하면 이항해 보면 -2분의1x가 -3이라서 x절편은 6이 나옵니다.y절편은 문제에서 보이듯이 얼마입니까? 그대로 -3인 거 확인할 수 있겠죠. ㉡ 그래프는 여기에 한 번 이어서 가 볼게요. ㉡ 그래프. y=2분의1x-8을 ㉡이라고 해 볼게요. 이 그래프를 ㉡. 여기서부터 시작해 보겠습니다.y절편은 -8인 거 보이고 x절편은 지금 얼마냐 하면 y가 0일 때 x의 값. 0 대입하고 이항하면 -2분의1x가 -8이니까 x절편은 16입니다. y절편은 얼마가 되고? y절편은 -8이 되고. 구해 놨잖아요.이걸 가지고 그래프를 그려 본 거예요. 그래프 한 번 이렇게 그려 볼게요. y절편이 -3하고 -8이고 x절편이 6하고 16이니까 대충 4사분면 쪽에 그래프가 그려질 거 같습니다.㉠ 그래프는 x절편이 6이고 y절편이 -3인 이렇게 생긴 직선입니다.이렇게. 됐죠? 두 번째 ㉡ 그래프는 x절편이 16이래요. y절편이 -8이래요. 이 정도라고 놓으면 되겠네. 이렇게 둘을 이은 그래프예요.이 둘은 당연히 평행해야 됩니다. 왜? y=2분의1x-3의 그래프를 y축으로 5만큼 끌어내린 거니까. 평행하겠죠. 문제에서 구하라는 게 이제 그래프를 그렸으니까 뭔가 하고 봤더니이 2개의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이라는 건 결국 이 부분의 넓이를 구하란 얘기죠. 이 부분. 어렵나요? 어렵지 않습니다. 왜요? 이 부분의 넓이라는 건 전체 큰 삼각형에서 여기 보이는 작은 직각삼각형을빼 주면 칠한 부분이 나오니까. 우린 x축과 y축이 수직이기 때문에 둘 다 직각삼각형이에요. 그럼 큰 삼각형의 넓이는 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이인데 밑변이 16이면 높이는 8이겠죠. 16×8.여기서 누굴 뺄 거예요? 삼각형. 분홍색 삼각형. 2분의1 곱하기 밑변이 6이면 높이가 3이겠죠. 길이니까 -3이 아니라 +3인 겁니다. 이것만 계산해 주시면 답이 나올 테고 결국 8, 8에 64 마이너스 이거 약분해 보면3, 3은 9이니까 55가 되겠구나, 라는 걸 알 수 있죠. 좌표 평면 위니까 단위를 따로 없겠죠. 정답은 그대로 55다. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 첫 번째 문제 이 정도 레벨 3 괜찮습니까?다음 두 번째 29번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 선생님이 지금 다시 한 번 이 문제를 설명 안 하고 넘어가기 때문에 여러분들께서는 꼭 반복해서 들으셔야 되겠습니다.29번입니다. 일차 함수 y=abx-3의 그래프가 오른쪽 그림과 같대요. 일단 여기서 끊어 볼까요? 이렇게 딱 끊어 볼게요. y절편이 -3이니까 0보다 작은 데에서 만난 거 이해 돼. 그래프가 오른쪽 아래로 가. 뭘 얘기해요?기울기가 0보다 작아요. 기울기가 뭔데요? ab잖아요. 이 그래프하고 첫째 둘째 줄에서 알려 주는 건 a, b의 곱이 음수라는 걸 나한테 알려주고 있다고 생각해야 되는 겁니다.그다음 일차 함수 y=-acx-c분의1의 그래프는 2사분면을 지나지 않는대요. 2사분면을 지나지 않아? 어떤 그래프가 2사분면. 2사분면이 어디예요? 여기를 지나지 않을 수 있는 방법은 이렇게 생기면 무조건 지나죠.오른쪽 아래로 가면 무조건 지나고 오른쪽 위로 가면서 이렇게 생기면 좋겠어요. 그럼 2사분면 안 지나. 물론 원점을 지날 수도 있는데 원점을 지나면 y절편이 0이겠죠.y절편이 0. 근데 여기서 분모 c가 0일 수 없기 때문에 y절편이 0은 나오지 않으니까 이렇게 생기면 된다는 이야기예요. 결국 y절편이 여기서 -c분의1인데 그것이 음수라는 걸 알려 주는 거고오른쪽 위로 가고 있으니까 기울기인 -ac가 오른쪽 위. 뭐예요? 0보다 크다는 걸 알려주는 겁니다. 그럼 우리는 이렇게 노란색으로 밑줄 친 3개에서 a, b, c의 부호를 결정해야 돼요.일단 여기서 -c분의1이 음수란 얘기는 양변에 -1 곱하면 c분의1은 양수가 되겠죠. c분의1이 양수야? 양수 나누기 양수가 양수죠. 결국 c의 값이 0보다 크다는 걸 알 수 있어요.그러면 그 다음 줄 볼게요. 여기서 양변에 -1 곱하면 ac는 음수란 얘기잖아요. 근데 c가 양수래. 양수에 뭘 곱해야 음수가 돼? 음수를 곱해야 음수가 되죠. 서로 다른 부호의 곱셈. a는 음수구나.a가 음수야? 음수에 뭘 곱해야 음수가 돼? 양수를 곱해야 되죠. 서로 다른 부호의 곱셈이 음수이니까 a가 음수이면 b는 거꾸로 양수입니다. 결국 a는 음수, b는 양수, c는 양수라는 것을 이 줄까지 알려 주고 있는 거예요.그렇다면 그다음 이때 일차 함수 y=bcx-b의 그래프가 지나는 사분면을 모두 구하래요. 우리가 구하고자 하는 이 그래프에 대해서 이제 이야기를 주황색으로 해 보겠습니다. 기울기가 뭐예요?기울기가 bc입니다. y절편은 뭐예요? y절편은 -b입니다. 맞죠? 근데 bc? 여기서 보니까 bc? b는 양수, c도 양수. 그럼 bc는 양수. 기울기가 0보다 크다는 얘기네. 그다음 y절편이 -b? b가 양수인데 b가 양수면 -b는 뭐예요?음수잖아. 이제 됐다. 우리가 이 그래프가 지나는 사분면을 구하라고 했는데 이 그래프가 지금 뭐냐 하면 기울기가 양수 즉 오른쪽 위로 가면서 y절편이 음수 0보다 아래에서 만나야 돼.오른쪽 위로 가는데 y절편이 0보다 아래에 있다는 말은 이렇게 생긴 거잖아요. 이거하고 똑같네, 느낌이. 뭐예요? 지나는 사분면. 1사분면, 3사분면, 4사분면이겠구나. 그래서 답은 제1, 3, 4사분면.이렇게 여러분들께서 답을 구하는 문제인 겁니다. 레벨 3 답나요? 조금씩 난이도가 좀 올라가고 있습니다. 이제 다음은 30번 문제 우리 교재에서 마지막 레벨 3 문제가 되겠죠. 한 번 30번 문제 보도록 하겠습니다.이 문제는 여러분들이 조금 연립 방정식의 활용이라든가 일차 방정식의 활용처럼 조금 난이도가 있어 보입니다. 차근차근 가 볼게요. 연준이가 역사 프로젝트 자료를 찾기 위해 도서관까지 걸어가는데 필기도구를 두고 가서연준이네 형이 필기도구를 전해 주기 위해 20분 후에. 전화한 거죠. ‘형, 나 필기도구 안 갖고 왔어. 좀 갖다 줘.’ 근데 연준이가 좀 급한가 봐요. 다시 돌아가는 게 아니라 연준이는 갈 길을 계속 갑니다.그래서 연준이를 형이 계속 따라 가요. 연준이가 시속 3㎞로 계속 가. 전화하고 난 내 갈 길 갈 거니까 형이 알아서 오겠지. 형은 빨리 갖다 줘야 되니까 시속 5㎞로 걸어갑니다. 뒤 따라 간단 얘기죠.그랬을 때 두 사람이 만나는 것은 형이 출발한 지 몇 분후인지 구하라. 이렇게 돼 있습니다. 그럼 이렇게 생각해 볼게요. 집이 있어요. 연준이가 있어요. 그리고 형이 있어요. 그림으로 생각해 보잔 얘기예요.연준이는 20분 먼저 출발한 거죠. 20분 동안 갔어요. 혼자 막 가. 뚜벅뚜벅 20분 동안. 가다가 아차, 필기구 안 갖고 왔다고 형한테 전화했겠죠. 그리고도 계속 가요. 갑니다.전화한 상태에서 계속 가고 형은 20분이 지난 이 시점에서부터 출발해서 동생을 따라가. 연준이를 따라 가서 만나는 거예요. 느낌은 이해가 됐죠. 우리가 어차피 지금 동영상으로 보고 있지만다시 한 번 선생님이 동영상으로 이 상황을 그려 보면 연준이가 형은 집에 있고 뚜벅뚜벅 가다가 ‘형, 나 놓고 왔어. 갖다 줘’ 만난다는 거죠. 됐죠? 이걸 식으로 어떻게 세울 거냐는 건데 일단 이 얘기입니다.만나는 것은 형이 출발한 지 몇 분이냐고 했는데 형이 출발한 지 일단 x분 후를 기준으로 생각을 해 보도록 하겠습니다. x분 후. 일단 내용은 이래요. 여기는 시속으로 돼 있고 여기는 x분으로 돼 있으니까 분으로 하면단위가 섞여 버리니까 x시간. 형이 출발한 지 x시간으로 단위를 통일해야 되겠네요. 시속으로 돼 있으니. 그럼 일단 이렇게 생각해 볼게요. 연준이가 20분 동안 걸은 거리는 얼마예요? 3분의1 시간이잖아요.거리는 시간 곱하기 속력. 3분의1 곱하기 속력. 연준이의 속력 3. 3분의1 곱하기 3이니까 이게 거리가 1㎞만큼 온 상태에서 형한테 전화한 거예요. 갖다 줘, 형하고.그러고 나서 형이 출발한 지 x시간 후에 만난다고 생각해 볼게요. 그럼 연준이는 사실 20분 먼저 출발했어요. 그래서 이만큼 온 거고 이 거리는 얼마가 됩니까? 똑같이. x시간 동안 온 거잖아요. 보세요.여기서 혼자 먼저 왔고 형이 여기서 여기까지 오는데 x시간. 그럼 연준이는 여기에서 여기까지 오는데 x시간이죠. 형이 여기서부터 이렇게 와서 만난다는 이야기입니다. 그러면 연준이가 걸은 거리는 얼마입니까.시간 곱하기 속력. 3x가 되겠죠. 3x㎞. 시간을 위에 쓰니까 헷갈리죠. 여기에 3x㎞ 이렇게 거리를 위에 똑같이 써 볼게요. 1㎞, 3x㎞. 그다음에 형이 여기서 여기까지 걸은 거리는 시간 곱하기 속력. 5x㎞.이렇게 될 거예요. 그러면 둘의 거리 차이를 y㎞다. 이렇게 한 번 잡아 보겠습니다. 그럼 둘이 거리 차. 차라는 건 누가 앞에 가 있어요? 연준이가 앞에 가 있죠. 연준이의 거리에서 형의 거리를 빼 주면 돼.연준이의 거리는 지금 뭐예요? 1+3x잖아요. 거기에서 형의 거리는 5x잖아요. 그걸 빼 준 게 바로 둘 사이 거리 차인데 둘이 지금 만난다고 했죠. 만난다는 말은 결국 거리 차이가 뭐가 된다는 얘기야? 0이 된단 얘기죠.결국 0 대입해 보면 1-2x 이렇게 될 테니까 2x는 1이 돼서 이거 정리하면 -2x죠. y에 0 넣은 거고요. x의 값은 바로 2분의1이 된다는 걸 알 수 있고 즉 형이 출발한 지 2분의1 시간 후이니까 몇 분 후?30분 후에 동생과 연준이와 만난다. 이렇게 답을 구해야 되는 거예요. 일단 함수식은 여기까지 쓴 다음에 y에 0을 대입해 주면 된다. 이렇게 문제 풀이를 마무리 할 수 있습니다.좀 어려웠죠? 마지막 레벨 3 확실히 좀 쉽지 않았습니다. 오늘 배웠던 내용 중에 문제 풀이 포인트 정리하고 마무리합니다.오늘 문제 풀이 포인트는 일차 함수 그래프의 성질에 관해서 살펴볼 텐데요. y=ax+b의 그래프에서 a, b의 부호에 따라서 지나는 사분면. 일단 a는 기울기이니까 a가 0보다 크다는 얘기는 오른쪽 위로 갈 거예요.그렇기 때문에 y절편까지 0보다 큰 첫 번째 그래프는 1, 2, 3사분면을 지나고 y절편이 0보다 작으면 1, 3, 4를 지나겠죠. a가 음수이면 오른쪽 아래로 갑니다. 세 번째, 네 번째 그림을 보시면요.y절편이 0보다 크면 1, 2, 4사분면. y절편 마저 음수라면 2, 3, 4사분면을 지난다. 이렇게 정리할 수 있겠죠. 그다음으로 기울기가 다른 두 일차 함수의 그래프는 어떻게 됩니까?한 점에서 만납니다. 우리는 주로 평행을 살펴봤는데요. 기울기가 다르다면 두 그래프는 한 점에서 만나게 되는 거고요. 그다음 평행과 일치에 대해서 알아보면 기울기는 어차피 같아야 됩니다.그래야 평행하든 일치하든 둘 중에 하나가 결정되는데 y절편이 다르면 그때는 평행한 거고요. y절편도 같으면 일치하는 그래프가 되겠네요.오늘도 여러분들이 마음이 조금 무겁지 않을까 하는 생각이 듭니다. 어려운 문제들 많이 풀었잖아요. 레벨 2 뒷부분 자체도 어려웠고요. 레벨 3도 어려웠습니다.여러분들 아래 EBS 중학 검색 통해 들어오셔서 선생님과 다시 두 번 세 번 반복해 듣고 직접 노력하는 연습이 필요하겠습니다. 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수의 그래프 함께 공부하고 있습니다. 오늘은 이렇게 인사 드리는 마지막 시간이 되겠죠. 바로 서술형으로 중단원 마무리 풀이 함께 하는 날입니다.서술형으로 지금까지 배웠던 일차 함수 선생님이 사실 여러분들에게 수업해 드린 내용들이 필기를 쭉 하잖아요. 문제 풀이를 하는 것들이 여러분들께서 그대로 따라서 쓰시면 되게끔 정리해 드리면서 강의를 하긴 했지만그래도 서술형으로 어떻게 다시 한 번 정리할 수 있는지 함께 문제 알아 볼 거고요. 몇 시간에 걸쳐서 추천 문제 많이 못 다뤄 드렸죠. 못 푼 문제도 많고 했는데 오늘은 좀 추천 문제도 함께 최대한 많이 다뤄 드리려고 합니다.물론 난이도는 조금 있는 문제들 선생님이 준비해 왔는데요. 함께 즐겁게 오늘 일차 함수와 그래프 마지막 시간입니다. 함께 시작해 보도록 하겠습니다.첫 번째 서술형 예제부터 보도록 할 텐데요. 예제 같은 경우에는 풀이가 주어져 있죠. 이만큼 한글이 많이 들어가야 되지 않을 수도 있어요. 조금 줄여 쓸 수 있는데 최대한 자세하게 돼 있습니다.같이 함께 문제를 먼저 볼 텐데 두 점을 지나는 직선의 식 세울 수 있어요. 일차 함수 식 세울 수 있습니다. 두 점을 알고 있으면 지나는 점 그래서 식을 세운 후 그 점이 직선이 이 점을 지날 때 지난다고 그럼 뭐 했습니까?대입했죠. 그래서 k를 구하는 바로 그러한 유형이 되겠습니다. 첫 번째 할 일은 뭐예요? 이 문제를 풀기 전에 두 점을 지나는 직선이 있어. 그 직선이 뭔지 바로 일차 함수식을 세워야 되겠고요. 그런 다음에 이 점을 지난다.이 점을 x, y에 대입해서 k의 값을 구하는 단계가 들어가야 되겠죠. 이렇게 2가지가 들어가 있으면 점수를 받을 수 있다는 내용입니다. 풀이를 봤더니 이렇게 돼 있는 거예요.먼저 두 점이 주어져 있으니 두 점 한 번 다시 써 볼게요. 두 점이 (-2, -1)하고 그다음에 (1, 5)입니다. 생각하면서 보도록 하겠습니다. 그럼 두 점을 지나는 직선의 방정식.일차 함수의 식 세우려면 당연히 기울기를 구해야 되겠죠. 기울기를 구하면 y는 몇 x까지 해결되고 y절편을 모르니까 b라고 두는 거였죠. 근데 뭐라고 그랬습니까? 이렇게 두 점을 지난다고 했으니까 편리한 점 하나.여기서 지금 (1, 5) 뒤에 있는 점을 x, y에 대입해서 b의 값을 구하는 거죠. b의 값을 구했단 얘기는 결국 일차 함수식이 완성될 테고 그 일차 함수의 그래프가 그 직선이 바로 이 점을 지난다고 했으니이 점을 x, y에 대입해서 k에 대한 방정식이 나오니까 k의 값을 구해야 된다. 풀이 방법은 알겠죠. 한 번 빈 칸 채워 보도록 하겠습니다. 그럼 기울기를 먼저 구해 봐야 되겠죠.기울기 두 점이 주어져 있으니까 x 증가량 1 빼기 -2 했으면 y도 5에서 -1을 빼야 되겠죠. 5-(-1). 괄호 있으니까 바로 써 보겠습니다. 그럼 분모는 덧셈으로 고치면서 바뀌어요.분자도 바뀌니까 3분의6이 돼서 결국 기울기가 2라는 것을 알 수 있죠. 그러니까 일차 함수식은 y=2x 플러스 몇. 이렇게 될 거예요. y절편은 어떻게 구한다?이렇게 두 점을 지나고 있으니까 편리한 점 하나 대입하는데 여기서는 (1, 5)를 대입한다고 했어요. 뭐에? y=2x+b에 (1, 5)를 대입해 보겠습니다. y에 5 대입하고 x에 1 대입하면 2+b가 돼서 b의 값은 바로 얼마가 나온다?3이 나온다는 걸 알 수 있죠. 그렇기 때문에 구하고자 하는 일차 함수식은 y=2x 한 다음에 b 자리에 뭐 쓰면 돼요? 3을 써 주면 되니까 일차 함수식이 y=2x+3이라는 걸 알 수 있단 얘기예요.그런데 바로 이 일차 함수의 그래프가 누구를 지난다? 바로 (k, 3k-2)을 지난다고 했으니까 지나는 점은 대입하는 과정 들어가는 겁니다. y 대신에 3k-2 대입했고요. 지금 x에 k를 썼잖아요. 앞에 2가 있습니다.뒤에 뭐였습니까? 3이었습니다. 결국 k에 대한 방정식이 됐어요. 다시 정리해 보면 3k-2=2k+3이니까 이항해 보면 k는 한 다음에 3+2이니까 5가 돼서 k값은 5구나. 이렇게 답을 채워 주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠?두 점이 주어져 있을 때 일차 함수 식 세우고 그런데 거기서 끝나는 게 아니라 서술형이니까 단계가 2개 정도 나눠지는 거예요. 그게 어떤 점을 지나. 그럼 그 점을 대입해서 성립하도록 하는 점의 좌표를 구하는이런 유형의 문제였습니다. 이제 이 내용에 대해서 그대로 서술형 유제 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 어려운 문제는 아닙니다. 조금 전 문제하고 달라 보이죠. 달라 보이는데 사실 똑같아요. 왜요?조금 전 문제에서는 말로 주어졌어요. 근데 지금은 그래프로 우리에게 정보를 주고 있습니다. 오른쪽 그림과 같이 이렇게 두 점을 지나는 직선이 있어요. 그럼 그 직선 일차 함수식을 세울 겁니다.그것이 (2k, 2-k)를 지난다. 지나는 점은 대입해서 성립한다. 그러니까 일차 함수식 세우는 거에 배점이 들어갈 테고 k값 구하는 것에 배점이 들어가겠죠.그렇게 차례대로 단계를 나눠 볼 텐데 그럼 이렇게 두 점을 지날 때 기울기를 먼저 생각해 보면 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 2에서 -4를 빼 볼게요. 그렇다면 y는 0에서 2를 빼야 되겠죠.그럼 분모는 6이고 분자는 -2이니까 기울기가 -3분의1이라는 걸 알 수 있습니다. 그러니까 일차 함수식은 y=-3분의1x로 출발할 텐데 뒤에 y절편을 모르니까 일단 b라고 두는 겁니다. 이 b는 어떻게 구한다?어차피 이 두 점을 뭐하고 있어요? 지나고 있어요. 그러니까 대입해서 성립할 거예요. 선생님은 이 점이 조금 쉬워 보입니다. (2, 0)을 x, y에 대입해 보도록 하겠습니다.그럼 y에 0 대입하고 x에 2 대입하면 -3분의2가 되겠죠. -3분의1 곱하기 2이니까 +b가 돼서 b의 값은 뭐가 된다? 바로 3분의2가 됨을 알 수 있다. 그렇기 때문에 한 줄만 더 밑에 가 본다면 결국 y=-3분의1x 한 다음에b의 값이 3분의2이니까 이렇게 대입해서 일차 함수의 그래프를 완성할 수 있다는 얘기입니다. 이 단계가 반드시 들어가야 되겠죠. 그런데 이 다음 단계는 뭐냐. 이 그래프가 누구를 지난다? (2k, 2-k)를 지난다고 했어요.그러니까 결국 x 대신에 2k를 대입하고 y 대신에 2-k를 뭐할 거예요? 대입해서 성립해야 된다. 그 얘기겠죠. 그럼 y 대신에 2-k를 대입할 거고요. 그다음 -3분의1에 x 대신에 누굴 대입할 거예요?2k를 대입할 겁니다. 이렇게. 근데 분수라고 조금 계산이 복잡합니다. 양변에 3배를 해 볼게요. 3배해 보면 6-3k가 될 테고 3배 했으니까 그대로 약분돼서 -2k 그다음에 3배했으니까 +2가 될 거예요.이항해 보면 -k는 2-6이니까 -4가 돼서 결국 k의 값은 +4가 된다. 여기까지 답을 구하는 거예요. 다시 한 번 두 점이 주어져 있어. 지나는 두 점을 알고 있어. 그럼 그 일차 함수의 식을 세운다.첫 번째 일차 함수 식 세운다는 건 기울기를 먼저 구해야 된다. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. x 뒤에서 앞에 걸 뺐어요. y도 뒤에서 앞에 걸 뺐어요.그래서 기울기가 3분의1인 걸 구했으면 그것은 y는 했을 때 x의 계수라는 걸 알고 있고 뒤에 y절편은 몰라요. 그런데 y절편 어떻게 구해? 어차피 두 점을 지나니까 편리한 점 하나를 대입했습니다.선생님은 (2, 0)을 대입해 봤고요. y에 0, x에 2 대입해서 b의 값까지 구했다. 그래서 식 완성. 2단계 들어가야 된단 얘기죠. 그 다음 단계는 뭐라고요? 근데 그 직선이 이 점을 지나. (2k, 2-k)를 지나니까 뭐할 거예요?바로 대입한다. x에 2k, y에 2-k를 대입했더니 k에 대한 방정식이고 이게 좀 복잡하게 생겼으니까 분수가 있어서 계산을 편리하게 하기 위해서 양변에 분모의 최소공배수 3을 곱해서 k의 값을 구했다.여기까지 정리할 수 있으면 됩니다. 할 수 있겠나요? 오케이. 이렇게 해서 일단 예제하고 유제까지는 마무리가 됐고요. 이제 1번부터 문제 한 번 다른 유형도 한 번 살펴보도록 하겠습니다.첫 번째 문제 한 번 보도록 할 텐데요. 첫 번째 문제는 이렇게 주어져 있습니다. 평행 이동이 나와 있네요. 일차 함수 y=ax+8의 그래프는 (3, -1)을 지나고 일단 여기서 딱 끊어 본다면 누굴 구하란 얘기예요?a를 구하란 얘기입니다. 왜요? 어떤 그래프가 어떤 점을 지나면 대입해서 성립. x에 3, y에 -1을 대입해서 a를 구할 거예요. 그런데 이 그래프를 y축으로 b만큼 평행 이동한 그래프는 뒤에 +b만 붙이면 되겠네요.그럼 b를 구하고 싶어. 근데 그 그래프가 (2, 11)을 지나니까 또 대입해서 성립하도록 b를 구한다. 그래서 a, b가 나왔으니까 둘의 합을 구한다. 이렇게 단계가 나눠지겠죠. 첫 번째 할 일은 뭡니까.x에 3, y에 -1을 뭐할 거예요? 대입해 보도록 하겠습니다. 왜? 이 그래프가 뭐하니까? 이걸 지나니까. 대입해 보면 y에 -1 x에 3 대입하면 이렇게 되겠죠. 여기에서 -3a=9가 되니까 a의 값은 -3이라는 걸 알 수 있다.그래서 결국 일차 함수식이 y=-3x+8입니다. 라고 완성할 수 있다는 얘기죠. 그런데 그다음에 할 일은 뭡니까. 이 그래프를 그대로 둔 게 아니라 어떻게 했대요? y축으로 b만큼 평행 이동했대요.그럼 y축으로 b만큼 평행 이동한 그래프는 우리가 원래 그래프 뒤에 그대로 뭐만 붙이면 돼? b만 붙여 주면 끝나는 거죠. 이렇게 될 텐데 이 그래프가 누굴 지나요? (2, 11)을 지나.그러니까 이제 여기에 x에 2, y에 11을 뭐할 차례예요? 대입할 차례란 이야기죠. 그럼 x, y 숫자로 바꾸면 당연히 b가 나오는 거죠. y에 11을 대입할 겁니다. x에 2 대입하면 -6+8+b예요.이게 2이니까 2에 9를 더해야 11이네. b의 값은 9라는 걸 구할 수 있겠죠. 문제에서는 일단 a, b 각각을 구해 놨으니 a+b의 값을 구하는 게 마지막 단계겠죠. 따라서 a+b의 값은 -3+9이니까 결과는 뭐가 됨을 알 수 있다?6이 됨을 알 수 있다. 첫 번째 단계, 두 번째 단계, 세 번째 단계까지 각각 여러분들이 구해 낼 수 있어야 되는 겁니다. 어려운 문제는 아니었어요. 첫 번째 문제 정답은 뭐가 된다? 6이 되겠고요.이제 다음 문제로 두 번째 문제 가보도록 하겠습니다.2번 문제는 선생님이 굉장히 앞에서도 강조했던 내용인데 일단 문제 읽어 볼게요. 일차 함수 어떤 그래프가 있어요. 이 그래프와 x축에서 만난대. 내가 구하고자 하는 어떤 그래프가 있는데 그게 이 그래프랑 x축에서 만나요.그리고 또 다른 그래프와는 y축에서 만나요. 내가 구하고자 하는 게 이 두 그래프와 관련이 있구나. 어떤 관련이 있다? x축 위에서 만난다는 얘기는 뭐가 같다? x절편이 같다.그다음에 이 그래프와 y축 위에서 만난다는 얘기는 뭐가 같다? y절편이 같다. 이 얘기예요. 그러니까 x절편을 구하고 y절편을 구해서 그 두 점을 지나는 직선이 바로 우리가 구하고자 하는 일차 함수가 되겠구나, 라는 걸알 수 있죠. 그러니까 y=-3분의5x-10에서 x절편을 구해 보도록 하겠습니다. x절편을 구해 보면 x절편은, 이렇게 써 볼게요. x절편은 y가 0일 때이니까 y에 0 대입해 보고요.그때의 x의 값을 구할 거니까 여기서 이항해 보면 3분의5x가 -10이니까 양변에 5분의3 곱하면 되겠네. 양변에 5분의3 곱해 볼까요. 그럼 그대로 x는 뭐가 됩니까. -6이 됨을 알 수 있죠.따라서 x절편은 얼마가 된다? -6임을 알 수 있다. 이 말을 바꿔 얘기하면 y가 0일 때 x가 -6인 (-6, 0)을 지난다는 얘기예요. 누가? 이 그래프가. 근데 우리가 구하고자 하는 것도 x축에서 만나니까 그 점을 지날 겁니다.그리고 두 번째 이 그래프와는 y축에서 만나요. 두 번째 그럼 우리는 이 y=-7분의5x-3의 뭘 구할 거예요? y절편을 구해 봐야 되겠죠. 근데 y절편은 어렵지 않은 게 바로 뒤에 붙은 상수항이 y절편이니까y절편이 -3임을 알 수 있습니다. 따라서 x가 0일 때 y가 -3인 이 점을 지나죠. 그러니까 우리는 뭐라고 쓰면 돼? 따라서 우리가 구하고자 하는 일차 함수식은 누구하고 누굴 지나? (-6, 0)과 (0, -3)을 뭐한다?지난다는 이야기죠. 우리가 구하고자 하는 일차 함수는이라고 써야 되겠네. 우리가 구하고자 하는 일차 함수는 이렇게 두 점을 지납니다. 그럼 두 점을 지나는 일차 함수 똑같이 앞에 예제하고 유제 했던 거 하고 똑같아지겠죠.기울기를 생각해 보면 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 0에서 -6을 빼 보겠습니다. y는 그럼 -3에서 0을 빼면 되겠죠. 그럼 결국 6분의-3이니까 -2분의1입니다. 그리고 y절편은 따로 구할 필요 없는 게 왜요?-2분의1x로 출발하는데 이거 자체가 y절편이잖아요. 뒤에 그대로 뭘 붙이면 돼? -3을 붙여 주면 그대로 답이 되겠죠. 그냥 일반적인 두 점일 때는 어떻게 했죠?두 점 중에 편리한 점 하나 이걸 원래 뒤에 b라고 놓은 다음에 두 점 중에 편리한 점 하나를 x, y에 넣어서 b의 값을 구해서 써 줘야 되는데 여기서는 y절편이 바로 주어져 있기 때문에 이렇게 답을 구하면 되는 거고요.이게 그래프 상으로 그리면 어떤 느낌이냐 하면 이 얘기예요. 이 첫 번째 그래프를 대략적으로 그려 볼게요. 첫 번째 그래프가 어떻게 생겼냐 하면 이렇게 생겼단 이야기입니다. 근데 이 점이 지금 얼마냐 하면 -6인 거예요.그다음에 두 번째 그래프는 어떻게 생겼냐 하면 여기가 -10인 거고요. 그다음에 대략적으로 이렇게 생겼다고 한 번 해 보겠습니다. 평행하진 않아요. 이런 식으로 생겼다고 생각해 보고이 그래프의 y절편과 이 그래프의 x절편을 동시에 지나는 이렇게 생긴 그래프의 식을 구하라는 이야기가 되는 거예요. 첫 번째 그래프와는 x축에서 만나고 두 번째 그래프와는 y축에서 만나고 y절편이 -3이니까이렇게 생긴 이 일차 함수의 식이 바로 이렇게 나오는 거라고 예에서 구해 주시면 되는 겁니다. 선생님이 그래프로도 이렇게 보여 드렸으니까 여러분들도 한 번 직접 느낌을 알아 봤으면 좋겠습니다.이 문제 정도는 꼭 다시 보기를 해 보셨으면 좋겠네요. 이제 다음 문제로 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.3번 문제입니다. 오른쪽 그림의 일차 함수의 그래프와 평행하대요. 이 그래프 식을 구하고자 하는 게 아니에요. 우리가 구하고자 하는 일차 함수는 이 그래프하고 평행하니까 이 그래프하고 뭐만 같을 거야?기울기만 같을 거예요. y절편은 다릅니다. 그리고 이 점을 지난대요. 그러면 y절편은 다르니까 b라고 두겠구나. 그래서 b를 구하기 위해서 x, y에 이걸 대입해서 b를 구해서 완성할 수 있겠구나.일차 함수식 나올 거고 그것과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이. 이건 그래프를 통해서 해결해 보자는 이야기입니다. 따라서 그림에 주어진 이 일차 함수의 그래프의 기울기는 이 점이 지금 (-1, -4)죠.그 다음 또 한 점이 뭡니까? (5, -2)예요. 이렇게 두 점을 지나는 일차 함수 그래프의기울기는 줄여서 기 써 보겠습니다. x 증가량분의 y 증가량. 5에서 -1 빼 보겠습니다. 그다음에 y는 -2에서 -4를 빼 보겠습니다. 그럼 6분의 뭐가 됩니까? 2가 돼서 결국 기울기가 뭐가 된다?3분의1이 됨을 알 수 있단 얘기죠. 우리가 구하고자 하는 건 이 그래프가 아니라 이 그래프와 평행하니까 기울기가 3분의1로 출발할 거란 이야기예요.따라서 우리가 구하고자 하는 그래프 식을 y=3분의1x 한 다음에 y절편은 모르니까 b라고 두겠다는 이 얘기죠. 그런데 이 그래프가 누구를 지납니까? (-9, 3)을 지난대요. 우리가 구하고자 하는 게.그러니까 x에 -9, y에 3을 뭐하면? 대입해서 성립하도록 하는 b를 구하겠다. y에 3 대입했습니다. x에 -9를 대입할게요. 이렇게 된다는 이야기이니까 결국 3은 -3+b가 돼서 b의 값은 뭐가 나온다?6이 나온다는 것까지 갈 수 있어요. b가 6 나왔어. 그럼 b에 6 쓰면 되겠네. 따라서 이쪽으로 와 보겠습니다. 우리가 구하고자 하는 일차 함수식은 y=3분의1x, b 자리에 6을 대입해 주면 끝나는데 이게 들어가 있어야지점수를 받겠죠. 근데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 그 직선과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이. 그래프를 그려 보란 얘기예요. 이 그래프에서 y절편은 얼마? 6. x절편은 얼마? 마이너스 얼마죠? 이항해 보면? 천천히 해 볼까.x절편은 얼마가 나옵니까? 이 그래프의 x절편은 y가 0일 때 x의 값이니까 여기서 x의 값을 구하기 위해서 이항해 보면 이렇게 돼서 x가 -18. x절편이 -18입니다.y절편은 얼마? y절편은 어렵지 않잖아요. 바로 나와 있죠. 6이니까 x절편이 -18이고 y절편이 6인 그래프는 여기에 그려 볼게요. x절편이 -18이고 y절편이 6인 그래프는 이렇게 생겼겠죠.따라서 이 삼각형의 넓이를 구하란 얘기야. x축, y축 그래프로 둘러싸인 이 삼각형의 넓이는 결국 2분의1 곱하기 밑변의 길이 얼마예요? -18에서 0까지니까 거리는 18이겠죠. 높이는 0에서 6까지 6일 거예요.이것만 계산해 주면 9, 6에 얼마가 된다? 바로 54가 된다. 단위는 따로 없겠죠. 정답은 54. 이 문제는 풀이가 꽤 오래 걸리는 문제였네요. 여러분들께서 한 번 지금 선생님이 조금 오늘 많이 하려다 보니까빠르게 느껴질 수 있습니다. 다시 듣기 하시고 0.8배속으로 들으면서 한 단계씩 정복해 보시길 바랍니다. 다음 문제 이제 4번 문제 우리 교재에 있는 마지막 문제가 되겠는데요. 4번 문제 보도록 하겠습니다.그래프가 주어져 있고 말이 뭐가 잔뜩 써져 있는 활용 문제라는 걸 느낄 수 있는데 같이 함께 읽어 보도록 하겠습니다. 형석이는 260㎞ 떨어진 A 휴양지를 향하여 일정한 속도로 차를 타고 달리고 있습니다.오른쪽 그림의 그래프는 형석이가 차로 출발한 지 x시간 후에 차하고 A 휴양지 사이의 거리를 y㎞라고 했을 때 x, y 사이의 관계를 나타낸 것이다. 여러분께서 그래프 보고 해석하는 거 생각해 볼 수 있어야 되는데그래프가 이렇게 생겼고 x축이 지금 시간이에요. 출발해서 쭉 가겠죠. y축은 지금 뭐예요? 남은 거리입니다. 휴양지까지. 그러니까 집에서부터 집을 기준이라고 해 볼게요.260㎞ 떨어져 있으니까 집에서 출발하는 순간에 즉 시간이 흐르지 않았을 때는 260㎞ 남아 있는 거죠. 근데 시간이 갈수록 휴양지 쪽으로 가까이 가고 있으니까 나중에 이 시간이 되면 뭐예요?y가 0. 남은 거리가 0이란 얘기는 바로 도착했다는 걸 여러분들이 알 수 있을 겁니다. 맞죠? 근데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 휴양지 도착하는데 걸리는 시간이 a시간 b분이라고 했어요.결국 이게 몇 시간 걸리는지 알면 그걸 시간과 분으로 표현해 보라는 얘기죠. 그럼 이 점은 어떻게 구할 거예요? 이 노란색 그래프의 무슨 절편? x절편입니다.그러니까 노란색 그래프의 식을 먼저 구해야 되겠고 이 노란색 그래프의 식은 이렇게 한 번 가 볼게요. 그래프 상에서 바로 보겠습니다. 기울기가 얼마인가 생각해 보면 x가 보세요. 얼마 증가했을 때?x가 0에서 2까지 2 증가했을 때 y는 260에서 100까지 -160 증가입니다. 증가량으로 표현하자고 했잖아요. 그러니까 기울기는 얼마라는 걸 알 수 있냐 하면 x 증가량분의 y 증가량인 -80이 기울기이고y절편은 260이니까 결국 y=-80x+260이구나. 라고 일차 함수식을 세울 수 있는 거죠. 이 그래프는. 근데 문제에서 구하고자 하는 건 이 그래프의 뭘 구하고자 한다고요? x절편을 구하고자 한다고요.남은 거리가 0이 되도록 하는 시간을 구하는 거니까. 결국 x절편은 y에 뭘 대입할 거예요? 0을 대입한다는 이야기죠. 0 대입하고 이항해 보면 80x가 260이니까 결국 x의 값은 8분의26. 4분의 얼마예요? 13이죠.4분의13을 대분수로 고치면 3과 4분의1 시간이 걸린다는 걸 여러분들이 알 수 있어요. 그렇기 때문에 결국 3과 4분의1 시간이라는 건 3시간 한 다음에 4분의1 시간은 60 곱해 보면 15분이겠죠.이렇게 구할 수 있을 거고 그것이 a시간 b분이라고 했으니까 결국 a의 값은 3이고 b의 값은 15다. 여기까지 구하면 되겠죠. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 바로 얼마가 된다? 이렇게 써 볼까요?a+b는 3+15이니까 결과는 18이구나. 이게 최종 답이다. 이렇게 구해 줄 수 있는 거죠. 일차 함수의 활용은 부등식의 활용이나 연립 방정식보다 어렵지 않다고 말씀드렸습니다. 그래프를 해석할 수 있느냐.그리고 그래프 식을 구할 수 있느냐. 그걸 가지고 문제를 해결할 수 있었죠. 여기까지 해서 교재에 나와 있는 총 6개의 문제는 모두 마무리가 됐고요. 이제 같이 함께 추천 문제를 살펴봐야 될 시간이 왔습니다.오늘의 첫 번째 추천 문제부터 한 번 들어가 보도록 할 텐데요. 첫 번째 추천 문제 보겠습니다. 일단 선생님이 지울 테니까 천천히 읽어 보세요. 천천히 읽어 보라고 해 놓고 가렸네요. 선생님이. 보겠습니다.두 일차 함수의 그래프가 있습니다. 지금 빨간색으로 딱 있는데 하나는 y=-3분의1x+2이고 하나는 ax+b래요. 근데 딱 보니까 알 수 있는 게 x축 위에서 만나고 있어요. 두 그래프가. 그 얘기는 x절편이 서로 뭐하다?같다는 거 일단 생각할 수 있겠네요. 여기에서 이 그래프 식에서 x절편 구할 수 있죠. 그것의 x절편을 이것이 취하면 되는구나. 그리고 또 한 가지 두 직선이 y축과 만나는 점을 B하고 C라고 했어요.즉 이 점의 y좌표, 이 점의 y좌표가 y절편이겠죠. 근데 삼각형 ABC의 넓이. ABC 여기 있는 삼각형하고요. 이 아래쪽에 있는 ACO. 이 아래쪽에 있는 삼각형 있죠. 이 두 삼각형의 넓이의 비가 2대1이라고 주어져 있습니다.그럴 때 상수 a, b의 값을 구하라가 문제입니다. 일단 문제를 쭉 읽어 드리긴 했는데 되게 어려워 보이죠. 딱 봤을 때, 느낌이. 이 문제는 어렵지 않게 해결할 수 있어요. 왜냐하면 이 개념을 알면 돼요.여러분들 만약에 이 삼각형하고요. 일직선 상의 선분입니다. 이렇게 두 삼각형이 있다고 해 볼게요. 밑변의 길이가 이 길이가 m이고 이 길이가 밑변의 길이가 n이라고 해 보겠습니다.그럼 왼쪽에 있는 삼각형은 예각삼각형은 오른쪽에 있는 삼각형은 둔각삼각형이에요. 이 예각삼각형의 높이를 점선으로 만약에 이렇게 표현해 본다면 이 길이가 높이잖아요.근데 우리는 오른쪽에 있는 둔각삼각형 또한 밑변을 n이라고 놓으면 둔각삼각형에서 높이 구할 때 어떻게 했냐 하면 밑변을 기준으로 해서 밑변의 연장선을 쭉 그어서 나머지 꼭짓점에서 수선 그은 이게 높이였죠.그럼 보면 오른쪽에 있는 삼각형은 높이는 h야. 그렇기 때문에 왼쪽에 있는 삼각형의 넓이는 2분의1 곱하기 m 곱하기 h죠. 밑변 곱하기 높이. 오른쪽에 있는 삼각형도 2분의1 곱하기 밑변이 n이고 높이가 h입니다.그럼 이 둘의 넓이의 비를 생각해 보면 2분의1, 2분의1 없어지고 h, h 없어지면 그대로 m대n이 돼요. 무슨 얘기예요? 결국 이 두 삼각형의 넓이의 비는 밑변의 길이의 비 m대n이 그대로 넓이의 비라는 이야기예요.을 이해해야 돼요. 그렇다면 이 문제는 지금 두 삼각형의 넓이의 비가 2대1이라는 얘기는 고개를 이렇게 돌려서 이 변을 밑변으로 생각해 봤을 때 밑변의 길이의 비가 몇 대 몇이란 얘기예요?이게 2대1이여야 한단 이야기입니다. 근데 우리는 이 시점의 좌표를 구할 수 있죠. 특히 y좌표를. 왜? y절편이니까 그대로 2가 될 거거든요. 그럼 이 길이가 2란 얘기예요. 그럼 이 길이는 4가 돼야 돼.그럼 2에서부터 4칸 올라갔으니까 이 점의 좌표는 뭐가 될까? y좌표가 6이 될 거라는 걸 알면 끝나는 겁니다. 왜요? 이 좌표는 알아. 누굴 통해서? 이 아래쪽에 있는 이 그래프의 무슨 절편을 구하면 돼?x절편을 구하면 돼요. 그럼 이걸 간단하게 써 볼게요. y=-3분의1x+2의 x절편을 여기에 간단하게 구해 보겠습니다. x절편은 y에 0 대입하고 이항하면 3분의1x가 2라고 x의 값이 6이 나와요. x절편이 6이에요. 됐나요?여기까지 구할 수 있었고요. 그렇기 때문에 우리가 구하고자 하는 그래프를 조금 더 진하게 그어 본다면 이 그래프는 우리가 구하고자 하는 y=ax+b는 y절편이 6이고 x절편도 6인 그래프라는 걸 알 수 있는 겁니다.그럼 이 두 점을 알 때 그래프의 식. 기울기는 x가 6칸 증가할 때 6칸 내려가요. 그러니까 6분의-6이니까 기울기가 바로 -1x겠죠. 그다음 y절편이 6이니까 그대로 뒤에 +6을 붙여 주면 바로 이것이 여기 이 그래프 식이 된다는이야기이니까 a의 값이 얼마란 얘기예요? -1이고 b의 값이 6이란 걸 구해 낼 수 있는 겁니다. a가 지금 x의 계수였고 b가 뒤쪽에 있는 상수항이었으니까 -1과 6이다. 할 수 있겠나요?여러분들만 해석만 할 수 있으면 넓이의 비가 2대1이라는 게 밑변의 길이의 비가 2대1이다. 밑변의 길이가 2대1이 되도록 하는 이 점의 y좌표만 구할 수 있으면 x절편은 구할 수 있기 때문에일차 함수식을 세울 수 있다는 이야기입니다. 문제 괜찮나요? 할 수 있겠죠? 해 보면. 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 이렇게 주어져 있습니다. 이 문제는 여러분들 할 수 있어요.단지 이 문제를 현장에서 해 보면 못 푸는 이유는 뭐냐 하면 중1 때 배웠던 공식을 잊어서 그래요. 선생님이 공식 정리 해 드리면서 갈 텐데 일차 함수 y=-4x+12의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 도형을, 했으니까그림을 그려 보고 싶어야 됩니다. 우리가 좌표 평면 위에 이 그래프를 그려 보면 x축, y축 놓고요. 그래프 그려 보면 y절편이 12죠. x절편은 y에 0 대입해서 계산해 보면 여기에서 이항해서 4x가 12이니까 x의 값은 3.x절편이 3입니다. 이렇게 두 점을 지나는 직선. 됐죠? 이 직선과 x축, y축으로 둘러싸인 도형이라는 건 바로 이 빗금 친 직각삼각형을 이야기하겠네요. 근데 이것을 y축을 축으로 해서 뱅글뱅글 돌린대요. 뭐에 대한 얘기입니까?중학교 1학년 때 배웠던 회전체에 대한 이야기예요. 그럼 직각삼각형에서 높이를 회전축으로 해서 돌리면 우리는 당연히 뭐가 나온다는 걸 알고 있습니까? 원뿔이 나온다는 걸 알고 있어야 되는 거예요.여기까지 했다고요? 근데 왜 못 구하죠? 원뿔의 부피를 까먹었어요. 잊어 버렸어요, 우리가. 그래서 부피를 한 번 구해 보겠습니다. 원뿔의 부피는.여러분들 혹시 잊은 친구들 써 놓읍시다. 3분의1 곱하기 밑넓이 곱하기 높이입니다. 그러면 밑넓이는 지금 얼마냐. 반지름이 이 길이가 얼마일까요? 0에서 3까지 3이죠. 그러니까 반지름이 3인 원의 넓이니까 파이 반지름 제곱.높이는 0에서부터 12까지이니까 그대로 12가 되는 겁니다. 됐나요? 3분의3 약분되고요. 결국 36π가 되겠구나. 당연히 단위는 따로 없어요. 왜? 길이가 아니니까 센티미터가 아니니까 지금 좌표 평면이기 때문에 그대로 36π다.여기까지만 써 줄 수 있으면 됩니다. 1학년하고 2학년 내용을 함께 알고 있어야 풀 수 있는 문제가 되겠네요. 이제 다음 추천 문제 선생님이 많이 강조하는 문제가 등장했습니다.이 문제를 사실 2가지 풀이가 가능한데 하나는 여러분들께서 2학기 때 선생님의 강의에서 뉴런 강의에서 무게 중심에 대한 이야기를 하면서 직사각형의 무게 중심을 살짝 언급하거든요.찾아 들어 보시면 그렇게 풀 수 있고 아니면 일단 보통 문제집에 있는 이 문제 풀이대로 일단 설명할게요. y절편이 1이고 기울기가 a인 직선이 하나 이렇게 있어요. y=ax+1이겠죠.근데 그 직선이 이 직사각형 있죠. 이 직사각형을 두 부분으로 나눠요. 보시다시피 이 아래쪽 부분하고 위쪽 부분으로 이렇게 나눕니다. 그런데 윗부분의 넓이와 아랫부분의 넓이가 같대요. 이 둘이 같아.그렇게 되도록 하는 a를 구하라. 예를 들면 이거죠. 이렇게 자르게 되면 이게 작고 이게 크잖아. 반대로 이렇게 자르게 되면 이쪽이 작고 이쪽이 커다랗게 돼요.어떻게 잘라야 이 아래쪽과 위쪽의 넓이가 같아지냐는 이야기입니다. 그럼 우리가 이 아래쪽과 위쪽의 넓이가 같아진다는 얘기는 결국 이 전체 직사각형 넓이의 절반씩 나눠 가지면 같아지겠죠.절반이란 얘기는 결국 이 아래쪽 사각형이란 건 이렇게 생긴 이 넓이가 전체의 절반이면 돼요. 전체 넓이는 4×6이니까 24의 절반인 12가 되면 된다는 이야기예요.그럼 이 사각형을 기호로 잡아 보면 OABC까지 있으니까 이 점을 D라고 한 번 놔 보고요. 이 점을 E라고 한 번 잡아 보도록 하겠습니다. 여기가 90도, 90도일 테니까 사다리꼴이 되겠죠. 아랫변, 윗변, 높이. 이렇게 가 볼게요.높이는 0에서 4까지니까 4이고 윗변의 길이는 지금 0에서 1까지이니까 1인 거 알고 있어요. 아랫변의 길이만 알면 되는구나, 라는 건데 아랫변의 길이는 어떻게 구할 거냐 하면 보세요.이 점의 E점의 특징은 뭐냐 하면 x좌표가 3입니다. 그때의 y좌표를 알고 싶은 거예요. x가 4일 때의 y의 값. 어떻게 구하면 돼? 이 점이 이 직선 위에 있으니까 x가 4일 때 y의 값은 어떻게 돼요? x에 4 넣으면 4a+1이에요.결국 E점의 좌표는 (4, 4a+1) 그럼 보세요. 이 점의 y좌표가 4a+1이라는 얘기는 결국 이 길이가 그대로 4a+1이라는 이야기잖아요. 그러니까 우리가 구하고자 하는 사각형 OAED의 넓이라는 것은 사다리꼴의 넓이입니다.2분의1 곱하기 아랫변 4a+1, 윗변 1. 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이. 이렇게 주면 되겠죠. 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이가 바로 넓이인데 그 넓이가 전체 넓이의 절반인 12가 되면 된다.그럼 여기에서 누굴 구하면 돼요? 바로 a의 값을 구할 수 있다는 얘기죠. 어떻게 구하면 됩니까? 이렇게 끊어 볼게요. 2분의4는 2 남고 양변을 2로 나누면 6 남고요. 그러면 4a 플러스 얼마 남아요? 2가 얼마예요?6이니까 4a의 값은 4가 돼서 a의 값은 얼마가 된다? 1이 되는구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 됐나요? 정답은 그대로 4a+1. a의 값이니까 a의 값은 1. 바로 이렇게 구하면 되겠고.이 문제를 푸는 다른 방법은 여러분들께서 기본적으로 지금 아마 직관적으로 느끼는 친구들도 있을 거예요. 본능적으로. 사각형의 한 가운데를 지나면 되겠죠.무슨 얘기냐 하면 어떤 직사각형이 있을 때 이 한 가운데를 이 풀이는 따로 문제집 풀이에 있지 않아요. 어떻게 자르든 간에 이렇게 잘라도 또는 이렇게 잘라도 이렇게 잘라도 다 양쪽 넓이가 같아져요.양쪽이 서로 합동이 되거든요. 그렇기 때문에 결국 한 가운데 점을 지나면 돼. 이 직선이. 한 가운데라는 건 근데 아직 배우지 않아서 그런데 0과 4의 가운데인 2. 여기는 0과 6의 가운데인 3.직관적으로 그렇게 되겠죠. 0과 4의 가운데인 2. 반 접었다고 생각해 보면 이 길이가 4면 가운데는 2일 거예요. 0에서 6까지이니까 반 접었다 펼치면 3에 딱 점선이 그어지겠죠.결국 (2, 3)을 지나도록 하는 a를 구하면 됩니다. 이 직선이 누굴 지나? (2, 3)을 지나요. 그럼 y에 3, x에 2 대입해도 똑같이 여기서 a의 값은 1이라는 걸 구할 수 있지만지금 우리가 중점이라는 개념을 아직 배우지 않았기 때문에 조금 아까 사다리꼴의 넓이를 구하는 방법으로 문제를 풀게끔 되어 있습니다만 여러분들께서 이런 풀이도 있겠다는 걸 생각해 보시면 좋겠습니다.오늘 한 문제 이제 또 추천 문제 조금 어려운 문제인데요. 오늘 마지막 문제가 될 거 같습니다. 함께 살펴보도록 하겠습니다. 두 점 A하고 D가 있습니다. 각각 일차 함수 y=4x 하고 y=-x+13 위에 A하고 D가 찍혀 있어요.근데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 AD의 길이. 이 직사각형 모양이 나오죠. 이 가로의 길이가 AB 세로의 길이의 2배가 된다고 했어요. 그럴 때 이 직사각형의 넓이를 구하세요, 라는 게 문제입니다. 딱 봐도 어려워 보이는데.어떻게 풀 거냐 하면 이 B점의 x좌표를 n이라고 놔 볼게요. 한번 가보겠습니다. 그럼 A점은 당연히 x좌표는 그대로 n이고 y좌표가 얼마일까 생각해 보면 이 파란색 직선 위에 x가 n일 때 y는 4n이죠. y가.이 값이 4n이라는 걸 알 수 있어요. y좌표가 그대로 뭐가 된다? 4n이다. 이렇게 써 볼게요. 그럼 우리는 뭘 알 수 있냐 하면 이 길이가 4n이니까요. 이 길이 2배가 이 길이라고 그랬잖아요. 그럼 BC의 길이는 8n이 돼야 돼요.근데 B점의 좌표가 이미 x좌표가 n이니까 n에서 8n만큼 오른쪽으로 가면 9n이라는 걸 생각할 수 있으면 되는 거죠. 그러면 D점에 대해서 이야기해 보면 D점은 x좌표가 9n이고 y좌표는 4n이라는 걸 알 수 있어야 되는 거죠.그러면 n을 구할 수 있어요. 어떻게? 이 D점이 어디 위에 있어? 빨간색 그래프 위에 있어. 빨간색 그래프 y=-x+13에 (9n, 4n)을 뭐할 거예요? 대입하면 성립해야 된다. 이 얘기입니다.그래서 y에 4n, x에 9n을 대입해 주면 이렇게 나와서 13n이 13이니까 n의 값은 뭐가 된다? 바로 1이 된다는 걸 알 수 있는 거죠. n의 값이 1이면 잘 보세요.n의 값이 1이면 이 점의 y좌표가 4이니까 이 길이가 4란 얘기고 n에서 9n까지 가로의 길이가 8n이었잖아. 그럼 n이 1이면 가로의 길이가 8이겠죠. 직사각형의 넓이는 8×4가 돼서 얼마가 된다? 바로 32가 답이 된다.이렇게 풀 수 있는 겁니다. 이 문제가 처음에는 굉장히 어려워 보이는데 x, y좌표를 어떻게 두냐에 따라서 문제의 풀이가 쉽게 나올 수 있으니까 이 방법 말고 조금 더 복잡하게 보통 문제집에 풀이가 돼 있으니까조금 편한 방법 보여 드렸으니 철저하게 복습해 주시기 부탁드립니다. 오늘 배웠던 수업 중에 포인트 한번 정리하고 마무리합니다.오늘 문제 풀이 포인트는 일차 함수 식 구하기로 잡았습니다. 거의 모든 문제에서 일차 함수 식을 구하는 다음에 어떤 내용을 문제를 풀었죠. 첫 번째 기울기 y절편 주어질 때는 제일 쉬운 형태였습니다.기울기가 x의 계수였고 바로 y절편이 뒤에 붙은 상수였죠. y는 이렇게 표현했습니다. 두 번째로 여기서 한 단계 더 나간 게 기울기와 지나는 한 점 주어질 때였죠.기울기 주어져 있고 지나는 한 점을 대입해서 바로 y절편 b를 구한 후 식을 완성하는 형태였다. 마지막 세 번째 이제 오늘도 문제에서 많이 다뤘습니다. 예제, 유제에서 다뤘죠.서로 다른 두 점이 주어질 때는 먼저 누굴 구해야 돼요? 두 점을 통해서 기울기를 구했습니다. x₂-x₁분의y₂-y₁또는 x₁-x₂분의y₁-y₂의 형태로 기울기를 구한 후 그다음에 지나는 두 점이 주어져 있으니까두 점 중에 편리한 점 하나를 대입해서 바로 b의 값을 구한 후 식을 완성하는 그런 유형이었습니다.이제 마지막으로 작은 중단원 하나를 남겨 두고 있습니다. 완강이 얼마 남지 않았거든요. 여러분들 조금 더 힘을 내서 함께 수업을 해 주셨으면 좋겠습니다. 오늘 배웠던 내용 조금 어려웠습니다.바로 EBS 중학 검색 통해서 다시 한 번 두 번, 세 번 반복해 들으시기 바랍니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금까지 일차 함수에 대해서 공부를 해 왔습니다. 일차 함수식 어떻게 생겼죠? y는 몇 x 더하기 몇 이렇게 생겨서 기울기, y절편, x절편 이것들 가지고 그래프도 그리고또 일차 함수 식 구하기도 하고 여러 가지를 공부했습니다. 근데 오늘 제목이 뭔가요? 오늘 제목은 바로 일차 함수와 일차 방정식입니다. 오늘 공부할 내용 첫 번째로 일차 함수와 일차 방정식에서 이 둘 사이의 관계라고제목이 돼 있죠. 일차 함수와 일차 방정식이 어떤 관계가 있는지. 여기서의 일차 방정식은 일반적으로는 미지수가 2개인 일차 방정식. 연립 방정식 할 때 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0꼴 있었잖아요.바로 그걸 이야기하는 거예요. 그다음 두 번째로 공부할 건 직선의 방정식이라는 것에 대해서 알아보도록 할 겁니다. 완전히 새로운 내용은 아니고요. 지금까지 배웠던 내용을 연장해서 공부한다고 생각하시면 되겠고요.형태만 조금 다르구나, 라고 받아들이시면 됩니다. 함께 어떤 내용인지 개념이 좀 많거든요. 부지런히 시작해 보도록 하겠습니다.첫 번째로 공부할 내용은 일차 함수와 일차 방정식의 관계. 미지수가 2개인 일차 방정식의 그래프라고 돼 있는데 첫 번째 내용과 두 번째 내용이 바로 뭐냐 하면 일차 함수와 일차 방정식의 관계라고 되어 있습니다.이 2가지 내용은 일단 읽어 보면 굉장히 어려운 말 같아요. 그런데 사실 어려운 내용이 아니고요. 그 형태를 다르게 표현하는 거라고 받아들이시면 됩니다.무슨 얘기냐 하면 미지수가 2개인 일차 방정식 미지수 2개이면 x하고, y겠죠. 일반적으로 형태가 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 꼴로 표현되는 이거요.바로 연립 방정식 공부할 때도 봤던 그 형태. 그 형태의 그래프를 그리라는 말은 그걸 만족하는 순서쌍 (,x, y)를 점을 찍으면 되는 거죠. 좌표 평면 위에. 그럼 그렇게 나타내면 근데 그것이 뭐가 된다?일차 함수처럼 뭐가 돼요? 직선이 되고 이런 방정식을 뭐라고 부르냐 하면 바로 직선의 방정식이라고 부른다는 이야기예요. 결국 미지수가 2개인 일차 방정식은 직선의 방정식이 되는구나.이해됐나요? 여기까지? x하고 y가 들어 있는 방정식은 둘 다 일차일 때 그래프로 그리면 직선이 되는구나. 여기까지만 여러분들이 일단 ‘그렇구나.’ 라고 받아들이시면 돼요.중요한 포인트는 바로 두 번째에 들어 있는데 그게 뭐냐 하면 일차 함수와 일차 방정식의 관계입니다. 미지수가 2개인 일차 방정식은 이렇게 나타낼 수 있다는 거예요. 문자로 되어 있으니까 좀 어렵죠.선생님이 이런 예를 들어 줄게요. 우리가 한 마디로 얘기해서 2x+4y-6=0의 그래프라는 것은 이것도 직선의 방정식일 거 아니에요. 만족하는 x, y 점을 찍으면 직선이 된다는 얘기인데 이건 조금 감이 안 오지만이것은 y에 대해서 정리할 수 있죠. y에 대해서 정리한다는 얘기는 y=으로 표현할 수 있겠죠. 해 볼까요? y=으로 표현해 볼게요. 어떻게 해요? 4y만 놔두고 나머지 x하고 상수항을 이항해 보면 -2x+6일 겁니다.맞죠? y=으로 표현할 거예요. y 앞에 4가 곱해져 있네요. 양변을 4로 나눌 겁니다. 4로 나누면 y=으로 바뀌고 4로 나눴으니까 4분의-2이니까 -2분의1x가 될 테고 4분의6이니까 뭐가 돼요? 2분의3이 되겠죠. 이게 뭐예요?일차 함수잖아. 맞나요? y는 몇 x 더하기 몇의 형태. 일차 함수. 그럼 이거하고 이게 서로 어떻단 얘기예요? 똑같은 그래프란 얘기네. 그러니까 앞으로 몇 x 더하기 몇 y 몇은 0의 형태에 직선의 방정식이라고 불리는 이 형태.미지수가 2개인 일차 방정식은 일차 함수로 바꿔서 생각할 수 있다는 거예요. 그러니까 이렇게 나오면 이걸 y=의 형태로 고쳐서 그래프를 그려 줄 수 있으면 되는 거고 여기서 한 가지 짚고 넘어갈 건 뭐냐 하면사실 이 그래프 같은 경우에도 이 상태에서도 바로 직선으로 그래프가 나온다고 했으니까 당연히 기울기도 생각할 수 있을 거예요. 기울기를 구하려면 어떻게 하면 돼요?y=으로 나타냈을 때 x의 계수. 즉 -2분의1이 기울기이고 y절편이 2분의3이잖아요. x절편은 y에 0 대입하고 이항해서 2분의1x는 2분의3이니까 양변에 2배해 주면 x의 값은 3.이것이 바로 x절편입니다만 기울기는 y=으로 표현해서 구해야 되는 게 맞지만 이 상태에서도 x절편과 y절편을 바로 구할 수 있습니다. 한 마디로 x절편은 뭐였냐 하면 y가 0일 때의 x의 값이었죠.그러니까 y에 바로 0 대입해 보세요. 그러면 이 부분이 4, 0은 0이죠. 없어지죠. 불러 보세요. 뭐 남아 있죠? 2x-6은 0 남아 있어요. 2x-6이 0이에요. 그럼 x는 얼마가 나오죠? 3이 나오죠.그다음 y절편은 거꾸로 뭐가 0일 때예요? x가 0일 때 y의 값이에요. x에 0 대입하면 이 부분이 없어지겠죠. 4y-6은 0 남습니다. 그러면 4y는 6이니까 y는 뭐가 나와? 2분의3이 나오겠죠.이렇게 x절편 3인 거 y절편 2분의3인 것을 꼭 y=으로 표현하지 않더라도 미지수가 2개인 일차 방정식의 형태에서도 x절편과 y절편을 구해서 이걸 구한다는 얘기는 결국 이 직선의 방정식에 뭘 그릴 수 있다?그래프를 그려 줄 수 있다는 이야기입니다. 이렇게 x절편, y절편 찍어서 연결. 무슨 말인지 이해되시나요? 이렇게 여러분들께서 결국 미지수가 2개인 일차 방정식과 일차 함수식은 서로 왔다 갔다 바꿔 줄 수 있고x절편과 y절편은 이렇게 고쳐서도 구할 수 있고 이 상태에서도 구할 수 있다. 다시 한 번 x절편은 y가 0일 때 x의 값. y절편은 x가 0일 때 y값이라는 것만 기억하시면 개념을 알고 있으면 충분히 이 상태에서도x절편, y절편 구할 수 있고 단 기울기를 구하려면 어떻게 해야 된다? y=으로 표현해서 구해야 된다. 여기까지 생각하시면 되는 겁니다. 같이 함께 그러니까 일차 방정식 지금 문제에 여기 선택지 4개를 보면보기 4개를 보면 다 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 형태잖아요. 이것은 y=ax+b. 뭐예요? 일차 함수의 꼴로 고치라는 이야기니까 y에 대하여 표현하면 3x하고 5를 이항해서 -3x-5. 이렇게 고칠 수 있느냐는 거예요.할 수 있잖아요. -y가 -2x+1이죠. 양변 -1 곱하면 y=2x-1. 이렇게 y=으로 즉 일차 함수로 고칠 수 있냐는 겁니다. 세 번째 거 해 볼까요? 2y는 뭐가 돼요? -8x-4이니까 양변을 2로 나누면 -4x-2. 이렇게 고칠 수 있겠죠.-3y=-6x-1입니다. 양변 -3으로 나누면 천천히 해 볼까요. -3으로 모든 항을 이렇게 나누어 주면 y는 결국 2x+3분의1이죠. 이렇게 일차 함수식으로 고칠 수 있어서 이제 기울기 이거의 기울기 구하라고 하면 -3이요.이 직선의 기울기 구하라고 그러면 2요. 이 직선의 기울기 구하라고 그러면 -4. 이 직선의 기울기는 2. 이렇게 기울기까지 생각할 수 있으면 된다는 얘기예요. 어렵지 않죠. 지금까지는. 이제 곧 다음 개념이 조금 중요한대요.직선의 방정식에서 이런 형태가 있습니다. x는 상수, y는 상수의 그래프. 잘 들어 보세요. 우리가 지금까지 일차 함수가 직선이 된다는 건 공부했죠. y는 몇 x 더하기 몇이 이렇게 생겼거나 이렇게 생겼어요. 맞죠?근데 가끔 그런 생각할 수 있지 않아요? ‘선생님, 이렇게 좀 삐딱하게 있는 거 말고요. 이렇게 완전히 가로로 있거나 완전히 세로로 있는 직선도 뭔가 식이 있지 않을까요?’ 라는 생각을 할 수 있겠죠.바로 그 그래프가 x는 상수 또는 y는 상수의 형태의 그래프인데요. 간단하게 선생님하고 개념을 보겠습니다. x=2의 그래프라는 건 어떻게 생겼을까를 생각해 보면 x=2. 보세요. 좌표 평면 하나 놓고 보겠습니다.x=2인 점 찍어 볼까요, 라고 선생님이 던져 볼게요. x가 2인 점. 여기요, 선생님. 우리가 그래프를 그린다는 건 점을 찍는 거잖아요. 근데 생각해 보면 ‘선생님 사실 여기서 이렇게 위로 올라와도 여기도 x좌표는 2잖아요.y는 모르지만. 여기도 선생님, 이렇게 그대로 내려와 보면 y좌표는 모르지만 x좌표는 2잖아요.’ 맞습니다. 결국 x=2의 그래프라는 건 x좌표가 2인 모든 점을 이야기해요. 결국 그래프가 이렇게 그려진다는 얘기예요.그럼 똑같은 방법으로 y=3의 그래프는 어떻게 생겼을까? y=3? 좌표 평면 그려 볼까요? x축, y축 놓고 y=3. ‘선생님 이 점이 딱 y=3이에요.’ 근데 엄밀히 얘기하면 (0, 3)이죠. x가 0일 때 y가 3.근데 이 점은 예를 들어서 x가 1이면서 y가 3일 수 있어요. x가 2이면서 y가 3일 수도 있고 x가 5이면서 y가 3일 수도 있죠. 즉 y가 3인 점들을 놓아 두면 이렇게 생겼다는 걸 알 수 있습니다.바로 이렇게 x는 숫자 또는 y는 숫자. x는 숫자 또는 y는 숫자. x, y가 항시 동시에 있는 게 아니라 x는 몇 또는 y는 몇의 형태는 이렇게 축에 평행한 형태의 그래프가 나와요.즉 가로로 놓여 있거나 세로로 똑바로 놓여 있거나 그래서 알아 둘 건 x는 숫자의 형태는 y축과 평행하게 이렇게 그려질 거라는 거, 그다음에 y는 숫자의 형태는 x축과 평행하게 그려져요.다시 한 번 얘기하지만 이건 외우는 게 아니에요. x는 숫자는 y축에 평행했어. 이걸 외우는 게 아니라 x가 일정한 값을 가져요. 즉 좌우로 흔들리지 않겠단 얘기야.x가 변함이 없다는 얘기는 좌우로 왔다 갔다 안 하고 그대로 위아래로만 왔다 갔다 해야 x가 변하지 않겠죠. y의 값이 고정돼 있어. 상수란 얘기는 정해진 수란 얘기는 y 높이, 높낮이. 높낮이가 변함이 없어야 돼.높낮이가 변함이 없으려면 좌우로만 왔다 갔다 할 수 있어야 돼. 위아래로는 왔다 갔다 못 하죠. 그래서 x축과 평행해지는 거예요. 여러분들이 가끔 x축에 평행은 x는 몇은 y축에 평행해. y는 몇은 x축에 평행해.이걸 외우면 시험 때 헷갈려요. 가끔 이렇게 나오거든요. x축에 수직인 그래프. 수직 안 외웠는데 난 평행만 공부했는데. 그럼 섞여 버려요. 그렇기 때문에 개념을 이해하자는 이야기죠.그렇다면 지금까지 배웠던 게 일차 함수도 직선이었어요. 이런 것도 직선이네. 그래서 이렇게 직선의 방정식하고 이제 종합해서 배울 텐데 이 많은 이야기는 뭘 얘기하는 거냐 하면 이거예요.‘선생님 이거 조금 전에 나왔던 건데.’ 근데 책을 비교해 보면 여기 쉼표로 돼 있었어요. 그리고 a가 0이 아니고 그리고 b가 0이 아니면 x, y가 다 살아 있는 거예요.근데 또는 0이 아니란 얘기는 둘 중에 하나가 0인 경우도 포함하겠죠. 이게 사실 굉장히 중요한 차이인데 그걸 여러분들이 이해를 쉽게 도와 드리기 위해서 선생님이 이렇게 얘기하겠습니다.이만큼의 직선의 방정식이라고 불리는 게 있는 거예요. 직선 방정식. 그 중에 우리는 일차 함수가 이만큼이 있는 거예요. 일차 함수도 직선이잖아요. y는 몇 x 더하기 몇의 형태. 또는 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 형태.x, y 다 살아 있는 거 이것도 여기에 속하는 거죠. 그거 말고 이 바깥쪽에 그럼 뭐가 있느냐. 직선이긴 한데 일차 함수가 아닌 것. 그게 바로 x는 숫자의 형태, 상수. 또는 y는 상수의 형태 있잖아요.이것들도 직선이란 얘기야. 그러니까 일차 함수도 직선에 포함되는 거고 이렇게 x는 숫자, y는 숫자도 직선의 방정식에 포함되는 거예요. 이해되나요? 일차 함수도 직선이지만 그거 말고 일차 함수는 아니지만즉 y는 몇 x 더하기 몇은 아니지만 또는 ax+by+c=0. x, y 다 살아있는 그것도 직선이긴 하지만 그거 말고 x는 숫자, y는 숫자로 되어 있는 형태도 그것들을 다 합쳐서 뭐라고 부른다? 직선의 방정식이라고 부르는 거다.여기까지 여러분들이 생각하시면 됩니다. 어려운 내용이 아니니까 일차 함수를 다른 말로 직선의 방정식이라고 말할 수 있단 얘기예요. x는 숫자의 형태도 직선의 방정식. y는 숫자의 형태도 직선의 방정식.이렇게 내용을 정리하시면 되겠습니다. 그럼 이런 그래프를 이런 일차 방정식의 그래프를 좌표 평면 위에 그려 보라고 했는데 x=-4. 생각해 보겠습니다. 어렵나요? 아니에요.x값은 좌우야. -4인 점. x가 변함이 없어야 돼. x가 변함이 없다는 얘기는 위아래로는 왔다 갔다 할 수 있죠. 좌우로는 못 움직여. 바로 이게 x=-4의 그래프가 되는 거고요. 2번에 y=2. 높이가 2. 2로 고정돼 있어.위아래로 못 움직여. 이 말이겠네요. 이것이 바로 y=2의 그래프입니다. 세 번째 걸 정리해 보면 x=3이죠. 세 번째 그래프는 노란색으로 볼까요? x=3은 x값이 3으로 정해져 있어요.좌우로 더 이상 못 움직이니까 위아래로만 왔다 갔다 할 수 있는 것이 바로 2x-6=0의 그래프가 되는 거고요. 네 번째 이 식 같은 경우는 y에 대해서 나타내면 -3이죠. 3y가 -9이니까 y=-3. 높이가 -3으로 고정돼 있어요.위아래로 못 움직이니까 좌우로만 움직일 수 있어. 이게 바로 3y-9=0의 그래프가 된다는 거예요. 이런 직선의 방정식이 있다는 거죠. 축에 평행한. x축 또는 y축에 평행한 그래프는 x는 숫자 또는 y는 숫자의 형태로표현된다. 여기까지 정리해 주시면 됩니다. 오늘 좀 다룰 문제가 많아서 선생님이 개념 설명이 조금 부지런히 진행했습니다. 여러분들 지금 한 3~4분 지났죠. 인사 빼고 다시 한 번 반복해 보시고다시 함께 예제부터 시작해 보도록 하겠습니다.첫 번째 예제 함께 보도록 하겠습니다. 다음 일차 함수 중에서 그 그래프가 이 그래프와 일치하는 것. 즉 이 그래프와 똑같은 식으로 변형되는 걸 찾으란 얘기인데 이것들을 하나하나 변형시켜서이게 되느냐를 찾는 것보다는 이 직선을 y=으로 표현해서 5개 중에 있는 걸 고르면 되겠죠. 결국 이 직선의 방정식을 변형시키겠습니다. -12y=4x-3입니다. 2개의 항 이항했어요. 왜요?y=으로 표현하려고 일차 함수로 바꾸려고 y만 놔두고 나머지 이항한 거예요. y=으로 표현하겠다는 얘기는 앞에 -12를 없애야 돼요. 어떻게 해 주면 돼요? -12로 양변을 나눠 주면 되겠죠. 모든 항을 -12로 나눕니다.불러 볼까요. 그럼 약분돼서 y=되는 거고 우변은 -12분의4이니까 -3분의1이고 -12분의-3은 +4분의1이겠죠. 결국 이걸 찾아 주면 끝나는 거예요. 결국 y=-3분의1x+4분의1. 몇 번에 있나요?③번에 있죠. 이렇게 여러분들이 답을 구하는 문제입니다. 어렵나요? 괜찮잖아요. 여러분들이 수강 후기에 선생님이 보니까 선생님이 풀고 나면 괜찮죠? 쉽죠? 라는 말을 한 대요.근데 하나도 안 쉬운데. 그래서 선생님이 밉나요? 아니죠? 여러분들께서 처음 배우니까 어려운 거고 선생님이 머리가 크다고 해서 수학을 잘하겠습니까? 나이가 있으니까 수학을 잘하겠습니까?여러분들이 선생님보다 훨씬 더 머리가 좋습니다. 그래서 조금만 노력하면 선생님이 이걸 잘하는 이유는 그냥 많이 했기 때문이에요. 여러분들보다 많이 했기 때문에선생님이 태어날 때부터 난 수학선생님이 될 거라고 태어난 게 아니겠죠. 선생님의 중학교 때가 여러분과 다를까요? 똑같았습니다. 단지 조금 더 여러 번 반복했을 뿐이에요. 왜? 여러분 나이 때 그랬나요? 아니에요.그 세월 동안 그랬으니까 지금 조금만 반복하시면 할 수 있어요. 아셨죠? 다음으로 예제 2번 가 보겠습니다. 일차 방정식 4x-8y-8=0의 그래프를 y축으로 4만큼 평행 이동한 그래프가 (-8, a)를 지날 때 a의 값.가끔 여러분들께서 따로 공부하는 친구들 경우에 y축으로 4만큼 하면 y에 y-4를 대입해서 푸는 친구들 있는데 서술형일 때 그렇게 풀면 점수가 나올 수 없어요.그렇기 때문에 여러분들은 y=으로 고쳐서 푸는 연습을 하셔야 됩니다. 무슨 얘기냐. 이 그래프를 y축으로 4만큼 평행 이동 시키고 싶으면 기본적으로 이 그래프를 y는 몇 x 더하기 몇의 형태로 고친 후이 그래프를 y축의 방향으로 4만큼이니까 우린 어떻게 해? 뒤에 4를 붙이면 이렇게 풀어야 되는 거예요. 그래서 여러분들께서 먼저 이 그래프 식을 정리를 할 거야. 정리하겠다는 얘기는 일차 함수식으로 고치겠단 얘기예요.그래서 -8y=-4x+8. 이렇게 고친 후 양변을 -8로 나눠서 일차 함수식으로 고칩니다. 이렇게 나눠 보면 y=2분의1x-1. 여기까지 나오잖아요. 근데 이 그래프식을 y축으로 4만큼 평행 이동하겠다는 이야기니까이제 y=2분의1x-1 뒤에 이 뒤에 y축으로 4이니까 +4만 붙여 주시면 끝나는 거예요. 결국 정리해 보면 y=2분의1x+3이 된다는 이야기입니다. 어디까지가요? 여기까지가. 그렇게 평행 이동한 그래프까지가.근데 이 그래프가 누구를 지난대요? (-8, a)를 지날 때. 지날 때를 다르게 표현할 수 있었어. 뭐하면 돼요? 대입할 수 있었죠. 대입합니다. (-8, a)를 대입해 보면 y에 a, x에 -8 대입해 보면 이렇게 될 거잖아요.그럼 여기서 우리는 -4+3이니까 a의 값이 얼마라는 걸 구할 수 있어? -1이라는 걸 구할 수 있다는 얘기죠. 다시 한 번 생각해 볼게요. 이 그래프를 평행 이동 시키고 싶어.평행 이동은 일차 함수의 평행 이동을 배웠으니까 이 그래프를 y=으로 표현할 거야. 이렇게 고친 후 y축으로 4만큼이니까 뒤에 그대로 상수 뒤에 4만 더해 주면 돼, 라는 거였잖아요.오케이. 그래서 이 식을 정리했는데 이 그래프가 어떤 점을 지나? 지나는 점은 대입하면 성립. y에 a, x에 -8을 대입해서 a의 값을 구했다. 선택지에서 정답은 ⑤번. 이렇게 구해 주시는 거예요. 할 수 있겠죠?다음으로 예제 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 예제 3번입니다. 다음 중 점 (-2, 3)을 지나고 x축에 평행한 직선의 방정식 했습니다. (-2, 3) 찍어 보세요.이걸 읽지 말고 한 방에 어떻게 풀려고 하지 말고 (-2, 3)을 하나 그려 봐요. 이렇게. 이 점이네. 이 점을 지나면서 x축에 평행? x축과 평행해? 이렇게 가로로 놓인 거구나. 그럼 머릿속으로 생각하는 거죠.이렇게 좌우로만 왔다 갔다 할 수 있네. 위아래로 못 움직이네. 왜? y가 고정돼 있어. 위아래로 못 움직인다는 얘기는 y가 어떤 숫자로 고정돼 있다는 얘기야. 그 숫자는 뭘까요? 바로 3이겠죠.그래서 y=3인 직선이 되는 거예요. x축에 평행하면 y는 숫자. 이렇게 외우지 마시고 생각하란 얘기입니다. y=3을 찾아보세요. 여기서. 바로 ④번이죠. 이항해서 정리해 보면 y=3은 바로 ④번이 된다.이렇게 예제 3번을 해결하시는 겁니다. 할 수 있겠나요? 이제 다음으로 예제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 예제 3보다는 예제 4가 조금 더 어렵지만 어렵지 않게 풀 수 있습니다.x=-3과 y=4와 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이 했습니다. x=-3, y=4의 그래프를 그려 볼게요. x=-3. x값이 정해져 있어. 좌우로 못 움직여. x=-3 딱 찍은 다음에 좌우로 못 움직이니까 위아래로만 왔다 갔다 할 수 있구나.y축에 평행한 그래프구나. 그다음 두 번째로 y=4. 높이가 고정돼 있어. 얼마로? 4로 고정돼 있어. 위아래로 못 움직이고 이렇게 가로로 왔다 갔다 하는구나.그러니까 이것과 x축, y축으로 둘러싸인 이 직사각형의 넓이니까 직사각형의 넓이. 가로의 길이는 0에서 -3까지 3, 세로의 길이는 0에서 4까지 4. 3, 4, 12. 끝. 됐죠? 여기까지입니다. 일단.예제 4번까지 이렇게 마무리가 됐습니다. 오늘 일차 방정식과 일차 함수 사이의 관계, 직선의 방정식. 특히 축에 평행한 직선 함께 알아봤는데요. 이 문제들에 대해서 유제 문제 풀고 마무리 하도록 하겠습니다.첫 번째 유제 1번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 제일 좋은 건 여러분들께서 미리 유제 문제를 필수 예제들 딱 다 설명 들은 다음에 유제를 쫙 직접 풀고 그러고 듣는 게 제일 좋아요. 보겠습니다.일차 함수 15x-5y-10=0의 그래프가 일차 함수 이 그래프하고 같아. 이걸 y로 나타내 봐라. 그 얘기네. 이제 할 수 있겠죠. 그랬을 때 x의 계수가 a이고 뒤에 붙은 상수항이 -b래요. 저기서 함정 하나 살짝 보입니다.정리해 볼게요. 이걸 y=으로 표현하고 싶어. -5y만 놔두고 나머지 2개의 항 이항해 보면 -5y=-15x+10이 됩니다. 됐어요. 양변 -5로 나누면 y=3x-2까지 일차 함수식으로 고칠 수 있는 거예요. 문제 굉장히 쉽네요. 왜요?그것이 y=ax 중요한 게 -b의 그래프라고 그랬어요. 그러니까 a의 값은 3이죠. -b가 -2이니까 b의 값은 뭐가 돼야 돼? +2가 되는 거죠. 다 됐네. 따라서 a+b의 값은 결국 a의 값이 3이고 b의 값이 2이니까 더해서 5가 되니까선택지에서 ②번. 이렇게 구하면 끝나는 겁니다. 유제 1번이었습니다. 할 수 있죠? 다음 문제로 들어갑니다. 유제 2번입니다.일차 방정식 6x+9y-12=0의 그래프와 평행하고 y절편이 -3인 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하라. 어떤 그래프하고 평행해? 기울기를 알아야 돼. 그러려면 y=으로 고쳐야 돼.이 생각까지 여러분들이 차례대로 가야 되는 거예요. 그러니까 이 그래프와 평행하려면 이 그래프의 기울기를 구해야 돼. y에 대해서 나타내 보겠습니다. 9y=-6x+12이고 양변을 9로 나누니까 y는 9분의-6은 -3분의2이겠죠.9분의12는 3분의4겠죠. 이거야. 이거. 근데 우리가 구하고자 하는 게 이거예요? 아니에요. 우리가 구하고자 하는 그래프는 이 그래프와 평행할 뿐 그 얘기는 기울기까지만 같을 뿐 y절편은 달라야 되는데y절편이 친절하게 -3이라고 알려줬으니 이게 바로 우리가 구하고자 하는 일차 함수의 식이 된다는 겁니다. 그래서 y=-3분의2x-3. 이렇게 여러분들께서 바로 답을 구할 수 있겠고요. 주관식 문제였습니다. 괜찮나요? 오케이.이제 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 유제 3번입니다.일차 방정식 9x-3y-15=0의 그래프를 y축으로 -2만큼 평행 이동한 것을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하고 싶은 거네요. 그러니까 식이 이렇게 나와 있지 않더라도 y축으로 평행 이동하려면이걸 일차 함수의 꼴로 고친 후 y축으로 평행 이동 시킬 겁니다. 결국 9x-3y-15=0에서 이 그래프를 y에 대해서 표현해 보면 -3y=-9x+15가 되겠죠. 이제 y에 대해서 나타내기 위해서 양변을 -3으로 나눌 겁니다.-3으로 모든 항을 다 나눠 주면 결국 y는 뭐가 됩니까. 3x 그다음에 -3분의15는 -5. 여기까지 갈 수 있는데 이게 답이 아니라 이걸 어떻게 하겠대요? 바로 써 볼게요. y축으로 -2만큼 평행 이동이니까 뒤에 뭐 붙이면 돼?-2만 붙여 주면 끝나는 거예요. 결국 정리해 보면 y=3x-7의 그래프가 바로 그 우리가 구하고자 하는 그래프란 얘기죠. 근데 그 그래프가 y=ax+b라고 했으니까 a, b 나오잖아요. a는 얼마가 된다? 3이 되고 b는 얼마가 된다?-7이 된다. 그렇기 때문에 구하고자 하는 a+b의 값은 3+(-7)이니까 결과는 -4. 이렇게 구할 수 있어서 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 답을 구하는 문제인 거예요. 됐습니까? 유제 3번이었습니다.다음으로 유제 4번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.유제 4번입니다. 일차 방정식 2x+5y-4=0의 그래프를 y축으로 평행 이동한 그래프의 식을 구한 후 그것의 x절편을 구하라. y에 0 대입해서 x값 구하라. 해석할 수 있죠.그러니까 이 그래프를 먼저 y축으로 평행 이동 시키려면 일차 함수로 만들어야 돼. y=으로 정리할 겁니다. 2x+5y-4=0을 y=으로 고칠 거야. 5y만 놔두고 나머지 2개의 항 이항해 보면 -2x+4가 될 테고요.이제 양변 5로 나누면 y=-5분의2x+5분의4까지 갈 수 있는데 일차 함수식 나왔네요. 이 그래프를 어떻게 한다? y축의 방향으로 2만큼 평행 이동했으니까 뒤에 뭐만 붙이면 돼? +2만 붙이면 바로 어디까지 온 거예요?바로 이렇게 한 게 여기까지 온 겁니다. 됐죠? 정리해 볼까요? y=-5분의2x 한 다음에 5분의4 더하기 5분의10이니까 5분의14예요. 근데 그 그래프의 뭘 구하라? x절편을 구하라는 게 문제예요. x절편은 어디에?y에 얼마를 대입해요? 0을 대입하죠. y에 0을 대입해 주면 여기에서 뭘 구하면 되는 거예요? -5분의2x+5분의14해서 여기에서 x의 값을 구할 거예요.이항해 보면 5분의2x가 5분의14이니까 여기에서 x의 값은 뭐가 나온다? 7이 나오겠죠. x절편이 결국 얼마가 돼? 7이 되는구나. 선택지에서 ⑤번. 여기까지 가 주시면 된단 얘기예요. 됐나요?유제 4번이었습니다. 이제 다음으로 유제 5번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 5, 6, 7, 8번은 이제 축에 평행한 직선에 대한 이야기겠죠. 천천히 한 번 가 보도록 하겠습니다.다음 중 오른쪽 그림과 같이 (-3, 5)를 지나면서 y축에 평행한 직선의 방정식 했습니다. 이제 생각해 보는 거예요. 여러분들이 그냥 상식적으로 지금 좀 배웠으니까 답이 x는 몇 또는 y는 몇이겠네.근데 혹시 외웠다면 x축에 수직이니까 아닌데? y축에 평행이니까 뭐였지? x는 이었나? y는 이었나? 이렇게 생각하는 게 아니라 외운 대로 하는 게 아니라 이 그래프를 봤더니 위아래로는 왔다 갔다 하고 있는데좌우로는 못 움직여요. 좌우는 뭔데? x의 값이에요. x가 못 움직인다는 얘기는 x가 고정돼 있어. x는 상수의 형태라는 이야기예요. 이렇게 해석할 수 있어야 되고 특히 그 숫자가 얼마냐?이 점, 이 점, 이 점, 이 점, 이 점들의 x값의 특징은 바로 -3으로 같다는 거죠. 결국 그래서 x=-3이 이 직선의 방정식이 되는 거고 x=-3을 여기 있는 선택지에서 찾아보세요. 첫 번째 건 x는 뭐가 돼요? 3x는 보니까 x=3이죠.두 번째 게 3x=-9이니까 x=-3. 바로 ②번이 답이 나오는 겁니다. 3x=15이니까 x=5가 돼서 아니고 이건 y=5가 되죠. 2y=10이라서 이건 y=-5이니까 당연히 안 됩니다. 따라서 정답은 ②번이구나. 이렇게 갈 수 있으면 돼요.할 수 있겠나요? x축에 수직, y축에 평행. 같은 말이긴 한데 그걸 외우기보다는 어떤 점을 지나는데 그 직선이 좌우로 흔들리지 않으면 x가 고정돼 있다는 얘기고 위아래로 흔들리지 않으면 y가 고정돼 있다.고정돼 있다는 말을 바꾸면 y는 상수다. 고정된 숫자다. 이렇게 해석하시는 겁니다. 이제 유제 6번 문제로 한 번 들어가 보도록 할 텐데요. 유제 6번 보겠습니다.점 (-2, -1)을 지나고 x축에 평행한 직선의 방정식이 ax+by-4=0일 때 상수 a, b에 대해서 b-a의 값. 여기서 가장 주의할 건 ‘선생님 어떤 점을 지나니까 대입하면 돼요.’근데 생각해 볼게요. 이 점을 지나니까 대입하면 물론 성립하긴 해야 되거든요. 근데 중요한 포인트는 미지수가 a하고 b 몇 개가 있어요? 구해야 될 게? 2개잖아요.그러면 주어진 조건도 2개가 있어야 a, b에 대한 식 2개를 만들어서 연립해서 값을 구할 수 있습니다. 근데 주어진 조건이 하나밖에 없으니까 이 점을 대입해서 푸는 문제는 아니라는 얘기예요. 그걸 이해해야 돼요.그럼 어떻게 풀 거냐. 우리는 이 문장을 읽고서 이 직선의 방정식을 뽑아내는 거예요. (-2, -1)을 지난대요. (-2, -1) 그려 볼까요. (-2, -1)인 이 점을 지나면서 x축에 평행. x축과 평행하니까 이렇게 생겼단 얘기잖아요.살짝 좀 지워졌네요. 이게 지금 -1입니다. 이렇게 생겼대요. 그럼 이 직선은 식을 세울 수 있어야 돼. 좌우로는 움직이는데 위아래로는 못 움직여. 무슨 얘기예요? 높이. y가 고정돼 있어. y가 얼마로 고정돼 있어?-1로 고정돼 있어. 결국 이 첫째 줄이 의미하는 건 y=-1인 직선이란 얘기죠. 그렇다면 y=-1인 직선을 이렇게 표현해야 돼. 여기서 이제 다시 한 번 여러분들이 헷갈리고 어려워합니다. y=-1이 이렇게 표현돼야 돼.그럼 x가 사라졌죠. x가 없죠, 여기. 왜 없을까? x에 곱해진 있는 숫자가 뭐면 x를 없앨 수 있어요? 0이면 되죠. 그래서 a가 0이 되는 겁니다. a가 0이면 보세요. a가 0이면 이게 없어져. 0 곱하기 x이니까.그럼 뭐만 남아요? 불러 봅시다. by-4=0만 남죠. 맞나요? 그게 이게 돼야 된다는 얘기예요. 그럼 잘 보세요. 나는 이걸 이항해야지. 그럼 by=4가 되고. 이것처럼 y=으로 표현해 봐야지. b로 나누면 돼. b분의4잖아요.여기까지 정리할 수 있죠. 이렇게 둘이 똑같으면 돼. b분의4가 얼마면 돼? -1이면 돼요. b분의4가 -1이야. 그럼 여기만 볼까요? b의 값이 얼마이면 돼? 올라가면 4는 -b이니까 b는 거꾸로 뭐가 된다? -4가 된다.다시 들어 보셔야 되겠죠. 쉽지 않습니다. 그래서 b는 -4이고 빼기 a가 0이니까 결과는 그대로 -4가 돼서 선택지에서 정답은 ③번. a 구해 놨죠. 이렇게 푸는 건데 이 식까지 뽑아내고도여러분들이 여기서 a, b가 뭔지를 못 찾는 친구들이 많습니다. 이거 어떻게 풀었는지 다시 한 번 x가 없어졌어. 왜? x에 곱해진 수가 0일 거야. a가 0이구나. 0 구해 놓고 없어졌을 거야.by-4=0. 이걸 y=으로 표현하는 과정이 지금 들어가 있는 거고 y=으로 표현된 게 -1이니까 이게 -1이 되는 b를 구한다. 다시 한 번 정리하셔야 되겠습니다. 이제 유제 7번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.유제 7번입니다. 두 직선 x=5하고 y=-6과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구해라. 어려운 문제 아니죠. 직선 2개 구해야지. x=5와 y=-6. 이렇게 돼 있죠. x=5인 직선 어떻게 생겼습니까? x값 좌우가 변함없이 5야.x=5를 찍어 놓고 좌우로 흔들리면 안 돼. 고정돼 있어야 돼. 위아래로만 왔다 갔다 할 수 있다. y=-6인 점 찍어 놓고 y가 위아래로 고정돼 있어. -6으로 즉 좌우로만 움직일 수 있어.이것과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이라는 건 직사각형의 넓이고 가로의 길이가 0에서 5까지 5죠. 세로의 길이는 0에서 -6까지 6이니까 5, 6에 30이 답이구나. 선택지에서 ①번. 여기까지 가 주시면 끝나는 겁니다.유제 7번이었고요. 이제 마지막으로 유제 8번 문제 가 보도록 하겠습니다.유제 8번 이렇게 돼 있네요. 두 직선 x=a 하고 y=3과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이가 27일 때 양수 a의 값을 구하여라. 이렇게 돼 있습니다. 무슨 말인지 한 번 그래프를 그려 볼게요.x축, y축 이렇게 있고요. y=3을 그릴 수 있죠. y=3. 높이가 3으로 변함이 없어. y=3인 점 딱 찍고 높이가 3으로 변함없으려면 x축에 평행해야 돼. 이거죠. 그리고 x=a라는 직선이 하나 있어요. x=a는 어떻게 생겼는데?x값이 a라는 수로 변함이 없으려면 좌우로 못 움직여. 위아래로만 왔다 갔다 할 수 있어. 그 a가 양수이니까 아마 여기쯤 양수값이 있다고 생각해 봅시다. 이게 x=a의 직선입니다. 여기까지 됐나요?그것과 x축으로 y축으로 둘러싸인 도형이라는 건 바로 이 직사각형의 넓이인데 이 직사각형의 가로의 길이는 0에서 a까지 그대로 a이고 세로의 길이는 0에서 3까지 3이죠.결국 넓이는 a×3인 3a가 넓이인데 그 넓이가 얼마래요? 지금 문제에서? 27이라고 주어져 있는 거예요. 쉽네. 양변 3으로 나누면 a의 값은 얼마가 된다? 바로 9가 되는구나. 이렇게 구할 수 있겠죠.유제 8번의 정답은 따라서 a는 9다. 이렇게 구하시는 겁니다. 오늘 선생님이 설명한 내용 말고도 사실 선생님이 간단하게 추가로 이거 하나만 조금 시간이 없지만 빨리 한 번 본다면 여러분들께서 이런 내용들도 있어요.지금 개념 설명이나 앞부분에 없고 뒤쪽이나 실전편 문제에는 있을 거 같은데 잡아 놓으려고 하는데 예를 들어서 (a, b)하고 (a, c)를 지나는 직선. 보세요.또는 선생님이 뭐할 거냐 하면 잘 보세요. (a, b)하고 (c, b)를 지나는 직선. 잘 보시지 않으면 2개가 헷갈려. 무슨 얘기냐. 직선의 방정식 구하라고 했는데 보통 두 점이 나와 있으면 기울기 구했잖아요. 앞에서.근데 그게 아니라 지금 잘 보세요. 두 점이 있는데 x좌표가 똑같죠. y좌표는 다르고 맞나요? 이 얘기는 y가 바뀌어도 x는 고정돼 있단 얘기야. 즉 위아래로 왔다 갔다 할 수 있지만 x값은 a로 변함이 없기 때문에이런 직선은 x=a로 표현됩니다. 적어 두세요. (a, b)하고 (c, b)를 지나. 무슨 얘기예요? x값은 변하고 있는데 여기서 a, b, c가 다 다른 숫자라고 가정했을 거예요. y좌표가 b로 변함이 없죠. y, 높이가 변함없이 b야.x좌표는 변하는데 y가 변하지 않아. y가 얼마로 변하지 않아? b로 변하지 않아. 이렇게 직선의 방정식이 y=b가 된다. 두 점이 나오면 무조건 기울기 구하고 지나는 한 점 대입해서 y=ax+b의 꼴로 나타내는 게 아니라이렇게 표현되는 것도 있다. 정리하시기 바랍니다. 오늘 선생님이 마지막에 다시 한 번 정리해 드릴게요. 시작합니다.오늘 개념 포인트입니다. 좌표축에 평행한 직선의 방정식이죠. 0이 아닌 상수 p, q에 대해서 x=p의 형태는 어떻게 생겼습니까. 바로 y축에 평행한 즉 좌우로 흔들림이 없었다는 것. 바꿔서 얘기하면 x축에 수직이었죠.두 번째로 y는 숫자의 형태는 x축에 평행했고요. 마지막에 추가로 설명 드렸던 거 기억나시죠? y좌표는 변했는데 x좌표가 p로 변함이 없어. 그럼 그런 직선은 x=p다.반대로 두 점이 있는데 y좌표가 변함이 없어요. q로. 그렇다면 그런 직선의 방정식은 y=q로 표현됩니다.오늘 일차 함수하고 일차 방정식의 관계, 직선의 방정식, 축에 평행한 내용까지 살펴봤죠. 내용 많았습니다. 여러분 EBS 중학 검색 하고 들어오셔서 선생님하고 두 번 세 번 반복해 보셔야지 정확하게 이해할 수 있을 거예요.수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지난 시간에 일차 방정식하고 일차 함수 사이의 관계에 대해서 공부하고 직선의 방정식을 공부했습니다. 이때 일차 방정식이라는 것이 뭐였냐 하면몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 꼴. 즉 미지수가 x, y 2개인 일차 방정식이었죠. 그러면서 지난 시간에 선생님이 설명드릴 때 이 내용이 연립 방정식에서 공부했던 바로 미지수가 2개인 일차 방정식이라고 말씀을 드렸어요.바로 오늘 공부할 내용은 뭐냐 하면 두 일차 함수의 그래프하고 일차 방정식, 연립 방정식 사이의 관계에 대해서 알아볼 거예요. 첫 번째 공부할 내용은 연립 방정식의 해와 그래프.연립 방정식의 해와 그래프가 무슨 관련이 있나. 이거에 대해서 알아보도록 할 거고요. 그다음 두 번째로 공부할 내용이 바로 연립 방정식의 해의 개수하고요. 그다음에 그래프의 위치 관계라는 것을 알아보겠습니다.오늘 공부할 내용은 일차 함수가 1개만 있는 게 아니라 2개가 있을 때예요. 직선이 2개가 있어요. 그럼 위치 관계라는 건 중학교 1학년 때 배웠는데 기억하시나요?두 직선이 이렇게 만날 수 있고 아니면 평행할 수 있고 아니면 일치할 수 있었잖아요. 그것과 연립 방정식의 해의 관계 아주 다양한 개념 왔다 갔다 하면서 살펴볼 겁니다.여러분들 집중하셔야 되겠고 문제가 풀 게 많기 때문에 풀이도 걸리기 때문에 부지런히 할 테니까 조금 빠르다고 느껴지는 친구들은 0.8배속으로 천천히 들어보시고 2번씩 끊어서 들어 보시면 도움이 될 거 같아요.바로 개념부터 시작하도록 하겠습니다.첫 번째 개념입니다. 첫 번째 개념은 이렇게 돼 있어요. 연립 방정식이 있어요. 근데 이것의 해는 연립 방정식의 해 하나씩 가볼게요. 가감법이나 대입법 써서 x, y 구하는 것.그걸 연립 방정식의 해가 x, y 구하는 거 이렇게 얘기하면 안 되고 조금 더 멋있게 정확하게 표현해 봐야 되겠죠. 2개의 일차 방정식을 동시에 만족하는 x, y의 값을 구하는 것.그게 연립 방정식의 풀이였고 그 만족하는 x, y를 연립 방정식의 해라고 했어요. 그런데 그 연립 방정식의 해가 여기 뭐라고 돼 있어요? 두 일차 방정식 ax+by=c와 a’x+b’y=c’ 의 그래프의 교점의 좌표와 같다.이게 지금 프라임 붙어 있어서 어렵게 느껴지는데 다른 게 아니라 연립 방정식이 있을 거 아니에요. x, y에 대한 2개의 방정식. 동시에 만족하는 x, y. 그게 각각을 그래프로 그렸을 때의 교점의 좌표와 같다는 게 결론이에요.무슨 얘기냐 하면 우리가 그래프를 그린다는 건 뭐였죠? 이 식을 만족하는 x, y를 점을 찍음과 이 보라색 그래프를 그린다는 말은 이 식을 만족하는 x, y를 점을 찍은 거예요. 맞죠?결국 이 위에 있는 어떤 점의 좌표는 이 식에 대입하면 성립할 거고 이 위에 있는 어떤 점들이든 그 점의 x, y 좌표는 이 식에 대입하면 성립할 거라고요. 그러면 이 점을 보자는 얘기예요.좀 진하게 그려 볼까요? 이 점. 크게. 이 점. 이 점은 의미가 뭐냐. 하고 봤더니 파란색 위에 있네? 이 식을 만족하겠네요. 뭐가? x에 p, y에 q를 대입하면 이 식이 만족될 거야. 이 그래프 위의 점이겠죠.근데 보라색 그래프 위에 있기도 하니까 이 점의 좌표 x, y값 p, q는 여기에 대입해도 성립하겠죠. 다시 한 번. (p, q)는 이 식에 대입해도 성립하고 이 식에 대입해도 성립해. 두 식을 동시에 만족하는 x, y구나.두 식을 동시에 만족해? 그게 뭐였지? 맞아. 두 방정식을 동시에 만족하는 게 바로 연립 방정식의 해였다고. 그러니까 이 (p, q)가 바로 뭐가 된다? 연립 방정식의 줄여서 그냥 연립 방정식의 해가 된다는 이야기.여기 방정식 생략했습니다. 연립 방정식의 해가 교점의 좌표를 의미한다. 여기서 긴 말에서 포인트는 연립 방정식의 해를 구하려면 그 방정식을 그래프로 그렸을 때 교점의 좌표와 같아진다는 게 바로 결론인 겁니다.다른 말이 아니라. 아셨죠? 결국 연립 방정식의 해를 구하면 그게 교점의 좌표. 거꾸로 얘기하면 어떤 두 그래프를 그려서 그 교점을 실제로 구한다면 그 각각의 그래프를 동시에 만족하는 각각의 그래프에서 둘을 동시에만족하는 x, y의 값이 바로 교점이 된다는 이야기인 겁니다. 예를 들어 볼게요. 무슨 말인지. 두 일차 방정식이 이렇게 주어져 있어요. 3x-4y=-12와 2x+y=14의 그래프가 이렇게 2개가 그어져 있는데여기 보니까 교점의 좌표가 (4, 6)이라고 쓰여 있잖아요. 그러면 그건 뭘 의미하냐 하면 이렇게 둘을 연립했을 때 나란히 세웠을 때 그 연립 방정식의 해 또한 바로 교점의 좌표인 (4, 6)이 된다는 거예요.교점의 좌표가 연립 방정식의 해가 된다가 오늘의 핵심 개념인 거예요. 어렵나요? 어렵지 않죠? 두 직선의 교점을 구할 수 있어. 교점의 좌표를 알 수 있어. 그러면 두 그래프 식을 연립했을 때 그 해와 같다. 이게 포인트입니다.같이 함께 아래쪽에 있는 개념 확인 문제를 살펴볼게요. 우리는 오른쪽 그림의 좌표 평면의 두 일차 방정식의 그래프를 그리고 이를 이용해서 연립 방정식의 해를 구하라.물론 이 연립 방정식을 가감법이나 대입법을 써서 이거 더하면 y 소거돼서 3x=3이니까 x는 뭐가 나와요? 1 나오죠. x가 1이면 y는 2 나옵니다. 이렇게 연립 방정식의 해를 가감법이나 대입법으로 구할 수 있지만 그렇게 말고그래프를 이용해서 해 보자는 얘기야. 무슨 얘기예요? 2x-y=0이라는 것은 y=2x를 의미합니다. x+y=3이라는 건 뭘 의미하냐. y에 대해서 표현해 보면 y=-x+3의 그래프예요.그럼 y=2x의 그래프는 어떻게 생겼냐 하면 원점을 지나면서 어떻게 생겼어요? 이렇게 그래프가 생겼습니다. 이렇게 생긴 그래프가 나올 거예요. 두 번째로 y=-x+3은 y절편이 3이에요.그리고 x절편도 3이에요. y에 0 대입해서 x 구하면 3 나오잖아요. 그래서 그래프가 이렇게 생겼습니다. 그러면 이 두 그래프의 교점을 보니까 교점이 지금 딱 어디에 생겨요? x가 1, y가 2인 점에 생기잖아요.결국 교점의 좌표가 (1, 2)죠. 근데 그 교점의 좌표의 의미가 뭐라고 했죠? 바로 연립 방정식의 해가 된다고요. 그래서 앞으로 물론 여러분들께서 실제로는 연립 방정식의 해를 그래프를 이용해서 굳이 구하진 않죠, 사실.맞죠? 거꾸로 뭘 많이 할 거냐 하면 그래프의 교점의 좌표를 구하라고 물어 보면 이걸 연립해서 이렇게 계산해서 이렇게 교점을 구하는 게 일반적입니다. 왜?시험 때 문제에 모눈종이가 그려져 있고 실제로 그렸을 때 교점이 한 눈에 딱 들어오게 나오지 않기 때문에 잘 그렇게 안 나오니까 그래프를 통해서 연립 방정식의 해를 구하는 거 보다는 집중하세요.그래프의 교점을 구해서 연립 방정식의 해를 구하기보다는 연립 방정식을 풀어서 교점을 구하는 게 더 많이 나와요. 이해할 수 있겠나요? 주로 나오는 게 결국 우리가 알아 둬야 될 핵심은 두 그래프를 나타내는 식이 있으면그들의 교점은 그 식을 연립했을 때 해가 된다는 것. 이것을 여러분들께서 포인트로 잡아 주시면 오늘 개념은 첫 번째 끝나는 겁니다. 아셨죠? 그럼 두 번째 개념은 뭐냐 하면 위치 관계라는 것에 대해서 이야기를 잠깐 했잖아요.바로 연립 방정식의 해의 개수와 그래프의 위치 관계 했는데 이것도 어려운 내용이 아니야. 이제 이 연립 방정식 하고 그다음에 각각의 그래프를 생각해 봤을 때 우리가 교점이 연립 방정식의 해라는 건 지금 배웠잖아요.그럼 생각해 보는 거예요. 만약에 두 방정식이 그래프가 한 점에서 딱 만나. 그럼 그건 뭘 얘기하냐. 각각의 그래프를 연립했을 때 식을 연립했을 때 해가 한 쌍. x는 몇, y는 몇이 나온다는 얘기야. 그게 바로 교점의 좌표겠죠.그런데 만약에 두 그래프가 평행하다고 해 볼게요. 두 그래프가 평행하다는 얘기는 교점이 나와? 안 나와? 교점이 없어요. 근데 교점의 의미가 뭐였어? 연립 방정식의 해였다고요.교점이 안 나온다는 얘기는 뭐가 없단 얘기야? 연립 방정식의 해가 없단 얘기예요. 교점이 나오지 않는다는 얘기는 연립 방정식의 해가 없다는 것. 그럼 여기서 한 단계 더 나간 게 교점이 없다는 게 뭐예요? 평행하다는 거죠.평행할 조건은 뭐야? 기울기는 같고 y절편은 다르다. 바로 이것을 의미하는 겁니다. 세 번째로 두 그래프가 일치한다는 말은 모든 점이 교점이죠. 그래프 2개 이게 사실 일치라는 게 하나를 그렸어.근데 또 다른 거 하나를 그렸어. 겹쳐진 거잖아요. 모든 점이 교점이야. 교점이 근데 뭐였어? 연립 방정식의 해였어. 근데 그게 이 점들이 다 된다는 건 해가 무수히 많다는 얘기죠.연립 방정식의 해가 무수히 많다는 얘기고 그럼 결국 연립 방정식의 해가 무수히 많기 위해서는 두 그래프가 일치하면 돼요. 일치하기 위한 조건이 바로 뭐였냐 하면 기울기도 같고 y절편도 모두 같아야 뭐였어?일치였죠. 바로 이 둘 사이, 이 둘 사이, 이 둘 사이의 관계를 여러분들이 이해할 수 있으면 되는 겁니다. 바로 함께 이 내용에 대해서 문제 한 번 살펴보도록 하겠습니다.어려운 내용은 아니니까요. 여러분께서 설명 들으면 ‘아~’ 하고 딱딱 와 닿을 만한 내용이긴 합니다. 문제 볼게요. 연립 방정식의 해가 다음과 같을 때 상수 a, b의 조건 했습니다.해가 한 쌍이라는 말은 결국 교점이 몇 개 나온다는 얘기예요? 1개가 나온단 얘기야. 교점이 1개가 나오기 위해서 기울기가 어떠면 돼요? 기울기가 다르기만 하면 결국 기울기가 다르면 교점이 하나가 나오죠.그럼 이 두 식을 다 y에 대해서 표현해 보겠습니다. y=-ax+2가 되겠죠. 두 번째 건 y에 대해서 표현해 보면 -2y=-4x-2b죠. 이것만 이항했어요. 양변 -2로 나누면 y=2x+b입니다. 보세요.그러면 기울기가 다르면 되니까 -a하고 2가 서로 다르면 끝나는 거예요. -a하고 2가 다르다는 얘기는 a가 결국 뭐가 아니면 돼? -2가 아니면 된다는 얘기예요. 해가 없다는 건 둘이 어떠면 돼? 교점이 없으면 돼요.교점이 없다는 얘기는 두 그래프가 뭐하단 얘기야? 평행하단 이야기입니다. 평행하다는 얘기는 기울기는 같고 y절편은 같지 않아야 되겠죠. 줄여서 이렇게 써 볼게요. 기울기는 같아야 돼.둘이 같아야 된다는 얘기는 a는 뭐여야 돼? -2여야 된다는 얘기예요. 원래 이렇게 표현하면 안 되죠. 선생님이 너무 줄여 썼나요. 여러분들 헷갈리게. 기울기는 같고 y절편은 뭐해야 돼? 달라야 돼. 이 말이잖아요.그래야 평행한 거예요. 기울기가 같은 조건은 a가 -2이어야 해. y절편이 다르다는 얘기는 b는 2가 아니어야 해. 이 말이에요. 세 번째 해가 무수히 많다는 건 뭐예요? 모든 점이 교점이야. 교점이 무수히 많아요.교점이 무수히 많다. 그럼 교점이 무수히 많다는 건 두 식이 어떤 거예요? 일치하는 겁니다. 일치할 조건은 뭐였어? 기울기가 같고 누구도 같아야 돼? y절편도 같아야 돼. 완전히 똑같아야지 일치죠.기울기 같다는 건 여기에 나와 있고 y절편이 같다는 건 이 둘이 같아야 되니까 b가 2여야 한다. 이렇게 여러분들이 답을 구하는 거고요. 이 문제에서 답도 중요하지만 이 생각의 흐름 있죠. 이 흐름.해가 한 쌍이라는 건 교점이 하나야. 교점이 하나면 둘이 평행하지 않으면 돼. 즉 기울기가 다르면 돼. 해가 없다? 교점이 없다. 생각이 이렇게 흘러가야 하는 거예요.교점이 없으려면 둘이 평행해야 돼. 평행하다는 얘기는 뭐였어? 기울기는 같은데 y절편은 달라야 돼. 이 아이디어들이요. 해가 무수히 많아. 교점이 무수히 많아? 둘이 똑같으니까 일치해서야.일치하려면 기울기는 같고 y절편도 같아야 돼. 이렇게 여러분들이 이 생각의 흐름을 할 수 있으면 개념이 정리가 된 겁니다. 같이 함께 예제부터 들어가 봅니다.첫 번째 예제부터 보도록 하겠습니다. 연립 방정식이 있습니다. 이 연립 방정식에서 두 일차 방정식의 그래프가 오른쪽과 같대요. 2x-y=a의 그래프가 이렇게 있고요. x+2y=b의 그래프가 있대요. 근데 둘의 뭐가?교점의 좌표가 주어져 있습니다. (-1, 1)이라고 맞죠? 그럴 때 a, b의 값을 구해서 더하란 얘기인데 이 교점의 좌표라는 건 연립 방정식의 해와 같다고 했고 바꿔 얘기하면 두 식을 동시에 만족하는 x, y라고 했어요.더 쉽게 개념적으로 본다면 이 점은 이 직선 위에 있으니까 당연히 여기에 대입하면 성립할 거야. x에 -1, y에 1을 뭐하면? 대입하면 성립할 거야, 라는 이야기죠.근데 또 이 점은 어디 위에도 있냐 하면 바로 이 직선 위에도 있으니까 이 식도 만족해. 이 식에 x에 -1, y에 1을 대입해도 성립해. 이걸 바꿔 얘기하면 두 식을 동시에 만족하는 x, y가 -1과 1이라는 이야기예요.그게 연립 방정식의 해잖아요. 대입해 보면 값이 나오겠죠. 당연히 x에 -1 대입하면 -2, y에 1 대입하면 이렇게 되니까 a는 결국 -3이 나온다는 걸 알 수 있겠고 x에 -1 대입해 보고요.-1 대입해 보고 y에 1 대입해 보면 2, 1은 2네요. b의 값이 얼마라는 걸 알 수 있다? 1이란 걸 알 수 있다. 따라서 이 둘을 더해 주면 결과는 -2이니까 선택지에서 몇 번이 된다? ②번이 된다. 이렇게 답을 구하시는 겁니다.할 수 있겠죠? 다음으로 예제 2번 문제 바로 이어서 들어가 보겠습니다. 연립 방정식의 해가 교점의 좌표다. 연립 방정식의 해가 교점의 좌표다가 오늘밤에 자다가 꿈에서 나와야 돼요. 많이 들어서.알았죠? 약간 지겨워야 된단 얘기입니다. 예제 2번. 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표가 뭐라고요? 연립 방정식의 해다. 바로 붙어 나와야 된다고요. 교점의 좌표가 (a, b)인데 나 이거 구할 수 있어. 왜?연립 방정식의 해니까. 연립할까요? x-2y=2하고요. 그다음에 3x-y=-4를 연립해 봅시다. 이거 몇 배 할까요? 3배해 볼까요? 3배해 보면 3x-6y=6이니까 가감법 쓰면 되겠네. 빼면 5y는 -4 빼기 6은 -10. y의 값은 -2다.그럼 y가 -2이면 여기쯤 넣어 볼까요? -2. 그럼 이게 +4네. 이항하면 -4네. x는 2-4. -2죠. 교점의 좌표가 (-2, -2)란 얘기는 a도 -2고 b도 -2란 얘기네요.따라서 a에 -2 넣으면 -4. b에 -2 넣으면 이렇게 되니까 -6이 돼서 선택지에서 몇 번이 된다?①번이 된다. 할 수 있겠죠? 한 번 더 얘기할게요. 교점의 좌표는 뭐라고요? 연립 방정식의 해다. 오늘 끝나고 이 말이 맴맴 맴돌아야 됩니다. 이제 다음 문제로 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.연립 방정식의 해가 없을 때 상수 a의 값. 사실 이 문제 같은 경우는 여러분들이 연립 방정식의 풀이를 기억해도 풀 수 있긴 해요. 맞죠? 해가 없을 조건 뭐였어?이쪽 식은 똑같은데 이쪽이 다르면 해가 없었어. 그렇게 배웠어요. 연립 방정식에서는. 근데 우리는 해가 없다는 얘기를 일차 함수. 직선으로 생각해 본다면 둘이 평행하면 해가 없어요. 둘이 뭐해야 돼?평행해야 돼. 평행하다는 얘기는 뭘 의미하는 거였죠? 기울기는 같아야 돼. y절편은 같아야 돼? 달라야 돼? 같지 않아야 돼. 이 얘기였죠. 결국 둘 다 y에 대해서 정리해 보는 겁니다.-2y=-ax+4이니까 양변을 -2로 싹 나눠서 y에 대해서 정리해 보면 y=2분의ax-2고요. 여기서 3y는 -12x 이항했으니까 +12x죠. 12x+1이니 양변을 3으로 나눠서 y에 대해 나타내 보면 y=4x+3분의1이에요. 까지 갔잖아.둘 다 일차 함수로 고쳤고 뭐해야 된다고요? 해가 없다? 평행하다? 평행하단 얘기는 기울기는 같고 y절편은 다르다. y절편 다른 건 확인이 됐죠. 그러니까 2분의a랑 누구랑 같으면 돼?4가 같으면 되니까 a의 값은 8이면 됩니다. 이렇게 답을 구하면 돼요. 계산을 해서 답 구하는 것도 중요하지만 다시 한 번 강조합니다. 해가 없다. 교점이 없다. 교점이 없다? 연립 방정식의 해가 없다. 똑같은 거예요.교점이 없으려면 둘이 떨어져 있고 평행해야 돼. 떨어져 있고 y절편은 달라야 돼. 평행해야 돼. 기울기는 같아야 돼. 이렇게 생각을 흘러 갈 수 있어야 된단 얘기예요. 아셨죠? 예제 3번이었습니다.다음 문제로 예제 4번. 오늘 예제 중에서는 마지막 문제가 되겠는데요. 같이 함께 보도록 하겠습니다. 이번에는 또 읽으면 막 들어와야 되잖아. 연립 방정식의 해가 무수히 많다. 뭐였습니까?둘 다 일차 함수의 그래프로 생각했을 때 해가 뭐예요? 교점이었어. 근데 교점이 무수히 많다는 얘기는 두 그래프를 그렸는데 두 그래프가 하나야. 모든 분필 가루가 섞여 버렸어. 교점이 무수히 많다.교점이 무수히 많다는 말의 의미는 두 일차 함수의 그래프가 일치한다. 일치할 조건은 뭐예요? 기울기가 같아야 돼. 그리고 누구도 같아야 돼? y절편도 같아야 일치였어. 기울기와 y절편. y에 대해서 표현해 봐야 되겠구나.이 식을 y에 대해서 정리해 보면 12y=-ax+b고요. 양변을 12로 나누면 y=-12분의ax+12분의b입니다. 이것과 이 식을 y에 대해서 나타내 보면 -3y=4x-1이고 양변 -3으로 나누면 -3분의4x+3분의1인데이 둘이 같아야 되니 기울기가 같아야 됩니다. -12분의a가 -3분의4이어야 합니다. y절편도 똑같아야 됩니다. 12분의b가 3분의1이어야 합니다. 여기에서 양변에 -12 곱해 주면 a의 값은 그대로 16이 된다는 걸여러분들이 알 수 있겠죠. 계산은 할 수 있겠죠. 여기에서 양변에 12배 해 주면 b의 값은 4면 된다. 이렇게 여러분들이 풀라는 이야기예요. 더해 주면 20이니까 선택지에서 ⑤번인데 사실 이 문제는 해가 무수히 많은 게똑같으면 된다는 걸 아니까 현실에서 어떻게 풀죠? 시험 때 시험이 1분 남았어. 이거 언제 이렇게 고쳐요. 똑같아. 똑같아. 이걸 이렇게 만들어 봐야지. -4를 이 식에 곱해 볼까?-4 곱하면 16x, -4 곱하면 +12y, -4 곱하면 +4. 두 식이 똑같으면 돼. b가 4, a가 16. 이렇게 구하는 게 좀 더 일반적이긴 합니다만 중요한 건 뭐라고요? 서술형일 때 쓸 수 있어야 돼요.그래서 이게 번거롭지만 이렇게 푸는 연습을 여러분들이 해 주셔야 되는 겁니다. 아셨죠? 뭐라고요? 교점이 무수히 많아. 두 그래프가 일치해. 일치한다는 건 뭐였어? 기울기도 같고 y절편도 같다.반드시 기억하셔야 됩니다. 이제 함께 유제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.첫 번째 유제부터 시작해 보겠습니다. 여러분들 여기 그림 보이시나요? 뭐 보입니까? 교점 보입니다. 교점 보이면 뭐라고요? 연립 방정식의 해라고요. 한 10번 넘게 얘기했네요, 오늘.연립 방정식에서 두 그래프. 이 x+y=a의 그래프를 여기에 그렸고 x+by=-1의 그래프를 그렸더니 교점이 딱 나왔어요. 뭐라고? (3, 2)라고 그럼 x는 3, y가 2가 바로 누구의? 이 연립 방정식의 해라고요. 됐죠.즉 x는 3, y는 2는 누구도 만족하고? 위에 있는 방정식도 만족하고 또 누구도? 밑에 있는 방정식도 만족한다. x, y 대입해서 a, b를 구한다. 해결됐죠. x에 3 넣고, y에 2 넣으면 3+2가 a네. a는 그대로 5 나오네. 끝.이제 x에 3과 y에 2를 두 번째 방정식을 대입해 보면 3+2b=-1이니까 2b는 -4가 돼서 b의 값은 -2가 나오죠. a는 5, b는 -2이니까 a-b. 5-(-2)는 결과가 7임을 알 수 있어서 ③번. 1분 걸렸죠.할 수 있어야 돼요. 이제. 빠르게 여러분들 할 수 있어야 됩니다. 다음 문제 한 번 가보겠습니다. 유제 2번입니다.두 일차 방정식의 그래프의 교점이 y축 위에 있을 때 선생님은 지금까지 문제 중에서 제일 마음에 드네요. 유제 2번. 마음에 든다면 여러분들 뭐해야 됩니까? 별표 쳐놓고 공부하셔야 된단 얘기예요.두 그래프의 교점이 y축 위에 있을 때 상수 a의 값. y축 위에 둘의 교점이 있다? 어떤 두 그래프가 y축 위에 교점이 있다? 뭐가 같다? y절편이 같다. 이게 포인트네. y절편이 같다. 즉 x가 0일 때 y의 값이 같다예요.x가 0일 때 y값이 같다고요. 그럼 x가 0일 때 y의 값을 각각 구해 볼까? ㉠ 방정식에서 x가 0일 때 어? 없어져. -3y=6이니까 y가 -2 나와. 오케이. 그러면 ㉡ 방정식에서도 x가 0일 때 y의 값.x가 0이면 없어지고 y의 값을 구해 보면 y는 -a분의10이잖아요. 근데 이 값이 서로 어때야 돼? 같아야 돼. 됐나요? 즉 -a분의10이 -2이니까 a의 값은 여기서 2분의10이면 되겠죠. a의 값은 5가 나온다.이렇게 답을 구하면 되고요. 사실 여기서 x가 0일 때 y가 -2이니까 이 점이 (0, -2)임을 알아서 x, y에 사실 0하고 -2를 바로 대입해도 됩니다. 아셨죠? 0 대입하면 없어지고 -2 대입하면 -a-2이니까 +2a가 10. a는 5.이렇게 구해도 물론 상관은 없어요. 여러 가지 방법이 있습니다. 아셨죠? 다음 문제 한 번 들어가 보겠습니다. 이제 유제 3번 가 볼게요.유제 3번입니다. 포인트. 두 직선? 아니야. 여기예요. 교점의 좌표. 교점은 뭐라고요? 교점은 연립 방정식의 해라고요. 그러니까 교점의 좌표가 연립 방정식의 해이니까 결국 연립 방정식 풀란 얘기고이 식을 2x+3y=3으로 정리해 보고요. 두 번째 방정식이 x-y=4이니까 이걸 연립 할 거예요. 가감법 써 봅시다. 이 식 2배해 보면 뭐가 됩니까? 2x+3y=3. 2배해 보면 2x-2y=8. 연립해서 x, y 구할 수 있겠죠.빼 주면 5y=-5이니까 y=-1. 계산은 여러분들이 쭉 쭉 가면 돼요. y가 -1이면 여기 대입해 보면 x-1이니까 이렇게 돼서 x는 3 나와요. 이게 연립 방정식의 해가 바로 뭐라고요? 교점의 좌표라고요.교점이 몇 콤마 몇이란 얘기야? 교점이 (3, -1)이다. 이 얘기죠. a가 3이고 b가 -1이다. 이 얘기니까 둘을 곱하라고 했죠. 3×-1. 얼마? -3. 선택지에서 ⑤번이구나.이렇게 가주시면 됩니다. 선생님이 오늘 대략 11번째 얘기하는 거예요. 뭐라고요? 연립 방정식의 해 바로 교점의 좌표. 이것만 여러분들이 기억하시면 오늘 강의는 다른 게 별로 없어요. 아셨죠? 정답은 ⑤번입니다.다음으로 유제 4번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.유제 4번도 여기 보니까 딱 뭐가 보여요? 교점. 교점 나오면 뭐할 거야? 방정식 찾을 거예요. 이거하고 이거. 이거의 뭐예요? 연립 방정식이 해가 p, q야. 끝이잖아요.그걸 풀겠단 이야기고 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표가 (p, q)일 때 q-p의 값. 이걸 번역해 봅시다. 다른 말로. 이 두 방정식을 연립했을 때 그 연립 방정식의 해가 x는 p, y는 q란 얘기죠. 바꿔 얘기할 수 있겠죠.그럼 가보겠습니다. 두 방정식 연립이구나. x+2y=4고요. 그다음에 또 하나가 6x+5y=3. 이걸 연립할 거예요. 어떻게? 이 식 6배 해 볼까요? 6배해 보면 하얀색으로 돌아가 볼게요.6x+12y는 6, 4, 24. 빼 주면 y 구할 수 있겠구나. 빼면 -7y=-21이니까 y의 값은 3, y가 3이면 y에 3 넣으면 6이에요. 이항하면 -6. x는 -2. 이렇게 구할 수 있죠. 연립 방정식 해 구했다. 그러면 바로 뭐가?교점의 좌표가 몇 콤마 몇이란 말이야? (-2, 3)이란 이야기라고요. 그럼 p의 값이 -2이고 q의 값이 3이니까 문제에서 구하고자 하는 q-p의 값은 3-(-2)이니까 결과는 5가 되는구나. 주관식인가요? 그대로 정답은 5다.이렇게 구하시는 문제예요. 됐죠? 유제 4번까지 함께 했습니다. 이제 유제 5번 들어가 볼게요. 유제 5, 6, 7, 8번은 살짝 복잡해 보이는 그림이 내용이 조금 있긴 한 대요. 같이 함께 보도록 할게요.유제 5번. 연립 방정식의 해가 없을 때. 아이디어 쭉 흘러 가 볼게요. 오늘 배웠던 거. 해가 없어. 해는 뭐였는데? 교점이었어. 교점이 없어. 해가 없다는 얘기는 어떻게 가자? 교점이 없다. 교점이 없기 위해서는 뭐해야 된다?두 직선이 평행해야 된다. 평행하다는 건 뭐였다? 기울기는 같아야 됐어. 근데 떨어져 있어야 평행하니까 y절편은 달라야 됐어. 이 흐름 있죠. 여러분들이 이걸 정리해야 된단 얘기예요.그렇다면 이제 기울기와 y절편을 구할 거니까 두 식을 다 y에 대해서 정리해 볼 거고 첫 번째 ㉠하고 ㉡이라고 놓고 ㉠ 방정식은 -3y=-2x+2이니까 양변을 -3으로 나누면 y=3분의2x-3분의2가 되고요.㉡ 방정식 정리해 보겠습니다. y에 대해서. 6y는 뭐가 돼요? 6y=-ax+3. 양변 6으로 나누면 y=-6분의ax. 6분의3이니까 2분의1. 여기까지 갈 수 있어요. 일차 함수로 표현했다고요. 이제 누가 같아야 돼?기울기는 같아야 돼요. 기울기는 -6분의a랑 3분의2는 같아야 돼. 여기에서 양변에 -6 곱해 주면 3분의2 곱하기 -6이니까 a의 값은 -4 구할 수 있는 거죠. y절편 달라야 돼. 이미 다른 거 확인할 수 있어요.그렇기 때문에 a의 값은 그대로 얼마가 된다? -4가 되겠구나. 이렇게 여러분들이 답을 구하면 끝나는 거예요. 할 수 있죠? 우리가 근데 이걸 만약에 1분 남았어.지금 배우는 설명에서 좋진 않을 수 있지만 이 개념 알아야 됩니다. 근데 내가 진짜 시험이 30초 남았는데 이거 빨리 풀어야 돼. 어떻게 할 거냐. 해가 없어. x, y쪽은 똑같고 이쪽이 다르면 돼.똑같이 만들기 위해서 이 -3을 6 만들기 위해서 몇 배? -2배. -2배, -2배해 보면 -4x+6y=-4. 이쪽이 똑같으면 돼. a는 -4. 이건 이미 다른 거 확인했으니까 a는 -4. 바로 나오긴 합니다.하지만 이렇게 풀 수 있어야 돼요. 알았나요? 일차 함수를 이용해서 기울기가 어떻다. y절편이 어떻다. 개념 평행일 때와 일치일 때 구분해서 꼭 알아 두셔야 됩니다. 다음으로 예제 6번 문제 가보도록 하겠습니다.예제 6번입니다. 연립 방정식이 주어져 있습니다. 연립 방정식의 해가 없을 때 한 문제가 해가 없었으니까 한 문제가 해가 무수히 많은 거 해보고 싶은데 어쨌든 또 해가 없어요. 또 한 번 써 보겠습니다.이제 선생님 지겨워요, 나와야 돼. 해가 없어. 그래프를 일차 함수로 바꿨을 때 해가 없다는 얘기는 교점이 뭐라고요? 교점이 없어야 돼. 교점이 없다는 건 뭐라고요? 두 직선이 평행해야 돼. 두 직선이 평행한 건 뭐라고요?기울기는 같아야 되는데 y절편은 같지 않아야 돼. 됐죠? 이제? 아셔야 되는 겁니다. 가볼게요. y에 대해서 정리해 보겠습니다. 첫 번째 2y=-ax+b이니까 양변을 2로 나누면 y=-2분의ax+2분의b입니다.두 번째 방정식. 4y=-5x-6이니까 4로 나누면 y=-4분의5x 그다음에 -4분의6이에요. 맞죠? -4분의6은 -2분의3이겠네. 이렇게 바꿔 보도록 하겠습니다. 기울기는 같아야 한다고 했으니까 이렇게 둘은 같아야 돼.-2분의a는 -4분의5여야 돼. 양변 -2 곱해 주고 2배해 주면 a의 값은 2배했으니까 이쪽으로 오겠죠. 바로 2분의5가 돼야 됩니다. 이번 문제는 앞의 문제하고 조금 차이점이 뭐예요?여기도 관련이 있네. b를 구하는 게 필요합니다. 조금 아까는 이걸 다른 것만 확인했어요. 유제 5번에는. 지금은 아예 그렇게 되도록 하는 b의 값. 즉 2분의b하고 -2분의3은 달라야 됩니다.똑같이 양변에 2배해 보면 결국 b의 값은 뭐가 아니어야 돼? -3이 아니어야 돼. 이렇게 a는 2분의5이어야 하고 b의 값은 -3이 아니어야 하고 이렇게 2개의 조건을 각각 따로따로 써주란 이야기야.아셨죠? 다음으로 이제 유제 7번 문제 들어가 보겠습니다.유제 7번입니다. 두 일차 방정식의 그래프가 일치할 때 두 그래프가 일치한다. 또 밑줄 쳐야죠. 밑줄 쳐야 돼요. 두 그래프가 일치해. 일치한다는 말은 뭐였어? 두 그래프가 일치해. 잘 모르면 이렇게 해 봐야죠. 겹쳐졌네.기울기가 어때요? 같아. 기울기 같아야 돼. 그리고 누구도 같아야 돼? y절편도 같아야 그래야 뭐한 거예요? 두 그래프가 일치하는 겁니다. 두 그래프를 다 y에 대해서 표현해 보면 첫 번째 그래프는 7y=-ax+4고요.양변을 7로 나누면 y=-7분의ax+7분의4입니다. 두 번째 방정식 y에 대해서 정리해 볼게요. -14y=-8x+b이고 -14로 나눠 보면 y는 14분의8이죠. 7분의4x 그다음 -14로 나눴으니까 -14분의b입니다. 이제 여기서 뭐하자고요?일치라는 얘기는 기울기 똑같아야 돼. -7분의a랑 7분의4가 같아야 되니 양변에 -7 곱해 주면 a는 -4이어야 해. 그다음 y절편도 같아야 되니까 결국 -14분의b랑 7분의4가 서로 뭐해야 돼? 같아야 돼. 이 얘기죠.-14 양변에 곱해 주면 7분의4 곱하기 -14이니까 결국 약분돼서 -2×4이니까 마이너스 뭐가 된다? 8이 바로 b의 값이 된다. 결국 a, b의 곱은 -4×-8이니까 +32. 선택지에서 몇 번?②번이다. 이렇게 유제 7번을 해결하시면 된다고요. 이제 마지막 문제 유제 8번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.사실 여기서 잠깐 유제 7번도 자꾸 선생님이 이런 방법을 알려 드리는 게 꼭 좋진 않습니다만 두 그래프가 일치란 얘기는 두 식이 똑같으면 되니까 y의 계수가 지금 숫자잖아요.이 식을 -2를 곱해 주면 -2ax-14y=-8이죠. 똑같아야 돼. 이렇게 둘이 똑같으면 a는 -4. 이렇게 둘이 똑같으면 b는 -8. 그래서 4, 8에 32. 답은 구할 수 있어요. 서술형 문제 이렇게 쓰면 안 돼요. 아셨죠?그래서 선생님이 자꾸 강조 드리는 겁니다. 조금 길더라도 일차 함수로 바꿔서 생각하는 연습 해야 되는 거고요. 유제 8번. 두 그래프의 교점이 무수히 많다. 다시 한 번 얘기합니다. 교점이 무수히 많다는 뭐였어요?두 그래프가 일치. 일치할 조건은 기울기 같고 y절편도 어때야 된다? 같아야 된다. 계속 똑같은 형태죠. 살짝 지겹죠? 계속 새롭나요? 그럼 안 돼요. 지겨워야 돼요. 기울기와 y절편은 y에 대해서 정리해야 돼요.-15y=-10x+a이니까 양변 -15로 나누면 이렇게 -15가 분모로 들어오겠죠. y는 결국 3분의2x-15분의a. 이게 첫 번째 함수식이 되겠고 두 번째 거 -3y=-bx+2이니까 양변 -3으로 나눠 주면 이렇게 분모로 들어와서결국 y=3분의bx-3분의2가 됩니다. 그렇다면 여기에서 뭐가? y절편이. 기울기가 먼저 서로 같아야 되니까 3분의b랑 3분의2가 같아야 돼. 쉽다. b의 값은 그대로 2면 되는 거고 이렇게 y절편이 같아야 되니까-15분의a랑 -3분의2가 같아야 돼. 양변에 -15를 곱해 주면 a의 값은 10까지 구할 수 있을 거예요. 그렇기 때문에 2a+b라는 건 2a+b. 이십 몇이 된다? 2가 된다. 이렇게 마지막 문제 답까지 구해 주시면 되겠습니다.힘들었네요, 여러분들. 하지만 머릿속에 뭔가 확실하게 한 가지 남아 있을 거예요. 바로 뭡니까? 연립 방정식의 해는 두 직선의 교점의 좌표와 같다. 교점의 좌표는 연립 방정식의 해와 같다. 수업 내용 정리하고 마무리합니다.오늘 개념 포인트 수업 전에 보여 드렸던 내용입니다. 두 일차 방정식의 위치 관계에서 두 그래프가 한 점에서 만난다. 즉 기울기가 다르다는 얘기는 결국 연립 방정식으로 풀었을 때일반적으로 x는 몇, y는 몇. 한 쌍의 해가 나오는 경우였고요. 두 직선이 평행하다. 떨어져 있으면서 기울기는 같아야 되니. 즉 기울기는 같고 y절편은 다른 경우죠. 이럴 때는 바로 뭐였습니까?연립 방정식의 해가 없는 경우였습니다. 거꾸로 얘기해 볼까요. 연립 방정식의 해가 무수히 많다는 말은 결국 교점이 무수히 많다는 얘기이고 교점이 무수히 많다는 얘기는 일치하는 경우입니다.일치한다는 얘기는 바로 뭐였어요? 기울기하고 y절편이 모두 같은 경우였어요.지난 시간하고 이번 시간에 배운 내용을 가지고 다음 시간부터는 중단원 마무리가 이어질 거기 때문에 철저한 복습 필요하겠죠. 오늘 특히 배웠던 내용 EBS 중학 검색 하고 들어오셔서 선생님하고 다시 한 번 만나서복습 철저하게 부탁드립니다. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 방정식과 일차 함수에 관련돼서 공부하고 있습니다. 이제 개념 강의는 다 끝났고요. 오늘은 중단원 마무리 문제 풀이 하는 날입니다.그 첫 번째 시간이니까 레벨 1부터 시작해서 레벨 2의 일부분의 문제까지 함께 알아보도록 할 건데요. 여러분들께서 일차 함수 단원이 지금 뒷부분 있잖아요. 이 부분보다는 앞부분이 좀 쉬웠죠.결국 무슨 얘기냐 하면 우리는 앞부분이 y=ax+b의 형태여서 바로 기울기나 y절편이 보였는데 오늘 주로 다루게 되는 일차 방정식과 일차 함수 사이의 관계라는 건 ax+by-c=0의 꼴.y에 대해서 y는 어떻다고 나타내야 되겠고요. 그다음에 또 직선의 방정식 공부했죠. 특히 축에 평행한 직선. x축에 평행한 직선, y축에 평행한 직선에 대해서 개념 정리 돼 있어야 되겠고그다음에 연립 방정식과 그다음에 두 일차 함수 그래프 사이의 관계 있었죠. 바로 뭐였습니까? 교점이 연립 방정식의 해를 의미한다는 것. 그것까지 개념 정리가 쫙 머릿속에 지나가고 있어야 됩니다.이제 같이 풀이 시작해 볼 텐데요. 여러분들께서 미리 풀고 오셨어야 되겠고요. 안 푼 친구들은 지금 방송은 만약에 듣고 있다면 어쩔 수 없지만 혹시 인터넷으로 듣고 있는 친구들이라면 반드시 잠깐 멈춰 놓고 문제 푼 다음에선생님과 만나야 되겠습니다. 이제 문제 풀이 들어가 볼게요.레벨 1 문제 풀이 시작해 보겠습니다. 첫 번째 1번 문제 들어가 볼 텐데요. 다음 일차 함수 중 그 그래프가 일차 방정식 6x-2y+10=0의 그래프와 일치하는 것이라는 얘기는 결국 이 일차 방정식의 형태를 일차 함수의 모양즉 선택지를 보면 다 y=으로 정리가 돼 있잖아요. 이걸 y=으로 정리했을 때 똑같은 식을 찾아 주란 이야기겠죠. 그럼 6x-2y+10=0을 y=으로 표현해 보자. y에 대한 등식이라고 하는데요. 그럼 -2y 일단 두고요.나머지 x에 관한 것과 상수항을 이항해야 되겠죠. 이제 y=으로 표현할 거니까 양변에 -2로 나눠야 됩니다. 양변을 -2로 나눠 주면 -2로 나누면 y가 될 테고 -2로 나누면 뭐가 될까요? +3x가 될 테고 -2로 나눴으니까 그렇죠.+5가 돼서 결국 y=3x+5가 된다는 걸 알 수 있습니다. 그렇기 때문에 어렵지 않게 선택지에서 몇 번이다?⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시는 문제입니다. 첫 번째 문제는 가장 기본이 되는 형태였죠. 이렇게 변형할 수 있느냐. 식을 갖다가. 그거에 관련된 문제였고요. 이제 두 번째 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.중요하고 붙어 있는데요. 일차 방정식의 그래프가 어떤 점을 지날 때 a의 값. 중요하긴 한데 사실 어려운 문제는 아니죠. 왜냐하면 우리가 어떤 그래프가 어떤 점을 지날 때. 지날 때 밑줄 쳐 놓고 뭐라고 써 놓으면 될까?그렇죠. 바로 대입이라는 걸 여러분들이 기억하시면 되겠죠. 지나는 점은 그 식을 만족할 거예요. 그러니까 x에 누구를? a를 y에 누구를? 2를 대입한다는 이야기입니다.그럼 x에 a를 대입해 보면 3a가 될 테고 y에 2를 대입해 보면 5, 2, 10. 무슨 10? -10이겠죠. 그 뒤에 -8은 0. 이렇게 있기 때문에 결국 3a은 -18 이항해서 +18이니까 양변 3으로 나눠 주면 a의 값은 6이구나.이렇게 어렵지 않은 문제입니다. 정답은 ④번임을 알 수 있겠고 이 형태의 문제 같은 경우는 출제도 자주 되죠. 학교 시험에도 자주 나오는데 여러분들이 잘 틀리진 않아요.하지만 반드시 나오고 여러분들께서 반드시 맞춰야 되는 그런 형태의 유형이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 이제 다음으로 3번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 레벨 1이니까 아직 어려운 문제는 없어요. 3번 가 보겠습니다.일차 방정식 5x+2y+8=0의 그래프가 지나지 않는 사분면 했습니다. 그래프를 그려 보라는 말이네요. 그럼 그래프를 그리려면 우리는 여러 가지 방법으로 이 문제를 풀 수 있지만 일차 함수 그래프의 성질 기억하시죠?y=ax+b에서 a, b의 부호만으로 그래프의 대략적인 모양을 살펴보는 그 형태로도 문제를 풀 수 있겠고 또는 x절편과 y절편을 구해서 그래프를 그릴 수 있습니다.이 문제 같은 경우는 2가지 정도의 풀이로 한 번 보여 드릴 텐데요. 첫 번째는 y에 대해서 정리해 보면 2y=-5x-8 이렇게 되니까 양변을 2로 나누어 주면 y=-2분의5x 그다음 -8 나누기 2이니까 -4라는 걸 알 수 있어요.그럼 대략적인 그래프의 모양. 기울기가 음수구나. 오른쪽 아래로 가는구나. y절편이 -4구나. y축과 0보다 아래쪽에서 만나는구나. 대략적으로 그려 보면 이 느낌이죠. y축과 0보다 작은 데서 만나. -4이니까.그다음에 오른쪽 아래로 가려면 이렇게 생겨야 돼. 그렇다면 몇 사분면을 지나지 않는다? 1사분면을 지나지 않는구나. 이렇게 답을 구하는 게 바로 첫 번째 여러분들이 아마 이렇게 푼 친구들이 많았을 거고요.두 번째 풀이로 보여 드릴 수 있는 건 x절편, y절편 구하는 거죠. 우리가 굳이 이 일차 방정식을 y=으로 고치지 않더라도 x절편, y절편을 쉽게 구할 수 있었습니다. x절편이라는 것은 y가 0일 때의 x의 값이었죠.그럼 y에 0을 대입하는 순간 이렇게 지워지니까 5x+8은 0이 돼서 결국 5x=-8이니까 x는 -5분의8이 나와요. 이게 바로 뭐예요? x절편입니다. 그다음 y절편은 거꾸로 누구에 0을 대입했죠?x가 0일 때의 y값. x에 0 대입하면 이 부분이 없어져서 2y+8=0이 남습니다. 2y+8=0. 그럼 2y=-8이니까 y는 -4. 이게 결국 y=-4에서 -4가 y절편이구나.그러니까 그래프를 그려 보면 어쨌든 정확히 그리지 않더라도 x절편이 음수예요. 0보다 작은 데서 만나. 그다음에 y절편도 음수예요. 0보다 작은 데서 만나. 이렇게 둘을 연결하면 되겠죠.그렇기 때문에 역시 1사분면을 지나지 않는다는 걸 하얀색 풀이 또는 노란색 풀이를 가지고 이 문제를 해결해 주시면 되겠습니다. 이제 다음 문제로 4번 문제 이어서 가도록 하겠습니다.나왔네요. 드디어. 축에 평행한 직선의 방정식. 다음 일차 함수의 그래프 중에서 x축에 평행한 것 했습니다. 이쪽에 개념을 살짝만 보고 가면 x축, y축이 이렇게 있을 때 x축에 평행하다.어떤 직선이 x축에 평행하다는 말이 의미는 조금 더 쉬운 우리가 쓰는 말로는 높이가 똑같죠. 이게 x축으로부터 높이가 일정하게 가고 있죠. 높이가 일정하단 얘기는 위아래, y의 값이 일정하단 얘기죠.결국 y는 몇으로 표현될 거예요. 그다음에 또 한 가지 만약에 어떤 직선이 이렇게 y축과 평행해요. 이 말은 뭘 얘기합니까? 좌우로 움직임이 없죠. 지금 이 선 위의 모든 점들은 좌우로의 움직임이 없고위아래로만 왔다 갔다 하고 있어요. 그 얘기는 뭘 얘기해? 좌우로 움직일 수 없다는 얘기는 x의 값이 고정돼 있다는 얘기예요. 어떤 상수로 고정돼 있다. 그런데 지금 보니까 x축에 평행하다고 그랬거든요.그럼 x축이 평행한 건 지금 바로 이 y는 수의 형태란 얘기죠. y는 수의 형태. y는 수의 형태. 지금 쭉 보시면 바로 ④번이 4y=-8이 돼서 y=-2이니까 바로 이것이 뭐가 된다?x축에 평행한 직선이 된다는 걸 알 수 있겠고 ②번 같은 경우는 어떻게 됩니까? 2x=3이니까 x=2분의3이잖아요. x=2분의3이라는 건 뭘 의미하죠? 지금 이것처럼 결국 y축에 평행한 직선은 ②번이구나.따라서 정답은 그대로 ④번이 된다. 이렇게 확인할 수 있겠고요. 나머지 ①번이나 ③번이나 ⑤번 같은 경우는 이렇게 비스듬하게 있는 거 있죠. 일반적인 일차 함수의 그래프를 갖는다는 걸 확인할 수 있습니다.다음으로 5번 문제 이어서 들어가 보겠습니다.5번입니다. 이 문제 괜찮아요. 이 문제 이게 여러분들께서 배우는 단계에서 하나하나 유형별로 차례대로 개념을 배울 때는 이해를 하는데 만약에 이 문제만 단독적으로 지금처럼 중단원 마무리 또는 시험지에 딱 실려 있으면여러분들은 어떤 두 점을 지나는 직선의 방정식. 하면 뭘 생각합니까? 기울기 먼저 구해야 돼. 두 점 지나는 거야. 해서 x 증가량 분의 y 증가량 하잖아요. 여기서 여기를 해 보겠죠.-5-(-5) y의 증가량 뒤에서 앞에 거 빼 보면 이렇게 되니까. 어? 이상하다? 분수? 유리수? 분모가 0일 수 없는데 이게 뭐지? 문제 잘못 됐나? 라고 생각합니다. 맞죠?그렇기 때문에 여러분들께서 문제를 보자마자 두 점 지나는 일차 함수 식 세워야 돼. 직선의 방정식 세워야 돼, 그러면 바로 기울기를 구하고 가는 것이 아니라 이 두 점의 특징을 살펴봐야 되겠죠.보니까 y의 값은 변했어요. 4에서 -4로 변했죠. 근데 x의 값은 변함이 없습니다. 그래프를 그려서 설명하면 무슨 얘기냐 하면 점 하나가 (-5, 4)예요. 첫 번째 점이 (-5, 4) 그다음 두 번째 점이 (-5, -4)예요.이렇게 두 점을 지나는 이 직선의 식을 구하라는 이야기네. 하고 놨더니 위아래로만 왔다 갔다 해요. 이 점과 이 점은 결국 x좌표가 변함없이 얼마로? -5라는 걸 알 수 있으니까 결국 x=-5인 직선이죠.일차 함수가 아니라 이렇게 직선의 방정식 즉 축에 평행한 x=-5라는 걸 확인할 수 있습니다. 그렇기 때문에 선택지에서 x=-5를 찾으면 되겠죠. 눈으로 봐도 x, y 다 들어 있는 건 안 되고 지금 ①번 아니면 ②번인데x=-5로 정리되는 건 ②번이겠네. 10 이항하고 양변 2로 나누면 x=-5가 되니까 선택지에서 ②번이 됨을 알 수 있죠. 그렇기 때문에 어떻게 풀 거예요? 결국. x좌표가 변함이 없이 같으면 그대로 x=-5가 되는 겁니다.예를 하나 더 들어서 이런 것도 가능하겠죠. (2, 3)하고 (4, 3)을 지나는 직선의 방정식 그러면 이번에 x는 변했는데 y는 같아요. 그럴 땐 뭐라고 쓰면 돼? 그대로 y=3입니다. 라고 여러분들이 직선의 방정식을 구하면 돼요.아셨죠? 무조건 기울기 구하고 출발하는 것이 아니라 다 배우고 나서는 일차 함수만 배운 게 아니잖아요. 직선의 방정식도 배웠으니까 이런 경우도 있다는 걸 여러분들이 생각하면서 문제를 자세히 쳐다보셔야 되겠습니다.다음으로 6번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 6번입니다. 연립 방정식에서 두 일차 방정식의 그래프가 이 둘을 그래프로 그렸더니 이렇게 생겼대요. 이 그래프에서 중요한 포인트 뭡니까?바로 교점입니다. 교점의 좌표가 (2, 1)이다. 이게 포인트네요. 교점의 좌표는 무엇을 의미했습니까? 연립 방정식의 해를 의미했죠. 그렇기 때문에 선생님이 아까 인사에서부터 설명 드렸던 바로 그 내용입니다.㉠에 누구를 대입할 거예요? (2, 1)을 대입할 거예요. ㉡에 누굴 대입할 거야? (2, 1)을 대입할 거야. 왜? (2, 1)이란 점은 교점이에요. 교점의 의미는 뭐예요? 이 직선 위에 있으면 동시에 이 직선 위에 있어.직선 위의 점은 대입해도 성립. 기억하시죠? 그러니까 ㉠하고 ㉡ 둘 다 (2, 1)을 대입해 보면 2 대입하면 4가 되고 y에 1 대입하면 +3은 a이니까 결국 a의 값은 7이라나 걸 구할 수 있겠고요.그다음 ㉡에 x에 2 대입해 보면 2, 2는 4. y에 1 대입해 보면 -5는 b이니까 결국 여기서 b의 값이 얼마임을 알 수 있다? -1임을 알 수 있다. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a-b의 값. a-b, 7-(-1) 결과는 뭐가 돼요?8이 되기 때문에 선택지에서 ⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 6번 문제를 마무리 하시면 되겠습니다. 이제 다음 문제 바로 이어서 갑니다. 7번 보도록 하겠습니다.7번입니다. 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표. 두 그래프의 교점. 다시 한 번 얘기하지만 연립 방정식의 해. 결국 (a, b) 교점의 좌표라는 건 이 두 식을 일차 방정식을 연립했을 때의 해이니까 연립해 주면 되는 거예요.결국 2x+y=1하고요. 그다음에 x-y=-10을 연립해서 x, y를 구하자. 가감법 바로 쓸 수 있도록 y의 계수에 절댓값이 맞춰져 있으니 더해 주면 y가 소거되겠네요.더해 주면 몇 x? 3x는 더해 주면 -9이니까 x의 값은 -3이 될 테고 x가 -3이면 여기쯤 대입해 볼까요? -3. 얼마예요? -6 이항하면 +6 따라서 y는 얼마가 된다?1+6이니까 7이 되는구나. 결국 교점의 좌표는 몇 콤마 몇이 된다? (-3, 7)이 된다는 걸 알 수 있겠고 -3을 a라고 했고 7을 b라고 했죠. 문제에서. 그렇기 때문에 a+b의 값이라는 것은 -3+7이니까 그 결과는 뭐가 된다?4가 된다. 선택지에서 몇 번?①번. 이렇게 구하는 문제예요. 할 수 있겠죠? 7번 문제였습니다. 이제 다음으로 레벨 1의 마지막 문제죠. 8번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.연립 방정식의 해가 없을 때 상수 a의 값을 구하세요, 라고 했습니다. 이 문제 같은 경우에는 여러분들이 연립 방정식이 앞의 단원이었잖아요. 연립 방정식 해가 없는 조건 알아서 그렇게 푸셔도 되겠지만우리는 지금 일차 방정식을 이용해서 그래프를 이용해서 문제를 풀 거기 때문에 해가 없는 경우는 결국 바꾸어 이야기하면 뭐였죠? 개념은 이거죠. 교점이 생기지 않아요.어떤 두 직선이 교점이 생기지 않기 위해서는 눈으로 딱 표현해 보면 이 느낌이에요. 맞죠? 둘이 뭐해야 돼? 평행해야 돼요. 그럼 평행하단 얘기는 뭐가 같아야 돼? 기울기는 같아야 돼요.그리고 떨어져 있어야 되니까 y절편은 어때야 돼요? 달라야 돼요. 이게 포인트였죠. 이것만 여러분들이 이해 하시면 되는 거예요. 기울기는 같고 y절편은 다르면 되는 거야.그럼 둘이 평행하면서 떨어져 있으니까 당연히 평행해진다는 걸 알 수 있죠. 오케이. 둘 다 y에 대해서 표현해 봐야지, 라는 거죠. ㉠, ㉡ 이렇게 놓고 ㉠ 방정식을 y에 대해서 정리해 보면 -4y=-3x+7이니까 양변 -4로 나누면y=-4분의3x-4분의7이구나. 끝나죠. 이제 ㉡ y에 대해서 정리해 보겠습니다. 12y=-ax+2입니다. ax만 이항했어요. 양변 12로 나누어 주면 y=-12분의ax 그다음에 12로 나눴으니까 +12분의2인 6분의1.여기까지 정리할 수 있단 얘기였죠. 그런데 다시 한 번 얘기하지만 기울기는 같고 y절편은 달라야 돼요. 이미 y절편은 다른 걸 확인했습니다. 그럼 누구만 같으면 되는 거예요? x의 계수인 기울기만 같으면 되는 거죠.-12분의a랑 4분의3이 같도록 하는 a를 구하는 게 우리의 목적이구나. 이렇게 생각을 흘러가면 되겠죠. 양변에 -12 곱해 주면 4분의3 곱하기 -12이니까 이렇게 약분해 보면 뭐가 됩니까?결국 a의 값은 -9가 되는 주관식 문제라는 걸 여러분들이 확인할 수 있겠네요. 다시 한 번 얘기합니다. 연립 방정식의 해가 없다. 일차 함수로 생각해 보면 뭐였다? 교점이 생기지 않는다. 교점이 생기지 않는다는 건 뭐였어?둘이 평행하면 된다. 평행하다는 말은 뭐였어요? 기울기는 같고 y절편은 달라야 되는구나. 만약에 교점이 무수히 많다고 하면 뭐하면 돼요? 일치하면 되겠죠. 일치는 뭐였습니까?기울기도 같고 y절편까지 그때는 같아야 된다. 이렇게 여러분들이 개념을 잘 정리하고 계셔야 됩니다. 이제 레벌 2 문제 한 번 들어가 보도록 하겠습니다.레벨 2 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 9번부터 시작하겠습니다. 조금 긴장되나요? 근데 레벨 1 할 수 있으면 레벨 2도 어렵지 않습니다. 일차 방정식 6x-10y+5=0의 그래프에 대한 설명은 옳지 않은 거 했습니다.일차 방정식이 주어져 있습니다. 미지수 2개. 선택지들을 쭉 봤더니 기울기에 대한 이야기, 평행하니까. 그다음에 x절편, y절편에 대한 이야기가 나와 있네요. 결국 뭐하란 얘기예요?y=으로 즉 일차 함수 모양으로 고쳐야 하는 게 첫 번째 단계겠죠. 그럼 y=으로 고쳐 볼까요? -10y=-6x-5. 이제 양변을 -10으로 나눌 거예요. -10으로 이렇게 분모에 직접 써 볼까요?그러면 y는 -10분의-6이니까 +5분의3이고요. -10분의-5이니까 +2분의1이다. 이렇게 정리할 수 있다는 얘기예요. 그럼 이 식을 보면서 한 번 가 보도록 할 텐데요.①번 선택지를 보면 이 그래프하고 이 그래프가 지금 평행하냐고 물어 보고 있습니다. 평행한 조건. 기울기 같고 y절편 달라요. 기울기 x의 계수 서로 같음을 확인했고요.y절편 다름을 확인했으니까 평행하다. 옳다는 거 알 수 있겠죠. 두 번째 y절편이 2분의1. y절편은 어디 있어요? 바로 뒤에 붙은 상수이니까 2분의1인 거 역시 옳다는 거 알 수 있겠고요. x절편은 어떻게 구했습니까?-a분의b. 이렇게 외우도 되지만 이럴 때 상당히 번거롭죠. 그래서 x절편 같은 경우는 이 식에서 구하는 것도 어렵지 않습니다. x절편은 어떻게 했는데요?y가 0일 때의 x의 값. y에 0 대입해서 이렇게 되니까 결국 6x+5=0이죠. 이것을 x의 값을 구해 보면 여기서 양변 6으로 나눠서 -6분의5가 됨을 확인할 수 있으니까 ③번도 옳다는 이야기입니다. 여기 x절편 구하셔도 되겠고요.여기서 구해도 상관없겠습니다. ④번에 3사분면을 지나지 않는다. 지나지는 안 지나는지 간단하게 그래프를 생각해 봐야 되는데 이건 부호만 가지고 따질 수 있잖아요. x절편이 0보다 크니까 0보다 위에서 만나요.기울기가 양수란 얘기는 오른쪽 위로 가야 돼. 이 점을 지나면서 오른쪽 위로 가는 방법은 이 방법이겠네. 그러면 1, 2, 3, 4에서 4사분면을 지나지 않는다는 걸 알 수 있겠죠. 결국 옳지 않은 것은 ④번. 답은 일단 나옵니다.⑤번 오른쪽 위로 향하는 것. 기울기 0보다 크니까 오른쪽 위로 향하는 거 확인할 수 있어서 선택지에서 정답은 ④번이구나. 이렇게 여러분들이 답을 구하시면 되겠네요. 이제 다음으로 10번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.10번입니다. 일차 방정식 12x-8y-16=0의 그래프를 y축으로 평행 이동시키겠대요. 그럼 일단 어떤 그래프를 y축으로 평행 이동시키려면 y=으로 표현했을 때 개념은 뭐예요?y=ax+b의 그래프가 있는데 이것을 예를 들어서 y축으로 m만큼 평행 이동한다면 어떻게 했어요? ax+b에 그대로 m을 더해 주면 끝나는 거였어요. 그러니까 일단 y=으로 즉 일차 함수로 바꿔 놓고 시작해야 됩니다.그러면 이 식을 y=으로 정리해 보면 -8y=-12x+16이고요. 양변 -8로 나눌 거예요. 이렇게 한 번 써 볼게요. -8로 이렇게 나눠 보면 y는 -8분의-12이니까 2분의3x. -8분의16은 -2. 이렇게 되는데 이 그래프를 어떻게 했대요?y축의 방향으로 8만큼이니까 뒤에 뭘 붙이면 끝난다? 8만 더해 주면 끝난다. 그런 식이 뭐냐고 물어 봤죠. 결국 이 식만 정리해 보면 y=2분의3x 플러스 얼마? 6이다. 결국 이걸 찾아 주면 되는구나.2분의3x+6. 선택지에서 몇 번에 있습니까?바로 ⑤번에 있다는 걸 확인할 수 있겠네요. 다음 문제로 11번 들어갈 차례죠. 11번 문제 보도록 하겠습니다. 문제 풀이만 쭉 이어지기 때문에 여러분들이 턱을 이렇게 괴고 드라마 보듯이 쳐다보고 있으면눈이 제일 무거워져요. 여러분들께서 맞게 풀었어도 내가 저렇게 선생님처럼 풀었나를 확인하면서 가셔야 됩니다. 부지런히 따라 오셔야 되겠고요. 11번 중요 붙어 있습니다. 보도록 할게요.일차 방정식 ax+2y+6=0의 그래프를 y축으로 -3만큼 평행 이동한 그래프. 바로 앞에 10번하고 똑같네. 어떤 그래프를 y축으로 어떻게 평행 이동한다. 어떻게 했습니까? 일단 y=으로 고쳤습니다.그런 다음에 상수 -3만 더 붙여 주시면 되는 거예요. 일단 그 단계까지가 지금 이렇게 끊어 놓은 단계죠. y=으로 고쳐 보겠습니다. 2y=-ax-6이고 양변을 2로 나눠 주면 y=-2분의ax 그다음에 2분의-6은 -3이다.여기까지 정리할 수 있겠죠. 근데 이 그래프를 어떻게 했대요? y축으로 -3만큼 평행 이동 시키면 결국 y는 -2분의ax-3 뒤에 다시 y축으로 -3이니까 이걸 붙여 주는 거예요. 결국 얼마가 됩니까?뒤에 상수항이 -6이 된다는 걸 알 수 있겠죠. 이게 지금 똑같이 이만큼이 여기까지입니다. 근데 그다음 단계에서 뭘 해요? 그 그래프가 (-4, a)를 뭐한대요? 마지막에. 지난다. 뭐였습니까?대입해서 성립한다. 대입해서 성립해야 돼요. 그러면 대입하면 무슨 일이 생기나 볼게요. y에 a를 대입하고 x에 -4를 대입할 거예요. y에 a, x에 -4를 대입해 보면 -2분의a 곱하기 -4, -6이 될 테고이 부분은 정리할 수 있겠죠. 마이너스, 마이너스이니까 플러스 될 테고 약분되면 1분의2이니까 이쪽으로 와 보겠습니다. a는 뭐가 된다? a는 여기서 마이너스, 마이너스는 플러스였고 그럼 2a만 남는구나.그리고 뒤에 상수 -6이 있구나. 했더니 뭐예요? 우리가 너무나 친근한 a에 대한 방정식이네. a 구할 수 잇겠죠. 이항해 보면 -a=-6이니까 결국 a의 값은 뭐가 된다? +6이 되는구나. 정답은 몇 번?④번이다. 이렇게 여러분들이 11번을 해결하시면 됩니다. 선생님 생각에도 여러분이 보면 알겠지만 당연히 10번 문제는 그냥 평행 이동한 그래프의 식 구하는 거였고요.11번 문제는 그 평행 이동한 그래프가 어떤 점을 지날 때 미지수를 구하는 거니까 한 단계 더 나가죠. 그렇기 때문에 여러분들이 당연히 11번이 중요가 붙어 있는 이유입니다. 아셨죠?다음 문제로 12번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.12번입니다. 일차 방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대해서 a, b의 곱을 구하라. 이 오른쪽 그림을 보고 여러분들이 표현해 낼 수 있는 것, 알아낼 수 있는 것 첫 번째 뭐 있습니까?당연히 x절편 -4, y절편 얼마? 3. 됐죠? 그리고 또 다른 걸 구할 수 있다면 기울기가 4분의3이라는 것까지 생각할 수 있으면 더 좋아요. 그런데 어쨌든 이 문제를 풀기 위해서 x절편과 y절편이 주어져 있으니풀이 방법이 좀 다양하게 있지만 이 점의 좌표를 써 보면 (-4, 0)입니다. 맞죠? 좌표로 써 보면. y절편이 3이다. 이 말은 좌표로 표현해 보면 (0, 3)이라는 이야기예요. 이렇게 두 점을 뭐하고 있어요? 지나고 있습니다.그럼 지나는 점은 대입하면 성립하니까 첫 번째 (-4, 0)을 대입해 보는 거예요. 제일 쉬운 방법이 이거 같아요. x에 -4, y에 0을 대입해 보면 -4 대입하면 -4, -a이니까 +4a가 될 테고 y에 0 대입하면 좋아요.b가 아예 없어지네. 0×b이니까 그럼 뒤에 +6은 0. 간단하다. a 구할 수 있잖아요. a의 값은 얼마가 됩니까? 양변에 이항해 주고 4로 나누어 주면 -4분의6이다. 이렇게 구할 수 있는 거예요. 약분해서.다음으로 뭘 대입할 거예요? (0, 3)도 같은 방법으로 대입해 보면 되겠죠. y에 3 대입하고 x에 0 대입하면 x에 0을 대입하는 순간 0×-a는 0이 돼서 없어지니까 결국 by+6=0만 남는데 y에 3을 대입할 거니까결국 3b+6=0만 되는구나. 그럼 똑같이 b에 대한 방정식이니까 3b=-6. 여기서 b의 값은 뭐가 된다? -2가 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 그렇기 때문에 a, b의 곱은 결국 -2분의3×-2가 돼서 결과는 +3이 되는구나.선택지에서 ①번. 여기까지 여러분들이 구해 주시면 되겠습니다. 할 수 있겠죠? 이거 말고 기울기를 이용해서도 a, b를 구할 수 있어요. y좌표와. 그거보다는 가장 쉬운 방법으로 제시해 드렸습니다.이제 다음 문제로 13번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 문제 보겠습니다. 일차 방정식 ax+4y-12=0의 그래프가 이 일차 함수의 그래프와 평행하고 머릿속에 딱 스쳐 가야 돼요. 기울기는 같구나. 근데 떨어져 있어야 돼요.y절편은 다르구나. 그리고 이 점을 지나. 지나는 점은 뭐할 거야? 대입해서 성립해야 돼. 이렇게 2가지 아이디어를 가지고 가야 되겠죠. a-b는 a하고 b 구한 다음에 대입해서 계산하면 되니까둘째 줄까지 내용을 가지고 문제를 해결해 보도록 하겠습니다. 일단 평행하다. 기울기가 같다. 기울기는 y에 대해서 나타냈을 때 x의 계수잖아요. 결국 y에 대해서 먼저 정리해 보면 4y=-ax+12 이렇게 될 테니까양변을 4로 나누어 주면 y=-4분의ax 그다음 4분의12이니까 뭐가 돼요? +3. 이렇게 문제에 주어진 일차 방정식을 일차 함수 형태로 바꿀 수 있겠고 지금 이 그래프 밑에 한 번 다시 써 보기만 하겠습니다.y=2분의5x+2분의3이 있어요. 이렇게 둘이 뭐해야 된다고 했죠?평행해야 된다. 이미 y절편은 다른 거 확인했으니 누구만 같으면 된다? 기울기만 같으면 된다. 여기서 a를 구할 수 있겠구나. 그러면 -4분의a랑 누가 같다? 2분의5가 같다. 여기서 a 구하려면 양변에 -4 곱하죠.그래서 a는 2분의5 곱하기 -4가 될 테니 얼마가 된다? 약분해서? -10이 된다. 이렇게 a의 값을 구할 수 있는 거예요. 이제 a에 -10을 써 보겠습니다. 결국 이거하고 같으면 되니까 여기가 뭐가 된다는 얘기예요?얘도 2분의5가 들어온다는 걸 확인할 수 있겠죠. 이렇게 고쳐 놓고 볼게요. 이제 이 그래프가 근데 또 뭐라고 그랬어요? 그다음 단계에서. 이 점을 뭐한다? 지난다고 했습니다. 이제 이 그래프에 x, y에 (-6, b)를 뭐할 거예요?대입해서 성립하도록 하는 b를 구하는 게 마지막 단계겠네요. y에 b 대입해 보겠습니다. x에 -6 대입해 보면 2분의5 곱하기 -6 플러스 3이니까 이 부분은 약분돼서 -15죠. -15+3이니까 -12다.이렇게 b를 구할 수 있단 얘기죠. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a-b의 값은 a가 -10 빼기 b가 -12이니까 덧셈으로 고치면서 부호 바뀌죠. 2가 되는구나. 선택지에서 정답은 몇 번이다?③번이다. 이렇게 여러분들이 구해 주시면 끝나는 겁니다. 할 수 있겠죠? 두 그래프. 이 일차 방정식을 일차 함수 모양으로 바꿔서 평행하기 위해서 기울기 같다, y절편 다르다.y절편에서는 지금 이미 다른 거 확인했으니 기울기 같도록 하는 a를 먼저 구하는 거였고요. 어떤 점 지난다? 대입해서 성립한다. 그래서 b의 값을 구하는 그런 형태의 문제였습니다.이제 다음 문제 14번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 14번 중요 또 붙어 있네요. 일차 함수의 성질에 관련된 거구나, 라는 걸 여러분들이 확인할 수 있습니다. 점 (a, b)가 4사분면 위의 점일 때 이건 뭘 나타내는 거죠?어떤 점이 몇 사분면 위에 있다. 그 점의 x, y좌표의 부호를 설명해 주는 거죠. 그리고 이 일차 방정식의 그래프가 지나지 않는 사분면 했으니까 일단 a, b의 부호를 먼저 정해 보겠습니다.우리가 4사분면이란 건 지금 어디 있냐 하면 바로 여기가 4사분면이에요. 4사분면 위에 있는 점의 좌표의 특징은 x좌표는 플러스이고 y좌표는 마이너스잖아요.a는 플러스이고 b는 마이너스야. a는 양수이고 b는 음수라는 말을 대신 이렇게 길게 써놓은 겁니다. a, b의 부호 정했습니다. 그런데 이 일차 방정식의 그래프가 지난다, 안 지난다.어쨌든 사분면 그래프를 그려 봐라. 이 얘기네요. 결국 y=으로 표현해 보자. 일차 함수로. 3y=-ax-b죠. 양변을 3으로 나누어 보면 y=-3분의ax-3분의b까지 정리할 수 있어요. 이제 일차 함수 됐네요. 우리는 뭘 알고 있습니까?-3분의a가 기울기고요. -3분의b가 y절편입니다. 그런데 지금 a가 양수이기 때문에 3분의양수는 양수인데 마이너스 붙었어요. 결국 음수네. 그다음 두 번째 b가 음수였죠.b가 음수이면 양수분의음수는 음수인데 거기에 마이너스 붙었으니까 플러스가 된다는 이야기예요. 또는 이걸 -b를 3으로 나눈 건데 b가 음수이니까 -b는 양수라서 양수 나누기 3은 양수. 이렇게 생각하셔도 됩니다.편리하게 여러분들이 어쨌든 -3분의a와 -3분의b의 부호를 결정했다면 기울기가 음수이고 y절편이 양수라는 걸 알 수 있단 얘기죠. 그럼 여기에 간단하게 그래프를 그려 보면 기울기가 음수면 오른쪽 아래로 가는 모양이에요.근데 y절편이 양수이면 0보다 위에서 만나요. 오른쪽 아래로 가면서 이렇게 생겼네. 결국 지나지 않는 사분면은 몇 사분면? 3사분면이니까 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 여러분들이 14번 문제를 해결해 주시면 되겠습니다.이제 다음 문제로 15번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.15번입니다. 다음 중 일차 방정식 2x+6=0의 그래프에 대한 설명했습니다. 2x+6. y 없네? 뭐였습니까? 축에 평행한 직선이었습니다. 2x+6이라는 건 x=-3이 되죠. 정리해 보면 2x가 -6이니까. x=-3 어떻게 생겼습니까?x의 값이 일정해. 좌우로 안 움직여. x=-3이라는 건 결국 이 점을 지나면서 이렇게 위아래로만 움직일 수 있어요. 결국 y축에 평행하다. x축에 평행하다. 옳지 않죠. x축에 수직이다?그렇죠. x축에 수직이 y축에 평행이니까 ②번이 옳다는 걸 일단 확인할 수 있겠고요. 일차 방정식 x=3의 그래프와 만난다. x=3은 어떻게 생겼어요? 파란색으로 그려 볼까요? x=3. x가 3인 점찍어서 x값이 변함없이 3으로.그 얘기는 좌우로 흔들림 없이 위아래로만 왔다 갔다 해야 돼. y축에 대해서 주황색이 평행하고 파란색이 평행하기 때문에 결국 이 둘도 평행해지겠죠. 만나지 않습니다. 평행하기 때문에.그다음에 (6, 1)을 지나나요? (6, 1)은 지금 여기 있을 거 아니야? x가 6, y는 1인 점은 주황색이 이걸 지날 수 없습니다. 그렇기 때문에 옳지 않아요. 2사분면, 3사분면.주황색은 지금 2사분면과 3사분면 지나는 거 확인할 수 있으니까 ②번과 ⑤번이 옳구나. 이렇게 답을 구할 수 있겠네요. 할 수 있겠죠? 축에 평행한 직선의 방정식 문제였습니다. 다음으로 16번 문제 보도록 하겠습니다.16번입니다. 다음 중 (-5, 2)를 지나고 x축에 평행한 직선의 방정식. 어려운 문제 아닙니다. 문제 잘 안 풀릴 때에는 가만히 쳐다봐서 안 풀릴 때가 많아요. 그래프를 그려 보시면 금방 알 수 있습니다.(-5, 2)를 이 점을 지나. 그러면서 뭐라 그랬어요? x축에 평행해. x축은 이건데. 2를 조금 위에 써 볼게요. x축에 평행하단 얘기는 이렇게 간단 얘기네. 그럼 이 그래프에 대해서 해석을 해 보면 높이가 똑같아.높이가 뭐야? y. y가 변함이 없어. y가 항상 일정한 값을 가져. 그 일정한 값이 얼마입니까? 2란 얘기죠. 쉽죠? 그럼 y=2를 찾아 주시면 되는 겁니다. 정리했을 때 y=2가 되는 거 일단 x 들어간 건 빼야 되겠고요.이 식 ③번을 정리해 보면 양변 2배해 보면 y-4가 -2이니까 y의 값은 2. 바로 나오는 거 확인할 수 있어서 일단 정답 ③번 될 테고 ④번 양변 3으로 나누고 1 이항해 보면 y=1이 돼서 아니겠죠. y=2여야 되니까.⑤번은 그냥 여기쯤에 해 볼게요. 양변 -2로 나누면 이렇게 나오죠. 6 이항해 보면 y=-7이 돼서 역시 안 됩니다. 정답은 따라서 몇 번이다? ③번이다. 이렇게 구할 수 있는 문제에요.오늘 17번까지 볼 수 있을 거 같은데요. 17번 문제 마지막 문제로 살펴보도록 하겠습니다. 두 점이 있는데요. 이 두 점을 지나는 직선이 x축에 평행하대요. 그게 뭐였지? 하고 생각해서 외워 놨던 걸 꺼내는 게 아닙니다.이해하는 거예요. 어떤 두 점을 지나는 직선이 x축에 평행해? x축에 평행해. 이런 식으로 생겼어? 이런 식으로? 이런 식으로 x축에 평행해. 이게 뭘 의미하는 거지? 하고 떠올릴 수 있어야죠.x축에 평행하다는 얘기는 이 점이든 이 점이든 간에 y가 일정하게 같은 값을 같는구나. x좌표는 다르지만 y가 같아. 일정해. 이것도 마찬가지야. 이 점이나 이 점이나 x좌표는 다르지만 y좌표는 같아. 뭐라고요?y좌표는 같아. y는 같아. 됐죠? 결국 3a+11하고 누가 같다고 쓰면 돼요? a-3이 같도록 하는 a를 구하면 끝. 이항해 보면 2a가 -14이니까 a의 값은 뭐가 된다? -7이 되는구나. 선택지에서 몇 번?①번. 이렇게 답을 구하면 되겠습니다. 오늘 이렇게 레벨 2에 17번 문제까지 살펴봤습니다. 오늘 문제 풀이 포인트 점검하고 마무리합니다.오늘 문제 풀이 포인트입니다. 일차 방정식의 계수 구하기. 여기가 a, b, c 구하는 형태였죠. 일차 방정식의 그래프가 어떤 점을 지난다. 무엇을 의미했습니까?좀 복잡해 보이지만 결국 x에 p, y에 q를 대입해서 성립하도록 하는 나머지 a, b, c의 값을 구하는 형태였습니다. 두 번째 일차 방정식을 y=-b분의ax-b분의c로 고칠 수 있기 때문에 즉 무슨 얘기예요?일차 함수 꼴로 고칠 수 있으니까 기울기와 y절편을 이용해서도 계수를 구할 수 있었겠죠. 그다음 두 번째로는 좌표축에 평행한 직선 오늘 문제에서 많이 다뤘습니다.첫 번째 x=p. 즉 x는 상수의 형태의 그래프는 y축에 평행했죠. 문제에 잠깐 나왔지만 선택지에 있었죠. y축에 평행은 x축에 수직이다. y=q의 그래프 뭐였습니까?x축에 평행이었죠. 3, 4번 오늘 선생님이 눈 부릅뜨고 설명했습니다. 두 점이 주어져 있는데 두 점에 x좌표가 만약에 p로 같다면 그 직선의 방정식은 그대로 x=p 그다음에 y좌표가 q로 같다면 그 직선의 방정식은 y=q.여기까지 기억해 두시면 되겠네요.오늘 레벨 1 문제하고요. 레벨 2 문제까지 살펴봤습니다. 레벨 2의 일부 문제 좀 어려웠죠. 철저한 복습 필요하겠네요. EBS 중학 들어오셔서 선생님과 다시 한 번 만났으면 좋겠습니다.다음 시간에도 선생님은 최선을 다해 준비해 오도록 하겠습니다. 여러분들 미리 풀고 오는 거 잊지 마시기 바라고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 일차 방정식의 관계에 대해서 알아보고 있습니다. 오늘은 중단원 마무리 그 두 번째 시간이 되겠습니다.지난 첫 번째 시간에서 레벨 1 그리고 레벨 2의 앞부분 문제까지 살펴봤는데요. 레벨 2 문제 조금 신경 써야 될 문제들 보였죠. 여러분들 당연히 같은 레벨 2에서도 조금 더 뒤쪽에 있는 문제들은 난이도가 조금 더 높고생각할 개념이 많은 문제들 오늘 함께 다룰 겁니다. 그리고 레벨 3 이어지겠죠. 그리고 선생님이 시간이 허락한다면 추천 문제도 오늘 준비해 왔습니다. 오늘 수강 후기에서 추천 문제에 대한 이야기가 많아서.선생님이 굉장히 사실 신이 납니다. 왜냐하면 좀 어려운 문제들을 나름 준비해서 다뤄 드리는데 ‘어렵고 싫어요. 이런 거 안 하면 안 돼요.’ 이런 댓글 하나도 없이 여러분들께서 ‘좋아요, 좀 어렵지만 도전해 보고 싶습니다.도전해서 이해됐습니다.’ 이런 글 볼 때마다 굉장히 힘이 납니다. 오늘도 부지런히 교재에 있는 문제 풀고 나서 추천 문제까지 함께 가보도록 할게요. 문제 풀이 시작합니다.레벨 2 첫 번째 문제부터 들어가 보겠습니다. 교재 138페이지고요. 문제 18번입니다. 문제를 읽기 전에 그래프를 딱 봤더니 뭐가 그려져 있습니까? 직선이 그려져 있습니다. 이거보다 조금 더 자세히 해 볼까요? 어떤 직선?y축에 평행한 직선이 그려져 있습니다. 그렇다면 이 직선은 어떻게 표현될까요? x는 상수의 형태로 표현될 거다. 알고 계시죠. 그런데 자세히 보니까 그 값이 주어져 있어요. x의 값이 얼마라고요?-6. 이 점 x좌표도 -6이고 이 점의 x좌표도 -6이고 이 점의 x좌표도 -6. 결국 x=-6인 직선이라는 걸 일단 알고 손에 쥐고 문제를 읽어 보도록 하겠습니다. 이 일차 방정식의 그래프가 이 그림이래요.그럼 결국 이 식이 뭐가 돼야 된단 얘기예요? 이 복잡한 식이? 이렇게 돼야 된다는 이야기네. 그럴 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값을 구하라는 문제입니다. 우리 지금 여기에는 x, y 2개 다 있어요.근데 지금 그 결과를 봤더니 x는 수의 형태예요. 그 얘기는 y가 없어졌네. y를 어떻게 없앨 수 있어? 그렇죠. y에 a가 붙어 있는데 y를 없앨 수 있는 방법은 즉 곱하는 수가 0이 돼 버리면 되겠네.0×y는 0이니까 사라질 수 있습니다. y를 없애야 돼. 결국 a는 뭐여야 돼? 0이어야 되는구나, 라는 걸 먼저 구할 수 있겠죠. 그러면 a가 0이 돼서 이 부분이 없어졌다고 생각해 볼게요.그럼 나머지 써 보면 -2x+3=b만 남습니다. 이제 b는 어떻게 구할까? 이걸 x에 대해서 정리한 식이 이렇게 되면 되는 겁니다. 결국 일단 상수항 이항해 보면 b-3이 되네요. 이항해 보면. 양변을 뭐로 나눌 겁니까?-2로 나눠야 되겠네요. 결국 x=-2분의(b-3)이다. 이렇게 정리할 수 있을 거예요. 그러면 x는 수, x는 수. 똑같아야 돼. 누구하고 누가? 지금 주황색으로 동그라미 친 이 부분이 똑같으면 된다.그렇게 되도록 하는 b를 구하는 문제구나. 결국 b-3 나누기 -2가 -6이면 되니까 양변에 -2 곱해서 b-3=12가 될 테고 -3 이항해 주면 b의 값은 15다. 여기까지 구할 수 있는 거죠.a, b 끝났네요. a+b의 값 따라서 a+b. a는 0이었고요. b의 값이 15이니까 0+15는 그대로 15가 된다. 선택지에서 몇 번이 됨을 알 수 있다?⑤번이 됨을 알 수 있다. 이렇게 첫 번째 문제를 마무리 할 수 있겠네요. 할 수 있겠죠? 축에 평행한 직선에 대한 이야기였습니다. 다음으로 19번 문제 가보도록 하겠습니다. 19번 문제 중요 붙어 있는데요.일차 방정식 ax-by+c=0의 그래프가 오른쪽 그림과 같다에서 우리는 일단 a, b, c에 대해서 생각하라는 게 이 문제의 의도겠죠. 그럴 때 a, b, c에 대해서 여기서 생각한 후 이 일차 방정식이그래프를 선택지에서 찾으라는 이야기예요. 선택지에 이렇게 5개가 있을 텐데 그럼 첫 번째 이 그래프를 보고 알 수 있는 건 일단 오른쪽 아래로 가니까 기울기가 0보다 작아요.그리고 원점을 지난다는 이야기는 결국 y절편이 0이라는 이야기입니다. 그럼 y에 대해서 정리해 본다면 -by=-ax-c고요. 양변을 -b로 나눠 주면 -b로 나누면 -b분의-a이니까 +b분의ax.-b분의-c이니까 +b분의c. 여기까지 갈 수 있는데 다시 한 번 얘기합니다. 오른쪽 아래는 뭐라고요? 기울기가 0보다 작아. 기울기가 뭔데요? b분의a인데 b분의a가 음수라는 걸 우리에게 알려준 거예요.결국 a, b의 부호는 서로 다르다는 걸 알려주는 거고 그다음 원점을 지난다는 얘기는 y절편이 0. b분의c가 뭐여야 돼? 0이어야 돼요. b분의c가 0이란 얘기는 당연히 누가 0이란 얘기예요?분자가 0이면 되니까 c의 값은 아예 정해진다는 얘기입니다. 그러면 이제 문제에서 바로 이 식에 이 그래프를 그리라고 했으니까 찾아라. ax+cy-b=0을 놓고 이제 생각해 보겠습니다. c가 뭐라고요? 0.c에 0 대입하면 이 부분이 어떻게 될까? 없어지겠네요. 결국 ax-b=0만 남으니 이 식을 x에 대해서 정리해 보면 ax=b가 되고요. 양변을 a로 나누어 주면 결국 x는 뭐가 됩니까? a분의b의 그래프라는 것까지 알 수 있다고요.x=a분의b. x는 숫자의 형태. x는 숫자의 형태 어떻게 생겼습니까? x는 상수. x의 값이 일정하다는 얘기는 좌우로 변하지 않아요. x가 일정해. 결국 이런 식으로 y축에 평행한 직선을 찾아야 되는데과연 이 둘 중에 무엇이냐는 이 값의 부호에 따라 결정되겠죠. 근데 위에 봤더니 b분의a가 지금 뭐였어요? 음수였습니다. a분의b도 마찬가지로 음수겠구나. 결국 x는 음수.0보다 작은 바로 이렇게 생긴 그래프를 여러분들께서 선택지에서 찾아 주시면 되는 거죠. y축과 평행하면서 왼쪽에 있는 것. 바로 ②번이 답이네요. ③, ④, ⑤번 가 볼까요?③번 당연히 아니고 ④번은 x축에 평행하니까 아니고 ⑤번은 y축에 평행하긴 하지만 오른쪽으로 와 있네요. 그래서 정답은 몇 번이 된다?②번이 되는 문제였습니다. 괜찮죠? 문제. 중요한 문제 맞습니다. 다음 20번 문제 가보도록 하겠습니다. 지금 19번 문제 선생님도 풀고 나서 보니까 중요라고 붙여 놓은 이유가 있다는 걸 확인할 수 있겠네요.다음 20번 문제는 이렇습니다. 네 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이 했는데 여러분들은 이런 문제가 어렵게 느껴지는 이유가 뭘까요? 눈으로 풀려고 해서 그래요. 그래프를 그리면 바로 보입니다.x축, y축 그려 놓고 한 번 가보도록 하겠습니다. 첫 번째 x-2=0이란 얘기는 x=2의 그래프죠. x=2. 이 점 2 한 번 찍어 볼까요? x=2. 이 그래프네. 그다음 두 번째 거 양변을 2로 나눠 보면 이렇게 될 테고 x=8이 됩니다.이항해서. 그러니까 그래프가 조금 더 오른쪽으로 많이 오네요. 이렇게 길게 그려 놓고 x=8의 그래프는 8인 점찍고 역시 y축과 평행한 이 직선이 되겠죠. 그다음 세 번째 3y+9=0이란 얘기는 3y=-9니까 y=-3의 그래프죠.y=-3. x축과 평행한 이 직선을 의미하는 걸 알 수 있겠고요. 이건 뭐예요? y=4네. y값이 4로 일정해요. x축과 평행하게 이렇게 갑니다. 그랬더니 이렇게 주황색 네 직선으로 둘러싸인 도형은 직사각형이 됨을 알 수 있습니다.맞죠? 각각 x축, y축이 수직으로 만나기 때문에 각각에 대해서 평행한 것들도 다 90도로 만나게 된다는 걸 확인할 수 있죠. 그렇다면 직사각형의 넓이는 가로의 길이 곱하기 세로의 길이가 되겠죠.가로의 길이는 2에서 8까지니까 6이 될 거고요. 세로의 길이는 -3에서부터 4까지 7이 된다는 걸 알 수 있죠. 결국 6, 7에 뭐가 된다? 넓이는 42가 돼서 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다.이렇게 그려 보면 어렵지 않게 해결할 수 있는 유형이었고요. 다음 21번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 21번도 마찬가지로 중요 붙어 있네요. 두 일차 방정식이 주어져 있는데 두 일차 방정식의 교점의 좌표 나왔다. 교점.뭐할 겁니까? 연립 방정식의 해구나. 즉 두 방정식을 동시에 만족하는 그럼 x, y구나. 그런데 그것이 (k, 3)이다. 뭐예요? 여기 대입해도 성립하고 여기 대입해도 성립한다. 맞죠? 우리가 생각해 볼게요.㉠ 방정식, ㉡ 방정식이라고 놓고 지금 교점의 좌표가 근데 완성돼 있지 않아요. k가 있어. 그렇다면 여기 대입하려고 봤더니 x, y 대입하려고 봤더니 x, y 말고 또 미지수 a가 있네.그럼 이거 넣어 봤자 a하고 k 2개가 생기니까 값을 못 구하죠. 근데 ㉡ 방정식을 봤더니 x, y 말고 다른 문자가 없기 때문에 k하고 3을 x, y에 넣으면 k에 대한 일차 방정식이 돼서 구할 수 있습니다.결국 (k, 3)을 어디에 먼저 대입할 거예요? 당연히 ㉡에 대입하겠죠. ㉡에 대입해 보겠습니다. x에 k 대입하면 2k이고 y에 3 대입하면 -15. +5는 0이기 때문에 여기서 2k-10=0이죠. 이항하면 2k=10. 결국 k의 값은 뭐다?여기까지 여러분들이 아마 계산할 수 있을 거예요. k값 5 나왔네. 생각하면서 가보겠습니다. 결국 교점의 좌표가 (5, 3)이라는 이야기로 걸로 바꿔 놓을 수 있겠죠. 그럼 그걸 어디에 대입할 거예요? ㉠도 만족할 겁니다.결국 (5, 3)을 어디에 대입한다? ㉠에 대입할 겁니다. 그럼 x에 5 대입하면 -6×5이니까 -30. y에 3 대입하면 3a죠. 그리고 +3은 0. a에 대한 방정식 나왔으니까 값 구할 수 있겠죠.-27 이항해서 +27이니까 a의 값은 뭐가 된다? 바로 9가 된다. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 그렇기 때문에 문제에서 마지막으로 구하라는 a+k의 값은 a가 9이고 k가 5이니까 더해서 14가 돼요. 정답은 ⑤번입니다.이렇게 21번 문제를 해결하시면 되겠죠. 이 문제의 포인트는 뭡니까. 어떤 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표는 두 일차 방정식의 연립 방정식의 해다. 연립 방정식의 해라는 건 두 방정식을 동시에 만족하는 x, y다.이 개념을 가지고 문제를 해결하는 겁니다. 다음으로 22번 들어가 보도록 하겠습니다. 22번입니다. 여기서 또 연립 방정식이 나왔어요. 그리고 각각의 방정식을 그래프로 나타냈습니다. 뭐가 주어져 있어요?교점이 주어져 있습니다. 둘 다 만족하는 거예요. 똑같아요. 가보겠습니다. 상수 a, b에 대해서 a, b의 곱을 구하라. 어쨌든 a, b 구할 수 있을 거예요. 왜 구할 수 있습니까?(-4, 1)이라는 교점의 좌표가 주어져 있기 때문에 이것을 두 방정식에 다 대입할 수 있단 얘기입니다. 연립 방정식의 해입니다. 먼저 ㉠, ㉡ 놓고요. ㉠에 대입해 보도록 하겠습니다.그러면 x에 -4, y에 1 대입해 보면 그대로 -4+a가 -8이니까 a의 값은 -4다. 구할 수 있죠. 이제 어디에 대입할 거예요? ㉡에도 당연히 대입해 봐야죠. x에 -4, y에 1 대입해 보면 이게 b래요. 쉽게 나오네.b의 값은 얼마가 돼? 바로 -3이다. 그렇기 때문에 a, b의 곱은 -4, -3을 곱하면 +12이니까 정답은 ②번. 이 문제는 그렇게 어렵지 않은 문제였죠. 위에 있는 문제가 조금 더 선생님 생각에 난이도가 있어 보였습니다.다음으로 23번 문제 이어서 바로 들어갑니다.두 일차 방정식의 교점을 지나고에서 스톱. 어떻게 구해요? 교점. 세 번째 나옵니다. 연립 방정식의 해입니다. 이거 연립해서 x, y 구할 거야. 그게 교점이야. 그다음은 그리고 이 일차 방정식의 그래프와 평행?그렇죠. 기울기가 같고 y절편이 다르다. 이 개념을 가지고 어떤 일차 함수식을 구해야 되는 겁니다. 일단 교점을 구해 볼까요? 이 둘을 연립할 텐데 y의 계수를 3으로 맞추기 위해서 이 식에 3배해 보겠습니다.첫 번째 방정식은 그대로 2x-3y=-1 쓰고요. 이 식 3배해 보면 9x-3y가 6이잖아요. 빼면 y 소거됩니다. 밑에서 위로 빼볼까요? 7x는 밑에서 위로 배면 7이니까 x의 값은 1이구나. x가 1이면 여기쯤 대입해 볼게요.1 대입하면 2죠. 이항하면 -2이니까 -3y=-3이 돼서 y도 1이 돼요. 결국 이 첫째 줄 이 전체 긴 문장을 한 마디로 뭐로 바꿀 수 있단 얘기예요? (1, 1)을 지나고로 문제를 줄일 수 있는 거예요.(1, 1)을 지나고. 됐죠? 그다음에 이 그래프와는 평행하되 기울기를 생각해야 돼요. y에 대해서 나타내야죠. 이 그래프를 y에 대해서 나타내 보면 5y=-4x+1이니까 양변 5로 나누면 y=-5분의4x+5분의1입니다.우리가 구하고자 하는 건 노란색이 아닙니다. 우리가 구하고자 하는 건 이 그래프와 평행한 그래프이니까 기울기까지만 같고 y절편은 뭔지 모르지만 달라야 된다는 이야기죠.결국 n만 숫자로 바꿔 주면 돼요. 어떻게 n만 숫자로 바꿔요? 이 점을 뭐한대요? 지난다고 했으니까 대입해 주면 끝나겠죠. 결국 y에 1, x에 1 대입해 보면 이렇게 정리할 수 있기 때문에 n의 값은 얼마가 됩니까?5분의9가 되겠죠. n 자리에 5분의9만 대입해 주면 바로 답이 나오네요. y=-5분의4x+5분의9. 여기까지 여러분들이 답을 구해 주시면 되는 주관식 문제였습니다. 24번 문제 어떤 개념 쓰였어요?두 일차 함수식의 교점의 좌표는 연립 방정식의 해. 연립해서 그 교점의 좌표를 구했고 어떤 그래프와 평행하다? 기울기가 같아야 된다. y는 즉 일차 함수식으로 고쳐서 x의 계수가 같도록 잡은 후 y절편은 달라야 되니까모르지만 y절편은 뭐로 구했어요? 이 점을 대입해서 지나는 점을 대입해서 구했다. 해결할 수 있어야 됩니다. 다음으로 24번 문제 가보도록 하겠습니다.24번입니다. 똑같네요? 그렇죠? 왜요? 두 일차 방정식의 교점이, 했으니까 교점 구할 수 있어요. x, y 얼마인지 각각 구할 수 있고 그것이 이 그래프 위에 있어? 그래프 위에 있다? 뭐야?지난다. 전 문제하고 똑같네. 어떻게 구하면 됩니까? 두 그래프의 교점을 구하기 위해서 연립하도록 하겠습니다. 첫 번째 방정식 그대로 써 볼게요. 단 -6만 이항해 보겠습니다. 이렇게 될 테고요.이 방정식 4y로 만들기 위해서 2배하면서 이항해 볼게요. 2배해 보면 -2x, 2배해 보면 -4y, 2배해 보면 12죠. 이항하면 뭐가 된다? -12. 그러면 더했을 때 y가 소거되네요. 더해 보면 3x는 얼마예요? 더해 보면 -6.x의 값이 -2구나. x가 -2면 그냥 여기에 대입해 볼까요? -2 대입하면 -10이죠. 이항하면 +10. 4y가 16이네요. y가 뭐가 돼? 4가 돼. 결국 그 교점이 누구예요? (-2, 4)라는 것까지 알 수 있어요. 이제 그 다음 풀이는 뭡니까?이 그래프 위의 점이니까 뭐하면 성립해? 대입하면 성립해. 오히려 전 문제보다 좀 간단하네요. 결국 y에 4 대입하고 x에 -2 대입하면 3하고 곱해져서 -6a-14이니까 여기서 6a는 -18이 되겠죠. 이항해서.양변 6으로 나누면 a의 값은 -3이다. 선택지에서 몇 번이다?⑤번이다. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있겠네요. 다음으로 25번 문제 가보도록 하겠습니다. 조금 부지런히 선생님이 가니까 빠르게 느껴지는 친구들은 두 번 세 번 인터넷으로 반복해서 들으셔야 됩니다.25번입니다. 연립 방정식의 해가 없을 때 물론 연립 방정식 단원에서 해가 없을 조건 배웠습니다만 해가 없다를 일차 함수로 생각하면 교점이 없다였고 교점이 없기 위한 조건은 두 직선이 평행하면 됐어요.평행하다는 것은 무엇을 의미했다? 기울기는 같은데 뭐는 달라야 돼? y절편은 달라야 평행이다. 오케이. 그러니까 일차 함수야. y=으로 고쳐 놓고 시작하도록 하겠습니다. 첫 번째 방정식 y=으로 고치면 이항만 하면 끝나네.-2ax-2고요. y에 대해서 정리해 보면 6x-b입니다. 이건 이항해서 정리할 수 있을 거예요. 이렇게 둘이 다시 한 번 얘기하지만 뭐는 같아야 돼? 기울기는 같아야 돼. x의 계수는 같아야 돼. -2a가 뭐여야 돼?6이어야 돼. 둘은 떨어져 있어야 돼. y절편은 뭐라고요? 달라야 돼. -b랑 -2는 달라야 돼. 결국 b는 2가 아니면 되는 거고요. 여기서는 a의 값은 뭐여야 되는 거예요? -3이어야 하는 거고요.즉 a는 -3이어야 되고 b는 2가 아니면 되니까 선택지에서 몇 번이다?③번이구나. 이렇게 25번 문제를 해결할 수 있겠네요. 다음으로 26번 문제 바로 가도록 하겠습니다.26번 문제 우리가 항상 여러분들이 문제에서 또는 수업을 들을 때 강조했던 게 어떤 두 직선이 평행할 조건. 즉 교점이 생기지 않을 조건 아니면 두 직선이 교점이 무수히 많은 즉 해가 무수히 많은 조건.이런 2가지 특수한 조건을 주로 공부했기 때문에 이런 문제가 나오면 이거 어떻게 푸는 거지? 하고 고민을 좀 합니다. 읽어 볼게요. 다음 선택지에 있는 것 중에서 이 그래프와 한 점에서 만나는 거.한 점에서 만나는 게 자주 문제에 등장하지 않았기 때문에 처음 딱 보면 당황한다고요. 근데 한 점에서 만난다. 어떤 두 직선이 한 점에서 만나. 아주 일반적인 경우입니다. 이런 게 한 점에서 만나요.이런 게, 라고 선생님이 그린 이 직선들은 뭘 의미합니까? 기울기만 다르면 한 점에서 만납니다. 됐죠? 그러니까 우리는 한 점에서 만난다는 말의 의미를 기울기가 같지 않으면 되는구나. 이거 하나만 써 놓으면 되겠네요.그럼 기울기가 y는 즉 일차 함수로 표현했을 때 x의 계수이니까 y=으로 정리했을 때 x의 계수가 다른 걸 찾으면 돼요. 문제에 주어진 이 일차 방정식은 -2y=-3x+12이니까 양변 -2로 나누면 2분의3x-6.y절편은 사실 여기서 필요 없습니다. 일단 써 놓긴 했지만 기울기가 2분의3이니 그럼 여기 많이 있을 거야. 그렇지 않은 걸 하나 골라 주면 된다는 이야기예요.그럼 ①번 y에 정리해 보면 -4y=-6x+12이니까 -4로 나누면 y는 -4분의-6이니까 +2분의3x죠. 까지만 써도 되는 거예요. 왜? 기울기 같아져 버려서. 기울기 달라야 됩니다. 이해할 수 있겠죠.물론 뒤에 -3까지 정리해야 되겠죠. ①번은 안 됩니다. 평행하기 때문에 한 점이 아니라 만나지 않습니다. y에 대해서 정리해 보면 2y=3x+12이니까 양변 2로 나눠 주면 y=2분의3x+6이 돼서 또 기울기가 같아져 버렸어요.이건 평행해지는 거죠. y절편 다르기 때문에 교점 생기지 않고요. ③번 -6y=-9x+36이니까 양변 -6으로 나누면 y는 -6분의-9, +2분의3이죠. 그다음 -6분의36은 -6. 이건 뭘까요? ①, ②번하고 좀 다른데 이 식하고 똑같아.뭘 의미해? 일치죠. 두 그래프가 일치한다는 얘기는 교점이 무수히 많은 거예요. 한 점에서 만나는 게 아니라 모든 점에서 만나 생기는 거죠. ④번 가 보겠습니다. 4y=12x+16. 벌써 느낌 왔을 거예요. 이게 답이구나.양변 4로 나누면 y=3x+4 드디어 뭐가 달라졌어요? 기울기가 다른 녀석을 골랐습니다. 물론 둘 다 기울기가 플러스이긴 하지만 어쨌든 하나는 2분의3x, 하나는 3x. 교점이 생긴다. 한 점만 생긴다.정답은 ④번. ⑤번을 y에 대해서 나타내 보면 -3분의y는 이항해서 -2분의x+2이고요. 양변 -3배해 주면 y는-2분의-3이기 때문에 +2분의3으로 출발합니다. 그리고 y절편 -6이 나올 거예요.-3 곱하면 역시 ③번하고 똑같은 식이 되죠. 일치니까 교점이 하나가 아니라 왕창 무수히 많이 나온다는 걸 알 수 있어서 26번의 답은 ④번. 이렇게 답을 구하는 문제입니다.다음으로 27번 문제 레벨 2의 마지막 문제가 되겠습니다. 한 번 가보도록 할게요. 연립 방정식의 해가 무수히 많을 때 뭐하란 얘기예요? 두 그래프가 일치할 때 일치란 얘기는 기울기가 같고 y절편도 같다.이렇게 생각이 쭉 흘러 와야 되는 거죠. 그럼 기울기, y절편이니까 어차피 일차 함수식으로 고쳐야 되겠구나. 그럼 y=으로 정리하면 시작을 해야 되겠죠. y=으로 가보겠습니다. 2y=4x+a-2입니다.이거 빼 놓고 나머지 2개의 항 이항했어요. 양변 2로 나눠 주면 y는 2x+2분의(a-2) 이렇게 한꺼번에 가볼게요. 그냥. 됐죠? 양변 2로 나눴고 일단 밑줄 쳐 놓겠습니다. 신경 써야 될 식이에요.두 번째 방정식 y에 대해서 정리해 보면 -4y는 이항해서 -(b-1)x+8. 8은 그대로 뒤에 붙였습니다. 이항해서 부호만 마이너스 붙여서 바꿨죠. 양변 -4로 나누면 잘 보세요. 이렇게 나누겠단 얘기 아니에요.그러면 마이너스분의 마이너스는 플러스가 되니까 그냥 4분의(b-1)에 x가 되고 -4분의+8은 -2. 이렇게 여러분들이 두 식을 잡을 수 있는데 이 두 식이 일치. 다시 얘기합니다. 기울기 같고 y절편 같고.결국 x의 계수 똑같아야 돼. 4분의(b-1)이 2면 돼. b 구할 수 있겠네요. 양변 4배해 보면 b-1이 8이니까 b의 값은 얼마? 9 구했습니다. 그다음 누가 같아야 돼? y절편도 같아야지 식이 똑같죠. 2분의(a-2)가 -2여야 돼.그럼 a-2는 2배해서 -4. a의 값은 얼마다? -2다. a, b 다 구했네. a+b인가요? 뭘 구하래요? b-a 구하라고 했네요. 따라서 b-a는 9-(-2)이니까 결과는 11. 이렇게 구하는 문제예요.레벨 2 어떻습니까? 여러분들. 선생님 생각에 학교 시험 수준 조금 학교 시험에서도 조금 어렵게 나올만한 문제들이라는 생각이 드는데요. 이 문제 정도 정복할 수 있다면 이제 한 단계 더 올려 봐야 되겠죠.레벨 3 문제 들어가 보도록 하겠습니다.레벨 3 세 문제 함께 도전해 보도록 하겠습니다. 28번 문제 볼 텐데요. 일차 방정식 ax+by+x=0의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 오른쪽 그림에서 알 수 있는 정보 한 번 여러분들이 얘기해 봅시다. 오른쪽 아래로 가 보겠어요?기울기 0보다 작습니다. 0보다 위에서 만나요. y축과. y절편 0보다 큽니다. 물론 x절편도 0보다 큽니다. 이런 정보들이 있네요. 이걸 가지고 a, b, c의 부호를 대략적으로 알 수 있다는 얘기죠. 어떻게?그렇죠. y=으로 표현해 봐야 됩니다. 그랬을 때 이 일차 방정식의 그래프가 지나지 않는 사분면 구하여라. 이게 문제예요. 그럼 일단 이 그래프. 이 식. y에 대해서 정리해 볼게요. by=-ax=c야. 양변 뭐로 나눌 거예요?b로 나눌 겁니다. 즉 -b분의ax-b분의c까지 갔어요. 그렇다면 이제 우리는 이 그래프에서 얻었던 정보 뭐? 오른쪽 아래로 가. 기울기 0보다 작습니다. -b분의a가 기울기인데 0보다 작습니다. y절편 -b분의c인데 0보다 큽니다.이렇게 2가지를 알 수 있다고요. 그렇다면 부등식의 성질. 양변에 -1 곱하면 b분의a는 0보다 크다가 되겠죠. 부등호 방향 바뀌어요. 양변에 -1 곱하면 b분의c는 0보다 작다가 되겠네요. 바뀌어서.그러면 선생님 이상해요. a, b가 같은 부호인 거 알겠고요. b, c는 0보다 작아요. 나눴으니까 0보다 작다는 얘기는 서로 다른 부호예요. 근데 a, c 사이는 어떻게 돼요? 잘 모르겠어요.이렇게 일단 생각할 수 있어요. 잠깐 멈춰 놓고 이제 이 그래프에 대해서 살펴보겠습니다. 당연히 이 그래프도 y에 대해서 나타내 봐야 되겠죠. 그러면 -cy가 -bx-a이니까 이거 일단 양변 -1 곱해서 이렇게 해주면 좀 편하죠.양변 c로 나누면 y=c분의bx+c분의a. 여기까지 갈 수 있을 거예요. 이 그래프가 이제 우리가 문제에서 구하고자 하는 핵심이겠죠. 이 그래프가 지나지 않는 사분면 구하래요. 결국 기울기와 y절편은 부호를 살펴보자.c분의b가 기울기예요. 선생님 b분의c가 음수면요. 서로 다른 부호의 나눗셈이잖아요. 그러면 c분의b도 마찬가지로 분모, 분자만 바뀌었으니까 서로 다른 부호의 나눗셈이라서 음수가 됩니다.기울기가 음수라는 정보를 얻어 내야 되는 겁니다. 이건 잘할 수 있어요. 근데 어디서 걸려요? 선생님 c분의a가 y절편이에요. 근데 c분의a. a, c의 부호가 어떻게 되지? 안 나와 있어요, 라고 생각하기 쉬워요.이건 표의 형태로 살펴볼게요. a, b, c 잘 보세요. a, b의 부호는 서로 같으니까 나눠서 양수였어요. 즉 a가 플러스이면 b도 플러스이고 a가 마이너스면 b도 마이너스입니다. 맞죠?잘 봐요. b하고 c는 부호가 달라요. 0보다 작으니까 나눠서. 즉 b가 양수이면 c는 음수였단 얘기고 b가 음수이면 c는 양수였단 얘기죠. 그렇다면 a하고 c의 부호는 서로 언제나 어떻습니까?다르다는 걸 여러분들이 알 수 있는 거예요. a, c의 부호가 다르니까 서로 다른 부호의 나눗셈은 음수지. 이렇게 캐치해야 되는 겁니다. 그렇다면 이제 끝났어. 왜? 이 그래프를 간단하게 그릴 수 있어요.기울기가 0보다 작다는 얘기는 오른쪽 아래로 가요. y절편이 0보다 작으니까 아래에서 만납니다. 오른쪽 아래로 가려면 이렇게 생겨야죠. 몇 사분면 지나지 않습니까?바로 제1사분면을 지나지 않습니다. 이렇게 답을 구할 수 있어야 되는 거예요. 되셨나요? 28번 문제였습니다. 다음으로 29번 갈게요. 선생님은 지금 한 번씩만 설명하고 갑니다.어려웠던 문제들은 반드시 다시 듣기 하셔야 됩니다. 일차 함수 y=x+k의 그래프가 일차 방정식 이렇게 3개, 4개인가요? 4개의 그래프로 둘러싸인 도형의 넓이를 이등분할 때 상수 k의 값. 아주 좋은 문제.좀 죄송한 얘기지만 선생님한테 좋은 문제란 얘기는 좀 어렵단 얘기네요. 같이 함께 풀어 보도록 할 텐데 일단 이 4개의 그래프를 x는 첫 번째 건 x=-5야. 정리는 할 수 있겠죠.두 번째 건 양변 2로 나누고 이항해 보면 x=6의 그래프입니다. 그다음 세 번째 그래프는 이항해서 3으로 나누면 y=-5의 그래프이고 네 번째 건 이상해 보면 y=1의 그래프입니다.그래프를 간단하게 그려 놓고 설명해 보도록 하겠습니다. x축, y축 잡아 보겠습니다. 첫 번째 그래프는 선생님이 주황색으로 그려 볼게요. x=-5. 이렇게 그리면 되겠죠. 이게 왜 그런지 아셔야 돼요. 지금 레벨 3이니까 x=6.여기에 그려 보겠습니다. 이렇게. 세 번째 y=-5. 이렇게 그리면 되겠죠. x축과 평행하게 y=1. 1 찍고 이렇게 그리면 될 거예요. 이렇게 4개의 그래프로 둘러싸인 도형이란 얘기는 결국 직사각형인데 이 넓이를 이등분한대. 누가?y=x+k란 그래프가 이등분해. y=x+k의 특징. 기울기가 1이고 y절편이 k로 변하고 있습니다. 기울기 1의 의미는 뭡니까? x 증가량분의 y 증가량인데 x가 1 증가할 때 y도 1 증가한다는 얘기예요.결국 이렇게 생긴 그래프구나. 근데 이 넓이 이등분 하려면 대략적으로 느낌이 한 이 정도로 이렇게 지나가야지. 이쪽하고 이쪽의 넓이가 같음을 알 수 있겠죠. 그렇게 되도록 하는 k 이 점이 뭐냐.y절편이니까 이걸 구하란 얘기인데 결국 우리가 이 그래프에서 전체 둘러싸인 도형의 넓이를 먼저 생각해 보면 전체 넓이는 가로의 길이가 -5에서 6까지 11. 세로의 길이는 얼마입니까. -5에서 1까지 6이죠.결국 직사각형의 넓이가 이 둘러싸인 도형의 넓이가 6×11인 66이에요. 그렇다면 잘 들으셔야 돼요. 그 넓이를 이등분하죠. 이 직선이. 그 얘기는 여기 보이는 이 모양이 뭐죠? 사다리꼴입니다.이 사다리꼴, 노란색 사다리꼴을 전체 직사각형 넓이의 절반이 돼야 이등분이 되는 거예요. 여기까지 이해할 수 있겠나요? 그렇다면 이 사다리꼴의 넓이는 결국 66의 절반인 33이 돼야 되는구나, 라는 걸생각할 수 있으면 됩니다. 그럼 33이 되도록 해야 되겠네. 그러면 사다리꼴의 넓이는 아랫변 더하기 윗변. 거꾸로 생겼지만 곱하기 높이. 이거네. 그럼 이 길이를 구해야 되네. 이 길이도 구해야 되겠네요. 어떻게 구하면 됩니까?이제 그게 포인트입니다. 어떻게 구하면 될까요? 우리가 이 점의 x좌표를 생각할 수 있어요. 왜? 이 점의 y좌표는 1이죠. 이 점이 이 직선 위에 있습니다. 이 직선 위에 있는데 y가 1일 때의 x를 구하는 거예요.y에 1 대입하면 이렇게 되고 여기서 x를 구하면 1-k입니다. 잘 보셔야 돼요. 문제 굉장히 어렵습니다. 이 점이 (1, k) 그다음에 이 점의 x좌표는 얼마인가 여기로 와 보면 이번에는 y가 -5일 때의 x를 구할 거예요.이 점이 역시 파란색 직선 위에 있었어요. 이 직선에서 y가 -5일 때 x의 값. y에 -5 대입해 보고 그때의 x의 값을 표현해 보면 x는 -5-k예요. -5-k. 이 점이 -5-k다.그러면 이제 우리는 어떤 두 점 사이의 거리를 구할 건데 축에 평행하니까 이 길이는 어떻게 구할 수 있을까요? 이제 이거 빼 놓고 여기에 써 볼까요? 여기에 써 놓고 볼게요.이 길이는 결국 이 점의 x좌표에서 이 점의 x좌표를 빼 주면 되겠죠. 그렇다면 결국 (1, -k)에서 누구를 빼면 됩니까? 이 점 x좌표 -5였죠. -5를 뺀다는 얘기는 이렇게 바뀌어서 1+5이니까 6-k가 됩니다.결국 이 길이가 6-k가 된다는 얘기예요. 그다음으로 이 길이는 어떻게 구할 거냐. 큰 x좌표에서 작은 x좌표를 빼 주면 되니까 -5-k에서 -5를 빼 주면 돼요. 결국 이렇게 바뀌면서 둘은 지워지고 -k만 남죠.이 길이가 -k가 된단 얘기예요. 선생님 길이가 왜 마이너스예요? k 자체가 음수일 것이기 때문에 -k는 참고로 양수입니다. 그렇다면 이 연두색 이해되시죠? 우리가 예를 들어서 여러분들 혹시 2에서 5까지 거리 어떻게 구해요?3입니다. 이거 어떻게 구해요? 오른쪽에 있는 큰 값에서 왼쪽에 있는 작은 값 빼주면 돼요. 그냥 쉽게. 결국 오른쪽에 있는 큰 값에서 왼쪽에 있는 작은 값을 뺀 거예요. 오른쪽에 있는 큰 값에서 왼쪽에 있는 작은 값.왼쪽이 작잖아요. 그걸 빼서 거리를 구한 겁니다. 그렇다면 이제 이 사각형. 사다리꼴이라고 간단히 써 볼게요. 노란색. 사다리꼴의 넓이는. 넓이는 생략하겠습니다.사다리꼴의 넓이는 밑변이 여기 -k 윗변이 6-k이니까 그 둘을 더해 보면 -k하고 6-k를 더할 거고요. 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이가 지금 얼마입니까? -5에서 1까지 6이었어요. 그리고 사다리꼴은 2분의1 해 주죠.이게 사다리꼴의 넓이인데 그 넓이가 뭐가 돼야 된다? 전체 넓이의 절반인 33이 돼야 된다. 그러니까 이걸 계산해 주면 3 남고 양변 3으로 나누면 11 남죠. -2k+6이 얼마다? 11이기 때문에 -2k=5가 돼서 k의 값은 뭐가 된다?-2분의5가 된다. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시는 문제인 겁니다. 여러분들 이 문제 듣고 나면 지금 아마 ‘머리 아파. 모르겠어.’ 하는 친구들 굉장히 많을 거 같습니다. 조금만 더 힘을 냈으면 좋겠습니다.꼭 정복할 수 있습니다. 선생님이 여러분들 보다 그나마 잘하는 건 먼저 태어났습니다. 그리고 많이 풀어 봤습니다. 그리고 머리가 좀 클 거 같긴 한데 그것밖에 없어요.여러분들께서 반복해서 자꾸 듣고 꼭 익혀서 해결하셨으면 좋겠습니다. 마지막 30번 문제 부지런히 가 볼게요. 연립 방정식의 해를 구하기 위해서 두 일차 방정식이 그래프를 나타냈고 연립 방정식 해가 교점의 좌표이니까x=-2, y=-4가 연립 방정식의 해입니다. 그럴 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값. 즉 -2하고 -4는 두 식을 다 만족할 거야. ㉠에 ㉡에 대입해서 그걸 한 번 써 볼게요. x에 -2 대입합니다. -2a. y에 -4 대입하면 +8b죠.이 결과가 12라는 걸 알 수 있고 두 번째 x에 -2 넣고 바로 분배 법칙 써 볼게요. -2a-2죠. y에 -4 넣으면 -8. 이것이 -4b-8입니다, 라고 했더니 x, y에 수를 넣으니까 a, b에 대한 연립 방정식이 나오더라는 얘기죠.이 방정식 정리해 보면 -2a+4b가 뭐가 됩니까? 2가 됩니다. 이 방정식 그대로 다시 써 보면 -2a+8b=10이니까 a, b 연립해서 구할 수 있네요. 빼 주면 바로 4b가 8이니까 b의 값은 얼마가 돼요? 2가 되겠죠.b가 2면 b에 2를 대입해 보면 되겠죠. 어디에 대입할까요? 여기에 2 대입하면 16. 이항하면 -16. 그럼 -2a가 -6이니까 a의 값은 뭐가 된다? 3이 된다. a+b는 결국 뭐가 된다?5가 된다. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시면 끝나는 문제입니다. 오늘 여러분들 선생님 추천 문제 약속했는데 시간이 좀 다 됐습니다. 다음 서술형 강의 있잖아요. 거기에서 좀 다뤄 드리도록 하고요.오늘 문제 풀이 포인트 잡고 마무리합니다.오늘 문제 풀이 포인트 연립 방정식의 해의 개수와 그래프에 관해서 좀 많은 문제들이 있었습니다. 여러분들 내용 알고 계시죠? 연립 방정식의 해의 개수는 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 개수와 같았고요.해가 한 쌍이 나온다는 얘기는 한 점에서 만난다는 얘기였고요. 그럼 기울기가 다를 때였죠. 해가 없으면 평행, 기울기는 같고 y절편은 달랐고요. 마지막으로 일치. 무수히 많다. 이건 쉽게 이해할 수 있을 겁니다.오늘 여러분들 레벨 3 문제 조금 머리 아팠을 겁니다. 그렇더라도 정복합시다. EBS 중학 검색해서 들어오셔서 선생님과 여러 번 반복해 주시기 부탁드릴게요.오늘 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.반갑습니다. EBS 친구 여러분들 선생님이 이렇게 인사를 드리는 것이 엊그제 같은데요. 벌써 오늘 48번째 강의입니다. 마지막 시간이죠. 상의 마지막 시간인데요.일단 인사를 듣고 있는 여러분들께 선생님이 오히려 박수를 쳐 드립니다. 정말 수고 많이 하셨고요. 지금 이 마지막 강의까지도 여러분들이 함께 하기 위해서 앉아서 펜 딱 들고 교재 펴 놓고 있는 이 성실함이라면여러분들께서 꿈을 이루는데 반드시 필요한 성취감이라고 선생님은 생각하고요. 그 꿈이 이루어질 거라고 선생님은 믿고 응원하겠습니다. 오늘 마지막 시간으로 공부할 내용은 바로 일차 함수와 일차 방정식의 관계 서술형으로마무리하기죠. 서술형 중단원 마무리 당연히 문제 몇 문제 있을 거고요. 선생님이 지난 시간에도 레벨 3 문제 풀이가 좀 오래 걸려서 기다리시던 추천 문제 많이 못 다뤄 드렸는데요.오늘 조금 부지런히 풀면서 최대한 많은 문제 선생님이 준비한 문제가 사실 굉장히 많고요. 방송 시간도 만약에 길어. 끝이 없이 해도 돼요. 그럼 굉장히 많은 문제를 풀어 드리고 싶은 마음입니다.오늘 최대한 많은 문제 한번 다뤄 보도록 하겠습니다. 바로 문제 풀이 시작합니다.첫 번째 문제 함께 보도록 하겠습니다. 일차 방정식 ax-4y+12=0의 그래프를 y축으로 평행 이동한 그래프가 어떤 점을 지난다. 이거 앞에서 풀었던 문제예요. 이 평행 이동한 일차 함수의 그래프의 기울기, y절편을 따로 구해서a+2m+n의 값을 구하여라. 문제가 지금 이렇게 돼 있죠. 일차 방정식이 옆에 살짝 써 보면 ax-4y+12=0의 그래프입니다. 이걸 y축으로 얼마만큼 평행 이동했는지 알려면 당연히 뭐해야 됩니까? y에 대해서 정리해야 되겠죠.즉 일차 함수로 바꾸는 단계 들어가고요. 그다음에 어떤 점을 지난다. x, y에 대입해서 미지수 a값 구한다. 그렇게 가면 되는 거죠. 그래서 기울기, y절편 구해 주면 되니까 문제 풀이 과정 한번 보도록 하겠습니다.당연히 일차 방정식의 형태를 일차 함수 모양으로 고칠 거고요. 여기 지금 식이 좀 많이 생략돼 있으니까 여기 정리해 본다면 -4y=-ax-12죠. ax하고 12 이항했고요. 양변 -4로 나눠 주면 이렇게 될 겁니다.그러면 y는 결국 4분의ax+3이다. 이렇게 네모를 채울 수 있겠죠. 그러면 4분의ax+3의 그래프를 이제 y축으로 -8만큼 이동하면 뒤에 -8 붙여 주면 되니까 계산해서 -5가 된다. 이렇게 써 주면 되겠고요.근데 이게 누굴 지났습니까? 이 그래프가? 바로 (2, 6)을 지났으니까 대입하겠다는 얘기죠. 식이 좀 생략되어 있으니까 여기도 y에 -6, x에 2를 대입해 보면 4분의2이니까 2분의1이죠. 2분의1a-5이니까 여기서 a를 구할게요.이렇게 이항해 보면 -2분의1a가 -5+6이니까 1이 될 테고 양변에 -2 곱해 주면 a의 값은 그대로 -2가 나온다는 걸 알 수 있죠. 그렇기 때문에 구하고자 하는 일차 함수식은 a에 -2를 대입해 보면4분의-2이니까 -2분의1x-5입니다. -2분의1x-5의 그래프다. 그렇기 때문에 m이 뭐였습니까? 문제 다시 한 번 살짝 살펴보면 기울기가 m이고 y절편이 n이었으니까 기울기 m은 그대로 -2분의1이고 y절편 n은 -5다.그렇기 때문에 a+2m+n의 값을 구하라는 게 문제였죠. a가 -2였고요. 2×m. 2×-2분의1은 -1이죠. 플러스 n. n이 -5입니다. 결국 -8이 마지막 최종 구하고자 하는 값이다. 여기까지 풀어 줄 수 있으면 되겠죠.네모 칸 채우는 것도 중요하지만 문제 풀이 설계를 하고 차례대로 상대방이 여러분은 주로 선생님이 채점하시겠죠. 선생님께서 알아보실 수 있도록 식을 일목요연하게 쓰는 연습이 필요한 문제였습니다.같이 함께 서술형 유제로 바로 이어서 들어가 보도록 할 텐데요. 서술형 유제 일차 방정식의 그래프를 y축으로 얼마만큼 평행한 이동한 그래프가 어떤 점을 지난다. 똑같이 숫자만 바뀌어 있어요.이 그래프에 x절편과 y절편을 가지고 어떤 값을 구하라는 게 문제입니다. 여러분 첫 번째 우린 뭐해야 됩니까? 어떤 그래프를 y축으로 평행 이동 시키려면 일차 함수 형태로 바꿔야 되니까 이 그래프를 y=으로 정리할 겁니다.그러면 -3y=-12x-a공. 양변 -3으로 나누어 주면 y는 -3분의-12이니까 -4x. -3분의-a이니까 +3분의a까지 정리할 수 있다는 거죠. 근데 이 그래프를 y축의 방향으로 6만큼 평행 이동 시킬 거니까y=4x+3분의a 뒤에 6을 붙여 주면 됩니다. 이 식이 나와야 여러분들께서 점수를 받을 수 있는 거예요. 근데 그 다음 단계 (-3, a)를 지나니까 이제 (-3, a)를 뭐할 차례입니까? 지나는 점은 대입해서 성립.대입하는 단계 들어가야죠. y에 a 대입하고 x에 -3 대입해 주면 -12+3분의a+6. 이렇게 됩니다. 이항해 보면 1a-3분의1a이니까 3분의2a가 -12+6은 -6이 될 테고 a 구할 수 있죠.양변에 역수인 2분의3을 곱해 주면 a의 값을 구할 수 있겠네요. 그러면 약분 돼서 a는 바로 뭐가 된다? 2분의1, -6은 -3. -3×3은 -9. 이렇게 a까지 구할 수 있죠. 그래서 그 다음 단계를 이 식을 완성하는 거죠.그럼 y는 4x 뒤에 뭘 쓰면 됩니까? a에 -9를 넣으면 -3+6이에요. 3분의-9는 -3+6이니까 +3이라는 이 최종식도 마찬가지로 들어 있어야 점수를 받을 수 있겠죠. 이 그래프에서 이제 m하고 n 구하는 단계인데요.x절편은 m, y절편을 n이라고 했습니다. 그러면 m은 결국 x절편 y가 0일 때 x의 값이 m이라는 이야기니까 여기서 m은 -4분의3이 나오죠. 이항해서 4, -4로 나누면 m의 값 구할 수 있을 거고요. y절편 n은 어렵지 않게 나오죠.바로 뒤에 붙은 상수항이니까 3이다. 이렇게 구할 수 있을 거예요. a, m, n 다 구했네요. 이제 진짜 마지막 단계네요. 이제 뭐하란 얘기예요? a+8m+n의 값을 구하는 게 문제이니까a 대신에 -9, 그다음에 m 대신에 -4분의3 대입하면 8×-4분의3 플러스 마지막 n은 3이다. 이렇게 되겠네요. 정리해 보면 -9 약분해서 -2 남는데 3 곱해지니까 -6. 그 뒤에 +3이잖아요. 결국 정답은 -12가 된다.여기까지 답을 구하시면 됩니다. 선생님이 공간 안에 빼곡하게 썼는데요. 처음에 하얀색 그다음 노란색 그다음에 분홍색 마지막으로 주황색. 여기까지 풀이를 단계별로 나누어서 스스로 정리해 보시기 바랍니다.이렇게 해서 일단 예제 서술형 예제와 유제는 마무리가 됐고요. 이제 문제 네 문제 있겠죠. 첫 번째 1번 문제부터 들어가 보도록 하겠습니다. 일차 방정식 ax-12y+b=0의 그래프가 (2, 3)을 지나고 대입하면 성립하겠네요.y절편이 3분의4. y절편 이용해서 뭔가 값을 구할 수 있을 거예요. 기울기는 이제 다 구한 후 m을 구해야 되겠죠. 그럼 첫 번째 이 그래프가 이 점을 지나니까 대입할 수 있지만 2하고 3 미리 대입해 봤자a, b에 대한 방정식 2개가 나오기 때문에 문자가 값을 바로 구할 수 없고요. y에 대해서 정리해 보면 -12y=-ax-b잖아요. 2개 이항했고 양변 -12로 나눠 주면 y=12분의ax+12분의b가 됩니다.그런데 y절편이 얼마라고요? 3분의4이므로 y절편 12분의b가 3분의4가 된단 얘기죠. 그럼 여기에서 b의 값을 구해 보면 b의 값은 16이 나온다는 걸 알 수 있어요. 양변에 12배 해주면. b의 값이 나오는구나.그렇다면 b에 16을 대입해서 식을 b에 16 여기에 써 볼까요. 대입해서 식을 완성해 보면 y=12분의ax+12분의16이죠. 12분의16은 얼마? 3분의4라는 걸 알 수 있을 거예요. 근데 이 그래프가 누굴 지나는 거예요?(2, 3)을 지나니까 (2, 3)을 그냥 쉽게 이렇게 쓸게요. 대입해 보겠습니다. y에 3, x에 2 대입하면 12분의a는 6분의1이죠. 6분의a+3분의4다. 이러면 a 구할 수 있네요. 양변에 6배 해 보면 18=a+8이니까 a의 값은 10이다.이렇게 a까지 구할 수 있는 거예요. 그러면 기울기 m은 뭐가 돼요? 기울기가 m인데 a에 10을 대입해 보면 결국 y는 12분의10이니까 6분의5x잖아요. 이렇게 되는구나. 기울기가 뭐예요? 6분의5구나. m까지 다 구했습니다.그럼 이제 마지막 단계겠네. 따라서 a+b+6m의 값이라는 것은 a의 값이 얼마였어요? a의 값 어디 있나요? a의 값이 여기서 10 나왔죠. 그다음에 +b. b의 값은 16이고요. 6m. m이 6분의5이니까 6×6분의5는 바로 5가 되겠죠.그래서 결과는 뭐가 된다? 31이 되는구나. 이렇게 여러분들께서 마무리해 주시면 되겠네요. 할 수 있겠죠? 다음 문제로 두 번째 2번 문제 보도록 하겠습니다.두 일차 방정식의 그래프의 교점을 지나고, 에서 잠깐 멈추고 생각할 수 있는 게 두 그래프의 교점은 연립 방정식의 해. 그러니까 이걸 연립해서 x, y 구해서 교점이 몇 콤마 몇인지 구할 거야. 생각할 수 있겠죠.그러고 나서 근데 그 점을 지나면서 x축에 평행한 직선. x축에 평행한 건 y는 몇의 형태인데 그 직선을 그래프로 하는 식을 구할 수 있는데 그게 이 식이래요. 여기서 a하고 b를 구해서 더하라. 이게 지금 문제죠.그럼 첫 번째 할 일은 뭐라고 했습니까. 두 그래프의 교점을 지난다고 했으니까 교점을 구하기 위해서 뭐할 거예요? 연립 방정식의 해를 구하겠습니다. 연립하기 위해서 y의 계수 맞춰 볼까요? 이거 2배해 보면 8x-2y+2잖아요.이항하면 -2. 이렇게 될 거예요. 이 식은 그대로 밑에 써 보면 7x+2y는 뭐가 됩니까? 17이다. 연립할 수 있겠죠? 어떻게 해 주면 돼요? 더하면 y 소거됩니다.그럼 15x가 더해 주면 15이니까 x의 값은 1이고 y의 값은 얼마가 돼요? x에 1 대입하면 여기에 대입해 볼까요? 1 대입하면 7이죠. 이항하면 -7. 그럼 2y=10. y의 값은 얼마가 된다? 5가 된다.따라서 교점은 결국 몇 콤마 몇이 된다? (1, 5)가 된다는 걸 알 수 있다는 얘기예요. 그럼 이제 그 다음 단계. 그 다음 줄은 그 교점을 지나고 즉 (1, 5)를 지나고 x축에 평행한 직선이라는 건 그래프를 간단하게 그려 본다면(1, 5)를 지나고 x축에. 이게 y축이죠. x축에 평행한 직선은 이거잖아요. 이 직선의 방정식은 뭐가 됩니까? 높이가 일정해. y=5인 직선이라는 걸 반드시 써 줘야 되는 겁니다. y=5래요. 누가?그러한 직선을 그래프로 하는 일차 방정식 즉 이것이 y=5가 돼야 돼. 즉 ax+by-15=0이 y=5가 돼야 된다는 이야기예요. y=5와 같은 식이다. 그러기 위해서는 일단 y는 상수니까 x는 없어져야 돼요.따라서 a의 값은 뭐여야 돼? 0이어야 돼. 그럼 a가 0이면 by-15=0이니까 여기서 by=15가 돼서 y=b분의15가 될 테고 b분의15가 5란 얘기니까 b분의15가 5야? 여기에서 b의 값은 얼마가 된다? 바로 3이 된다.이렇게 구할 수 있단 얘기죠. a+b의 값 마지막 단계네요. a+b의 값은 a의 값이 얼마입니까? 0이었고 b의 값이 3이니까 둘을 더해서 3이 답이다. 이렇게 2번 문제까지 마무리할 수 있겠습니다.할 수 있겠죠? 다음 문제 3번 문제 들어가 보겠습니다.3번 문제는 딱 그림 봤을 때 이거 희한하게 생겼죠. 사다리꼴도 아니고 색칠한 부분이. 두 일차 방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 여기 있는 사각형 ABOC의 넓이를 구하라는 게 지금 문제입니다.이거 넓이 어떻게 구할까요. 일단 딱 봤을 때 곤란한 그림이 나왔죠. 우리는 이걸 한방에 구할 수 있는 그냥 일반 사각형이니까 한방에 넓이를 구할 수 없을 거 같고 어떤 아이디어를 가져 갈 거냐 하면일단 이렇게 수선을 그어서 여기 보이는 노란색 이제 모양이 뭐가 됩니까? 사다리꼴이죠. 90도, 90도면 높이가 되는 거고 아랫변, 윗변이 되는 겁니다. 사다리꼴의 넓이를 구해서 여기 보이는 분홍색 삼각형의 넓이를 빼는방법으로 색칠한 부분의 넓이를 구하겠습니다. 까지는 됐는데 ‘선생님 사다리꼴의 넓이는 어떻게 구해요?’ 사다리꼴은 아랫변 알아야 되잖아요. 윗변의 길이도 알아야 돼요. 높이도 알아야 돼요. 그래요.이것들을 알기 위해서는 이 직선의 x절편도 필요해요. 그다음에 교점의 좌표도 필요합니다. 맞죠? 교점의 좌표를 알아야 y좌표를 알아야 이 길이가 나오고 교점의 x좌표를 알아야 이 길이가 나오니까.그러니까 첫 번째 2x+y=14의 x절편은 이렇게 가야 되겠죠. x절편은 얼마가 됩니까? y가 0일 때 x의 값이니까 7입니다. 그래서 이 값이 바로 7이라는 걸 알 수 있어요. 됐나요?그다음으로 생각해 볼 건 이 점을 D라고 놔 볼게요. 결국 색칠한 부분의 넓이는 조금 있다가 볼 텐데 일단 7이고 그다음에 두 그래프의 교점의 좌표를 구하기 위해서 뭐할 거예요? 연립할 겁니다.이 식을 4배해 볼게요. 3x-4y=-12랑 이 식을 4배해서 써 보면 8x+4y=56이니까 더하면 y가 소거되겠죠. 그러면 11x는 더하면 44가 돼서 x의 값은 4가 될 테고 x가 4면 여기에 대입해 볼까요?4, 8에 32. 이항하면 -32이니까 4y가 얼마가 되냐 하면 24가 돼서 y는 6이 나옵니다. 어쨌든 A점의 좌표가 (4, 6)이라는 것도 반드시 구해 놔야 되겠죠. A점이 (4, 6)이야. 그렇다면 끝났어요. 뭐가 끝났냐? 잘 보세요.B점의 좌표 구해 볼까요? B점의 좌표라는 건 B의 좌표를 구해 보면 B의 좌표는 y절편이에요. 누구의? 이 직선의 y절편. 이 직선의 y절편이니까 x에 0을 대입해 보겠죠.x에 0 대입해 보면 -4y=-12이니까 y는 3이 돼서 결국 B의 좌표는 x가 0일 때 y의 값이 3입니다. 즉 y절편이 3이다. 이렇게 B를 표현할 수 있을 거예요. 됐나요? 그렇다면 보겠습니다.우리는 결국 답을 구하기 위해서 뭘 할 거냐 하면 노란색 사각형.사각형 ADOC의 넓이는 선생님이 지금 D점은 여기에 써놓으면 돼요. 점 D는 교점 A에서 y축에 그은 수선의 발을 D라고 하면 이렇게 여러분들이 문제를 또는 잡으면 됩니다.이 사각형의 넓이는 사다리꼴이니까 2분의1 곱하기 아랫변의 길이 7이죠. 더하기 윗변의 길이는 뭐가 되냐 하면 지금 A점에 x좌표가 얼마가 나왔냐 하면 A점의 x좌표가 4가 나왔잖아요.그러니까 이 길이가 4라는 걸 알 수 있어요. 그다음에 높이가 뭐가 됩니까? 높이는 A점에 y좌표를 알면 y좌표가 지금 6이잖아요. 그러니까 이렇게 해서 넓이를 구할 수 있구나.결국 2분의6은 3 남고 3×11이니까 33이 된다는 걸 알 수 있습니다. 그다음 누구 구해야 돼? 삼각형 ADB의 넓이는 삼각형이죠. 삼각형 ADB의 넓이는 어떻게 구할 수 있어요? 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이 곱하기 2분의1.밑변의 길이 이거 얼마였죠? 조금 아까 4였죠. 높이는 6에서부터 3까지의 거리잖아요. 3하고 6 사이의 거리는 3이잖아요. 2분의1×3×4. 이렇게 해 보면 6이 된다는 걸 알 수 있죠.그렇기 때문에 마지막 단계는 따라서 색칠한 부분은 그냥 부분의 넓이 했는데 색칠한 부분의 넓이는 이렇게 쓰겠습니다. 결국 사다리꼴의 넓이 33에서 위에 있는 분홍색 삼각형의 넓이 6을 빼니까 결과는 27이 된다.이렇게 구해 주시는 문제가 되겠고요. 이 문제 같은 경우는 서술형으로 출제 된다기보다는 워낙 난이도가 높은 문제입니다. 여러분들께서 다시 한 번 꼭 듣고 풀이를 다시 한 번 직접 해서 답이 맞을 때까지 계산하는 노력을하셨으면 좋겠습니다. 선생님이 일단 다음 문제 가겠습니다. 여러분들은 공부하셔야 돼요. 다음 문제 4번 문제 가보도록 하겠습니다.4번입니다. 일차 방정식의 그래프가 일차 방정식 이 그래프와 서로 평행. 이거 익숙한 문제네. 기울기 같고 y절편 다른 문제요. 그리고 일차 방정식 이 그래프와는 y축에서 만나요. 무슨 얘기냐 하면 이렇게 둘은 평행해.그리고 이렇게 둘 사이는 y축에서 만난다는 얘기는 뭐예요? 어떤 2개의 그래프가 두 직선이 y축 위에서 만난다는 얘기는 y절편이 같다는 얘기입니다. 이렇게 둘 사이는 y절편이 같아요. 이걸 먼저 이해하셔야 되겠죠.그러면 a, b의 값을 구해낼 수 있다는 얘기입니다. 문제에 주어진 이 그래프 ax+by-4=0의 그래프를 y에 대해서 정리해 보면 by=-ax+4이니까 y는 -b분의ax+b분의4라는 걸 알 수 있습니다. 문제에 주어진 게.근데 이 그래프가. 이 그래프를 y에 대해서 정리해 볼 텐데 6x-4y+2=0을 y에 대해서 정리해 보면 -4y=-6x-2죠. 양변을 -4로 나눠 주면 -4분의-6은 +2분의3이고 -4분의-2는 +2분의1입니다.이 그래프를 ㉡이라고 놔 볼게요. 그다음에 세 번째 그래프 일단 다 바꿔 놓고 시작하겠습니다. 5x-2y+2=0의 그래프를 y에 대해서 정리해 보면 양변을 -2로 나누니까 y=2분의5x+1이다. 이렇게 구할 수 있습니다.문제에서 뭐라고 그랬는지 다시 한 번 봐 볼게요. ㉠과 ㉡ 사이는 평행하다고 했죠. ㉠과 ㉡은 평행하고 뭐가 같아야 돼? ㉠과 ㉡은 기울기가 같아야 돼요. -b분의a랑 2분의3이 같아야 돼요. -b분의a랑 2분의3이 같아야 된다.물론 b분의4랑 2분의1은 달라야 돼. b분의4랑 2분의1은 같지 않아야 돼요. 그다음 두 번째로 ㉠과 ㉢은 y절편이 같아야 돼. 이렇게 둘은 y절편이 같아야 돼. 이건 한 번 중간에 좀 그러니까 밑으로 가 볼까요?㉠과 ㉢은 y절편이 같아야 됩니다. 그럼 여기서 b를 먼저 구할 수 있죠. 왜냐하면 ㉢의 y절편은 1이고 ㉠의 y절편은 b분의4이니까 b분의4하고 1이 같다고 해서 b의 값은 4가 나오면서자연스럽게 b가 4면 4분의4이니까 2분의1이 아닌 걸 확인할 수 있죠. 그리고 이제 b의 값이 4면 여기에 대입해 주면 결국 b에 4 넣으면 -4분의a가 2분의3이라고 쓸 수 있으니까 -4를 양변에 곱해 주면 2분의3×-4가 돼서 -6.이것이 바로 a의 값이라는 걸 구할 수 있는 겁니다. 그렇기 때문에 따라서 2b-a의 값은 b에 4 넣으면 8 빼기 a이니까 +6이 돼서 결과는 뭐가 된다? 바로 14가 된다.이렇게 여러분들께서 4번 문제까지 마무리해 주시면 되는 겁니다. 마지막에 어려운 문제들이 레벨 3보다 선생님 생각에 이 문제들이 좀 더 복잡한데 3번과 4번 여러분들께서 꼭 다시 한 번 확인해 주시기를 부탁드릴게요.좀 많이 어려우니까 마지막 단계가 좀 쉽고 깔끔하게 딱 끝나서 기분 좋게 ‘와~ 쉽다’ 하고 끝내야 되는데 마지막에 좀 어렵습니다. 아마 문제집을 만드신 분도 조금 더 많은 좀 더 어려운 문제 풀어 주고 싶은제자들의 사랑하는 마음에서 어렵게 내셨을 테니까 여러분들께 꼭 이 문제를 정복해서 상을 말씀하게 끝냈으면 좋겠고요. 여기서 끝은 아니죠. 선생님이 또 어려운 걸 준비했겠죠.선생님의 추천 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘 추천 문제에는 이런 문제부터 시작합니다. 이 문제는 일단 조금 많이 쉽습니다. 부지런히 갈게요. 이런 문제들은 빨리 갈게요. 세 직선이 한 점에서 만날 때.세 직선이 한 점에서 만날 때 이건 사실 앞에서 풀었던 형태인데 국어 문제인 거예요. 무슨 얘기냐 하면 ㉠ 직선, ㉡ 직선, ㉢ 직선이라고 해 볼게요. 세 직선이 한 점에서 만난다는 말의 의미는 한 마디로어떤 세 직선이 한 직선에서 만나면 이 느낌이죠. 이 건데 이게 의미하는 게 뭐냐 하면 어떤 두 직선의 교점을 다른 한 직선이 지나면 돼요. 잘 봐요. 어떤 두 직선의 교점을 다른 한 직선이 지나면 돼요.또는 어떤 두 직선의 교점을 다른 한 직선이 지나면 돼. 말은 똑같죠. 세 직선이 한 점에서 만난다는 얘기는 두 직선의 교점을. 이걸 이해하란 얘기예요. 두 직선의 교점을 다른 한 직선이 지난다.그러면 세 직선이 한 점에서 만나는 거죠. 셋이 동시에 어떻게 만나지? 이걸 고민하는 게 아니라 어떤 두 직선의 교점을 다른 하나가 지나면 세 직선이 한 점에서 만난다. 이렇게 여러분들이 해석하는 문제예요.그렇다면 ㉠, ㉡, ㉢ 중에서 교점을 구할 수 있는 직선은 ㉠과 ㉡이잖아요. x, y로 이루어져 있죠. 교점은 연립 방정식의 해이니까 연립하겠습니다. 2배해 보면 2x+2y-6=0이니까 이항하면 이렇게 될 테고이 직선 밑에 다시 써 보면 이렇게 될 거 아니에요. 이항해서 여기까지 교점 구하기 위해서 연립해 보겠습니다. 7y=14이니까 y의 값은 2가 될 테고 y가 2면 y에 2를 그냥 여기에 대입해 볼까요. 2 대입하면 4죠. 이항하면 -4.2x가 2이니까 x는 1. 교점이 결국 (1, 2)라는 게 포인트예요. (1, 2)를 누가 지나면 돼? 다른 한 직선 ㉢이 지난다. 이 얘기예요. 이해할 수 있겠죠? 그러면 x, y에 1과 2를 대입하란 얘기니까 1 대입하면 3, 1은 3.2 대입하면 +2a-13=0. 이렇게 되니 2a는 여기서 뭐가 돼? 10이 돼서 a의 값은 5다. 여기까지 여러분들이 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다. 아주 유명한 문제예요. 아셨죠? 첫 번째 문제 아주 유명한 문제였습니다.다음으로 두 번째 추천 문제 한 번 가보도록 할 텐데 두 번째 추천 문제는 별표 좀 쳐놓을까요. 선생님이 아주 좋아하는 문제입니다. 선생님이 만약에 여러분들 시험을 낸다면 이 문제는 꼭 출제하고 싶은 문제예요.다 들어 있어요. 개념이. 세 일차 방정식의 그래프에 의해서 삼각형이 만들어지지 않도록 했습니다. 이게 무슨 얘기일까. 우리가 일반적으로 어떤 세 직선을 그리잖아요. 삼각형이 생겨요. 이해되나요?내가 눈을 감고 그냥 막 그리잖아요. 삼각형이 생겨요. 이해되겠죠? 그럼 어떤 세 직선이 있는데 그 세 직선의 의해서 삼각형이 생기지 않는다는 의미는 지금 ㉠, ㉡, ㉢이라고 놔 볼게요. a를 구하는 거예요.이것들은 고정돼 있습니다. 맞죠? 그러면 먼저 ㉠을 생각해 보면 ㉠은 y=-x라는 직선이고 ㉡은 y에 대해서 정리해 보면 y=-2x+2예요. 간단하게 그냥 좌표 평면 위 말고 간단하게 그림을 그려 보면 y=-x는 이렇게 생겼을 거고-2x+2는 이렇게 생겼을 거예요. 기울기가 둘 다 음수이면서 이렇게 생겼는데 그럼 생각할 수 있겠죠. 이 직선 ㉢이 y=-ax-4인데 이 ㉢이 어떻게 돼야 삼각형이 안 생길까를 생각해 보면어떤 두 직선이 있잖아요. 지금 이게 ㉠이고 이게 ㉡. ㉠, ㉡. 아이디어를 잘 생각해 보세요. 일반적으로 그리면 삼각형이 생겨 버리는데 삼각형이 안 생겨야 돼. 어떻게 하면 될까요?㉠과 평행하게 ㉢이 그어지면 삼각형이 안 생깁니다. 됐나요? 또는 이 직선이 ㉡과 평행해도 삼각형이 안 생겨요. 맞죠? 맞나요? 기울기가 지금 a로 변할 수 있으니까 이렇게 되거나 이렇게 되면 돼.결국 삼각형이 만들어지지 않는다는 얘기는 ㉠, ㉢이 평행하거나 또는 ㉡과 ㉢이 평행하면 삼각형이 생기지 않습니다. 그러면 결국 답은 이렇게 둘이 평행하려면 -a랑 -1이 같으면 되겠죠.기울기가 같으면 돼요. y절편은 이미 다르니까. 즉 a가 얼마이면 돼? 1이면 된다. 하나 나오는 거예요. 그다음 이렇게 둘이 평행하면 돼. -a가 -2면 되니까 a의 값 2가 나오는 겁니다. 맞죠?그러면 삼각형이 생기지 않는다는 겁니다. 하고 끝은 아닙니다. 하나가 더 있어요. 바로 그게 뭘까? 조금 전 문제에 기억나시죠? 이 문제 앞에 문제. 삼각형이 생기지 않는 또 다른 방법은 ㉠과 ㉡이 있는데이 둘의 교점을 ㉢이 지나가면 삼각형이 어디에도 생기지 않습니다. 세 번째 조건은 ㉠, ㉡의 교점을 ㉢이 지난다. 그러면 삼각형이 생기지 않아요. 그러니까 ㉠, ㉡의 교점이라는 건 결국 뭐예요? 둘을 연립했을 때 해겠죠.㉠, ㉡을 연립하겠습니다. 그래서 교점을 구해 볼게요. 그럼 x+y=0하고 2x+y=2이니까 이걸 이항했어요. 가감법 쓰기 위해서 빼 보면 밑에서 위로 빼 보면 x=2가 나오고 x가 2면 y는 -2가 나와서결국 교점이 (2, -2)라는 것을 알 수 있는데 그것이 누굴 지나면 돼? ㉢이 지나면 되는 거죠. 둘의 교점을 ㉢이 지납니다. 그럼 결국 우리는 2하고 -2를 x, y에 대입하면 된다는 얘기니까 y에 -2 대입하고요.x에 2 대입해 주면 -2a-4가 돼서 a 구할 수 있단 얘기예요. 이항하면 2a는 -2가 되겠죠. 이항, 이항하면. 즉 a의 값은 얼마? -1이어도 가능하다. 결국 어떤 세 직선이 삼각형이 만들어지지 않도록 하는 기울기와 관련돼 있죠.-a. 이걸 정하는 방법은 고정된 두 직선이 있을 때 그 둘 중 하나와 평행하거나 아니면 둘의 교점을 지나는 직선이 되면 삼각형이 이루어지지 않는다. 아주 유명한 문제입니다.여러분들께서 꼭 다시 한 번 이해해 보시기를 부탁드릴게요. a의 값은 1, 2, -1. 이렇게 3개가 나온다는 이야기입니다. 아셨죠? 다음으로 들어가서 추천 문제 또 하나 보도록 할 텐데요. 괜찮나요?마지막 강의 추천 문제라 선생님이 조금 신경을 써서 골라 왔습니다. 두 일차 방정식의 그래프가 4사분면에서 만날 때 상수 k의 값의 범위를 구하여라. 우리가 앞에서 본 적 없는 형태들만 지금 교재에서 본 적 없는 형태들만보는 건데 어떤 두 직선이 4사분면에서 만난다. 이게 무슨 얘기인지 그래프를 그려 보고 풀어야 되겠죠. 그래프를 그린다는 얘기는 y에 대해서 정리해 볼 텐데 또는 x절편, y절편을 구해 볼 텐데x-4y=1에서 x절편, y절편 구해 볼게요. x절편은 얼마가 되냐 하면 y에 0 대입해서 구해 보면 x절편은 1이 나오고 y절편은 x가 0일 때 y의 값이니까 x에 0 대입하면 -4y=1이니까 y절편은 -4분의1이 나옵니다.이건 그래프를 그릴 수 있네. x절편이 1이고 y절편이 -4분의1이에요. x절편이 1이고 y절편이 -4분의1인 직선이 있는 겁니다. 됐죠? 이걸 ㉠이라고 해 볼게요. ㉠ 직선이 이렇게 있는 거예요.근데 이 ㉡ 직선을 살펴 볼 텐데 이 직선을 y에 대해서 정리해 보면 2y=-3x+k이니까 y=2분의3x+2분의k다. 여기까지 갈 수 있어요. 일단 기울기가 -2분의3으로 고정돼 있습니다. 기울기가 -2분의3 생각해 볼게요.x가 2 증가할 때 y는 -3 증가하는 정도죠. 즉 한 점에서 x가 2가 증가했을 때 y는 -3 증가하는 이 정도의 기울기예요. 느낌이. 근데 y절편이 2분의k로 어쨌든 y절편이 변해. 이 상태에서 왔다 갔다 한다는 얘기예요. 위아래로.됐죠? 그러면 이런 식으로 생겼다면 교점이 3사분면에 생깁니다. 만약에 이런 식으로 생긴다면 교점이 1사분면에 생겨요. 그러면 교점이 4사분면에 생긴다는 얘기는 결국 이렇게 생기면 교점이 4사분면에 생기죠.1, 2, 3, 4이니까 여기 4사분면. 느낌 왔다. 그럼 이렇게 되란 얘기는 4사분면에서 만나란 얘기는 딱 이 점을 지날 때보다는 조금이라도 위로 올라와 있으면 돼. 이렇게 조금이라도 올라오는 순간 4사분면으로 들어와요.또 이 점을 지나는 것보다는 조금이라도 아래로 내려 와 버리면 이렇게 내려 와 버리는 순간 4사분면을 지나는 거예요. 이 사이를 왔다 갔다 하면 주황색이 그러면 4사분면에서 만나는구나.이걸 여러분들이 이해하셔야 되는 거예요. 그렇기 때문에 이 문제는 갑자기 쉬워져 버리죠. 왜? 이 점을 지날 때의 k의 값을 구하고 이 점을 지날 때의 k의 값을 구해서 그 둘 사이에 있도록 부등식을 잡으면 되겠죠.즉 (0, -4분의1)을 대입해 볼 거고 그다음에 (1, 0)을 대입해 볼 겁니다. 그러면 (0, -4분의1) 대입해 보면 -4분의1은 2분의k이니까 여기서 k의 값은 -2분의1이 나와요. 그다음에 (1, 0) 대입해 보잖아요.0 대입하고 x에 1 대입해 보면 -2분의3+2분의k이기 때문에 이항해 보면 -2분의k가 -2분의3이라고 해서 k는 3이 나옵니다. 그럼 이 둘 사이에 있으면 된다는 얘기예요. 즉 k의 범위는 어떻게 되면 된다?-2분의1보다는 크고 3보다 작으면 되는 거예요. 등호 들어갈까? 안 들어갈까? 안 들어갑니다. 왜요? 만약에 이 점에서 만나면 이건 4사분면에서 만나는 게 아니죠.그렇기 때문에 등호는 들어가지 않고 -2분의1보다 크고 3보다 작으면 된다. 이렇게 답을 구하는 문제인 거예요. 이해할 수 있겠죠? 이제 상 강좌의 마지막 문제가 되겠네요. 같이 함께 마지막 문제 보도록 하겠습니다.마지막 문제는 이렇습니다. (1, -3)을 지나는 일차 방정식의 그래프가 1사분면을 지나지 않도록 하는 정수 a의 개수 했습니다. 일단 이 직선을 y에 대해서 정리해 보면 정리는 조금 빨리 할게요.y=ax+b가 됩니다. 쉽게. 이렇게 되는데. 이 그래프가 이 일차 함수가 (1, -3)을 지난대요. (1, -3)을 이 점을 무조건 지나요. 얘가. 이 직선이. 그런데 1사분면을 지나고 싶지 않대. 이제 이 말이 처음 나오는 거죠.1사분면 여길 지나기 싫어? 그럼 이렇게 생기면 반드시 지나죠. 여기서 지나고 있어요. 이렇게 생겨도 쭉 가서 x축 여기 넘어서 지나요. 그럼 어떻게 해야 되나요? 이렇게 되면 안 지나네. 이렇게 되면 안 지나네.이렇게 되면 안 지나네. 잘 보세요. 좀 선이 휘긴 했는데 이렇게 돼도 안 지나고 잘 보세요. 이렇게 평행해져도 안 지납니다. 1사분면을. 단, 이렇게 되도 안 지나지 않아요? 이건 지나죠. 왜? 쭉 가면 여기서 넘어와요.이렇게 있으면 안 지납니다. 됐나요? 그럼 이 말의 의미를 설명할 수 있어야 되는데 일단 기본적으로 여기서 원점을 지나도 1사분면을 지나지 않는 거니까 이 점 포함됩니다. 이해되나요? 됐죠?즉 원점을 지나도 돼. 원점을 지나도 돼. 그럼 원점을 지날 때 기울기가 뭔가를 살펴보잖아요. 1 증가할 때 3 감소 즉 -3 증가이니까 a가 얼마예요? -3 나오죠. 이때는 뭐가 되죠? 이때는 기울기가 0이죠. 왜?x는 증가하는데 y는 증가하지 않아요. 위아래로 변하지 않아요. 즉 이 직선은 y=-3이잖아. y=-3이 되려면 a란 뭐란 얘기예요? a란 0이란 얘기거든 기울기가.그렇기 때문에 이 사이에 있으면 된다는 이야기는 결국 -3보다 a가 크거나 같고 이제 등호 들어가는 이유 알겠죠. 0이어도 되는 거예요. 맞나요? 0이어도 된다.근데 문제에서 0은 안 된다고 따로 조건이 있기 때문에 우리는 0을 싹 빼고 이렇게 써 주시면 되는 겁니다. 결국 그렇게 되도록 하는 정수 a는 -3, -2, -1. 3개구나. 개수이니까 3.이렇게 여러분들께서 마지막 문제의 답을 구할 수 있는 겁니다. 여기서 마무리할게요.우리가 2-상에서 배웠던 내용들 쭉 한 번 생각해 볼까요? 아주 옛날부터 시작했는데 첫 번째 수와 식의 계산에서 유리수, 순환 소수 위에 점찍는 거 있었죠. 그다음에 지수 법칙 이런 것들 있었고요.그다음에 다항식 동류항의 덧셈, 뺄셈 있었습니다. 부등식에서도 또 일차 부등식 그리고 연립 방정식 있었습니다. 내용들 기억하셔야 되겠고요. 활용 좀 어려웠던 파트죠. 그다음에 오늘 마지막으로 우리가 배웠던 단원 바로 함수.일차 함수. 기울기, x절편, y절편, 평행, 일치, 교점. 이런 내용들 꼭 기억 부탁드리겠습니다.여러분들 선생님하고 함께 2-상은 이렇게 마무리가 되었습니다. 뭔가 끝났다고 인사를 드리고 싶지만 여러분들은 부지런히 선생님과 함께 2-하에서 만나야 되겠죠. 선생님도 열심히 강의 준비하고 있도록 하겠습니다.그동안 너무 수고 많이 하셨고요. 너무 감사드립니다. 수고하셨습니다.