안녕하세요, EBS 친구들! 선생님은 뉴런 발전 수업 함께할 변창현, 현샘입니다.우리 발전 1강을 시작하기 전에 선생님이 우리 발전 수업은 어떻게 흘러가는지, 그리고 당부의 약속 한 가지를 하고 시작하겠습니다.우리 발전 수업은 첫 번째, 선생님이 핵심적으로 뽑은 개념을 여러분들에게 직접 전수한다.그리고 두 번째, 상위권 그리고 만점으로 가기 위해서 아주 중요한 누구? 서술형 문제를 아주 집중적으로 파헤칠 것이다.이 두 가지 흐름을 따라서 우리 수업이 진행될 예정이고, 한 가지 약속은 뭐냐면 우리 오늘 배웠던 내용들은 어떻게 한다? 바로 오늘부터 복습을 한다.이 복습, 약속 하나만 잘 지켜 주면 어느새 나도 모르게 여기 있는 ‘잘하는 수학!’ 수학을 잘하고 있는 나를 발견할 것입니다.그럼 본격적으로 오늘 수업, 어떤 내용 배우는지 한번 살펴볼게요.오늘은 유리수의 소수 표현 첫 번째 시간, 유리수와 소수 그리고 순환소수에 대해서 배울 예정입니다.그런데 여기 두 번이나 나와 있는 단어가 있지요. 누구? 소수입니다.오늘 소수가 핵심이구나. 그런데 그중에서도 어떤 소수? ‘순환소수가 핵심이구나.’라는 것 알고 우리 이번 시간 개념 수업 한번 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다.여기 맨 처음 나와 있는 유리수, 유리수는 사실 조금 흥미도가 떨어져요. 왜냐하면 우리 중1 때 이미 배웠던 내용이기 때문에 ‘이것 이 정도였구나.’ 복습하고 넘어가는 개념입니다.유리수는 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수이다. ‘아, 유리수는 분수구나.’ 이렇게 생각하면 되고.우리 이번 시간, 사실은 다음 시간, 다다음 시간까지도 중점적으로 할 게 뭐냐면, 여기에 있는 이 유리수와 소수 사이의 관계를 탐구하는 거예요.그래서 그 첫 번째 시간으로 소수에 대해서 심층 분석을 해 보겠다.소수는 크게 끝이 있는 유한소수와 끝이 없는 무한소수로 나뉩니다. 그런데 유한소수도 사실은 우리 많이 했어요, 초등학교 때. 0.3, 0.7, 막 분수로도 고쳐 보고.우리가 지금 중학교 2학년이기 때문에 ‘나 으른이야. 여기 있는 무한소수에 초점을 맞춰 볼 거야.’ 그중에도 누구? 아까 말했던 순환소수.그렇다면 순환소수가 뭔지 알고 넘어가야겠지요? 순환소수는 소수점 아래의 어떤 자리에서부터, 포인트 나옵니다. 일정한 수의 배열이. 일정한 누가? 수의 배열이.여기 무한소수이기 때문에 한없이 되풀이되는 소수입니다. 한없이 뭐 한다? 되풀이된다.‘선생님, 수학인데 왜 이렇게 말을, 글을 많이 쓰세요? 예를 들어 주세요.’ 예를 한번 들어볼게요.대표적인 예로 0.3, 이 친구는 그냥 유한소수인데 여기에서 계속 3이 이어진다고 생각해 봅시다. 이런 친구를 순환소수라고 하는 거예요. 간단하지요?왜냐하면 일정한 수의 배열, 누구? 3이라는 수가 어떻게? 한없이 되풀이되고 있다. 아, 이런 친구들을 순환소수라고 하는구나.그럼 한 가지 예를 더 들어 볼게요. 한 가지 더. 0.7321321….이렇게 생긴 소수도 뭐가 된다? 순환소수가 된다. 어? 조금 다르다. 뭐냐면 반복되는 일정한 수의 배열이 3개씩 있을 뿐인 거지요. 그럼 순환소수가 끝났냐?아직 안 끝났지요. 이것은 순환소수의 뜻이고 이 순환소수와 관련된 여러 가지 개념이 있는데 이 순환소수, 쓸 때마다 좀 불편하지 않겠어요?왜냐하면 똑같은 것 어차피 나올 것 안는데 왜 자꾸 반복해야 돼? 이것 간단하게 나타내는 약속을 한번 해 보자. 그게 바로 순환마디라는 개념입니다. 순환마디.순환마디, 그냥 일단 스포할게요. 0.333…의 순환마디는 누가 되는 거냐면 3이 됩니다.살짝 느낌이 오지요? 1.7321321…, 순환마디 누가 되는 거냐면 321이 순환마디가 됩니다.대충 느낌이 오지요? 정확한 뜻을 얘기해 보자면, 우리 아까 말했던 이 ‘일정한 순환 배열’과 ‘한없이 되풀이’ 중에서 일정한 수의 배열,그 수의 배열 중에서 가장 짧은 친구들이 이 순환마디가 되는 겁니다.짧다는 얘기는 뭐냐면 ‘이것 어차피 3이 반복되는데 나는 그냥 333이 반복된다고 할래.’ 이런 것 안돼요. 가장 짧게, 3 하나, 이게 바로 순환마디인 거지요.그런데 이 순환마디에서 아주 중요한 핵심 포인트 한 가지가 있습니다. 바로 뭐냐면, 이 순환마디는 항상 어디에서부터 따져 줘야 된다?소수점 아래부터 따져 줘야 된다. 그래서 우리 순환마디는 소수점 아래부터 따져야 돼.‘선생님, 이것 갑자기 왜 말씀하시는 거예요?’왜냐하면 여기 3.7373…, 이런 소수가 있다고 한번 생각을 해 볼게요.얘는 순환소수가 맞고 순환마디를 물어본다면 37일까요, 73일까요? 어떤 친구는 여기 37이니까 37이네. 삐! 안 된다는 거예요.왜냐하면 아까 여기 소수점 아래부터 생각한다고 했기 때문에 순환마디는 여기에서부터 생각을 해 보자.그래서 순환마디는 73이 되는구나. 엄청 중요한 내용이에요. 이것 잘 알고 있어야 돼요.그럼 이 순환마디를 이용해서 어떻게 간단하게 표현을 하기로 했냐면, 선생님이 친절하게 여기에 ‘표현’이라고 써 줄게요. 이 표현도 너무 간단합니다. 왜?이 순환마디 위에 점 하나만 찍어 주면 돼요. 어떻게?첫 번째 순환마디가 나올 때까지 써 주고, 그다음 뭐 한다? 그 위에 점 하나만 찍어 주면 된다. 간단하지요?마찬가지입니다. 이 친구도 첫 번째 순환마디, 0.7321, 첫 번째 순환마디까지 써 주고 점을 찍어 줄 건데이렇게 순환마디가 여러 개일 때는 어떻게 찍는다? 양 끝에만 찍는다. ‘왜 양 끝에만 찍어요?’왜 양 끝에만 찍냐면, 만약에 순환마디가 100개라고 생각해 볼게요. 순환마디가 100개면 100개에 다 점 찍기 너무 힘들잖아. 그러니까 양 끝에만 찍기로 약속한 겁니다.그래서 이 표현에서의 포인트는 누구? 양 끝에만 찍어 주세요. 이렇게 되는 거지요.그래서 우리 이 빨간색 글씨들은 굉장히 중요하다. 꼭 알고 있어야겠다.‘끝!’ 하려고 했더니 끝이 아닙니다. 마지막 하나. 여기 순환×무한소수, 사실 이 부분은 우리 중학교 3학년 때 배울 거라서 잘 몰라도 돼요. 대신 한 가지, 뭐?우리가 1학년 때 배웠던 π라는 친구가, 원주율 π라는 친구가 여기 순환하지 않는 무한소수의 예다, 대표적인 예시이다, 이것 한 가지만 알면 됩니다. 아시겠지요?그러면 선생님이랑 같이 이 대표 예제, 이 순환소수와 관련된 대표 예제들 몇 가지를 풀어 보도록 하겠습니다.그런데 이 대표 예제 굉장히 중요해요. 왜 중요하냐면 선생님이 S급으로 엄선해 왔어요.엄선해 왔다는 얘기는 시험문제에 출제될 확률 몇 퍼센트? 90% 이상. 같이 해 볼게요.다음 중 순환소수의 표현이 옳은 것을 모두 고르면? 정답 2개. ①번 0.303030…. 첫 번째 순환마디 30에서 점 땡땡, 잘 찍어 줬네? 네, 맞는 말.두 번째, 2.142142142…, 그런데 조금 이상해. 뭐가 이상하지요? 우리 점, 순환마디는 항상 어디부터? 소수점 아래부터 따져 주기로 했기 때문에 214가 반복되는 게 아니라 뭐다?142가 반복돼. 그러니까 이것 이렇게 쓰는 것 아니야. 삐! 어떻게 해? 2.142 하고 여기 위에 점을 찍어 준다.이것 낚시로 많이 나오는 문제입니다. 그러니까 아니지요.세 번째, 0.5222…, 이것 맞는 표현? 맞는 표현. 왜냐하면 첫 번째 순환마디 위에 점을 잘 찍어 줬으니까 맞습니다.④번은 잘못되었지요? 뭐가 잘못되었냐면, 첫 번째 순환마디에 찍어 줘야 되는데 두 번째에 찍었으니까 얘는 땡! 그래서 옳게 고쳐 주면 2.45 하고 여기 위에 점 하고 찍어 줘야 맞는 표현입니다.그다음 마지막. 0.253253…, 253 잘 파악했고, 뭐가 틀렸지요? 우리 양 끝에만 점을 찍어 주기로 했으니까 이 가운데에 있는 점을 찍어 주면 안 돼.똑바로 표현해 보면 0.253 하고 양 끝에 점을 찍어 준다.‘선생님, 이것 너무 간단한 문제인데 왜 가져오셨어요?’ 시험문제에 출제될 확률 몇 퍼센트? 90%라는 얘기입니다.다음 문제로 한번 넘어가도록 해 볼게요.다음 문제는 조금 매운맛 문제예요. 읽어 보면, 분수 27분의4를 소수로 나타내었을 때, 소수점 아래 첫째 자리부터, 뭐야? 20번째 자리까지의 합을 구하라고? 이것 만만치 않은데?일단 우리 분수를 소수로 나타내는 방법, 초등학교 때 어떻게 배웠냐면, 누구 나누기 누구? 4÷27이라고 배웠습니다. 그러니까 뭐 해야 돼요? 직접 나눠 봐야 돼요. 나눠 볼게요.4÷27. 나누기 조금 빠르게 진행해 보도록 하겠습니다.0, 40, 1, 27, 그러면 13, 13이니까 130, 나머지가 4 정도 들어가면 될 것 같아. 그러면 108이 되거든요. 그다음 남은 것 22, 220.한 8 정도? 선생님이 암산이 좀 빠르거든요. 2×8=16, 7×8=56, 216. OK! 선생님은 더 이상 진행하지 않겠습니다.왜냐하면 여기 40, 40. 나누기를 할 때 나머지가 똑같은 순간 멈춰도 돼요. 왜?그 뒤의 몫이 어떻게 될 거니까? 똑같이 어차피 얼마가 나온다? 40 밑에 1 어차피 나올 것이고, 그다음 누구? 4, 8, 반복이 될 것이기 때문에 딱 나머지가 똑같은 순간 멈추면 되는 거지요.그래서 여기에서 알 수 있는 것, 뭐? 27분의4라는 분수는 소수로 고치면 어떻게 된다? 0.148148…이 된다. 좋아. 여기까지 왔어.그런데 이 문제에서 뭐라고 했냐면 20번째 자리까지의 합을 구해 달래요. 큰일 났다. 왜? 이것 1+4+8+1+4+8 언제 다 하고 있어?순환소수는 중요한 특징이 있습니다. 뭐? 일정한 수의 배열, 순환마디가 있었잖아.그러니까 이것을 하나씩 더하지 말고 반복되는 구간으로 쪼개서 더해 보자. 왜냐하면 어차피 얘네 3개 더해도 얼마? 1+4+8은 13.얘도 1+4+8 얼마? 13. 어차피 세 묶음씩 나누면 걔네가 13이 되어 버리니까 세 묶음씩 다 더해 보자는 거예요.그래서 20번째까지 더해 달라고 했기 때문에 원래는 20÷3을 해서 몫과 나머지를 구해야 돼요. 그런데 나누기해 보면 20이라는 숫자는 3×6+2,이 말이 뭐냐면 이 친구가 몫이 되고 이 친구가 나머지가 된다는 거지요.그 말은 이 세 덩어리가, 여기에 있는 이 세 덩어리가 몇 개씩? 6개씩 있는 것이고 +2는 세 덩어리씩 다 가고 ‘한 번, 두 번 더 가 주세요.’라는 얘기입니다.그래서 이것을 통해서 이 결괏값을 구해 보면, 세 덩어리가 몇 개? 6개 있으니까 13×6+, 나머지 2, 2개는 뭐였냐면 1과 4를 더 더해 주세요. 이거겠지요.결국에 값을 구해 보면, 60+18, 18+5이기 때문에 답은 얼마다? 83이 된다.이 문제 조금 매운맛이었어요. 왜? 이것 20번째 자리까지 다 더하는 그런 문제 아니고, 이런 원리를 조금 파악을 해야 되는구나. 조금 매운 맛이었다. 아시겠지요? 다음 문제로 넘어가 볼게요.이 문제도 굉장히 중요합니다. 사실 이 문제의 답을 구하는 것은 어렵지 않기 때문에 빠르게 답을 먼저 구해 볼게요.다음 분수 50분의9를 유한소수로 나타내는 과정이다. 이때 알맞은 a, b, c에 대하여 a+b+c의 값을 구하여라.이것 답을 구하는 것은 쉽기 때문에 빠르게 한번 해 볼게요. 지금 문제가 뭐냐면 50에서 분모를 100으로 만들어 주고 있어.그럼 얼마를 곱해 줘야 되지요? 그렇지요. 2만 곱해 주면 돼. 이렇게. 그런데 당연히 분자, 분모에 똑같이 곱해 줘야 수가 변하지 않겠지요.그럼 이 분자를 계산하면 9×2=18. 답은 100분의18이니까 여기는 0.18. 끝! a+b+c는 얘네 3개 더하면 된다.그런데 이 문제에는 숨겨진 의도들이 있어요. 어떤 의도들이 있는 건지 지금부터 선생님이랑 같이 파악하고, 다시 풀어 볼게요.이 문제는 뭐냐면 유한소수에 포인트를 맞췄습니다. 그래서 유한소수 몇 가지를 선생님이랑 한번 탐구를 해 볼 건데, 첫 번째 10분의1.우리 이 친구 소수로 고치면 얼마지요? 0.1이에요. OK! 하나 더 100분의7. 우리 이것 소수로 고치면 얼마지요? 0.07이에요.하나 더 마지막, 1000분의, 선생님은 321 숫자를 좋아하기 때문에 321. 이것 소수로 고치면 얼마? 0.321.여기에서 느낌이 좀 와야 돼. 어떤 것? 우리 유한소수로 나타내지는 이 소수들은 분모가 전부 다 얼마다? 10, 100, 1000. 똑똑한 말로 10의 거듭제곱이 되더라.그래서 선생님이 여기에 한 가지 써 줄게요. 이것 필기해야 돼요.유한소수가 되는 친구들은 분모가 어떻게 된다? 분모가 10의 거듭제곱이 되더라.이렇게 써도 알아볼 수 있겠지요? 10의 거듭제곱이 되더라.그다음 이 10의 거듭제곱들을 선생님이 한번 소인수분해해 볼 거야. 누구처럼? 얘네들처럼. 그럼 우리 간단하게 알 수 있지요.10이라는 친구는 몇 곱하기 몇? 2×5입니다. 그다음 여기에 있는 100이라는 친구는 얼마? 2²×5²이 돼요, 소인수분해했을 때.그다음 마지막 1000이라는 친구는 소인수분해했을 때 2³×5³이 됩니다.여기에서 어떤 힌트를 얻을 수 있어요. 잘 보면, 얘네 둘이 숨겨 있으면 지수가 얼마? 1인 거지요.지수가 1, 1. 지수 똑같네? 뭐야? 100도 지수가 똑같네? 뭐야? 1000도 지수가 똑같네.이렇게 10의 n제곱이 되기 위해서는 누구랑 누구? 2와 5의 뭐가 똑같아야 된다? 지수가 똑같아야 된다.그래서 여기에서 2와 5의 지수가 같아야 돼. 선생님이 간단하게 이렇게 써 줄게요.이 한 문제에 이런 엄청난 의미가 함축이 되어 있는 거예요. 그래서 이것을 안 상태에서 다시 한번 이 문제로 넘어가 보겠습니다. 유한소수가 되기 위해서는 뭐라고?분모가 10의 n제곱, 10의 거듭제곱이 되어야 돼. 그래서 이렇게 바꿔 준 거예요.추가로, 10의 거듭제곱이 되려면 어떻게 되어야 돼? 2랑 5의 뭐? 지수가 같다.그러니까 지금 지수가 2가 하나 부족해. 그러니까 얼마를 곱해 줘야 되는 거야? 2를 곱해 줘야 돼.그다음에 계산을 해 보면, 아까 여기 18이었고 그다음에 여기가 0.18이었어.그래서 a+b+c의 값을 구하면 결과적으로 얼마가 된다? 20.18이라는 값이 나온다.여기에서 중요한 것은 뭐냐면 이 값을 구해 내는 것보다 이 숨겨진 의미들을 파악하는 게 중요한 문제였습니다.좋아요. 아이고, 힘들었다. 우리 대표 예제 다 풀어 봤는데 되게 중요하다고 했어. 왜냐하면 선생님이 S급으로 엄선해 온 거니까요.그럼 지금부터는 우리 서술형 본격적으로 잡으러 가 봅시다.지금부터는 서술형 문제를 열심히 풀어 볼 건데 실전 책에 있는 중단원 서술형 대비 문제를 풀어 볼 겁니다. 선생님은 짧게 중서대라고 얘기를 할게요.그런데 이 중서대, 우리 같이 진행함에 있어서 여러분들이 주의해야 되는 것, 두 가지 간단하게 설명을 해 드리겠습니다.혹시 여러분 주위에서 ‘선생님, 저 수학 서술형 때문에 100점 못 맞았어요.’, ‘선생님, 저 서술형 풀다가 시간이 부족해서 다 못 풀었어요.’ 이런 시간 부족,그리고 서술형 문제 때문에 감점되는 것, 그런 경우 많이 들어 보지 않았나요? 선생님도 정말 많이 봤어요.그리고 친구들이 정말 고민을 많이 털어놨는데 ‘이것 어떻게 해결해 줄까?’ 고민을 해 보다 보니 ‘아, 이런 게 포인트구나.’ 나온 겁니다. 어디? 여기.우리 서술형은 사실 수학 서술형이기 때문에 한글보다는 수식을 많이 써 줘야 돼요.수식을 쓰다 보면 답안지 자체가 굉장히 간단해지고 명료해지고 심플해집니다.그런데 간혹 가다 선생님이 친구들 서술형 쓴 것 보면 ‘왜 수학인데 문학작품을 썼지?’ 이런 느낌이 들 때가 정말 많아요, 한글로 막 쓰다 보니까.그런데 그러다 보면 어떻게 된다? 시간도 부족해. 서술형 문제 풀다가 다른 것도 못 풀어. 큰 대참사가 일어난다.그러니까 우리 서술형 공부할 때는 한글보다는 무조건 뭐? 수식을 많이 쓰자.두 번째는 뭐냐면 ‘선생님, 저는 어떤 내용을 써야 되고 어떤 내용을 생략해도 되는지 구분이 안돼요.’ 그것에 대한 기준이지요. 새로 배운 내용은 서술형 답안지에 꼭 포함시켜야 돼.이게 무슨 말이냐면 예를 들어서 우리가 서술형 문제를 푸는 데 있어서 15+15를 계산해야 되는 과정이 있었다고 생각을 해 볼게요.그런데 우리 중학교 2학년인데 15+15를, ‘선생님, 저는 일의 자리 5랑 5 더해서 1이 넘어가서 10을 더해서 30이 나왔습니다.’ 답안지에 쓸 필요 있나요? 없어요.왜 없냐면 우리 이미 너무나도 많이 했고 이전에 배웠던 것이기 때문에.그러니까 서술형 답안지에 포함돼야 될 기준은 뭐다? 여기에 있는 새로 배운 내용이다.이 두 가지를 잘 염두에 두면서 선생님이 답안지 작성해 주는 것 잘 보고 따라 하고 연습하도록 합시다. 알겠지요?중서대 Level 2 한번 시작해 보겠습니다. 두 분수 7분의4와 11분의9를 순환소수로 나타낼 때, 순환마디의 숫자의 개수를 a개, b개라고 하고 a+b의 값을 구하자.일단 순환소수로 나타내 달라고 했기 때문에 직접 나누기를 해야 돼요. 그런데 선생님은 7이 나오면 좀 무서워. 왜 무서우냐면 나누기를 많이 해야 돼요.그래서 선생님이 지금부터 4÷7을 해 보겠습니다. 나누기 시간도 아닌데. 4÷7 해 보면, 선생님이 어차피 지울 거니까 조금 빨리 해 볼게요.0, 40, 5×7=35, 50, 7×7=49, 그다음 10, 1, 7 들어가면 나머지 3, 30, 4×7=28, 20, 2×7=14, 60, 7×8=56, 다 왔습니다. 40.선생님이 아까 뭐라고 했냐면 나누기할 때 나머지가 똑같은 순간 뭐 한다? 멈춘다. 왜냐하면 어차피 똑같은 게 반복이 될 것이기 때문에.이 뒤에는 다시 뭐가 나올 거다? 5가 나올 거다. 여기 또 571428이 나올 거야. 좋습니다. 이것 나눴으니까 한번 선생님이 지워 볼게요.그래서 우리가 알 수 있는 것은 7분의4라는 분수는 소수로 나타냈을 때, 0.571428, 그리고 순환소수이기 때문에 어떻게 해 주기로 했어? 양 끝에 점을 찍는다.좋아요. 이것 당연히 서술형 답안지에 포함되어야겠지요.그럼 여기에서, 문제에서 뭐라고 했나면 순환마디의 개수를 a라고 했기 때문에 a가 얼마다?하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, a가 6이다. 이렇게.여기까지 구성함에 있어서 선생님이 한글을 쓴 적이 있나요? 없지요. 이렇게 수식, 기호만 써서도 충분히 나타낼 수 있다.그 옆에 있는 11분의9도 마찬가지로 빠르게 나누기를 한번 해 보면. 9÷11, 이 친구는 조금 착해요. 8, 88, 20, 11, 9, 멈춥니다. 벌써 멈춥니다. 왜?여기 90과 90이 같으니까 어차피 뒤에 81이 똑같이 나올 거야.그럼 여기에서 알 수 있는 것, 뭘 알 수 있냐면 11분의9라는 분수는 소수로 고쳤을 때 0.81 땡땡 하고 알 수가 있다.그런데 문제에서 이 순환마디의 개수를 b개라고 했기 때문에 여기에서 알 수 있는 b는 얼마? 2가 된다. 문제에서는 a와 b를 더해 달라고 했으니까 답은 어떻게 되는 거냐면 a+b=8이 된다.선생님이 이 문제를 풀면서 지금 한글, 하나도 안 썼어요. 그런데 단지 나누는 과정을 썼다가 지웠는데 그 부분은 여러분들이 학교 선생님한테 여쭤 봐야 돼요.‘선생님, 서술형 답안지 쓸 때 나누는 것 써야 돼요? 안 써도 돼요?’ 안 써도 되면 이렇게. 써야 된다고 말씀하시면 아까 그 나누는 과정들도 같이 서술형 답안지에 포함하면 됩니다.어렵지 않지요? 다음 문제 넘어가 볼게요.Level 2 6번입니다. 분수 7분의10을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 100번째 자리의 숫자를 구하시오.우리 선생님이 아까 ‘약간 매운맛 문제야.’라고 했던 것 기억나나요? 20번째 자리까지의 합, 그 문제랑 굉장히 유사하지만, 얘는 조금 순한맛.왜? 합이 아니라 그냥 그 자리의 숫자를 구해 달라고 했으니까요. 그런데 또 겁먹었어. 왜? 7÷10, 분모에 또 7 나왔어. 또 나누기해야 돼.이것 나누기 조금 빠르게 해 볼게요. 10÷7 해 보면, ‘1.’, 7, 나머지 30, 7×4=28, 20, 7×2=14, 60, 7×8=56, 나머지 40, 7×5=35, OK!50, 7×7=49, 10, 끝! 멈춥니다. 왜 멈춰요? 나머지가 똑같으니까 10과 여기 10.그럼 이 뒤에 또 뭐가 이어질 것이라고 예상할 수 있냐면, 7 다음에 142857. 그래서 써 보면 142857, 이렇게 계속 이어질 거다.그런데 여기에서 잠깐 주의해야 될 점은 뭐냐면 순환마디는 아까 소수점 아래부터 따져 주기로 했기 때문에 여기에서부터 따져 줘야 돼.순환마디는 누가 되는 거야? 428571이 되는 거지요. 그럼 이것 지우지 않고 일단 쓰고 나서 지울게요.7분의10이라는 분수는 1.428571 하고 땡땡. 원하는 결과를 얻어냈으니까 앞에 다 지웁니다.그런데 이 문제는 뭐였냐면 100번째 자리의 숫자를 구해 달라. 그러면 이것을 100개를 다 쓸까요? 아니지요. 6개씩 어차피 반복이 되기 때문에 아까랑 똑같이 100÷6을 해 봅니다.100÷6을 하면 몫이 얼마가 되냐면 100이라는 녀석은 몫이 16이고 나머지가 4예요.그 말인즉슨, 우리 순환마디, 6개짜리 지금 이 순환마디가 몇 번 반복이 된다? 열여섯 번 반복이 돼.그러고 나서 100번째로 가고 싶으면 네 번 더 가지요. 하나, 둘, 셋, 넷. 그래서 뭘 알 수 있냐면 100번째 자리의 숫자는 얼마가 된다? 써 줄게요, 친절하게.100번째 자리 수는 네 번 더 가야 되니까, 하나, 둘, 셋, 넷, 5가 된다.그래서 답은 5입니다. 지금 이것 서술형 답안지 쓸 때도 선생님이 한글 많이 안 썼지요?이 정도만 써도 선생님들이 다 의미 파악을 할 수 있다는 거예요. 우리 절대 서술형 답안지에 문학작품을 만드는 그런 일이 없도록 해야 됩니다. 다음 문제 한번 넘어가 볼게요.다음 문제는 중서대 Level 3예요. ‘선생님, 벌써 Level 3예요?’ 네, 우리는 발전 수업이니까 Level 3, 벌써 도전합니다.번호 잘 보고 따라오도록 해요. 중서대 Level 3 17번.분수 160분12를 (10의 a제곱)분의b로 고쳐서 유한소수로 나타낼 때, 가장 작은 자연수 a, b의 값을 각각 구하여라.이 문제를 풀 때는 맨 처음에 뭘 해 줘야 되냐면 분수는 약분할게 있으면 약분부터 해 줍니다. 약분해 보면, 160분의12라는 숫자는 뭐로 약분되지요? ‘선생님, 4로 약분되는 것 같은데요?’4로 약분하면 40분의3이 됩니다. 이 40분의3이라는 분수를 뭐로 고치고 싶다? 유한소수.그런데 아까 기억나나요? 문제의 답은 되게 간단했는데 선생님이 엄청 오랫동안 얘기했던 것.유한소수로 고칠 때 포인트가 뭐였냐면 분모가 어떻게 된다? 10의 거듭제곱이 된다. 그럼 얘 10의 거듭제곱, 10, 100, 1000, 뭐로 바꿔야 되지? 어렵지요?그래서 뭘 하기로 했었냐면 소인수 분해를 해서 2와 5의 지수를 맞춰 줄 겁니다. 40, 소인수분해 한번 해 볼 건데 옛날처럼 가지치기 이렇게 해 볼까?아니요. 선생님은 가지치기 더 이상하지 않아요. 빠르게 소인수분해하는 방법, 꿀팁 뭐냐면 이 40이라는 숫자를 큰 2개의 숫자로 먼저 쪼개 볼게요. 머릿속에 떠오르는 것? 그냥 4×10.만약에 4×10으로 쪼개면 이 4에는 2가 몇 개? 2가 2개. 5에는 2가 1개, 5가 1개. 그러니까 2가 3개에 5가 하나겠구나.어떻게? (2³×5)분의3, 이렇게 조금 빠르게 소인수분해할 수 있어요.그런데 유한소수로 나타낼 때, 아까 뭐라고 했냐면 2랑 5의 지수를 맞춰 준다. 누가 부족해? 5가 몇 개 부족해? 2개 부족합니다.그래서 분모, 분자에 똑같이 5²을 이렇게 곱해 줍니다.그러면 분모가 어떻게 변하냐면 2³×5³이 되고, 분자는 25×3이기 때문에 75가 됩니다.그런데 2³×5³은 아까 10³이 되었고 결과적으로 10³분의75가 된다. 여기까지도 선생님 지금 한글 거의 안 썼어요.그럼 이제 a랑 b를 비교해 보면, 여기에서 a가 얼마가 된다? 3이 된다. 그리고 b가 얼마가 된다? 75가 된다. 그래서 우리 a는요. 3이고요. b는 75예요.할 만하지요? 그런데 여러분, 여기에서 주의해야 될 게 뭐냐면 ‘선생님, 그런데 여기에 왜 가장 작은 자연수라는 얘기가 왜 들어가 있을까요?’여러분, 이렇게 문제를 풀 때 놓치는 사소한 조건들이 굉장히 많아요. 그런데 이것, 가장 작은 자연수도 중요하거든요.왜 중요하냐면, 여기에 있는 이 10³분의75는 사실 어떻게도 표현할 수 있냐면, 이렇게 10⁴분의750이라고도 표현할 수 있어요.하나 더. (10의 5제곱)분의7500도 되잖아. 이렇게 커져 버리면 막을 수가 없는 거야. 그것을 막기 위해서 가장 작은 자연수라는 조건을 준거지요.그래서 우리는 ‘아, 가장 작은 자연수가 이런 것을 방지하기 위해서 넣으신 거구나. 그래서 답은 a가 3이고 b가 75야.’라고 넘어가면 되는 겁니다. 조금 어려웠나요? 할 만했지요?마지막 Level 3 20번 문제를 풀어 보도록 하겠습니다.아이고, 큰일 났어요. 왜 큰일 났냐면 이렇게 새로, 처음 보는 기호가 나오면 일단 ‘선생님, 저 이것 안 배웠어요. 못 풀어요.’ 이런 친구들이 굉장히 많은데이 기호에 대한 설명이 여기에 다 나와 있기 때문에 충분히 풀 수 있습니다. 한번 같이 해 볼게요. 20번입니다.분수 42분의30을 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 n번째 자리의 숫자를 an이라고 하자. ‘이때 a40, 41, 42, 다 더한 값은 얼마입니까?’라고 물어봤지요.일단 이것 an, 이 녀석이 뭔지 정체부터 파악을 해야 돼요. an은 소수점 아래 n번째 자리의 수.그러니까 여기에 있는 a40은 소수점 아래 몇 번째 수? 40번째 수가 되는 겁니다.마찬가지로 a41은 소수점 아래 41번째 수, 그냥 그것을 조금 어렵게 기호적으로 표현을 한 거구나, 파악을 하면 되는 거지요. 그러니까 우리는 이 친구를 우선 소수로 나타내야 됩니다.그런데 약분? 되지요. 뭐로 약분돼요? 6으로 약분을 먼저 해 보면 6×7=42, 6×5=30. 또 싫어. 왜 싫어? 분모가 또 7이야. 나누기 조금 길지만, 빠르게 한번 해 보겠습니다.나누기 어차피 지울 거예요. 5÷7, ‘0.’, 0, 7×7=49, 나머지 10, 1, 7, 3, 7×4=28,그다음 20, 7×2=14, 60, 7×8에, 언제까지 해야 돼? 거의 다 왔어요. 56, 40, 7×5=35, 땡. 끝났습니다.왜 끝났냐면 여기 50과 50, 나머지가 똑같아졌거든요.그래서 이 숫자는 소수로 나타내면 0.714285가 되겠지 714285. 그래서 0.714285 땡땡.아이고, 힘들었다. 이것을 가지고 우리 40번째 자리, 41번째 자리, 42번째 자리의 숫자를 구해 볼 건데 순환마디가 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개.여섯 개이기 때문에 아까랑 마찬가지로 여섯 덩어리씩 가 볼 겁니다.언제까지 갈 거냐면 40에 가장 가까워질 때까지. 어떻게? 40을 6으로 나눠 보면 몫이 6이 나오고요.40을 6으로 나눠 보면 몫이 6, 나머지가 4입니다.이 말이 뭐냐면, 이 6개의 순환마디가 어떻게? 여섯 번 반복이 되고 네 번 더 가 주세요. 네 번 더 간다. 하나, 둘, 셋, 넷.여기에서 알 수 있는 것은 a40이라는 친구는 하나, 둘, 셋, 넷, 2가 된다. 그다음부터는 조금 더 간단해. 왜? 41번째는 바로 뒤의 8, 42번째는 5니까요.그런데 이것 서술형에 그냥 날리면 안 되고 정확하게 써 줘야겠지요. 41은 8이고요. a42는 5예요.이렇게 정확하게 써 준 뒤 그것을 다 더해 달라고 했기 때문에 우리 결과는 15가 됩니다.그런데 이렇게 새로운 기호가 나온다고 해서 ‘선생님, 저 안 배웠어요. 못 풀겠어요.’ 하지 말고 우리 문제 속에 뭐가 있다?답이 있다는 아주 정석적인 말이랑 함께 문제를 잘 읽어 보면 열심히 풀 수 있을 겁니다.그러면 이렇게 중서대는 오늘 여기에서 마치도록 하고 선생님이 준비한 구출 문제로 한번 넘어가 볼 건데요.사실 이 구출 문제는 아까 풀었던 문제를 조금 변형해서 풀어 볼 겁니다.어디로 돌아갈 거냐면, 쭉 돌아갑니다. 돌아가서 여기까지 왔습니다.아까 뭐였냐면 분수 27분의4를 소수로 나타내었을 때 첫째 자리부터 20번째 자리까지의 합을 구하여라. 이것 조금 변형해 보겠다.어떻게 변형할 거냐면 첫째 자리가 아니라 우리 ‘10번째 자리부터 한번 더해 보세요.’라는 문제로 변형을 해서 같이 풀어 볼 거예요.그런데 푸는 방법은 똑같겠지요. 왜 똑같냐면, 우리 어차피 첫 번째 자리부터 20번째 자리까지 더한 거나 10번째 자리에서 20번째 자리까지 더한 거나그 반복되는 수의 배열이 변하지 않기 때문에 그 반복되는 수의 배열을 포인트로 가지고 문제에 접근하시면 됩니다.그럼 아까 썼던 것 조금 다시 써 보면 27분의4는 뭐였냐면 0.148 그리고 땡땡이었어요.아까는 20번째 자리 첫째 자리부터 20번째 자리까지의 합을 더해 달라고 했기 때문에 148, 148, 몇 덩어리가 나오는지 계산을 했었지요.그래서 한 번 더 써 보면 우리 첫 번째 자리에서 20번째 자리까지의 합이 얼마가 나왔었냐면 83이 나왔었습니다.이제 포인트가 뭐냐면 10번째 자리부터 20번째 자리까지의 합을 구하는 아이디어는 여기에서 누구를 빼 줄 겁니다.누구를 빼 줄 거냐면 첫 번째 자리부터 9번째 자리까지의 합을 어떻게 한다? 빼 준다는 얘기입니다.어? 빼고 남은 건 누구야? 10번째, 11번째, 12번째가 될 것이기 때문이지요.우리 수학은 항상 이래요. 배웠던 내용을 조금만 더 응용, 조금만 더 응용, 그 응용을 여러분들이 잘 풀어 나갈 수 있어야 되고이렇게 첫째 자리 대신 10번째 자리가 들어와도 풀어낼 수 있어야 된다는 얘기지요.한번 같이 풀어 볼게요. 우리 첫 번째부터 9번째 자리까지의 합은 너무 럭키하다. 왜? 우리 세 덩어리씩 몇 개 있으면 돼? 9니까 그냥 3개 있으면 돼.세 덩어리가 아까 뭐였냐면 얘네 3개를 더했을 때의 값이 얼마가 나왔었어? 13이 나왔었고 그 13이라는 덩어리가 3개 있게 되는 거지요.그러니까 이 친구는 13×3이 될 거고 계산해 보면 얼마? 39가 될 겁니다.그래서 이제 우리는 83에서 39만 빼 주면 뭐가 된다? 첫째 자리가 아니라 10번째 자리부터의 합이 된다.그래서 83에서 39를 빼. 암산하면 얼마가 나온다? 44가 나올 거야. 이렇게.만약에 학교 시험에서 10번째 자리가 아니라 ‘11번째 자리부터 구해 줘.’라고 해도 이 문제 잘 풀 수 있을 거라고 믿겠습니다.그러면 오늘 수업 어떤 내용이 가장 중요했는지 복습해 보도록 해 보겠습니다.오늘 현샘의 일등 수학! 순환소수가 뭐였냐면 무한소수 중에서도 소수점 아래의 어떤 자리에서부터, 포인트, 일정한 숫자의 배열이, 한 번 더 포인트, 한없이 되풀이되는 소수이다.그래서 우리 이 일정한 숫자의 배열을 통해서 나오는 문제들이 있었지요. 매운맛, 순한맛.오늘 수업하느라 너무 고생 많았고요. 숙제가 하나 있습니다. 어떤 거냐면, 아까 응용까지 나왔던 이 문제 있지요?이 문제 한번 다시 풀어 보고 ‘선생님, 잘 풀었어요.’라고 Q&A 게시판이나 이런 게시판에 남겨 주면 친절하게 선생님이 답변을 달아 드리도록 하겠습니다.오늘 수업 너무 고생 많았고 다음 시간 2강에서 봐요. 안녕!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?오늘은 발전 수업 2강, 유리수의 소수 표현 두 번째 시간인데요.유한소수로 나타낼 수 있는 분수 그리고 순환소수로 나타낼 수 있는 분수. 어떤 분수가 유한소수가 되고 어떤 분수가 순환소수가 되는지, 특징을 자세히 면밀히 살펴보겠다는 얘기입니다.우리 맨 처음 나오는 개념이 뭐냐면 유한소수로 나타낼 수 있는 분수입니다. 선생님은 여기에 부제를 하나 달아 줄게요, 부제목.뭐라고 써 줄 거냐면 유한소수 판정법이라고 써 줄 거예요.‘선생님, 왜 그런 부제를 붙여 주셨나요?’ 이것을 통해서 우리가 어떤 분수가 유한소수가 될 수 있는지를 판정할 수 있기 때문이에요.한번 읽어 보면, 정수가 아닌 유리수를 기약분수로 나타냈을 때 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 유리수는 뭐다? 유한소수가 된다.중요한 포인트에 밑줄을 쭉 그어 보면, 기약분수로 나타내었을 때, 분모의 소인수가 누구랑 누구? 2 또는 5뿐인 친구들은 항상 뭐가 되더라? 유한소수가 되더라는 얘기입니다.그냥 말로만 보면 너무 이해가 안 되니까 예를 한번 들어 보겠습니다.예를 들어서 우리 40분의1이라는 분수를 한번 살펴볼게요. 이 친구는 딱 보자마자 유한소수일까요, 순환소수일까요? 어떤 소수가 될까요? 판단이 되나요? 잘 안되지요.그런데 이 유한소수 판정법을 쓰면 바로 판정을 할 수 있다, 판단할 수 있다는 얘기입니다.먼저 첫 번째 기약분수, 40분의1은 이미 기약분수네요.두 번째, 분모의 소인수가 2 또는 5, 분모의 소인수를 알아야 되기 때문에 우리 40을 소인수 분해를 해 볼 겁니다. 소인수분해해 보면 40분의1은 (2³×5)분의1이 될 거예요.소인수가 누구랑 누구 있지요? 분모의 소인수는 2 또는 5뿐이네. 이것 보자마자 뭐라고 알 수 있다? 이 친구는 뭐예요? 유한소수예요.이렇게 아주 심플하고 간단하게 판정할 수 있다는 얘기입니다. 아시겠지요?‘선생님, 그런데 왜 2 또는 5뿐이면 유한소수가 되는 거지요?’지난 시간에 했던 내용과 조금 이어지는 내용인데요. 우리 유한소수가 되기 위해서는 분모가 얼마가 되어야 됐지요? 분모가 10의 거듭제곱이 되었어야 됩니다.10의 거듭제곱이 되기 위해서 여기에 있는 2, 5의 뭐를 맞춰 줘야 된다? 지수를 맞춰 줘야 돼요.그래서 선생님이 분모, 분자에 똑같이 뭐를 곱해 볼 거냐면 부족한 5²을 곱해 볼 겁니다.5² 곱해 보면 5²분의5². 분모가 어떻게 되냐면 2³×5³으로 되고, 분자는 25가 될 겁니다.‘선생님, 저 이것 봤어요. 2³이랑 5³ 곱하면 10³ 되잖아요. 그래서 얘 1000분의25가 돼요.’ 좋습니다.그럼 좋아. 소수로 나타내면 얼마? 0.025가 되더라. 이렇게 분모에 소인수가 2 또는 5뿐이면 우리가 2와 5의 지수를 맞춰 주는 이 행동을 통해서 유한소수로 바꿀 수 있었어.그런데 불청객, 3, 7, 이런 친구들이 들어간다면 이 분모가 10의 거듭제곱이 될 수가 없다는 거예요. 아시겠지요?그래서 우리 여기에서 꼭 알고 가야 되는 것. 첫 번째, 기약분수로 나타냈을 때 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 유리수가 바로 유한소수라고 판정할 수 있다는 거지요.그럼 여기에서 ‘선생님, 기약분수 왜 중요하지요?’ 선생님이 하나 예시를 또 들어 줄 거예요.30분의3은 여러분들이 딱 봤을 때 ‘선생님, 저 방금했던 것 다시 한번 써 볼게요.우리 일단 분모를 소인수분해할 거예요. 소인수분해해 보면 (2×3×5)분의3.그런데 분모의 소인수에 불청객 누구? 3이 있어요. 그래서 저 이것 유한소수가 아니라고 말할래요.’ 하면 된다, 안 된다? 안 된다는 거지요.왜냐하면 기약분수로 내는 굉장히 중요한 순서를 빼먹었기 때문이지요.이렇게 약분을 하고 나면 우리 남은 것 뭐밖에 없어요? 2×5밖에 없고 이 친구가 결국에 10분의1이 되는 거지요.이 10분의1은 소수로 고치면 얼마? 0.1이 되고. 뭐야? 3이 있지만, 유한소수가 되잖아. 그래서 기약분수로 나타내는 게 어떻다? 굉장히 중요하다.그 과정을 빼먹으면 여기에서 실수할 수 있으니까 절대 빼먹지 않도록 합시다. 알겠지요?그럼 이것과 관련된 우리 예제 1번, 분수 60분의13×a를 소수로 나타내면 뭐가 되더라? 유한소수가 되더라.그때 a의 값 중에서 가장 작은 자연수를 구하시오. 이 문제는 여러분들한테 직접 나누기를 요구하는 문제가 아닌 거지요. 어떻게?아까 우리 ‘유한소수 판정법을 사용해서 문제를 풀어 주세요.’라는 얘기예요.일단 맨 처음에 뭘 하기로 했었냐면 기약분수로 나타내기로 했어요. 그런데 이미 주어진 분수는 뭐다? 기약분수니까 약분할게 없다. 굉장히 럭키한 상황입니다.60분의13×a를 그래서 바로 분모의 소인수 분해를 먼저 해 보겠습니다.60이라는 숫자는 우리 얼마 곱하기 얼마냐면 6×10이고요. 우리 6은 2×3, 10은 2×5. 2가 2개, 3이 하나, 5가 하나. 빠르게 이렇게 소인수 분해를 할 수 있어요.2×3×5. 2가 2개지요. 그다음 13×a.여기에서 아까 뭐라고 했냐면 분모의 소인수가 누구랑 누구? 2 또는 5뿐이어야 된다고 했기 때문에 불청객, 누가 끼어 있지요? 3이 끼어 있습니다.우리 유한 소수가 되려면 불청객이 없어야 돼요. 그러니까 여기에서 알 수 있는 것은 a가 어떻게 되어야 된다? 3을 품고 있어야 된다. 수학적으로는 a가 3의 배수라는 얘기지요.3의 배수는 3, 6, 9, 12, 쭉쭉 많이 있는데 문제에서 힌트를 줬지요. a의 값 중에서 가장 작은 자연수라고 했기 때문에 답은 얼마가 된다? ‘선생님, 3이에요.’ 하고 구해 주면 되는 문제입니다.그래서 이 문제에서도 알 수 있듯이 이렇게 유한소수인지 아닌지를 판단할 때는 직접 나누기를 하는 게 아니라 지금처럼 첫 번째 기약분수,두 번째 분모의 소인수가 2 또는 5가 되는지를 파악하면 되는 거지요.그런데 여기에서 2 또는 5의 의미를 잘 모르는 친구들이 있을까 봐 혹시나 해서 얘기를 해 주는데2 또는 5뿐이라는 얘기는 2만 있어도 되고 5만 있어도 되고 2랑 5가 같이 있어도 된다는 얘기예요. 알겠지요? 다음으로 한번 넘어가 보겠습니다.다음은 순환소수로 나타낼 수 있는 분수예요. 한번 같이 읽어 보면, 정수가 아닌 유리수를 어떤 분수? 똑같지요. 기약분수로 나타냈을 때분모가 2 또는 5 이외의 소인수를 가지면 뭐가 되더라? 순환소수가 되더라.이것도 한번 예를 들어서 보면 좋겠지요. 선생님이 예를 가지고 왔습니다. 예시. 11분의8이라는 분수요.11분의8은 분모의 소인수가, 지금 일단 기약분수인 것은 맞으니까 분모의 소인수가 11이라는 불청객을 가지고 있어요.그럼 이 분수, 소수로 고치면 어떻게 되는지 한번만 더 나누기를 해 보겠습니다. 선생님은 나누기를 하는 게 좀 무서워요, 나누기를 잘 못해서. 나누기를 한번 해 볼게요.8÷11. ‘0.’, 80, 7, 77, 3, 2, 22, 8, OK! 럭키!왜 럭키야? 여기 나머지가 똑같은 게 금방 나와 줬어요.이렇게 나머지가 똑같으니까 더 이상 나눌 필요가 없었지요, 왜냐하면 뒤에도 어차피 반복될 거니까.그러니까 이것은 소수로 고치면 얼마가 된다? 0.72727272…, 그래서 간단하게 나타내면,11분의8은 소수로 나타내면 0.72 하고 땡땡이 되더라.이렇게 분모에 2 또는 5 이외의 소인수를 가지는 분수들은 뭐가 된다? 순환소수가 된다는 얘기예요.이것도 간단하게 예제를 통해서 우리 개념 한번 확인해 보도록 하겠습니다.‘분수 (2³×5×a)분의15를 소수로 나타낼 때 순환소수가 되도록 하는 모든 한 자리 자연수 a의 값의 합은?’이라고 물어봤어요.일단 맨 처음에 뭐 하기로 했었냐면 기약분수로 나타내기로 했기 때문에 일단 약분부터 해 보겠습니다. 너무나도 쉽게 약분할 수 있지요. 이렇게 약분하면 분자에 3만 남을 거예요.그런데 이 친구가 지금 순환소수가 되고 싶다고 했어요. 그 말인즉슨 우리에게 누가 필요하다? 불청객이 필요하다.그래서 일단 문제에서 한자리 자연수라고 했기 때문에 우리 a의 후보를 쭉 나열해 볼게요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 이 한자리 자연수들 중에서 우리 불청객을 잘 뽑아내자, 이 말입니다.만약에 a가 1이면 불청객인가요? 아니지요. 왜냐하면 1이 들어가 버리면 어차피 분모의 소인수는 2밖에 남지 않기 때문에 얘는 탈락, 불청객이 아니야.2는 될까요, 안 될까요? 당연히 안 되지요. 왜? 2가 들어가 봤자 어차피 2만 남으니까 얘도 불청객이 아니야.어? 3이 왠지 불청객일 것 같은데? 3을 한번 대입해 보면, 여기에 3이 들어가면 어떤 문제가 생기지요?위에 있는 분자의 3과 어떻게 돼? 약분이 돼요. 그래서 3이 하나만 있을 때는 이렇게 약분이 되기 때문에 이 녀석도 불청객으로 선택 당할 수 없습니다.그 뒤에 있는 4도 마찬가지지요. 4도 어차피 2²이기 때문에 들어갔을 때 분모의 소인수가 2밖에 없게 되고5도 우리 들어가 봤자 어차피 불청객이 아닌 친구이고. 가은 될까요, 안될까요? 6도 안됩니다. 왜냐하면 6에 어차피 3이 하나밖에 없기 때문에 어차피 또 약분이 돼요. 6도 탈락.드디어 나왔습니다, 7. 7은 될까요, 안 될까요? 됩니다. 왜냐하면 7이랑은 약분될 게 없고 이 친구는 불청객이야.8은 당연히 또 안 됩니다. 2³. 9, 될까요, 안될까요? 9는 되지요. 왜냐하면 9는 3을 몇 개 가지고 있어? 2개 가지고 있기 때문에 약분이 되더라도 1개가 남아요. 그렇기 때문에 9까지 된다.그래서 문제에서는 합을 구해 달라고 했기 때문에 7+9, 답은 16이 되겠습니다.지금부터 선생님이랑 중서대 Level 2, Level 3까지 진행을 해 볼 건데요. 선생님이 노파심이 한 번 더 준비했습니다.우리 서술형 답안지를 작성할 때 꿀팁, 두 가지지요.첫 번째, 한글보다 수식을 좀 많이 써 줘. 한글 쓰지 마. 우리 수학 시간이잖아.두 번째, 새로 배운 내용은 꼭 포함시키자. 서술형 답안지에 뭐를 넣어야 되고 뭐를 생략해도 되는지그 첫 번째 기준점은 이렇게 새로 배운 내용이라는 것 잊지 않고 선생님과 함께 중서대, 지금부터 시작해 보도록 하겠습니다.중서대 7번 문제예요. 분수 60분의7×a를 소수로 나타내면 어떤 소수가 되더라? 유한소수가 되더라.그때 한자리 자연수 a의 값을 모두 구하시오. 우리 아까 했던 유한소수 판정법을 사용하는 것이겠지요.일단 맨 처음에 뭐 한다? 기약분수로 나타낸다. 기약분수로 나타내려고 봤더니, OK! 이미 뭐야? 기약분수야.그러니까 그냥 바로 60분의7×a에서 이 분모를 뭐만 하면 된다? 소인수분해하면 된다.아까랑 마찬가지로 6×10, 2, 3, 2, 5. 바로 소인수분해해 보면 (2²×3×5)분의7×a가 된다.그런데 ‘유한소수가 되고 싶어요.’라고 했기 때문에 우리는 불청객이 필요해요, 필요 없어요? 필요 없어야 돼요. 없어져야 된다고, 이 친구가, 3이.그렇다면 a가 뭐가 된다? 3의 배수가 되어야 된다.지금 서술형 답안지 작성하고 있는 중이에요. 알겠지요?이렇게 a가 3의 배수가 되어야만 이 3이랑 약분이 되어서 유한소수가 돼. 왜? 분모에 소인수가 2랑 5만 남잖아. OK!그런데 문제에서 ‘한 자리 자연수의 값을 모두 구하시오.’라고 했기 때문에 3, 6, 9, 답은 3과 6과 9가 됩니다. 이렇게.계속 강조하고 있는 부분이 뭐냐면 한글을 최소화하고 있어요.이렇게 필요하면 화살표를 써 주고 필요한 부분에만 이렇게 한글을 써 주는 이 연습, 정말 중요합니다. 알겠지요? 다음 문제 넘어가겠습니다.다음 문제는 8번 문제이고요. 분수 (3×5³×7)분의x가 다음 조건을 모두 만족시킬 때, 모든 x의 값의 합을 구하시오.그런데 생긴 게 약간 어렵게 생기긴 했지만, 아직 Level 2니까 너무 겁먹지 않고 한번 들어가 보겠습니다.일단 이 친구는 소수로 나타내면 어떤 소수? 유한소수. 불청객 없애 주자, 첫 번째 포인트.두 번째, x는 2의 배수이고 두 자리 자연수이다. 이 ㈎ 조건과 ㈏ 조건을 통해서 알 수 있는 내용들을 하나씩 밝혀 보겠습니다.서술형 문제라면 이렇게 ‘선생님, 저 ㈎ 조건에서 알 수 있는 녀석들을 여기에 써 주려고 해요.’ 그런데 ㈎ 조건에서는 이 친구가 유한소수가 되어 달라고 했기 때문에누구랑 누구를 품고 있어야 돼, x가? 3이랑 7을 품고 있어야 되지요.수학적으로 나타낸다면 x는 3의 배수이고요. 3의 배수뿐 아니라 뭐도 되어야 돼요? 7의 배수도 되어야 돼요.이게 우리가 ㈎ 조건에서 알아낼 수 있는 조건들입니다. 그다음 ㈏ 조건에서 알 수 있는 것은, 너무 친절해. 2의 배수라고 이미 알려줬어요.그러니까 더 이상 쓸 것은 없지만, 한번 써 보면 ㈏ 조건에서는 x는 2의 배수입니다. 이렇게.그럼 ㈎와 ㈏를 합쳐서 한 번에 생각하면 우리 똑똑한 말로 뭐라고 할 수 있지요? 2, 3, 7의 뭐다? 공배수이다.여기에서 알 수 있는 게 뭐다? x는 2, 3, 7의 공배수이기 때문에, 우리 최소공배수 기억나지요? 2, 3, 7의 최소공배수 누구? 2×3=6, 6×7=42, x는 42의 배수가 되더라.이렇게 알아낼 수가 있습니다. 42의 배수 너무 많은데? 42, 84, 쭉쭉 가지만, 우리 여기에서 두 자리 자연수라고 해 줬기 때문에x가 될 수 있는 후보는 누구랑 누구? x는 42와 84가 된다.그런데 문제에서는 뭐라고 했어요? 이 값들을 다 더해 달라고 했기 때문에 42와 84를 더한 126이 답이 되겠다.이 문제는 ㈎ 조건과 ㈏ 조건이 따로따로 나와 있어서 지금 복잡할 것 같았지만, 은근히 츤데레, 친절했어요.이렇게 우리 배수를 알아낸 뒤, 그 친구들의 ‘공배수가 돼요.’라는 언급과 정확하게 답까지 구해 주는 것, 까먹지 않고 풀 수 있도록 합시다.다음 문제, 오늘은 조금 풀 문제가 많아요. 9번, 분수 (75×a)분의72를 소수로 나타내면, 또 나왔어, 유한소수.유한소수가 될 때, a의 값이 될 수 있는 한자리 자연수의 개수를 구하시오.계속 지금 기계처럼 하고 있지만, 또 한 번 더 해 볼게요. 맨 처음에 판정법 쓰려면 뭐가 되어야 된다? 기약분수가 되어야 된다.그런데 이 친구들은 약분이 될까요, 안될까요? 됩니다. 3으로 약분을 해 보겠습니다.(75×a)분의72를 3으로 약분을 하면 분자는 얼마가 되냐면 24가 되고요.분모는 누가 되냐면 25×a가 됩니다. 이렇게. OK! 기약분수 끝!그다음 뭐 한다? 소인수분해한다.그런데 이제까지는 분자는 굳이 소인수분해할 게 많이 없었는데 지금은 소인수 분해를 해 줘야 될 것 같지요.분자, 분모, 둘 다 소인수 분해를 해 보면 24는 3×8에 24이기 때문에 2³×3, 분모는 럭키하네, 너무 간단하지요. 5²×a. 이렇게 되면 소인수 분해까지 끝.그다음에 문제에서 뭐가 된다? 유한소수가 된다고 했습니다. 그러면 뭐가 없어야 돼? 불청객이 없어야 된다.그래서 아까랑 똑같이 a가 될 수 있는 후보들을 한번 쭉 나열해 볼게요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.그런데 문제에서는 이 친구들이 뭐가 되고 싶다고 했냐면, 유한소수가 되고 싶다고 했어요.그러니까 불청객이 없어야 돼. 불청객 아닌 친구들을 한번 골라 보면 1은 되겠지요. 왜? 1 들어가면 어차피 1 사라져서 5만 남으니까.2도 되지요. 3 됩니까? ‘안될 것 같은데요?’ 됩니다. 왜? 분자에 있는 3이랑 약분이 되거든요. 그래서 3도, 너 끼워 줄게. 끼워 줍니다.4는 2²이니까 OK. 5도 OK. 6은 될까요? 6도 되겠지요. 왜냐하면 6에 있는 3은 또 약분이 되니까요. 그러니까 6도 OK. ‘선생님, 7은 안될 것 같아요.’ 네, 안됩니다.왜 안 되냐면, 7은 약분될 친구가 없어요. 없기 때문에 7은 땡! 그다음 8은 2³이라서 8도 되겠지요.9 될까요, 안될까요? 안됩니다. 왜요? 9는 3을 2개 갖고 있기 때문에 약분이 되어 버려도 3이 불청객으로 분모에 남아 있게 돼요.그래서 9는 탈락! 되는 것 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 7개입니다. 그래서 이것 답은 몇 개다? 7개다. 이렇게 적어 주시면 되겠습니다.선생님이 지금 어떻게 하고 있냐면, 계속 강조하고 있지요. 한글 최소화, 수식 많이. 좋습니다.Level 2의 마지막 문제, 10번 문제입니다.분수 (2²×3×a)분의42는 유한소수로 나타낼 수 없다고 한다. 아까랑 조금 다르다.이제까지는 다 유한소수였는데 유한소수로 나타낼 수 없다고 하고 있어요.10 이하의 자연수 중 a의 값이 될 수 있는 것을 모두 구하시오.선생님은 여기에 약간 해석을 할 겁니다, 영어 지문처럼. 유한소수로 나타낼 수 없다고 한다.이 말이랑 똑같은 말은 뭐다? 순환소수가 된다는 얘기입니다. 이것, 순환소수가 된다고 이렇게 해석을 할 수 있겠지요. 순환소수가 될 거야.그러니까 우리는 뭐가 필요하다? 불청객이 필요하다는 얘기입니다.똑같습니다. 맨 처음에는 기약분수로 먼저 나타내야겠지요. 약분될까요? 약분됩니다.약분하면 여기 3 약분되고 여기 남으면 14. 그런데 서술형이기 때문에 이것 친절하게 써 줘야겠지요.한번 써 보면 (2²×3×a)분의42라는 주어져 있는 수는 약분을 했을 때 (2²×a)분의14가 돼요.그런데 우리는 순환소수가 되어야 되기 때문에 불청객이 필요하고 그 불청객은 10 이하의 자연수 중에서 골라 줘야 됩니다.선생님이 이번에는 다 쓰지 않고 머릿속으로 빨리빨리 같이 계산을 해 볼게요. 1 돼요? 안되겠지요.2 돼요? 어차피 2 들어가도 2밖에 없으니까 안 돼. 3? 됩니다. 3이 들어가면 약분될 게 없어서 3이 들어가면 불청객이다. 그래서 a는 일단 3.그다음 4 돼요? 안되겠지요, 2²이니까. 5? 5도 어차피 안 되고6은 될까요? 6? 됩니다. 왜냐하면 6이 되면 6 안에는 3이 포함되어 있기 때문에 불청객이 됩니다. 그래서 a=6도 되는구나.그다음 7 될까요? 이제까지 7은 항상 되어 왔는데 선생님이 아직 안 한 게 있어요. 뭘 안 했냐면, 14.14를 소인수분해하면 몇 곱하기 몇이 되지요? 2×7이 됩니다. 그래서 여기를 2×7로 바꿔 주면 a 자리에는 7이 들어올 수 없겠구나.왜? 또 약분이 되어 버리니까. 7은 탈락입니다. 그다음 8, 2³ 들어가도 안 된다. 불청객 아니야.마지막 9 될까요? 9도 됩니다. 왜냐하면 3이라는 불청객을 9가 포함하고 있기 때문에 9까지 돼요.마지막이 아니었네요. 10 이하니까 10까지 해 줘야겠지요. 그런데 10은 어차피 소인수분해해 봤자 2랑 5밖에 없기 때문에 10도 탈락입니다.그런데 이 과정을 이렇게 생략해도 돼요? 그 과정을 우리 이렇게 써 주면 돼요. 여기에 이 친구가 순환소수가 되고 싶어요.‘선생님, 저는 약분을 했고 이 친구가 순환소수가 되고 싶습니다. 그래서 이렇게 a값이 결정이 됩니다.’라고 서술형 답안지에 써 주면 될 것 같아요. 알겠지요?우리 이제 Level 2는 끝났고 조금 어려운 Level 3로 넘어가 보도록 하겠습니다.선생님이 아까 얘기했던 두 가지, 서술형 포인트 계속 유지하면서 난이도만 올라간다고 생각하시면 될 것 같아요. Level 3로 한번 넘어가 보겠습니다.이것 문제 번호 잘 보셔야 돼요. Level 3 18번. 두 분수 52분의(9×N) 그리고 120분의(7×N)을 소수로 나타내면 유한소수가 된다고 한다.유한소수가 맛집인가 봐요. 유한소수가 진짜 많이 나와.이를 만족시키는 가장 작은 세 자리 자연수 N의 값을 구하시오. 계속 똑같은 것 하고 있지만, 한 번 더 해 보겠습니다.유한소수 판정법을 쓰기 위해서는 맨 처음 뭐 한다? 기약분수로 나타낸다.기약분수로 나타내려고 봤더니 약분할 게 있다, 없다? 여기는 없네요. 그다음 약분할게 있다, 없다? 여기도 없습니다.그러니까 바로 소인수 분해, 우리 소인수를 따져 볼 것이다.서술형 답안지에는 이렇게 주어진 수들을 먼저 써 주고요. 이 친구들을 뭐 한다? 일단 소인수 분해를 해 본다.52=2×26, 또 26=2×13이니까 2²×13. 그다음에 분자는 간단하지요. 9니까 3²×N, 이렇게 소인수분해할 수 있습니다.마찬가지로 여기 있는 120분의(7×N)도 소인수 분해를 해야겠지요.120분의(7×N)도 소인수 분해를 해 보면 120, 이 친구는 소인수분해할 때 아까 선생님이 알려 줬던 꿀팁. 120은 이렇게 큰 수 2개 12×10으로 쪼갤 수 있고 12가 2²×3, 10이 2×5,그러니까 2가 3개, 3이 하나, 5가 하나. 바로 적용을 해 보면 2가 3개, 3이 하나, 5가 하나, 7×N, 이렇게 소인수 분해를 먼저 하고 시작합니다.그런데 문제에서는 유한소수가 되고 싶다고 했기 때문에 누가 없어야 돼요? 불청객이 없어야겠지요. 불청객은 2랑 5 말고 다른 친구들이 모두 불청객이야.그러면 여기에서 불청객은 누구? 13이 불청객이구나. 그다음 여기에서는 불청객이 누구? 3이 불청객이구나.그래서 여기 서술형 답안지에는 어떻게 써 줄 거냐면, 선생님이 아까 얘네 둘 다 유한소수라고 하셨어요. 선생님은 아니지요. 문제지요. 유한소수라고.유한소수가 되기 때문에 N이라는 친구는 13과 3을 품고 있어야 돼.똑똑한 말로 N은 3과 누구? 13의 뭐가 된다? 공배수가 된다. 이렇게.3과 13의 공배수라는 얘기는 우리 최소공배수 39, 39의 배수가 된다는 얘기지요.그래서 한 번만 더 써 주면 우리 N은 39의 배수가 된다.사실은 선생님 생각에 이것을 생략하고 바로 N은 39의 배수가 된다고 써도 무방할 것 같아요.그러면 39의 배수라 함은 39, 그다음 78,…, 이렇게 되는데 또 문제에 조건이 있습니다. 세 자리 자연수 중에서 가장 작고 싶어.그러면 39에 얼마를 곱한 친구가 답이 되냐면, 3을 곱한 친구가 답이 되겠지요. 그래서 39×3을 해 보면 답은 얼마가 나온다? 117이 나옵니다.이 문제가 Level 3인 이유는 우리 이제까지 했던 그 행동들을 두 번 했기 때문에 Level 3에 나와 있는 거예요.하지만 이게 두 번이든 세 번이든 우리는 기약분수, 그다음 분모의 소인수만 파악하면 이 문제는 끝이라는 얘기지요. 할 수 있겠지요?다음 문제 넘어가겠습니다. Level 3 19번, 오늘의 중서대 마지막 문제입니다.분수 550분의a를 소수로 나타내면, 맛집, 맛집이야. 유한소수가 또 됩니다.기약분수로 나타내면 b분의3이 된다. 10 이상, a는 100 미만일 때 두 자연수 a, b에 대하여 a+b의 값 중에서 가장 큰 값을 구하시오.일단 이 문제는 선생님이 생각했을 때 이제까지 풀었던 문제 중에서 가장 난이도가 어려운 문제예요. 왜냐하면 일단 문제부터가 너무 길어.우리 친구들 문제 길면 조금 힘들어하잖아요? 문제도 길고 조건도 되게 많아요. 선생님이랑 한번 차분히 문제 풀어 보도록 하겠습니다.일단 이 친구가, 이게 유한소수가 된다고 했기 때문에 똑같이 기약분수로 먼저 나타내 봅니다. 그런데 약분할 게 없어. 럭키하네. 그럼 바로 뭐 한다? 소인수분해한다.550을 소인수분해하면 우리 55×10으로 쪼갤 수 있고, 그 녀석은 또 5×11, 2×5. 그래서 550분의a는 소인수분해해 보면 2×5²×11이 되더라.그런데 여기에서 어떤 조건이 있었냐면, 유한소수가 된다고 했어요.그러니까 불청객이 어때야 돼? 없어야 된다는 얘기야. 불청객 누구 있어, 여기? 10이 불청객으로 있습니다.그 말인즉슨, 이 친구가 유한소수가 되고 싶다고 했기 때문에 a가 11의 배수가 되어야 됩니다. 이렇게.그런데 11의 배수는 너무 많아요. 11, 22, 33, 44, 너무 많지요? 그래서 조건이 하나 더 있는 건데 이 조건을 캐치하기, 잡아내기가 조금 어렵지요.어떤 거냐면 이것, 기약분수로 나타냈을 때 얼마가 되더라? b분의3이 되더라.여기에서 알 수 있는 것은 뭐냐면 a가 누구를 품고 있어야 된다? 3을 품고 있어야 된다.왜냐하면 약분하고 나서 3이 남으려면 이 분자 a에 3을 품고 있어야 된다는 얘기지요.그래서 서술형 답안지에는 어떻게 쓸 거냐면, 기약분수로 나타냈을 때 b분의3이 된다고 했기 때문에 기약분수 b분의3, 이 조건 때문에요.a는 3의 배수가 되어야 돼요. 이렇게 써 주겠어요.이런 것은 필요한 말이기 때문에 써 줘야 돼요, 꼭.그럼 여기에서 이 두 조건으로 알 수 있는 것은 a는 3과 11의 공배수이다.그래서 이 밑으로 내려와서 결국에 a는 3과 11의 공배수라는 얘기는 최소공배수가 33이기 때문에 33의 배수이다.그런데 여기에서 또 조건이 하나 더 있습니다. a가 10 이상 100 미만이다.그럼 a가 될 수 있는 후보들을 생각해 보면 누구 누구 누구? 33, 66, 99가 있는 거지요. 이 문제, 아직 끝나지 않았어요. 이제 시작입니다.a가 33의 배수이기 때문에 a가 될 수 있는 친구들은 33, 66, 그리고 마지막 99까지.이제 뭐 해 볼 거냐면, 또 b까지 구해야 돼. a+b의 값을 구해 달라고 했기 때문에 a에 따른 b의 값을 한번 구해 볼 겁니다.어떻게? 이 a를 여기에 직접 대입해서 약분을 해 보겠다는 거예요.a가 여기 33이 들어가 버리면 11로 약분이 되고 어떻게 분수가 되냐면, 약분되어서 (2×5²)분의3, 이렇게 될 거예요.(2×5²)분의3은 간단하게 나타내면 50분의3이기 때문에 선생님이 여기에 50분의3이라고 쓸게요. 이렇게.그럼 여기에서 알 수 있는 것. b의 값이 얼마가 된다? b는 50이 된다.그다음 두 번째, 66을 여기에 대입을 한번 해 보면 어떻게 되냐면 2랑 11 같이 약분이 되어서 25분의, 2랑 11 같이 약분되면 3, 이렇게 되겠네요.그 말인즉슨 b가 얼마가 나오냐면 b가 25라는 얘기입니다. 지금 짝짜꿍 맞춰 주고 있는 중이에요.마지막으로 a 대신에 99가 들어가 버리면 여기에서 문제가 생겨요.어떤 문제가 생기냐면 약분되어서 이 분수가 얼마가 되냐면 50분의9라는 분수가 되는데문제에서는 뭐라고 했냐면, 이 친구 이렇게 되면 안 돼. 왜? 여기 b분의3, 분자가 3이 되고 싶다고 했잖아요. 그러니까 얘는 탈락!그럼 우리가 구한 친구들, 짝짜꿍. 33, 50, 그리고 66, 25. 이 친구들을 다 뭐해 달라고 했어? 더해 달라고 했습니다.그럼 a+b의 값을 각각 구해 보면, 여기 a+b의 값 구하면 얼마? 83. 그다음에 여기 a+b의 값 구하면 얼마? 91.그런데 ‘가장 큰 값을 구해 주세요.’라고 했기 때문에 결과적으로 얼마가 나온다? 91이 나온다.이 문제 선생님이 생각했을 때 정말 고난이도 문제예요. 고려해야 될 조건이 너무 많았어.여기에서 유한소수 되는 것 하나, 기약분수 해서 3 포함하고 있는 것 하나, 그다음에 이 조건 써서 이렇게 짝짜꿍 지어 주는 것까지, 그중에 가장 큰 값. 정말 어려운 문제였지만,여러분들 꼭 복습을 통해서 자기 것으로 만들도록 해야 돼요. 알겠지요?여기에서 중서대 Level 3까지는 끝났습니다. 선생님이 오늘 문제 하나를 준비해 왔어요. 바로 선생님의 구출 문제입니다.현샘의 구출 문제! 구출 문제인 이유는 여러분들을 구출해 주겠다는 뜻과 ‘99% 시험에 출제된다, 예상된다.’기 때문에 구출 문제예요. 빠르게 한번 봐 볼게요.분수 ½, ⅓, 쭉쭉 50분의1 중 유한소수로 나타낼 수 없는 것의 개수는? 유한소수로 나타낼 수 없다는 얘기는, 아까 했었지요? 뭐가 된다? 순환소수가 된다.그런데 따져 보면 유한소수는 2 또는 5, 분모의 소인수가 2 또는 5인지만 따져 보면 돼요.그런데 순환소수를 따지려면 너무 많이 해야 돼. 왜? 2 또는 5 이외. 예를 들어서 3, 7, 13, 엄청 많지요.그래서 우리 이런 문제는 어떻게 푸냐면 전체 경우에서 거꾸로 유한소수가 되는 경우를 구해서 빼 줍니다.어떻게 한다고? 여기 전체에서 유한이 되는 경우를 빼서 뭘 구한다? 이렇게 순환소수가 되는 경우를 구할 것이다. 아시겠지요?일단 전체 경우는 2부터 50까지 있기 때문에 몇 개가 된다? 49개. 49가지.이제 유한소수가 되는 친구들을 구해 봐야 되는데 유한소수는 아까 2 또는 5. ‘선생님, 기약분수인 것 확인해야 되지 않아요?’ 그런데 이 문제는 럭키합니다. 왜? 분자가 다 1이거든.이미 기약분수예요. 그래서 기약분수는 잠깐 신경 안 써도 되겠다.이제 2랑 5, 분모의 소인수가 2 또는 5인 친구들만 찾아보자. 찾는 방법은 뭐냐면, 규칙이 있게 찾아 줘야 돼요.바로 2로만 이루어진 경우를 먼저 찾습니다. 그 말은 분모가 2², 2³, 2⁴, 2의 5제곱, 이렇게 2로만 이루어진 분모들을 모두 찾아 줍니다.그런데 2의 5제곱까지만 쓴 이유는 2의 6제곱은 64가 되어서 넘치지요.그다음에는 어떻게 찾을 거냐면, 5만 있는 경우를 찾습니다. 5, 5². 끝! 왜냐하면 5³은 125, 너무 커요. 끝났나요? 아직 안 끝났지요.왜 안 끝났냐면 2랑 5가 같이 있는 경우도 있으니까. 2랑 5가 같이 있는 경우 첫 번째, 2×5 있을 것이고. 또 뭐가 있냐면 2²×5가 있을 것이고.4×5=20이니까 2³×5도 있을 겁니다. 8×5=40. 더 있을까요? 없습니다. 넘칩니다.끝났어요? 안 끝났습니다. 왜? 이것도 있지요. 2×5². 딱 50이 돼요. 그래서 마지막 50.이렇게 유한소수인 것을 찾을 때는 규칙이 있어야 돼요. 첫 번째 2로만 이루어진 것, 5로만 이루어진 것, 그다음은 5의 지수가 1인 것, 그다음은 5의 지수가 2인 것,이렇게 규칙 있게 찾아야지 빼먹지 않고 구할 수 있어요. 세어 보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 11개.그러니까 유한소수가 되는 것은 11개야. 49에서 11 빼 주면 답은 얼마이다? 38이다.현샘의 일등 수학! 유한소수 그리고 순환소수 판정법. 제일 중요했지요.기약분수로 나타냈을 때 ⑴번 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 분수는 뭐가 되더라? 유한소수가 되더라.그다음에 기약분수로 나타냈을 때 분모가 2 또는 5, 우리 불청객이라고 불렀던 그 2 또는 5 이외의 소인수를 가지는 분수는 뭐가 되더라? 순환소수가 되더라는 것입니다.이렇게 오늘 선생님과 유리수의 소수 표현, 두 번째 시간 한번 같이 해 봤는데요. 오늘 조금 어렵다고 느꼈을 수도 있어요.하지만 우리는 발전 수업이니까 한 번 더, 우리 기본 반보다는 조금 더 훌륭한 문제들 풀어 봤다고 생각을 하고 한 번 더, 그리고 두 번 더 복습해 보는 우리 습관을 가집시다.여기 밑에 선생님이 지금 숙제를 내 보냈고 이 숙제까지도 한번 같이 풀어 보는 것 잊지 말도록 해요. 우리 다음 3강에서 만납시다. 안녕!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면 우리 지난 시간에는 어떤 분수가 유한소수가 되고 어떤 분수가 순환소수가 되는지 우리 분수를 소수로 고치는 활동들에 대해서 해 봤어요.구체적으로 기약분수로 먼저 나타냈을 때, 분모의 소인수가 2 또는 5뿐이면 어떤 소수가 되더라? 유한소수가 되더라.또 기약분수로 나타냈을 때 분모의 소인수에 2나 5 말고 다른 불청객이 있을 때는 어떤 소수가 되더라? 순환소수가 되더라고 배웠습니다.여기에서 중요한 점은 뭐였냐면 여러분들, 기약분수로 나타내는 것을 자꾸 까먹는 친구들이 있어요. 그것 ‘기약분수로 나타낸다.’ 까먹지 않고 꼭 기억하도록 합이다.그럼 오늘 배울 내용은 거꾸로 뭘 해 볼 거냐면, 이렇게. 소수를 분수로 나타내기, 그중에서도 순환소수를 분수로 나타내기, 이 방법에 대해서 배워 볼 거예요.우리 이것 말고 또 빠진 게 있는데, 바로 뭐냐면 유한소수를 분수로 나타내는 게 포함되어 있지 않아요. 왜 안 포함되어 있어?우리 이미 다 알고 있거든. 언제? 초등학교 때 다 배웠잖아요.0.3이나 0.321, 이런 유한소수는 10분의3 또는 1000분의321이 된다고 이미 알고 있기 때문에 우리 지금 ‘낯선 순환소수만 분수로 나타내 볼 거야.’라는 얘기입니다.그럼 본격적으로 순환소수를 어떻게 분수로 나타낼 건지 선생님이랑 집중적으로 탐구해 봅시다.좋아요. 여기 보면 ‘순환소수를 분수로 나타내기 (1)’이라고 되어 있어요. ‘(1)’이라고 되어 있는 것은 당연히 뭐다? ‘(2)’도 있을 것이라는 얘기입니다.우리 (1), 첫 번째 방법은 사실 원리에 대한 방법이고요. 이따가 배울 두 번째 방법은 그 원리를 이용해서 공식을 만든 방법이에요.그런데 우리 친구들이 가끔 가다가 수학을 공식으로 접근하는 친구들이 있어요.‘나는 원리 잘 몰라. 그냥 공식 써서 편하게 할래.’ 절대 이렇게 하시면 된다, 안 된다? 안 된다.왜냐하면 어려운 문제가 나오면 공식으로만은 절대 풀 수가 없어요. 우리는 항상 원리를 먼저 터득하고 시간을 단축하기 위해서 공식을 사용해야 되는 거예요. 알겠지요?서술형에도 그냥 공식만 막 쓰면 선생님이 땡하고 틀렸다고 할 수도 있거든요. 알겠지요? 그럼 본격적으로 한번 순환소수를 분수로 나타내는 방법, 원리 알아보겠습니다.①번, 순환소수를 x로 놓는다. 그다음 등식의 양변에 땡땡땡을 곱하여 두 식을 만든다. 그다음에 x의 값을 구한다.이것 본격적으로 하기 전에 우리 아까 유한소수는 바꿀 수 있는데 순환소수는 못 바꿨잖아요? 그 이유에 대해서 한번 탐구해 보고 시작하겠습니다.우리 유한소수 누구 있냐면 0.3, 제일 만만하잖아, 이 친구.0.3을 분수로 바꾸면 얼마가 되냐면 10분의3이 된다는 것 우리 이미 알고 있습니다.그런데 이 0.3이랑 굉장히 비슷한 순환소수 누구 있어? 0.333…, 이 친구를 분수로 여러분 바꿀 수 있나요? 지금 바꿀 수 없을 거예요.그러면 어떤 부분이, 유한소수의 어떤 부분, 순환소수의 어떤 부분 때문에 지금 분수로 고치기가 곤란한 걸까요?한번 보면 여기 뒤에 있는 꼬리 때문에 여러분들이 곤란할 거예요.그래서 수학자들도 똑같이 ‘뭐야? 이것 순환소수 분수로 나타내려면 이 꼬리 없애야겠는데?’ 생각을 한 거지요.그래서 핵심적인 아이디어는 꼬리를 없앤다. 그런데 없앤다? ‘없앤다.’랑 관련 있는 사칙연산 누구? 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기 중에서 빼기.그래서 ‘우리는 어떤 빼기를 이용해서 여기 있는 이 꼬리를 없애 줄 거야. 그리고 그것을 통해서 이 순환소수를 분수로 나타낼 거야.’라는 얘기입니다. 알겠지요?선생님이랑 빈칸을 한번 채워 볼게요. ①번, 순환소수를 x로 놓는다.②번, 등식의 양변에 우리 누구를 곱해 줄 거냐면 10의 거듭제곱을 곱해 줄 겁니다.‘선생님, 조금 애매한데요? 10의 거듭제곱 너무 많잖아요. 10, 10, 1000, 10000, 100000. 너무 많은데 그냥 10의 거듭제곱을 곱한다고 하면 저 뭘 곱해야 되는 걸까요?’자세하게 한번 살펴보면 이 10의 거듭제곱, 10, 100, 1000, 곱하는 기준이 누구냐면 바로 순환마디입니다.순환소수니까 당연히 순환마디가 있을 건데 이 순환마디가 처음에는 소수점 위로 오도록 곱해 줄 것이고요, 10, 100, 1000을, 10의 거듭제곱을.그다음 소수점 아래로 오도록, 누가? 순환마디가. 10, 100, 1000, 거듭제곱을 곱해 줄 겁니다.그다음에 ③번, 아까 없애기 위해서 쓰는 사칙연산 누구? 빼기. 그래서 여기에서 나온 두 식을 빼서 순환소수 x의 값을 구해 볼 거라는 얘기입니다.이 방법대로 선생님이 예시를 들어서 같이 한번 바꿔 볼게요.여기 0.723, 땡이라는 순환소수가 있습니다. 이 순환소수를 한번 분수로 바꿔 볼 건데, 뭔 처음 뭐하기로 했다? x로 놓기로 했다. 그러니까 이 친구 우리 x= 하고 놓고 시작합시다.그다음에 10의 거듭제곱을 곱해 줄 건데 첫 번째는 순환마디가 소수점 위로 오도록, 여기 있는 순환마디가 이 소수점 위로 오도록 하려면 얼마를 곱해 줘야 돼요?1000을 곱해 줘야겠다. 그래서 일단 1000 곱해 봐. 1000x=723.333…, 이렇게 된다.그다음 두 번째는 소수점 아래로, 누가 순환마디가. 여기에 있는 순환마디가 바로 소수점 아래로 가도록 하려면 얼마를 곱해 주면 된다? 100을 곱해 주면 된다.100 곱해 주면 100x=72.333… 하고 됩니다.이제 그럼 거의 끝났습니다. 뭐가 끝났냐면, 이제 두 식을 뺄 차례거든요. 같이 한번 이 두 식을 빼 보면,좌변은 얼마가 나옵니까? 1000에서 100을 빼니까 900x가 나올 거고요.그다음 우변은 뭐가 나올 거야? 간단하게 651이 나옵니다. 왜냐하면 여기 있는 꼬리가 깔끔하게 뺐을 때 사라지잖아.그러니까 우변은 얼마가 나오더라? 651이 나오더라.그러면 우리 x 분수로 나타내면 얼마? x=900분의651이 되더라.물론 약분이 될 수 있지만, 선생님 지금 약분하는 게 중요한 게 아니라 뭐냐면? 순환소수 x를 이렇게 분수로 고친, 이 과정이 굉장히 중요하다는 겁니다. 알겠지요?약분은 우리 친구들이 각자 해 보고 여기에서 중요한 것은 뭐였어? 10의 거듭제곱을 적절히 곱할 건데 그 기준이 뭐다? 순환마디가 소수점 위로 오도록, 이렇게.그다음에 순환마디가 소수점 아래로 오도록 이렇게. 그다음에 빼서 정리해 주면 분수로 나타내지더라는 얘기입니다.그럼 선생님이랑 같이 것 관련된 예제를 한번 풀어 볼게요.예제 1번. ‘순환소수 0.425 땡땡을 분수로 나타내려고 한다. x가 0.425 땡땡이라고 할 때 가장 편리한 식은?’ 하고 물어봤어요.친절하게 이미 여기에서 x로 놔 줬어. 그럼 우리는 이제 10의 거듭제곱만 곱하면 되는데 어떻게 한다?첫 번째, 이 순환마디가 소수점 위로 올라가도록 곱해 줘야 돼. 얼마 곱해 줘야 돼? 1000 곱해 주면 되겠다. 1000x=425.425425…, 이렇게 될 거다.두 번째는 뭐였냐면 이 순환마디가 딱 소수점 아래에 오도록 곱해 주려고 봤더니 너무나도 럭키하게 이미 딱 소수점 아래에 있다.그러니까 뭐 곱해 줄 것 있다, 없다? 없다. 그냥 x=0.425425….그다음에 두 식을 뭐하면 되더라? 빼면 되더라.그러니까 가장 편리한 식은 1000x에서 x를 뺀 이 ③번이 되겠다는 얘기입니다.좋아요. 이것은 원리를 이용한 방법이고. ‘선생님, 이것 언제 다 하고 있어요? 저 시간 좀 단축시켜 주세요.’ 바로 공식으로 넘어가 보도록 하겠습니다.봤는데 너무 글씨밖에 없으니까 조금 헷갈릴 수도 있어요. 잘 따라와야 돼요.순환소수를 분수로 나타내기 두 번째 방법. 순환소수를 다음과 같은 방법으로 쉽게, 여기 ‘쉽게’ 있잖아.쉽게 분수로 나타낼 수 있다. ①번, 분모는 순환마디의 숫자의 개수만큼 9를 쓰고, 그 뒤에 소수점 아래에서 순환마디에 포함되지 않는 숫자의 개수만큼 0을 쓴다. 이것 너무 말이 어려운데?일단 그렇다 치고. 분자는 (전체의 수)-(순환하지 않는 부분의 수)다. 일단 이 친구는 보니까 분수로 나타낼 거니까 분모랑 분자를 딱 나눠서 알려 준 거예요.이 친구가 지금 얘기해 주고 있는 것처럼 한번 그대로 따라 해 볼게요. 잘 따라와요.우리 아까 들었던 예시, 0.723, 땡. 이 순환소수, 이 공식을 이용해서 한번 바꿔 볼 겁니다.우리는 분수로 나타낼 거니까 분모와 분자로 나뉘겠지요. 그런데 분모가 순환마디의 숫자의 개수만큼9를 써 준대.여기 순환마디 몇 개? 하나밖에 없으니까 9 몇 개? 9가 하나가 들어갑니다.그다음에 소수점 아래에서 순환마디에 포함되지 않는 것만큼, 소수점 아래에 순환마디에 포함되지 않는 것 몇 개 있냐면 7하고 2, 2개 있으니까 ‘0 두 번 써 주세요.’라는 얘기예요.그다음 분자는 누구냐면, 전체의 수, ‘야, 계급장 떼. 소수점 다 떼. 점 다 떼.’ 점 다 떼면 전체의 수가 되는 것이고 그 전체의 수가 얼마? 723입니다.여기에서 누구를 빼 줄 거냐면 순환하지 않는 부분의 수. 순환하지 않는 부분의 수는 누구냐면, 이 3만 사라진 72가 된다는 거지요. 그래서 뭘 빼 줄 거냐면 72를 빼 줄 거야.이것 계산해 보면 900분의 얼마? 900분의651. 뭐야? 아까 우리 원리를 사용해서 바꿨던 거랑 똑같잖아. 선생님이 지금 설명하느라 되게 오래 걸렸지만, 이것 머릿속으로 파바박 하면제가 봤을 때 한 10초면 가능하지 않을까 싶습니다.그래서 다음 페이지로 한번 넘어가 보면, 한 번 더 설명이 더 있어요.‘방금 공식 한 번 더 써 봐, 내가 알려줄게.’라고 설명이 되어 있는 부분입니다.첫 번째에 0.a땡b땡, 이 친구는 우리 순환마디가 몇 개냐면 2개니까 9를 두 번을 써 줍니다.그다음에 아까 뭐라고 했냐면 소수점 아래에 순환하지 않는 것만큼 0 써 주기로 했는데 그런 친구가 없으니까 0이 없는 거지요.그다음 분자는 전체의 수, 전체의 수 계급장 다 떼, 점 다 떼. ab에서 우리 순환하지 않는 부분의 수를 빼 줄 건데, 순환하지 않는 부분 빼면 그냥 0. 그러니까 99분의ab라고 공식으로 나오는 겁니다.그다음 이 옆에 있는 친구가 더 일반적인 내용이지요. 이 옆에 있는 친구 보면 99, 순환마디의 개수가 2개니까 9가 2개가 들어간 것이고.그다음에 소수점 아래에 순환마디가 아닌 녀석이 하나 있으니까 0이 하나. 분모 끝! 분자는 전체의 수, 계급장 다 떼. abcd에서 누구를 빼 준다? 순환하지 않는 부분의 수인 ab를 빼 주면 된다.이것 공식, 처음 보니까 조금 어려울 수 있는데 다음에 있는 예제 보면서 빠르게 익혀 보도록 할게요.‘다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것은?’ 하고 나와 있습니다. 여기부터 보면, 우리 순환마디 하나니까 9 하나, 나머지 분모 쓸 것 없어. 9. 끝!그다음에 전체의 수가 8이니까 8 써 주고 뺄 녀석이 있어요, 없어요? 없습니다. 그냥 9분의8. 맞는 말입니다. 그런데 옳지 않은 것을 고르라고 했으니까.그다음 ②번, 이 친구는 순환마디 몇 개? 하나. 그러니까 원래는 9 하나를 써 줘야 되지요.그다음에 소수점 아래에는 순환마디가 아닌 게 하나 있으니까 0이 하나.그다음 분자는 전체의 수, 계급장 다 떼, 157에서 누구를 빼 준다? 순환하지 않는 부분의 수인 15를 빼 주면 된다. 이렇게.계산해 보면 이 친구 142가 되고요. 우리 2로 약분해 보면 45분의71이 나오니까 이 친구 맞는 말.좀 빠르게 해 볼게요. ③번, 순환마디 개수 99, 두 개 맞고요.전체의 수 145에서 누구를 빼 줘야 되냐면 순환하지 않는 부분의 수를 빼 줘야 되니까 우리 여기 -1까지 와 줘야 맞는 말이야. 그러니까 얘를 틀렸어요.그다음 ④번. 여기 순환마디 2개니까 9 2개, 그다음 여기 순환하지 않는 것 0 하나, 잘했고.분자는 전체의 수가 1364인데 거기에서 순환하지 않는 부분의 수가 얼마야? 13이니까 13을 빼 줘요. 그러면 1351, 알맞게 구했다.아이고, 마지막. 공식도 힘들어. 여기 보니까 순환마디의 개수, 이것 가끔 가다가 점이 2개 찍혀 있어서 ‘순환마디 2개 아니에요?’ 하는 친구들 있는데 아니지요.양쪽에 찍혀 있으면 이것 3개 다 순환마디이다. 그러니까 순환마디가 하나, 둘, 셋, 3개라서 9가 3개. 그다음 전체의 수는 14. 뺄 것 있다, 없다? 없다. 그러니까 얘도 맞는 말.틀린 것은 3번이었습니다.좋아요. 지금 뭐 했냐면, 원리를 이용해서 순환소수를 분수로 바꾸는 거랑, 그다음에 이렇게 빠르게 공식을 이용해서 순환소수를 분수로 바꾸는 것, 두 가지해 봤어요.우리 친구들은 이 두 가지 방법을 다 알고 있어야 된다는 것. 아시겠지요?그럼 이것 이용해서 우리 중서대 Level 2부터 들어가 보도록 하겠습니다.좋습니다. 우리 1강이랑 2강 때 똑같이 3강에서 이 내용 들어와 있지요? 그만큼 중요하다는 거예요.우리 서술형 답안지 구성할 때 어떻게 하기로 했냐면, 한글 최소한 줄여. 우리 문학작품 쓰는 것 아니잖아. 그러니까 수식을 많이 써 줘.그다음 두 번째는 어떤 것을 넣어야 되지? 어떤 것을 빼야 되지? 뭘 넣어야 되냐면 새로 배운 내용을 꼭 넣어 줘야 된다.이 두 가지 규칙 잘 지키면서 우리 중서대 Level 2, 지금부터 시작해 보겠습니다.이것 쪽수랑 번호 잘 봐야겠지요. 실전 책 30쪽 12번입니다.분수 60분의a를 계산기를 이용하여 소수로 나타내었더니 다음과 같은 결과를 얻었다. 이때 자연수 a의 값을 구하시오.여기 보면 ‘선생님, 소수가 끝났네요. 이것 유한소수 아니에요?’라고 오해할 수도 있는데 우리 계산기는 끝이 있기 때문에 333 하고 끝난 것은 이것 끝까지 갈 거야, 이렇게 해석해 주시면 됩니다.그런데 우리 아까 공식은 시간을 단축하기 위한 방법이라고 했지요. 서술형 답안지에는 공식이 아니라 우리 원리를 이용해서 나타내는 방법을 다 표시해 줘야 돼요. 아시겠지요?그래서 우리는 먼저 나타낼 이 소수를 x라고 놓습니다. 이 소수는 0.283 하고 땡. 이 친구지요.그다음에 10의 거듭제곱을 적절히 곱해 줄 건데 우리 곱할 때 기준이 뭐였냐면, 이 순환마디가 소수 위로 또는 소수 아래로 오게끔 곱해 준다고 했다.맨 처음에는 소수 위로 올라가야 되니까 얼마 곱해 줘야 돼? 1000을 곱해 줘야 됩니다. 그래서 1000x=283.333…이라는 것 알 수가 있고.두 번째 곱할 친구는 누구야? 이 순환마디가 바로 여기에 걸치게 얼마 곱한다? 100을 곱해 준다. 그러면 100x=28.333….그다음에 이 두 식을 뭐해 주기로 했다? 빼 주기로 했다. 빼 줄 겁니다.빼 주면 좌변은 얼마가 나오냐면 900x가 나오고요. 우변은 얼마가 나오냐면 255가 나오네요.이제 이것 이용해서 x를 분수로 표현을 해 보면 x는 얼마가 나온다? 900분의255가 나오더라.약분될 때요, 안될까요? 당연히 되겠지요. 선생님은 누구로 약분해 볼 거냐면 15로 빠르게 계산, 약분해 보면 이 친구는 60분의, 15니까 17이 됩니다.그런데 문제에서 뭐라고 했어? 60분의a라고 했잖아요. 그러니까 a가 얼마가 나오는 거야? a는 17이 나오더라.선생님이 이 문제를 풀면서 공식을 쓰지 않고 굳이 원리를 써서 표현한 이유는 뭘까요?‘서술형 답안지에 이렇게 원리를 꼭 포함해야 돼.’라고 주장하시는 선생님들이 계시거든요.그러니까 공식을 써서 답안지를 작성해도 되는지, 아니면 이렇게 원리를 써서 답안지를 작성해야 되는지,그것은 각자 선생님들, 학교 선생님들한테 직접 물어보시고 답안지 구성을 해야 됩니다.그런데 선생님은 이렇게 원리를 계속 써서 보여 줄 거예요. 알겠지요? 그럼 다음 문제로 넘어가 보겠습니다.13번. ‘다음 식을 계산하여 기약분수로 나타내면 b분의a이다. 이때 자연수 a랑 b 구해서 a+b의 값을 구해 주세요.’라고 했어요.그런데 이 문제도 약간 곤란해. 왜 곤란하냐면, 왜 나한테 더하기를 계속시키는 거지? 이것 어떻게 해야 돼?곤란할 수 있는데 잘 생각해 보면 여기에 있는 이 부분, 사실은 원래 여기부터만 봐도 상관은 없는데, 이 두 개 더하면 얼마지요? 0.53이 됩니다.그런데 거기에 0.003을 더 더해 봐. 그럼 어떻게 되냐면 여기에 3이 하나 더 생기고요. 그다음 이 친구 또 하나 더해 주면 여기에 또 3이 생기는 거야.그래서 ‘여기 다 더한 값은 결국에 누구를 나타내는 거냐면 0.5333…이라는 순환소수를 나타내는 것이구나.’라고 파악을 하시고 문제를 접근하시면 됩니다.그럼 우리 맨 처음에 구하고자 하는 순환소수를 x로 놓기로 했기 때문에 0.5333…, 이렇게 x로 놓고 시작합니다.그다음에 맨 처음에 10의 거듭제곱을 곱해 줄 건데 이 순환마디, 첫 번째 순환마디가 소수점 위로 오도록 하려면 얼마 곱해야 돼? 100을 곱해야겠지요.그래서 100을 곱해 주면 100x=53.333…, 이렇게 나타낼 수 있고.그다음에는 이 첫 번째 순환마디가 걸치게 10만 곱해 줍니다. 5.333….그다음에 이 두 식을 뭐할 거다, 우리? 빼 줄 거다. 이렇게 빼 주면 좌변은 얼마가 나오냐면 90x가 나오고요. 우변은 얼마가 나오냐면 48이 나옵니다.그러니까 분수로 고치면 90분의48이고 약분이 당연히 되겠지요.약분 누구로 해 볼 거냐면, 선생님. 빠르게 해 볼까요? 6으로 해 보면 여기에서 x가, 6으로 약분하면 이것 15가 되고 6×8=48. 15분의8이 되는구나, 이렇게 알아낼 수가 있어요.그런데 문제에서 여기 b분의a라고 했기 때문에 b가 15, a가 8이 된다. 그래서 여기에서 a가 8이고요. b가 1인 것까지 알아냈어요.그런데 문제에서는 a+b의 값을 구해 달라고 했기 때문에 결과적으로 답은 a+b의 값이 얼마가 나온다? 23이 나오더라.이렇게 서술형 답안지 구성할 때 한글은 최소화하고 여기에 보이는 이런 화살표, 수식, 기호 많이 사용해 주고요.이렇게 원리를 포함해서 답안지를 작성해 줘야 된다. 다음 문제 넘어가 볼게요.14번. 계속 Level 2예요. 0.36 땡땡은 분수로 고치니까 11분의a이고 그다음 0.318 땡땡은 분수로 고치니까 b분의7이다. 그때 자연수 a, b에 대해서 b분의a를 순환소수로 나타내시오.당연히 여기에 있는 b와 a를 직접 구해 줘야겠지요. 좋습니다. 한번 방금했던 그 원리를 이용해서 같이 구해 볼게요.맨 처음에 우리가 구하고자 하는 이 순환소수를 x라고 놓고요. 계속 똑같은 것 하고 있지요? 10의 거듭제곱을 적절히 곱해 줄 건데 ‘선생님, 이것 순환마디 이 위로 올려야 돼요.’그래서 얼마 곱해 줄 거냐면 100을 곱해 줄 겁니다. 100x=36.36 하고 땡땡.그다음에 두 번째는 이 순환마디가 딱 여기 소수점 아래에 걸치게 하려고 봤더니 너무나도 럭키하게 이미 걸쳐 있지요.좋아요. 그다음에 그냥 빼 주면 되는 거야.빼면 좌변은 얼마가 나오냐면 우리 99x가 나오고요. 우변은 얼마가 나오지요? 36이 나옵니다.그래서 여기에서 우리 x값 구하면, x=99분의36이야.약분 될까요, 안될까요? 약분 되겠지요. 누구로 약분할 거냐면, 9로 약분을 해 보면 몇 분의 몇? 우리 11분의4가 된다는 것 알 수가 있습니다.옆에 있는 친구도 똑같이 바꿔 줘야겠지요? 답안지가 좀 길어질 것 같아요.그런데 여기에서 주의할 점은 뭐냐면, 우리 여기에서 x를 이미 썼기 때문에 이 답안지 안에 똑같이 x를 0.318 땡땡이라고 놓으면 될까요, 안 될까요? 안 됩니다. 이미 x 쓰였잖아, 여기에서.그러니까 우리 이럴 때는, 2개를 바꿔야 될 때는 나머지 한 친구를 보통은 y라고 많이 놔요. y=0.318 땡땡.그래서 이제 10의 거듭제곱을 적절히 곱해 줄 건데, 이 순환마디가 이 위로 올라와야 되니까 얼마 곱해 준다, 우리? 1000 곱해 준다. 1000y는 318.18 하고 땡땡.그다음에는 순환마디가 소수점 바로 아래로 오도록 해야 되니까 얼마 곱한다? 10만 곱해 줘도 이렇게 3.18 하고 땡땡하고 딱 매치가 되겠지요.그다음 이 두 식을 뭐 한다? 빼 준다. 빼 주면 좌변은 990y가 나오고 우변은 얼마가 나오냐면 315가 나옵니다.그럼 여기에서 y를 구해 보면 y=990분의315예요.이 친구 약분하는 것 만만치 않습니다. 빠르게 해 볼게요.5로 먼저 약분하면, 5로 약분하면 5×6=30, 5×3=15, 그다음에 5로 약분하면 5×1=5, 5×9=45, 5×8=40,그다음에 또 3으로 약분이 되니까. 어? 9로도 약분이 될 것 같아. 9로도 약분하면 여기 7×9=63, 9×2=18, 9×2=18 해서 결국에 약분하면 얼마가 되더라? 22분의7이 되더라.선생님이 약분하는 과정은 조금 생략하고 빠르게, 빠르게 했어요. 알겠지요?그럼 여기에서 우리 a가 얼마인 것 알 수 있냐면, 4인 것 알 수 있고요. b가 얼마인 것 알 수 있나면, 22인 것 알 수가 있습니다. 아직 끝나지 않았어요.a=4이고요. b=22예요. 문제에서 a+b의 값을 구하라고 했으면 좋겠지만, 또 뭐 하래요? b분의a를 순환소수로 나타내래요. 그래서 조금 더 써야 될 것 같아요.b분의a는 결국에 22분의4인데 약분을 해 보면 몇 분의 몇이다? 11분의2가 되더라.이제 이 녀석을 순환소수로 나타내야 되니까 원래는 뭘 해야 돼? 2÷11을 해 줘야 되지요.그런데 선생님은 약간 머리를 써서 이것, 공식으로 한번 바꿔 볼게요. 공식으로 바꾼다는 얘기가 뭐냐면 여기 아래, 위에 똑같이 9를 곱해 줍니다.9를 곱하면 이게 얼마가 되냐면, 99분의18이 돼요. 99분의18이 되면, 우리 이것 공식 거꾸로 생각하면 순환소수로 나타냈을 때 얼마가 된다? 이 친구 0.18 땡땡이 된다.바꾸면 이렇게 되잖아.그래서 가끔은 이렇게 직접 나누기하기 싫으면 이렇게 공식을 거꾸로 생각해서 순환소수로 나타낼 수도 있더라는 얘기입니다.그래서 정답은 얼마가 되냐면 0.18181818…이라는 순환소수가 정답이 됩니다.좋아요. 오늘 준비한 서술형, 중서대 Level 2는 여기까지입니다.나머지 시간 동안에는 선생님이랑 같이 노는 게 아니라 선생님이 직접 준비가 현샘의 구출 문제를 함께 풀면서우리 객관식 시험을 대비해 볼 겁니다. 알겠지요? 현샘의 구출 문제 지금부터 시작합니다.현샘의 구출 문제, 여기에서의 구출은 여러분을 선생님이 시험 속에서 구출해 주겠다는 의미도 있고요. 99% 출제 예상이라는 의미도 있습니다.그만큼 우리 객관식 시험, 또는 서술형 주관식 시험으로 나올 확률이 높은 친구들을 선생님이 여기에 준비를 했다는 거지요. 알겠지요?첫 번째 구출 문제부터 한번 들어가 보도록 하겠습니다.다음은 순환소수를 분수로 나타내는 과정이다. □ 안에 알맞은 수로 옳지 않은 것은?지금 이 과정이 뭐냐면, 우리 첫 번째 방법, 원리를 이용해서 순환소수를 분수로 고치고 있는 과정이에요. 같이 해 볼게요.문제 안에 다 답이 있으니까 우리 살펴보도록 합시다.처음에 x를 3.2414141…이라고 놨어요. ㉠의 양변에 ①을 곱했더니 갑자기 3241.4141…이 됐대.그럼 여기에서 여기 넘어가려면 우리 얼마 곱해 줘야 돼? 소수점 자리가 몇 개 변했어? 하나, 둘, 3개 변했으니까 여기는 1000이 들어가야 되는구나. 이렇게.1000을 곱해 주면 1000x는 이렇게 3241.414141…이 되더라.그다음 한 번 더 곱해야 되지요. 그다음에는 뭐였냐면, 여기 32.414141…이 됐으니까 여기로 가려면 우리 이번에는 얼마를 곱해 줘야 돼?소수점 자리가 한번만 옮겨졌으니까 10만 곱해 주면 돼. 이렇게.그다음 빼 줄 건데 ㉡에서 ㉢을 빼 주니까, 여기에 있는 ㉡에서 ㉢을 빼 주면 좌변은 얼마가 나오냐면, 990x가 나올 것이고, 이렇게.잘 안 보이나요? 그럼 좀 위에 써 줄게요.여기 좌변은 990x가 나오고요. 우변은 얼마가 나오냐면 3241에서 32를 뺀 3209가 나옵니다.그래서 결국에 이 x라는 친구는 990을 양변으로 나눠 주면 990분의3209가 나올 거라는 얘기입니다.이제 틀린 것 골라내기만 하면 된다. ①번 1000 맞고 ②번 10 맞고 ③번 900이라고 했네. 틀렸네. 이 친구가 답이구나.그다음 ④번 3209 맞고요. ⑤번 990분의3209 맞습니다. 그러니까 정답은 ③번이지요.우리 이 문제는 얼핏 보기에 ‘너무 쉬워요.’라고 얘기할 수 있지만, 시험문제에 출제될 확률이 높으니까 실수하지 말자는 의미에서 선생님이 넣어 놓은 겁니다. 알겠지요?한번 다음 문제 넘어가 보도록 할게요.문제 2번. ⅔×(10분의1+10²분의1+10³분의1+…), 이것을 계산했더니 기약분수로 나타냈을 때 b분의a가 되었대. a+b의 값을 구해야 되는데 만만치가 않아요.왜 만만치가 않냐면, 아까랑 비슷해. 아까 이렇게 나보고 더하기를 한두 개가 아니라 계속하래. 어쩌라는 거야?이렇게 더하기가 끝없이 이어질 때는 우리 뭘 의심해야 되냐면, 지금 우리 중학교 2학년 수준에서는 ‘순환소수 아니야?’ 하고 의심해야 됩니다. 뭐라고?더하기가 끝없이 이어질 때는 ‘순환소수 아니야?’ 하고 의심을 해야 됩니다.그런데 잘 살펴보면 우리 분수로 봐서 그렇지 이 친구들 소수로 생각해 보면요. 간단해요.왜냐하면 이 친구는 10분의1은 소수로 고치면 0.1이 되고 100분의1, 소수로 고치면 0.01이 되는데 더해 달라고 했으니까 0.11. 뭐야?이 친구 0.001 더해 달라고 했으니까 더해 보면 1. 이것 순환소수 0.111…을 나타내는 얘기구나. 이것을 숨겨 놓은 거지요, 여기 안에.그러니까 우리 앞으로는 이렇게 끝까지, 끝없이 더하는 녀석들이 나오면 ‘순환소수구나.’라고 생각하고 접근하시면 됩니다.그래서 문제 계속 풀어 보면, 우리 ⅔×0.111…을 계산해 달라고 했으니까 직접 써 보면, ⅔×0.111….그런데 이렇게 그냥 곱하기에는 좀 곤란하지요? 그러니까 우리 아까 했던 것, 순환소수를 분수로 한번 고쳐 보겠다, 이겁니다.고쳐 보면, 공식을 한번 살짝 써 볼까요? 공식 써 보면 ⅔×, 이 친구는 순환마디 몇 개? 사실 이렇게 나타내서 보는 게 편하지요?순환마디 1개니까 9분의, 그다음에 전체의 수는 1이니까 1이 된다. 바로 이렇게 공식 써서 편하게 고칠 수도 있다.한번 계산해 보면 얼마가 나오지요? 27분의2가 나옵니다. 그런데 문제에서 이 친구가 a, 이 친구가 b라고 했으니까 서술형 답안지에는 정확하게, a가 2, b가 27이고요.결국에 답은 ‘a+b는 29가 나와요.’라고 쓸 수가 있는 거지요.이 문제에서 선생님이 아까랑은 조금 다르게 그냥 공식을 써서 이렇게 변환했어요.그런데 이것은 아까도 얘기했듯이 학교 선생님한테 직접 물어보셔야 됩니다. ‘선생님, 이것 그냥 공식 써서 해도 돼요?’ 객관식은 상관없어요, 서술형에서.‘답안지 쓸 때 이것 꼭 과정 보여 줘야 돼요? 아니면 공식 써도 될까요?’ 정중하게 여쭤 보고 그에 맞게 잘 구성해 주면 되겠습니다. 알겠지요?구출 문제 마지막 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.‘분수 ½, ⅓, ¼, 쭉쭉쭉, 50분의1 중 유한소수로 나타낼 수 없는 것은 개수는?’ 하고 물어봤어요.사실 이 구출 문제는 선생님이 지난 시간에 넣으려고 했는데 조금 시간이 빠듯해서 이번 시간에 넣었어요.이 문제는 유한소수 판정법과 순환소수 판정법이랑 관련이 있는 친구인데, 여기 뭐라고 했냐면 유한소수로 나타낼 수 없는 것을 물어봤지요.이것을 해석하면 뭐다? 순환소수가 되는 친구들 찾아보라는 얘기예요.그런데 유한소수를 찾는 게 편할까요, 순환소수를 찾는 게 편할까요? 선생님은 유한소수를 찾겠습니다.왜냐하면 우리 분모의 소인수가 2 또는 5뿐일 때 유한이고, 순환소수는 2랑 5 말고 나머지 불청객들이잖아. 엄청 많아요.3, 7, 11, 19, 끝없이 있기 때문에 순환소수를 찾는 것보다는 유한소수를 찾는 게 편하다.그래서 어떻게 구해 볼 거냐면, 우리 여기 ½부터 50분의1 전체의 개수에서 유한소수가 되는 친구들을 빼서 순환소수가 되는 친구를 구해 볼 겁니다.유한소수가 되는 친구들을 빼서 순환소수가 되는 친구들의 개수를 한번 구해 볼 겁니다. 일단 전체의 개수는 ½부터 50분의1, 2부터 50까지니까 몇 개? 간단하게 49개라는 것 알 수가 있지요.이제 유한소수의 개수를 찾아볼 겁니다.‘그런데 선생님, 유한소수 개수 찾는 것, 그것도 만만치 않은데요?’ 선생님은 약간 규칙이 있게 구해 볼 거예요.유한소수가 되려면 분모의 소인수, 그 전에 기약분수로 나타내야 되는데 너무 럭키하게 이미 분자가 다 1이라서 벌써 기약분수야. 나는 행복한 사람이야. 그냥 이제 소인수만 따지면 되거든.유한소수가 되는 소인수를 한번 생각해 보면 2, 그다음 누구 있냐면 2², 그다음 또 누구 있냐면 2³, 2⁴, 2의 5제곱까지 생각할 수 있어요.지금 뭐하고 있는 거냐면 분소의 소인수 말하고 있는 거예요. 지금 이 친구는 ½을 말하는 것이고 이 친구는 ¼을 말하고 있는 것이라고 생각하면 되겠지요.그런데 여기 6제곱까지 안 넘어간 이유는 뭐다? 2의 6제곱은 얼마야? 64니까 50을 넘어가 버려. 그러니까 더 이상 고려할 필요가 없다는 겁니다.그다음에는 5 혼자 있는 친구들. 5, 5², 5³은 돼요, 안돼요? 125라서 안 돼.그래서 지금 여기에서 써 놓은 이 친구들은 5분의1, 25분의1을 대변한다고 생각하면 돼요.그다음에 여기 밑에 두 가지 경우를 더 따져 볼 건데, 지금은 2랑 5가 각각 있었지만, 곱해져 있을 수도 있잖아. 이렇게 2×5. 이것은 10분의1을 나타내는 것이겠지요.그다음 또 누구? 2²×5, 이 친구는 20분의1. 그다음에 2³×5, 이 친구는 40분의1을 대변하는 겁니다.아이고, 끝났다. 아니지요. 아직 안 끝났습니다. 하나 더 남았어요. 하나 더, 누구? 2×5², 이 친구가 딱 50분의1이 되거든요.지금 유한소수를 찾는 데 굉장히 규칙적으로 찾고 있는 중이에요. 뭐냐면 소인수가 2 혼자 있을 때, 그리고 소인수가 5 혼자 있을 때,그다음에 5는 지수가 1이고 2가 달라질 때, 그다음에 5의 지수가 2일 때, 이런 식으로 규칙적으로 지금 소인수가 2 또는 5인 친구들을 찾고 있는 겁니다.이 규칙 적어서 찾아야 빼먹지 않고 잘 구할 수 있어요.개수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 11개, 그러니까 우리 유한소수의 개수는 11개이고 결국에 순환소수는 38개가 되더라는 얘기입니다.이 문제, 정말 시험에 출제될 확률이 굉장히, 굉장히, 너무, 엄청 높아요. 꼭 알아야 돼.어떻게 했냐면, 거꾸로 유한소수를 찾아서 빼 줬지요. 그런데 그 과정에서 규칙적으로 이 방법까지 다 알고 계셔야 된다는 얘기입니다. 좋습니다.그럼 오늘 선생님이랑 풀어 볼 문제들은 여기에서 끝났고 오늘 배웠던 내용 중에서 중요한 내용이 무엇인지 한번 복습해 보는 시간 갖도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 개념 첫 번째는 뭐였냐면, 순환소수를 분수로 나타내는 첫 번째 방법, 우리 원리를 이용한 방법이었지요.모든 순환소수를 다음과 같은 방법으로 분수로 나타낼 수 있다.①번, 순환소수를 먼저 x로 놓고요. ②번, 중요한 것 뭐였어? 등식의 양변에 10의 거듭제곱을 곱해서 소수점 아랫부분이 같은 두 식을 만든다.그런데 10, 100, 1000 그냥 곱하는 게 우리 순환마디가 소수점 위로 오도록, 그리고 소수점 아래로 오도록 적절히 곱해 준다.그다음에 ③번, 두 식을 빼서 x의 값을 구한다. 원리를 이용한 방법이었고요.그다음 두 번째 방법은 뭐였냐면, 공식으로 구하는 방법. 분모는 순환마디의 숫자의 개수만큼 9를 쓰고그 뒤에 소수점 아래에서 순환마디에 포함되지 않는 숫자의 개수만큼 0을 쓴다.그래서 분모는 거의 99, 990, 999, 이런 친구들로 이루어져 있었고분자는 전체의 수에서 순환하지 않는 부분의 수를 빼서 이렇게 공식으로도 순환소수를 분수로 나타낼 수 있더라는 것입니다.오늘 배웠던 내용 시험문제에 정말 많이 나오고 되게 중요한 내용이에요.그런데 주의할 점 아까 뭐였냐면 우리 원리로 구하는 방법 그리고 공식으로 구하는 방법, 두 가지 모두 다 알고 있어야 된다고 했어요.‘선생님, 저는 눈감고 공식만 쓸래요.’ 절대 안 됩니다.여기 아래에 보면 우리 친구들이 풀어야 될 숙제가 하나 있지요.이 숙제까지 완벽하게 공부하고 나서 ‘오늘 수업 끝!’ 해 주시는 겁니다. 알겠지요?고생하셨습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면 순환소수를 분수로 나타내는 방법에 대해서 배웠습니다.어떻게 했었냐면 첫 번째 원리를 이용한 방법은요. 우리 거듭제곱을, 누구? 10의 거듭제곱을 적절히 곱해서 빼서 우리 꼬리들을 없애 줬어요.그다음 두 번째는 분모가 9 아니면 0이 들어가게끔, 그리고 분자는 전체의 수에서 순환하지 않는 수의 수를 빼 줘서 분수로 고치는 공식까지, 두 가지 방법에 대해서 배워 봤습니다.오늘 배울 내용은 어떤 거냐면, 1번 순환소수를 포함한 식의 계산,그리고 2번 유리수와 순환소수의 관계에 대해서 배울 예정입니다.1번은 간단해요. 우리 그냥 순환소수를 분수로 고쳐서 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기할 거야. 그런데 가장 중요한 것은 여기에 있는 2번이라는 거지요.우리가 1강, 2강, 3강에서 배웠던 내용들이 총정리가 되는 게 바로 유리수와 순환소수의 관계입니다.선생님이랑 같이 오늘 배울 내용에 대해서 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다.처음 나오는 내용은 뭐냐면 순환소수를 포함한 식의 계산. 순환소수를 포함한 식의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 분수로 나타낸 후 계산한다는 거지요.왜냐하면 우리 예를 들어서 0.222…×0.333…, 곱할 수 있나요, 우리? 이것 곱하기할 수 있어요? 저는 못하겠습니다.이것 할 수 있는 분들, 선생님 Q&A 게시판에 올려 주면 선생님이 친절하게 답변해 드리도록 하겠습니다.선생님은 이것 곤란해요. 그래서 뭐 하겠다? 이 친구들을 분수로 고쳐서 계산하면 편리하니까 분수로 나타낸 후 계산을 하겠다는 겁니다.첫 번째 예제부터 한번 살펴보면, 우리 0.2 땡, 0.3 땡을 더해 주세요. 이것 더할 때 분수로,지금은 객관식, 서술형이 아니라 객관식이라고 생각을 하고 선생님이 공식으로 빠르게 변환해서 풀어 보겠습니다.여기에 있는 0.2 땡은 분수로 바꾸면 우리 9분의2가 되지요. 그다음에 이 옆에 있는 0.3 땡은 분수로 바꾸면 9분의3이 된다. 그래서 너무나도 간단하게 9분의5.‘선생님, 저 초등학교 때로 돌아간 것 같아요.’ 너무 간단하지요.그다음 두 번째, 0.7 땡이랑 0.2 땡을 빼 주세요. 분수로 고쳐 보면 첫 번째 것은 9분의7. 왜냐하면 순환마디가 하나니까 그리고 전체의 수는 7이니까.그다음 숫자는 또 간단하게 공식을 써서 바꿔 보면 9분의2가 된다. 계산하면 얼마? 9분의5가 된다.그러니까 지금 우리한테 분수의 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기하라는 거랑 똑같은 얘기이다.여기 이 문제도 풀어 보면 0.2 땡은 분수로 고치면 얼마? 9분의2.그다음에 0.4 땡은 분수로 고치면 9분의4. 계산하면 81분의8이다.아이고, 이런 문제만 나오면 얼마나 좋을까? 마지막, 0.4 땡 나누기 0.2 땡. 9분의4÷분의2인 거지요.여기에서 복습을 한번 해 보면 나누기는 뭐로 바꿀 수 있다? 곱하기로 바꿀 수 있다. 곱하기로 바꾸는데 그냥 바꾸는 게 아니라 이 뒤에 있는 친구를 역수를 취해서 바꿀 수가 있더라.바꿔 보면 9분의4×2분의9, 이렇게요. 그럼 약분되어서 답은 2가 나온다.지금 여기에서 우리가 하고 있는 활동들은 뭐냐면, 이것 순환소수로 그냥 계산하면 힘드니까 우리 분수로 바꿔서 좀 쉽게, 이지(easy)하게 한번 가 보자는 얘기들이에요.우리 대표 예제 한번 살펴볼게요. 예제3번 하고 ‘0.3 땡보다 0.7 땡만큼 큰 수는?’ 하고 물어봤어요.이런 문제들 쉽지만, 시험문제에 나올 확률이 있기 때문에 선생님이 예제로 뽑아 놓은 겁니다.0.3 땡에서 0.7 땡만큼 큰 수를 물어봤기 때문에 우리는 무엇을 계산하면 된다? 0.3 땡 더하기 0.7 땡을 계산하면 된다.계산해 주면 분수로 먼저 바꿔야겠지요. 9분의3+9분의7. 이것 공식 쓰면 이렇게 선생님처럼 빠르게, 빠르게 계산할 수 있습니다.더해 보면 얼마? 우리 9분의10이 되고요. 뭐야? 그런데 또 소수로 나타내 달라고 되어 있네.원래는 10÷9를 직접 해야 되는데 선생님은 어떻게 해 볼 거냐면 이렇게도 생각할 수 있다는 것을 보여 주기 위해서 이 친구는 1+(9분의1)로 바꿀 수 있지요?그런데 9분의1은 우리 순환소수 공식을 거꾸로 생각해 보면 어떻게 된다? 0.1 땡이 된다.그러니까 1에서 0.1 땡 더한 것, 어디 있다? ①번에 있다. 이렇게도 문제를 풀 수가 있습니다.‘선생님, 저 그것 싫어요. 저는 이것 나누기할래요.’ 하는 친구들은 직접 나눠 봐도 돼요. 알겠지요?그래서 우리 첫 번째 배운 내용은 조금 간단하게 분수로 고쳐서 사칙연산을 하면 되는 내용입니다.가장 중요한 것은 이제 여기에 나오는 이거예요.여기 개념 4 해서 뭐라고 나와 있냐면 ‘유리수와 소수의 이해’라고 나와 있습니다.지금 우리가 이제까지 배웠던 1강부터 3강까지의 내용들을 총정리 해서 결과적으로 어떤 것을 얻어낼 수 있는지 여기에서 알아보는 거예요.일단 우리 유리수의 분류, 1학년 때 했었지만, 선생님이랑 간단하게 한번 알아보겠습니다.유리수라는 친구는 우리 어떤 수랑 어떤 수로 나뉘었나요? 바로 정수랑 정수가 아닌 유리수로 나눌 수 있었지요.뭔가 기억이 나는 것 같은데? 그다음 이 정수는 또 다시 뭐로 나뉘었냐면양의 정수와 그리고 부호가 없는 0, 음의 정수, 이렇게 정수가 또 쪼개졌습니다.양의 정수는 우리 그냥 간단하게 뭐라고 부르더라? 자연수. 그리고 음의 정수는 그 자연수에 부호가 붙은 -1, -2, 이런 친구들이고.여기 있는 정수가 아닌 유리수들은 ⅔, 5분의1, 10분의11, 이런 친구들을 얘기하는 거예요.그런데 우리는 이것 1학년 때 배웠던 내용이고 소수화의 이해이기 때문에 이 친구들을 소수랑 연관지어서 생각을 해 볼 겁니다.사실 정수는 소수로 나타내면 무슨 소수라고 할 수 있게요? 바로 유한소수라고 할 수 있습니다.왜? 끝이 있으니까. 이것 유한소수야.그런데 정수가 아닌 유리수는, 예를 들어서 ⅔, 5분의1, 이런 친구들 소수로 고치면 어떤 소수가 되더라? 유한소수 아니면 순환소수가 되더라. 이렇게.그래서 우리가 이제까지 배웠던 내용을 한번 종합해 보면 이 유리수라는 수는 여기 있는 유한소수와 유한소수 또는 순환소수,그러니까 유리수는 유한소수 아니면 순환소수로 나타내지더라는 얘기입니다, 이것 첫 번째 결론.두 번째 결론은 이 소수의 분류로부터 끌어낼 겁니다. 우리 1강 때 사실 봤었어요, 소수의 분류.소수는 어떤 소수랑 어떤 소수로 나뉘었냐면, 유한소수랑, 끝이 있는 유한소수랑 끝이 없는 무슨 소수? 무한소수로 나눌 수 있었다.그런데 무한소수는 또 다시 어떤 소수랑 어떤 소수? 순환소수랑 그다음에 순환하지 않는 무한소수로 나뉘었었어.이것 1강 때 했었지요. 그리고 우리를 힘들게 하는 친구는 바로 이 순환소수였어요.그런데 이 소수에서도 우리 유리수와의 관계를 한번 따져 볼 건데 우리 유한소수는 분수로 나타낼 수 있나요, 없나요? 있지요. 0.3=10분의3. 나타낼 수 있지요.그다음 순환소수, 분수로 나타낼 수 있나요, 없나요? 지난 시간에 했지요. 순환소수를 분수로 나타내기. 분수로 나타낼 수가 있다.그 말은 뭐야? ‘이 친구들은 결국에 분수로 나타내지고 유리수구나.’라는 얘기입니다. 그래서 여기에 이렇게 얘네들은 뭐야? 유리수가 될 거야.지금 이 표는 무조건 다 알고 있어야 되고 눈감고도 그릴 수 있고 이해를 해야 되는 내용입니다. 굉장히 중요해요.이것을 알기 위해서 우리가 이제까지 1, 2, 3강 쭉쭉 배워 왔다고 해도 과언이 아닙니다.그래서 결국에 이것을 선생님이 한번 보따리를 이용해서 그림으로 그려 볼 거예요.보면 유리수라는 친구는, 유리수의 보따리는 크게 두 부분으로 나뉠 수 있습니다.어떻게 나뉠 수 있냐면, 여기에 있는 유한소수랑 그리고 순환소수로 나뉘더라.왜? 여기 유리수가 유한소수 아니면 이렇게 순환소수로 나뉘고 있기 때문에.그다음 여기에서 알 수 있는 내용은 유한소수나 순환소수는 무조건 유리수야.그 말은 뭐냐면 이 바깥에, 유리수 보따리 바깥에 유한소수가 있을 수 있다, 없다? 절대 없다.그리고 마찬가지로 유리수라는 보따리 이 바깥에 순환소수가 있을 수 있다, 없다? 절대 없다는 얘기입니다.그럼 이 유리수 보따리 바깥에 있을 친구는 딱 한 친구. 누구? 여기에 있는 순환하지 않는 무한소수라는 친구만 유리수 보따리 바깥에 있을 수 있다는 얘기입니다. 이렇게.그래서 여기에는 선생님이 뭐라고 써 줄 거냐면 유리수가 아니다. 누가? 순환하지 않는 무한소수가.대표적으로 누가 있다고 했었냐면 원주율, π 같은 친구가 여기에 속한다고 했었어요.선생님이 지금 얘기했는데 여러분들도 지금 선생님이 설명한 것처럼 이것 다 설명할 수 있어야 돼.그래야 ‘우리 1강부터 4강까지 공부를 아주 잘했구나.’라고 할 수 있는 거예요.이것 머릿속에 딱 새겨 놓고 대표 예제 한번 풀어 보도록 하겠습니다.다음 중 옳은 것을 모두 고르면? 이런 문제 시험에 출제될 확률, 선생님이 과감하게 95% 이상이라고 얘기하겠습니다.한번 읽어 보면, 다음 중 옳은 것을 모두 고르면? 정답 2개.①번, 모든 유한소수는 유리수이다. 이것 맞는 말, 틀린 말? 맞는 말이지요.왜냐하면 우리 유한소수를 분수로 고칠 수 있었고 그 분수가 유리수라고 생각하면 되겠지요.두 번째, 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 이것 맞는 말, 틀린 말? 이 녀석은 틀린 말입니다.왜냐하면 우리 순환소수는 전부 다 분수로 바꿀 수 있었고 분수로 바꿀 수 있다는 얘기는 유리수라는 얘기이기 때문에,그리고 아까 봤지요? 유리수라는 보따리 안에 순환소수가 쏙 들어가 있었잖아.그다음 ③번, 0은 분수로 나타낼 수 있다, 없다? 있습니다. 정답.어떻게 나타낼 수 있냐면, 7분의0, 11분의0, 이런 식으로 분자가 0일 때 그 녀석이 바로 0이 된다고 우리 초등학교 때 배웠어요. 알겠지요?④번, 모든 무한소수는 분수로 나타낼 수 있다. 맞는 말, 틀린 말? 틀린 말이지요.왜 틀린 말이냐면 무한소수 중에서 π 같이 순환하지 않는 무한소수는 분수, 유리수가 아니었어요. 그렇기 때문에 이것은 틀린 말.그다음 ⑤번, 기약분수의 분모에 2 또는 5 이외의 소인수가 있으면 유한소수가 아니라 뭐가 되어야 돼? 순환소수가 되더라. 그래서 얘도 틀린 말입니다.지금 선생님이랑 풀었던 이런 유형의 문제, 진짜 시험에 잘 나와요. 꼭 알아야 된다는 얘기지요.예제 한 가지만 더 풀어 볼게요. 다음 중 두 정수 a, b에 대하여 b분의a 꼴로 나타낼 수 없는 것은?b분의a 꼴로 나타낼 수 없다는 얘기가 해석을 해 보면 무슨 얘기이다? ‘유리수가 아닌 친구를 골라 주세요.’라는 얘기입니다.그런데 여기에서 정수 유리수 맞지요? 유리수는 당연히 유리수, 유한소수 유리수, 순환소수 유리수인데.원주율 π라는 친구는 아까 유리수가 아니라고 했어. 그래서 이 친구가 답이구나.좋습니다. 선생님과 오늘같이 했던 개념, 중요한 것 뭐였냐면 유리수와 소수 사이의 관계였고요.그전에는 뭐 했었냐면 순환소수를 그냥 더하고 빼고 곱하고 나누면 힘드니까 분수로 고쳐서 사칙 연산을 한다. 이 두 가지밖에 없습니다.그러면 선생님이랑 같이 중서대 Level 2로 넘어가서 서술형에서는 어떻게 문제가 나오는지 같이 살펴보겠습니다.또 나왔어? 그만큼 중요하다는 얘기지요. 우리 계속 강조하고 있는 것, 서술형 답안지 작성하는 기준 두 가지. 또! 또! 선생님이 여러분들 잘할 때까지 계속 내보낼 거예요.한글보다는 뭐다? 수식이다. 그리고 답안지에 꼭 포함시켜는 하는 내용들은 당연히 새로 배운 내용이다.이것 두 가지 알면서 선생님이랑 함께 중서대 Level 2 15번으로 가 보겠습니다.쪽수랑 번호 꼭 확인해요. 어떤 수에 순환소수 0.3 땡을 곱해야 할 것을, 0.3을 잘못 곱하였더니 그 결과가 0.2가 되었다. 이때 옳게 계산한 값을 순환소수로 나타내시오.정말 웃기게도 수학 문제는 항상 물을 흘려. 그래서 지도가 손실돼. 이렇게 계산도 잘못해. 이런 경우가 정말 많아서 우리 친구들이 막 짜증을 내요. 왜 그것을 문제로 내는 거야?그래도 우리는 이것을 꼭 해내야 시험문제를 맞을 수 있기 때문에 같이 해 봐야겠지요? 우리 여기 있는 이 친구를 잘 보듬어 줘 봅시다.어떤 수에 순환소수 0.3 땡을 곱해야 될 것을 잘못해서 0.3을 곱하였대. 그래서 식으로 이 말을 해석을 해 보면, 선생님이 어떤 수를 a라고 놓겠습니다.문제에서 주어진 어떤 수를 이렇게 a라고 놓고 여기에 0.3 땡을 곱해야 되는데 얼마를 곱했냐면 a×0.3을 해 버렸어요. 흔히 할 수 있어, 실수 인정해.그런데 그 결과가 얼마가 나왔대? 0.2가 나왔답니다. 얘가 0.2야.그럼 여기에서 바로 a를 구할 수 있을까요, 없을까요? 구할 수 있습니다. 양변을 그냥 0.3으로 나눠 보면 되겠지요.나눠 보면 우리 a가 얼마가 나오냐면 아마 ⅔ 하고 나올 겁니다.그런데 여기에서 끝나는 게 아니라 ‘제대로 계산해 줘.’라고 했으니까 한번 바르게 계산한 식. 바르게 계산을 해 보겠습니다.어떤 수 ⅔에 얼마를 곱해 줘야 돼, 이번에는? 바르게 0.3 땡을 곱해 줘야 돼.그런데 아까도 얘기했듯이 이것 순환소수로 그냥 곱해 버리면 곤란해. 곱하기 어려워. 그러니까 분수로 바꿔 볼 거야.분수로 바꿔 보면, 사실 공식을 쓰면 그냥 바로 9분의3이야. 그렇지만 우리 서술형에는 이것 꼭 원리를 써 줘야 된다고 했었지요. 그래서 원리를 한번 같이 써 볼게요.x를 선생님이 0.3 땡이라고 놔 볼게요.그러면 10의 거듭제곱을 적절히 곱해 줘야 되는데 얼마 곱할 거냐면 이 순환마디가 위로 올라가게 하려고 10을 곱해서 10x=3.3 땡으로 만들어 줄게요.그다음에 이 두 식 그냥 럭키하게 빼 버리면 바로 나오겠지요. 빼면 얼마가 나와? 좌변은 9x, 우변은 3. 그리고 여기 바로 9분의3이 되더라고 알 수가 있는 겁니다.서술형 답안지에는 이 부분을 포함시켜 주는 게 좋을 거예요.계산해 보면 결국에 약분되어서 이 친구는 9분의2가 되더라. 여기에서 끝내지. 왜 또 순환소수로 나타내래? 또 나누기해야 돼?나누기 안 해도 된다. 어떻게? 공식을 거꾸로 생각하면 이 9분의2라는 친구는 소수로 나타냈을 때 얼마? 0.2 땡이 된다고 알 수가 있어요. OK?좋습니다. 이렇게 잘못한 친구가 있어도 우리가 잘 교정해 주는 이런 문제도 열심히 풀어야 돼요.다음 문제로 한번 넘어가 볼게요. 다음 문제는 16번 문제입니다.‘두 순환소수 0.327 땡땡, 0.26 땡에 어떤 자연수 a를 각각 곱하면 모두 유한소수가 된다. 이때 가장 큰 두 자리 자연수 a의 값을 구하시오’라는 문제입니다.그런데 잘 보면 여기 유한소수가 된다는 얘기 있지요, 이것. 알 수 있는 것? ‘유한소수 판정법을 써야겠구나.그런데 유한소수 판정법을 쓰려면 우리 분수로 나타내서 분모의 소인수가 2 또는 5인지, 아니면 불청객이 있는지를 살펴봐야 돼.그러니까 맨 처음에 해야 되는 것은 이 순환소수들을 분수로 먼저 나타내는 게 중요하겠구나.’라는 겁니다. 한번 해 볼게요.문제에 주어져 있는 0.327 땡땡을 먼저 x라고 놓고 시작합니다.10의 거듭제곱을 적절하게 곱해 줄 건데 일단 이 순환마디를 위로 올리려면 우리는 얼마 곱해야 돼? 1000을 곱해야겠지요.1000을 곱하면 우변은 어떻게 나오냐면 327.27 땡땡 하고 나옵니다.그다음에는 이 순환마디가 여기 딱 걸치게 하려면 얼마를 곱해 줘야 돼? 10을 곱해 줘야겠지요. 10x=3.27 땡땡, 이렇게.그다음 두 식을 뭐 한다? 뺀다. 두 식을 좀 빼 주면 좌변은 990x가 나오고요. 우변은 2727, 뒤에가 깔끔하게 사라지고 얼마가 나온다? 324가 나오더라.이제 x를 구해 줘야 되니까 x까지 깔끔하게 구해 주면요. x=990분의324가 되더라.또 당연히 약분해야겠지요. 약분 누구로 해 볼 거냐면 4로 약분해 보면 될까요? 4×8=32, 됩니다.2로 먼저 약분해 볼까? 2로 약분해 보면 162, 그다음에 여기는 450. 다시, 450 아니지요? 495가 되지요.그다음에 이 친구들 3으로 약분이 될까요, 안될까요? 됩니다.사실 여기에서 힌트를 하나 드리자면 이 친구들이 3으로 약분이 되는지, 안 되는지는 그 숫자들, 이 각 자리의 수를 다 더해 봅니다.1+6+2는 얼마지요? 9예요. 그 9라는 숫자가 3의 배수니까 이 전체도 3의 배수가 됩니다.똑같이 얘도 4+9+5 하면 얼마냐면 18, 18이 3의 배수가 되기 때문에 이 전체의 수도 3의 배수입니다.그래서 3으로 나눠 주면 3×5=15, 3×4=12, 1, 3×6=18, 3×5=15. 더 약분이 될까요, 안 될까요?3으로 또 되겠다. 왜? 더했을 때 9, 더했을 때 12니까. 3으로 한 번 더 약분해 보면 3×5=15, 55.한 번 더 될까요, 안될까요? 이제 끝났다. 55분의18이구나.이 친구는 55분의18입니다. 아이고, 힘들었다.끝난 줄 알았더니 또 있어. 뭐 있냐면 0.26 땡을 다시 한번 분수로 고쳐 줘야 됩니다.마찬가지로 10의 거듭제곱을 적절하게 곱해 볼 건데 당연히 6이 넘어가야 되니까 얼마? 100을 곱해서 100y=26.6 땡.그다음에 6이 딱 소수점 아래에 걸치게끔 하려고 10을 곱하면 2.6 땡. 그다음 이 두 식을 똑같이 빼 주지요. 빼 주면 얼마 나온다? 90y=24.이 친구는 비교적 약분이 간단할 것 같아. y=90분의24이고요.6으로 약분이 될까요, 안될까요? 6으로 약분이 됩니다. 약분하면 15분의4가 되겠지요.아이고, ‘이러고 끝났나요?’ 하고 봤더니 끝난 게 아니야. 왜냐하면 어떤 자연수 a를 얘네한테 각각 곱해 줬기 때문에 직접 이 숫자들에 a를 곱해 보겠습니다.곱하면 55분의18×a. 그런데 우리 유한소수 판정법을 쓰려면 소인수 분해가 되어 있는 게 편하니까직접 소인수 분해를 해 보면 이 친구는 5×11, 그다음에 이 친구는 2×3².마찬가지로 여기에 있는 이 y도 소인수 분해를 해서 a를 곱해 주면, (3×5)분의(2²×a)가 됩니다.그런데 문제에서 이 친구들이 전부 다 뭐가 되고 싶대? 유한소수가 되고 싶대.유한소수가 되려면 우리 불청객이 없어야 돼요. 여기 불청객 누구 있냐면, 11이랑 3이 있다.불청객이 없어야 된다는 얘기는 a가 11과 3을 포함하고 있어야 되고 수학적으로 얘기하면, a는 33의 배수가 되는구나, 이렇게 써 줄 수가 있지요.그런데 문제에서 이때 가장 큰 두 자리 자연수 a의 값을 구해 달라고 했으니까 33의 배수 중에서 가장 큰 두 자리 자연수가 99가 된다는 얘기입니다.이 문제 되게 복잡해 보이지만, 똑같은 것 너무 반복하고 있는 중이에요.귀찮지만, 이것 서술형 답안지에 얘네를 써 줘야 된다는 거지요.나 너무 쓰기 싫으면 혹시나 하고 선생님한테 여쭤 보는 겁니다. 학교 선생님한테 ‘선생님, 이런 과정 다 써 줘야 돼요? 좀 힘든데?’그런데 선생님이 써 줘야 된다고 하면 어쩔 수없이 써야 되는 겁니다. 알겠지요? 그래서 결국에 답은 99가 나왔다. 다음 문제.그다음 우리 Level 3 21번 문제입니다. ‘0.215 땡땡 곱하기 x가 유한소수가 되도록 하는 x의 값 중에서 가장 작은 자연수를 우리 a라고 하고요.가장 큰 두 자리 자연수를 b라고 했을 때 b-a의 값을 구하시오.’라는 문제입니다.우리 이 문제도 유한소수가 되어야 되기 때문에 불청객을 없애 준다는 포인트 가지고 같이 한번 접근해 볼게요.일단은 우리 여기 주어져 있는 이 순환소수를 어떻게? 분수로 바꿔 줘야 되니까 선생님이 0.215 땡땡, 이 친구를 y라고 놓고 시작할게요.y라고 놓고 시작하는 이유는 이미 문제에서 x가 쓰였기 때문에 y라는 새로운 문자를 도입한 거지요.그래서 선생님이랑 했던 것처럼 우리 이 친구, 분수로 바꾸기 위해서 이 순환마디가 여기, 소수점 바로 위에 올라오게 하려면 얼마 곱해야 돼, 우리? 1000을 곱해야겠다.그래서 우리 1000y=215.15 땡땡, 이렇게 될 거예요.그다음에는 이 순환마디가 소수점 바로 아래로 와야 되기 때문에 얼마를 곱해야 돼, 우리? 10을 곱해 주면 될 거야. 그러면 2.15하고 땡땡, 이렇게 되겠지요.이제 우리 이 두 식을 빼서 좌변을 생각해 보면 얼마? 990y가 되고요. 우변은 빼 주면 얼마? 213이 됩니다.그러니까 우리가 구하고자 하는 이 순환소수라는 친구는 분수로 바꾸면 얼마가 된다? 990분의213이 된다.그런데 이 수, 약분할 것 있을까요, 없을까요? 있겠지요. 우리 3으로 먼저 약분을 해 보면 이 친구는 어떻게 돼? 330분의, 분자는 3×7=21, 3×1=3, 더 이상 약분이 될 수가 없습니다.그런데 문제에서는 이 친구랑 우리 x를 곱해서 유한소수가 되고 싶다고 했으니까 이 친구 소인수분해를 먼저 해 봐야 되는데우리 330이라는 친구는 우리 33×10. 뭐야? 3×11, 2×5니까 어떻게 소인수 분해를 해 줄 수 있냐면 2×3×5×11이라고 소인수분해해 줄 수 있겠지요.그다음에 분자는 그대로 71. 그런데 문제에서는 여기에 우리 x를 곱한 친구, 그렇기 때문에 여기에 x를 곱해 주자.그런데 우리, 이 친구가 지금 뭐가 되고 싶어? 유한소수가 되고 싶대.그러려면 이 x라는 친구는 불청객 누구랑 누구를 포함하고 있어야 되냐면, 여기에 있는 11과 3을 포함하고 있어야 된다.그 말인즉슨 우리 x라는 친구는 3과 11의 공배수 누구? 33의 배수가 되겠다.그런 x의 값 중에서 가장 작은 자연수를 a라고 했기 때문에 우리 a의 값은 얼마다? 33.그다음에 b의 값을 구하려고 봤더니 가장 큰 두 자리 자연수라고 했기 때문에 33의 배수 중에서 가장 큰 두 자리는 99.그래서 우리 b-a의 값을 구해 주면 결국에 66이 된다고 구할 수가 있습니다.이제 중서대 마지막입니다. 어떤 기약분수를 소수로 나타내는데 성호는 분모를 잘못 보았고. 아이고, 성호야. 1.6 땡으로 나타내었고그다음 진우는 분자를 잘못 봐서 0.24 땡땡으로 나타내었다. 아이고, 진우야.‘처음 기약분수를 소수로 바르게 나타내시오.’라고 했어요. 이렇게 잘못 푼 친구들, 우리가 보듬어 줘야 돼요.성호는 분모를 잘못 보았다고 했으니까 우리는 이 친구, 성호부터 분석을 해 볼게요.성호는 분모를 잘못 봤다고 했으니까 이 친구를 먼저 분수로 고쳐 주면, x=1.6 땡. 이것 공식을 써서 이번에는 선생님이 조금 빠르게 해 볼게요.공식 써 보면 결국에 9분의 얼마가 된다? 전체에서, 16에서 1을 뺀 15가 되어서 약분하면 3분의5가 되더라.그다음에 누구? 진우. 진우도 분석을 해 보면 진우는, 여기 어디 있어? 0.24 땡땡이라고 했기 때문에 y=0.24 땡땡.분수로 고쳐 보면 순환마디가 2개니까 99분의 전체의 수 24 하나밖에 없다.그런데 약분이 될까요, 안될까요? 약분됩니다. 3으로 약분하면 33분의8이 되는 거지요. 이렇게.이제 성호랑 진우가 잘 본 것만 선택하면 돼요. 성호는 분모를 잘못 봤으니까 잘 본 건 누구야? 분자야.진우는 분자를 잘못 봤으니까 잘 본 건 누구야? 분모야. 그래서 처음에 말했던 이 어떤 수는 누가 되는 거냐면,33분의5가 되는 거예요.처음 기약분수를 또 소수로 나타내 달라고 했으니까 원래는 5÷33 해야 되지만, 우리 공식을 거꾸로 생각해서 99분의15. 이것 0.15 땡땡이다.이렇게 문제를 풀 수가 있습니다.선생님이 이 문제에서는 그 원리 안 보여 주고 공식으로 조금 빠르게 해 봤어요.객관식 문제면 이런 식으로 빠르게, 빠르게 푸는 연습을 해야 되고 서술형 문제면 원리를 써서 연습을 해 보자.중서대 Level 3까지, 여기까지 끝났고 우리 지금부터는 현샘의 구출 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 알겠지요? GO!현샘의 구출 문제! 구출의 뜻은 뭐였냐면, 선생님이 너희를 시험에서부터 구출해 주겠다. 그리고 99% 출제될 확률을 가진 문제다, 두 가지 의미를 가지고 있다고 했습니다.그러니까 선생님이 여기에 딱 주는 문제들은 되게 되게 중요하다는 거지요.다음 설명 중 옳은 것은? ①번, 기약분수는 유한소수로 나타낼 수 있다. 모든 기약분수를 유한소수로 나타낼 수 있다, 없다? 당연히 틀린 말.왜냐하면 분모의 소인수에 2 또는 5 이외의 불청객이 있으면 순환소수도 됐잖아.그러니까 이것 올바르게 고치면 여기가 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다고 해야 맞는 말이 됩니다.그다음 ②번, 유한소수와 무한소수는 모두 유리수이다. 맞을까요, 틀릴까요? 땡! 틀렸습니다.왜 틀렸냐면 여기 무한소수 중에는 유리수가 아닌 π 같은 친구도 있었잖아. 올바르게 고치면 여기 무한이 아니라 순환소수라고 해 줘야 이 문장이 맞는 문장이 됩니다.그다음 ③번, 모든 순환소수는 분수로 나타낼 수 있다, 없다? 맞네. 있다. 우리 이것 3강에서 순환소수, 분수로 나타내기 했었잖아요.그다음 ④번, 유한소수로 나타낼 수 있는 기약분수는 분모의 소인수가 3 또는 5뿐이다.여기 함정 있네. 3 아니고 누구야? 2 또는 5뿐일 때 유한소수가 되는 거니까 이것 틀린 말.그다음 마지막, 모든 소수는 분수로 나타낼 수 있다. 이것 맞는 말, 틀린 말? 틀린 말입니다.분수로 나타낼 수 있다는 말이 ‘유리수다.’라는 얘기랑 똑같은 거거든요. 모든 소수를 유리수? 뭐가 다른데? 뭐가 달라?π 같은 순환하지 않는 무한소수는 유리수가 아니야. 분수로 나타낼 수 없었어. 그러니까 이것은 틀린 말입니다.이 문제, 우리 유리수랑 소수 사이의 관계를 확실하게 파악하고 있어야 풀 수 있는 문제이고 아까도 여러 번 강조했지만, 이런 문제 거의 99% 이상 나온다고 생각하시면 돼요. 알겠지요?그럼 다음 구출 문제로 넘어가 볼게요.‘다음 중 3에 가장 가까운 수는?’ 하고 물어본 문제입니다. 이 문제는 사실 문제 자체는 되게 심플해요.간단해 보이지만, 우리가 풀기 위해서는 이제까지 배웠던 지식들을 총동원해야 된다. 같이 한번 풀어 볼게요.일단 3에 가장 가까운 수를 물어봤기 때문에, 거기에 심지어 객관식 문제야. 그래서 선생님은 일단 ①번이랑 ②번을 탈락시키고 시작할 겁니다.왜냐하면 ④번에 있는 이 친구 있지요, 2.99. 2.99랑 3의 차이가 얼마지요? 2.99랑 3은 0.01만큼 차이가 납니다.그런데 여기에 있는 ①번은 3이랑 0.02 차이 나잖아. 더 멀잖아. 가깝지 못해. 누구보다? ④번보다.그다음 여기에 있는 ②번도 마찬가지지요. 3.01111… 되기 때문에 3이랑 이 친구의 차이를 생각해 보면 0.01111…, 이렇게 될 거예요.그러니까 당연히 0.01보다는 3에서 더 멀 거야. 그래서 ②번도 탈락이 됩니다.그럼 이제 남은 친구들은 이 ③, ④, ⑤번을 비교를 해야 되는데 사실 여기에 있는 3.0010101…, 그리고 2.9979797…이랑 3이랑의 차이가 한눈에 들어오지 않기 때문에선생님은 뭐해 볼 거냐면 이 친구들을 다 분수로 고쳐 볼 겁니다.분수로 고쳐 보면, 우리 객관식이니까 간단하게 공식을 써 볼게요. 9가 몇 개 들어가야 돼? 분모에 9가 2개. 그래서 99.거기에 또 0이 하나가 들어가야 되니까 990분의, 우리 전체의 수는 3001이고요. 거기에서 순환하지 않는 부분의 수는 30이기 때문에 30을 빼 줘야 됩니다.계산해 보면 이 친구는 990분의2971이 되겠다.여기에 있는 ⑤번도 마찬가지로 분수로 고쳐서 생각을 한번 해 볼 건데 봤더니 순환마디가 2개니까 분모에 9가 2개 들어간다.그다음에 여기 소수점 아래에 순환하지 않는 부분의 수 하나, 그러니까 0 하나. 마찬가지로 전체의 수는 2997에서요. 순환하지 않는 부분의 수는 29가 됩니다.그래서 이 친구 계산해 보면 결국에 얼마가 나올까? 990분의, 여기 97에서 29를 빼야 되니까요. 68. 2968이 될 겁니다.그래서 우리는 이 친구 그리고 이 친구 그리고 여기에 있는 3이랑 비교해 볼 건데 당연히 품격을 맞춰 줘야겠지요?이 3이면 친구도 990으로 분모를 통분을 해 본다고 생각을 해 보면 여기에 있는 3이라는 친구는 990분의,얼마가 될까요? 2700에 270이기 때문에 2970이 됩니다.그래서 우리는 이제 이 3이라는 숫자로부터 이 친구들이 얼마만큼 떨어져 있는지를 생각을 해 볼 건데요.여기에 있는 이 친구는 얼마만큼 떨어져 있지요? 990분의1만큼 떨어져 있습니다.그래서 여기에 간단하게 선생님이 어떻게 쓸까? ‘990분의1만큼 떨어져 있어.’라고 작게 써 볼게요.그다음에 이 두 친구는 얼마만큼 떨어져 있지요, 지금? 차이, 가장 가까운 차이. 990분의2만큼 떨어져 있을 거야.그러니까 이 두 수 중에서 3이랑 더 가까운 친구는 누구다? 여기에 있는 990분의1만큼 차이가 나는 이 친구가 되겠다. 누구? ⑤번이랑 ③번이랑 비교했을 때.거기에 우리 아직 비교하지 않은 친구. 이 친구 탈락시키고. 이 친구, 0.01이랑 이 친구, 둘 중에 누가 더 차이가 적을까요?우리가 비교하는 이제 마지막 친구는요. 여기에 있는 0.01이랑 990분의1인데 우리 0.01은 분수로 바꾸면 100분의1이기 때문에 990분의1이랑 비교했을 때이 친구가 훨씬 더 차이가 적다는 것을 알 수가 있어. 그래서 ④번도 탈락이고요.답은 ③번이 된다고 알 수가 있습니다.현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 중요한 개념에 대해서 한번 살펴보겠습니다.첫 번째, 순환소수를 포함한 식의 계산.우리 순환소수를 포함한 식의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 그냥 그대로 부딪히는 게 아니라 어떻게 한다? 분수로 고쳐서 계산한다.그다음 굉장히 중요했던 내용이지요. 유리수와 순환소수의 관계.첫 번째 정수가 아닌 유리수, 예를 들어서 ⅓, 10분의1, 이런 친구들은 무조건 유한소수 아니면 순환소수로 나타낼 수가 있더라.이것으로부터 얻을 수 있는 결론은 뭐냐면 분수로 나타낼 수 있다는 것은 유한소수와 순환소수가 유리수라는 얘기겠지요.그리고 우리 아까 했던 유리수의 보따리를 생각해 보면 그 유리수라는 보따리 안에 들어가지 못하는 안타까운 친구, 누구였냐면 순환하지 않는 무한소수,예를 들어서 원주율 π 같은 친구들이 있었는데 그런 친구들은 유리수 보따리 안에 들어갈 수가 없어. 그래서 뭐다? 유리수가 아니다.이 수에 대해서는 우리 중학교 3학년 때 배워 볼 거예요.오늘도 이렇게 열심히 해 준 여러분들에게 일단 감사의 인사를 드리면서 오늘 배웠던 내용, 정말 중요해요.우리가 1, 2, 3강 다 배웠던 내용을 총동원해서 마지막 결론이 뭐냐면, 유리수라는 보따리 안에 누가 들어간다?유한소수와 순환소수는 들어갈 수 있지만, 안타까워. 누가 못 들어가? 순환하지 않는 무한소수는 못 들어가. π 같은 친구들은 그 바깥에 있어.이 내용 굉장히 중요합니다. 여기 아래에 보면 오늘 선생님이 준비한 여러분들을 위한 숙제가 있지요?이 숙제 꼭 풀어 봐야 오늘 수업 끝! 알겠지요?오늘 수업하느라 너무 고생 많았습니다. 안녕!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면, 우리 지난 시간에는 유리수와 소수 사이의 관계를 완전히 다 끝냈다.그래서 결과가 뭐였냐면 이 유리수라는 보따리 안에는 유한소수와 순환소수가 있었고또 이 유리수 바깥에, 유리수라는 보따리 바깥에 유한소수와 순환소수가 있을 수 있었다, 없었다? 삐! 없다. 무조건 유리수 보따리 안에 있더라.유리수 보따리 바깥에 있을 수 있는 수는 유일하게 누구다? 순환하지 않는 무한소수뿐이었다. 대표적으로 누구? π 같은 친구들.우리 이번 시간부터 배울 내용은 우리 앞으로 학습할 방정식과 부등식 단원에서 문자를 쓴 사칙연산을 잘할 수 있어야 되는데그 문자를 쓴 사칙 연산의 첫 번째 시간, 바로 지수법칙입니다.지수법칙이라 함은 우리 지수, 김지수, 이지수, 사람 아니지요. 우리 밑과 지수 할 때 나오는 그 지수입니다.예를 들어서 2³ 하면 그 밑에 있는 큰 숫자가 밑이었고요. 그다음 그 위에 있는 작은 거듭제곱, 그 숫자가 지수였는데그 지수들 간에 어떤 법칙이 있고 그 법칙에 대해서 오늘 배워 보겠다는 거지요.그럼 본격적으로 오늘 지수법칙, 어떤 내용인지 선생님과 함께 개념 탐구 시작해 보겠습니다.여기 처음 나와 있는 지수법칙1, 지수법칙1이 나와 있다는 것은 지수법칙이 여러 개가 있겠구나. 그런데 오늘 배울 지수법칙은 총 네 가지입니다.우리가 오늘 배울 지수법칙은 사실 그렇게 어렵지는 않아요.대신 어떤 상황에서 어떤 법칙을 써야 되는지, 그 상황에 대한 인식, 인지만 잘하고 있으면 어렵지 않게 넘어갈 수 있는 단원, 꿀 단원이라는 거지요. 지수법칙1부터 함께 봐 볼게요.여기 보시면 m과 n이 자연수일 때 a의 m제곱×a의 n제곱이 a의 m+n제곱이 되더라는 얘기인데여기에서 주의할 점은 뭐냐면 일단 ‘밑이 같은 상태에서 서로를 곱해 주면 그냥 지수끼리 더한 거랑 똑같아요.’라는 얘기. 그래서 여기에 보면 지수끼리 더한다.지수법칙1을 다른 말로 뭐라고 하기도 하냐면 지수의 합이라고 하기도 합니다.그래서 여기에 나와 있는 예제를 한번 보면 a²×a³은, 아까 봤지요? ‘밑이 똑같은 상황에서 곱하기를 해 주면요. 그냥 지수끼리 더하기만 하면 돼요.’라는 얘기입니다.그럼 이 녀석이 왜 그렇게 되는지 이유에 대해서 간단하게 살펴보면요. 우리 a²은 a를 몇 번 곱한 것이다? a 두 번 곱한 거잖아.그다음 여기에 있는 a³은 a를 몇 번 곱한 거다? a를 세 번 곱한 거잖아.그런데 ‘그 친구들을 서로 곱해 주세요.’라고 얘기하고 있기 때문에 곱해 주면, 결과가 a를 다섯 번 곱한 a의 5제곱이 되네.그래서 수학자들이 그냥 지수만 살펴보더라도 ‘이렇게 곱하기는 지수를 더하면 되는구나.’ 하고 알아낸 겁니다. 그게 바로 지수의 합, 지수법칙1인 거지요.숫자로 한번 예를 간단하게 만들어 보면, 7²×7³이 있다고 쳐 봅시다.이 상황은 지금 밑이 같은 상황이기 때문에 지수법칙1에 의해서 그냥 우리 여기에 있는 지수 2개 더해서 7의 5제곱이 될 거야. 이게 바로 지수법칙1입니다. 너무 간단하지요?그래서 바로 이어서 선생님과 지수법칙2를 한번 살펴볼 거예요.지수법칙2는 또 다른 말로는 뭐라고 하냐면 지수의 곱이라고 하기도 합니다.이 지수법칙2는 언제 쓰는 거냐면, 상황을 잘 봐야 돼요.상황이 언제냐면, a의 m제곱에 또 한 번 더 n제곱을 했을 때는 a의 mn, 2개를 곱해 주세요. 그래서 지수끼리 곱한다는 얘기가 있는 겁니다.옆에 있는 예를 보면 ‘a²을 3제곱을 한 번 더 해 주세요.’라고 했을 때 이런 경우에는 지수끼리를 곱하면 된다, 이게 바로 지수법칙2입니다.그럼 이것도 왜 곱해야 되는지 간단하게 우리가 살펴보면 (a²)³을 분해를 해 보면, a²을 몇 번 곱해 주세요?세 번. ‘a²을 세 번 곱해 주세요.’라는 얘기이고 이것은 우리 아까 지수법칙1에서 밑이 같으면 얘네 지수를 다 더하기로 했기 때문에 a의 몇 제곱이 된다? 6제곱이 된다.그런데 결과를 살펴보니까 ‘그냥 곱하면 되는구나.’ 하고 수학자들이 발견을 하고 법칙으로 만든 거지요. 아시겠지요? 어렵지 않아요.지수법칙1, 2, 한번 대표적인 예제 무엇이 있는지 바로 살펴보도록 하겠습니다.예제 2번 하고 나와 있지요. ‘이렇게 주어진 식을 계산했을 때 자연수 a의 값은 얼마예요?’ 하고 물어봤어요.이것 지수법칙1과 2를 적절하게 사용해야 되는 겁니다.처음에 나와 있는 이 친구는요. 거듭제곱의 거듭제곱, 거듭제곱이 두 번 있는 것이기 때문에 두 지수를 뭐해야 된다? 곱해야 된다. 그래서 x의 6제곱이 될 것이고.뒤에 있는 ×x⁴ 그대로 써 주면요. 이것은 지수법칙1이네? 밑이 똑같잖아. 그래서 얘네 또 계산해 보면 얼마가 나오냐면 그냥 지수끼리 더해서 바로 x의 10제곱이 나올 거야.그런데 이 오른쪽에 있는 친구도 같이 분석을 해 봐야겠지요. 이 오른쪽에 있는 친구도 거듭제곱의 거듭제곱이므로, 그러니까 지수끼리 뭐 한다? 서로 곱해 준다.그런데 오른쪽에 있는 친구는 곱해 보니까 x의 2a제곱이 나와. 그럼 여기에서 발견할 수 있는 식은 2a랑 10이랑 같아야 되는구나.그래서 a를 구해 보면 a는 바로 얼마가 나온다? 5가 나온다.이렇게 우리 지수법칙1과 2는 어떤 때, 어떤 상황에서 쓰이는지만 잘 알고 있으면 된다. 그럼 전문도 쉽고 이지easy하게 풀 수 있는 꿀 단원이라는 얘기입니다.그런데 선생님이 아까 지수법칙 총 4개 배운다고 했지요? 이제 지수법칙3과 4에 대해서 배워 볼 건데,앞에서 우리 지수의 합, 지수의 곱 했으니까 이번에는 뭐가 나온다? 지수의 차가 나온다.그럼 차는 언제 쓰는 거냐? 여기 조금 여러 가지 경우로 나와 있어요. 선생님이랑 같이 살펴보면, 일단 기본적으로 지수의 차는 나누기에서 발생합니다.밑이 같은 경우에 나누기에는 지수를 이렇게 빼 줄 건데요. 조건이 있어요.어떤 조건이 있냐면 앞에 있는 지수가 뒤에 있는 지수보다 클 때는 그냥 자연스럽게 빼 주시면 됩니다.두 번째는 앞에 있는 지수랑 뒤에 있는 지수가 같으면요. 어차피 똑같은 수, 3÷3, 10÷10, 똑같은 수를 나누게 되는 것이기 때문에 그냥 1 하고 알 수가 있어요.그다음 세 번째 경우는 뒤에 있는 지수가 더 클 때는요. 빼긴 뺄 건데 약간 이상해져요. 어떻게? 분수가 되고요. 뒤의 이 큰 수에서 작은 수를 빼 주게 됩니다.이렇게 말로 설명하면 어려우니까 이 오른쪽에 있는 예시로 한번 살펴볼게요.첫 번째는 나누기야. 그러니까 빼기, 지수의 차가 될 건데 앞에 있는 지수가 뒤에 있는 지수보다 크니까 그냥 자연스럽게 빼 주면 이것은 ‘a³이 거야.’라고 알 수가 있고.그다음 여기 밑에 있는 친구는 나누기이긴 나누기인데 앞에 있는 지수가 슬프게도 뒤에 있는 지수보다 작아요.작을 때는 이렇게 분수로 만들어 주고 그냥 큰 것에서 작은 것을 빼 주면 결괏값은 얼마가 된다? a³분의1이 되더라.이렇게 지수법칙3은 나누기이고 나누기는 뭐랑 관련이 있었냐면 지수의 차랑 관련이 있습니다.그런데 이렇게 총 세 가지 경우로 나눠서 따져야 된다는 것 조금 복잡하긴 하지만, 어쨌든 뺀다는 것에서는 조금 쉽게 넘어갈 수 있는 부분이에요.그다음 마지막 네 번째 지수법칙은 바로 지수의 분배법칙입니다.사실 여기에 지수의 분배법칙이라고 쓰여 있지는 않지만, 선생님이 이름을 붙였어요, 지수의 분배법칙이라고.같이 살펴보면 우리 a, b를 동시에 m제곱해 주면요. 공평하게 이 m을 이렇게 분배해 줘서 a의 m제곱, b의 m제곱이 될 거예요.마찬가지로 이렇게 분수로 생긴 친구들도 전체를 m제곱해 주면 친절하게 똑같이 분배를 해 줘서 b의 m제곱분의a의 m제곱이 될 거예요, 이 말이 바로 지수법칙4입니다.그래서 선생님은 지수의 분배법칙이라고 부르기도 합니다.구체적인 예를 한번 살펴보면 ab²은 어떻게 되냐면 똑같이 지수를 분배해 줘서 a²b²이 됐고요.그다음 마찬가지로 여기 분수도 똑같이 제곱을 해 줬을 때는 이 제곱을 분배를 해 주는 b²분의a²이 된다는 겁니다.그런데 이 내용은 중요한 부분이 있어요. 어떤 중요한 부분이냐면, 선생님이 예시를 한번 들어 볼게요.여기에 보면 선생님이 그냥 (a²b)를 3제곱해 주세요. 이 식을 한번 같이 계산을 해 볼 건데이 식은 분배법칙이라고 했으면 ‘선생님, 얘한테도 3을 주고 얘한테도 3을 줘야 돼요.’그럼 뒤에 있는 친구는 얘처럼 b³이 되는 게 맞는데 이 앞에 있는 친구는 여기 제곱하고 3하고 어떻게 해야 될까요?바로 곱해야 됩니다. 이럴 때는 지수의 분배법칙, 원래 있는 친구와 이 친구를 곱해 줘서 a의 6제곱이 나와야 되는 게 맞는 거예요.‘선생님, 왜 곱해야 돼요? 더하면 안돼요?’왜 곱해야 되냐면 사실 여기에 있는 이 식은 어떻게도 쓰일 수 있냐면 (a²)에 3제곱을 준 것이고, 그리고 b에도 3제곱을 준 거야.이렇게 분석을 할 수가 있고 당연히 거듭제곱의 거듭제곱이기 때문에 우리 아까 지수법칙2에 의해서 곱해 줘야 된다는 얘기입니다.그런데 반대로 이렇게 a의 6제곱이랑 b³을 보고 지금 했던 것과 반대로 이렇게 묶어 낼 수도 있어야 돼요.얘도 3이 있고 얘도 3이 있으니까 이번에는 빼서 가 보자.이렇게 양 옆으로 왔다 갔다 자유롭게 움직일 수 있어야 우리 어려운 문제들도 풀어낼 수 있다, 누구랑 관련된? 이 지수법칙4랑 관련된.마지막으로 얘를 하나만 더 들어 보면 똑같아요. (b분의a²)³, 이 식을 전개, 분배를 해 주면 결괏값은 어떻게 되는 거냐면 분모는 그냥 b³이야.그런데 분자가 원래 있던 이 2와 3을 곱해서 a의 6제곱이 되어야 된다는 얘기입니다.그래서 지수의 분배법칙은 이렇게 원래 있던 지수들과 곱해 주는 게 맞는 말이야.사실은 아무것도 없으면 1이 있는 것이고 그 1과 3을 곱해서 3이 되는 것이라고 생각을 하셔도 좋아요.그럼 지수법칙3, 4까지 했으니까 우리 정말로 시험에 출제되는 지수법칙과 관련된 문제, 예제를 몇 가지 한번 같이 봐 보겠습니다.처음에 나오는 문제, 이런 것 객관식에 쉬운 문제로 출제될 확률이 굉장히 높은 문제지요. ‘다음 중 옳지 않은 것은?’ 하고 물어봤어요. 한번 선생님이랑 같이 하나씩 파헤쳐 보도록 하겠습니다.여기 있는 ①번은 괄호가 있으면 당연히 괄호 먼저 해결해 줘야 되니까 이 친구부터 계산을 해야겠지요.거듭제곱의 거듭제곱이기 때문에 지수법칙 써 보면 x의 6제곱×x⁴이 될 것이고요.지수법칙1에 의해서 이 지수들은 서로 뭐해야 된다? 더해야 된다. 그러니까 x의 10제곱이 될 거야. 이것 맞는 말이네. 옳지 않은 것 고르라고 했으니까.그다음 ②번도 마찬가지로 괄호부터 풀어 줘야겠지요. 괄호 풀려고 봤더니 거듭제곱의 거듭제곱이기 때문에 지수를 곱해 줄 거야.그래서 지수를 곱해 주면요. x의 8제곱÷x의 12제곱이 됩니다.그런데 나누기는 지수의 차, 지수의 빼기랑 관련이 있는데 불쌍하게도 뒤에 있는 지수가 더 커.이런 경우에는 우리 어떻게 하기로 했냐면, 일단 분수로 만들기로 했어.분자는 1이고요. 분모는 이 뒤의 큰 수에서 작은 수를 뺀 친구가 들어갈 거예요. 이게 맞는 말이지요.그러니까 ②번은 틀린 말. ②번이 정답이 되겠다.③, ④, ⑤번도 한번 빠르게 봐 보면, 이렇게 곱하기랑 나누기가 함께 있는 식은 굉장히 중요한 게 있어요.뭐가 중요하냐면 꼭 앞에서부터 순서대로 해야 돼. 언제? 곱하기랑 나누기가 같이 있을 때는 순서대로 계산을 한다. 그렇지 않으면 답이 달라질 수가 있어요.앞의 것부터 계산해 보면 x의 5제곱이랑 6제곱을 곱하니까 지수법칙1에 의해서 x의 11제곱이 될 거고요.x의 11제곱이 될 거고요. 그다음 나누기 x의 8제곱이라고 했으니까, 오늘따라 8이 잘 안 써지네?나누기야. 지수의 차구나. 그런데 너무나도 럭키하게 앞에 있는 친구가 더 크니까 자연스럽게 빼 주기만 하면 x³이다. 얘 맞는 말.그다음 ④번. ④번은 지수의 분배법칙과 관련이 있지요.분배법칙 할 때 얘네 서로 어떻게 해 주기로 했어? 곱해 주기로 했기 때문에 x의 4×2는 x의 8제곱 맞고, 3×2는 6제곱 맞고. 얘도 맞는 말.그다음 ⑤번. ⑤번 같은 문제를 풀 때 주의해야 되는 게 두 가지가 있어요. 첫 번째는 여기 있는 이 부호를 조심해야 됩니다.우리 친구들, 부호를 까먹고 부호는 제곱을 해 주지 않는 경우가 굉장히 많은데 꼭 부호까지 신경 써서 제곱을 해 줘야 되고요.그다음에 이 지수를 분배할 때 중요한 점은 뭐다? 이 문자에만 해 주는 게 아니라 여기에 있는 숫자에도 분배를 해 줘야 된다.그것 유념하면서 선생님이랑 같이 살펴보면 마이너스가 세 번 있으니까 마이너스가 세 번 있으면 당연히 마이너스가 살아 있는 것 맞지요?그다음 분모는 y였고 3을 나눠 주면 y³도 맞아요. 그다음 중요한 것은 x한테 3을 나눠 줬을 때 얘네 둘이 곱해서 x의 6제곱도 맞는 말.아까 주의하라고 했던 이 2한테도 3을 나눠 줘야 되기 때문에 여기 부분은 2³이 될 것이고 그래서 8이구나. 그래서 ⑤번도 맞는 말이라는 얘기입니다.이렇게 이런 문제는 조금 쉬운 문제로 시험에 출제될 확률이 높은 문제입니다. 지수법칙을 골고루 써서 풀어야 되는 문제지요.다음 문제로 넘어가 보면, 이 문제 우리 시험에 출제될 확률 90%입니다.‘2의 10제곱×5의 8제곱이 n자리의 자연수일 때 n의 값은?’ 하고 물어봤습니다. 이런 문제를 선생님은 자릿수 문제라고 할 겁니다.이렇게 자릿수를 물어보는 문제는 푸는 방법이 첫 번째는 뭐냐면 10의 거듭제곱을 먼저 만든다.그런데 우리 앞에서 10의 거듭제곱, 우리 유한소수 판정법에서 나왔던 내용이에요.10의 거듭제곱을 만들기 위해서는 누구랑 누구의 지수를 맞춰 주기로 했냐면 2와 5의 지수를 맞춰 주기로 했어요.그래서 앞으로는 이렇게 자릿수 문제가 나오면 2랑 5의 지수를 맞출 수 있는 만큼 최대한 맞추고 시작한다. 한번같이 해 볼게요.주어진 식이 2의 10제곱×5의 8제곱입니다.그런데 2랑 5의 지수를 맞추려고 봤더니 최대한 많이 맞추려고 해도 몇 개만 맞출 수 있냐면 8개밖에 못 맞추지요.그래서 선생님은 이 식을 2²×2의 8제곱×5의 8제곱이라고 써 줍니다.그럼 이 뒤에 있는 친구들은 우리 지수의 분배법칙 거꾸로 해 주면, 앞에는 어차피 2²이니까 4이고 4×10의 8제곱이 될 거예요.이 말이 어떤 얘기냐면 4 뒤에 0이 몇 개 붙는다는 거야? 8개 붙는다는 거지요.그래서 4×10의 8제곱은 4 뒤에 0이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 8개가 붙는다는 거야.그러니까 몇 자리 자연수야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 자리 자연수가 될 거라는 얘기입니다.그래서 앞으로는 이렇게 직접 써 보지 않아도 10의 8제곱이라는 이 8을 보고 원래 있는 4가 한자리 자연수이고요.그다음에 8제곱, 0이 8개 붙을 거니까 한자리에 8을 더해서 바로 아홉 자리라고 알아낼 수가 있습니다.그래서 이렇게 자릿수 문제가 나오면 무조건 뭐부터 한다? 10의 거듭제곱부터 만든다.포인트는 2와 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 준다. 그다음에는 이 앞에 있는 수가 몇 자리인지 파악을 하고 그다음에 여기에 있는 이 지수만큼 쭉 더해 주면 바로 답이 나온다는 얘기.이 문제 시험에 출제될 확률 90%입니다. 꼭 알고 있어야 돼요.그다음에 오늘 선생님이랑 풀 예제 마지막 문제입니다. 이 문제도 시험에 빈번하게 출제되는 문제예요.‘A가 2의 x-2제곱이고 B가 3의 x+2제곱일 때 6의 x제곱을 A와 B를 사용하여 나타낸 것은?’ 하고 물어봤어요.이런 유형의 문제는 일단 문제에서 구하라고 한 이 6의 x제곱, 이 친구부터 분해를 하고 시작해야 됩니다.딱 이 문제를 봤을 때. 어, 뭐야? 2랑 3, 6? 어떤 관련이 있는 숫자들이지요. 어떤 관련이 있냐면 2랑 3이랑 곱하면 6이 나오잖아. 거기에서 힌트를 얻는 거지요.그래서 6의 x제곱을 분해를 해 보면요. (2×3)의 전체의 x제곱이라고 분해해 줄 수가 있어요.그럼 지수의 분배법칙에 의해서 우리는 2의 x제곱×3의 x제곱이구나, 이렇게 쪼갤 수가 있는 거지요.그래서 이 문제는 우리 2의 x제곱이랑 3의 x제곱을 이 식이랑 이 식을 통해서 표현을 하면 되는 문제구나, 알 수가 있습니다.선생님이랑 한번 2의 x제곱이랑 3의 x제곱이 얼마가 나오는지 분석을 해 봅시다.A=2의 x-2제곱. 그런데 우리 마이너스, 지수의 차는 뭐였냐면 나누기였어요.그래서 이 친구는 뭐라고 쓸 수 있냐면 2의 x제곱÷2²라고 써 줄 수가 있겠지요.그런데 우리가 구하고자 싶은 것은 지금 A가 아니야. 누구야? 2의 x제곱을 구하고 싶어. 그러려면 이 옆에 있는 ÷2²을 떼어 줘야 이 2의 x를 구할 수 있거든요.그런데 나누기를 떼려면 나누기의 반대인 누구를 해야 돼? 양변에 곱하기를 해 줘야 됩니다.그래서 선생님은 양변에 곱하기 얼마를 해 줄 거냐면 4를 해 줄 거예요. 왜? 2²이 4니까.양변에 ×4를 해 주면 이 식은 어떻게 되냐면 ‘2의 x제곱은 4A야.’라고 2의 x제곱을 구할 수가 있게 되는 거지요.마찬가지로 B도 똑같이 분해를 해 보면 B=3의 x+2제곱이야.그런데 지수끼리의 합은 우리 곱으로 쪼갤 수 있기 때문에 3의 x제곱×3²이야.마찬가지로 우리는 B가 궁금한 게 아니라 3의 x제곱이 궁금한 것이기 때문에 여기에 있는 3²을 없애 줄 거예요.없앨 거면 곱하기의 반대인 뭘 해 준다? 나누기를 해 준다. 그래서 양변을 3², 9로 나눠 주면 이 값은 얼마가 나오냐면 3의 x제곱은요.÷9를 했으니까 9분의1B가 될 거예요. 이제 다 왔다, 다 왔어.이제 이 2의 x제곱이랑 3의 x제곱을 그대로 대입만 해 주면 됩니다.대입을 해 주면 2의 x제곱은 4A라고 했고 그다음에 3의 x제곱은 9분의1B라고 했기 때문에 9분의1B야.이것 간단하게 하는 것은 사실, 여기 사이에는 다 곱하기가 숨어 있고 곱하기끼리는 순서를 바꿔도 상관이 없기 때문에곱하기끼리 순서를 바꿔서 숫자 먼저 계산을 해 보면 9분의4AB가 되어서 답은 ①번이 됩니다.이 문제도 우리 시험에 출제될 확률이 굉장히 높은 문제예요.뭐였냐면 문제에서 구하라고 하는 친구를 먼저 분해를 하고요. 분해한 다음에 우리가 필요한 것만 쏙쏙 뽑아서 구해 낸 거예요.그다음에 그대로 대입만 하면 나오는 문제였습니다.이렇게 선생님이랑 시험에 객관식으로 출제될 확률이 높은 문제들 풀어 봤고요. 이제부터는 서술형 한번 잡으러 가 봅시다.오늘의 중서대 Level 2, 쪽수는 33쪽이고 5번 문제부터 같이 풀어 보도록 하겠습니다.주어진 문제는 (x³)의 a제곱×(y의 b제곱)의 6제곱이 x의 16제곱y의 24제곱일 때 자연수 a, b에 대하여 ab의 값을 구하시오. 문제 읽는 게 너무 어려워요.이 문제는 당연히 너무 쉽지만, 천천히 우리 한글을 최대한 줄이고 간단하게 답안지 구성하는 연습을 해 볼 겁니다.일단 주어진 식은 거듭제곱의 거듭제곱이니까 지수를 서로 뭐해 줘야 돼? 곱해 줘야 됩니다.지수를 곱해 주면 x의 3a제곱이 될 것이고요. 이 친구는 지수끼리 곱해 주면 뭐가 될 거냐면 y의 6b제곱이 될 겁니다.그런데 그 결괏값이 우리 x의 15제곱y의 24제곱이라고 했기 때문에 우리 바로 a랑 b의 값을 구해 낼 수가 있겠다.3a가 얼마가 되어야 되냐면 15가 되어야 되고, 그다음에 6b가 얼마가 되어야 돼? 24가 되어야 됩니다.그럼 바로 구할 수 있지요? a값은 얼마? 5. b값은 얼마? 4가 됩니다.아이고, 문제 끝났다, 이렇게 하면 돼, 안 돼? 안되지요. 마지막에 뭐라고 했어? a×b의 값도 구해 달라고 했으니까 정확하게 답까지 구해 주면우리 답은 a×b는요. 5×4, 20이 될 겁니다.이 문제는 너무 간단하지만, 여러분들이 지수법칙을 잘 이해하고 있는지 나온 문제이기 때문에최대한 한글은 줄이고 이렇게 수식과 기호만으로 답안지를 구성하는 연습하는 것 잊지 말고 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.다음 문제는 실전책 33쪽의 6번 문제입니다. 5³+5³+5³+5³+5³=5의 a제곱,4³×4³×4³=2의 b제곱일 때 자연수 a, b에 대하여 a+b의 값을 구하시오.이 문제를 풀기 전에 우리가 하나 알아야 되는 게 있어요. 사실은 초등학교 때 배웠던 내용인데 똑같은 숫자를 다섯 번 더한 것을 예를 들어 볼게요.3을 다섯 번 더했다고 생각을 해 보자. 더하면 6, 9, 12, 15. 아이고, 답은 15야. 선생님은 여러분들한테 더하기를 물어보는 게 아니니까.그런데 15라는 것은 뭐 곱하기 뭐로 쪼갤 수가 있냐면 우리 5×3으로 쪼갤 수가 있어요.여기에서 선생님이 해 주고 싶은 얘기는 뭐냐면 이렇게 똑같은 숫자를 다섯 번 더한다는 것은 ×5로도 나타낼 수 있다는 것을 알려 주기 위해 선생님이 얘기를 하는 겁니다.그러면 이 문제에 있는 것 보면, 이 친구, 5³을 지금 몇 번 더했어? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번 더했어요.그러니까 우리 방금 했던 것처럼 5³+5³+5³+5³+5³은 곱하기로 나타내면 어떻게 쓸 수가 있냐면 5×5³으로 쓸 수가 있는 거지. 이래서 지수법칙이 나온 문제구나.여기 지수가 1이 숨어 있는 것이니까요. 얘네들 계산해 주면 5⁴이 될 거예요.그런데 그 친구가 5의 a제곱이라고 했고. 그러면 우리는 럭키하게 바로 a가 얼마다? ‘4예요.’라는 것 구할 수가 있습니다.그다음 두 번째 나와 있는 친구는 4³×4³×4³, 이번에는 더하기가 아니라 곱하기지요.그런데 얘를 곱하고 났더니 결국에 2의 b제곱이 나왔다고 했어요. 그런데 얘는 4이고 얘는 2인데? 이것 밑을 똑같이 맞춰 줘야 되는구나.그래서 우리는 4를 밑을 2로 바꿔 볼 겁니다.어떻게 바꿀 거냐면, 4는 어차피 2²이니까 (2²)³이랑 4³이 똑같겠지요.그럼 우리 지수의 곱에 의해서 이 친구들은 2의 6제곱이 될 거예요. 쭉 써 보면 2의 6제곱×2의 6제곱×2의 6제곱.이렇게 밑을 2로 만들어 준 뒤에 지수법칙2를 써 보면 얘네들은 2의 18제곱이 될 거고.이 친구가 문제에서 2의 b제곱이라고 했으니 여기에서 럭키하게 또 b를 바로 구할 수 있다. b는 얼마? 18이다.그런데 문제에서는 a+b의 값을 구해 달라고 했으니까 결국에 a+b의 값은 18이랑 4를 더한 22가 되더라는 얘기입니다.이런 문제도 서술형 또는 객관식에 출제될 확률이 좀 많은 문제예요.어떤 거였냐면 똑같은 것을 다섯 번 더하면 ×5로 나타내진다. 예를 들어서 똑같은 것을 일곱 번 더하면 여기가 5×가 아니라 7×가 되는 거예요.이런 문제 잘나올 수 있는 유형이니까 우리 꼭 숙지하고 가도록 합시다.그래서 다음 문제 살펴보면 33쪽의 7번 문제. 2의 x제곱÷4³=16²일 때 자연수 x의 값을 구하시오. 이 문제도 쉬운 문제입니다.그런데 여러분들이 지수법칙을 잘 알고 있는지를 이 답안지에 어필, 계속 알려 줘야 돼.‘선생님, 저 지수법칙 알아요.’ 이렇게 알려 주는지, 답안지 구성을 한번 같이 살펴봅시다.주어진 식이 2의 x제곱÷4³이고 16²인데 2, 4, 16의 공통점은 뭐다? 다 2의 거듭제곱이다.그러니까 그냥 이 친구들 밑을 다 2로 만들어 주고 시작할 거예요, 밑을 2로.만들어 주고 시작하면 2의 x제곱÷4³=16²인데 밑을 다 2로 만들어 주려면 이 친구는 (2²)³, 이 친구는 (2⁴)²이기 때문에지수법칙을 써 보면 이 식은 2의 x제곱÷2의 6제곱=2의 8제곱이 된다.그런데 이렇게 나누기는 지수의 차이기 때문에 이 식은 다시 어떻게 되냐면 2의 x-6제곱이 2의 8제곱이 되고요.결과적으로 x-6이 8이래요. 그런데 문제에서는 그냥 단순하게 x를 구해 달라고 했으니까 ‘x의 값은 14가 됩니다.’라는 문제입니다.너무 간단하지만, 지수법칙을 잘 알고 있는지, 그리고 이렇게 간단하게 답안지로 작성할 수 있는지를 물어보고 있는 문제지요.그다음 8번 문제. 3의 a+2제곱분의3의 3a+1제곱=243일 때, 자연수 a의 값을 구하시오. 우리 이런 문제 풀기 위해서 알고 있어야 되는 사전 지식이 있습니다.어떤 지식이냐면, 거듭제곱수들을 조금 외우고 있으면 편한 친구들이 있어요.예를 들어서 우리 2의 5제곱은 얼마지요? 32입니다.2의 6제곱은 64, 2의 7제곱은 128, 2의 8제곱은 256, 그리고 2의 9제곱은 512.‘선생님, 어디까지 가요?’ 여기까지만 갑니다. 2의 10제곱은 1024.이 정도 거듭제곱수 정도는 외우고 있으면 문제 풀 때 굉장히 간편합니다.그리고 하나 더. 3³은 얼마지요? 27이지요.그다음 3⁴은 얼마지요? 81. 3의 5제곱은 243, 2의 6제곱은 729. 이렇게 3의 거듭제곱도 이 정도 알고 있으면 문제를 풀 때 굉장히 수월합니다.그런데 여기 주어져 있는 243은 3의 5제곱이기 때문에 이것을 써서 문제 풀라는 거구나.같이 한번 답안지를 작성해 보면 분수는 우리 나누기이기 때문에 주어진 식은 3의 a+2제곱분의3의 3a+1제곱은요.3의 3a+1에서 지수의 차, 뒤에 있는 지수를 빼 주게 됩니다, 이렇게. (a+2)를 빼 주게 된다.그런데 주의할 점은 뭐냐면 빼기 할 때요. 이 뒤에 있는 친구 전체를 빼야 되니까 꼭 괄호가 이렇게 들어가 줘야 된다는 얘기. 잘 기억하셔야 돼요.이것 간단하게 하면 우리 3a에서 a 빼면 2a가 될 거고 1에서 2를 빼면 -1. 이렇게 간단하게 할 수가 있어요.그런데 그 친구가 243이라고 했고 243은 여기에 있는 3의 5제곱이기 때문에 이 친구가 243이자 3의 5제곱이 되는구나.그러면 결국에 2a-1이 5가 되겠구나.그런데 문제에서는 자연수 a의 값을 구해 달라고 했으니까 여기에서 a 구해 보면 간단하게 a는 3이 나오겠다는 얘기입니다.이 문제 풀 때 선생님이 얘기했던 이 거듭제곱수들 외우고 있으면 정말 유용하니까 꼭 필기해 놓고 외우고 있도록 합시다.그다음에 1부터 10까지의 자연수. 지금 어디냐면 Level 3로 넘어갔어요.17번이고. 1부터 10까지의 자연수의 곱을 소인수분해하면 이렇게 나올 때, a, b, c에 대하여 a+b+c의 값을 구하시오.이것 좀 만만치 않은 문제야. 왜냐하면, 1부터 10까지 다 곱해 달라고 했으니까 한번 같이 곱해 보겠습니다.1×2×3×4×5×6×7×8×9×10까지. 아이고, 힘들어. 쓰는 것도 힘들다.이제 이것을 곱합니다. 6, 24, 120. 아니지요. 곱하는 것 아니고요.뭐라고 했냐면, 여기에서 소인수분해했다고 했어. 그러니까 우리는 이 식에서 그대로 각자들을 소인수분해를 해 볼 겁니다.1, 2, 3은 소인수분해할 것 없으니까. 4를 소인수분해하면 2²이 되고요.5 할 것 없고. 6은 2×3. 7 없고. 2³, 3², 2×5. 이렇게 소인수분해를 하고 나서 보면 이것 지수법칙1을 쓰라는 거구나.왜냐하면, 2끼리 다 곱했을 때는 밑이 똑같으니까 지수를 더하면 돼.같이 해 보면 2라는 친구는 여기 지수가 1 숨어 있으니까 1. 여기에 2 있으니까 +2, 그다음에 여기 1 숨어 있으니까 +1, 그다음에 여기 3이니까 +3, 그다음 마지막 +1까지.마찬가지로 3도 똑같이 해 주면 돼. 3은 여기 1 숨어 있으니까 1+1, 그다음 +2, 끝!마찬가지로 5도 한번 살펴보면 5 하나 있고 5 하나 있으니까 얘는 그냥 5의 1+1,그다음에 7은 하나밖에 없으니까 그대로 ×7. 이제 우리 더하기만 하면 된다.2의 3, 4, 7, 8, 8제곱이고요. 그다음 이 친구는 3⁴, 그다음 이 친구는 5², 그다음에 7은 외롭게 하나.그런데 문제에서 여기 a, b, c라고 알려 줬기 때문에 a, b, c는 각각 얼마가 되냐면, a=8, b=4, c=2가 되고끝까지 문제를 풀어 주면 a+b+c의 값은 결국에 얘네를 다 더한 14가 되더라는 얘기입니다.이제 오늘의 대망의 마지막 문제! Level 3 18번 문제입니다.이 문제는 잘 읽어 보시면 아까 했던 자릿수를 물어보는 문제구나.그런데 추가된 것 뭐다? ‘각 자리의 숫자의 합까지 구해 주세요.’라는 문제입니다.이렇게 자릿수를 물어보는 문제는 우리 10의 거듭제곱, 2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 주고 시작하기로 했으니까.주어진 식 6×4의 8제곱×5의 12제곱, 이 친구들을 일단 다 2로 쪼개서 분해해 보면2×3×, 이 친구는 2²의 8제곱이니까 2의 16제곱이 되고요. 뒤에는 그대로 5의 12제곱이 됩니다.그런데 여기에서 2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 줘도 12밖에 안되니까 12만 놔두고 나머지는 앞으로 한번 빼 볼게요.그럼 주어진 식은 2의 4개에 하나가 있으니까 5제곱, ×3, 그다음에 뒤에는 2의 12제곱, 5의 12제곱. 우리 이제 이것 10의 거듭제곱으로 만들어 주자.만들어 보면 일단 앞에 있는 숫자 계산해 보면요. 아까 2의 5제곱은 32였어. 32랑 3이랑 곱해 줘야 되니까 96이 될 거고, 뒤에는 ×10의 12제곱이 된다.이렇게 표현하면 문제 거의 끝났지요.왜냐하면 여기에서 우리 n자리, 몇 자리 자연수일까요? 두 자리 자연수에 0이 12개 붙을 거니까 2+12인 14, 열네 자리가 될 거고요.문제에서 각 자리의 숫자의 합을 구해 달라고 했는데, 사실 여기 96 다음에 붙을 수들은 다 0밖에 없어.그러니까 각 자리의 숫자의 합을 다 더한 m은 그냥 9+6, 15가 되더라.그래서 문제에서 말하는 m+n은 얼마가 된다? 29가 된다는 얘기입니다.좋습니다. 오늘 중서대 Level 3까지 이렇게 끝났고요. 오늘 배웠던 핵심 개념, 지수법칙에 대해서 복습해 보는 시간 갖도록 하겠습니다.오늘 배웠던 내용, 지수법칙. 첫 번째는 지수의 합이었지요. 이렇게 밑이 같은 상황에서 곱해 주면 지수끼리 더해 주면 되더라.두 번째 지수법칙은 지수의 곱. a의 m제곱에 n제곱이 이렇게 걸려 있으면 두 지수를 곱해서 a의 mn제곱이 나오더라.그다음 조금 복잡했지만, 지수의 차까지 살펴보면요.우리 나누기는 지수가 앞의 것이 클 때랑 뒤의 것이 클 때를 나누지만, 결국에 빼기를 하는 것은 똑같더라.그다음 마지막은 지수의 분배법칙. 분배법칙 할 때 조심할 점은 지수들끼리 곱을 해 줘야 된다는 것이었습니다.오늘도 수업하느라 너무 고생 많으셨고요.아래에 나오는 이 숙제는 꼭 혼자서 해 보고 모르는 것은 Q&A 게시판에 질문하는 것까지 잊지 않도록 합시다.그럼 다음 강의에서 만날게요. 안녕!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면, 우리 지수법칙에 대해서 배웠다.그런데 지수법칙은 크게 어렵지는 않았고 어떤 상황에서 어떤 법칙을 써야 되는지, 총 네 가지 배웠었지요?지수의 합, 지수의 곱, 지수의 차 그리고 마지막 지수의 분배법칙까지 그 상황별로 어떤 법칙을 써야 되는지 그것만 잘 기억하면 되더라.이번 시간에 배울 내용도 사실 좀 꿀 단원입니다. 우리 그냥 오늘은 덧셈과 뺄셈, 더하기, 빼기만 할 거야. 그래서 꿀 단원인 거지요.그래서 우리가 오늘 배울 내용은 일차식의 덧셈과 뺄셈, 그리고 다항식의 덧셈과 뺄셈입니다.사실은 다항식의 덧셈과 뺄셈이라고 나와 있긴 하지만, 이차식의 덧셈과 뺄셈이라고 생각을 해도 좋을 거 같아요.그럼 오늘 어떤 덧셈과 뺄셈을 할지, 같이 개념 탐구 시작해 보도록 하겠습니다.개념 탐구 본격적으로 하기 전에 우리 어떤 용어들에 대해서 한번 복습을 해 볼 거예요. 우리 중학교1 학년 때 배웠던 내용들이지만, 이 단어를 모르면 선생님이랑 소통하기가 힘들거든요.그래서 용어 복습을 먼저 시작해 보면 다항식은 하나 이상의 항의 뭐로 이루어진 식이다? 합으로 이루어진 식이다.그래서 우리 1학년 때 어떤 것 했었냐면. 얘들아, a+b는 항이 1개일까, 2개일까?나누는 기준이 바로 합이라는 거지요. 합을 기준으로 2개가 있기 때문에 이 친구는 항이 2개야.그런데 흔히들 많이 하는 오해가 뭐냐면 a×b, ‘이 친구들도 곱하기 기준으로 양쪽에 있으니까 얘도 항 2개 아니야?’라고 하는 친구들이 많은데 아닙니다.항은 이 친구들은 하나로 치는 거예요.왜냐하면 합으로 따지는 것이기 때문에 곱하기로 이어져 있는 친구들은 1개로 칩니다. 그래서 이 친구는 항이 1개가 되는 거지요.그래서 항의 개수를 판단하는 것은 더하기를 기준으로 판단을 하면 되는구나. 그래서 다항식은 하나 이상의 항의 합으로 이루어진 식이다.두 번째는 차수입니다. 차수는 문자가 땡땡해진, 곱해진 개수를 차수라고 합니다.예를 들어서 우리 x는 여기 지수에 1이 숨어 있는 것이니까 얘는 몇 차? 일차가 되는 것이고요.x²은, 분해해 보면 사실 이것은 x×x니까 문자가 몇 번 곱해져 있지요, 지금? 두 번 곱해져 있으니까 이 녀석의 차수는 이차가 되는구나.그럼 100차, x의 100제곱은 100차가 되는구나. 그래서 차수는 문자가 곱해진 개수가 차수가 된다. 이것도 알고 계셔야 되고.마지막, 동류항이라는 친구. 동류항 굉장히 많이 나오는데 동류항이라는 친구는 뭐와 뭐가 같은 항.이 빈칸에는 문자와 차수가 같은 항을 우리 동류항이라고 합니다.예를 들어서 a랑 3a, 두 친구들은 문자 a로 똑같고, 차수는 아무것도 안 쓰여 있으면 일차, 똑같으니까 얘네들을 서로 동류항이라고 하는구나.그런데 만약에 a랑 b가 있으면 이 친구들은 문자가 다르기 때문에, 둘 다 만족해야 돼요. 문자가 다르기 때문에 동류항이 아니라는 얘기지요.동류항이 중요한 이유는 덧셈과 뺄셈을 할 때 동류항끼리만 덧셈과 뺄셈을 할 수가 있어요.예를 들어서 a+3a 이 친구들은 동류항이기 때문에 계산해 보면 바로, 여기 1 숨어 있으면 4a, 이렇게 합을 할 수가 있지요.그런데 a+b는 이 친구들 동류항인가요? 동류항이 아니지요. 그래서 더 간단하게 할 수가 없어. 그냥 여기에서 끝이야.그래서 동류항이라는 친구는 덧셈과 뺄셈을 할 때 핵심적인 용어이기 때문에 동류항이 뭔지도 꼭 알아 두셔야 된다는 얘기입니다.이렇게 용어 복습은 끝내고 오늘 배울 내용으로 본격적으로 넘어가 볼게요.처음에 개념1 하고 나와 있는 부분은 일차식의 덧셈과 뺄셈입니다. 사실 일차식이라고 함은 차수가 1인 식을 일차식이라고 하는 것이고요, 이렇게.둘 다 차수가 1이고 둘 다 차수가 1이니까 얘도 일차식이고 얘도 일차식인데 그 친구들 사이의 덧셈과 뺄셈은 어떻게 할 거냐면, 맨 처음에 당연히 괄호를 풀어 주고요.그다음에 동류항끼리 모아서 간단하게 한다.사실 지금은 이게 일차식의 덧셈과 뺄셈에 나와 있는 개념이지만, 뒤에 나올 이차식의 덧셈과 뺄셈에서도 똑같은 방식으로 계산하면 되는 오늘의 포인트지요.괄호를 먼저 풀고 동류항끼리 모아서 간단히 한다. 같이 해 볼게요. 여기 나와 있는 예시, 괄호를 풀려고 봤더니 괄호 앞에 아무것도 없네?괄호 앞에 아무것도 없을 때는 어떻게 해 준다? 그냥 그대로 없애 준다. 그래서 그냥 그대로 2a+5b라고 나오고요.그다음 이 친구, 괄호 앞에 이렇게 플러스가 있을 때도 괄호 안에 있는 친구들이 그대로 부호가 살아서 나온다.3a 앞에 아무것도 없으면 그건 당연히 플러스이고요. 여기 플러스니까 그대로 살려서 +2b로 괄호가 사라진다.그다음에는 동류항끼리 계산을 해야 되기 때문에 이 친구랑 이 친구랑 동류항이고요.이 친구랑 이 친구랑 동류항이라서 간단하게 해 보면 2a+3a는 5a가 되고 5b랑 2b 더하면 7b가 됩니다. 너무 쉬워. 왜? 덧셈, 뺄셈하고 있는 중이잖아.오른쪽에 있는 식도 같이 한번 살펴보면 괄호 안에 아무것도 없으니까요. 그냥 일단 나와요.그다음에 괄호 앞에 마이너스가 있을 때는 괄호가 사라지면서 이 마이너스가 얘네한테 분배가 됩니다.그러면 이 친구들의 부호가 반대로 바뀌는 거지요. 그러니까 3a는 -3a가 되고요. 뒤에 있는 2b는 -2b가 됩니다.동류항끼리 계산해 보면 2a랑 -3a, 계산해 보면 -a가 되고 5b랑 -2b니까 +3b, 이렇게 된다.이렇게 일차식의 덧셈과 뺄셈은 딱 두 가지, 뭐? 괄호 풀고 동류항끼리 계산한다. 진짜 꿀 단원입니다. 알겠지요?그래서 이 일차식의 덧셈과 뺄셈 관련된 예제 하나 풀어 보면.4x-5y+2, 괄호 처져 있고 -2에 3x-4y-1은 ax+by+c일 때, a+b+c의 값을 구하여라. 당연히 이 식들 괄호 풀어서 계산을 해 줘야겠지요? 전부 다 일차식인 상황이에요.앞에 있는 것은 괄호 앞에 아무것도 없으니까 그대로 4x-5y+2 하고 튀어나올 거고.뒤에 있는 친구들은 이 -2가 이렇게 분배가 되어야 된다.그런데 가끔가다 어떤 실수를 하냐면, 이 앞에 있는 친구만 곱해 주고 뒤에 있는 친구한테는 이 -2를 안주는 친구들이 있는데 까먹지 말고 다 줘야 됩니다.다 주면 -6x+8y, 그다음에 +2까지, 이렇게.이제 나머지는 뭐 한다? 동류항끼리 계산한다. 동류항은 문자랑 차수가 같은 식이니까 x는 x끼리, y는 y끼리, 그리고 상수항은 상수항끼리 계산을 해 주면,4x-6x니까 -2x, -5y+8y 그러나 3y, +2+2, +4가 되더라.그런데 문제에서 이렇게 a, b, c라고 알려 줬으니까 이 친구가 a, b, c, 다 더해 보면 얼마가 나온다? ①번, 5가 나온다는 얘기입니다.너무 간단하지요? 그냥 괄호 풀고 동류항끼리 덧셈, 뺄셈만 하면 되는 문제입니다.좋습니다. 이제 두 번째 개념, 이차식의 덧셈과 뺄셈으로 넘어가 볼게요.이차식의 덧셈과 뺄셈을 하기 전에 이차식이라는 것에 대한 뜻을 먼저 알아야겠지요, 이차식의 뜻은 한 문자에 대한 차수가 2인 다항식을 그 문자에 대한 이차식이라고 한다고 쓰여 있어요.이렇게 한글로만 배우면 너무 어려우니까 예를 한번 들어 준 건데, 이렇게 x²-3x+1, ‘이것 몇 차 식이야?’라고 물어봤을 때, 어떤 친구들은‘여기 2차이고요. 여기 1차인데 둘이 빼 달래요. 그래서 2-1이라서 이 친구 1차식이에요.’사실은 이렇게 숫자로 1차라고도 안 쓰지요? 우리 보통은 이렇게 한글로 씁니다, 일차.이렇게 하면 된다, 안 된다? 안 된다는 겁니다.우리 어떤 식의 차수를 따질 때는 그냥 가장 큰 차수가 그 식의 차수가 되는 거예요.그래서 여기 빼기가 있든 더하기가 있든 상관없이 가장 높은 차수가 2이기 때문에 이 친구는 이차식이 된다는 얘기입니다.여기도 마찬가지지요. 가장 높은 차수가 이차이기 때문에 이 친구도 그냥 이차식이 되는 거예요.조금 더 디테일하게, 자세하게 얘기하자면 이 친구는 x에 관한 이차식이 되는 것이고 이 친구는 y에 관한 이차식이 되는 거지요.그래서 이차식은 이렇게 가장 높은 차수가 이차인 친구들을 말하는구나.그리고 두 번째 보면 이 친구들의 덧셈과 뺄셈도 괄호를 먼저 풀고요. 그다음에 뭐 한다? 동류항끼리 또 계산을 해 준다. 똑같아요, 아까 일차식이랑.그래서 주어진 식들을 한번 예제로 살펴보면, 이 친구도 제일 높은 차수가 이차니까 이차식이 맞고요. 이 친구도 가장 높은 차수가 이차니까 이차식이 맞아요.이차식끼리 계산 한번 해 볼 건데 괄호 앞에 아무것도 없으면 완전 럭키하게 그대로 나오고,이렇게 괄호 앞에 마이너스가 있으면 괄호가 풀리면서 이 안에 있는 친구들의 부호가 전부 다 바뀌더라. 그러면 2x²-3x+1, 이렇게 부호가 다 거꾸로 됩니다.그런데 여기에서 중요한 것은 이제 동류항끼리 계산을 해야 되는데 이 x²과 동류항은 누구야? 여기에 있는 -2x², 얘네 둘만 동류항인 거예요. 왜? 문자와 차수가 같으니까.그러니까 얘네 둘이 계산해 주면 바로 뭐가 나오냐면 -x²이 나오고요.그다음 -2x랑 -3x랑 동류항이니까 계산해 보면 -5x, 그다음에 4랑 1 더해 주면 +5, 이렇게 나옵니다.그래서 이차식의 덧셈과 뺄셈도 다를 것 없어요. 그냥 괄호 풀고 동류항끼리 덧셈, 뺄셈 계산해 주면 된다는 얘기입니다. 개념 아직 끝나지 않았어요. 하나 더 남았어.뭐가 있냐면, 괄호가 있는 다항식의 덧셈과 뺄셈. 여러 가지 괄호가 있는 다항식의 덧셈과 뺄셈은 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 풀어서 간단히 한다.이것 중요한 것은 뭐냐면, 이렇게 괄호가 여러 개, 대괄호, 중괄호, 소괄호, 괄호가 여러 개 있을 때는 제일 안쪽에 있는 소괄호부터 풀어 줘야 된다는 얘기입니다.그래서 순서는 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 풀어 준다.예시를 들어서 한번 같이 계산을 해 볼게요.주어진 식은 제일 안쪽에 있는 괄호가 여기 있기 때문에 이 친구들 먼저 없애 줘야 돼.그런데 괄호 앞에 플러스가 있으니까요. 그냥 그대로 나온다고 생각하면 되지요.그래서 이 식은 어떻게 되냐면 3a-a+2b가 됩니다. 계산하면 얼마? 2a+2b.그래서 한번 답을 써 보면, a는 아직 안 건드렸으니까 그대로, 빼기, 이렇게 여러 가지 괄호가 있을 때 주의할 점이 뭐냐면 이 소괄호가 풀리면 남는 괄호는 중괄호랑 대괄호, 2개밖에 없지요?그러면 괄호들을 다운그레이드 시켜 줘야 돼. 무슨 말이냐면 대괄호는 이렇게 중괄호로 바꿔서 써 줘야 되고 이 중괄호는 소괄호로 바꿔서 써 줘야 된다는 얘기입니다.서술형 쓸 때 이것 실수하지 않도록 해요. 괄호 풀면 나머지 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 줘야 된다.얘네 계산하면 2a+2b, 괄호 닫고, 괄호 닫고.마찬가지로 이제 이 속 안에 있는 괄호부터 풀어 보면 이 값은 4b-2a-2b. 계산하면 -2a+2b가 될 거예요.계산 답안지 써 보면, a-, 아까 얘기한 대로 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 줘서 소괄호, 그다음에 얘네 계산하면 -2a+2b, 이렇게 될 겁니다.이제 한번밖에 안 남았다. 좋아. 마지막으로 해 보면 a+2a-2b가 되고요.결국에 답을 구해 보면, 답은 3a-2b가 된다.이 문제, 사실 선생님도 풀기 조금 귀찮아요. 귀찮은데 귀찮다고 넘어가, 넘어가. 나 어차피 시험 나오면 무조건 맞아. 이렇게 생각하는 친구들이 꼭 틀립니다.이것 연습할 때 무조건해 보셔야 되고 주의할 점 뭐였냐면, 남아 있는 괄호들은 계속 다운그레이드를 시켜 줘야 된다. 이것 꼭 기억하면서 이 문제도 열심히 풀어 보셔야 됩니다.그럼 이것과 관련된 대표적인 예제들 몇 가지 보도록 할게요.개념책 34쪽에 있는 유제 3번을 선생님이 가지고 왔습니다. 좋습니다. 주어진 식이 이렇게 있고요. 그다음에 그 식을 계산했더니 ax²+bx+c가 나왔습니다. 그때 a+b+c.당연히 ‘이 괄호 풀어서 계산해 주세요.’라는 문제겠지요.이렇게 괄호 앞에 아무것도 없으면 완전 럭키하게 그냥 나와. -x²+6x-5.그다음에 이렇게 괄호 앞에 -4가 걸려 있으니까 이 친구들 분배법칙 해 줘야 돼. 그런데 분배법칙 할 때 앞에만 해 주는 것 아니고 다 해 줘야 되지요.깔끔하게 계산해 보면 -4x²-8x, 그다음에 +12가 됩니다.이제 남은 것은 동류항끼리 덧셈, 뺄셈만 하면 된다. -x²이랑 -4x²이니까 -5x². 그다음에 6x랑 -8x니까 -2x,그다음 마지막 상수항까지 계산하면 +7. 그런데 문제에서는 이 녀석이 a, b c라고 했고 ‘a, b, c를 다 더해 주세요.’라고 했기 때문에 얘네들을 다 더하면 정답은 얼마? ③번, 0이 됩니다.이 문제는 만약에 서술형으로 나왔다면 이렇게 친절하게 다 푸는 과정을 보여 줘야 돼요. 그런데 선생님이 꿀팁을 하나 주자면 만약에 객관식으로 나왔고‘나 이것 빨리 풀고 싶어. 시간을 좀 단축할래.’라고 하면 어떻게 풀 수도 있냐면, 이 식을 잘 봅시다. ax²+bx+c이고 구하라고 한 것은 a+b+c예요.이 식에서 이 식이 되려면 우리 x에 얼마를 넣으면 될까요? x에 1만 넣으면 돼.x에 1만 넣으면 어차피 1²이라서 a 나오고요. 1 들어가면 b 나오고요. 그대로 c 나옵니다.그러니까 만약에 이 문제가 객관식으로 나왔고 빠르게 풀고 싶으면 그냥 x에 1 집어넣으면 바로 a+b+c의 값이 나온다는 거지요.여기도 마찬가지로 x에 1을 넣어 보면 이 친구 -1 되고요. +6에 -5. 계산하면 얘 0 돼요.마찬가지로 여기에도 x에 1을 넣어 줘야겠지요. 1 넣어 주면 1+2, 3이고 -3 하면 얘도 0 돼. 그래서 바로 답이 0 하고 나올 수도 있어요.이것 좀 응용하면 이런 것도 물어 볼 수가 있겠지요. a-b+c, 이런 것도 물어 볼 수 있어요.a-b+c는 x에 얼마를 넣으면 될까요? x에 -1을 넣으면 이 값을 또 바로 구할 수가 있어.이런 식으로도 시간 단축하는 데 응용해서 풀 수 있는 문제다. 나는 시간을 단축하고 싶으면 이렇게 푼다.하지만 서술형으로 나오면 이렇게 괄호 푸는 것 친절하게 다 해 줘야 된다는 얘기입니다. 아시겠지요?그다음 우리 예제 마지막. 다항식 2x²-x+5에 어떤 다항식을 더해야 할 것을 잘못하여 빼었더니 이 친구가 됐어. 제대로 계산해 주라는 문제입니다.이렇게 수학에는 실수하는 친구들이 많이 나와요. 많이 나오는데, 막 지도도 찢어 먹고, 막 물 엎질러서 뭐가 없어지고.그래도 그런 친구들 짜증내지 말고 잘 보듬어 주면서 옳은 길로 인도를 한번 해 봅시다. 주어진 식, 2x²-x+5에 어떤 다항식을 잘못해서 뺐대요.그래서 세 면은 어떤 다항식을 A라고 쓰고 뺐더니 얼마가 나왔냐면 3x²-7x+4가 나왔어.그러니까 이식을 통해서 우리는 A라는 다항식을 구하면 되겠지요.A라는 다항식을 구하려면 이 -A를 이쪽으로 이항을 해 주고요. 그다음 나머지 친구들을 좌변으로 이항을 해 주면 ‘A=’ 하고 깔끔하게 나올 겁니다.그래서 A=, 원래 있던 식 2x²-x+5에서 이 전체 식이 통으로 넘어가기 때문에 부호가 전체가 바뀌어요, 이렇게. 이렇게요.그런데 우리 괄호 앞에 마이너스 있으면 이 친구들한테 마이너스 다 나눠줘야 되니까 결국에 -3x²+7x-4가 되어서 깔끔하게 정리를 해 보면-x², -x에 +7x니까 +6x, +5에 -4니까 +1이 된다. 문제 끝.아니지요. 왜 아니냐면, 옳게 계산을 해 달라고 했으니까 이 다항식 A를 이용해서 올바르게 계산까지 해 줘야 된다.그러니까 이 주어진 식에 더하는 게 맞는 것이기 때문에 더하기까지 깔끔하게 해 주면 우리 문제에서 주어진 식은 2x²-x+5이고요.거기에 이 A라는 식을 더해 줘야 되니까 +(-x²+6x+1)까지.그런데 이렇게 괄호 앞에 플러스 있으면 너무나도 럭키하게 그대로 나오니까 그대로 나온다고 생각을 하고 계산을 해 보면 2x²에 -x²이니까 그냥 x²,그다음에 -x에 +6x니까 +5x, 그다음에 상수항 5에 +1이니까 +6 하고 답이 나오게 되겠습니다.이렇게 잘못 계산한 친구들도 우리가 올바른 길로 인도해 주는 아량을 베풀면 되는 문제입니다.이제 예제는 끝났고 우리 중단원 서술형 대비로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.중서대 Level 2. 실전책은 34쪽이고 11번 문제입니다.다음 그림과 같은 전개도로. 머리 아파, 벌써, 전개도야? 직육면체를 만들면 서로 마주보는 면에 적힌 두 다항식의 합이 모두 같다고 한다.이 문제의 포인트, 여기지요. 서로 마주보는 면에 적힌 합이 모두 뭐한다? 같다고 한다.그때 A-B의 값을 구해 보자는 문제입니다.그래서 이 문제는 일단 그 마주보는 이 합이 얼마인지를 구해 봐야 되는 문제겠지요.그래서 선생님은 먼저 마주보는 면의 합을 먼저 구해 볼 겁니다.그런데 이 전개도에서 다 나와 있는 식. 누구랑 누구? 이 친구랑 이 친구. 딱 접었을 때 마주볼 거고 식이 온전하게 나와 있으니까 마주보는 면의 합은 이 친구들 더하면 되겠다.그래서 (-x+3y)+, 이 친구, 3x+2y. 계산해 주는 것은 이제 쉽지요?괄호 앞에 아무것도 없으니까 그대로 나오면 -x, 그다음 플러스니까 그대로 나오면 +3x. 계산해 보면 2x가 되고요.그다음 +3y에 +2와니까 +5y가 되겠다. 그래서 우리는 지금 먼저 마주보는 면의 합을 구한 겁니다.그럼 나머지 면들, 지금 이 친구랑 B랑도 마주볼 거고 이 친구랑 이 친구랑도 마주볼 거니까, 이 2개를 각각 더했을 때도 이 값이 나와야 된다고 식을 세울 수가 있겠지요.한번 같이 문제를 풀어 볼게요.그래서 일단은 A랑 누구랑 더했을 때? 마주보는 친구가 이 친구니까 -2x+5y 더했을 때도 얼마가 나와야 돼? 2x+5y가 나와야 되고요.그다음 B랑 이 친구를 더했을 때도, B랑 5x-2y, 이 친구랑 더했을 때도 마찬가지로 2x+5y가 나와야 됩니다.여기에서 A랑 B의 값을 구하려면 이 친구들을 통으로 이항을 해야겠지요.이항하면 당연히 이 앞에 있는 플러스가 마이너스로 바뀔 거고 얘도 마찬가지지요?그래서 계산을 깔끔하게 한번 해 보면요. A라는 친구는 여기 있는 2x에서 이 친구가 넘어가면서 +2x가 돼요. 그래서 4x가 되고요.여기에 있던 5y에서 이 5y가 그대로 넘어가니까 얘네는 사라집니다, -5y가 되어서.그다음 B라는 친구는 이 친구가 넘어가면서 -5x가 되어서 2x-5x니까 -3x이고요.그다음에 5에서 이 친구가 넘어가면서 +2y가 되어서 +7y가 됩니다.이제 문제에서는 A-B의 값을 구해 달라고 했으니까 A-B의 값까지 다 구해 보면 A-B의 값은요.이 4x에서 -3x+7y를 빼 줘야 돼요. 계산해 보면 이 친구는 7x-7y가 나온다는 얘기입니다.어떻게 보면 어려운 문제 같아 보이지만, 우리 그냥 마주보는 면만 잘 파악해서 똑같은 것 반복만 해 주면 되는 Level 2의 문제였습니다.이 문제를 풀면서도 선생님은 한글 많이 쓰지 않았어요. 최대한 수식과 기호로 간단하게 쓰기 위해서 노력을 하고 있다는 것, 여러분도 염두에 두어 두고 계속 보셔야 됩니다.다음 문제, 12번 문제입니다. 이렇게 복잡한 식을 계산했을 때 x²의 계수와 x의 계수의 합을 구하시오. 아이고, 나와 버렸네, 괄호가 여러 개 있는 문제.이것 포인트는 뭐였냐면 그 각 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 줘야 되고, 그리고 안에 있는 이 소괄호부터 풀어 준다. 두 가지를 생각하면서 선생님이랑 같이 풀어 볼게요.주어진 식을 먼저 계산을 해 보면 이 친구는 5x² 그대로, 안 건드릴 거니까. 왜? 안에 있는 소괄호부터 풀어 줄 거니까요.빼기, 그다음에 소괄호 풀 거니까 이 대괄호는 중괄호로 다운그레이드 되고. x-2x², 그다음 빼기,이 중괄호도 마찬가지로 소괄호로 다운그레이드가 이렇게 됩니다.그다음에 이 안에 있는 친구들을 풀어 주면 앞에 플러스가 있으니까 그대로 나올 거라서 -7x+3x²이 되겠지요. 그리고 이렇게 중괄호 닫아 주고.이제 안에 있는 식 계산해 보면요. -8x², 그다음에, 아이고, 다시.+2x²-4x가 된다고 간단하게 계산할 수 있고 마찬가지로 또 이제 이 안에 있는 소괄호를 풀어 줄 겁니다. 풀어 주면 5x²은 또 그대로 있고요.그다음에 중요한 것 뭐다? 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 준다, 소괄호로.그다음에 x-2x². 마이너스가 얘네한테 다 분배가 되어야 되니까 -2x²+4x, 이렇게 될 겁니다.이제 이 안에 있는 식 간단하게 계산해 보면요. -4x²+5x, 이렇게 될 거고.마지막 남은 이 괄호까지 풀어 주면 5x²에서 이 친구들 부호가 다 바뀌어야 돼요.+4x²-5x. 이제 동류항끼리 남은 것 계산만 해 주면 답은 뭐가 나오더라? 아이고, 답이 아니에요. 한 번 더 해야 되네요.계산해 보면 9x²-5가 나오고요, 5x가 나오고. 문제에서 x²의 계수랑 x의 계수의 합을 구해 달라고 했기 때문에 x²의 계수는 9, 그리고 x의 계수는 -5라서9+(-5), 답은 얼마? 4가 나오더라는 얘기입니다.이것, 선생님도 귀찮아요. 귀찮지만, 꼭 쓰는 연습을 해 봐야 됩니다.이것 풀어 줄 때 괄호 다운그레이드, 그리고 안쪽에 있는 괄호부터 풀어 준다는 것, 두 가지 포인트 기억하면 되는 문제입니다. 다음 문제 넘어가 볼게요.13번. 2x²-3x+5에 어떤 다항식 A를 더하면 이 친구가 되고 5x²-2x+4에 어떤 다항식 B를 빼면 이 친구가 된다. A+B를 계산하여라.당연히 여러분들이 직접 계산해서 A랑 B의 식을 구하고 그 후에 더하기까지 해야 되는 조금은 시간이 오래 걸리는 문제다. 빠르게 한번 같이 해 볼게요.주어진 식이 2x-3x+5이고 여기에 A를 더했더니 뭐가 되었어요? -x²+2x+7이 되었어요.그럼 여기에서 A 바로 구할 수 있겠지요? 이 친구들을 다 오른쪽, 우변으로 이항을 해 주면요.바로 A가 얼마가 나오냐면 2x²이 넘어가면서 -3x²이 될 거고 여기에 있는 -3x가 넘어가면서 +5x, 여기 2x랑 계산하니까. 그다음 5가 넘어가면서 남은 것은 +2밖에 없을 것이다.똑같이 B도 여기에서 구해 주면, 5x²-2x+4에서 어떤 다항식 B를 뺐대요. 빼면 3x+6이다.좋습니다. 방금처럼 이항을 해 볼 건데 이번에는 여기가 -B니까 이 친구는 우변, 이 친구는 좌변으로 이항을 한번 해 볼게요.그럼 깔끔하게 식이, B는 어떻게 나오냐면, 5x²은 그대로 있고요. 이 3x가 넘어가면서 -5x가 될 거고 이 6이 넘어가면서 -2가 될 겁니다.마지막으로 ‘A랑 B를 더해 주세요.’라고 했으니까 A+B의 값은 이 친구랑 이 친구를 더하면 되겠지요.바로 더해 보면 5x²이랑 -3x²이니까 2x², 그다음에 이 친구랑 이 친구랑 더하면 x는 사라지네. 어? 뭐야? 상수항도 사라지네.완전 럭키하게 2x²이 나온다. 이 문제도 그냥 문제에 주어진 것 천천히 따라가면 손쉽게 풀 수 있는 문제입니다.대신 이렇게 풀어야 하는 과정들을 빼먹지 않고 한글 줄여서 쓰는 것. 다음 문제 또 넘어가 볼게요.대망의 오늘의 마지막 문제입니다. 아이고, 지금 하고 있는 이 단원이 되게 재미없을 수도 있어요. 계속 더하기, 빼기만 반복적으로 해야 돼서‘너무 재미없어. 지루해.’ 하지만 꼭 해 봐야 된다는 것.19번 문제 같이 봐 보면, ‘다음 표에서 가로, 세로, 대각선에 있는 세 다항식의 합이 모두 12x²-9로 일정할 때 A-B를 계산하시오.’라는 문제입니다.이 문제는 사실은 선생님이 좀 힘들 것 같다, 여러분들이 풀 때. 왜냐하면 계산을 진짜 많이 해야 돼요.왜냐하면 여기에 있는 B, A를 모두 구해야 되는데 A를 구하기 위해서는 얘네 세 식을 더해서 얘가 나와.그다음에 A를 구했어. OK! 그다음에 얘네 둘, 얘까지 더해서 또 얘가 나와. OK! 여기까지 구했어.마지막으로 또 대각선, 얘네 다 더해서 얘가 나와. 그래서 B도 구해. 굉장히 여러 가지 과정을 거쳐야 되는 힘든 문제예요.그래서 선생님이 빠르게 한번 같이 해 보고 마지막에는 쉽게 풀 수 있는 꿀팁까지 한번 드려 보겠습니다.그래서 일단은 먼저 A를 구하기 위해서 식을 써 보면, 여기에 있는 이 식들 3개 다 더해 볼게요.x²-2x+4에 이 친구 더할 거고요. 그다음에 A까지 더했을 때요. 문제에서 얼마 나와야 된다고 했냐면 12x²-9가 나와야 된다고 했어요.그럼 여기에서 A 구하려면 나머지 친구들 다 이항시켜 주면 A 구할 수 있겠지요.여기에서 A 구해 보면 얘 넘어가면서 얘 -x² 되고요. 이 친구도 넘어가면서 -4x²이 되어서 7x²만 남습니다.마찬가지로 -2x가 넘어가면서 +2x가 되고, 그다음 4랑 -3이 넘어가면서 1, -10, 이렇게 될 거예요. 이제 A 하나 구했다.이제 A 구했으니까 우리 뭐 구할 거냐면, 선생님이 여기 C라고 하면 C를 구해 볼 겁니다.이 C라는 녀석도 마찬가지로 여기 원래 있던 3x²+x-7이랑 A랑 C를 더했을 때 12x²-9가 나와야 돼요.우리 C를 구해야 되니까 이 A랑 이 친구들 다 이쪽으로 이항을 한번 해 볼 겁니다.이항해 보면 C라는 친구는요. A라는 친구 여기 있으니까 3x²이랑 7x²이 넘어가면서 2x²만 남고요.그다음에 여기 2x랑 x, 같이 넘어가면서 -3x가 됩니다. 이렇게, 3x.그다음 마지막 상수항, -7이랑 -10이 이 우변으로 넘어가면서 +17이 되어서 이 친구는 +8이 될 거예요.그래서 우리 A랑 C까지 다 구했다. C 여기 써 보면 2x²-3x+8, 이렇게 될 거거든요.이제 이 대각선에 있는 친구들을 다 더했을 때도 마찬가지로 12x²-9가 나와. 이제 그럼 B 구할 수 있겠다.마지막으로 여기에 선생님이 식을 한 번 더 써 보면, B+4x²-3+, 이 친구들 전체 더하기, 그다음 마지막, 여기에 있는 친구, 2x²-3x+8까지 했을 때,이 값이 얼마가 나와야 된다? 12x²-9가 나와야 된다.이제 우리 B 구할 거니까, B 구하려고 나머지 친구들 다 이항해서 계산을 한번 해 볼게요.B라는 친구는 4x²이랑 2x² 넘어가서 6x²만 남게 할 거고요, 이렇게.그다음에 여기 -3x가 이쪽으로 넘어가면서 +3x가 될 거고요. 그다음 -3이랑 +8 하면 5인데 5가 그대로 넘어가니까 -14가 될 겁니다.이제 우리 A랑 B 구했어. 이제 A랑 B 빼 주면 돼.선생님이 이 계산은 여러분들한테 맡기겠습니다. 맡기고 선생님이 이 방법 말고 빠르게 간편하게 풀 수 있는 방법을 알려 드릴게요.이것 다 지워. 나 이렇게 시시하게 안 푼다. 간단하게 푼다. 봐요.아까도 봤지만, 여러분들이 이 B를 구하기 위해서 핵심이 되는 친구가 누구냐면 이 친구예요. 이 친구를 알아야 돼.그래서 선생님이 이 친구를 C라고 놓고 나머지 친구들도 조금 간편하게 지칭하기 위해서 여기를 D. ABCDE, 여기를 E라고 해 볼게요.그럼 식이 어떻게 쓰일 수 있냐면, 이것 3개 다 더했을 때 A+C+D, 이것 3개 다 더했을 때 12x²-9가 나올 거야. OK?그다음 마찬가지로 대각선 더했을 때도 B+C+E 했을 때도 12x²-9 나올 거야.이제 뭐할 거냐면 문제에서 A-B 구하라고 했지요? 그래서 이 식에서 A-B를 만들기 위해서 이 식을 통으로 빼 볼 겁니다.뺀다는 얘기는 A에서 B 빼고, C에서 C 빼고, D에서 E 뺀다는 거지요.계산해 보면 좌변은 A-B랑, 완전 럭키하게 C가 사라져. 남는 것은 D-E야.그다음에 우변이 너무나도 간편하게 그냥 0 나오게 됩니다.그럼 우리 문제에서 A-B 구하라고 했으니까 결국에 A-B라는 친구는 이 친구들이 이항되면서 뭐랑 똑같아? E-D랑 똑같은 거야.그러니까 우리 이 식에서 이 식만 빼면 끝나는 문제인 거지요.한번 계산해 보면 E라는 식은 4x²-3이고요. 그다음 D라는 식은 3x²+x-7입니다. 이것 계산하면 끝!계산해 보면 4x²에서 3x² 빼야 되니까 x², 그다음에 -x, 그다음에 +4가 된다.이 문제 아까처럼 하나씩 다 구해. 언제 구해? 너무 오래 걸리지요? 그런데 이런 식으로도 간단하게 풀 수 있다는 겁니다. 아시겠지요?오늘 수업하느라고 너무 고생 많았고 오늘 배웠던 핵심 개념 무엇인지 선생님이랑 한번 짚고 넘어가겠습니다.오늘의 현샘의 일등 수학! 오늘은 다항식의 덧셈과 뺄셈에 대해서 배웠지요.그런데 똑같았어요. 일차식이든 이차식이든 괄호를 먼저 풀고 그다음에는 동류항끼리 계산만 하면 된다.그리고 마지막으로 괄호가 여러 가지 있을 때는 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 풀어야 되며,서술형 문제를 풀 때는 그 나머지 괄호들을 다운그레이드 해 줘야 된다는 것, 잊지 않도록 합시다.오늘도 수업하느라 너무 고생 많았지요?오늘 특히나 ‘계속 더하기, 빼기만 해야 돼.’ 조금 지루했을 수 있지만, 아까 마지막에 풀었던 Level 3 문제처럼 가끔은 조금 돌아가면서 쉽게 풀 수 있는 문제들도 있으니까요.한번 열심히 계속해서 덧셈과 뺄셈 해 봅시다. 알겠지요?밑에 있는 숙제 꼭 잊지 않고 풀도록 하시고 다음 시간에 만나면 될 것 같아요. 고생했습니다. 안녕!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면요. 우리 다항식의 덧셈과 뺄셈에 대해서 배웠었다.다항식의 덧셈과 뺄셈은 첫 번째, 괄호가 있으면 괄호를 먼저 풀어 주고, 그 후에는 뭘 한다? 동류항끼리 간단하게 계산해 주면 된다.거기에다가 만약에 여러 가지 괄호, 대괄호, 중괄호, 소괄호가 섞여 있을 때는 제일 안쪽에 있는 소괄호부터 차례대로 풀어 주면서만약에 서술형 문제로 나왔다면 괄호를 풀어 줄수록 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 준다, 이것 잊지 말고.우리 이번 시간에 배울 내용 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다.우리 이번 시간에 배울 내용은요. 우리 덧셈과 뺄셈 했으니까 이번에는 곱셈과 나눗셈을 해 보자는 얘기입니다.그래서 처음에는 단항식과 단항식의 곱셈, 그리고 두 번째는 단항식과 단항식의 나눗셈에 대해서 배워 볼 예정입니다.그렇다면 우리 이 단항식의 곱셈과 나눗셈은 어떻게 하는 건지, 본격적으로 탐구하러 떠나 봅시다.맨 처음에 나오는 내용은 우리 단항식의 곱셈이에요. 같이 읽어 보면 단항식의 곱셈은 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리 곱하여 계산한다.이때 같은 문자끼리의 곱셈은 뭐를 이용하여서? 지수법칙을 이용하여서 간단하게 한다.여기에서 키포인트는 뭐냐면, 우리 계수는 계수끼리, 그리고 누구는 누구끼리? 문자는 문자끼리.그리고 문자를 곱셈할 때는 지수법칙을 이용해 주자.이 세 가지 포인트를 잡고 우리 예시를 들어서 살펴보면 더 쉽겠지요. 같이 이 예시를 통해서 어떻게 계산을 하는 건지 알아볼게요.처음에 나와 있는 이 식, 우리 이렇게 하나가 있는 식을 단항식이라고 했고 단항식끼리의 곱셈을 하고 있는 중이지요.사실은 여기 문자랑 숫자 사이에 우리 어떤 연산이 숨어 있는 걸 알고 있냐면, 우리 곱하기가 숨어 있다는 것을 알고 있어요. 이렇게요.그런데 곱셈은, 곱하기는 우리 교환법칙과 결합법칙이라는 게 성립을 하는데, 다 배웠었지요.그래서 우리는 이 a와 4의 자리를 바꾸는 교환법칙을 쓸 수가 있어서 이렇게 해 보겠다는 거예요. a와 4의 자리를 바꿔서 이렇게 해 보자.지금 여기에서 쓰였던 법칙이 선생님이 뭐라고 했냐면 우리 교환법칙이라고 했습니다.그 후에는 우리 결합법칙은 뭐냐면, 얘네 둘 먼저 하든 얘네 둘 먼저 하든 얘네 둘 먼저 하든 계산의 순서는 크게 상관이 없어.그래서 숫자끼리 먼저 계산해 주고 문자끼리 계산도 먼저 해 보자는 게 결합법칙입니다. 그래서 숫자끼리 먼저 계산을 해 보면요.우리 4×2=8 알 수 있고, a랑 b는 지수법칙을 쓸 게 없기 때문에 바로 그냥 ab 하고 나오게 되는 겁니다.그래서 여기에서 쓰이는 법칙은 뭐다? 결합법칙이다.이렇게 우리 교환법칙과 결합법칙이 성립하는 곱하기에서는 그냥 바로 이렇게 계수, 숫자는 숫자끼리, 이렇게 문자는 문자끼리 먼저 계산해 주면 단항식과 단항식의 곱셈은 끝난다는 얘기예요.너무 간단하지요? 우리 이것 가지고 예시를 한번, 예제를 한번 풀어 볼게요.어디 있는 거냐면 개념책 38쪽의 유제 1번입니다. 방금했던 것 그대로 복습하는 거예요.①번에 나오는 친구는요. -2x랑 4x²을 곱해 달라고 했어요.우리 아까 어떻게 하기로 했냐면 숫자, 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리 곱해 주기로 했으니까 숫자를 곱해 보면 -2에 4를 곱하니까 당연히 -8 나올 것 맞고요.그다음 x에 x²를 곱해 주면, 우리 지난 시간, 지지난 시간에 지수법칙에서 배웠듯이 ‘이 친구들 곱하면 x³이 될 거야.’라고 알 수가 있어요. 그러니까 ①번은 땡 하고 틀렸네요.②번도 마찬가지로 숫자 먼저, 그다음 문자끼리 곱해 주면 3×2, 6이 맞고 그 후에는 a가 2개 있으니까 지수법칙 써서 a², 그다음에는 b랑 b²를 곱해서 지수법칙에 의해서 b³이 된다.그런데 여기 a라고 했으니까 이 친구도 틀린 것. 이 단항식의 곱셈에서도 이렇게 괄호가 먼저 있으면요. 괄호를 먼저 풀어 줘야 돼요.괄호 풀 때 우리 주의 사항 뭐였냐면, 이것 지수의 분배법칙이었잖아. 이것 지수를 이 친구들한테 다 나눠 줘야 돼, 기억하면서 같이 풀어 보면.-3을 제곱해야 되니까 숫자는 얼마가 나오지요? 9가 나옵니다.그다음에 이 친구들 지수의 분배법칙 해 보면 x⁴에 y², 이렇게 나올 거예요.거기에다가 2xy를 곱해 줘야 되니까 ×2xy, 이렇게 해 주면 이제 우리 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리 곱해 보면 숫자는 9×2=18 맞고요.그다음에 x⁴에 x를 곱해 주니까 x의 5제곱 맞고, 그리고. 어? 틀렸네요, 여기. y²이 아니라 y³이 들어가야 되지요. 그래서 ③번도 틀렸다.그럼 ④번도 여기 제곱이 있으니까 지수의 분배법칙을 이용해서 먼저 계산을 해 주면 앞에 있는 친구들은 일단 그대로 있고요.뒤에 있는 친구, 이것 제곱해 보면 9a⁴에 b²이 나온다는 것 알 수가 있지요.약분할 수 있는 것 약분해 버리면 숫자 3 남았네? 그럼 3×2, 6 맞고요.그다음에 a²이랑 a⁴ 약분하면 a²만 남는 것 맞지요? 답인가? b²이랑 b를 곱해 주면 b³. 이 친구가 올바른 정답이구나. 찾을 수가 있습니다.그리고 마지막 ⑤번까지 해 보면, ⑤번도 일단 숫자끼리 계산을 먼저 해 주면 돼요. 그럼 3 맞고, 그다음에 x랑 x², 약분해 주면 x 맞고요.그다음 마지막 y²이랑 y⁴을 약분하면 y가 아니라 y²이 나와야 돼. 그래서 ⑤번도 틀렸다는 겁니다.우리 이렇게 곱셈, 단항식의 곱셈은 그냥 순서 막 바꿔서 우리가 하고 싶은 대로, 숫자끼리, 문자끼리 곱해 주면 끝난다. 너무 쉽지요?그다음에 나올 내용은 뭐냐면 단항식끼리의 나눗셈입니다.이 단항식의 나눗셈은 총 두 가지 방법으로 우리가 풀어낼 수가 있어요. 첫 번째는 뭐냐면, 분수 꼴로 고친다.두 번째는 뭐냐면, 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 푼다. 그래서 여기에 보면 분수 꼴로 나타내서 푼다. 또는 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 푼다.그래서 이 두 가지 방법 모두 선생님이랑 같이 살펴보도록 합시다.똑같이 8a²÷4a, 8a²÷4a예요. 첫 번째는 분수 꼴로 나타낸 경우라고 했으니까 우리 이 친구를 분수로 바꿔 볼 건데 둘 중에 누가 분모로 가야 돼? 뒤에 있는 4a가 분모로 가야겠지요.그래서 이 친구는 4a분의8a²이 됩니다.우리 약분할 것 많이 있지요? 많이 있으니까 한번 약분해 보면 2a하고 나오게 돼요.그다음 방법2는 역수를 이용한 경우, 아까 뭐였냐면 나눗셈을 곱셈으로 바꾸는 방법입니다. 우리 다 배웠을 거예요.숫자 계산할 때도 나누기를 곱하기로 바꿔 주면 이 뒤에 있는 친구를 어떻게 한다? 역수를 취해 준다.그래서 우리는 4a분의1, 이렇게 바꿔 주면 되겠지요. 이거 뭐야? 이제 곱하기니까 아까 했던 대로 숫자는 숫자끼리 문자는 문자끼리 계산을 하면 된다.¼이랑 8 곱하면 얼마 나오냐면, 숫자는 2가 나오고요. a²이랑 a분의1 약분하면 a가 나올 거예요.이렇게 어떤 방법을 쓰든 답은 똑같이 나온다.그럼 궁금한 건 뭐냐면 ‘선생님, 언제 이렇게 분수 꼴로 풀고요. 언제 이렇게 곱하기로 풀어야 될까요?’선생님은 보통은 이 곱하기로 많이 푸는데 곱하기로 풀었을 때 좋은 경우를 알려 드릴게요.곱하기로 풀었을 때 좋은 경우는 첫 번째, 여기 나누는 숫자에 분수가 포함되어 있는 경우에는 곱하기로 바꿔서 푸는 게 편리해요. ‘그게 무슨 말이에요, 선생님?’무슨 말이냐면, 만약에 여기에 있는 이 문제가 8a²÷¼a였다고 생각을 해 볼게요.만약에 이 식이었다면 뒤에 분수가 있으니까 분수가 있을 때는 나누기를 하기가 불편해.이렇게 뒤에 나누는 숫자에 분수가 있으면 이런 것은 우리 이렇게 곱하기로 풀어 주면 편하다는 겁니다.이게 첫 번째 곱하기로 바꿔서 풀면 좋은 경우.두 번째는 어떤 경우냐면 이런 경우지요. 8a²×4a÷6a³, 이런 식으로 곱하기와 나누기가 혼합되어 있을 때,우리 이런 경우에도 나누기를 곱하기로 바꿔서 푸는 게 편리해요.왜냐하면 곱하기는 교환법칙과 결합법칙이 성립하기 때문에 우리 마음대로 막 순서를 바꿔서 풀어도 상관이 없는데이런 나누기 같은 친구들은 교환법칙과 결합법칙이 성립하지 않기 때문에 계산 실수를 할 확률이 굉장히 높아요.그래서 이렇게 곱하기와 나누기가 섞여 있는 경우에도 이 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀면 굉장히 간편하고 계산 실수를 할 확률이 적다는 겁니다.좋아요. 이렇게 우리 이 나눗셈하는 방법을 가지고 다음 예제를 같이 풀어 보도록 할게요.‘다음 중 옳지 않은 것은?’ 하고 물어봤지요. 아까 곱하기랑 비슷한 문제예요. 첫 번째는 선생님이 분수를 이용해서 한번 풀어 볼게요.8a³÷2a라고 했기 때문에 분수로 고쳐 보면 우리 2a분의8a³, 이렇게 쓸 수 있고요.약분해 버리면 4a². 이 친구 맞기 때문에 옳지 않은 것을 골라 달라고 했으니까 땡!두 번째, 이 친구처럼 뒤에 분수가 있는 경우에는 이렇게 바꾸기보다는 곱하기로 바꿔서 푸는 게 편리하다고 방금 얘기했지요?그래서 같이 해 보면, (-3x의 6제곱), 곱하기로 바꾸면서 이 친구 역수를 취해 주면 어떻게 돼요? x²분의3, 이렇게 될 거예요.이제는 곱하기이기 때문에 우리 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리 계산해 보면 -x⁴이 아니라 -9x⁴이 되어야 되어서 옳지 않은 친구가 됩니다.마지막 ③, ④, ⑤번도 계속같이 해 볼게요. 이렇게 아무것도 없이 편안할 때는 그냥 분수로 고쳐서 풀어도 상관없어.이 친구 분수로 고쳐 보면 4a²b분의12ab², 약분할 수 있는 것, 숫자 약분하면 3 맞고요. 그다음에 a 약분하면 분모에 a 하나 남고 b 약분하면 b 하나 남았다. 이것 잘했네.그다음 ④번과 같이 이렇게 괄호가 있는 경우에는 괄호를 먼저 풀어 주고 계산한다고 했지요, 아까.그래서 지수의 분배법칙을 우리 한번 해 보면 앞에 있는 이 식은 어떻게 되냐면 -27 그리고 x의 6제곱, y³이 됩니다.그런데 이것 그냥 편안하니까 우리 분수로 고쳐서 풀어도 크게 상관없어. 이렇게 분수로 고쳐서 생각을 해 봅니다.약분할 수 있는 것, 3이랑 -27 약분하면 -9 맞고요. x⁴, x의 6제곱 약분하면 x² 맞고. OK! y까지도 맞았다. 얘도 잘 풀었네.이제 마지막 ⑤번, 이렇게 분수 포함한 경우 어떻게 해 주기로? 곱하기로 바꿔서 풀면 편하다고 했지요?이 친구 한번, 여기 지우고 같이 한번 해 볼게요. 일단 앞에 있는 친구는 건들지 마. 건들지 말고 뒤에 있는 친구를 곱하기로 바꾸면서 역수를 취해 주면 이렇게 된다.이제 우리 숫자끼리, 숫자는 10×-5분의2니까 약분하면 -4 맞고요.a²이랑 a 약분되면 a도 맞고 그다음에 b랑 b를 곱하면 b²이 나오더라.그러니까 이 친구도 잘 풀었다.선생님이랑 방금 풀었던 두 가지 예제 있지요? 되게 쉬워 보이지만, 약간 간단한 문제로 시험문제로 출제될 확률이 높은 문제들입니다.그다음 우리 마지막, 오늘의 마지막 예제. 수업 끝난 것은 아니고요. 예제 마지막입니다.보면 이 문제는 선생님이 아까 얘기했듯이 곱하기랑 나누기가 섞여 있는 문제예요. 이런 문제도 어떻게 푸는 게 좋다? 나누기를 곱하기로 바꿔서 푸는 게 실수할 확률이 적다고 했습니다.그럼 이 문제 선생님이랑 같이 풀어 보면 일단 맨 처음에 있는 여기, 괄호부터 풀어 줘야겠지요. 지수의 분배법칙 이용해서 한번 앞에 있는 식부터 천천히 간단하게 해 보면요.이 친구는 제곱해야 되니까 우리 9분의4가 되고 x⁴y³이 다 이렇게 x의 8제곱에, 그다음에 y의 6제곱, 이렇게 바뀔 겁니다.그다음에 뒤에 있는 친구는 건들지 말고요.이 나누기를 뭐로 바꿔 준다? 곱하기로 바꿔서 풀면 실수할 확률이 적어진다고 했어요. 이렇게.왜냐하면 곱하기는 그냥 내가 상관없이, 순서 상관없이 막 계산해도 상관이 없다. 왜? 결합법칙과 교환법칙이 성립하기 때문에.숫자끼리 먼저 계산을 해 보면요. 우리 약분, 약분, 약분되어서 숫자는 뭐만 남아? 4만 남고요.문자는 x 먼저 처리하면 x의 8제곱, 곱하면 x의 9제곱인데 x⁴으로 나눠야 되니까 x의 5제곱이 나옵니다.그다음에 y의 6제곱, 3제곱, 제곱, 약분해 버리면 뭐가 나오냐면 y의 7제곱이 나오지요.그런데 문제에서는 여기 A, B, C라고 했기 때문에 우리 A, B, C라고 생각하고 A+B-C를 풀어 보면 4+5-7이 되니까 답은 얼마가 된다? 2. ⑤번이 된다는 얘기입니다.이렇게 우리 개념은 간단해요. 곱하기랑 나누기이기 때문에, 우리 초등학교 때 많이 했잖아, 이것.그런데 조심해야 되는 것은 곱하기랑 나누기가 섞여 있을 때는 나누기를 곱셈으로 바꾸는 게 편하고,또 아까처럼 나누는 숫자 뒤에 분수가 포함돼 있는 경우도 우리 곱하기로 바꿔서 풀면 편하다는 겁니다.그럼 이것 서술형 문제로 어떻게 나올 수 있는지 우리 중단원 서술형 대비로 넘어가 보도록 합시다.좋습니다. 오늘의 중서대 Level 2, 실전책 34쪽의 14번 문제입니다.오른쪽 그림에서 원기둥의 부피는 원뿔의 부피의 몇 배인지 구하시오.그러니까 우리는 이 원기둥과 원뿔의 부피를 직접 구해 봐야겠지요.그런데 우리 원뿔의 부피랑 원기둥의 부피, 기억이 안 나나요?우리 원기둥의 부피는 (밑넓이)×(높이)였고요. 우리 이렇게 원뿔의 부피는 밑넓이 그리고 높이 곱한 다음에 얼마까지 곱해 줘야 된다? ⅓까지 곱해 줘야 된다.선생님이랑 같이 이 문제 풀어 보도록 합시다.일단은 우리 선생님, 이 녀석들 지칭하기 편하기 위해서 V₁이라는 친구를 원기둥의 부피라고 놓고 시작할게요.그다음 두 번째는 여기 이 원뿔의 부피를 V₂라고 놓고 시작하겠습니다. 원뿔의 부피.이렇게 놓고 시작하는 것은 이따가 어차피 이 원기둥이랑 원뿔의 부피를 계속 언급해 줘야 되기 때문에 이렇게 문자로 놓고 시작하면 굉장히 간편하다는 얘기입니다.그래서 우리 원기둥의 부피 V₁부터 구해 보면 우리 V₁=, 아까 얘기했듯이 (밑넓이)×(높이)인데 이 밑넓이가 원이기 때문에 πr²,π×, 반지름이 b분 4a이기 때문에요. (b분의4a)의 제곱 곱하기 높이, ab²을 곱해 줘야 됩니다, 이렇게. 여기에서 단항식의 곱셈이 쓰이는구나.우리 지수의 분배법칙 해서 이 식을 간단하게 해 주면요. 우리 π×, 이 친구는 잠깐 간단하게 계산을 해 보면 16a², 그리고 분모는 b²이 되니까이 두 친구를 곱했을 때는 b²이 날아가고 뭐만 남는다? 16a³만 남는다.그래서 이렇게 π가 나올 때 보통 어떻게 간단히 하냐면 π를 맨 뒤로 이렇게 옮겨 줘서 쓰는 경우가 많이 있습니다.그래서 우리 원기둥의 부피 V₁은 16a³π가 나오더라.마찬가지로 우리 원뿔의 부피 V₂를 구해 보면요. V₂는 아까 얘기했듯이 일단 ⅓을 곱하고 시작해야 돼요, ⅓×π.밑넓이기 때문에 πr², b분의2a의 전체 제곱을 곱해 줘야 되고요.그다음에 높이가 얼마가 나왔냐면 2분의3ab²이라고 했기 때문에 2분의3ab².마찬가지로 얘도 단항식의 곱셈이구나. 이 지수의 분배법칙 이용해서 이 친구 간단하게 해 주면 4a² 그리고 분모는 b².그러니까 이 오른쪽에 있는 친구랑 곱했을 때를 생각해 보면 우리 숫자는 4×2분의3이기 때문에 약분하고 약분하면 6이 나오는데 이 앞에 ⅓까지 걸려 있네요.그럼 이 친구는 숫자는 2가 나오겠다.그다음에 a는 a 하나 a 2개 있으니까 지수법칙 a³ 그리고 b²이랑 b²이 럭키하게 약분이 되니까요. 이렇게 π만 남게 됩니다.그런데 문제에서는 원기둥의 부피가 원뿔의 부피의 몇 배인지, 그러니까 V₁이라는 친구는 V₂의 몇 배인지 봤더니, 얼마를 곱해 주면 올라갈 수 있어? ×8을 해 주면 되겠다.그래서 선생님, 저희는 V₁이라는 친구는요. 8×V₂이기 때문에 결국에 정답은 몇 배가 된다? ‘8배가 됩니다.’라고 써 줄 수가 있습니다.이렇게 우리 도형과 관련된 문제들은요. 우리 부피를 구하는 공식 또는 넓이를 구하는 공식을 꼭 숙지하고 있어야 풀 수 있겠지요. 좋습니다. 다음 문제로 넘어가 볼게요.다음 문제는 실전책 34쪽의 15번 문제입니다.여기 또 나왔어, 잘못한 친구. 어떤 식에 3a분의b를 곱해야 할 것을 잘못하여 나누었더니 36a³이 되었다. 이때 옳게 계산한 식을 구하시오.그러니까 우리 이 친구 어떤 식부터 구해 낸 다음에 곱하지 말고 제대로 나누기까지 해 주면 되겠다는 문제지요.그래서 선생님은 이게 서술형 문제로 나왔다고 치면 일단 A라고 놓고 이 식을 어떤 식, 문제에서 말하는 어떤 식이라고 먼저 설정을 하고 시작을 할 거예요.그럼 문제에서 주어진 조건으로 수식으로 변환을 해 보면 이 어떤 식에 3a분의b를 지금 이 친구는 뭐한 거야? 나눴대요.그러니까 우리 A÷3a분의b가 얼마가 나왔다는 거야? 36a³이 나왔다는 거야.그럼 여기에서 우리 A라는 식을 구해 낼 수가 있겠지요.A라는 식 구해 내려면 양변에 여기에 있는 3a분의b를 곱해 주면, 우리 A라는 식은 양변에 이렇게 3a분의b라는 식을 곱해 주면 되겠지요.이것 단항식의 곱셈, 숫자끼리 먼저 계산해 보면 12, 문자는 a²이 나오고 여기는 b가 남았다.그래서 우리 구하고 싶은 어떤 식은 일단 12a²b라는 것 알아냈다.그런데 이 친구 옳게, 그대로 계산까지 해 달라고 했기 때문에 우리는 제대로 계산한, 옳게 계산한 식까지 우리 구해 보면요.여기에 있는 A라는 12a²b에 제대로 뭐 해 줘야 돼? 3a분의b를 곱해 줘야 돼. 이렇게.이것도 그럼 마찬가지로 곱하기니까 숫자끼리 계산하면 얼마? 4. 문자는 a가 약분되어서 a 하나 남고, 문자 또 b는 b가 2개 남아서 4ab²이 되겠다는 얘기입니다.이런 문제들 지금 계속 선생님이 어떻게 풀고 있냐면 한글은 최소화하면서 풀고 있다는 것 명심하고 이렇게 간단하게 답안을 작성하는 연습을 하자는 얘기입니다.사실 이 문제는 조금 쉬운 편이었어요. 그렇지요?좋습니다. 다음 중서대 Level 3로 넘어가 보도록 하겠습니다. 실전책 35쪽의 20번 문제예요.밑면인 원의 반지름의 길이가 2a²b인 원뿔에 가득 담긴 물을 밑면인 원의 반지름의 길이가 3ab²이고 높이가 4ab²인 원기둥 모양의 그릇에 부었더니 높이의 ⅔만큼 채워졌다.이때 원뿔의 높이를 구하여라.우리 지금 물, 물 부었다고 하고 있으니까 뭐랑 관련이 있다? 부피랑 관련이 있다. 그렇다면 이 원뿔이랑 원기둥의 부피를 표현해야겠다는 문제겠지요.이렇게 문제에 그림이 없어. 그럼 되게 불친절한 문제이긴 하지만, 우리는 그래도 풀어내야 되니까 우리 답안지를 작성할 때그 답안지 안에 여기에 있는 원뿔과 원기둥을 그려서 표현하면서 답안지를 구성해도 상관이 없다.그래서 선생님이랑 같이 그림을 그리는 것부터 시작해 보도록 하겠습니다.맨 처음에 원뿔이 먼저 나오니까요. 이렇게 원뿔을 먼저 그려 줄게요.원뿔이 있고, 그다음 나오는 친구는 원기둥이기 때문에 원기둥.원뿔과 원기둥을 먼저 그려 놓고 우리 주어진 조건들을 이 그림에 표현하면서 문제를 풀어 봅시다.처음에 원뿔의 반지름이 2a²b라고 했으니까 우리 여기 반지름의 길이가 얼마? 2a²b다.그리고 원기둥은 반지름이랑 높이가 다 나와 있으니까요. 여기 반지름이 3ab²이라고 했어요. 그래서 여기 반지름이 3ab² 그리고 높이가 4ab²이니까 4ab². 이제 우리 뭐 해 볼 거다?이 친구와 이 친구의 부피를 표현해 볼 거다.그런데 우리 아까처럼 그냥 부피를 이 친구를 선생님은 V₁, 이 친구를 V₂라고 놓고 같이 표현을 해 보도록 합시다.우리 V₁이라는 이 원뿔의 부피는 ⅓×π, 반지름이 2a²b이기 때문에, 2a²b, 반지름, πr²,거기에 우리 구하고 싶은 높이가 안 주어져 있으니까 우리가 높이를 h라고 놓고 풀겠습니다.그럼 여기에 ×h까지. 이 식 먼저 간단하게 해 보면요. 우리 이지수의 분배법칙 이용해서 아까 했던 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리 계산해 보면요.이 친구 우리 4a⁴b²이니까 결국에 계산해 보면 3분의4, 그리고 a⁴b²π×h, 이렇게 표현할 수가 있어요.그다음에 이 친구는 필요 없으니까 지워도 되고.그다음 이 원기둥의 부피는, V₂는 우리 πr²h라고 표현할 수 있으니까 πr², h, 4ab².이 친구도 마찬가지로 간단하게 해 보면요. 우리 지수의 분배법칙 이용해서 여기가 9a²b⁴, 숫자끼리 계산해 보면요. 이 친구는요. 36.그리고 a²에 a니까 a³, 그다음에 b⁴에 b²이니까 b의 6제곱, π가 나옵니다.그리고 여기 필요 없는 친구 지워 줘.그런데 문제에서 뭐라고 했어? 이 원뿔에 가득 찬 물을 원기둥에 부었더니 ⅔만큼 채워졌다.그 얘기는 뭐냐면 이 원뿔의 부피는 이 원기둥의 부피의 ⅔배야.그래서 그렇게 식을 한번 표현을 해 보면요. 우리 이 원뿔의 부피, 3분의4a⁴ 그리고 b²π×h는 이 원기둥의 몇 배? ⅔배야.이 원기둥, 36a³b의 6제곱π.우리 이제 여기에서 뭐하면 된다? h만 구해 내면 된다. h 구하려면요. 이 앞에 있는 친구들, h에서 떼어 내야 돼.떼어 내려면 양변에 이 친구들을 나눠 주면 되겠지요.나눠 준다는 얘기는 뭐냐면 반대로 역수를 곱해 준다는 얘기랑 똑같으니까 이렇게 쓸 수 있겠어요.이 친구의 역수는 4a⁴b²π분의, 4a⁴b²π분의3, 조금 복잡하게 생기긴 했지만, 어쨌든 이렇게.곱해 준다고 치면 우리 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리 계산을 해 주면요. 우리 숫자 계산하면 ⅔, 36, ¾ 계산하면 얼마가 나오냐면우리 일단 h라는 녀석은 18이라는 숫자가 남을 것이고, 그다음에 a³, a⁴. 뭐야? 분모에 a가 하나 남았네? 이렇게.그다음에 b의 6제곱이랑 b²이니까요. b⁴이 남아 있고 π는 럭키하게 약분이 되겠다. 그래서 이것은 필요 없는 거니까 이렇게 지워 주고 결국에 우리가 구하고 싶은 원뿔의 높이는 이렇게 된다.우리 이 문제, 선생님도 푸느라 너무 힘들었어요.그림도 안 주어져 있고 너무 문자도 많이 써야 돼. 하지만 이 정도는 고난도 문제로 나왔을 때 충분히 해결할 수 있어야 된다는 얘기입니다.그럼 오늘의 중서대 마지막 문제로 넘어가 보도록 할게요.21번. 다음을 만족시키는 A, B, C에 대하여 A÷B×C를 계산하시오.일단 ㈎를 봤더니 곱했더니 B, ㈏를 봤더니 곱했더니 이 녀석.그래서 ㈐에서는 C와 B에 관한 식이 나와 있지요.이 ㈎, ㈏, ㈐ 중에서 가장 먼저 써야 되는 조건은 당연히 ㈏입니다. 왜냐하면 ㈏에서 바로 A를 구해 낼 수가 있으니까요.그래서 선생님은 이 ㈏ 조건을 먼저 써서 A를 먼저 구해 보도록 할게요.이 ㈏ 조건에서 A를 구하려면 우리 이 녀석 떼어 네야 되잖아. 곱하기를 떼어 내려면 뭐해야 돼? 나누기해야 돼.그러니까 우리 A라는 녀석은 4a³b³ 나누기 이 친구, ⅔ab²을 해 주면 되겠다.이렇게 그런데 분수가 있는 경우에는 우리 곱하기 역수로 바꾸는 게 편하다고 했으니까요. 선생님이 바로 바꿔 보면요.이렇게 2ab²분의3, 그렇게 표현할 수 있을 거예요.숫자끼리 계산해 보면 숫자는 6, 그다음에 문자는 a², 그다음 문자는 b. 그래서 A라는 친구가 6a²b가 나왔다.이것 그대로 여기에 대입하면 우리 B라는 친구도 바로 구할 수 있지요.그래서 B라는 친구 구해 보면요. B라는 친구는 (-2a분의1)×, 여기에 있는 A, 6a²b가 되겠다.이 친구도 마찬가지로 숫자끼리 계산해 보면 -3, 문자끼리는 계산하면 ab가 된다. 거의 다 끝났습니다.이제 ㈐를 이용해서 우리 C라는 친구를 구해 볼 건데 C라는 친구는 C 나누기 이 친구가 B가 되었어.그럼 C라는 친구는 어떻게 표현할 수 있냐면 양변에 이것을 곱한 B, B를 이미 구해 놨으니까 B를 바로 써 보면 (-3ab)×,이 친구, (-3분의4b)가 되겠다. 이것 숫자끼리 계산해 보면 얼마 나와? 4가 나오고요.문자끼리 계산해 보면 a는 혼자 있고 b는 제곱이 되더라.그래서 이렇게 4ab²이 나왔습니다.그런데 문제에서는 여기에서 끝난 게 아니라 ‘이 식을 계산해 주세요.’라고 했어요.그럼 결국에 저 식을 계산해야 되는데 A÷B×C는 대입하기 전에, 이 친구 곱하기랑 나누기가 섞여 있으니까요.나누기를 곱하기로 바꿔 놓고 생각을 해 보면 어떻게 생각할 수 있다? 이렇게 생각할 수 있다.좋습니다. 그다음에 이제 여기에 이 친구들을 그대로 대입하기만 하면 된다는 얘기입니다.대입해 보면 분모에는 B밖에 없으니까, 분모에 B 어디 있어? B 여기 있네. -3ab 넣어 주고요.그다음에 분자에는 A랑 C를 곱한 친구가 올 거니까 우리 A랑 C를 곱해서 생각해 보면 6×4=24, a³b³, 24a³b³, 이렇게 되는구나.이것 숫자끼리 약분, 문자끼리 약분해 보면 -8a²b²이 나오겠다. 그래서 이렇게 선생님, 어떤 식을 구할 때는 여기 있는 이 친구를 떼어 주기 위해서 반대되는,이 친구는 떼어 주기 위해서 나눠 줘야 되고요. 이 친구는 떼어 주기 위해서 양변에 나눠 줘야 되고 이 친구는 떼어 주기 위해서 곱해 줘야 됐어.이것 유의하면서 풀면 조금 어렵지 않게, 아까 전에 있던 문제보다는 수월하게 풀 수 있는 문제입니다.오늘 이렇게 중서대 Level 3까지 끝났고요. 오늘의 현샘의 구출 문제가 남아 있으니까 우리 구출 문제로 한번 넘어가도록 합시다.오늘의 현샘의 구출 문제, 첫 번째 문제는요. 우리 개념책 45쪽에 있는 27번 문제이고 여기 중요하다고 되어 있어요.왜 중요하냐면 시험문제에 출제될 확률이 굉장히 높은 문제라는 겁니다.같이 문제 한번 살펴보면요. 이 친구랑 곱했고 나눴더니 18x(y의 5제곱)이 나왔다. ‘그때 □ 안에 알맞은 식은?’ 하고 물어보고 있어요.이렇게 ‘어떤 식을 구해 주세요.’라는 문제 굉장히 많이 나오는데 그중에서도 곱하기와 나누기가 섞여 있는 이런 문제, 시험문제로 출제될 확률이 굉장히 높습니다.그런데 우리 아까 했던 얘기 잠깐 되짚어 보면, 우리 곱하기랑 나누기가 섞여 있을 때는 나누기를 어떻게 바꿔 주는 게 좋더라? 곱하기로 바꿔 주는 게 좋더라.왜냐하면 우리 나누기는 아까 얘기했듯이 교환법칙과 결합법칙이 성립하지 않기 때문에 계산하다가 실수할 확률이 굉장히 높아요.그래서 선생님도 보통은 이렇게 곱하기랑 나누기가 섞여 있으면 곱하기로 바꿔서 푼다. 이 문제 한번 같이 풀어 보도록 할게요.맨 처음에 일단은 여기 괄호, 제곱, 지수 분배법칙 할 것 있으니까 그 친구부터 해 주자.이 친구 분배법칙 해 주면 식이 어떻게 나오냐면, 9x²y⁴이 나올 거고요.뒤에는 그냥 ×□, 그대로 들어간 상태에서 이 친구를 이제 우리 곱하기로 바꾸면서 어떻게 한다? 역수를 취해 준다. 이렇게요.그런데 그 결괏값이 결국에 뭐가 나왔냐면 18x(y의 5제곱)이 나왔다.우리 이것 나누고 뭐 하기 전에 일단 이 친구들, 교환법칙에 의해서 얘네 둘 먼저 해도 되잖아. 얘네 둘 먼저 간단하게 식을 바꿔 보면요. 숫자는 뭐가 나와? -3이 나오고그다음에 문자는 럭키하게 x²이 사라지고요. y 하나만 남습니다. 그래서 -3y×□가 결국에 얼마가 되더라? 18xy의 5제곱이 나오더라.여기에서 우리가 □ 구하려면 양변을 뭐해 주면 돼? -3y로 나눠 주면 돼.나눠 준다는 얘기는 그냥 분수로 바로 생각할 수 있다는 얘기니까 우리 □라는 친구는 계산해 보면 -6 그리고 x는 그대로 놔두고 y⁴이 되더라.그래서 답은 ①번이 됩니다. 선생님이랑 풀면 굉장히 쉬워요.왜냐하면 선생님은 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀었기 때문에 실수도 없이 간단하게 풀 수가 있는 거예요.그런데 여러분들이 ‘아니야, 나 나누기 잘해. 그냥 나누기로 할래.’라고 생각했다가 실수로 틀리는 그런 문제, 그런데 또 시험에는 많이 나온다, 이런 얘기입니다. 아시겠지요?그래서 앞으로는 이런 문제 나오면 절대 틀리지 않고 나누기를 곱하기로 바꿔서 간단하게 풀어 주자는 얘기입니다.오늘 풀었던 문제 중에서 어려웠던 문제가 있어서 선생님이 ‘오늘의 문제 풀이 point!’를 가지고 왔습니다.우리 중서대 Level 3의 20번 문제였고요.이렇게 문자랑 관련된, 이렇게 식의 계산과 관련된 문제에서 그림이 없어, 그런데 도형이 나오네?그렇다면 우리 서술형 답안지에 이렇게 도형을 그려 주고 시작하는 거예요.도형을 그려 준 뒤 우리 문제에서 주어진 조건들을 먼저 반지름과 높이를 표시를 하고요.그다음에는 우리 이제 원뿔의 부피와 원기둥의 부피를 구해야 되기 때문에 간단하게 선생님이 V₁과 V₂를 원뿔이랑 원기둥의 부피로 놔줬어요.그런데 이 부분을 생략하면 안 되겠지요?우리는 머릿속에서는 V₁, V₂가 얘네들의 부피라고 생각했지만, 선생님들은 모르시기 때문에 서술형 답안지에도 꼭 이렇게 ‘V₁, V₂가 이 친구들이에요.’ 언급을 해 주고요.그다음에 문제에서는 높이, 원뿔의 높이를 구해 달라고 했으니까 원뿔의 높이까지도 h라고 표현해 줍니다.그 후에는 이제 우리 원기둥이랑 원뿔의 부피 공식을 이용해서요. 여기 V₁=⅓π×, 반지름, (2a²b)², ×h.그다음에 V₂, 우리 원기둥의 부피는요. π×, 반지름, (3ab²)² ×높이, 4ab²,그래서 정리하면 이렇게 36a³b의 6제곱π가 된다.그런데 문제에서 뭐라고 했지요? 높이의 ⅔만큼 채워졌다. 뭐? 원뿔에 있는 물을 원기둥에 부었더니.그러니까 우리는 V₁=⅔V₂라는 식을 세울 수 있고 거기로부터 우리 나누기를 통해서 h를 구해 내면 된다.여기에서 빼 뜨려도 되는 것 하나도 없습니다. 꼭 서술형 답안지에 모두 포함시켜 주셔야 돼요. 알겠지요?오늘의 현샘의 일등 수학! 우리 오늘 어떤 것 배웠었냐면, 단항식의 곱셈 그리고 단항식의 나눗셈에 대해서 배웠습니다.단항식끼리의 곱셈은 우리 곱셈의 교환법칙 그리고 결합법칙을 사용해서 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리 곱하여서 간단히 한다.그 와중에 문자끼리는 지수법칙을 이용했던 것, 잊으시면 안 됩니다.그리고 나눗셈은 두 가지 방법이 있었지요? 분수 꼴로 나타내서 풀거나 아니면 나누기를 곱하기로 바꿔서 역수를 이용해서 푼다.그런데 둘 중의 아무거나, 어떤 것을 선택해도 상관은 없지만, 선생님이 나누기를 곱하기로 바꾸는 게 좋은 경우 두 가지, 뭐라고 얘기해 줬었냐면뒤의 나누는 숫자에 분수가 있는 경우 또는 곱하기와 나누기가 혼합되어 있는 경우에는 나누기를 곱하기로 바꿔서 푸는 게 우리 실수도 없고 쉽게 풀 수 있다고 얘기를 해 줬습니다.우리 오늘 배웠던 내용, 굉장히 간단하지만, 어떻게 보면 실수도 많이 나올 수 있는 내용이에요.그래서 선생님이 계속해서 강조하고 있는 것, 어떤 부분이 있었는지 스스로 생각해 보고여기 아래에 나가고 있는 숙제까지 완벽하게 해결하면 우리 단항식의 곱셈과 나눗셈은 완벽하게 해치울 수가 있다는 얘기입니다.다들 고생 많았고 다음 시간에 뵙겠습니다. 고생했습니다. 안녕!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?지난 시간에 배웠던 내용 잠깐 복습을 해 보면, 우리 지난 시간에는 (단항식)×(단항식) 그리고 (단항식)÷(단항식), 우리 단항식끼리의 곱셈과 나눗셈에 대해서 배웠다.그런데 곱셈은 그냥 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리. 왜? 교환법칙과 결합법칙이 곱셈에서는 성립하니까.그리고 나누기는 어떻게 했었냐면 첫 번째, 분수로 풀거나 두 번째, 뭐로 푼다? 나누기를 곱하기로 바꿔서 푼다.그런데 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀 때 우리 좋은 경우는 뭐였냐면, 그 뒤의 나누는 숫자에 분수가 포함되어 있는 경우또는 우리 곱하기와 나누기가 혼합되어 있는 경우에는 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀면 계산 실수도 없고 아주 좋다고 선생님이 얘기를 해 줬습니다.오늘 배울 내용은 어떤 내용이냐면요. 여기 단항식과 다항식의 곱셈 그리고 다항식과 단항식의 나눗셈입니다.사실은 ‘지난 시간에는 단단, 단단이었는데 이번에는 한 단계 진화해서 다항식이 하나씩 끼워져 있구나.’라고 생각하시면 됩니다.그럼 본격적으로 오늘 배울 이 다항식의 곱셈과 나눗셈 두 번째 시간 시작해 보도록 합시다.처음에 나오는 개념은 뭐냐면 (단항식)×(다항식)입니다. 사실 이름은 되게 거창해 보이지만, 별것 없어요. 뭐만 하면 돼? 분배법칙만 이용하면 돼.그래서 분배법칙 이용하여 단항식을 다항식의 각항에 곱한다. 우리 분배법칙은 이전에 너무 많이 했기 때문에 여기에 있는 예시를 통해서 빠르게 알아본다면요.이렇게 괄호 안에 이 단항식이 하나가 있고, 이런 친구들을 우리 다항식이라고 하잖아요. 그럴 때는 이 친구 그냥 우리 맨날 하듯이 분배법칙 써 주면 된다는 얘기입니다.이 식을 한번 써 보면 2x×x, 그다음에 가운데에 있는 연산 더하기, 2x×3y, 이렇게.그런데 이것 우리 지난 시간에 했던 (단항식)×(단항식)이잖아. 간단하게 할 수 있어. 어떻게? 2x²+6xy.우리 이렇게 (단항식)×(다항식)의 키포인트는 뭐다? 분배법칙만 기억하고 있으면 된다는 거예요. 아시겠지요?그런데 어? 뭐가 하나 또 더 나왔어. 뭐가 나왔냐면 ‘전개’라는 용어에 대한 뜻이 나와 있는데요.우리 앞으로는 이렇게 단항식과 다항식의 곱셈을 분배법칙을 이용해서 계산해 주는 이 과정을 뭐라고 지칭할 거냐면 전개라고 지칭한다는 얘기입니다.그래서 앞으로 이 식을 보고 ‘전개해 봐.’라고 하는 것은 ‘분배법칙을 이용해서 이렇게 표현해 봐.’라는 겁니다. 어렵지 않지요?그래서 앞으로는 선생님이 전개, 전개, 전개라는 용어를 많이 쓸 거니까 이렇게 분배법칙 해 주는 것 전개라고 하는구나, 알고 넘어가면 됩니다.그럼 우리 이것, 단항식과 다항식의 곱셈, 예제를 한번 풀어 볼게요.개념책 39쪽에 있는 5번 문제입니다. 우리 2x 앞에, 이번에는 항이 3개나 있네? 이 친구 전개, 계산했더니 이렇게 나온다.그때 a+b+c의 값을 구해 주세요. 당연히 뭐해야 돼? 이것 전개, 분배법칙 이용해 보겠지요.분배법칙 이용해 보면 첫 번째 항은 뭐가 나와? 4x². 그다음 두 번째 항은 2x, -3y니까 -6xy.그다음 마지막은 +10x. 그러니까 a가 4, b가 -6, c가 10이 나온다. a가 4, b가 -6, 그리고 c가 10이 나오더라.그런데 문제에서 뭐라고 했어? ‘얘네 3개 다 더해 주세요.’라고 했으니까 얘네 3개 다 더하면 결괏값은 8이 나온다.우리 그런데 이 문제, 지난 시간, 지지난 시간, 꽤 전에 이런 것, 선생님이 조금 빨리 풀 수 있는 방법 알려 줬던 것 기억나나요?서술형으로 나오면 쓰지 못하지만, 객관식으로 나왔을 때 굉장히 빠르게 계산할 수 있는 방법 뭐였는지 잠깐 복습해 보면,우리 결국에 여기에서 a+b+c의 값을 구하기 위해서는요. 여기 x랑 y에 얼마를 집어넣으면 바로 a+b+c의 값이 나오지요?x랑 y에 1을 집어넣으면, x랑 y에 1을 대입하면요.여기에 있는 우변이 바로 a+b+c, 우리가 원하는 값이 나와.그래서 이 문제 풀 때, 나 빨리 풀고 싶으면 이렇게 전개 안 해도요. x랑 y에 1 넣어 볼게요.1 넣으면 이 왼쪽에 있는 식이 2×(2-3+5), 이렇게 숫자를 계산하는 것과 똑같은 식이 된다.이것 계산해 보니까 7-3이니까 4, 바로 8 나오네. 이런 식으로 빠르게 계산할 수도 있었다는 얘기입니다.그런데 주의할 점은 서술형으로 나오면 이렇게 풀면 안돼요. 서술형으로 나오면 이렇게 전개하는 과정 다 보여 주고, 객관식에서 빨리 풀고 싶을 때 이렇게 풀 수 있다. 아시겠지요?그럼 우리 이번에 두 번째 개념 뭐 해 볼 거냐면 (다항식)÷(단항식)에 대해서 해 볼 거예요.이 친구도 우리 배웠던 거랑 별반 다를 게 없어. 똑같이 두 가지 경우로 나눠 풉니다.첫 번째는 분수로, 두 번째는 나누기를 곱하기로 바꿔서 역수를 이용한 경우, 두 가지 방법 다 같이 선생님이랑 해 볼 거예요.첫 번째 것 같이 해 보면요. 우리 뒤에 있는 숫자가 분모로 가야 되기 때문에 분수로 고치면 2x분의(6x²+4xy), 이렇게 분수로 바꿀 수 있습니다.그런데 이 경우에는 우리 이렇게 따로, 이렇게 따로 계산해 줘야 되는 것 모두 알고 있지요?계산을 해 보면 2x랑 6x² 약분해 보면 뭐만 남냐면 3x만 남고요. 뒤에 있는 친구 2x랑 4xy 계산해 보면 얼마 나온다? 2y가 나온다.더 이상 간단히 할 수가 있다, 없다? 얘네 동류항 아니니까 더 이상 간단하게 할 수가 없어. 그래서 이렇게 답이 나온다.당연히 이렇게 나누기를 곱하기로 바꾸는 경우도 같이 해 봐야겠지요? 이 친구, 나누기를 곱하기로 바꾸면요. 어떻게 되냐면 앞의 식은 그대로 있고요. 뒤의 식이 이렇게 역수가 됩니다.그런데 이것 뭐야? (다항식)×(단항식). 뭐해 주기로 했어, 우리 앞에서? 분배법칙 해 주기로 했잖아.분배법칙 해 보면 6x²랑 2x분의1 곱해 주면요. 약분하면 숫자는 3.그다음에 x²이랑 x 약분하면 x 하나 남고요. 그다음에 중간에 +4xy랑 2x 계산해 보면 2y가 나올 거다.그래서 이렇게 역수를 이용하거나 아니면 분수로 나타내거나 답은 똑같아.지난 시간에도 설명했듯이 ‘선생님, 그럼 저는 둘 중에 뭘 선택해야 될지 모르겠어요. 저 뭐로 할까요?’ 선생님이 추천 드리는 방법은 이 방법이에요.나누기를 곱하기로 바꿔야 계산 실수가 적어지거든요. 왜냐하면 나누기는 지난번에도 설명했듯이 교환법칙과 결합법칙이 성립하지 않아.그래서 내가 계산을 실수할 확률이 굉장히 높다. 그래서 선생님은 추천 드리는 방법은 이 방법2, 나누기를 곱하기로 바꿔서 푸는 방법입니다. 아시겠지요?그러면 이것도 관련된 예제를 같이 풀어 보도록 합시다. 오른쪽 그림과 같이 밑면의 가로의 길이가 3a, 세로의 길이가 4b²인 직육면체의 부피가 이렇게 나와 있다.그때의 누구? ‘직육면체의 높이를 구해 주세요.’라는 문제입니다.이런 문제, 높이 구하라고 했는데 높이가 어디에도 나와 있지 않아. 그럼 당연히 높이를 미지수 설정해 놓고 시작하면 되겠지요.식을 한번 같이 세워 볼게요. 우리 직육면체의 부피는 가로, 세로, 높이를 다 곱해 주면 되기 때문에, 직육면체의 부피는 3a×4b²×, 우리 높이 h, 이 친구가 직육면체의 부피가 되고요.그 친구가 이렇게 나와 있네. 6a²b²+24ab³.일단 우리 앞에서 간단히 할 수 있는 친구들 간단히 해 보면 12ab²×h가 결국에 6a²b²+24ab³이에요.그런데 우리 h 구하고 싶으면 앞에 있는 12ab²을 없애 줘야 되니까 양변을 이 친구로 나눠 줘야 돼. 여기에서 나누기가 쓰이는구나.h라는 친구는 6a²b²+24ab³. 아이고, 너무 많이 써야 된다. 나누기 얼마? 12ab². 이 친구를 계산해 주면 h, 높이가 나오겠다는 얘기입니다.선생님은 이것 곱하기로 바꿔서 풀 거예요. 곱하기로 바꾸면 12ab²분의1, 이렇게 나오잖아.그럼 이것 분배법칙 하면 되겠다. 분배법칙 하면 6a²b²이랑 이 친구 해 주면 뭐 나오지요?숫자는 ½ 그리고 문자는 a가 하나 남고 b²이 럭키하게 사라지니까 2분의a 하고 남네요.그다음 뒤에 있는 친구도 우리 약분을 해 보면 숫자는 얼마가 남아? 2가 남고요. , a 약분되고 b³, b², b만 남는다.결국에 그래서 우리가 구하고자 싶은 높이 h는 이렇게 나온다.이 문제도 우리 어렵지 않게 해결할 수가 있었어요. 뭐? 우리 다항식과 단항식의 나눗셈은 이렇게 역수를 취해서 풀어 주는 게 계산 실수도 적다는 얘기입니다.그럼 우리 이것과 관련된 중서대, 과연 서술형 문제로는 어떻게 나올 수 있을지, 중서대 Level 2로 한번 넘어가서 같이 살펴보도록 합시다.우리 오늘 시작할 중서대 Level 2 문제는 어떤 거냐면 실전책 33쪽에 있는 10번 문제입니다.‘다음 A, B, C에 알맞은 식을 구하시오.’ 해 놓고 A라는 친구, B라는 친구, C라는 친구 아무것도 안 줬어.그 상태에서 ‘얘들아, 계산해 봤더니 결괏값은 2야. 그때 A, B, C 어떻게 구할래?’ 이런 문제는 우리 앞에서부터 계산하려고 하면 풀 수가 없어.그러니까 우리 주어져 있는 조건이 뒤에 붙어 있으니까요. 이 뒤부터 차근히 거꾸로 계산해 가면 된다는 얘기입니다.식 세우는 것부터 같이 시작해 보도록 할게요.첫 번째는 C 나누기 이 친구가 2가 나왔어. 그대로 써 보면, ‘C÷4x⁴(y의 5제곱)이 이렇게 2가 나왔어.’라는 식 하나 세울 수 있지요.우리 여기에서 C 구하려면 양변에 뭐 하면 돼? 4x⁴y의 5제곱을 양변에 곱해 주기만 하면 된다.곱해 주면요. 바로 C라는 친구는 어떻게 나오냐면, 곱해 줬으니까 8, 그다음에 문자는 그대로 살 거예요, 이렇게.그러니까 우리 거꾸로 C 먼저 구할 수 있었다. 이제 그대로 C 살려서 이 친구랑 계산해서 B를 구해 볼 건데,식을 세워 보면 B×, 우리 이 친구를 먼저 전개했다고 생각을 해 보면 얼마가 나오냐면, 4x²이 나니까 B×4x²이 우리 C인 8x⁴y의 5제곱이 나온다.이렇게 식을 세울 수가 있습니다. 이제 우리 B 구하려면 뭐 하면 돼? 이 4x²이라는 친구를 양변에 나눠 주면 되겠다.나눠 준다고 생각해 보면 B라는 친구는, 사실 ‘나눠 준다.’는 분수로 간다고 생각해도 되니까 이렇게 생각해 보면 숫자는 뭐만 남아? 2만남아. 그리고 x는 x²y의 5제곱이 남을 거야.그다음에 이것은 몰래 쓱 지워 주면 되겠지요.그다음에 이제 다시 이것 이용해서 우리 A까지 구하는 식을 한번 써 보면, 우리 A라는 친구랑 이 친구랑 곱했을 때얼마가 나와야 돼? B가 나와야 되니까 2x²y의 5제곱이 나와야 돼.이번에는 이 -y³ 떼어 줘야 되니까 양변을 이 -y³으로 나눠 주자.나눠 주면 아까 얘기했듯이 사실 몰래 써 보면, 이렇게 분수로 바꿀 수 있다고 생각할 수 있으니까 우리 숫자 먼저 계산해 보면 A라는 친구는 -2 튀어나오고요.그다음에 x²은 그대로 살고 여기 y³이랑 y의 5제곱이 약분이 되면 얼마가 나온다? y²이 나옵니다. 그래서 몰래 이것을 쏙 지웁니다. 쓱 지워요.그다음에 우리 문제에서. 뭐야? 끝났네? A, B, C만 구해 주면 된다고 했으니까 이렇게 구해 주면 답이 되겠다는 얘기입니다.이 문제는 조심해야 되는 게 뭐냐면, 앞에서부터 풀려고 하면 너무 힘들어요.그래서 뒤에서부터 풀어야 되는 문제였고요. 선생님이 여기에서 한 가지 주의 사항을 알려 드리겠습니다.나누기는, 선생님이 계속 강조하고 있는 게 뭐냐면 결합법칙과 교환법칙이 성립하지 않기 때문에 생기는 문제들이 굉장히 많아요.그 문제들에 대해서 잠깐만 짚고 넘어가면, 이것을 좀 간단하게 선생님이 이렇게 바꿔 볼게요. C÷x²이 2x²이 되었어.거꾸로 만약에 x²÷C가 2x²이 되었어.이 경우에 C라는 식을 구하면 둘이 같을까요, 다를까요? 한번 해 볼게요.이 경우에 C라는 식을 구하기 위해서 양변에 x²을 곱해 주면 여기에서 C는 2x⁴이 됩니다.그런데 우리 친구들이 이것, 얘랑 얘랑 똑같다고 생각하고 ‘나 이것 C 구하려고 양변에 x² 곱할래. 그래서 C는 2x⁴ 나왔어.’라고 푸는 친구들이 굉장히 많은데이 식이 제대로 구해진 것인지 확인하려면 그대로 넣어 보면 되겠지요.이 식을 그대로 넣어서 계산을 한번 해 보세요. 계산을 하면 이 식이 빼! 틀렸다는 것 알 수가 있습니다.나누기는 교환법칙이 성립하지 않기 때문에, 지금 자리가 바뀌어 있잖아요? 교환법칙이 성립하지 않기 때문에 그냥 막 풀면 실수할 확률이 굉장히 높다는 거예요.그런데 그것과 대비되게 우리 곱하기를 예로 들어 볼게요.만약에 C×x²이 2x²이었어. 그럼 여기 C 바로 얼마 나와요? C가 2가 나온다는 것 바로 알 수 있어요.그런데 거꾸로 지금처럼 자리 바꿔서 x²이랑 C 곱했을 때 2x² 나온다고 치자.그럼 여기에서도 C가 얼마가 나오지요? 여기에서도 C가 2가 나옵니다. 뭐야? 얘네 둘은 똑같네? 이래서 곱하기가 좋다는 거예요.곱하기는 교환법칙이 성립하기 때문에 상관없어, 어떻게 하든. 그런데 나누기는 교환법칙이 성립하지 않기 때문에 이런 이상한 현상들이 발생한다.그래서 ‘선생님, 저는 실수가 많은 친구예요.’라는 생각이 들면 무조건 이런 나누기는 곱하기로 바꿔서 생각하면 굉장히 편해요.그래서 지금 이 친구들을 잠깐만 다시 곱하기로 바꿔서 생각을 해 보면요.이 친구는 나누기를 곱하기로 바꾸면 C×x²분의1이 2x²이 된다는 거지요.여기에서 C 구하려면 양변에 그냥 x² 곱해 주면 돼. 그러면 C라는 친구가 바로 2x⁴이 나올 거예요.마찬가지로 이 친구도 곱하기로 바꿔 줍니다. 곱하기로 바꾸면 어떤 현상이 벌어지냐면 C분의1=2x², 이런 현상이 발생해요.‘여기에서 C를 구하려면 이 위에서 구할 때랑은 조금 다르구나.’가 느껴져야 돼.그래서 여기에서 C를 구하기 위해서 선생님은 뭘 해 볼 거냐면 양변에 C를 곱해 볼 겁니다.양변에 C를 곱해 보면 왼쪽은, 좌변은 x²만 남고요. 우변이 C×2x², 이렇게 되겠지요.이제 C를 구하기 위해서 생각해 보면 양변에 2x²을 나눠서 C라는 친구가 얼마가 나온다? ½이 나온다.다르지요, 둘이. 곱하기는 똑같았는데 나누기는 다른 이런 경우가 발생하는 이유는 뭐다? 나누기는 교환법칙과 결합법칙이 성립하지 않아요.그래서 이런 이상한 경우가 발생하는 거예요.그래서 나는, 사실 이것 계산하기 귀찮다고 넘어가는 친구들 많거든요.계산을 꼭 해 보시고 실수가 많은 친구들은 무조건 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀면 실수가 없다. 아시겠지요? 다음 문제로 넘어가 볼게요.다음 문제, ‘오른쪽 그림과 같은 사다리꼴의 넓이가 이렇게 주어져 있을 때, 사다리꼴의 윗변의 길이를 구하시오.’라는 문제입니다.이 문제도 마찬가지로 윗변의 길이가 안 주어져 있네. 그러면 이 윗변을 뭐라고 놓고? 미지수라고 놓고 시작한다.보통은 x로 놓기 때문에 선생님이 맨 처음에 답안지를 어떻게 쓸 거냐면, x를 윗변의 길이라고 놓고 시작할 겁니다. 이렇게.이제 이 x를 포함해서 식을 구성해서 ‘이 넓이가 돼요.’라고 해 볼 건데 이 사다리꼴의 넓이는 당연히 아랫변, 그리고 윗변 더한 다음에.x+, 아랫변이 4a²b, 곱하기, 높이가 지금 얼마냐면 2ab이기 때문에요. 높이, 2ab 곱해 주고 얼마까지? ½까지 곱해 줘야 돼. 그랬더니 넓이가 이렇게 나왔어.이 친구가 4a³b²+3a²b³, 이렇게 나옵니다.그리고 나누고 뭐 하기 전에 일단 간단히 할 수 있는 친구들은 먼저 간단히 하는 게 좋기 때문에, 이것 간단히 하면 식이 어떻게 나오냐면, 이 식은 ab 하고 간단하게 나올 거예요.우리는 이제 x를 구하고 싶기 때문에 일단 양변에 ab로 나눠 줍니다.ab로 나눈다는 것은, 이렇게 몰래 나눠 보면 분수로 가는 거니까, 이 왼쪽에 있는 친구는 4a²b, 오른쪽에 있는 친구는 3ab².그래서 이 식이 어떻게 바뀌냐면 x+4a²b라는 친구가 얼마가 나오냐면, 약분해 보면 4a²b+, 이 친구 약분하면요. 3ab², 이렇게 나옵니다.그리고 몰래 했던 것 지우고, 이렇게.우리 이제 x를 구하려고 이 오른쪽에 있는 친구를 이항을 하면요. 너무나도 럭키하게 얘네가 지워집니다.그래서 x가 얼마가 나오냐면 결국에 x=3ab² 하고 간단하게 나오게 된다.지금 우리 문자를 포함한 식의 계산, 곱하기, 나누기, 이런 문제들이 어렵게 나오는 수준은 이렇게 ‘도형과 연관된,부피 또는 넓이와 연관된 친구들이 이런 문자를 포함한 식의 계산에서는 어렵게 나올 수 있는 문제구나.’라고 파악을 하시면 돼요.그다음 우리 마지막 오늘의 중서대 Level 3 22번입니다.오른쪽 그림과 같은 집 모양의 그림에서 직사각형 모양인 두 창문의 크기는 같다. 창문 크기가 같다, 이것 잊어버리면 안 되니까. 크기는 같다.‘이때 지붕과 창문을 제외한 부분의 넓이를 구하시오.’라고 했어요. 사실은 이 문제도 어렵게 나올 수도 있었지만, 다행이야. EBS가 착했어.왜 착했냐면 지붕의 넓이를 지금 빼 줬어, 친구들이. 그래서 ‘이 위는 생각하지 마.’라는 얘기예요.그러면 우리가 생각할 것은 이 직사각형 안에서만 꽁냥꽁냥하면 돼. 한번 같이 해 볼게요.여기 제외한 부분, 색칠된 부분의 넓이를 구하기 위해서는 맨 처음에 이 큰 직사각형에서 뭘 빼야 된다? ‘창문 2개를 빼면 돼.’라는 생각을 가지고 문제를 풀어 보면.이 전체 직사각형의 넓이는 얼마가 돼? 5x×(4x+3y). 그러니까 5x×(4x+3y)에서 누구를 빼 줘야 되냐면 이 작은 창운 2개를 빼 줘야겠지요.그런데 창문도 크기도 같대. 너무 좋아. 그래서 이 창문의 크기 하나를 구해 준 다음에 ×2를 빼 주면 되겠다.식을 계산해 보면 2×, 이 작은 창문은 x×(x+2y). ‘이게 우리가 구하고자 하는 부분의 넓이가 되겠구나.’라고 알 수 있습니다.이것 분배법칙 해서 식 간단하게 계산해 보면 20x², 그다음에 이 친구는 +15xy,그다음에 여기는 -2x니까요. 부호 조심하면서 분배법칙 해 주면 -2x², 그다음에 -4xy가 된다.이제는 뭐 하면 돼, 우리? 동류항 찾아서 간단하게 만들어 주면 돼.동류항 우리 20x²이랑 -2x², 계산하면 18x²이 되고요. 그다음에 xy끼리 계산해 보면 뭐가 된다? +11xy가 된다.사실 아까도 얘기했지만, 어려울 수 있었지만, 이 지붕을 덜어서 조금은 간단하게 풀 수 있는 Level 3의 마지막 문제였습니다.이제 우리는 시험문제에 이런 종류의 문제가 어떻게 어렵게 나올 수 있는지 현샘의 구출 문제를 통해서 고난도 문제 잡으러 가 봅시다.오늘의 현샘의 구출 문제는, 갑자기 문제가 아니라 웬 개념 복습? 이것 중요해서 넣은 거예요.왜냐하면 우리 친구들이 아마 부피를 구하는 부피 공식을 까먹고 있는 친구들이 굉장히 많기 때문에  선생님이 이것 오늘 꼭 잡아 주기 위해서 여러 가지 준비했습니다.지금 부피 구하는 공식들은 잘해 놔야지, 굉장히 중요한 게 뭐냐면 수능 때도 우리 구의 부피나 원기둥의 부피를 이용하는 문제들이 나오기 때문에지금부터 천천히 잘 알고 있어야 수능도 잘 볼 수 있다는 얘기입니다.처음에 나오는 친구들은요. 우리 입체도형 중에서 각기둥과 원기둥의 부피 공식에 대해서 먼저 알아볼 거예요.그런데 그전에 각기둥이 뭐였고 원기둥이 뭐였는지 간단하게 읽어 보면 각기둥은 기둥이긴 기둥인데 각, 다각형이랑 관련된 기둥.그래서 두 밑면이 서로 평행하고 합동인, 다각형 나왔지요. 그리고 옆면이 모두 직사각형인 입체도형.이런 친구를 각기둥이라고 하는 거지요. 자세하게 얘기하자면 밑면이 삼각형이기 때문에 이런 친구를 ‘삼각기둥이야.’라고 부르기도 합니다.그다음 원기둥은 당연히 이 밑면이 원인 친구, 두 밑면이 서로 평행하고 합동인 원으로 이루어진 기둥 모양의 입체도형이다. 이렇게 생긴 친구가 원기둥이구나.선생님이 지금 각기둥과 원기둥을 같이 붙여 놓은 이유는 둘의 부피 공식이 어떻다? 똑같다. 그래서 붙여 놓은 거예요.복습해 보면 각기둥과 원기둥의 부피는 (밑넓이)×(높이). 완전 심플하다. 간단하다.그래서 이것 바로 예를 들어서 구하는 것 해 보면요. 선생님이 여기 길이를 3, 여기 길이를 4, 그리고 직각이라고 줄게요.그다음에 여기에 있는 이 높이를 ‘5야.’라고 알려 준다면 이 각기둥의 부피를 같이 구해 보면, 밑넓이는 우리 여기 삼각형 ½×3×4니까요.계산해 보면 6이 되고, 그리고 높이는 얼마가 나와? 이미 5라고 주어져 있으니까 이것 30이 이 각기둥의 부피가 되겠다. 꼭 알고 있어야겠지요.그다음 여기에 있는 이 원기둥도 마찬가지로 선생님이 조건을 주자면, 만약에 반지름을 선생님이 ‘여기 3이야. 그리고 여기에 있는 이 높이를 6이야.’라고 줬다고 치면이 원기둥의 부피는 어떻게 되냐면 우리 밑넓이, 밑넓이는 원이니까 πr²이잖아요? πr² 해 보면 우리 9π이다.9π에 높이가 얼마야? 6이니까 6을 곱해 주면 결국에 답은 54π가 될 거야.사실은 이 각기둥보다는 가장 많이 나오는 기둥은 뭐냐면 이 원기둥이에요. 그래서 꼭 이 원기둥의 부피 공식, 가끔은 이렇게 외우는 친구들도 있지요? πr²h.이렇게 (밑넓이)×(높이)가 기둥들의 부피가 된다. 꼭 기억하면서 다음 뿔들의 부피에 대해서 복습을 해 보도록 하겠습니다.뿔은 그냥 말 그대로 뿔처럼 생겼어요, 이렇게. 그런데 이제 아까처럼 밑면이 다각형이 되면 각뿔이 되는 거고 밑면이 원이 되면 원뿔이 되는 거겠지요.정확하게 한번 뜻을 읽어 보면 밑면이 다각형이고 옆면이 모두 삼각형인 입체도형을 우리는 각뿔이라고 한다.그리고 원뿔은 조금, 밑면이 원이고 옆면이 굽은 면인 뿔 모양의 입체도형, 이게 무슨 말이냐면 여기에 있는 이 옆의 옆면이 굽은 면이라는 얘기를 해 주고 있는 거예요.그냥 이게 말이 어려우면 ‘이렇게 생긴 친구가 원뿔, 이렇게 생긴 친구가 각뿔이야.’라고 알아 두면 됩니다.선생님이 여기에서도 각뿔이랑 원뿔을 붙여 놓은 이유가 뭐겠어? 둘이 부피 공식이 똑같으니까 붙여 놨겠지요.같이 복습해 보면 각뿔이랑 원뿔의 부피는. 뭐야? ⅓이라는 게 추가됐어. ⅓×(밑넓이)×(높이)가 된다는 얘기입니다.그래서 우리 아마 친구들 1학년 때 학교에서 이런 실험 했을 수도 있어요.원뿔 가지고 이 원기둥을 채우려고 막 물을 부었어. 그런데 몇 번 부으면 꽉 차더라? 원뿔로 세 번을 부으면 원기둥이 꽉 채워지더라.이런 실험을 했던 친구들도 있을 거예요. 그 세 번이 여기에 나오는 거야, ⅓.우리 아까 여기에 있었던 이것, (밑넓이)×(높이)는요. 기둥들의 부피였잖아요. 그 기둥들의 ⅓이 된다, 이렇게 알고 있으면 간단하게 알 수 있습니다.이 친구들도 한번 예를 들어서 부피를 직접 구해 보면, 선생님이 여기가 3, 여기가 3이고요. ‘이 친구 정사각형이에요.’라고 이렇게 조건을 주고 이 친구의 높이는 이번에 6이라고 해 볼게요.그럼 이 각뿔의 부피는 어떻게 되는 거냐면, ⅓ 빼먹으면 안 된다. ⅓×, 밑넓이는 3×3, 9, 그리고 높이가 6이니까 그대로 곱해 주면요. 3×6=18. 그래서 답은 부피가 18이 나온다.여기에서 중요한 것은 가끔 가다가 ‘이것 얼마였지, 뭐였지? ⅔였나?’ 하는 친구들이 있는데 이것 ⅓, 꼭 기억해 두고 있습니다.마찬가지로 이 원뿔도 한번 예를 들어서 생각을 해 보면, 반지름을 선생님이 여기는, 3 너무 많이 했어. 5 해 볼게요. 5 하고요. 여기 높이를 선생님이 7이라고 해 보겠습니다.그럼 이 원뿔의 부피는 된다? ⅓×, 밑넓이는 25π, 높이는 7. 이것 약분이 안 되지만, 어쨌든 3분의, 2×7=14, 5×7=35니까 175π가 되겠다는 얘기입니다.그래서 우리 이렇게 뿔들의 부피에 대해서 복습을 해 봤는데 뿔에서는 가끔 조금 이상한 친구가 나오기도 해요.어떤 친구냐면 이 뿔을. 선생님이 다 지울게요, 여기.이 뿔을 이 밑면이랑 평행하게 잘라 버립니다, 이렇게. 이렇게 잘라 버려. 자르면 남는 도형이 이렇게, 이런 도형이 남을 거예요.그러고 나서 이 위를 덜어낸, 이 밑에 있는 친구를 우리는 뿔대라고 합니다. 그런데 이 친구는 원과 관련되어 있으니까 원뿔대라고 할 거고요.여기를 똑같이 잘랐다면 그 친구는 각뿔대가 되는 건데 그 원뿔대나 각뿔대, 뿔대의 부피는 큰 원뿔에서 작은 원뿔을 빼면 간단하게 구할 수 있다. 이것까지 알고 있으면 우리 뿔도 끝난 거야.마지막 어떤 친구? 정말 정말 많이 나오는 구. 구라는 친구의 겉넓이와 부피에 대해서 복습을 해 보겠습니다. 구라는 친구는 특별히 선생님이 겉넓이도 가지고 왔어요.왜냐하면 앞에 있던 원뿔, 원기둥, 이런 친구들은 겉넓이를 구하는 게 어렵지 않아요. 그냥 전개도 생각하면 되거든. 그런데 우리 구는 전개도를 생각할 수가 없어요.전개도 생각하기가 너무 힘들다는 말이야.그래서 선생님이 특별히 구는 겉넓이랑 부피 2개 다 가지고 온 겁니다.복습을 바로 해 보면 구의 겉넓이는요. 반지름을 r이라고 했을 때 4πr²이 되고, 구의 부피는 반지름을 r이라고 했을 때 (3분의4)πr³이 된다.이것 진짜 수능까지 많이 나오는 것. 중요해, 중요해. 별표 막 쳐.이것은 진짜 내가 고3 수능을 볼 때까지, 잠들기 전까지 무조건 암기하고 알고 있다, 생각하시고 외우셔야 됩니다.이것도 간단하게 예를 들어서 같이 구해 보면요. 여기를 선생님이 4라고 해 볼게요.반지름을 4라고 하면 이 친구의 겉넓이는 어떻게 되는 거야? 그냥 4×π×, r²이니까 4². 결국에 64π, 이렇게 된다.그다음 마찬가지로 부피를 구해 보면 부피는 (3분의4)×π×, 이번에는 r³이다.이것 주의하면서 r³ 곱해 주면요. 아이고, 4가 4제곱이나 되어 버렸네? 답은 3분의(64×4)니까 256π가 되겠다.이렇게 공식만 알고 있으면 이 친구들 겉넓이랑 부피는 간단하게 구할 수가 있다.이것과 관련된 응용문제는 어떻게 나오는지 이 뒤의 현샘의 구출 문제 1번부터 같이 시작해 봅시다.이 문제는요. 우리 개념책 45쪽에 나와 있는 31번 문제입니다.오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 5a, 세로의 길이가 4b인 이 직사각형에서 색칠한 부분 넓이를 구해 주세요.이런 것 넓이 구하려면 우리 뭐하면 돼? 전체 넓이에서 여기, 작은 녀석들 뭐해 주면 된다? 빼 주면 된다고 간단하게 생각할 수 있지요.그래서 선생님이랑 같이 서술형 쓰듯이 답을 구해 보면, 일단 이 전체 크기의 넓이는 직사각형이니까 5a×4b가 될 겁니다.여기에서 누구 뺀다고? S₁, S₂, S₃를 뺀다고. 그래서 S₁, S₂, S₃를 빼 볼 겁니다.그러니까 이 친구들의 넓이를 다 구해야겠지요.이 친구 넓이 구하려면, 여기 길이가 5a-3이고요. 그다음에 이 친구 여기 길이 구하려면 4b에서 4를 빼야 되니까 4b-4가 됩니다.그럼 여기에서 S₁의 넓이를 직접 구해 보면요. S₁이라는 친구는 ½×4b×(5a-3)이야.이게 여기에서 단항식이랑 다항식의 곱셈이 응용되는 거구나.이 친구들 간단하게 해 주면요. 여기 앞의 게 2b가 되기 때문에 2b를 전개해 준다고 생각을 하면 10ab-6b가 됩니다. 이렇게.마찬가지로 우리 S₂를 구해 볼 건데 S₂는 너무나도 쉽게 숫자로 나와 있기 때문에 바로 3×4÷2 해 보면 S₂는 6이 나온다는 것 알 수가 있지요.마지막 S₃라는 친구를 한번 구해 보면, S₃는 ½×, 여기 5a×, 여기 길이 4b-4, 이렇게 나올 거예요.이것 곱하기는 순서를 바꿔도 상관없으니까 선생님이 ½을 이 친구들이랑 먼저 곱해 주면 어떤 현상이 발생하냐면,얘 럭키하게 약분이 깔끔하게 되어서 얘네 2개 먼저 계산하면 2b-2가 되고 이 친구 그대로 5a를 전개를 해 주면요.결국에 S₃가 어떻게 나오냐면 10ab-10a가 나옵니다.이제 뭐 하면 돼? 이 친구들을 그대로 대입하기만 하면 된다. 이제 필요 없는 것들은 다 지워 주고요.그대로 대입해 보면, 이 친구 간단하게 하면 20ab가 되고 그다음에 S₁이라는 친구는 여기 있네. -(10ab-6b).그다음 이 친구는 그냥 6이니까 -6. 그다음에 이 친구는 -(10ab-10a).이것 빼야 되는 게 많아서 식이 복잡해 보이긴 하지만, 간단하게 빠르게 계산해 보면, 너무나도 럭키한 게 뭐냐면 이 마이너스를 줬을 때 -10ab-10ab, 그런데 앞에 20ab가 있네? 바로 사라집니다.누구? 20ab, 10ab가 다 사라져요.그리고 남는 것 보면, +10a+6b-6. 그래서 결국에 답은 10a+6b-6, 이렇게 나온다.그래서 이 문제는 부피가 쓰이지는 않았지만, 조금 복잡하게 3개나 빼 줘야 되는 문제였다.하지만 우리 삼각형의 넓이 공식은 너무 잘 구할 수 있기 때문에 어렵지 않게 풀 수 있는 문제였다는 얘기입니다.좋습니다. 마지막. 선생님, 오늘 이것 하려고 앞에 있는 부피 공식 엄청 많이 한 거예요.일단 생긴 것부터 만만치 않은 친구들이 나왔습니다. 문제같이 읽어 보면, ‘왼쪽 그림은 밑면이 정사각형인 직육면체 모양의 찰흙이다.직육면체 찰흙으로 반지름 ab인 구를 만들려고 할 때, 최대 몇 개를 만들 수 있을까?’라는 문제입니다.이 찰흙 가지고 이 찰흙을 만들 때 우리가 생각해야 되는 건 넓이일까요, 부피일까요? 당연히 부피겠지요.그래서 우리는 이 친구의 부피와 이 친구의 부피를 비교해서 과연 몇 배가 될까를 찾아내면 되는 문제입니다.그런데 이 왼쪽에 있는 친구의 부피부터 구해 보면 정사각형이라고 했기 때문에 우리 이 친구의 부피는 간단하게 구할 수 있겠지요.그래서 이 친구의 부피를 선생님이 V₁이라고 하고 식을 써 보면 정사각형이니까 (2aπ)²×, 높이는 π분의(3ab³), 이렇게 됩니다.이것 우리 간단하게 할 수 있는 능력이 있기 때문에 이 친구 간단하게 해 보면요.왼쪽에 있는 지수 분배법칙, 이런 식이 나오고 약분할 수 있는 친구들 약분을 해 보면 숫자는 12, a는 a³, 그다음에 b³ 그대로 남아 있고, π가 하나만 남게 된다.그다음에 이 구의 부피는 우리 아까 공식이 뭐였냐면 (3분의4)πr³이었던 것 기억하면서 구의 부피를 V₂라고 했을 때, V₂를 구해 보면요, 우리.(3분의4)×π×, 반지름 r이 ab이기 때문에 (ab)³이 됩니다.이것은 비교적 간단하게 계산할 수 있네? 이 친구들은 (3분의4)a³b³π가 됩니다.이제 우리가 구할 건 뭐다? 이 친구랑 이 친구랑 비교했을 때 몇 배가 되는지를 구하면 된다.이것 사실은 a³b³ 똑같기 때문에 이 앞에 있는 숫자만 비교해 보면 돼요, 사실 π도 똑같으니까.그래서 3분의4에 몇 배를 했을 때 12가 나오냐, 이것 풀면 되는 문제예요.여기 □에 얼마 들어가야 될까요? □에 얼마 들어가야 되냐면 우리 9가 들어가야겠지요.여기에 9가 들어간다면 답이 나오기 때문에 우리 이 찰흙으로는 이 녀석을 몇 개 만들 수 있다? 9개를 만들 수 있다는 얘기입니다.선생님, 오늘 이 문제 풀기 위해서 앞에 그렇게 많이 복습한 거였어요.사실은 이 구와 관련된 문제도 굉장히 많이 나오고 원기둥, 원뿔도 꼭 잘 알아 놔야 된다는 것 잊지 마시고 오늘 배웠던 중요한 내용, 복습해 보도록 합시다.현샘의 일등 수학! 첫 번째, 단항식과 다항식의 곱셈. 우리 포인트는 뭐였냐면 분배법칙이었지요.분배법칙 이용해서, 우리 그리고 그런 것을 전개라고 한다.(단항식)×(단항식) 꼴로 만들어서 계산한다.두 번째는 나눗셈이었고 나눗셈은 지난 시간이랑 마찬가지로 분수로 나타내거나 역수 이용해서 간단하게 하면 된다는 겁니다.오늘 배웠던 내용, 사실 개념 자체는 어렵지 않은데 응용이 된다면 한도 끝도 없다.그래서 우리 오늘 선생님이 알려 줬던 부피 공식들까지도 잘 안 상태에서 시험에 임하시면 정말 빈틈없이 다 맞힐 수 있는 거예요.오늘 밑에 나가는 숙제까지 꼭 완성하고 우리 오늘 식의 계산 완벽하게 해 보도록 합시다. 고생하셨습니다. 안녕!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?우리는 이제까지 1단원, 유리수의 순환소수 그리고 식의 계산에 대해서 모두 배워 봤습니다.오늘은 이 내용들 가지고 만들어진 대단원 실전 테스트 1회를 함께 풀어 볼 예정인데요.혹시라도 실전책 마지막 챕터에 있는 대단원 실전 테스트 1회를 풀어 보지 않은 친구들은 먼저 풀어 본 뒤에 이 수업을 듣는 것을 추천하겠습니다.왜냐하면 그냥 ‘선생님이 저렇게 풀어 주는 거구나. 이렇게 푸는 거구나.’ 끄덕끄덕 수업만 듣는다면 절대 여러분들의 수학 실력이 향상될 수가 없어요.먼저 스스로 풀어 보고 공부도 해 보고 틀린 것도 고쳐 보고 많이 고민해 본 뒤에선생님이 풀이해 주는 풀이 방법과 본인의 풀이 방법을 비교하는 것이 바로 우리 수학 실력이 향상될 수 있는, 그리고 시험을 잘 볼 수 있는 키포인트니까요.그러니까 선생님은 이번 수업, 여러분들이 스스로 1회를 풀어 봤다고 생각을 하고 같이 수업을 진행해 보도록 하겠습니다.오늘은 수와 식의 계산 대단원 문제 풀이하는 날이고요. 선생님과 함께 이 수와 식의 계산 대단원 문제 풀이 바로 들어가기 전에우리 유리수와 순환소수 그리고 식의 계산에서 배웠던 핵심 개념을 리마인드하는 시간을 가져 보도록 하겠습니다.첫 번째, 우리는 식의 계산은 다음 시간에 리마인드해 볼 거고 오늘은 유리수와 순환소수에 대해서 먼저 리마인드해 볼 건데요.리마인드 뜻이 뭐냐면 상기시키다, 우리 다시 한번 되짚어 보겠다는 얘기인데 선생님은 항상 이렇게 1단원, 2단원, 대단원이 끝난 뒤에는 마인드맵을 그리는 것을 여러분들께 추천합니다.마인드맵 조금 진부할 수 있는데 이 마인드맵이라는 게요. 참 그리다 보면 ‘아, 내가 이런 걸 배웠었지? 내가 이걸 까먹고 있었구나.’를 체크하기에 굉장히 좋은 수단입니다.그러니까 선생님이랑 함께 유리수와 관련되었던 내용들 마인드맵 그리면서 다시 한번 핵심 개념 리마인드해 보도록 하겠습니다.유리수, 맨 처음에 유리수 하면 떠올라야 되는 것은 우리 유한소수입니다.사실 이 유한소수는 우리 초등학교 때도 많이 배웠었고요. 그런데 이번 단원에서 새로 배웠던 유한소수와 관련된 내용은 바로 뭐가 있었냐면 유한소수 판정법이 있었습니다.유한소수 판정법이 뭐였냐면, 어떤 분수가 바로 나눠 보지 않고도 ‘유한소수가 돼.’라고 판정할 수 있는 방법이 유한소수의 판정법이었거든요.어떻게 했었냐면, 이 유한소수의 판정법은 첫 번째, 그 분수를 기약분수로 나타낸다.기약분수로 나타낸 뒤에 우리는 뭘 따져 봤냐면 분모의 소인수를 따져 봤지요.그래서 분모의 소인수가 누구랑 누구뿐일 때? 2 또는 5뿐일 때, 그 친구는 직접 나눠 보지 않더라도 바로 ‘유한소수야.’라고 판정할 수 있었던 게 바로 유한소수 판정법이었습니다. 좋아요.그다음, 이 유한소수와 관련된 내용은 여기에서 끝났고 또 새로운 내용, 어떤 것 배웠었냐면 순환소수에 대해서 처음 배웠었지요.이 순환소수는 처음 배우다 보니까 개념들이 되게 많았어요.그래서 순환소수랑 관련된 첫 번째 내용은 뭐가 있었냐면 바로 순환마디겠지요.이 순환마디, 순환소수의 반복성을 나타내 주는 이 순환마디와 관련된 응용문제들이 굉장히 많았습니다.첫 번째는 20번째 자리, 소수 아래 20번째 자리 수를 구해 줘, 또는 첫 번째 자리부터 20번째 자리까지의 합을 구해 줘, 등 이 순환마디와 관련된 응용문제가 꼭 하나씩은 출제된다고 했었고요.그다음 순환소수도 유한소수랑 마찬가지로 판정법에 대해서 배웠습니다. 그래서 순환소수 판정법, 똑같이 가지를 한번 쳐 보면요.판정하는 방법은 유한소수랑 굉장히 비슷했지요.일단은 처음에 똑같이 기약분수로 먼저 나타내고요. 기약분수로 나타낸 뒤 마찬가지로 분모의 소인수를 따질 건데이번에는 2나 5 이외의 소인수가 있을 때 바로 ‘순환소수야.’라고 판정할 수 있었어요.그래서 간단하게 여기에 분모의 소인수 2랑 5 이외의 다른 소인수가 있을 때 ‘이 친구는 바로 순환소수야.’라고 판정할 수가 있었습니다.여기에서 끝난 것이냐? 아니지요. 마지막, 이 순환소수를 분수로 고치는 것도 새로 배웠던 내용이에요.그래서 여기에 선생님은 분수로 고치기.분수로 고치는 방법은 크게 두 가지가 있었습니다. 첫 번째는 원리를 이용한 방법, 두 번째는 공식을 이용한 방법.그래서 또 한 번 가지를 쳐 보면 우리 원리 이용해서도 해 봤었고요. 공식을 이용해서도 해 봤어요.이 원리를 이용하는 방법은 뭐였냐면 뒤에 무한히 반복되는 순환마디를 우리 적절한 10의 거듭제곱을 곱한 수들로 빼서원리를 이용해서 분수를 순환소수, 다시 순환소수를 분수로 고칠 수 있었고요.공식은 분모는 9 또는 0이 들어갔었고 분자는 전체의 수에서 우리 순환하지 않는 수를 뺐었어요.선생님이 이렇게 말로만 해도 우리 친구들 다 이해가 되고 있어야 돼요. 우리 이것 복습하는 거니까.OK! 좋았어. 여기에서 순환소수는 배웠던 내용 다 끝이 났고요. 여기 빈 공간에는 선생님이 한 가지 더 써 줄 겁니다.뭘 써 줄 거냐면, 순환하지 않는 무한소수에 대해서 써 줄 거예요.대표적인 숫자로 어떤 숫자가 있었냐면 우리 배웠던 π 같은 친구들,이렇게 π 같이 순환하지 않는 무한소수는요. 유리수에 포함이 된다, 안 된다? 삐! 되지 않는다고 했어요. 될 수 없어, 이렇게.그래서 우리 이 순환하지 않는 무한소수는 본격적으로 어디에서 배울 거냐면 중학교 3학년 때 배운다고 했었고요.지금은 그냥 ‘유리수에 포함되지 않아. 대표적으로 π 같은 친구들이 있지.’ 이 정도만 알아 놔도 끝난다고 했습니다.선생님이랑 이렇게 정리해 보니까 우리 배웠던 내용 한눈에 볼 수가 있겠지요.여러분들도 이렇게 마인드맵을 그려 보고요. 당연히 처음에 눈 감고 아무것도 안보고 선생님처럼 그려 보는 겁니다.그려 보고 나서 이 판정법이 뭐였지? 잘 기억이 안 나는 친구들은 책을 보면서 정리를 해 보고요.그다음에 쭉 다 정리한 뒤에는, 선생님은 시간 관계상 여기에서 멈출 거긴 하지만,‘여기에서 파생되는 문제가 이런 게 있어. 그리고 여기에서 파생되는 문제가 이런 게 있어.’라고 잔가지를 더더욱 많이 쳐줘서여러분들이 이 녀석 딱 보자마자 ‘시험 대비로는 짱이다.’라고 느낄 수 있도록 만들어 본다면 정말 여러분들한테 도움이 많이 될 거예요.그래서 선생님과 함께 이렇게 대단원이 끝난 뒤에는 핵심 개념들을 항상 우리 마인드맵을 그려 볼 거라는 얘기입니다.좋습니다. 그럼 ‘핵심 개념 Remind’는 여기에서 끝내고요. 우리 본격적으로 대단원 실전 테스트 1회 문제 풀이로 넘어가 보도록 하겠습니다.선생님과 함께 대단원 실전 테스트 1회 1번부터 풀어 볼 건데요. 우리 실전책 52쪽입니다.사실 선생님은 지금 이 대단원 실전 테스트는 여러분들이 공부를 마무리하는 단계라고 생각을 하고 빠르게 풀 수 있는 내용들은 빠르게 풀고 넘어갈 겁니다.여러분도 이렇게 빠르게 푸는 연습, 쉬운 문제는 정확하고 빠르게 푸는 연습을 충분히 해 놔야 우리 시험 시간 절대 부족하지 않을 거예요.그러니까 선생님이랑 간단한 내용들은 빠르게 풀고 넘어가 보도록 합시다.1번은요. 순환소수 5.6204, 2랑 4 위에 순환마디가 찍혀 있고 이런 친구의 ‘20번째 자리의 숫자는?’ 하고 물어봤어요. 우리 이런 유형의 문제 많이 봤지요?그래서 문제에서 구해 달라고 하는 순환소수를 선생님이 일단 조금 풀어서 써 볼게요. 5.6204204….그런데 문제에서는 우리 20번째 자리의 숫자를 구해 달라고 했으니까 원래는 여기에서부터 20번째 되는 숫자를 구해 줘야 되는데우리 순환마디가 204204인데 6이라는 친구는 이 순환마디에 포함이 안돼요.안되기 때문에 이 친구를 제외하고 생각을 해 볼 건데 이 친구를 제외하고 이 뒤에서부터만 생각하면 우리 몇 번째를 생각하면 되냐면‘19번째를 생각하면 돼.’ 알 수가 있지요.그러니까 ‘204가 열아홉 번 반복되면 누가 나올까?’랑 똑같은 문제가 되는 겁니다.204, 순환마디의 개수가 3개이기 때문에 19라는 친구를 우리 3으로 나눠 보면요.몫이 6이 나오고 나머지가 1이 나올 건데 ‘아하, 우리 204가 여섯 번 대기업하고 한 칸 더 가야 돼.’ 그러니까 여섯 번 반복되고 한 칸 더 가면 여기 있는 2, 그래서 답은 2가 될 겁니다.이런 유형의 문제 우리 많이 풀었었지요? 조금 어렵게 나온다면 몇 번째 자리까지의 합을 구해 줘, 잘 기억하시고 다음 문제로 넘어가 보겠습니다.2번 문제, 다음은 분수 이 친구를 유한소수로 나타내는 과정이다. A, B, C에 대하여 적절하게 구하고 그 값을 다 더해 주세요. 이 문제도 우리 많이 풀었지요?우리 유한소수로 바꾸는 과정에서의 포인트는 뭐였다? 분모에 있는 2랑 5의 지수를 맞춰 준다.같이 풀어 보면, 여기 친구는 2는 3개가 있고 5는 2개밖에 없으니까 당연히 A는 5가 되어야 돼. 왜냐하면 우리 쪽수를 맞춰 줘야 되거든.그러니까 똑같이 5가 들어갈 거고요. 계산해 보면 5×9=45, 그다음에 1000분의45는 우리 0.045가 될 거니까. 여기에서 A는 5가 되고 B는 45, C는 0.045가 되겠다.그런데 3개 다 더해 달라고 했으니까 그 결괏값은 얼마가 된다? 50.045.3번, 다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것은? 아까 우리 복습했던 유한소수 판정법 쓰는 거구나. 기약분수 그리고 분모의 소인수 파악, 같이 해 보면.①번, 이 친구 우리 5로 약분을 해 보면요. 5×1=5, 5×5=25, 15분의2가 됩니다.그런데 분모의 소인수분해를 해 주면 (3×5)분의2가 되어서요. 불청객 3이 있으니까 우리 이 친구는 유한소수가 될 수가 없어.②번도 마찬가지로 12로 약분을 해 보면요. 이 친구는 12로 약분하면 7분의2가 되고 불청객 7 때문에 유한소수가 될 수가 없습니다.그다음 ③번은 일단 15로 약분이 될 것 같지요. 15로 약분을 해 보면 15, 3×4=12, 8분의3이 된다는 것 알 수 있고 분모 소인수분해해 보면 2³분의3.우리 불청객이 없네? 이 친구가 유한소수가 되겠다.④번이랑 ⑤번도 마저 해 보면, 약분을 먼저 해 보면 이 친구는 3, 3, 약분되어서 (3×5³)분의, 3×4=12. 이렇게 되니까 불청객이 있네? 얘 탈락.그다음 ⑤번은 이 친구 42가 6×7=42이고 약분을 쭉쭉 해 보면요. 이 숫자는 (2×3)분의1이 될 겁니다.그러니까 불청객 3 때문에 얘도 탈락.지금도 선생님이 말을 하면서 푸느라 오래 걸렸지만, 이것 1분도 안 걸려서 30초 만에 후딱 하고 넘어가야 된다.다음 문제, 4번. 분수 이 친구를 소수로 나타내면 또 다시 유한소수, ‘판정법 써 주세요.’라는 얘기인데요.‘다음 중 A의 값이 될 수 있는 것을 모두 고르면?’이라고 했어요.여기에서 불청객 누구? 7이라는 것, 한눈에 들어오지요? 그러니까 A라는 친구가 7을 포함하고 있어야 돼. 그 말인즉슨 ‘A는 7의 배수가 되어야 될 거야.’라는 얘기입니다.그러니까 7의 배수인 것 누구? ②번의 7 그리고 ③번의 14가 정답이 되겠다. 간단했지요.또 다음 문제로 넘어가 보겠습니다.분수 이 친구를 소수로 나타내면, 또 유한소수야? 유한소수가 우리 지난번에 할 때도 맛집이었어요. ‘유한소수가 될 때, 한자리 자연수 x의 개수는?’ 하고 물어봤지요.마찬가지로 유한소수 판정법 쓰기 위해서, 기약분수는 지금 따질 수 없으니까 분모부터 소인수분해를 해 보면요. 32×x분의7이라는 친구는 2의 5제곱×x분의7이 될 거다.그런데 문제에서는 한 자리라고 얘기했으니까 우리 x값이 될 수 있는 것, 이 친구가 유한소수가 되기 위해서 될 수 있는 x값을 생각을 해 볼 건데요.당연히 1은 돼요, 안돼요? 1 되겠지요. 그래서 x는 1도 되고.2도 당연히 되지요, 불청객 아니니까. 그래서 불청객 아닌 친구들, 2, 2², 2³까지도 모두 될 거예요.그다음에 불청객 아닌 친구 또 누가 있냐면 5도 있으니까 5까지도 헤아려 준다. 끝났나요? 아직 안 끝났지요.이런 문제는 분자를 유심히 봐야 됩니다.분자에 7이 있기 때문에 여기 x 자리에 7이라는 불청객이 들어가도 뭐가 된다? 서로 약분이 될 거야. 그러니까 ‘여기 추가로 7도 하나 더 끼워 줘.’라는 얘기입니다.그러니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개가 정답이 됩니다. 지금 계속 유한소수 판정법과 관련된 문제가 나오고 있고유한소수 판정법에서 주의할 것은 분자에 있는 친구들, 이런 친구들 잘 고려해서 골라 줘야 된다는 겁니다.그다음 6번, 두 분수 이렇게 생긴 친구들이 전부 다 유한소수로 나타내어질 때 a의 값이 될 수 있는 가장 작은 자연수는?당연히 ‘불청객을 없애 주세요.’라는 문제겠지요.여기에서 불청객은 봤더니 7과 3이 되겠다. 그러니까 우리 바로 a는 3과 7의 배수가 되어야 되고요.이것 한 번에 어떻게 얘기할 수 있냐면 3과 7의 공배수이기 때문에 ‘21의 배수일 거예요.’라고 알아낼 수가 있습니다.그런데 문제에서는 a의 값이 될 수 있는 가장 작은 자연수라고 했기 때문에 21의 배수 중에서 가장 작은 친구 누구? 21이 정답이 되겠다.지금 사실 조금 적응이 안 될 수도 있어요. 선생님이 진짜 빨리 풀고 넘어가고 있잖아요.여러분들도 지금 선생님처럼 빠르게 푸는 연습을 충분히 해야 된다는 것을 강조하기 위해서 선생님도 열심히 빠르게 풀고 있습니다.다음 문제로 넘어가 보면, 여기 ‘발전’이라고 찍혀 있네요. 이렇게 생긴 유형도 선생님이 시험에 출제될 확률이 굉장히 높다고 없습니다.같이 한번 문제 봐 보면, 두 분수 5분의1과 12분의5 사이에 있는 분모가 60인 분수 중에서 우리 또 누가 되고 싶어? 유한소수가 되고 싶다.‘그렇게 될 수 있는 분수는 모두 몇 개일까요?’라고 물어봤어요.이 문제는 지금 분모가 60인 것을 요구하고 있기 때문에 여기 주어져 있는 수들도 분모를 60으로 만들어 놓고 생각해야 편한 문제입니다.5분의1은 분모를 60으로 만들면 우리 ‘60분의12가 될 거야.’라는 간단하게 알 수 있고.그다음에 12분의5도 분모를 60으로 만들어 주면 60분의25가 될 거야, 알 수 있습니다.그런데 이 두 수 사이에 있는 숫자를 생각하고 있기 때문에 60분의12랑 60분의25 사이에 있는 누구들? ‘60분의13부터 60분의24 중에서 유한소수가 되는 친구들을 골라 줘.’라는 얘기지요.유한소수가 되는 것, 판정법 쓰기 위해서 선생님이 60이라는 분모를 소인수분해를 해 보면요. 우리 소인수분해 빨리 하는 방법 있었지요?6×10, 2×3, 2×5. 2×3, 2×5니까 바로 2²×3×5라고 쓸 수 있었습니다.그러면 지금 분모가 60인 분수들은 누가? 누가 없어야 유한소수가 될 수 있냐면 여기에 있는 불청객 3이 없어져야 유한소수가 될 수 있습니다.그 말인즉슨 분자가 어떻게 되어야 돼요? ‘3의 배수가 되어야 돼요.’라는 얘기지요.그러니까 60분의13부터 24까지의 사이에서 분자가 3의 배수가 되는 친구들을 골라내면 되는 거구나.우리 3×4는 안 되네. 3×5=15 그리고 3×6=18, 3×7=21, 그리고 3×8=24까지 3의 배수가 총 이 사이에 4개가 있기 때문에 정답은 4개가 되겠습니다.이 문제, 사실 혼자서 풀었으면 조금 어려울 수 있는 발전 문제였지만, 문제에서 분모가 60인 것을 요구했기 때문에 그 요구에 그냥 순순히 응해 주면 되는 문제입니다. 아시겠지요?다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.분수 72분의x를 소수로 나타내면 유한소수가 되고, 기약분수로 나타내면 y분의1이 된다. 이런 조건들이 있을 때 x-y의 값을 구하여라.우리 이 문제는 예전에 중서대 Level 3에서 풀었던 기억이 나야 돼요. 안 나면 안 돼. 기억이 나야 돼요. 어떻게 풀었는지 잘 생각해 보고 이 문제도 같이 풀어 보겠습니다.일단은 여기 있는 72분의x가 유한소수가 된다고 했으니까 우리 서술형 답안지 쓰듯이, 72분의x를 일단 분모를 소인수분해를 해 줍니다.8×9=72니까 (2³×3²)분의x라고 소인수분해할 수 있고요. 문제에서는 ‘이 친구가 유한소수가 될 거야.’라고 했습니다.그럼 불청객 누가 없어야 돼? 3이 없어야 되는데 3이 심지어는 2개나 있어.그 말인즉슨 x가 누구의 배수가 된다? 3², ‘9의 배수가 되어야 돼.’라는 얘기입니다.그런데 문제에서 이렇게 x값의 범위를 줬네. 그러니까 x는 10에서 20 사이어야 되니까요. 우리 그사이에 들어가는 배수는 누구밖에 없다? 18밖에 없더라.그럼 우리 x 이미 구했네. 그 상태로 이 x를 대입을 해서 한번 약분을 해 보면 72분의18은요. 우리 18로 약분이 돼요.18로 약분하기 전에 먼저 9로 약분을 해 보면 9×8=72, 9×2=18, 또 약분하면 ¼이 나오는구나.이 친구 그런데 문제에서는 이 친구가 y분의1이 된다고 했으니까 여기에서 알 수 있는 y의 값은 얼마다? 4라는 것 알 수가 있고문제에서는 ‘x-y의 값을 구해 줘.’라고 했기 때문에 x-y의 값까지 구해 주면 ‘x-y는 14가 될 거야.’라는 문제입니다.사실 우리 이 문제에서 약간 함정 같은 게 있었는데 여기에서 그 함정에 여러분을 빠뜨리지 않았어요. 누구? 이 친구.이 친구가 y분의1로 나와서 지금은 쉬웠지만, 만약에 여기가 1이 아니라 7이었다고 생각을 해 보면,y분의7이었다고 생각을 해 보면 조건이 하나 더 추가되는 거지요. 어디에? x가 9의 배수야. 거기에 약분했더니 7이 남으려면 플러스 7의 배수도 되어야 돼.이 문제 아마 아까 얘기했듯이 중서대 Level 3에서는 여기가 1이 아니었을 거예요.잘 기억이 안 나는 친구는 중서대 Level 3로 돌아가서 ‘이렇게 푸는 거였지?’ 하고 다시 한번 복습해 보는 것을 추천 드립니다. 아시겠지요?다음 문제로 넘어가 보겠습니다.9번, 다음 중 순환소수 이 친구를 분수로 나타낼 때 가장 편리한 식은? 지금 이것 순환소수를 분수로 고치는 문제인데 ‘원리를 이용할 때 어떻게 하는 거야?’라고 물어보고 있는 거지요.원리 이용할 때 핵심 포인트 뭐였냐면, 뒤에 무한히 반복되는 친구들을 빼서, 지금 빼는 것처럼, 빼서 없애 줘야 돼.어떻게 했었냐면 일단 여기에 보이는 첫 번째 순환마디가 여기 소수점 바로 위로 올라가도록 적절하게 10의 거듭제곱,이번에는 누구 곱해야 되냐면 얘네가 다 여기로 올라가려면 1000을 곱해야겠지요. 1000x.그다음 두 번째는 이 순환마디, 첫 번째 순환마디가 소수점 아래에 안착하도록, 딱 맞게 하도록 하려면 이 경우에는 얼마를 곱해 줘야 되냐면 10을 곱해 줘야 돼.그다음에 우리 이 두 식을 빼서 구했었어. 그러니까 정답은 ④번 1000x-10x가 되겠다.선생님이 아까 얘기했듯이 우리 공식을 이용하는 방법도 중요하지만, 이런 원리를 이용하는 방법도 굉장히 중요하고 시험문제에 자주 출제된다. 바로 다음 문제에 똑같은 문제가 있습니다.다음 순환소수 이 친구를 기약분수로 나타내는 과정이다. □ 안에 알맞은 수로 옳지 않은 것은? 이것 여기에 있는 빈칸, 선생님이랑 모두 같이 채워 볼게요.처음에 x를 1.2535353…이라고 했었는데 얼마를 곱했더니 1253. 첫 번째 순환마디가 지금 딱 안착했어.얼마 곱해 줘야 되지요, 우리? 1000 곱해 줘야 될 거야, 이렇게. 그럼 여기도 당연히 1000이 들어가겠지요.그다음에 ②번에는 누구 곱해야 되냐면 이 첫 번째 순환마디가 소수점 아래에 이렇게 안착하도록 얼마를 곱해야 돼? 이번에는 10을 곱해 줘야 돼.이번에 ㉡이라는 식에서 ㉢이라는 식을 빼 줬으니까 이 친구 1000x에서 10x를 빼 주면 990x가 될 거고, 우변은 1253에서 12를 빼야 되니까 1241이 될 겁니다.따라서 x의 값을 구해 보면 990분의1241이 되더라. 이제 틀린 것 고르기면 하면 되겠지요.①번 1000 맞고, 10 맞고, 990 맞고. 맞고. 아하, 이 친구 여기에서 실수했구나.이렇게 원리를 이용해서 나오는 문제 많다고 했으니까 이 방법 꼭 기억하도록 하고 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.11번, 다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것 중 옳지 않은 것. 이렇게 객관식으로 문제가 출제가 되면요. 우리 공식 써서 빠르게, 빠르게 푸는 것 연습해 놔야 돼요.같이 공식으로 이 녀석들 풀어 볼게요.①번 0.15 땡땡. 우리 순환마디 개수만큼 9를 써 주기로 했으니까 9 써 주고, 0 쓸 것 없네?그리고 전체의 수 15에서, 빼 줄 것도 없어. 이것 약분해 버리면 33분의5가 되니까 맞는 말.그다음 ②번, 이 친구는. 제가 봤을 때는 이 친구가 실수를 했는데 어떤 실수를 했냐면 이 가운데에 점이 안 찍혀 있으니까 0이 하나가 들어갔어요.그런데 여러분들은 절대 이런 실수하면 안 됩니다.이렇게 ‘양 끝에 점을 찍어도 우리 이 0까지 계속 반복되는 거야.’라고 약속했었지요? 그러니까 우리는 순환마디가 3개야. 그래서 분모는 999가 들어가야 돼.그리고 분자에는 전체의 수 205, 뺄 것 없으니까 999분의205가 맞는 말. 얘가 틀렸구나.나머지도 계속 같이 해 보면 이 친구는 90분의, 전체의 수 13에서 우리 1을 빼 줘야겠지요. 그러면 90분의12가 되고 6으로 약분해 보면 15분의2. 올바르게 구했구나.④번, 순환마디 2개니까요. 우리 99 맞고요. 전체의 수 125에서 순환하지 않는 부분의 수 1 빼 줘야 되니까 99분의124 맞아요.그다음에 ⑤번에서 실수를 하는 친구들이 조금 많은데 일단 분모는 90분의, OK!그다음 전체의 수가 206이고요. 여기에서 뺄 때 2랑 0이 있으니까 그냥 2만 빼는 친구들이 있는데 절대 그러시면 안 됩니다.순환하지 않는 부분의 수를 다 빼 줘야 돼. 얼마를 빼 줘야 돼? 20을 빼 줘야 되는 거지요.그러니까 이것 계산해 보면 90분의186이 되고요. 이 친구도 마찬가지로 6으로 약분해 보면 15분의31, 맞게 됩니다.이렇게 객관식으로 순환소수를 분수로 고치는 문제들이 많이 나오면요. 그냥 공식을 빠르게 써서 풀고 넘어간 연습 꼭 해야 됩니다.12번, 발전 문제라고 되어 있고 객관식이 아니기 때문에 서술형 문제 풀 듯이 같이 풀어 보도록 해 보면.어떤 기약분수를 소수로 나타내는데. 아이고, 또 잘못했어, 형우?형우가 분모를 잘못 봐서 이렇게 됐고, 지민이도 잘못했네? 분자를 잘못 봐서 이렇게 됐다. 처음이 기약분수 구하고요. 이렇게 b-a의 값을 구해 주세요.선생님이랑 조금 빠르게 구해 보면, 형우의 입장에서부터 생각을 먼저 해 봅니다. 형우는요. 우리 0.08 땡이라고 고셨어요.그런데 우리는 처음의 기약분수를 알아야 되기 때문에 이 친구를 지금 다시 분수로 고쳐 볼 건데, 서술형 답안지라고 생각을 하면 선생님은 공식 쓰지 않고 원리를 이용해서 풀어 볼게요.이것 일단 첫 번째 순환마디가 여기 위로 안착하게 하려면 100x, 100을 곱해서 이렇게 8.8 땡을 만들어 주고요.그다음에 이 첫 번째 순환마디로 소수점 아래로 안착하게 하기 위해서 10을 곱해 주면 얘는 0.8 땡.이제 뭐 한다, 둘이? 뺀다. 빼면 90x=8이 나오고 여기에서 x값 구해 보면요. x=, 약분까지 한 번에 해 버릴게요. 45분의4가 되겠다.그런데 형우는 누구를 잘못 봤어? 분모를 잘못 봤으니까 우리가 선택할 수 있는 친구는 여기 있는 분자가 되겠다.누구야? 지민이도 똑같이 해 보면 지민이.지민이는 누구로 고쳤냐면 어디 있니? 여기 0.41 땡땡으로 고쳤으니까 방금이랑 똑같이 원리를 이용해서 한번 같이 해 보면안착하게 하기 위해서 100을 먼저 곱해 주고요. 100y=41.41 땡땡,그다음에 더 건드릴 것 없네? 소수점 아래에 그대로 안착해 있으니까 그대로 적어 줍니다.그다음에 두 식을 빼겠지요. 빼면 우리 99y=41이 되고요. 여기에서 y 구해 보면 y=99분의41.그런데 지민이는 누구를 잘못 봤어? 분자를 잘못 봤으니까 우리가 선택할 친구는 분모가 됩니다.그래서 여기에서 알 수 있는 것. 처음에 기약분수, 우리 문제에서 주어진 처음의 어떤 기약분수라고 쓸게요.어떤 기약분수는요. 여기에서 주어진 99분의, 구해 낸 4가 될 거예요.그 말인즉슨 a가 4가 되고 b가 99가 되는 거니까 a=4, b=99. 문제에서 구하라고 한 b-a의 값은 95가 되겠다.선생님이 이 단원 같이 풀 때 계속 강조했던 게 뭐냐면, ‘이 친구들 고칠 때 공식 써도 될까? 아니면 이렇게 원리로 풀어야 될까?’그것은 각자 계시는 학교의 선생님들한테 여쭤 보고 이것 답안지 쓰는 연습해야 된다고 했었지요? 꼭 기억하고.‘이렇게 써야 될까요? 저렇게 써야 될까요?’ 선생님들한테 꼭 물어보시는 것 잊지 않도록 합니다.그다음 13번. 오늘은 14번까지 풀 거라서 이제 얼마 안 남았어요. 조금만 힘내세요.순환소수 0.4 땡의 역수를 a 그리고 1.7 땡의 역수를 b라고 할 때 b분의a의 값을 구하시오. 그러니까 당연히 이 친구들 뭐 해야겠다? 분수로 나타내는 과정 필요하겠다.0.4 땡부터 해 보면 x를 0.4 땡이라고 해 보면 우리 10x=4.4 땡 그리고 x 그대로 써서 0.4 땡. 둘이 뭐 한다? 빼 준다.빼 주면 9x=4가 되고 결국에 x는 9분의4가 될 거야. 그런데 문제에서 이 친구의 역수가 a라고 했으니까 a가 얼마가 돼? 4분의9가 돼. 이렇게 역수를 구하려면 분수가 필요해요.그다음 1.7 땡 가지고도 해 보면 우리 이번에는 y를 1.7 땡이라고 할 거야.그러면 우리 또 마찬가지로 10y=17.7 땡이 될 거고 y=1.7 땡이 되니까 여기에서 빼 주면 9y=16.여기에서 y=9분의16이 된다.그런데 문제에서는 이 녀석의 역수를 b라고 했으니까 b를 구해 보면 b=16분의9가 되고요.문제에서 b분의a. 그런데 b분의a, 어떻게 나타낼 수 있냐면 a×(b분의1)로 나타낼 수 있지요.왜냐하면 (분수)분의(분수)는 조금 불편하니까 이렇게 바꿔 놓고 생각을 해 보면 이것은 (4분의9)×, 이것 역수 취하면 9분의16. 약분하면 정답은 4가 되겠다.선생님이 이 문제 조금 빨리 풀었지요? 여러분들도 이 정도 속도로는 숙달이 되어야 된다.그다음 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다.14번, 다음 설명 중 옳은 것은? 이런 유형의 문제, 유한소수와 소수 사이의 관계를 물어보는 이런 유형의 문제, 꼭 한 문제씩 출제가 된다고 했었지요?그래서 간단하게 우리 예전에 정리했던 것, 한 번 더 상기시켜 보면 소수라는 친구는 우리 유한소수와 무한소수로 나눌 수 있고,그다음 또 나뉘는 것은 이 무한소수라는 친구가 어떻게 나뉘었냐면 순환소수랑 순환하지 않는 무한소수로 나뉜다고 했었어요.그런데 여기에서 누구랑 누가 유리수였냐면 이 두 친구들이 유리수였다.그리고 이 친구, 순환하지 않는 친구는 유리수가 아니었다. 이 정도만 기억하면 이 문제 잘 풀 수 있습니다.①번, 0은 분수로 나타낼 수 없다. 이것 틀렸지요? 왜 틀렸냐면 우리 1분의0, 2분의0 등등 분자가 0인 친구들은 0이 되었다.②번, 유한소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 유한소수는 무조건 유리수라고 했으니까 얘도 틀린 말.③번, 모든 무한소수는 유리수이다. 무한소수 중에서는 이렇게 유리수가 아닌 친구도 있어요. 그러니까 ③번도 틀린 말.④번, 순환소수는 모두 유리수이다. 순환소수 유리수 맞네? 그러니까 정답은 ④번이 되고요.⑤번, 정수가 아닌 유리수는 소수로 나타내면 유한소수로 나타내어진다. 아니지요. 유리수는 순환소수로 나타낼 수도 있었어요.그래서 순환소수로 나타내어지는 친구도 있으니까 ⑤번은 틀린 말이다.선생님이랑 이렇게 1번부터 14번까지 열심히 달려왔는데요. 아직 끝나지 않았습니다.여러분들 수학 시험문제에서 나올 수 있는 친구 하나 뽑아서 선생님이 현샘의 구출 문제를 준비했거든요.그 구출 문제 같이 풀어 보고 이번 시간 마무리하도록 하겠습니다.오늘의 현샘의 구출 문제! 예전에 선생님이 구출 문제로 가져왔던 친구랑 비슷하지만, 차이점이 있습니다.어떤 차이점이 있는지 같이 봐 보면, 주어진 수가 ‘2+10²분의5, 4제곱 분의 5, 6제곱 분의 5, 땡땡땡을 계산해서 기약분수로 나타내 줘.’라고 했습니다.이 문제 우리 현샘이 지난 시간, 아니? 한 2강, 3강쯤이었나? 비슷한 문제 내줬었는데 차이점이 뭐냐면요.이번에는 분모가 다 10²에 10⁴에 10의 6제곱.지난번에 내줬던 문제는 10분의 뭐, 10²분의 뭐. 규칙이 이번에는 제곱씩 커지는 거예요.이런 문제는 어떻게 풀 수 있는지, 그때랑 똑같은 방법으로 같이 탐구를 해 볼게요.일단 여기에 있는 이 친구, 이렇게 합이 무한히 계속되는 친구들은 항상 선생님이 ‘순환소수이지 않을까?’라고 의심해 봐야 된다고 했거든요.그래서 이 친구들을 먼저 소수로 고쳐 보면, 10²분의5는 0.05가 되고요. 4제곱 분의 5는 0.0005가 됩니다.이 친구까지 해 보면 이 친구는 0.000005가 됩니다.그런데 문제에서는 ‘이 친구를 다 더해 주세요.’라고 했으니까 여기까지만 다 더해 보면이 주어진 숫자는 2.05, 또 얘 더하면 05, 또 얘 더하면 05, 땡땡땡, 이렇게 된다는 것 파악할 수가 있겠지요.이것 우리 순환소수구나. 순환마디 이용해서 표현해 보면 2.05 땡땡이 될 거야. 이렇게.그런데 선생님은 이것 서술형이라고 생각을 안 하고 객관식이라고 생각을 하고 공식을 써서요. 이 친구 분수로 나타내 보면99분의, 전체의 수 205에서 순환하지 않는 부분의 수 2를 뺀 값은 99분의203이 되겠다고 간단하게 구해 보겠습니다.이렇게 10², 4제곱, 6제곱이 나오는 친구들도 끝없이 이어진 합에서는 순환소수이지 않을까? 의심을 하고이 분수를 소수로 고쳐 본다면 이렇게 간단하게 나타낼 수 있구나.만약에 서술형이었다면 당연히 이 친구 원리를 이용해서 푸는 연습도 했어야겠지요. 오늘은 현샘이 준비한 문제는 여기에서 끝났고요.오늘 배웠던 문제 풀이 핵심 개념이 무엇이었는지 같이 짚어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.오늘의 문제 풀이 point! 유리수와 순환소수와 관련된 내용에서 첫 번째, 순환소수의 반복성을 이용한 문제, 어떤 문제들이 있었냐면‘소수점 아래 몇 번째 자리의 숫자를 구해 주세요.’ 또는 ‘그 아래 숫자들의 합을 더해 주세요.’라는 문제가 있었고요.두 번째는 우리 유한소수와 순환소수 판정법과 관련된 불청객을 없애는 문제, 다 기억나시지요?그다음 세 번째, 순환소수를 분수로 나타내기. 객관식 문제로 나왔을 때 공식으로 빠르게 해결하고 넘어가고 서술형으로 나왔을 때는 원리를 이용해서 나타내는 것.그다음 마지막 네 번째는 우리 유리수와 소수 사이의 관계에서 나오는 그런 문제들도 있었다고 했습니다. 이것 잊지 않고 꼭 복습하는 시간 갖도록 해 주세요.오늘 선생님이랑 대단원 실전 테스트 1회, 처음으로 문제 풀이를 쭉 한번 해 봤는데요. 좀 쉽지 않았지요?선생님이 빨리 풀 수 있는 문제들은 빨리 풀고 넘어가느라 개념 숙지가 조금 덜 된 친구들은 힘들었을 수도 있어요.하지만 이렇게 시험문제에서는 빠르게 풀고 넘어갈 수 있는 문제들은 빠르게 풀고 넘어가는 숙달이 되어야 우리 시험 시간이 부족하지 않거든요.수학 시험은 시간 조절하는 게 굉장히 관건이기 때문에 선생님이 항상 강조하는 것, 서술형 답안지는 간단하고 명료하게 수식과 기호를 쓴다.그리고 객관식 문제에서 빨리 풀 수 있는 것은 최대한 빨리 풀고 넘어간다. 다들 기억하시지요?그러니까 오늘 선생님이 특별히 숙제는 안 내 줄게요.숙제는 안 내 주는 대신에 여러분들 오늘 선생님이랑 풀었던 1번부터 14번 그리고 현샘의 구출 문제까지 꼭 한번 복습하는 시간을,사실 한 번도 부족해. 두 번, 세 번 복습하는 시간을 갖도록 해 주세요. 알겠지요?그럼 선생님은 여러분들을 믿고 다음 시간, 수업 시간에서 만나겠습니다. 안녕히 계세요.안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?우리는 지금 지난 시간에 이어서 대단원 실전 테스트 1회를 같이 풀어 볼 예정입니다.지난 시간에는 우리 유리수와 순환소수와 관련이 있는 1번부터 14번까지의 문제를 함께 풀어 봤고요.이번 시간에는 우리 식의 계산과 관련이 있는 15번부터 28번까지의 문제를 같이 풀어 볼 건데요.혹시라도 지난 시간에도 얘기했지만, 아직 이 실전 테스트를 풀어 보지 못하였다면 실전책을 딱 펴서 마지막 챕터에 있는 대단원 실전 테스트를 먼저 풀어 보고틀린 것도 고쳐 보고 충분히 고민한 뒤에 이 강의를 듣는 것 선생님은 믿고 이번 시간 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다.바로 문제 풀이 들어가기 전에 우리 지난 시간에는 유리수랑 관련된 핵심 개념 리마인드만 해 봤으니까요.이번 시간에는 우리 식의 계산과 관련된 핵심 개념, 무엇이 있었는지 함께 리마인드해 보겠습니다.이번 시간에는 우리 식의 계산과 관련된 문제를 많이 풀어 볼 예정이니까 식의 계산, 어떤 내용들 배웠었는지 핵심 개념, 다시 한번 되짚어 보면,식의 계산에서 맨 처음에 배웠던 내용은 우리 지수법칙이었어요. 이 지수법칙에는 총 몇 가지가 있더라? 네 가지가 있더라. 그 네 가지를 모두 빠르게 정리를 해 보면요.우리 첫 번째는 a의 m제곱×aⁿ, 이 친구들은 지수의 합이었어.그다음 두 번째는 a의 m제곱÷a의 nⁿ은 지수의 차였지.사실은 나누기는 앞의 지수가 클 때 그리고 지수가 같을 때, 뒤의 지수가 클 때로 나눠서 써야 되지만, 선생님은 공간 관계상 이렇게 간단하게 써 줄 테니까여러분들은 스스로 정리할 때 쭉 길게 써 보시고요.세 번째는 뭐가 있었냐면 우리 제곱의 제곱이 여러 번 걸려 있는 이 (a의 m제곱)ⁿ은 지수의 곱이 되더라.그다음 마지막은 우리 지수의 분배법칙, 이렇게 같이 묶여 있으면 이렇게 동일하게 나눠 줘야 돼.지수의 분배법칙에서 중요한 점은 뭐였냐면요. 이 친구 안에 있는 지수랑 더하는 게 아니라 곱하면서 나가는 거야.사실은 여기 1이 숨어 있는 거니까 1과 m이 곱해져서 m제곱이 되더라. 그래서 이렇게 지수법칙은 네 가지가 있었습니다. 아이고, 많다.그래서 여러분들은 정리할 때, 이 지수법칙이랑 관련된 문제가 뭐가 있었지? 그것까지 이렇게 가지를 치면서, 대표적으로 뭐가 있었냐면, 이것과 관련된 것, 뭐 있었지요, 우리?몇 자릿수 자연수인지 구하여라, 이런 자릿수 물어보는 문제 있었지요? 그런 것 더 잔가지를 쳐서 완성을 하셔야 됩니다.지수법칙 후에 우리는 뭘 배웠었냐면요. 단항식의 계산에 대해서 배웠어요.그런데 단항식의 계산에서는요. 우리 덧셈과 뺄셈은 이미 1학년 때 배웠던 내용이고 이번에 새롭게 단항식의 곱셈 그리고 나눗셈 배웠잖아요?그래서 선생님이 여기 곱셈은 간단하게 곱하기, 그다음에 나누기는 간단하게 나누기.곱셈에서의 핵심 포인트는 뭐였냐면 곱셈의 교환법칙과 결합법칙을 토대로 어떻게 계산을 하기로 했었냐면,계수는 계수끼리 그리고 문자는 문자끼리 순서를 바꿔서 간단하게 계산을 하자. 이렇게.그런데 문자끼리 계산하는 중에는 이 지수법칙을 적절히 사용하기로 했던 것, 잊지 않으셨을 거라고 생각을 하고.그다음 나누기는 두 가지 방법이 있었지요. 첫 번째는 우리 분수 꼴을 이용하는 방법, 그래서 선생님이 간단하게 분수 꼴.그다음 두 번째는 뭐가 있었다? 역수의 곱셈으로 나타내서도 풀 수 있더라고 했습니다.사실 어떤 방법을 쓰든 그 결과는 어떻게 해야 돼? 다르면 돼요, 안돼요? 안되겠지요. 어떤 방법을 선택하든 결과는 똑같다.하지만 언제 역수를 쓰는 게 편했냐면, 우리 나누는 숫자에 분수를 포함했거나 아니면 곱셈과 나눗셈이 혼합되어 있을 때는계산 실수할 확률이 높기 때문에 곱셈으로 고쳐서 풀자고, 다 설명을 친절히 했던 것 기억하지요?그다음 단항식 계산 뒤에는 우리 어떤 것 배웠었냐면 다항식의 계산 배웠었지요. 다항식은 덧셈과 뺄셈부터 새로 배웠습니다.이 덧셈과 뺄셈, 다항식의 덧셈과 뺄셈에서의 핵심 포인트는 괄호가 있으면 괄호를 먼저 풀어 주세요.그래서 괄호. ‘그다음에 동류항끼리 간단하게 해 주세요.’라는 동류항. 두 가지 포인트가 있었고이 괄호를 풀 때 주의할 점은 뭐였냐면 여러 가지 괄호가 나왔을 때는 우리 소, 중, 대괄호 순서대로 괄호를 풀어 주자.서술형 문제였다면 남아 있는 괄호들을 다운그레이드해 주는 것까지 잘 기억나시지요?그다음 다항식의 곱셈과 나눗셈은 선생님이 그냥 간단하게 이렇게 쓸게요. 얘 단항식이랑 동일해. 단항식과 동일.큰 차이점 없었어요, 나누기는 둘 중의 한 가지 방법으로 풀면 되고 곱하기는 얘네랑 똑같이, 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리 계산한다.식의 계산도 이렇게 쭉 정리해 보니까 우리 배웠던 개념들이 한눈에 보이는 아주 좋은 효과가 나오고 있습니다.아까도 얘기했듯이 여러분들은 여기에서 멈추면 안 되고요. 이 친구들과 관련된 문제들이 어떤 게 있었는지 더 가지를 많이 쳐서 꼭 정리해 보셔야 돼요.그러면 나중에 시험 보기 전에, 그 전날 ‘맞다, 이거였지?’ 바로바로 기억날 거예요.그렇다면 선생님이랑 ‘핵심 개념 Remind’는 여기에서 마치도록 하고 본격적으로 15번부터 대단원 실전 테스트 1회 문제 풀이 시작하겠습니다.오늘 15번부터 같이 풀 거고요. 실전책은 54쪽입니다.다음 중 옳은 것은? 이것 지수법칙과 관련된 내용들이었다.같이 한번 살펴보면 x²×(x의 5제곱)은 우리 지수법칙 첫 번째, 지수의 합이잖아. 그러니까 틀렸네.두 번째는 x²분의(x의 8제곱)인데 사실 분수는 나누기, 지수의 차니까 x의 6제곱이 맞는데. 아이고, 틀려 버렸네.그다음 ③번, 이 친구는 사실 지수의 분배법칙입니다.5라는 친구를 마이너스한테도 나눠 주고 여기에 있는 2한테도 분배를 해 줘야 돼요. 마이너스를 홀수 번 곱하면 우리 마이너스가 그대로 살아 있고,그다음 지수의 분배법칙은 두 숫자를 곱해 주기로 했으니까 아하 얘고 옳게 푼 정답이구나.④번이랑 ⑤번도 마저 봐 보면 이렇게 똑같은 숫자를 나눴을 때는 0이 아니라 얼마지요? 1입니다. 삐! 틀렸어.그다음 ⑤번. ⑤번도 지수의 분배법칙 생각해 보면 곱해 줘야 되기 때문에 우리 y의 12제곱분의x의 8제곱이 될 거야. 그런데 7제곱이라고 했으니까 틀려 버렸네.사실 선생님이 지금 굉장히 천천히 하고 있지만, 이 문제 30초 컷하고 넘어가야 됩니다.다음 문제. 16번 문제. 주어진 식들이 이렇게 되어 있는 것을 만족할 때 x랑 y 구해서요. x+y의 값을 구해 주세요.이것도 지수법칙이랑 관련이 있지요? 선생님이 지수법칙은 뭐가 가장 중요하다고 했냐면 어떤 상황에서 어떤 법칙을 쓰는 건지,그 상황에 대해서 알고 있고 인지하고 있는 게 중요하다고 했지요?그래서 이것, 먼저 2의 x제곱×64. 지수법칙서 쓰기 위해서는 밑을 같게 만들어 줘야 되는데 64는 우리 2의 6제곱이잖아. 이렇게 바꿀 수 있겠지요.그럼 이것은 지수의 합이니까 x+6. 그런데 이 친구가 2의 10제곱이 될 거야. 여기에서 알 수 있는 것, x는 바로 얼마다? 4가 된다.그다음 두 번째 나와 있는 식은요. 나누기니까 지수의 차가 될 거예요. 3의 y제곱÷3²은요. 3의 y-2제곱.그다음에 이 친구가 3의 8제곱이 되어야 돼. 그럼 y가 얼마가 나온다? y는 10.그런데 문제에서는 x랑 y를 더해 달라고 했으니까 답은 14가 되겠습니다. 이 문제도 어렵지 않게 간단하게 해결할 수 있는 문제였고요.17번. 이 17번 문제 ‘발전’이라는 딱지가 딱 붙어 있지요? 조금 어렵다는 얘기지요. 그런데 사실 선생님이랑 이 문제도 풀어 본 기억이 있을 거예요. 같이 한번 봐 보면,‘이렇게 2개 더한 거랑 곱한 것, 그리고 더한 것, 더한 것 계산해 주면 어떻게 되니?’라고 물어봤는데우리 똑같은 숫자를 일곱 번 더하면 7×로 나타낼 수 있었고 똑같은 숫자를 우리 아홉 번 더하면 9×로 나타낼 수 있었어. 기억나시지요?그것 그대로 적용해 보면, 일단 여기 있는 분자는 너무 간단하지요?왜냐하면 이 친구는 그냥 지수법칙(1)번 쓰면 되는 거니까, 지수의 합에 의해서 3의 6제곱이 되고. 방금 설명했던 것은 여기, 이 친구들한테 해당되는 얘기입니다.2²+2²은요. 똑같은 숫자를 우리 두 번 더한 거니까 2×2²이라고 나타낼 수 있습니다.여기에서 지수법칙 써 보면 이 친구는 결국에 2²이 된다.얘네도 마찬가지로 똑같이 해 보면 4³+4³, 똑같은 것을 두 번 더했으니까 2×4³이 되고요.우리 밑을 똑같이 맞춰 주면 굉장히 편리하기 때문에 밑을 2로 바꿔 주면 4³은 (2²)³, 그러니까 2의 6제곱이었지요.2의 6제곱이랑 2 곱해 주면 우리 2의 7제곱이 될 거야, 알 수 있고요.그다음 여기에 있는 분모, 3⁴+3⁴+3⁴+3⁴, 똑같은 것을 네 번 더했기 때문에 이 친구는 4×3⁴.마찬가지로 밑을 2로 만들어 주면 2²×3⁴이 되겠다. 이제 우리 얘네들 다 파악했으니까 그대로 넣어서 계산만 해 보면 되겠다는 얘기입니다.여기에 같이 한번 계산을 해 보면 우리 2³분의3의 6제곱×, 여기 2²×3⁴분의2의 7제곱이 될 거야.약분할 수 있는 것 모두 약분을 해 보면요. 이 친구랑 이 친구랑 약분되면서 여기는 2²만 남고 이 친구랑 이 친구랑 약분되면서 여기도 3²이 남아요.그래서 결괏값은 우리 4×9, 답은 얼마다? 36이 된다.이 문제 선생님이 뚝딱뚝딱 쉽게 풀었지만, 여러분들 입장에서는 조금 쉽지 않은 문제가 될 수도 있어요.그래서 여기에서 포인트는 똑같은 숫자를 더했을 때 이렇게 4×로 된다.만약에 5개 더했으면 여기가 5×로 변하는 거고요. 나머지는 그냥 지수법칙 써 주면 간단하게 풀리는 문제였습니다.다음 문제로 넘어가 보도록 할게요.18번 문제, 2⁴을 A라고 할 때 8의 8제곱을 A를 사용하여 나타낸 것은? 이런 문제도 선생님이랑 같이 풀어 본 경험이 있다.이런 문제는 일단 문제라고 구하라고 하는 친구를 먼저 파헤쳐야 돼. 문제에서는 8의 8제곱을 물어봤는데우리가 알고 있는 친구는 밑이 얼마야? 밑이 2이기 때문에 이 친구도 밑을 2로 이렇게 바꿔 줍니다.그럼 우리 이것 지수의 곱이니까 2의 몇 제곱? 2의 24제곱이 될 거야. 여기까지는 OK!그런데 문제에서 주어진 조건은 2⁴을 알려 줬기 때문에 이 친구도 뭔가 2⁴으로 나타내야 되는데?우리 거꾸로 이렇게도 나타낼 수 있었지? 기억나시지요? 이렇게.이렇게 바꿔 주면 이 문제 끝났다. 왜? 2⁴이 A라고 했으니까 이 친구는 바로 A의 6제곱이 될 거야. 답은 ⑤번이 됩니다.이 문제는 이 끝에 구하라고 했던 친구를 우리가 알고 있는 조건과 연관이 되게끔 고쳐 줘야 된다.그래서 선생님은 지금 밑을 2로 바꾸고요. 그다음에 4제곱을 만들기 위해서 이런 방식을 선택했다.여러분도 이것, 이런 문제 나왔을 때 당황하지 않고 이렇게 고쳐 가는 것, 잘 연습하도록 합시다. 알겠지요?다음 문제, 19번. 이것 우리 다 봤던 내용들이네? 이렇게 자릿수 구하는 문제는 우리 어떤 게 포인트였냐면 2랑 5의 지수를 맞춰준다.그래서 여기에 있는 2의 9제곱×5의 5제곱,2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 볼 건데 몇 개까지 맞출 수 있냐면 이렇게 2⁴은 빼 주고 5개까지 맞출 수가 있습니다.그래서 이렇게 자릿수를 물어보는 친구들은요. 2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 주고요.그다음 이 친구는 2⁴, 16이 될 거고 이 친구들은 우리 10의 5제곱이 될 거예요. 그럼 이 문제 끝났다.왜냐하면 10의 5제곱이라는 친구는 곱해졌을 때 0이 5개가 추가되는 거니까 여기 원래 두 자리에 0이 5개가 추가되면 2+5, 7자리가 된다.이렇게 자릿수를 물어보는 문제는 2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 주고 나서 풀어 주면 간단하게 풀린다.다음 문제로 넘어가면, 20번. 다음 중 옳지 않은 것은? 봤더니 이것 단항식의 계산이구나?단항식의 계산은 우리 숫자끼리, 계수끼리 그리고 문자끼리 하는 것, 그대로 따라가 보면.처음에 숫자끼리 계산해 보면요. 이 친구 2×(-3)이니까 -6 맞고, x³, 5제곱, 지수법칙 써 보면 x의 8제곱이네. 잘했어. 그런데 문제에서 옳지 않은 것이니까.그다음에 ②번은 이 친구들 먼저 바꿔 줘야겠지요. 이렇게 제곱의 제곱이 걸려 있는 경우에는 지수를 곱해 준다.그다음에 4x의 5제곱 마저 해 주면 여기 숫자끼리 곱하려고 했는데 숫자가 없어. 당황하지 말고 1이 숨어 있는 거니까 1×4=4, 그다음에 지수법칙 써 보면 x의 11제곱이 됩니다. 얘도 잘 풀었네.그다음 나누기니까 우리 분수 꼴 또는 역수의 곱셈으로 나타내야 되는데, 그냥 이렇게 평이할 때는 선생님은 보통 그냥 분수로 나타내고 풀어요, 이렇게.그다음 약분되는 것 약분해 보면 a 사라지고 여기 숫자 3만 남으니까 결괏값은 3b가 돼. 맞네.그다음 ④번, ④번은 여기에 있는 지수의 분배법칙부터 먼저 해 준다고 생각해 보면 얘도, 얘도, 얘도 다 나눠 줘야 돼요, 우리.친구들 가끔가다가 여기 있는 숫자한테는 안 주는 친구들이 있는데, 다 공평하게 나눠 주면 2³이니까 8, 그다음에 a³, 그다음에 지수끼리는 곱해야 되니까 b의 6제곱.그런데 나누기를 봤더니 뒤에 분수가 있네? 분수가 있는 경우에는 우리 역수로 푸는 게 편하다고 했어.그래서 이 친구의 역수를 생각해 보면 a²b분의4가 되겠다.이제 숫자끼리, 계수끼리, 문자끼리 곱셈을 해 보면 3×8=32, 그다음에 약분되는 것 a²이랑 a³약분되고 a만 남고요. b랑 b의 6제곱이니까 b의 5제곱.그러니까 32ab의 5제곱이 될 건데 이 친구, 여기에서 실수했구나. ④번이 정답입니다.⑤번까지 마저 해 보면요. 우리 이것 지수의 분배법칙 생각해 보면 이 식은 a³b²×, 그다음에 다 나눠 주면요. 4a⁴b의 6제곱,숫자끼리 곱해 버리면 4, 문자끼리 곱하면 a의 7제곱b의 8제곱. 그러니까 이 친구 잘 풀었다.이 문제도 사실은 객관식 시험으로 나왔다면 한 30초, 1분, 파바박 풀고 넘어가야 되는 문제예요.지금은 선생님이 천천히 설명하느라 조금 걸렸지만, 여러분들은 이것 바로 보자마자 빠르게 할 수 있도록 숙달해야 되는 것 잊지 않고 다음 문제 넘어가겠습니다.다음 문제 21번. 3a²b÷□× 이 친구가 결과적으로 4ab²이 나왔을 때 □ 안에 알맞은 식은?이렇게 나누기랑 곱하기가 혼합되어 있으면서 이 □를 구해 주세요.이런 문제는 선생님이 ‘나누기와 곱하기가 혼합되어 있기 때문에 곱셈으로 다 바꾸고 나서 풀어야 계산 실수가 없을 걸?’하고 알려 줬습니다.그래서 주어진 식을 다 곱셈으로 한번 바꿔 보면요. 3a²b×, □의 역수는 그냥 우리 □분의1이라고 간단하게 써 주고요.뒤에 있는 친구, 지수 분배법칙 해서 계산해 보면 ×16a²b⁴입니다.이 친구가 결과적으로 4ab²이 되고요. 그래서 왼쪽에 있는 친구들, 어차피 곱셈들은 순서를 바꿔도 상관이 없으니까 계수끼리, 문자끼리 먼저 간단하게 해 보면,48 그다음에 a⁴, b는 b의 5제겁×, ×□분의1이 4ab²이 되더라.여기에서 □ 구하려면 양변에 □를 곱해 주고요. 그다음에 여기 있는 4ab²으로 양변을 또 나눠야겠지요.한 번에 처리를 해 보면, □라는 친구는 여기 4ab²으로 이 친구를 나눠야 되니까, 숫자끼리 나누면 12, a⁴, a 나눠 버리면 a³, b도 나누면 b³이 되겠다.그래서 □는 여기, ⑤번에 있네요.이렇게 곱하기랑 나누기가 혼합되어 있을 때는 꼭 곱하기로 다 고치고 풀어야 계산 실수가 없다는 것, 이런 문제 틀리면 억울하잖아요. 알겠지요? 다음 문제 22번.조금 어렵게 나오는 게 이렇게 도형과 관련된 문제가 나온다고 했었지요, 식의 계산에서? 오른쪽 그림과 같이 밑면의 반지름의 길이가 3ab² 그리고 원뿔의 부피가 이렇게 주어져 있을 때,원뿔의 높이를 구해 주세요. 선생님은 이것 객관식이 아니기 때문에 서술형이라고 생각을 하고 같이 문제를 풀어 볼게요.서술형이라고 생각하고 문제 풀려면 일단 첫 번째, V라는 친구를 원뿔의 부피라고 놓고 시작하겠습니다.그런데 문제에서 높이도 구해 달라고 했는데 높이가 주어져 있지 않으니까 선생님은 원뿔의 높이를 h라고 설정할게요.당연히 서술형 답안지에도 ‘선생님, 저 h를 원뿔의 높이로 놨습니다.’ 언급해 줘야겠지요. 원뿔의 높이.이제 뭐하면 되냐면 이렇게 부피를 구해 보면 되는데 우리 원뿔의 부피는 어떻게 구하기로 했었냐면 부피 공식이 ⅓πr²h,그런데 여기에서 r, 반지름이 3ab²이니까 ×(3ab²)의 전체 제곱 곱하기 높이가 될 거야.간단하게 할 수 있는 친구들, 다 간단하게 해 보면요. 이 친구는 지수의 분배법칙, 9a²b⁴이니까요.여기 분수끼리 간단하게 해 보면 이 값은 얼마가 나오냐면 3πa²b⁴×h 하고 나올 겁니다.그런데 우리 문제에서는 이 부피가 얼마라고 했어? 15πa⁴b의 5제곱. 15πa⁴ 그리고 b의 5제곱이라고 주어졌으니까요.이제 우리 h를 구하기 위해서는 여기에 있는 양변을 이 앞에 있는 3πa²b⁴으로 나누면 되겠다.그래서 여기에서 알 수 있는 h라는 친구는 π는 약분되어서 사라지고 3이랑 15 나누면 5,그다음에 a⁴에서 a² 나눠 주면 a², 마찬가지로 나눠 주면 b, 그래서 우리가 구하고 싶은 h는 5a²b가 나오더라.선생님이 진짜 여러 번 강조해서 질릴 수도 있는데, 이렇게 서술형 답안지를 간단하게 명료하게 쓰는 연습을 하지 않으면 나중에 시험 풀 때 분명 시간이 부족합니다.지금 선생님이 하고 있는 것처럼 간단하게 명료하게 푸는 연습 꼭 해 보도록 하고 이제 23번으로 넘어가겠습니다.이렇게 주어진 다항식, 보니까 다항식의 덧셈과 뺄셈 관련된 문제네.풀었더니 ax+by+c가 나왔을 때 걔네 구해서 다 더해 주세요. 이 문제 당연히 괄호부터 풀고 시작을 해야 되는 문제겠지요.앞에 있는 식은 그대로 있고요. 6x-4y+5, 그다음에 이 -2가 분배가 되어야겠다.분배할 때 주의 사항은 뭐냐면 우리 부호 조심하는 것 잊지 않도록 하고.-2랑 x 곱했으니까 -2x, 그다음에는 +6y, 그다음에는 -8, 이렇게.그다음 괄호 풀었으면 아까 키포인트 뭐였어? 동류항끼리 계산한다. 6x랑 2x 계산해 보면 우리 4x 나오고요.-4y+6y는 +2y, 그다음 상수항 계산해 보면 -3이 되더라.그래서 a값은 4, b값은 2, 그다음에 c값은 -3이 되겠다. 문제에서는 ‘얘네 3개 다 더해 주세요.’라고 했기 때문에 답은 ③번이 됩니다.이 문제, 선생님이 사실 객관식으로 나왔을 때 조금 빠르고 쉽게 풀 수 있는 방법, 뭐였지요? 문제에서 a+b+c의 값을 구해 달라고 했는데 여기 보니까 x랑 y에 얼마를 집어넣으면 얘가 나와?x랑 y에 1을 대입하면 바로 a+b+c의 값을 구할 수가 있었다. 그래서 만약에 객관식으로 나왔을 때 빨리 풀고 싶으면 그냥 x랑 y에 1을 집어넣어도 답은 나오더라.해 보면, 이 친구 1, 1, 집어넣으면요. 6-4+5가 되고 -2는 그대로 있는 상태에서 1 다 집어넣으면 1-3+4.이 앞에 있는 친구는요. 11에서 4 뺐으니까 7이 될 거고 이 친구들 계산해 보면 2, -4가 되어서 바로 답은 3하고 구할 수 있었어요.그런데 서술형 문제로 나오면 이렇게 하면 안 되고 객관식일 때 빨리 풀고 싶으면 이런 방법도 있더라. 다음 문제.이 친구도 마찬가지로 다항식의 계산인데 괄호가 여러 가지가 나왔어요. 이렇게 괄호가 여러 가지가 나왔을 때는 제일 안쪽에 있는 소괄호부터 풀어 준다, 기억하시지요?같이 한번 풀어 보면 일단 이 친구부터 먼저 해결해 볼게요.이 친구 먼저 해결해 보면 2x, 마이너스가 다 분배가 되어서 -x-2y. 간단하게 동류항 계산해 보면 x-2y가 될 거고요.이 친구를 그대로 대입해서 식을 다시 한번 써 보면 7x+3y-, 이 소괄호가 풀렸기 때문에 중괄호는 어떻게 한다? 다운그레이드를 해 준다.그래서 x2-2y, 이렇게 소괄호로 다운그레이드.마찬가지로 이 친구도 마이너스 분배해 줘서 7x+3y-x+2y. 동류항끼리 계산해 주면요. 6x+5y가 될 겁니다.그런데 문제에서는 이 친구는 a, 이 친구가 b라고 했을 때 a-b의 값을 구해 달라고 했으니까 a=6, b=5, a-b의 값은 1이 됩니다.이 문제도 아까 선생님이 빠르게 풀 수 있던 방법 기억해 보면서 같이 한번 해 보면 여기 있는 ax+by에서 우리 a-b를 한 번에 알아내려면 x랑 y에 누구를 넣어 주면 될까요?x에는 1, y에는 -1을 넣어 주면 이것 바로 구할 수 있어요.같이 한번 계산을 해 보면 x에 1, y에 -1 집어넣으면요. 이 친구는 어디에 쓸까? 여기에 쓸까? 7-3이 되고요.그다음 마이너스가 그대로 있는 상태에서 여기 2x에 1 집어넣었으니까 2가 되고 괄호 열어서 이 친구들 그대로 대입해 보면요. 1-2, 이렇게 됩니다.이것 계산해 보면 -1인데 +1이 되어서 여기 3이 되고요. 그다음에 7-3-3이니까 바로 1이 될 거야. 이렇게도 객관식에서는 빠르게 풀 수가 있더라. 좋습니다.다음 문제. 이제 끝이 얼마 안 남았습니다. 우리 28번까지 풀 거라서 얼마 안 남았어요.좀 더 힘을 내 보면, 25번. 다음 식을 간단히 하였을 때, x의 계수와 상수항의 합을 구하시오.이것 서술형 문제로 나왔듯이 풀이를 한번 같이 해 볼 건데 이렇게 다항식의 계산은 당연히 괄호부터 풀어 주고 동류항끼리 합쳐 주기만 하면 된다.답안지 구성을 해 보면 일단 주어진 식을 먼저 써 주고요. 3x²+2x+5 그리고 -(7x²-4x+2), 이렇게 먼저 써 주고 우리는 첫 번째로 괄호를 풀어 줄 거야.그런데 괄호 앞에 아무것도 없으면 럭키하게 그냥 나오고뒤에 있는 친구들 마이너스 걸려 있으니까 -7x²+4x-2, 이렇게 부호가 바뀔 겁니다.이제 동류항끼리 같이 계산을 해 주면 x²은 어떻게 나오냐면 -4x², x는 어떻게 나와? +6x, 상수항은 +3이 나오더라.그런데 문제에서 x의 계수와 상수항의 합을 구해 달라고 했으니까요.x의 계수는 6일거고 상수항은 3일거고 더해 주면 답은 9가 나오더라. 다음 문제 넘어갈게요.26번, 이번에는 단항식과 다항식의 곱셈과 나눗셈. 지금 단항식, 다항식, 단항식, 다항식.같이 한번 계산해 보면요. 우리 곱셈은 간단하게 분배법칙 하면 되고 나누기는 우리 두 가지 방법, 분수 꼴로 고치거나 아니면 역수로 해야 되는데선생님은 이 경우 그냥 역수로 고쳐서 문제를 풀어 볼게요.일단 주어진 친구들, 앞에 있는 친구 그냥 분배법칙 해 주면요. 2y랑 이 친구 곱해야 되니까 4xy² 하나 나오고부호 조심한 채로 곱해 주면 -6x²y가 나올 겁니다.그다음 이 뒤에 있는 친구들은 선생님이 이 친구 이렇게 ×-3x분의1 역수로 바꿔서 풀어 보면요. 마찬가지로 단항식과 다항식의 곱셈, 분배법칙을 해 볼게요.-12x²y²이랑 이 친구를 곱해야 되니까 마이너스, 마이너스가 사라져서 우리는 +4, 그리고 x가 하나 사라지고 xy²,마찬가지로 이 친구 이 친구한테도 나눠 주면 우리 이번에는 마이너스가 튀어나오겠다. -3 그리고 x²y가 되겠네.동류항이 럭키하게 있지요. 이 친구 둘이 동류항, 이 친구 둘이 동류항, 계산해 보면 8xy²-9x²y. 어디 있니? 여기 ④번에 있습니다.선생님은 여기에서 어떤 것을 이용했냐면 나누기를 곱하기로 바꿔서 이렇게 분배법칙 해 줬어요. 그런데 사실 분수 꼴로 바꿔서 풀어도 결괏값은 똑같다.27번 문제입니다. 어떤 다항식에 -3x²-8x+5를 더해야 할 것을 잘못해서 뺐더니 이렇게 2x²-5x+6이 되었다.이때 옳게 계산한 식을 구하시오. 이런 문제 많이 풀었으니까 조금 빠르게 풀어 보면요.우리 일단 어떤 다항식은 A라고 놔 줍니다.그래서 우리 주어진 조건들로 A를 먼저 구해 볼 건데요.어떤 다항식에서 이 친구를 뺐다고 했으니까 어떤 다항식 A에서 이 친구, -(3x²-8x+5)를 뺐더니 얼마가 나왔다? 2x²-5x+6이 나왔다.이제 이 친구들을 이쪽으로 이항해서 A, 어떤 다항식을 구해 보면요.이 친구들 전체가 이항되면서 앞의 마이너스가 플러스로 바뀔 거니까 그대로 계산해 주면 A라는 다항식 구할 수 있겠다.그래서 A라는 친구 구해 보면 이 친구랑 이 친구 계산하면 -x², 그리고 이 친구, 이 친구 계산하면 -13x, 계산해 보면 +11까지 나온다.여기에서 끝나면 좋겠지만, 문제에서 뭐라고 했어요? ‘옳게 계산한 식까지 구해 주세요.’라고 했기 때문에옳게 계산한 식까지 우리 계속 구해 보면 결국에 우리 여기에 있는 A라는 식에 이 친구를 뭐해야 돼? 더해야 된다.그래서 여기 A라는 식에 -x²-13x+11, A라는 식에 이 친구를 더할 거다. -3x²-8x+5, 이렇게.그런데 이렇게 플러스가 앞에 있으면 그대로 괄호, 그리고 괄호 앞에 아무것도 없을 때도 그대로 나오기 때문에 계산마저 해 보면요.우리 친구들 둘이 계산하면 -4x², 그다음 -8x-13x니까 -21x, 마지막 이 친구들 계산해 보면 +16이 나올 거야.그래서 답은 이렇게 나온다.우리 이런 유형의 문제, 많이 풀었으니까 꼭 처음 시작할 때 A라고 어떤 다항식 놓고요. 그다음에 쭉쭉 문제 풀어 주는 것 잊지 않도록 합니다.대단원 실전 테스트 마지막 문제. ‘오른쪽 그림과 같은 사다리꼴의 넓이는?’ 하고 물어봤어요.선생님이 이 식의 계산에서 어렵게 나올 수 있는 친구들은 도형의 넓이, 또는 입체도형의 부피랑 관련된 문제라고 했었고여기에서는 사다리꼴이 나온 거지요. 같이 풀어 보면, 사다리꼴의 넓이는 윗변이랑 아랫변을 먼저 더해야 되니까선생님이 이 식을 윗변, 2x+5y랑 그다음에 아랫변, 4x+7y를 먼저 더하고요.그다음에 높이를 곱한 다음에 얼마까지? ÷2, 간단하게는 ×½까지 해 줘야 돼요.이것 괄호 풀어 보면 이 친구들 그냥 괄호 앞에 플러스 또는 아무것도 없으니까 그냥 그대로 더해 주면 6x+12y,그다음에 뒤에 있는 친구들 간단하게 해 보면 숫자끼리 2xy가 되겠다.이제는 다항식과 단항식의 곱셈이니까 우리 분배법칙 해 주면 돼요.분배법칙 해 주면 첫 번째 항은 얼마가 나오냐면 12x²y, 그다음에 뒤에 있는 항은 +24xy²이다. 답이 어디 있니?여기 ③번에 있습니다. 이렇게 도형과 관련되었지만, 이 문제는 비교적 조금 무난하게 쉬웠다.조금 어려운 친구들은 구의 부피나 겉넓이랑 관련된 친구들이 나올 수도 있고,선생님이 공식 다 복습해 줬었지요? 다시 한번 잊지 않도록 하고 오늘은 이렇게 대단원 실전 테스트는 끝났습니다.하지만 아직 현샘의 구출 문제가 남아 있겠지요? 현샘의 구출 문제 함께 풀어 보도록 합시다.현샘의 구출 문제! 사실이 문제는 시험에 출제될 확률이 높다기보다는 ‘이 정도 고난도 문제도 우리 지금은 풀 수 있어야 돼.’라고 생각해서 가지고 온 문제예요.일단 문제를 읽어 보면 1부터 100까지 다 곱해 달래. 아이고, 이것 언제 곱해? 곱했더니 3의 x제곱×y라고 나타낼 수 있고여기에서 포인트는 뭐냐면 이 두 친구가 뭐다? 서로소이다. ‘서로소일 때, 자연수 x의 값을 구해 주세요.’라고 했어요.이 문제를 풀기 위해서 일단 우리 해석을 해야 되는데, 영어 지문 해석하듯이 수학 지문도 해석을 해야 되는데,3의 x제곱과 y가 서로소라는 것은 도대체 뭘 의미하는 걸까요?뭘 의미하는 거냐면, 여기 1부터 100까지 곱하는 와중에 3이라는 친구가 굉장히 많이 등장할 건데‘그 3이라는 친구, 얘한테 전부 몰아주세요.’라는 얘기가, ‘이 두 친구가 서로소예요.’라는 얘기예요.만약에 이 y에도 3이 들어가 있다면, 우리 이 친구와 이 친구가 서로소가 될 수 있다, 없다? 될 수가 없다.그러니까 여기에서 서로소라는 얘기는 여기, ‘1부터 100까지에 있는 3을 전부 다 얘한테 몰아줬을 때, 그 x값은 얼마가 나오니?’ 하고 물어보는 문제다.해석 끝났고 같이 풀어 보도록 하겠습니다.사실 우리 3의 x제곱, 이 친구 알기 위해서는 3의 배수들을 먼저 생각해 봐야겠지요.3의 배수는 3, 6, 9, 12, 15, …. 100까지 곱했으니까 누구까지 갈 수 있냐면 99까지 갈 수 있을 거야.이 친구들이 전부 다 3을 가지고 있는 거니까 얘네가 몇 개인지 일단 헤아려 보겠습니다. 3부터 99까지 몇 개 있을까요?이것 헤아리는 방법도 이렇게 생각하면 편해요. 여기 있는 3은 3×1이 되고요. 6은 3×2, 얘는 3×3. 개수가 지금 이 친구들도 셀 수 있구나.결국에 99라는 친구는 3×33이기 때문에 1부터 33까지 다 더한 것, 다 더한 게 아니라 헤아린 것.그러니까 ‘이 친구들은 33개가 될 거야.’라고 간단하게 헤아릴 수가 있습니다.그런데 ‘얘네는 3의 배수가 33개니까 결국에 여기 x는 33이야.’라고 하면 될까요, 안될까요? 안됩니다.왜 안 되냐면, 여기 숨어 있는 친구가 있습니다. 이 친구는 3을 몇 개 가지고 있지요?3을 2개 가지고 있는데 지금 여기에서 1개씩밖에 안 세었기 때문에 이렇게 3을 2개 가지고 있는 친구들은 따로 빼서 한 번 더 헤아려 줘야 돼.그런데 3을 2개 가지고 있다는 얘기는 9의 배수를 말하는 거겠지요. 그래서 9의 배수 18, 27, … 가서 99까지.9의 배수도 몇 개인지 또 헤아려 보면 우리 아까 썼던 방법으로 9×1부터 9×11까지 헤아려야 되기 때문에 9의 배수는 11개가 있을 거야. 이렇게.지금 뭐하고 있는 중이냐면, 이 친구들이 3이 하나만 있다고 생각하고 센 거니까 이렇게 9처럼 3이 2개가 있는 친구들은 여기 위에서 센 것 빼고 한 번 더 세어 줘야 돼.그래서 ‘33이랑 11을 더해야 다 센 거야.’라고 하기에는 또 어떤 친구가 있냐면 여기 이런 친구가 있습니다.27은 3을 몇 개 가지고 있지요? 3을 3개 가지고 있습니다.3을 3개 가진 친구들도 여기 한 번, 두 번. 두 번밖에 안 세어 줬으니까 한 번 더 세어 줘야 돼. 그게 27, 54, 81이 되는 거지요.다 보면 27의 배수들이고 이 친구들은 3을 3개씩 갖고 있기 때문에 ‘이 친구 3개까지 헤아려 줘야 돼.’라고 하고 봤더니 1개의 함정이 더 있습니다. 어디 있냐면 81.이 친구는 3을 몇 개 가지고 있어? 4개 가지고 있기 때문에 3을 4개 가지고 있는 친구들은 여기 하나, 둘, 셋, 세 번밖에 안 세어 줬으니까 한 번 더 세어 줘야 완성이 되는 거야.그런 친구는 우리 81, 1개밖에 없을 거야. 왜? 100까지만 헤아려 주기로 했으니까.그래서 우리는 33, 11, 3, 1을 다 더해야만 1부터 100까지의 3의 개수를 전부 다 세 준 거다. 44, 45, 48이 되겠네요. 이렇게.그래서 이 문제는 단순하게 3의 배수만 따지는 게 아니라요.3의 배수 중에서 3을 2개 가지고 있는 친구들은 한 번 더 세어 줘야 되고 3개는 한 번 더, 4개까지 한 번 더 세어 줘야 되는 문제였습니다.이 정도 문제도 이제는 해결할 수 있어야 된다는 얘기지요.그럼 오늘 문제 푸느라 너무 고생 많았고 ‘오늘의 문제 풀이 point!’로 넘어가 보도록 하겠습니다.오늘의 문제 풀이 point! 첫 번째는 지수법칙 4가지 다 기억하셔야 되고요.그다음 두 번째는 곱하기를 할 때 계수끼리, 문자끼리, 그리고 나눗셈은 두 가지의 방법 중에서 우리 풀고 싶은 방법으로 풀어도 되지만,언제 역수가 편했는지 잘 생각하셔야 되고 여러 가지 괄호가 있을 때는 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 푼다.오늘도 문제 푸느라 너무 고생 많았습니다. 숙제는 따로 안 나가고요.오늘 풀었던 문제, 꼭 복습하는 것 잊지 않도록 하고 다음 시간 선생님 수업에서 또 다시 만나도록 하겠습니다. 고생했습니다. 안녕!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 유리수와 순환소수, 그리고 식의 계산 단원을 함께 공부하고 있습니다.지난 시간과 마찬가지로 오늘은 여기, 수와 식의 계산, 대단원 문제 풀이를 함께할 예정인데요. 우리 실전책 뒤쪽 중에 있는 대단원 실전 테스트 2회 1번부터 14번까지를 함께 풀어 볼 예정입니다.혹시라도, 선생님이 여러 번 강조하고 있지만, 아직 실전 테스트를 안 풀어 본 친구들은 먼저 풀어 본 뒤에 선생님 강의 듣는 것, 잊지 않으셨지요?선생님은 여러분들이 충분히 풀어 보고, 고민해 보고, 틀린 것도 고쳤다고 생각하고 같이 수업을 진행하도록 하겠습니다.지난 시간과 마찬가지로 우리 바로 문제 풀이 들어가기 전에 배웠던 핵심 개념이 무엇인지 핵심 개념 리마인드 먼저 시작하고 나서 문제 풀이 들어가도록 하겠습니다.오늘은 지난 시간에는 ‘핵심 개념 Remind’를 우리 마인드맵을 통해서 굵직굵직하게 했었다면 조금 더 빈칸 채우기를 통해서 상세하고 디테일한 개념을 되짚어 볼 건데요.첫 번째로 나오는 내용은 유리수는 분수 b분의a, 그리고 a, b는 정수 □ 뚫려 있고, 꼴로 나타낼 수 있는 수. 유리수는 분수 꼴로 나타낼 수 있는데 우리 분수를 얘기할 때 중요한 조건이 뭐였냐면,얘네 둘은 정수이어야 해. 그런데 분모가 뭐가 되면 안 돼? ‘0이 되면 안 돼.’라는 중요한 조건이 하나 있었지요? 이것은 이미 1학년 때 다 배웠던 내용이고.두 번째, 순환마디는 순환소수의 땡땡땡의 어떤 자리에서부터 한 없이 되풀이되는 가장 짧은 한 부분이다. 선생님이랑 개념 수업할 때 어떤 게 중요하다고 했었냐면,‘순환마디는 소수점 아래부터 생각하는 게 중요해.’라고 했었습니다. 예를 한번 들어 보면 우리 7.272727…이라는 이 순환소수의 순환마디를 생각한다고 했을 때 순환마디는 72일까요, 27일까요?선생님이랑 할 때 어떻게 했었냐면, 순환마디는 꼭 소수점 아래부터 생각해야 하니까 누가 된다? 27이 된다. 그래서 ‘72라고 속으면 안 돼.’라고 배웠지요.그래서 순환마디는 소수점 아래부터 따져 주는 것이 굉장히 중요하다. 다 기억나시지요? 다음으로 넘어가면 우리 유한소수 판정법과 순환소수 판정법이 있습니다.이 친구들은 어떤 분수가 유한소수가 되고, 어떤 분수가 순환소수가 되는지를 빠르게 판단할 수 있는 판정법이었는데, 원래대로라면 직접 나누기를, 40분의1이라면 1÷40을 통해서‘이것 언제 다 해 봐?’ 하지만 우리 판정법으로 한다면 금방 할 수 있다. 빈칸 같이 채워 보면 정수가 아닌 유리수를 땡땡땡, 맨 처음에 뭐로 나타내야 해? 기약분수.기약분수로 나타내었을 때 분모의 소인수가 누구랑 누구뿐이면 유한소수였냐면, 우리 2 또는 5뿐인 유리수, 분수는 유한소수가 되더라고 했습니다.그다음에 그 밑에 있는 순환소수로 나타낼 수 있는 분수, 순환소수 판정법은 마찬가지로 맨 처음에 기약분수로 먼저 나타내고요.기약분수로 나타냈을 때 위의 유한소수랑은 반대로 분모의 소인수가 2 또는 5 이외의 소인수를 가질 때, 그 친구는 순환소수가 되더라고 했습니다.그래서 선생님이 이것, 순환소수 판정법 할 때는 ‘불청객 있잖아.’ 3, 7, 11, 이런 친구들 불청객이라고 얘기했던 것, 기억나지요?그럼 간단하게 이 친구들 어떤 내용이었는지 예시를 들어서 복습해 보면. 40분의1이라는 이 분수, 원래대로라면 소수로 나타내기 위해서 뭐 해야 해? 1÷40 해야 해. 그런데 이것 언제 해?그냥 어떻게 할 거냐면, 맨 처음에, 어? 기약분수가 이미 됐네? 그다음 뭐 한다? 분모의 소인수분해를 한다. 소인수분해하면 5×8=40이니까? (2³×5)분의1이거든요.뭐야? 분모의 소인수 2랑 5밖에 없네. 이것 뭐다? ‘유한소수야.’라고 빠르게 판단할 수 있다. 그게 유한소수 판정법. 그다음 비슷하게 ⅓이라는 친구는 이미 기약분수이고 불청객 3이 있네.이런 친구는 딱 보자마자 ‘순환소수야.’라고 판정할 수 있었다. 아주 좋은 친구들이라는 얘기입니다. 그다음 나오는 내용 뭐였냐면,순환소수를 분수로 나타내기. 순환소수를 분수로 나타내는 방법은 총 두 가지가 있었지요? 첫 번째는 원리를 이용하는 방법, 두 번째는 공식을 이용하는 방법인데,여기에 나와 있는 (1)번은 원리를 이용하는 방법이에요. 같이 한 살펴보면, 우리 어떻게 하기로 했었냐면, 우리가 나타내고자 하는 이 순환소수를 일단 x라고 놓습니다.그리고 이제 적절하게 10의 거듭제곱을 곱해 줄 건데, 여기에 있는 이 첫 번째 순환마디가 소수점 바로 위로 올라오게끔 얼마를 곱해 준다? 처음에 100을 곱해 준다.그다음 두 번째는 이 첫 번째 순환마디가 이 소수점 바로 아래로 내려가게끔 얼마를 곱해 준다? 적절하게 10을 곱해 준다.그다음에 빼면 어떤 현상이 발생하냐면, 뒤에 무한히 반복되는 이 꼬리들이 사라졌어요. 그래서 좌변은 얼마가 나와? 90. 90x=, 여기 빼기 했을 때 112.이러면 우리 ‘x는 바로 90분의112야.’라고 분수, 우리 처음에 놨던 이 순환소수를 분수로 표현할 수 있는 거지요. 그런데 약분 되니까 약분해 보면 45분의 얼마가 된다? 56이 된다.이렇게 우리 순환소수를 분수로 나타내는 원리를 이용한 방법도 꼭 알아야 하고, 서술형 답안지에는 이런 식의 구성을 해 줘야 할 확률이 높다.그런데 정확하게는, 선생님들한테 여쭤 보고 답안지를 구성하자고 했었습니다. 그다음에는 이 순환소수를 분수로 나타내는 공식을 이용하는 방법, 두 번째.분수로 나타낼 거기 때문에 우리는 일단 분모랑 분자를 나눠서 생각할 건데요. 그래서 여기에 선생님이 다 분모, 분자를 나누기 위해서 ‘ㅡ’를 다 써 놓겠습니다.분모에는 우리 9 아니면 0이 들어갔는데 이렇게 순환마디의 개수만큼 9가 들어가고요. 여기 순환마디가 2개니까 9가 2개가 들어가고. 여기는 순환마디가 하나네?9 하나에 소수점 아래에서 순환마디가 아닌 친구만큼 0이 들어간다. 마찬가지로 이 친구 순환마디 하나니까 9 하나, 그다음 소수점 아래에 순환마디가 아닌 b가 하나 있으니까 0 하나.이런 식으로 분모에는 9 아니면 0이 들어갔고요. 분자에는 누가 들어갔었냐면 전체의 수에서 순환하지 않는 부분의 수를 빼 줄 건데, 얘는 뺄게 없네.이 친구도 뺄 게 없이 그냥 ab 그다음에 이 친구는 전체의 수는 ab인데요. 여기 순환하지 않는 부분의 수가 누구지요? a입니다. 그래서 누구까지 빼 준다? a까지 빼 준다.마찬가지로 이 친구는 전체의 수가 abc인데, 순환하지 않는 부분의 수가 ab이기 때문에 -ab까지 해 줘야 한다고 했습니다.선생님이랑 간단하게 예시를 들어서 직접 바꿔 볼 건데, 0.7321 하고 선생님이 여기에만 이렇게 순환마디를 줘 볼게요.그럼 이 친구 우리 분수로 바꾸기 위해서 공식을 써 보면 분모는 순환마디의 개수만큼 9 하나 들어가고 소수점 아래에 순환마디 아닌 것, 하나, 둘, 셋, 3개네. 그럼 0 3개.그다음 전체의 수는 7321에서 순환하지 않는 부분의 수 732를 빼면 되더라는 겁니다. 지금 우리가 쭉 배워 왔던 내용을 총정리를 한번 해 보면요.우리 아까 앞쪽에서 정리했던 내용 뭐 있었냐면, 정수가 아닌 유리수는 소수로 표현하면 무조건 둘 중의 하나다. 뭐?유한소수거나 뭐가 된다? 순환소수가 된다. 이게 첫 번째 결론. 두 번째 결론은 우리 유한소수를 분수로 바꾸는 것은 초등학교 때 많이 했고, 지금 순환소수를 분수로 바꾸는 것까지 했지요.그래서 그것을 통해서 뭘 알 수 있냐면, 유한소수와 순환소수는 전부 다 분수로 바꿀 수 있어. 분수로 바꿀 수 있다는 얘기는,‘유한소수나 순환소수로 나타내어질 수 있는 수들은 전부 다 유리수가 되는구나.’라는 두 가지 결론을 얻을 수가 있습니다.좋아요. 선생님이랑 지금 핵심 개념, 상세하게, 디테일하게 빈칸 채우면서 복습해 봤고, 이제 이것 이용해서 우리 대단원 실전 테스트 1번부터 14번을 함께 풀어 보도록 하겠습니다.실전책 56쪽의 1번부터 같이 풀어 보도록 할게요. 우리 이 문제 너무 많이 봤어. 지겹다. ‘순환소수 0.846153 땡땡에서 소수점 아래 50번째 자리의 숫자는?’ 하고 물어봤지요?이런 문제 너무 많이 풀었다. 순환소수의 반복성을 이용하는 거야. 그래서 우리 0.846153, 순환마디가 이렇게 찍혀 있고요.소수점 아래 50번째 자리의 숫자를 구해 달라고 했기 때문에 우리 50번째 자리 숫자 구할 거야. 그런데 봤더니 1, 2, 3, 4, 5, 6, 6개의 순환마디가 계속 반복될 거니까 우리 어떻게 했었냐면,50이라는 숫자를 순환마디의 개수 6개로 나눠. 그럼 몫이 6×8=48, 그리고 나머지가 2가 돼. 그 말이 뭐였냐면 6개가 여덟 번 반복되고요. 두 칸 더 가야 해요. 한 칸, 두 칸.그러니까 답은 얼마? 4가 되더라. 2번으로 넘어가도록 하겠습니다. ‘두 분수를 소수로 나타내었을 때 순환마디의 개수를 a와 b라고 했을 때 a+2b의 값은?’ 하고 물어봤지요.이 문제 같은 경우는 우리 직접 나누기를 통해서 순환마디를 알아봐야 해요. 그래서 선생님이랑 조금 빠르게 나누기를 해 볼게요.22분의9라는 친구는 우리 9÷22니까, 9÷22 직접 해 봐야겠지요. 0. 90, 4 그러면 88이 들어가고요. 나머지 20, 들어갈 것 없네?0 하나 더 붙여 주고 그다음에 여기에 들어갈 수 있는 숫자는 누가 있을까? 9 들어갈까요? 그러면 180에 18이니까 198이 되겠다. 뭐야? 또 다시 나머지가 2인데 안 되네.그럼 0 하나 더 붙여 주고 200 똑같이 나오니까 여기 또 9 들어갈 거야. 이 나누기를 통해서 알 수 있는 것은 22분의9라는 친구는 소수로 나타내면 0.409에 순환마디 2개가 찍힌다.그러니까 문제에서는 이 첫 번째 숫자의 순환마디의 개수를 a고 했기 때문에 ‘선생님 여기에서 a는 2예요.’ 하고 얻을 수가 있겠지요.마찬가지로 36분의7도 직접 나누기를 통해서 알아보면 7÷36을 해야겠지요. 처음에는 0 들어갈 거고, 1, 그럼 36, 나머지가 34, 340이고요. 얼마가 들어갈 수 있을까? 9 들어가겠네요.9 들어가면 3×9=27에 6×9=54, 324가 들어갈 거야. 필요 없는 것 지우고. 그다음 나머지가 또 16, 160. 얼마 들어갈까? 5 들어가나요? 안되지요. 4 들어가나요? 4 들어가면 우리 144 되니까.그런데 너무나도 럭키하게 또 다시 나머지가 16이 되었네? 더 할 필요 있다, 없다? 없다. 왜냐하면, 그 뒤도 계속 이제 4가 나올 거니까, 이렇게.그럼 여기에서 알 수 있는 것, 뭐 알 수 있냐면 우리 36분의7이라는 친구를 소수로 나타내면 얼마가 된다? 0.194 하고 땡, 이렇게 될 거다.그러니까 순환마디의 개수 1개이기 때문에 여기에서 b는 얼마? b는 1이 된다. 문제에서는 a+2b의 값을 구해 달라고 했으니까 답은 4가 됩니다.다음 문제 3번. 분수 40분의3을 (10의 n제곱)분의a 꼴로 바꿀 때 a+n의 최솟값을 구하시오. 이 문제 많이 풀어 봤다.우리 이렇게 어떤 분수를 분모를 10의 거듭제곱으로 바꾸기 위해서는 포인트가 2와 5의 지수를 똑같이 맞춰 준다. 그러니까 우리 선생님, 40분의3, 분모를 소인수분해 일단 해 보겠습니다.5×8=40이니까 (2³×5)분의3, 이렇게 될 건데 2랑 5의 지수를 맞추려고 봤더니 누가 부족해? 5가 두 번 부족해.그러니까 분모, 분자에 똑같이 5²을 곱해 주면 이 숫자는 어떻게 되냐면, 우리 2³에 5³이 되기 때문에 10³이 될 거고요. 얘네 계산하면 75가 될 거야.그래서 여기에서 알 수 있는 것은 a의 값은 얼마가 되냐면 75가 되고 그다음에 n의 값은 3이 될 거야. 답은 a+n의 값까지 구해 달라고 했으니까요. 답은 얼마가 된다? 78이 된다.그런데 이 문제에서 우리가 놓치면 안 되는 조건이 있는데 어떤 조건이냐면 이것. 사실 우리 친구들이 그냥 대충 넘어갈 수도 있어. 최솟값.‘뭐야? 일단 78 구했으니까 끝이야.’라고 할 수 있는데 여기에서 최솟값이라는 조건이 붙은 이유가 있는데, 뭐냐면 우리 분수는 굉장히 특이한 숫자의 표현이에요.10³분의75는 누구랑 또 같다고 얘기할 수 있냐면, 10⁴분의750이랑도 같다고 얘기할 수 있고 마찬가지로 (10의 5제곱)분의7500이랑도 같다고 얘기할 수 있어요.이런 식으로 이 10³분의75를 표현할 수 있는 방법은 너무 많아요. 다 똑같은 수라는 말이야. 그런데 그때마다 a+n의 값을 구하면 숫자가 너무 커지겠지요.그러니까 여기에서 최솟값이라는 조건이 붙은 이유는 ‘얘네들을 생각하지 마.’라는 얘기겠지요. 이렇게 수학은 허투루 주는 조건이 없으므로 항상 어떤 조건이든 주의 깊게 봐야 한다.다음 문제. 다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것은? 이것 유한소수 판정법 써 주세요. 처음에 뭐해야 해? 기약분수로 나타내야 하지요. ①번, 기약분수인지 봤더니 이미 기약분수야.그러니까 분모의 소인수만 판단하면 되겠네. 12를 소인수분해하면 (2²×3)분의5야. 아이고, 불청객이 있네. 이것 유한소수 안돼요.그다음 ②번은 기약분수가 아니니까 기약분수로 나타내 주면 우리 6분의1이 된다. 소인수분해해 보면 (2×3)분의1. 얘도 불청객 있어. 안 돼.③번, 이 친구도 약분해 버리면 11분의5가 될 거고요. 이미 11이라는 불청객이 있으니까 ③번도 탈락. ④번은 우리 7로 약분할 수 있으니까 약분해 보면요. 우리 5×7=35, 2×7=14. 5분의2네? 뭐야?이 친구는 불청객이 없어. 이 친구가 유한소수가 될 거야. 그다음 ⑤번까지 같이 해 보면 우리 3으로 약분되니까요.3으로 약분하면 12분의7이 될 거고, 마찬가지로 소인수분해해 보면 (2²×3)분의7. 불청객 3이 있으니까 이 친구도 탈락.이것 굉장히 간단하지만, 빠르게 풀고 넘어갈 수 있도록 숙달, 연습해야 된다. 다음 5번. (308분의23)×x를 소수로 나타내면 유한소수가 될 때, x의 값이 될 수 있는 가장 작은 두 자리 자연수는?이런 조건도 주의 깊게 봐야겠지요. 문제에서는 일단 (308분의23)×x가 유한소수가 되고 싶대. 그러니까 뭐해 봐야겠다, 우리? 소인수분해해 봐야겠다.얘네는 약분될 게, 여러분들이 해 보면 알겠지만, 없어요. 그러니까 바로 분모를 소인수분해. 그런데 308, ‘선생님, 2개로 쪼개기가 너무 커요.’그래서 선생님은 여러분들이 원래 하던 것처럼 나누기 한번 해 보면요. 4×7=28, 4×7=28. 7로 나눠 주니까 11. 바로 소인수분해 끝났습니다. 2²×7×11.그래서 주어진 수는 (308분의23)×x, 어떻게 표현할 수 있냐면요. 소인수분해했기 때문에 (2²×7×11분의23)×x라고 표현할 수 있습니다. 여기까지는 너무 많이 했으니까 익숙하지요?그런데 이 친구가 뭐가 되고 싶어? 유한소수. 유한소수 되려면 불청객이 없어야 하는데 불청객이 어디 있냐? 여기 있다. 그러니까 이 x라는 친구는 7이랑 11의 공배수이어야 해.7과 11의 공배수는 누구의 배수라고 얘기할 수 있냐면 ‘77의 배수야.’라고 얘기할 수 있고 문제에서는 가장 작은 두 자리 자연수라고 했기 때문에 답은 누구? 77이 되겠다.이런 종류, 이런 유형의 문제도 굉장히 많이 풀어 봤기 때문에 우리 어렵지 않게 해결하고 넘어갈 수 있어야 한다. 다음 문제, 6번.서술형이라고 나왔기 때문에 서술형 답안지 구성하듯이 같이 문제를 풀어 보면, 두 분에 어떤 자연수 a를 각각 곱해서 또 뭐가 되고 싶어? 유한소수가 되고 싶어. 유한소수가 항상 맛집이에요.이때 a의 값이 될 수 있는 가장 작은 세 자리 자연수를 물어봤습니다. 문제를 푸는 패턴은 똑같습니다. 일단 주어진 숫자에 a를 곱해야 한다고 했기 때문에 첫 번째, (15분의8)×a를 생각할 건데요.우리 유한소수 판정법 쓰기 위해서는 분모를 소인수분해해야 되니까, 3×5분의, 분자까지 소인수분해해 볼까요? 2³×a. 문제에서는 이 친구가 유한소수가 되고 싶다고 했으니까 유한소수가 되어야 해.지금 서술형 답안지 쓰고 있는 거예요, 여러분. 이 친구가 유한소수가 되려면 불청객 누가 없어져야 되냐면, 여기 3이 없어져야 해. 그 말은 a가 3의 배수가 되어야 한다.그래서 여기에서 ‘a: 3의 배수’가 되어야 돼. 똑같지요. 66분의21한테도 똑같이 반복해 주면 (66분의21)×a=, 일단 약분이 되겠지요.3으로 약분해 버리면 이 친구는 얼마가 되냐면 22분의7이 될 거고, 소인수분해해 보면 2×11. 그러니까 (2×11분의7)×a가 될 거야. 그런데 마찬가지로 이 친구도 뭐가 되고 싶어?유한소수가 되고 싶어. 이렇게. 그럼 여기에서 불청객 누구야? 불청객 11이니까 누구의 배수이어야 한다? a는 11의 배수이어야 해.그래서 이 두 조건을 통틀어서 할 수 있는 얘기는 a는 결국에 누구의 배수가 된다? a는 33의 배수가 될 거야.그러니까 우리는 a가 33, 66, 99, …이 될 건데 문제에서 가장 작은 세 자리 자연수를 구해 달라고 했기 때문에 33의 배수 중에서 가장 작은 세 자리 자연수는 33에 4를 곱하는‘‘132가 될 거야.’라고 문제를 풀 수 있습니다. 선생님이 이제는 조금 강조하지 않고 있긴 하지만, 서술형 답안지를 우리 이렇게 작성할 때 한글을 최소화하고 수식과 기호만 많이 써서 쓰는 연습,빠르게 쓰는 연습해야 한다고 강조했던 것, 잊지 말고 다음 문제로 넘어가 보겠습니다.7번, 주어진 수 소수로 나타내면 또 유한소수야? ‘유한소수가 될 때 a의 값이 될 수 없는 것은?’ 하고 물어봤어요.그러니까 우리 기약분수로 먼저 나타내고 우리 분모의 소인수분해를 통해서 a의 조건을 한번 찾아볼 건데 이 친구들은 지금 2로 약분이 될 거야. 6×7=42니까 3×7, 이런 식으로요.그래서 주어진 숫자를 다시 한번 깔끔하게 써 보면 (2²×5×a)분의(3×7)이 될 거야. 그런데 문제에서는 이 친구들이 뭐가 되고 싶어? 유한소수가 되고 싶어. 이렇게.이제 보기 ①번부터 ⑤번까지를 다 대입해서 생각을 해 볼 건데 a 자리에 우리 7을 넣어 보면요. 약분이 되네. 그러니까 약분돼서 불청객 사라져서 2랑 5만남아. 그러니까 이 친구 유한소수가 맞다.그런데 될 수 없는 것이라고 했으니까 탈락. 그다음에 9를 넣어 볼게요. 9를 넣으면 9는 3²이기 때문에 약분이 3이랑 되어도 분모에 불청객 3이 남아 버리네.‘이 친구 유한소수가 될 수 없겠구나.’ 하고 찾을 수 있지요. 그다음 12도 넣어 보면 12는 우리 3×4=12, 불청객 3 하나 가지고 있었는데, 3이랑 3이랑 약분이 되면,분모에는 마찬가지로 2랑 5만 남으니까 유한소수 맞고요. 15도 빠르게 해 보면 15는 3×5=15, 그러니까 또 3이랑 약분되어서 불청객 사라진다.마지막 21도 3×7=21, 그런데 3×7, 3×7, 다 약분돼 버리면 불청객이 사라지고 2랑 5만 남았으니까 얘도 유한소수가 된다는 얘기입니다. 다음 문제로 넘어가 볼게요.우리 이런 문제도 많이 풀었다. ‘분수 450분의1부터 50까지의 수 중에서 유한소수로 나타낼 수 있는 분수는 모두 몇 개인가?’라고 했어요.일단 유한소수 판정법을 쓰기 위해서는 항상 분모를 소인수분해해야 되기 때문에 여기에 나온 아주 큰 수인 450을 먼저 소인수분해해 보겠습니다.450=, 이런 경우에는 우리 45×10으로 쪼개면 소인수분해 빨리 할 수 있지요? 얘 5×9, 그리고 얘는 2×5. 그러니까 2 하나, 3 2개, 5 2개, 이렇게 소인수분해 빠르게 할 수 있습니다.그런데 문제에서 주어진 이 분수들을 보면 다 450분의x 꼴로 생긴 분수이기 때문에 우리 450분의x라는 분수를 생각해 보면 그대로 소인수분해한 것 집어넣어 보자. 이렇게.그런데 문제에서는 이렇게 생긴 친구가 유한소수가 되고 싶대요. 그럼 또 불청객 없애 주는 문제네. 불청객 누구야? 3². 3이 두 번 있는 것 없애 주려면 x가 뭐가 되어야 해?9의 배수가 되어야 해. 그러니까 이 문제는 뭐야? ‘1부터 50까지의 수 중에서 9의 배수가 되는 것 세기만 하면 돼.’라는 문제지요.그러니까 1부터 50까지, 9의 배수는 우리 9부터 18, 쭉쭉 뭐까지 있어? 5×9=45까지 있겠다. 총 몇 개냐면, 5개가 됩니다.우리 이런 문제, 지난번 대단원 실전 테스트 1회에서도 풀었습니다. 그때 조금 더 문제가 어려웠던 것으로 기억하는데, 이런 문제가 조금 어색하고 어려운 친구들은1회에 있던 문제랑 지금 이 문제랑 비교해 가면서 잘 알아 두셔야 해요. 이런 것 정말 시험에 많이 출제되니까.다음 문제 9번. 이것은 조금 어려운 문제라서 여기 ‘발전’ 딱지가 붙어 있습니다. 분수 이것을 소수로 나타내면 또 유한소수가 된대. 그리고 기약분수로 나타내면 b분3이 된다. 이 조건도 중요하지요.이때 두 자연수 a, b에 대해서 a-b의 값을 구하시오. 단, a는 40에서 50사이야. 선생님이 걱정하는 것은 뭐냐면, 여러분들이 이렇게 ‘단’ 하고 나와 있는 것은 그냥 나 혼자 건너뛰어.그리고 막 문제 틀리고. ‘뭐야? 이것 조건 어디 있었어?’ 절대 그러면 안 돼요. 수학은 마지막까지 주어진 조건 다 쓰라는 얘기이기 때문에이 조건까지 눈 크게 뜨고 주의 깊게 보면서 같이 서술형 문제 풀 듯이 문제를 풀어 볼게요. 문제에서는 140분의a가 유한소수가 되고 싶다고 했으니까 당연히 분모를 소인수분해할 건데,140이라는 친구는 우리 14×10이니까요. 2×7, 2×5, 소인수분해 빠르게 해 보면 140분의a라는 숫자는 2×7, 2×5였기 때문에 이렇게 분모가 소인수분해 되고.그런데 여기에서 이 친구 유한소수가 되기 위해서는 a가 불청객 누구를 없애야 돼? 7을 없애야 해. 그 말이 뭐야? a는 7의 배수야. 이렇게 됩니다.그다음 여기에서 그냥 a는 7의 배수니까 14, 이렇게 생각하면 안 되지요? 왜 안 되냐면, 여기 이 조건, 기약분수로 나타내면 b분의3이 된다는 조건 때문에 a한테 한 가지 제약이 더 생겨요.같이 살펴보면, 우리 140분의a라는 친구가 기약분수로 나타냈을 때 b분의3이래. 그럼 여기에서 어떤 조건을 찾을 수가 있냐면, 약분하고 남은 게 3이 남아야 하기 때문에,a가 역시 3을 포함해야 해, ‘3의 배수이어야 해.’라는 조건을 이끌어 낼 수가 있습니다. 그럼 얘네 둘 조건에 의해서 a라는 친구는 결국에 뭐가 된다? 21의 배수가 된다.그런데 여기에서 이제 여기 ‘단’ 하고 쓰여 있는 이 조건이 쓰이는 거지요. 21의 배수 중에서 40에서 50 사이가 되는 a는 누구다? 42이다.그래서 서술형 답안지에는 ‘a가 42가 될 거예요. 왜냐하면요.’ 이렇게 이유를 표시하는 것. ‘a가 40에서 50 사이니까요.’ 이렇게 언급해 줘야 합니다.여기에서 a를 그대로 집어넣고 약분만 한다면 우리 b를 바로 구할 수 있겠지요. 집어넣어 보면 140분의42, 일단 7로 약분해 보면 20분의, 6×7=42,2로 한 번 더 약분되니까 이 친구는 결국에 10분의3이 된다. 이렇게. 그런데 문제에서는 그 친구가 b분의3이라고 했고 결국에 알아낼 수 있는 것. b는 얼마가 된다, 비교해 보면? 10이 될 거야.그다음에 문제에서는 ‘a-b의 값을 구해 줘.’라고 했기 때문에 a-b의 값은 42에서 10을 뺀 32가 됩니다.이 문제, 조금 어려웠어요. 어려웠지만, 우리 이 문제도 선생님이랑 굉장히 많이 풀어 봤기 때문에 이렇게 깔끔하게 서술형 답안지 완성하는 것까지 다 할 수 있어야 한다. 아시겠지요?잘 모르겠으면 여러 번 돌려봐야 돼. 다음 10번 문제. 얼마 안 남았습니다. 우리 14번까지 풀 거라서 조금만 더 힘을 내면 돼요. 다음 중 순환소수를 분수로 나타내는 과정으로 옳지 않은 것은?‘이것 순환소수 공식을 써서 바꿔 줘.’라고 얘기, 외침을 하고 있는 중입니다. 같이 공식 써서 바꿔 보면, 일단 순환마디 2개니까 99분의, 맞아.그리고 전체의 수 32에서 뺄 것 없으니까 이 친구는 잘했네. 그다음 ②번, 순환마디 하나니까 9분의, 전체의 수 15에서 순환하지 않는 부분의 수 1이기 때문에 그것 빼 줘야 해. 얘도 잘했어.그다음 ③번, 이 친구는 순환마디가 2개이고요. 여기 소수점 아래에 아닌 친구가 하나 있기 때문에 990, 맞지요.990분의, 전체의 수 523, 거기에서 순환하지 않는 부분의 수 5를 빼 줘야 하는데 잘했네. ④번, 9 하나 그리고 0 하나, 전체의 수 153에서 순환하지 않는 부분의 수 얼마야? 15지요. 15 빼면 돼.얘도 잘했네. 답은 ⑤번이겠다. ⑤번이 뭘 잘못 했냐면 순환마디가 2개인데 자기 마음대로 90이라고 썼어요. 이러면 안 되지요? 정확하게 고쳐 보면 99분의, 전체의 수 274에서 얼마 빼 줘야 돼?순환하지 않는 부분의 수 2를 빼 줘야 해. 그러니까 분모가 틀렸구나. 틀린 건 ⑤번입니다. 지금 선생님이 설명하면서 하느라 조금 느렸지만,이런 문제도 한 30초 만에 후다닥 풀고 넘어갈 수 있어야 한다. 11번. 순환소수 0.2575757…을 분수로 바꾸니까 이렇게 됐고, 0.225225225…을 바꿨더니 이렇게 되었다.‘a, b에 대해서 b-a의 값은?’ 하고 물어봤습니다. 이것 객관식 문제이기 때문에 선생님, 원리 쓰지 않고 공식으로 빠르게 한번 바꿔 볼게요. 문제에서 처음에 주어진 0.257 하고 땡땡.우리 공식 많이 썼으니까, 분모가 얼마가 되냐면 990이 되겠다. 분자는 257에서 순환하지 않는 부분의 수 2를 빼 주면 되겠지요.계산해 보면 990분의255. 이제 약분하는 것만 남았는데 5로 먼저 약분해 보면, 5 약분하면 얘 5×5=25, 5×1=5, 5로 약분하면 5×1=5, 5×9=45, 8. 3으로 또 한 번 더 약분이 된다.3으로 약분해 보면 3×6=18, 3×6=18, 그다음에 이 친구는 3×1=3, 3×7=21. 그래서 약분하면 66분의17이 되네. 그런데 문제에서 66분의a라고 했으니까 a가 얼마? 17이다.여기에서 한 번 더 반복하면 되겠지요. 저 소수를 순환마디 이용해서 표현해 보면 이렇게, 0.225의 양쪽 끝에만 점을 찍어 주면 된다.그런데 간혹 가다가 친구들이 990이라고 분모를 쓰는 친구들이 있는데, 사실 우리 이 친구들 셋 다 순환마디이기 때문에 분모는 990이 아니라 999지요. 실수하면 안돼요.그다음 전체의 수는 225니까 뺄 것 없고. 약분될까? 약분됩니다. 3으로 약분을 해 보면, 3으로 약분해 보면 이 친구 333분의, 3×7=21, 3×5=15, 이렇게 되고. 한 번 더 약분이 될까요, 안 될까요?됩니다. 3으로 약분 한 번 더 해 보면 이 친구 결국에 111분의, 3×2=6, 3×5=15. 이렇게 되겠다. 그런데 문제에서 뭐라고 했어? 이 친구가 b분의25라고 했기 때문에 b가 얼마가 된다? 111이 된다.문제에서는 b-a의 값을 구해 달라고 했으니까요. b-a의 값 구하면 답은 94가 되겠습니다. 그다음 12번 문제, 발전 문제지만, 우리 이것 너무 많이 풀어 봤어. 잘 풀 수 있어야겠지요.‘이렇게 끝없이 수를 더해 주세요. 그런데 계산하고 기약분수로 나타내면 b분의a예요. b-a의 값은?’ 하고 물어봤어요.선생님이 우리 중학교2 학년 수준에서 이렇게 ‘끝없이 더해 주세요.’라는 게 나오면 ‘거의 대부분 순환소수를 얘기하는 거야.’라고 했던 것 기억나시지요?그래서 이 친구도 다 더한다고 생각을 한번 해 보면, 일단 0.48에 008, 0.008, 8 하나 더 붙는 거네?이 친구도 0.0008. 0.0008, 하나 더 붙네. ‘이것 그냥 순환소수를 나타낸 거구나.’라고 알 수가 있습니다. 그래서 이렇게 순환마디를 이용해서 표현해 보면 0.48에 땡하고 나타낼 수가 있겠지요.그런데 이것 객관식 문제니까 우리 공식을 써서 빠르게 변환을 해 보면, 이 친구는요. 분모는 90분의, 분자는 48, 전체의 수에서 순환하지 않는 4를 빼 줍니다.그럼 우리 90분의44가 되고 약분되지요, 2로. 2로 약분하면 45분의22가 된다. 더 약분될까요, 안될까요? 더 약분이 안 됩니다. 그러니까 여기에서 알 수 있는 것, a는 얼마다? 22이다.그다음에 b는 얼마다? ‘45다.’라고 바로 구해 낼 수가 있겠지요. 그런데 문제에서는 b에서 a를 빼 달라고 했으니까요. 빼면 얼마가 돼? 23이 된다.발전 문제라고 해서 조금 겁먹었나요? 아니, 우리 이것 많이 풀어 봤잖아. 이것 이렇게 ‘끝없이 더해 주세요.’라는 건 ‘대부분 순환소수야.’라는 것 기억하면서 다음 문제 넘어가도록 하겠습니다.13번. 10분의9=x+0.39 땡일 때 x의 값을 기약분수로 나타낸 것은? 우리 뭐해야 되냐면, 이것 0.39 땡을 이항해서 계산을 해야 해요.그런데 우리 계산할 때는 이렇게 순환소수로 표현되어 있는 친구들은 계산하기 힘들어서 어떻게 하기로 했냐? 분수로 고쳐서 간단하게 계산하기로 했었다.그래서 일단 첫 번째로 0.39 땡을 분수로 고쳐 보겠습니다. 0.39 땡, 분수로 고쳐 보면 일단 90분의, 전체의 수 39에서 누구를 빼 준다? 3을 빼 준다. 계산해 보면 90분의36이 되고요.우리 6으로 약분이 되겠다. 6 약분하면 15분의, 6×6=36. 한 번 더 약분되네. 3으로 한 번 더 약분하면 우리 결국에 5분의2가 될 거예요.이제 뭐할 거냐면, 5분의2를 대신 넣어서 이항만 하면 이 문제는 끝난다. 그래서 주어진 식이 10분의9=, x+0.39 땡 대신에 5분의2.이것 이제 초등학교 문제로 돌아갔다. 이항시켜 주면요. x=, 10분의9에서 5분의2를 빼야겠지요. 그런데 통분, 10으로 통분해 주면요.10분의4가 되기 때문에 결국에 (10분의9)-(5분의2)는 10분의5가 되고 약분하면 얼마가 나온다? ½이 나올 거야. 어디 있어? ④번에 있네.그래서 우리는 순환소수를 포함해서 막 더하기, 빼기를 해야 되는 문제들은 순환소수로 그냥 놔두면 복잡하니까 항상 분수로 바꿔서 이렇게 사칙 연산해 준다.오늘의 마지막, 14번 문제입니다. 우리 유리수와 순환소수 단원을 다 배우고 나서 이런 유형의 문제가, 선생님이 꼭 시험에 나온다고 했어요.이런 유형의 문제 꼭 나오니까 제발 틀리지 않고 맞을 수 있도록 합시다. 같이 문제 봐 보면, 다음 보기 중 옳은 것은 모두 몇 개인가? ㄱ부터 ㅁ까지 있는데요. ㄱ부터 같이 봐 볼게요.유한소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 아니지요. 우리 유한소수는 전부 다 분수로 바꿀 수 있으니까 유리수야. 땡!ㄴ, 무한소수는 모두 순환소수이다. 이것 아닌데? 왜냐하면, 우리 π 같은 친구들. π 같은 친구들은 순환하지 않는 무한소수라고 했기 때문에 ㄴ도 틀렸어.ㄷ, 유한소수 또는 순환소수는 모두 유리수이다. 이것 맞는 말이지요. 왜냐하면, 둘 다 우리 분수로 고칠 수 있었고 분수로 고칠 수 있는 건 유리수니까, 얘 맞는 말.ㄹ, 모든 무한소수는 유리수이다. 아니지요. 여기 π 같은 친구들은 유리수가 아니었어요. 땡! 그다음 ㅁ, 정수가 아닌 유리수 중에 유한소수로 나타낼 수 없는 것은모두 순환소수로 나타낼 수 있다. 이것 맞지요. 아까 정수가 아닌 유리수는 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다고 했기 때문에 이 친구도 맞습니다. 결국에 정답은 2개가 되겠다.선생님이랑 오늘도 1번부터 14번까지 달려오느라 너무 고생 많았고 우리 오늘의 문제 풀이 포인트는 무엇이었는지 되짚어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.오늘의 문제 풀이 point! 유리수와 순환소수 부분에서는요. 첫 번째, 어떤 분수를 유한소수로 고칠 때, 분소를 소인수분해한 뒤 2와 5의 지수가 같아지도록 적절하게 곱해서 유한소수로 바꾼다.직접 나눠 보지 않고도 2랑 5의 지수 맞춰서 바꿀 수도 있었어요.두 번째, 순환소수를 포함한 사칙 연산은 우리, 소수 놔두면 불편해, 분수로 바꿔서 간단하게 계산하자.세 번째는 우리 어떤 분수, a분의x라는 분수를 기약분수로 나타냈을 때 b분의3이 되면 x는 어떻게 된다? 3의 배수가 된다는 조건, 놓치지 말자고 했습니다.오늘도 선생님이랑 문제 푸느라 너무 고생 많았습니다. 조금은 지루할 수 있는데, 우리 항상 이렇게 문제 푸는 연습을 많이 해야 시험을 잘 볼 수 있다는 것, 잊지 마시고.오늘의 숙제는 원주율 π가 유리수가 아닌 이유입니다. 같이 생각해 보고, 이것 수강후기에 ‘선생님, 이래서 이런 거예요.’ 남겨 주시면 좋을 것 같아요. 다들 고생했고 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 유리수와 순환소수, 그리고 식의 계산 단원을 함께 공부하고 있습니다.오늘은 그 대망의 마지막, 수와 식의 계산 대단원 문제 풀이 마지막 시간입니다. 우리 실전책에 있는 대단원 실전 테스트 2회, 15번부터 28번까지를 함께 풀어 볼 예정이고요.당연히 지난 시간과 마찬가지로 본격적으로 문제 풀이 들어가기 전에 우리 식의 계산 단원에서 핵심 개념 무엇이었는지 되짚어 보고 넘어가겠지요.그러니까 선생님이랑 지금부터 ‘핵심 개념 Remind!’ 같이 시작해 보도록 하겠습니다.첫 번째 핵심 개념은 뭐였냐면 우리 지수법칙이었지요. 지수법칙은 총 네 가지가 있었는데 이 지수법칙에서 중요한 것은‘어떤 상황에 어떤 법칙을 쓸 건지, 그 상황을 잘 알고 있어야 돼.’라고 했습니다. 첫 번째, (a의 m제곱)×(a의 n제곱)은요. 우리 이것 지수의 합이 됩니다.그다음 두 번째 이렇게 (a의 m제곱)의 n제곱, 제곱이 두 번 걸려 있는 것은요. 이 두지수를 어떻게 할 거야? 곱해 줄 거야. 이렇게.그다음 세 번째에 있는 이 나누기가 조금 복잡했는데, 이 나누기는 세 가지 경우로 나눴어야 됐지요. 어떻게 나눠야 되냐면, 앞에 있는 지수가 클 때랑, 두 지수가 같을 때랑,뒤에 있는 지수가 클 때로 나눠서 구분해야 한다고 했습니다. 앞에 있는 지수가 크면요. 그냥 자연스럽게 뭐하면 된다?지수끼리 빼 주면 돼. 그다음 두 지수가 같으면 (같은 숫자)÷(같은 숫자)니까 당연히 얼마가 될 거야? 1이 될 거야. 그다음 뒤에 있는 지수가 클 때가 문제였는데, 이 경우에는 어떻게 하기로 했어?뒤에 있는 것에서 앞에 있는 지수를 뺄 거야. 이렇게. 그런데 그 숫자의 역수가 되더라. 그래서 나누기는 이렇게 세 가지 경우를 모두 알고 있어야 한다고 했습니다.그다음 마지막 네 번째는, 우리 지수의 분배법칙인데 선생님이 여러분들이 실수하지 않도록 조금 바꿔 왔어요.원래는 우리, 책에서는 (ab)의 m제곱, 이런 꼴로 있었는데 이렇게 하니까 너무 실수를 많이 해서 선생님이 직접 이렇게 바꿨어요.지수의 분배법칙은 나눠 주긴 할 건데, 얘네 두 지수를 어떻게 해야 한다? 더해야 한다, 곱해야 한다? 곱해야 한다고 했습니다. 그러니까 곱해 주면 a의 mp제곱, 그리고 b의 np제곱이 될 거야.이렇게 지수의 분배법칙은 그 두 지수를 꼭 곱해 줘야 한다. 이렇게 네 가지 지수법칙에 대해서 배웠었지요. 꼭 어떤 상황에서 어떤 법칙을 쓰는지, 상황을 잘 알고 있어야 해요.다음에 나오는 내용은 우리 단항식의 곱셈과 나눗셈인데 단항식의 덧셈과 뺄셈은 사실 우리 2학년 때 했었습니다. 그래서 곱셈이랑 나눗셈을 새로 배웠는데.첫 번째, 곱셈의 어떤 법칙들을 이용하기로 했었냐면 우리 교환법칙과 결합법칙을 이용해서 누구끼리? 계수끼리, 그리고 문자끼리 계산해 준다고 했었지요.그다음 단항식의 나눗셈은 두 가지 경우로 나눠서 풀 수 있는데, 뭐? 첫 번째는 분수 꼴로 나타내거나 두 번째는 역수를 이용해서 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 계산한다.하지만 이렇게 풀든, 이렇게 풀든, 결과는 어떻다? 같은데 우리 역수를 이용하는 경우, 언제가 편하다고 했었냐면 나누는 수에 분수가 포함되거나 또는 곱하기와 나누기가 혼재,혼합되어 있을 때는 뒤에 있는 역수를 이용하는 방법이 계산 실수할 확률이 적어지더라고 얘기했습니다. 이렇게 단항식의 곱셈과 나눗셈은 간단했지요?그다음 나오는 내용이 뭐였냐면, 다항식에 관한 내용이었어요. 다항식의 덧셈과 뺄셈부터 같이 봐 보면, 우리 뭐 먼저 풀어야 한다? 괄호를 먼저 풀어야 한다.괄호를 먼저 풀고 누구끼리? 덧셈과 뺄셈에서의 키포인트는 동류항끼리. 동류항끼리 모아서 간단히 할 수가 있다.그다음에 여러 가지 괄호가 있을 때, 대괄호, 중괄호, 소괄호, 여러 가지가 있을 때는 어떤 순서로 풀어 주기로 했었냐면 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 풀어 준다.그러니까 간단하게 표현하면 ‘제일 안쪽에 있는 괄호부터 풀어 줄 거야.’라는 얘기랑 똑같은 얘기입니다. 그다음 다항식의 곱셈과 나눗셈은요. 누구랑?단항식의 곱셈과 나눗셈이랑 거의 비슷한데 뭘 이용한다? 우리 분배법칙을 이용해서. 분배법칙을 이용해서 단항식의 곱셈과 나눗셈이랑 동일하게 계산한다고 했습니다.그래서 우리 배웠던 개념 자체는 그냥 곱하고 나누고 더하고 빼고 하는 것이기 때문에 어렵지가 않았어요.그런데 응용되는 문제들이 몇 가지가 있었고, 그 응용되는 문제들을 선생님과 함께 대단원 실전 테스트 15번부터 알아보도록 하겠습니다.페이지 58쪽의 15번부터 같이 풀어 보도록 할게요. 이것은 지수법칙에 관련된 문제다. 옳은 것을 골라 달라고 했으니까 ①번부터 살펴보면. 이것 뭐야?지수의 합이니까 지수 2+2+2 하면 5의 6제곱이 될 거니까. 삐! 틀렸어. 그다음 ②번, 이렇게 괄호가 있을 때는 괄호를 먼저 풀어 줘야 하는데. 이것 뭐야? 제곱의 제곱, 거듭제곱이 두 번 걸려 있네?지수의 곱이다. 그래서 (2의 15제곱)×, 이 친구는 계산해 보면 2의 8제곱이 될 거야. 이 경우에는 이제 지수의 합을 써 줘야 되니까 얼마가 되냐면, 2의 24제곱이 될 건데 21이라고 했으니까 땡!그다음 ③번은요. 우리 나누기이기 때문에 계속 지수를 빼 줄 건데요. 첫 번째 것 계산해 보면 8-4니까 3⁴, 그리고 ÷3²을 마저 해 주면 마찬가지로 또 지수의 차이기 때문에 3²이 나올 건데,3이라고 했으니까 틀렸다. 그다음 ④번은 나누기인데 분수가 있기 때문에 얘도 마찬가지로 선생님이 곱하기로 바꿔 볼게요. 곱하기, 역수는 2의 5제곱이니까 지수의 합이네. 2의 10제곱. 틀렸다.그럼 답은 ⑤번이 될 텐데 ⑤번은 이 지수의 분배법칙이고 지수를 분배법칙 할 때 주의할 점은 뭐냐면, 간혹 가다 친구들이 여기 있는 부호나 숫자한테는 분배를 안 해 주는 경우가 있지만,꼭 다 해 줘야 돼. 여기도, 그리고 여기도. 좀 분배할 게 많지요. 그래서 마이너스 부호를 지금 홀수 번 곱해야 되기 때문에, 여기 3이지요.잘 안 보이니까 지우고 얘기하면, 음수, 마이너스를 세 번 곱해야 돼. 그러니까 당연히 여기 마이너스 살아 있을 거야. 일단 맞고. 그다음에 2³이기 때문에 계수 8도 맞네.그다음 x³ 맞고. 마지막으로 이 두 지수를 곱한 y의 6제곱도 맞았다. 그러니까 정답은 ⑤번이 될 거야.이런 문제도 간단하지만, 시험에 출제될 확률이 있기 때문에 빠르게 풀고 넘어가는 것, 잊지 않도록 하고. 다음 문제, 16번.‘주어진 이 식을 만족시키는 자연수 a의 값은?’ 하고 물어봤습니다. 이 문제는 우리 지금 공통점이 뭐냐면 전부 다 밑을 2로 바꿀 수가 있지요.그러니까 밑을 다 2로 바꾸고 나서 문제를 접근해야 해. 같이 바꿔 보면, 일단 처음에는 2가 이미 되어 있으니까 놔두고요.뒤에 있는 친구는 어떻게 되냐면 2²의 (a-3)제곱, 그리고 우변에 있는 친구는 2³의 (a+1)제곱이 될 거야. 이제 이 친구들, 지수의 곱이기 때문에 지수의 곱까지 해 주면.앞에 있는 것은 그대로, 뒤에 있는 친구는 우리 2의 (2a-6)이 되고요. 그다음에 우변은 어떻게 되냐면 2의, 3배를 해 줘야 하니까 3a+3이야.그런데 여기 왼쪽 친구, 또 한 번 더 지수의 합을 쓸 수 있기 때문에 지수의 합을 해 보면, 2의 (4a-7)이 될 거야. 그러니까 결국에 우리가 알 수 있는 조건은 4a-7이랑 3a+3이랑 어때야 한다?같아야 한다. 그래서 여기에서 알 수 있는 조건, 4a-7=3a+3. 이항해서 a 구해 보면 결국에 a는 얼마가 나온다? 10이 나온다. ④번이에요.이런 문제는 꼭 밑을 이렇게 통일해 주고 문제를 풀어야 간단하다. a에 ①, ②, ③, 다 집어넣는 것 아닙니다. 그다음 문제 17번. 아이고, 이 문제 많이 봤다.‘이 주어진 식을 계산한 것으로 옳은 것은?’ 하고 물어본 문제인데 이런 문제, 똑같은 숫자를 여러 번 더할 때 우리 바꿔 주는 것.예를 들어서, 똑같은 숫자를 일곱 번 더하면 우리 7×로 바꿀 수 있었고, 똑같은 문제를 열한 번 더했으면 11×로 바꿀 수 있었지요.그것에 유의하면서 같이 이 문제 살펴보면, 첫 번째 분자부터 살펴볼게요. 4³+4³+4³+4³. 아이고, 많이 했다. 많이 했어. 4³을 네 번 더했다. 그러면 몇 곱하기로 바꿀 수 있다, 우리?4×4³. 이것 지수 합이네. 그러니까 결국에 4⁴이 될 거야. 그런데 여기에서 끝내지 않고요. 여기에 보면 분모에 있는 친구가 밑이 2이기 때문에 친구도 2로 바꿔 주면,우리 결국에 ‘이 친구 2의 8제곱이 될 거야.’라고 구해 낼 수가 있습니다. 그다음 여기에 있는 분모는 3³+3³+3³. 마찬가지로 우리 3×3³. 지수법칙 쓰면 3⁴이 될 거야.이제 오른쪽에 있는 수도 마찬가지로 똑같이 해 보면 9²+9²+9², 세 번 더했기 때문에 몇 곱하기 9²? 3×9²이 된다. 그래서 9, 3²이니까 (3²)². 지수의 곱에 의해서 3×3⁴이 되고요.우리 지수의 합에 의해서 결국에 이 친구는 3의 5제곱이 될 거야. 마지막, 분모. (2의 5제곱)+(2의 5제곱)은 2×(2의 5제곱)이고, 결국 지수의 합에 의해서 2의 6제곱이 된다.이제 끝났다. 이 친구들 그대로 대입해서 계산만 해 주면 되겠다. 같이 계산해 보면 일단 첫 번째 수는, 다시 조금 크게 써 보면, 3⁴분의(2의 8제곱), 그다음에 곱하기,이 친구들은 (2의 6제곱)분의(3의 5제곱)이지요. 이렇게. 그럼 약분하면 이 친구 약분해서 분자에 3 하나 남고, 그다음에 이 친구 약분하면 분자에 2가 2개 남는다.결국에 답은 4×3, 12, ④번이 되겠다. 이 문제도 조금 어렵게 나올 수 있지요. 어떤 문제였냐면 똑같은 수를 여러 번 더할 때 이렇게 곱하기로 바꾸는 문제, 절대 틀리지 않도록 합시다.다음 18번. 2의 6제곱을 a, 3³을 b라고 할 때 우리 주어진 이 수를 a랑 b를 사용해서 나타내 주세요. 이 문제도 우리 많이 봤다.많이 봤는데, 문제에서 구하라고 한 친구를 이 조건과 맞춰서 생각을 해야 되는데 보니까 뭐야? 얘 뭔가 2⁴, 밑이 2네. 그다음에 뭐야? 얘도 3⁴, 밑이 3이네.이 친구들 밑을 변환해서 생각을 해야겠지요. 그래서 일단 주어진 이 (16분의81)의 6제곱이라는 숫자를 먼저 파악해 보면, 우리 2⁴, 3⁴으로 바꿀 수 있으니까, 2⁴, 3⁴, 6제곱. 이것 뭐야?지수의 분배법칙이네? 분배법칙까지 생각해 보면 2의 24제곱, 3의 24제곱이 된다. 그런데 생각해 봤더니 문제에서 2의 6제곱이 a라고 했으니까,뭔가 이 친구를 2의 6제곱과 관련된 뭔가로 바꿔야 할 것 같아. 그러니까 이 분배법칙 하기 전 상태로 되돌릴 건데 어떻게 되돌릴 거냐면, 2의 6제곱이라고 생각을 하고 되돌릴 겁니다.그럼 24제곱이 나오려면 여기는 당연히 4, 4제곱이 들어가야 하고, 3은 이렇게 3³이 주어져 있기 때문에 이 친구도 뭔가 3³이랑 관련이 있게 이렇게 바꿔 줄 거야.그런데 이 24제곱, 24가 되어야 되니까 여기는 지수가 8이 붙을 거야. 그럼 이 문제 끝났지요? 이제 a랑 b만 여기에 대입해 주면 되겠다. 대입하면 a⁴분의 뭐가 돼? b의 8제곱이 될 거야.답은 어디 있냐면, ④번이 되겠습니다. 이런 문제도 우리 많이 풀어 봤고 ‘결국에 이 결괏값을 조금씩 변형해서 우리가 알고 있는 조건으로 끌고 와야 돼.’라는 문제였습니다.다음 19번. 발전 문제라고는 나와 있지만, 우리 자릿수 물어보는 문제도 지겹게 많이 했습니다. ‘이 주어진 숫자를 n자리의 자연수라고 할 때, n의 값을 구해 주세요.’라고 했지요.이 n자리, 자릿수 물어보는 문제는 우리 2랑 5의 지수를 맞출 수 있는 만큼 최대한 많이 맞춰 보자고 했습니다. 그래서 주어진 숫자를 살펴보면 2의 15제곱, 3², 5의 12제곱인데요.2랑 5, 지수 최대한 많이 맞춰 봤자 몇 개 맞출 수 있어? 5가 12개밖에 없으니까 열두 번 맞출 수 있네.그럼 열두 번 맞추려면 남는 것은 세 번, 그리고 이 친구, 안 쓰인 친구, 그다음에 2의 12제곱이랑 5의 15제곱, 이렇게 곱해 줘야 해.그런데 우리 여기 2의 12제곱, 5의 12제곱은 뭐로 바꿀 수 있어? 10의 12제곱으로 바꿀 수 있기 때문에. 얘도 바꿔서 생각해 볼까요? 이 친구는 8, 이 친구는 9, 8×9, 72×(10의 12제곱).그럼 이 문제 끝났다. 왜 끝났냐면 72는 원래 2자리 자연수인데 뒤에 0이 몇 개 붙을 거야? 12개 붙을 거야. 그러니까 2랑 12랑 더해서 총 14자리 자연수가 될 거야. 그래서 답은 ③번이 됩니다.식이 조금 복잡해 보였는데 이것도 똑같아. 무조건 2랑 5의 지수를 맞추고 나서 생각하면 간단하게 풀리는 문제다.다음 문제. 다음 중 옳지 않은 것은? 이것은 보니까 단항식의 곱셈과 나눗셈이랑 관련된 문제지요.그러니까 우리 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리, 그리고 나누기는 두 가지 방법 중에서 편한 것을 골라 보자. 한번 같이 풀어 보면.①번, 계수끼리를 먼저 계산해 보면요. 10 맞아요. 그다음에 문자끼리 계산해 보니까 a³ 맞아요. 그러니까 ①번은 맞아.그다음 ②번, 계수 비교하려고 봤더니 -2밖에 없으니까 -2 맞고요. a³이랑 a² 곱해 주면 a의 5제곱도 맞고. b도 마찬가지로 계산하니까 b⁴ 맞네.그다음 ③번, 나누기인데요. 우리 나누는 수에 분수가 포함되어 있으니까 곱하기로 바꿔서 생각해 보면 8a³×, 역수, 4a분의3.이것 숫자끼리 먼저 계산해 보면 ¾이랑 8이랑 곱해야 되니까 계수는 6이 나올 거야. 그다음에 a³이랑. 어? a² 나와야 되는데 이 친구 a⁴이라고 했네.이 친구가 틀렸구나. 나머지도 다 계산해 보면, 얘도 마찬가지로 나누는 숫자에 분수가 있기 때문에 곱하기로 바꿔서 생각해 보면, a²b³×, 이 친구의 역수는, a³b분의4가 될 거야.그래서 우리 일단 계수부터 따져 보면 -4가 되겠지요. -4. 약분할 수 있는 친구들 약분해 버리면 분모에 a가 하나 남을 거고 분자에는 b². 그래서 이렇게 될 겁니다. 그러니까 올바르게 잘했네.마지막 ⑤번, 이 친구들 괄호부터 풀어 줘야 하는데, 이것 지수의 분배법칙이다. 분배할 때는 얘네 문자뿐만 아니라 숫자한테도 잘 나눠 줘야 해. 기억하면서 문제 풀어 보면요.-2를 3제곱하니까 -8이 될 거고, 그다음에 이 친구들 분배법칙 해 보면 a의 6제곱에 b³, 곱하기. 3이 너무 작나? 이렇게. 이 친구들은 a²에 b⁴이 될 거니까 a²에 b⁴이 될 거야.계수 비교할 것 없으니까 바로 -8 맞고요. 그다음에 a는 a의 8제곱 맞고 b도 b의 7제곱이 맞습니다. 그러니까 이 친구도 잘 풀었네.좋습니다. 우리 20번까지 달려왔는데 아직 조금 더 남았어요. 28번까지 계속 쭉쭉 달려 보면. 21번, 주어진 □를 구할 건데요. 이렇게 곱하기랑 나누기가 혼재되어 있어요.선생님이 ‘이런 문제 풀 때 나누기는 곱하기로 바꿔서 풀어야 계산 실수 안 해요.’라고 했던 것 기억나지요? 한번 같이 풀어 보면 일단 여기에 있는 것, 지수의 분배법칙부터 생각해 보면,여기 맨 앞에 있는 항은 16a⁴b²이 될 거고요. 그다음에 ×□ 그대로 있고. 뒤에 있는 나누기를 곱하기로 바꾸면서 역수를 취해 주면, -8a³b분의1이 됩니다. 이 친구가 결국에 얼마가 돼?-12a²b³이 돼. 그런데 우리 곱하기는 순서 바꾸고 막 계산해도 상관없으니까 이 친구들 먼저 계산해 보면요. 계수는 얼마가 나와? -2가 나오고. 약분하면 a는 하나, 약분하면 b가 하나 남고요.그 뒤에 □ 그대로 있겠지요. 이 친구가 -12a²b³이 되더라. 우리 □ 구하려면 양변을 -2ab로 나눠야겠지요. 그럼 □=, -2, -12를 -2로 나누면 6, 그다음에 약분시켜 주면 ab².결국에 답은 어디 있을까? 여기 있네요. 이 문제는 선생님이랑 같이 풀면 ‘별로 어렵지 않은 것 같은데? 이것 왜 틀리지?’라고 할 수 있지만, 계산 실수를 할 수 있는 가능성이 너무 많아.그러니까 꼭 나누기를 곱하기로 바꿔 놓고 차분히 계수부터 풀어 준다. 22번. 다음 그림과 같이 가로의 길이와 세로의 길이가 주어져 있는 직사각형이 있고요.그다음에 이렇게 삼각형이 있는데 넓이의 비가 2:1이다. 이것 중요한 조건이겠지요. 그때 뭐를 구해라? 삼각형의 높이를 구해라.이 문제 풀기 위해서는 일단 우리 삼각형의 높이를 먼저 h라고 놓고 이제 두 도형의 넓이를 비교해 볼 겁니다. 이 넓이를 비교하는 것에서 단항식의 곱셈 같은 게 나오겠지요.그래서 선생님이 일단 이 친구를 S₁, 이 친구를 S₂라고 해 보면, S₁이라는 친구는요. 우리 그냥 간단하게 (가로)×(세로), 3ab³×4a²b가 되고, 이것 계산하는 것은 어렵지 않지요?계수끼리 하면 12a³b⁴이 됩니다. 그다음에 S₂라는 우리 삼각형의 넓이를 구해 보면요. 우리 ½×밑변×높이. 이것 숫자 간단히, 계수 간단히 할 수 있으니까 계산해 보면 2ab²×h가 됩니다.이제 여기에서 h를 구하기 위해서 뭐 써야 한다? 넓이가 2:1이라는 조건 써야 된다. 밑에 계속 풀어 보면, 우리 S₁이랑 S₂랑 비교했을 때 몇 대 몇이 되어야 해? 2:1이 되어야 해.그 말이 뭐냐면, S₂에 2를 곱한 것과 S₁이랑 같아야 돼. 그래서 이 식으로 한번 이것을 표현해 보면 어떻게 되냐면, 2×S₂니까요. 2×, S₂ 여기 있네. 2ab²×h는, 결국에 외항의 곱, S₁이랑 똑같아.12a³b⁴. 그런데 이것 조금만 간단하게 해 보면, 이것 숫자 먼저 계산할 수 있지요? 숫자 먼저 계산하면 여기가 4가 됩니다. 그러니까 우리 h를 구하기 위해서는 양변을 4ab²으로 나누면 될 거야.그럼 h의 값이 얼마가 나오냐면, 12를 4로 나누면 3, 그다음에 이 친구들 나누면 a²b², 이렇게 나온다.그래서 선생님이 문자의 식의 단원에서 어렵게 나오는 문제들은 이렇게 도형, 평면도형 또는 입체도형의 부피와 관련된 문제들이 어렵다고 했던 것, 기억나시지요?그래서 선생님이랑 입체도형의 부피, 막 엄청 많이 복습하고 했던 것, 다 기억하실 거예요. 다음 문제. 23번. 주어진 두 다항식의 덧셈과 뺄셈이네.이것을 간단히 했더니 이렇게 나온다고 할 때, A+B+C의 값을 구하여라. 당연히 다항식의 덧셈과 뺄셈이니까 우리 괄호부터 풀어 줘야겠다.괄호 풀 때 주의할 점이 뭐냐면 여기 있는 부호들 꼭, 실수하는 친구 많거든요. 부호 다 나눠 줘야 되는 것 기억하면서 차분히 풀어 보면.이 친구 -2를 먼저 나눠 주면요. 우리 -2x, 그다음에 +10y, 그다음에 -6. 그다음에 뒤에 있는 친구도 괄호 풀 때 마이너스 다 나눠 줘야 하니까 -4x, 그다음에 -2y, 그다음에 +8.이제 뭐만 하면 돼? 동류항끼리 계산만 하면 돼. x 먼저 계산해 보면 x는 -6x, y는 계산하면 +8y, 그다음에 상수항 계산하면 +2까지요.그러니까 A, B, C의 값을 다 구했고, 다 더해 달라고 했으니까 얘네 셋 다 더하면 얼마? 답은 4가 되겠습니다. 어렵지 않은 문제였지요.드디어 나와 버렸다. 이렇게 여러 가지 괄호가 있는데 객관식도 아니고 서술형 문제네. 이런 문제 어떻게 풀어야 하는지 같이 살펴보면,우리 여러 가지 괄호가 있을 때는 제일 안쪽에 있는 괄호부터 풀어야 돼. 그다음 한 가지 더 기억해야 하는 것은 뭐야?나머지 괄호들, 괄호를 만약에 소괄호를 풀었어. 그럼 남은 중괄호랑 대괄호는 다운그레이드를 시켜 줘야 해. 다 기억나지요?같이 한번 풀어 보면, 일단 제일 안쪽에 있는 소괄호부터 풀 겁니다. 풀면 여기에 있는 대괄호가 어떻게 되어야 해? 중괄호로 다운그레이드 되어야 하고, 이렇게.그다음에 중괄호가 다시 한번 다운그레이드 돼서 소괄호가 되어야 해. 이렇게. 그다음에 여기 이 친구들, 마이너스를 다 나눠 줘야 되니까 ‘7a-b-□, 이렇게 될 거야.’라고 알 수 있습니다.그다음에 한 번 더 풀어야겠지요. 또 안쪽에 있는 이, 아까는 중괄호였지만, 지금은 소괄호가 된 이 괄호부터 풀어 주면, 이 식은 4a-, 그다음에 중괄호가 다운그레이드 되니까 소괄호가 되고요.이 친구들을 먼저 한번 계산해 볼 건데, 5b-2a에서 이 친구들 다 마이너스 주면 -7a+b+□가 됩니다. 그럼 동류항끼리 먼저 계산해 보면 -9a+6b.그래서 -9a+6b 그리고 빼먹으면 안 돼. 누구? +□까지. 이제 괄호 한번만 더 풀면 끝나겠다. 괄호 한 번 더 풀려고 분배법칙 해 주면 4a+9a-6b-□가 뭐가 된다? 10a-6b가 된다. 이렇게.이제 좌변에서 동류항끼리 계산을 먼저 해 주면, 이 친구는 13a-6b-□=10a-6b가 되고. 비교해 보니까 -6b랑 -6b가 똑같네. 그러니까 a를 맞춰 주기 위해서 이 □ 자리에 뭐가 들어가야 해?□는 3a가 될 거야. 이렇게 풀어 줄 수 있습니다. 이렇게 괄호가 여러 가지 있을 때는 안쪽에 있는 괄호부터 풀어 주고 꼭 다운그레이드 해서 써 주는 것. 그대로 쓰면 서술형 감점될 수 있어요.아시겠지요? 다음 25번 문제. 25번 문제도 그냥 다항식의 덧셈과 뺄셈에 관련된 문제이고요. 주어진 이 숫자들 다 분배법칙 해서 동류항끼리 계산한 다음에x²의 계수, 그리고 x의 계수 구해서 더하면 되겠다. 차분히 같이 해 보면, 첫 번째 ⅔를 먼저 분배법칙 해 보면, 식이 어떻게 되냐면,⅔x²+(3분의8)x, (3분의8)x지요. 그다음에 마지막으로 -3분의4. 이렇게 될 거야. 그다음 뒤에 있는 -½, 부호 조심하면서 분배법칙 해 주면 -(2분의3)x², 그다음에 플러스가 될 거지요.그래서 (2분의5)x, 그다음에 마이너스, 마이너스, 또 마찬가지로 +½이 될 거야. 이제 동류항끼리 계산을 해야 되는데, 사실 이것 통분하기에 좀 귀찮지만, 이것 다 해야 돼요, 어쩔 수 없어요.여기에 있는 x²이랑 x²부터 계산해 보면 이 친구들 우리 분모 6으로 통분해 보면요. 6분의4, 6분의9. 6분4에서 6분의9를 빼야 하니까 -(6분의5)x².그다음에 3분의8이랑 2분의5 통분하면 마찬가지로 분모 6, 2×8=16, 3×5=15, 16이랑 15 더하면 우리 6분의31. +(6분의31)x. 마지막 상수항 친구들은요.-3분의4랑 +½, 통분하면 6분의, -8+3입니다. 그래서 6분의(-8+3) 하면 -6분의5. 이렇게 될 거야. 그런데 문제에서는 ‘x²의 계수랑 x의 계수 가지고 더해 주세요.’라고 했기 때문에,우리는 여기에 있는 이 두 수를 더하면 되겠다. 6분의31+(-6분의5). 그런데 너무나도 럭키하게 이미 통분이 되어 있어. 이러니까 6분의 얼마? 26. 약분하면 3분의13. 이 문제는 어렵지는 않았어.어렵지는 않은데 통분하고, 계산해야 하고, 분수가 귀찮아. 그래도. 그래도 시험문제에 나오면 이것 실수 안하고 맞혀야 한다는 것. 이제 얼마 안 남았습니다. 6, 7, 8, 세 문제가 남았지요.26번 문제. 주어진 이 식을 잘 올바르게 계산한 것 골라 주세요. 이 친구들 봤더니 다항식과 단항식, 다항식과 단항식의 나눗셈입니다.마찬가지로, 곱셈과 마찬가지로 이렇게 분배법칙을 통해서 문제를 한번 해결해 볼게요. 15xy에 ÷3x이기 때문에 숫자끼리 나눠 보면, 일단 5 그리고 x랑 x가 나뉘어서 y 하나만 남는다.마찬가지로 이 친구도 숫자 계산하면 -4, 그리고 x 하나 빼앗아 가니까 x. 그다음에 여기 마이너스 잘 살려야 되지요. 마이너스 살리고 2xy를 다 나눠 주면, 숫자 계산하면 8.그다음에 x²y를 xy로 나눴으니까 x만하나 남을 거야. 마이너스, 숫자는 5. 그다음에 나눠 주면 y가 이렇게 하나만 남습니다. 이것 가끔 마이너스 빼먹고 푸는 친구들, 그러면 안 돼요.그다음에 이 친구도 마저 풀어 보면, 5y-4x-8x+5y. 이제 동류항 찾아서 계산만 해 주면 결국에 답은 -12x+10y가 되더라. ②번입니다.이제 바로 27번으로 넘어가 보도록 할게요. 이것도 너무 단골이다. 어떤 다항식에서 이 친구를 빼야 하는데 더했다. 그리고 이렇게 나왔을 때 옳게 계산한 식을 구하시오.거짓말 안 치고 선생님이랑 한 다섯 번 정도 이 문제 풀어 본 것 같아요. 어떻게 풀었냐면, 심지어 서술형으로 나왔기 때문에 우리 문제에서 주어진 어떤 다항식을 이렇게 A라고 놓고 시작합니다.그런데 이 어떤 다항식에서 이 친구를 모르고 더했다고 했으니까 식을 세워 보면 A+(3x²-5x+4)가 얼마가 나왔어? -2x²+3x-7이 나왔어.이제 우리는 A라는 어떤 다항식을 구해야 하니까, 이 친구들 다 이항할 건데요. 어차피 플러스 풀어 봤자 그대로 이항되는 거니까 이 친구들 부호만 다 바꿔 줘서 계산하면 되겠다.그래서 a라는 친구는 이 친구가 넘어가면서 -3x²이니까 -5x², 이 친구는 +5x니까 +8x, 이 친구는 넘어가면서 -4니까 -11. ‘선생님, 다 풀었어요.’ 하면 돼, 안 돼? 안되지요.문제에서는 옳게 계산한 식 구해 달라고 했으니까, 우리는 마저 계산해 보면. 옳게 계산한 식, 서술형 답안지에 나오면 이렇게 다 언급해 줘야 해요, 이런 것.그래서 A라는 식에 이 친구를 뭐할 거야? 뺄 거야. 한번 식을 세워 보면 -5x²+8x-11에서 이 친구를 빼 줄 거야. 3x²-5x+4. 이렇게 당연히 마이너스 분배법칙 해서 동류항끼리 계산해야겠지요.그럼 이 친구 -3x²이 되니까 계산해 보면 -8x², 그다음에 이 친구 +5x가 되어서 +13x, 그다음에 -4, -11은 -15가 될 거야.그래서 이 문제는 계산 실수만 안 하면 다 맞을 수 있는 문제이다. 대신 이렇게 서술형으로 나오면 어떤 다항식을 꼭 설정해 주고 시작하자.다음 문제, 마지막 28번. 오른쪽 그림과 같이 밑면의 가로의 길이가 3a, 세로의 길이가 2b인 직육면체의 부피가 이렇게 될 때 직육면체의 높이를 구해 주세요.이 문제도 당연히 높이를 먼저 설정하고 시작해야겠지요. 그래서 서술형 답안지라면 ‘h가 직육면체의 높이예요.’라고 꼭 선생님한테 알려 줘야 해요.이 상태에서 우리 부피가 주어졌기 때문에 가로, 세로, 높이를 곱해서 부피를 한번 표현해 볼 건데요. 부피는 3a×2b. 왜냐하면, (가로)×(세로)니까 거기에 높이라는 h를 곱했을 때.이 식들 간단하게 먼저 해 보면 6ab×h가 되고, 이 식이 문제에서 주어진 이 부피가 되어야 한다. 그러니까 그대로 30a²b²-12a³b가 된다.그럼 여기에서 우리 h라는 친구 구하려면 양변을 뭐로 나눠야 돼? 이 앞에 있는 6ab로 양변 나눠야 해.그래서 h라는 친구는. 여기 있는 이 친구들에서 30a²b²-12a³b에서 6ab를 나눠 줘야 해요. 이렇게 식을 세워 줍니다. 이제 괄호가 있으니까 분배법칙을 해야겠지요.분배법칙 한 번에 해서 계산해 보면, 6이랑 30 나눠 보면 계수는 5, a²b²에 ab니까 남는 것은 ab 하나 남고요.그다음 이 친구 숫자 계산, 계수 계산해 보면 -2, 거기에 ab로 나눠 주면 a², 이렇게 나올 겁니다. 그래서 우리 높이는 5ab-2a²이 나오겠다.그래서 우리 대단원 실전 테스트 2회를 다 풀어 봤습니다. 사실은 주야장천 문제 풀이만 해서 너무 지루했을 수도 있는데 어쩔 수가 없어요.시험을 잘 보기 위해서는 문제를 많이 풀고, 선생님이 생각했을 때 ‘한 네 번 정도는 복습해야 시험 100점을 맞을 수 있지 않을까?’라고 생각하는데.어쨌든 선생님이랑 오늘 이 2회 다 같이 풀어 봤으니까 꼭 모르는 문제, 틀렸던 문제 복습해 보도록 하고 선생님이랑 마지막으로 아직 한 문제 더 남았습니다.현샘의 구출 문제로 넘어가서 구출 문제 한번 같이 풀어 볼게요.오늘의 현샘의 구출 문제, 바로 한번 시작해 볼게요. 읽어 보면요. 우리 여기 이렇게 직각삼각형이 하나 나와 있는데, 그 직각삼각형의 길이들이 나와 있고 그다음에 점 E라는 친구가 BC의 중점이야.그런데 우리가 지금 주목해야 되는 건 ADEC라는 사각형, 이 친구를 CE를 축으로 한 바퀴 회전했을 때 생기는 회전체가 부피가 이렇게 될 거예요.그럼 그 회전체를 생각해 보면, CE를 축으로 회전할 거기 때문에 이런, 어떤 도형이 나오냐면, 우리가 머릿속에서 쭉쭉 상상해 보면 뿔대가 나올 거야.이 뿔대의 부피가 56π(a의 5제곱)b³이라는 것이니까 우리 이 뿔대의 부피를 구하려면 이 큰 원뿔에서 여기 있는 작은 원뿔의 부피를 빼 줘야겠지요.그래서 선생님은 이 큰 원뿔의 부피를 V₁, 이 작은 원뿔의 부피를 V₂라고 해 볼게요. 그럼 큰 원뿔의 부피 V₁은 ⅓π×, 반지름이 여기 8a²b니까요.여기 (8a²b)²×, 그런데 높이를 몰라. 높이를 모르는데 여기 중점이라고 알려 줬기 때문에 선생님이 얘를 h, 얘를 h라고 놓고 이 문제에 접근하면 이 큰 원뿔의 높이는 2h가 될 거다.이것을 간단하게 바꿔 주면 분모는 3분의, 8×8=64, 128, 그다음에 a⁴b², π×h가 될 거고요. 그다음 작은 원뿔의 부피는 똑같이 ⅓π×, 반지름이 이번에는 여기 4a²b이기 때문에,반지름의 제곱 곱하기, 높이는 그냥 h가 될 거야. 이 친구 간단하게 정리해 보면 3분의(16a⁴b²)π×h가 됩니다. 그럼 여기 있는 뿔대의 부피는 당연히 V₁에서 V₂를 빼 줘야겠지요.그래서 V₁에서 V₂를 빼 주면요. 잘 보면 이것, a⁴b²πh, a⁴b²πh 다 똑같네요, 문자가. 이것 계수끼리만 비교해 주면 돼. 숫자끼리만 비교해 주면 돼.그럼 3분의, 여기 128에서 16을 빼니까 112가 나올 거고 그대로 a⁴b²π×h라고 표현할 수 있습니다. 그런데 이 친구가 여기에 있는 이 친구, 56π(a의 5제곱)b³이니까요.여기에서 h를 구해 버리면 다 약분돼. 다 약분되고 여기 ab만 남고 56이랑 이 친구랑 약분되고. 그래서 여기에서 h라는 친구는 바로 ‘(2분의3)ab야.’라고 알 수 있습니다.그런데 문제에서는 BC의 길이를 구해 달라고 했기 때문에 2h를 구해 버리면 3ab가 나오겠다. 선생님이 조금 빨리 풀어 봤어요.어려웠지만, 우리 뿔대의 부피는 큰 원뿔에서 작은 원뿔의 부피를 빼서 구해 주면 된다는 것, 잘 염두에 두고요.잘 살펴보면 복잡해 보였지만, ‘여기 문자의 구성이 다 똑같아서 간단하게 계산할 수 있었어.’라는 얘기입니다. OK! 좀 어려웠던 친구들은,한 번 더 복습하도록 하고, 오늘 선생님이 준비한 수업은 여기에서 끝났습니다. 여기 아래에 나가고 있는 이 숙제까지 해결해야 오늘 수업 끝나는 것, 알고 계시지요? OK! 고생했습니다.오늘 조금 어려웠지만, 한 번 더 복습, 두 번 더 복습하시고 다음 시간에 뵙겠습니다. 고생했어요. 굿바이!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지난 시간까지 수, 그리고 식의 계산에 대해서 배웠었지요.그런데 선생님이 수와 식의 계산 단원 배울 때 ‘여러분들, 지금 이것 잘해 놓으셔야지 뒤에 있을 부등식이랑 방정식 잘할 수 있어요.’라고 했던 것, 기억나지요?그래서 오늘은 그 부등식과 방정식 단원의 첫 시간인, 바로 부등식에 대해서 함께 배워 보는 시간입니다.구체적으로는 여기, 부등식. 부등식이 무엇인지 부등식의 뜻과 그다음 부등식의 해, 그리고 부등식의 성질까지 배워 볼 건데요.이 부등식이라는 친구는 우리 1학년 때 배웠던 방정식이라는 친구와 되게 비슷해요. 되게 비슷한데 그 안에서 엄청 중요한 차이점이 있거든요.그래서 선생님은 이번 수업 시간, 방정식과 부등식을 계속 비교해 줄 거고 그 안에서 차이점, 차이점에 초점을 맞춰서 수업할 겁니다.그러니까 여러분도 이번 수업 시간을 통해서 방정식과 부등식의 공통점, 그리고 차이점에 딱 초점 맞춰서 수업을 따라오시면 되겠습니다. 아시겠지요?그럼 본격적으로 부등식 그리고 부등식의 해, 부등식의 성질, 개념 수업 시작하겠습니다.좋아요. 처음 나오는 개념이 뭐냐면 부등식. 부등식이 무엇인지 여기 쭉 나와 있는데 같이 한번 읽어 보면, 부등호를 사용하여 수 또는 식의 대소 관계를 나타낸 식.간단하게 표현하면, 그냥 부등호가 포함되어 있는 식이다, 이 정도로 생각해도 좋을 것 같아요. 그래서 예시로 여기, 2x+2가 x-3보다는 작다는 이 부등호가 포함된 식.그러니까 이런 친구들을 우리 부등식이라고 부르는구나. 그런데 우리 등식, 방정식과 마찬가지로요. 우리 왼쪽, 부등호를 기준으로 왼쪽에 있는 친구 좌변, 오른쪽에 있는 친구 우변,그리고 이 두 친구를 전부 다 양변이라고 부른다. 이 용어 알고 있으면 좋습니다. 이제 이 부등식과 관련된 간단한 문제를 한번 같이 풀어 볼 건데.여기 x+7이 5보다 크다, 그리고 x+7이 5이다, 그다음 7이 5보다 작다. 여기에 있는 이 3개의 식 중에서 ‘부등식이 아닌 것을 골라 보세요.’라고 했다면, 여러분들은 몇 번과 몇 번을 고를까요?이 친구부터 ①번, ②번, ③번이라고 하면. 부등식이 아닌 친구는, 일단 살펴보면 ‘이 친구 부등호 있고. 맞네, 이 친구 부등식 맞아요.’두 번째 ‘그런데 이 친구는 부등호가 없고 등호가 있는데요? 이 친구 아니에요.’ OK, 여기까지 좋아. 세 번째, ‘7이 5보다 작다. 부등호가 있긴 한데 이건 말도 안 되잖아. 이건 틀렸어.’이렇게 하면 된다, 안 된다? 안 된다. 우리 부등식인지 아닌지를 따질 수는 그 식이 참인지 거짓인지는 우리 관심이 없어요. 그냥 무조건 부등호가 들어가 있는 이 친구는 부등식이 되는 겁니다.그래서 가끔 시험에서 낚시로 이런 친구들 주고 ‘야 부등식일까, 아닐까?’ 물어 볼 수 있지만, 우리는 속지 않고 거짓이더라도 부등호가 포함되어 있는 식이기 때문에‘부등식이야.’라고 알고 넘어가면 된다는 겁니다. 아시겠지요? 그다음 우리 두 번째로 알아볼 거는 부등식의 표현인데요.이 부분 잘 보면 a가 b보다 작다, a가 b보다 크다, a가 b보다 작거나 같다, a가 b보다 크거나 같다, 우리 이렇게 다 읽을 수는 있습니다.다 읽을 수는 있는데, 이 녀석들을 수학적으로 표현해 보겠다는 거예요. 그래서 부등식의 표현. 일단 첫 번째 나오는 이 친구는,a를 기준으로 본다면 a가 b보다 작다고 표현할 수 있고, 읽을 수 있고 수학적으로는 이렇게 ‘a는 b 미만이다.’라고 표현할 수 있겠지요.비슷하게 여기 두 번째에 있는 친구는요. a가 b보다 크다. 수학적으로 표현한다면 우리 미만 다음에 누구? 초과. ‘a는 b 초과이다.’라고 표현한다. 우리 다 알고 있을 거예요.그다음 세 번째, a는 b보다 작거나 같다. ‘작거나 같다.’는 우리 이제 미만, 초과가 아니라 뭐가 나오지요? 맞아요. 수학적으로 ‘a는 b 이하이다.’라고 표현합니다.그다음, 마지막에 있는 이 친구는요. a가 b보다 크거나 같다. 수학적으로 표현했어. 그럼 우리 아직 안 나온 친구 누구? ‘a는 b 이상이다.’라고 표현할 수가 있겠습니다.그런데 여기 왠지 공간이 비어 있는 것 같지 않나요? 맞아요. 여기에 한가지씩의 표현을 더 알아볼 건데 이 친구들이 시험에 아주 자주 나오는 표현이에요. 꼭 알고 있어야겠지요.그래서 ‘a는 b 이하이다.’를 다른 표현으로 어떻게 하기도 하냐면 ‘a는 b보다 크지 않다.’라고 표현하기도 합니다.그런데 우리 ‘a는 b보다 크지 않다? 크지 않다면 크다의 반대니까 작다 아니야?’라고 생각할 수도 있는데, 정확하게 따져 보면,우리 ‘크지 않다.’이기 때문에 같은 거랑 작은 것, 같은 것과 작은 것, 2개 다 포함되어야 한다는 거예요. OK? 그래서 이 표현 꼭 알아 두자.앞으로 a는 b보다 크지 않다는 표현이 나온다면 그게 a는 b 이하이구나. 그리고 이렇게 부등호를 사용해서 표현할 수 있구나.마찬가지로 이 친구 ‘a는 b 이상이다.’는 이렇게 ‘a는 b보다 작지 않다.’라고 표현할 수 있어요. 아까 말했듯이 ‘작지 않다.’는 같은 것과 큰 것을 둘 다 포함해야 한다.그래서 시험문제에서는 이상, 이하, 이렇게 나오기도 하지만, 조금 낚시하려면 이런 표현을 쓰기 때문에 이 표현, 꼭 알아 둬야겠다.관련된 예제를 같이 풀어 보면, 어떤 수 x에서 4를 뺀 수의 3배는 x의 2배에 6을 더한 수보다 크지 않을 때. 어디에 밑줄? 여기, ‘크지 않을 때’에 밑줄. 이를 부등식으로 나타내면?선생님이랑 차분히 같이 해 볼게요. x에서 일단 4를 빼 달래. 알겠어. OK! x에서 4 빼 줄게. 그다음에 이 수의 3배. 그런데 이것 3배 할 때, 어떤 친구들은 그냥 3 붙여 버리는 친구들이 있는데,우리 앞에 있는 수 전체한테 3배를 해 줘야 되기 때문에 이렇게 괄호를 꼭 쳐 줍니다. 그다음에 이 숫자는 우리 x의 2배에, 여기는 일단 x에 2배를 먼저 해 달라고 했으니까이럴 때 2x가 나오는 거지요. 거기에다가 6을 더한 수보다 크지 않을 때. 지금 왼쪽에 있는 수가 오른쪽에 있는 수보다 크지 않을 때라고 했기 때문에 우리는 어떻게 해야 해?작거나 같다, 이렇게 써 줘야 되는 거지요. 크지 않을 때. 그러니까 우리 이 친구랑 똑같은 식이 어디 있나? 여기 ③번에 있구나. 이렇게 골라 낼 수가 있습니다.그래서 우리 이제는 이상, 이하는 너무 익숙해. 이렇게 크지 않을 때나 작지 않을 때라는 표현을 잘 알고 있어야 하고, 시험문제로 출제될 확률이 굉장히 높다는 것 알고,다음 개념으로 넘어가도록 하겠습니다. OK! 이제 부등식이 뭔지는 알았어. 부등호가 포함된 식이야. 그렇다면 우리 이제 부등식의 해에 대해서, 그리고 부등식을 푼다는 개념에 대해서 알아볼 건데요.선생님이 아까 시작할 때 뭐라고 했어? ‘방정식이랑 관련지어서 지금 계속 얘기해 줄 거야.’라고 했잖아요. 방정식도 우리 배우고 난 다음에 방정식의 해를 배웠습니다.방정식의 해도 마찬가지로 여기에서는 부등식의 해이기 때문에 부등식이 참이 되게 하는 미지수의 값인데, 방정식은 뭐였어? 방정식이 참이 되게 하는 미지수의 값이었어요. 되게 똑같아요.부등식도 마찬가지로 부등식이 참이 되게 하는 미지수의 값을 부등식의 해라고 한다. 마찬가지로 방정식을 푼다는 얘기는 뭐였냐면, 우리 그 x값을 구해 내는 것, 그게 ‘방정식을 푼다.’였고.‘부등식을 푼다.’도 마찬가지로 부등식의 해를 구하는 거야. 그런데 여기에서의 포인트는 뭐냐면 모두 구하는 겁니다. ‘선생님, 모두 구하는 게 왜 포인트예요?’우리는 보통, 우리가 1학년 때 다뤘던 일차방정식은요. 해를 구해 보면 대개 1개밖에 안 나왔어. 그러니까 ‘모두 구해라.’라는 말을 할 필요가 거의 없었지요.그런데 우리 이제부터 배울 부등식은 해가 여러 개가 나올 수 있습니다. 그래서 가장 중요한 것은 ‘부등식을 풀어 줘.’라고 하면 해를 하나만 구하는 게 아니라, 꼭 모두 구해야 한다는 거예요.이 밑에 있는 예로 바로 한번 살펴보면 x의 값이 1, 2, 3일 때 이 친구, ‘x+2가 3보다 크다.’의 해를 구해 보자. 그러니까 부등식을 풀어 보라는 거지요.일단 x의 값이 1, 2, 3이라고 주어졌기 때문에 직접 x에 1, 2, 3을 대입해 볼 겁니다. 일단 x의 값 1, 여기 대입해 주면 좌변은 뭐가 나와? 3이 나오고요. 우변은 뭐가 나와? 똑같이 3이 나옵니다.그런데 왼쪽이 크다는 게 말이 될까요, 안될까요? 안됩니다. 이 친구 거짓이지요. 그러니까 이 친구는 해로서는 자격이 없어.그다음에 x의 값에 2를 대입해 보면 좌변은 뭐가 나와? 4가 나오고요. 우변은 뭐가 나와? 그대로 3일거야. 그런데 왼쪽이 크다는 이 등호, 참인가요, 거짓인가요? 참입니다.‘OK! 그래서 나 x 찾았어. 여기에서 끝!’ 하면 된다, 안 된다? 절대 안 된다. 왜? 모두 구한다. 우리 부등식의 해는 여러 개가 나올 수 있기 때문에 끝까지 해 봐야 해요.그래서 x 대신에 3을 직접 대입을 해 보면, 좌변이 5가 나오고요. 우변은 3이 나오기 때문에 왼쪽이 크다는 이 부등식이 참입니다.그래서 지금 여기 나와 있는 이 예제, 예시의 x의 해는 x가 2 그리고 x=3, 2개가 다 되는 거지요. 그래서 부등식은 이렇게 해를 전부 다 구해야 해 . 이게 바로 방정식과의 첫 번째 차이점입니다.아시겠지요? 그런데 우리 방정식도 처음 배웠을 때 지금 했던 것처럼 다 일일이 대입했어요. 그런데 부등식도 지금 대입하는데 이것 언제 대입하고 있어?그래서 방정식도 뭘 했었냐면, 등식의 성질이라는 것을 이용해서 방정식을 푸는 기본적인 방법을 배웠어요.마찬가지로, 우리 부등식도 부등식의 성질이라는 것을 이용해서 부등식을 푸를 방법에 대해서 알아볼 건데, 그래서 다음 페이지에 여기 이렇게 ‘부등식의 성질’ 하고 개념 3 나와 있지요.그래서 선생님은 여기 있는 등식과 부등식, 부등식의 성질과 등식의 성질을 비교해 가면서 같이 알아볼 거예요. 일단 여기에 있는 등식, 등식의 성질에서 양변에 같은 수를 더했다, 뺐다.예를 들어서, 이렇게죠. a+c, b+c, 또는 a-c, b-c. 그런데 양변에 같은 수를 더하거나 빼도 이 등호는 변하나요, 안 변하나요? 변하지 않는다. 그게 바로 등식의 성질 첫 번째였지요. 변하지 않아.마찬가지로 여기, 양변에 양수를 곱하거나 나눴을 때, 양변에 양수 곱하면, 다시 우리 c를 양수라는 조건을 주고 양변에 양수 곱해. 양수 곱해. 또는 나눠 달라고 했기 때문에 양변에 양수 나눠.이렇게 양변에 양수를 곱하거나 나누더라도 등호는 변한다, 안 변한다? 변하지 않는다. 이것 등식의 성질이었지요.마찬가지로 마지막에 음수라는 친구를 곱하거나 나누어도, 이렇게 곱하거나 나누어도 이 친구들, 등식은 절대 안 변합니다. 꿋꿋합니다. 이게 바로 등식의 성질이었어요.비슷하게 여기 있는 부등식도 한번 같이 살펴볼 건데, 이 부등식도 양변에 같은 수를 더하거나 빼는 것,양변에 같은 수를 이렇게 더하거나 빼는 것은 우리 여기에 있는 부등호 방향에 영향을 주지 않습니다. 그렇기 때문에 여전히 오른쪽이 커.그래서 양변에 수를 더하거나 빼는 것은 등식의 성질이랑 똑같이 부등식의 성질도 부등호가 유지될 거야. 그다음 두 번째, 양변에 양수를 곱하거나 나눠 줘.그래서 마찬가지로 양변에 같은 수를 곱하거나 이렇게 나눈 친구들을 생각해 보겠습니다. 그런데 너무나도 럭키하게 양수를 곱하거나 나눈 것은 여전히 부등호 방향이 그대로 유지됩니다.중요한 것은 여기 마지막이지요. 양변에 음수를, c가 음수라고 할 때, 양변에 음수를 곱하거나 나누면요. 부등호는 어떻게 돼? 반대가 됩니다. 이렇게. 이게 바로 등식의 성질과의 차이점이야. 누구?부등식의 성질에서. 그래서 이 마지막을 굉장히 중요하게 생각하셔야 해요. 왜? 우리 나중에 풀 때 이 부등호가 반대는 되는 경우 때문에 여러분들이 실수를 굉장히 많이 하니까,오늘은 음수를 곱하거나 나누면 무조건 부등호 반대. 한 번 더! 음수를 곱하거나 나누면 부등호가 반대가 될 거야. 이것 꼭 알고 있어야 합니다.이것 너무 그냥 문자로만 하니까 좀 헷갈리니까, 선생님이 예를 한번 들어 볼게요. 선생님의 키가, 좋아, 190이라고 했어. 그다음에 여러분들의 키가 선생님이 ‘160이야.’라고 해 볼게요.그럼 당연히 선생님의 키가 190이니까, 그렇게 안 보이지만, 더 크겠지요. OK! 더 커. 그다음에 선생님이 진짜 운이 좋게, 선생님도 여러분도 똑같이 10㎝가 컸다고 생각해 볼게요.선생님도 키가 더 컸어. 2m가 되어 버렸어. 그런데 그래도 여러분들은 여전히 170이기 때문에 부등호 방향 변할까요? 변하지 않습니다. 그대로라고, 이렇게.그다음 마찬가지로 우리가 조금 나이가 먹고 키가 줄었어. 우리 둘 다 똑같이 10㎝씩 키가 줄었다고 생각을 해 보자. 그래도 선생님은 180, 여러분은 150이기 때문에 여전히 선생님이 큽니다.그다음에 우리가 갑자기 걸리버 여행, 어디를 떠난 거야. 그랬더니 키가 2배가 됐어. 그러면 선생님의 키는 380이 되고요. 여러분들의 키는 320이 되기 때문에 여전히 선생님이 큽니다.그런데 이제는 음수를 곱해 보면요. 이렇게 -2를 곱했다고 생각해 볼게요. 그럼 여기에 있는 선생님의 키는 -380이 되고, 여러분들의 키는 -320이 됩니다. 어떻게 돼?드디어 역전, 여러분들이 더 커진다고요, 이렇게. 그래서 이 부등식의 성질에서는 가장 중요한 게 뭐다? 음수를 곱하거나 나누면 부등호가 반대가 된다. 이것 하나 꼭 기억하고 있어야 합니다.아시겠지요? 그럼 이 부등식의 성질을 이용해서 우리 부등식을 어떻게 풀 수 있는지, 예제로 한번 넘어가 보도록 할게요.‘부등식의 성질을 이용하여 부등식 ½x-3이 1보다 작다를 푸시오.’라고 했습니다. 선생님이랑 천천히 부등식의 성질을 이용해 보면, 일단 주어진 식은,½x-3이 1보다 작다는 식인데, 우리 해를 구한다는 것은 결국에 ‘x에 대한 조건을 주해 줘.’라는 것이기 때문에 선생님은 이 x 근처에 있는 친구들을 다 없애 줄 거예요.그 없앨 때 바로 부등식의 성질이 이용이 되는 건데, 일단은 이 x 옆에 있는 -3을 없애 주기 위해서 선생님이 양변에 3을 더해 줄 거예요.양변에 3을 더하면 좌변은 얼마가 돼? 그냥 ½x가 되고요. 우변은 얼마가 돼? 4가 됩니다. 그런데 같은 수를 더하는 것은 부등호 방향이 그대로 유지되기 때문에 이렇게 부등호 방향 유지가 돼.그다음에 우리 x를 구하기 위해서는 이제 ½을 떨어뜨려야 하는데 여기 사이에는 곱하기가 숨어 있는 것이니까 ½을 떨어뜨리려면 ÷½을 해 줘야 하는구나. 그럼 왼쪽, 좌변은 뭐가 돼?그대로 x가 나오고요. 우변은 4×2로 바꾸면 8이 될 겁니다. 그런데 우리 지금 양수를 나눴기 때문에 부등호 방향은 바뀐다, 안 바뀐다? 양수를 나누거나 곱하는 건 안 바뀌어.그래서 결국에 우리가 구하고자 하는 해는 x가 8보다 작다는 해가 나오는 거지요. 그런데 잘 보면, x가 8보다 작다, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 또는 7.7, 7.78, 엄청 많을 거예요.부등식의 해는 이렇게 여러 개가 나올 수 있다는 것, 꼭 주의해야 한다는 얘기입니다. 아시겠지요? 그다음에 나오는 예제는요. 여러분, 이것 별표 백만 개 치세요.무조건 100% 시험에 나오는 문제입니다. 뭐냐면 부등식의 성질을 이용하는 건데 주어진 이 식들로 나머지 식들의 부등호 방향을 판단하는 문제인데, 이것 별표 백만 개 칠게요.별표 백만 개입니다, 이것. 여러분들은 백만 개 쳐야 돼요. 그래서 이 문제 선생님이랑 같이 풀어 볼 건데 이런 유형의 문제는,우리 맨 처음에 여러분들이 무조건 뭘 해야 하냐면, 주어진 식으로, 주어진 여기 식으로 a랑 b의 부호를 먼저 따져야 합니다, 누가 더 큰지.‘a와 b의 대소 관계를 먼저 따져야 한다.’라고 써 줄게요, 이렇게. 그래서 선생님이랑 같이 여기 주어진 이 식으로 a랑 b의 대소 관계를 한번 같이 구해 볼 건데,선생님이 앞으로 이렇게 계수랑 상수항이 다 딸려 있는 식을 복잡한 식이라고 지칭하고 그다음에 a랑 b만 남은 식을 단순한 식, 간단한 식이라고 해 볼게요.지금 우리는 복잡한 식에서 이 간단한 식으로 가야 합니다. 복잡한 식에서 간단한 식으로 바꿀 때, 여러분이 들 수 있는 고민이 있어요.‘선생님, 이것 +3부터 없애야 해요, -4부터 없애야 해요?’ 이렇게 복잡한 식에서 간단한 식으로 갈 때는 첫 번째, 상수항부터 처리한다. 그리고 그 후에 문자 앞에 붙어 있는 계수를 처리할 거야.같이 예를 들어가면서 선생님이랑 알아볼게요, 이게 무슨 말인지. 문제에 주어져 있는 이 -4a+3이 -4b+3보다 작다. 복잡한 식에서 간단한 식으로 가기 위해서 상수항을 먼저 처리해 준다.그래서 양변을 다 -3, 양변에 3을 빼 줄 거야. 그럼 좌변은 -4a, 우변은 -4b가 나올 거고요. 부등호 방향은 변해, 안 변해? 안 변한다. 이렇게. 그다음 뭐 한다, 두 번째? 계수를 처리한다.여기에 있는 계수 -4를 처리하기 위해서 뭐할 거냐면 양변을 ÷(-4)를 해 줄 겁니다. 그러면 여기 좌변은 어떻게 나와? 좌변은 그냥 a가 나오고요. 우변은 어떻게 나와? b가 나옵니다.그런데 중요한 것 뭐다? 음수를 나눴기 때문에 부등호 방향이 반대가 될 거야. 그래서 이런 문제는 무조건 a랑 b의 대소 관계부터 먼저 파악한다.여기는 운이 좋게 ①번에 a랑 b를 물어보고 있지만, ①번에서 물어보지 않아도 무조건 a랑 b의 대소 관계부터 파악한다고요. 아시겠지요?그래서 일단 너무나도 럭키하게 얘로 ①번을 바로 ‘아니다.’라고 처리할 수 있겠네. 이제 이것으로부터 나머지 식들을 다 알아내는 건데, a가 b보다 크다는 식,여기 2분의a를 만들기 위해서는 양변을 2로 나눠야겠지요. 양변을 2로 나눈다. 그런데 2는 양수네? 부등호 방향 변해, 안 변해? 안 변해야 되는데 변했으니까 얘 틀렸어.마찬가지로 이 식에서 여기 -6을 만들어 주기 위해서 양변에 -6을 할 건데 우리 양변에 더하거나 빼는 건 부등호 방향 영향 안 주기 때문에 a-6과 b-6, 그대로 왼쪽이 커야 해.이것 맞는 말이구나. 이제 ④번이랑 ⑤번은요. 우리 이 간단한 식에서 다시 복잡한 식으로 돌아갈 거예요. 그래서 선생님이 여기에 필기를 해 줄게요.지금 ④번이랑 ⑤번을 풀기 위해서는 간단한 식에서 복잡한 식으로 다시 넘어가야 하거든요. 이럴 때는 지금 위에서 했던 것과 거꾸로 계수부터 처리해 줍니다.①번 계수, 그다음에 상수항을 처리해 줘. 무슨 말인지 바로 ④번 들어가서 보면요. 여기 문자 앞에 붙어 있는 계수가 -3이기 때문에 -3, 계수부터 처리해 달라고.그래서 양변에 -3을 먼저 곱합니다. 그럼 -3a, 그다음에 -3b가 될 거고. 중요한 것은 음수를 곱했기 때문에 부등호 방향이 어떻게 된다? 이것과 반대. 반대가 된다, 이렇게.그다음에 우리 상수항 4를 처리해 주기 위해서 이제 두 번째, 상수항을 처리. 양변에 4를 더해 줄 겁니다. 양변에 4를 더해 주면, 이 친구 4-3a, 이 친구 4-3b가 될 거고요.더하는 것은 부등호에 영향을 주지 않기 때문에 그대로 오른쪽이 클 거야. 그래서 틀렸어. ⑤번까지 마저 해 보면 마찬가지로 이것 간단에서 복잡으로 가야 하기 때문에 계수부터 처리해 주면,양변에 5를 먼저 곱합니다. 양변에 5를 곱해 주면 5a, 5b가 되고요. 부등호 방향은 양수를 곱했으니까 그대로 된다. 그다음 두 번째, 상수항 처리하기 위해서 이제 +3, 양변에 +3을 해 주면,5a+3, 5b+3, 부등호 방향 변하나요? 안 변하지요. 왜? 더했으니까. 그래서 ⑤번도 틀렸다. 정답은 ③번이야.그래서 선생님이 준비한 이 예제, 정말 별표 백만 개 쳐야 합니다. 무조건 나온다고 생각을 하고 선생님이랑 방금, 일단 간단한 식의 대소 관계부터 파악하고,그 친구로부터 어떻게 바꿀 건지 생각해서 이 문제를 풀어야 해. 꼭 나오니까 제발 여러 번, 세 번, 네 번, 여러 번 복습해 주세요. 알겠지요?이렇게 선생님이 준비한 개념 수업은 끝났고요. 오늘은 중서대 대신에 선생님이랑 현샘의 구출 문제를 바로 풀어 볼 겁니다. 그럼 ‘현샘의 구출 문제!’로 넘어가 볼게요.오늘 현샘이 준비한 구출 문제는, 막 문제를 푸는 것 아닙니다. 아니고, 뭐냐면, 여기에 있는 문장을 부등식으로 바꾸기.이 내용이 굉장히 중요한데 우리가 항상 방정식, 일차방정식을 배웠을 때도 마지막에 일차방정식의 활용이라는 것 배웠던 것, 기억나시지요?우리 부등식도 배우고 나면 뒤에서 부등식의 활용이라는 것을 배울 건데 그 부등식의 활용을 굉장히 여러분들이 어려워해요. 그 어려움을 여기에서 해소할 수 있어.미리 이렇게 문장을 부등식으로 바꾸는 활동을 하고 넘어가면 활용을 조금 더 간단하고 쉽게 할 수 있거든요. 그래서 선생님이랑 처음에 수에 관한 문제에 대해서 먼저 알아볼 겁니다.문제에서 만약에 연속하는 세 정수라는 말이 나오면 우리 문자를 이용해서 이 연속하는 세 정수를 표현을 할 건데. 연속하는 세 정수? 123, 456, 이런 연속하는 세 정수들은 특징이 있습니다.어떤 특징이 있냐면 가운데 있는 수로부터 1만큼 크고 1만큼 작다. 마찬가지로 가운데 있는 수로부터 1만큼 크고 1만큼 작다.그러니까 문자를 이용해서 연속하는 세 정수를 표현하고 싶으면, 가운데 있는 수를 x라고 놓고 ‘1만큼 크고, 1만큼 작아.’라고 이 연속하는 세 정수를 문자를 이용해서 간단하게 놓을 수 있어요.두 번째, 연속하는 세 짝수와 세 홀수. 우리 이제 홀수도 관찰해 보면 2, 4, 6, 짝수지요. 짝수를 관찰해 보고, 홀수도 관찰해 보면,이번에는 어떤 특징이 있냐면, 가운데 있는 수로부터 얘는 -2, +2, 마찬가지로 가운데 있는 수로부터 -2, +2. 그러니까 이 연속하는 세 짝수나 세 홀수가 나오는 문제에서는가운데 있는 수를 x로 놓는다면 x+2랑 x-2, 이 스킬을 이용해서 세 짝수와 세 홀수, 연속하는 친구들을 미지수로 설정할 수 있다는 얘기입니다.그럼 이것 이용해서 부등식으로 바꾸는 것, 문장을 부등식으로 바꾸는 것 같이 한번 해 보겠습니다. 다음 문장을 부등식으로 나타내어라. ⑴번, 연속하는 세 정수에 대하여, 바로 나왔네?연속하는 세 정수. 작은 두 수의 합에서 가장 큰 수를 뺀 것이 8보다 작다. 이 친구를 이제 부등식으로 바꿔 볼 건데 연속하는 세 정수이기 때문에 우리 x-1, x, x+1이 연속하는 세 정수야,생각한 채로 작은 두 수의 합, 작은 두 수의 합에서 그다음에 가장 큰 수를 뺀 것. 가장 큰 수가 우리 x+1이니까 이 x+1을 뺀 것이 어떻다? 8보다 작다고 이렇게 문장을 부등식으로 바꿀 수가 있다.그다음 두 번째, 연속하는 세 짝수의 합이 45보다 크다. 연속하는 세 짝수, x-2, x, x+2라고 놓을 수 있어. 아주 정확하게 한다면 이 가운데 있는 친구를 짝수라고 알려 주면 되겠지요.그러면 이제 연속하는 세 짝수가 될 거고. 세 짝수의 합이 45보다 크다고 했으니까 (x-2)+x+(x+2)가 45보다 클 거라고 이렇게 문장을 부등식으로 바꿀 수가 있습니다.이렇게 문장을 부등식으로 바꾸는 활동을 많이 해야 뒤에 있는 부등식의 활용, 또는 좀 이따 배울 방정식의 활용도 잘 할 수 있다는 거예요. 다음으로 넘어가 보면.이것 너무 싫어. 흔히들 거속시라고 말하는 문제. ‘선생님, 거속시가 뭔가요?’ 거속시가 뭐냐면 여기에 있는 거리, 속력, 시간을 조금 간추려서 단출하게 거속시라고 부르긴 하는데.이 거리, 속력, 시간 사이의 관계, 관계식에 대해서 잘 알고 있어야 하는데, 그 관계식을 한 번에 표현해 준 그림이에요.‘선생님, 저는 거속시 공식 잘 모르겠어요.’ 그런 친구들은 이 그림을 잘 알고 있으면 됩니다. 왜냐하면, 우리 거리라는 친구는요.거리라는 친구는 봤더니 속력이랑 시간을 뭐해 달라고? 곱해 달라고. 그래서 거리라는 친구는 (속력)×(시간)이야. 이 그림을 보고 알 수 있고요.그다음 마찬가지로 시간이라는 친구는, 시간이라는 친구는 뭐야? 속력이 아래에 거리가 위에 있으니까 그냥 (속력)분의(거리)라고 그냥 외울 수가 있습니다. (속력)분의(거리)야, 이렇게.마찬가지로 속력이라는 친구는 (시간)분의(거리)라고 알 수가 있어요. 이렇게. 여기에 있는 이 3개의 식이 외우기 힘든 친구들은 이렇게, 그림으로 알고만 있으면 간단하게 어떻게?거리라는 친구는 (속력)×(시간), 그다음에 시간이라는 친구는 (속력)분의(거리), 그리고 속력이라는 친구는 (시간)분의(거리)가 될 거야.이 거속시랑 관련된 문장을 부등식으로 바꾸기, 같이 한번 봐 보면. 등산을 할 때는 시속 2㎞로 걷고, 내려올 때는 같은 길을 시속 3㎞로 걸어서, 결국에 4시간 이내에 등산을 마치려고 한다.이 식을 우리 이제 문장을 부등식으로 바꿔 볼 건데. 일단은 선생님이 등산 코스가 원래는 산이어야 되지만, 이렇게 그냥 일자로 나타내 볼게요. ‘ㅡ’ 자로.그래서 이 친구는 올라갈 때로서 2㎞/h로 올라가고요. 내려올 때는 3㎞/h로 내려왔다고 했어요. 그런데 4시간 이내에 등산을 마치려고 한다.그런데 거속시인데 지금 어떤 조건이 없냐면, 거리에 대한 조건이 없기 때문에 선생님은 이 등산로, 그 길, 거리를 x ㎞, x라는 문자를 써서 나타내 볼게요.그럼 우리 이제 4시간 이내라는 이 조건을 활용해 줘야 하는데, 그래서 선생님은 올라갈 때 걸리는 시간과 내려올 때 걸리는 시간을 생각해 볼 건데, 아까 우리 시간은 뭐 분의 뭐였지요?(속력)분의(거리)였습니다. 그러니까 올라갈 때 걸린 시간은 2분의x가 되는 것이고, 내려올 때 걸린 시간은 얼마? 3분의x가 되는 거야.그런데 얘네가 결국에 왔다 갔다 하는 데 ‘4시간 이내로 들어와야 돼.’라고 식을 세울 수가 있는 거지요. 이 거속시 문제도 시험문제에 아주 단골로 많이 출제되니까 꼭 알고 있어야 한다. OK!그다음 난이도 극강. 할인 문제 그리고 원가와 정가 문제입니다. 일단 여기 비율에 관한 문제라고 되어 있고 할인 문제, 원가, 정가 문제인데요.할인 문제는 일단 여러분들이 너무 어려워해. 퍼센트가 나오면 헷갈려 하는데 같이 예시를 들면서 알아보면. 13000원짜리 이어폰을 25% 할인한대. ‘나, 이것 사야 돼, 말아야 돼?이것 얼마라는 거야?’ 판단이 안 되면 안 되겠지요. 우리가 얼마인지 알아야 살 것 아니야. 그래서 우리는 일단 13000원이라는 친구를 25% 할인한다.앞으로 할인이 나오면 거꾸로 우리가 지불해야 하는 게 몇 퍼센트인지를 생각해 봅니다. 25%를 할인하면 우리가 지불해야 하는 퍼센트는 몇 퍼센트야? 75%지요.그래서 할인 가격을 구하고 싶으면 우리는 75%를 지불해야 돼요. 그런데 퍼센트는 전체가 몇 퍼센트야? 100%이기 때문에 100분의75를 곱해 주면 이 친구가 바로 25% 할인된 가격이 되는 거예요.그래서 이제 앞으로는 할인 문제가 나오면 우리가 지불해야 하는 퍼센트를 먼저 생각한다고. 만약에 문제에서 여기 25%가 아니라 ‘이것 A% 할인했어. 어떻게 할 거야?’라고 물어봐도,우리는 13000원에요. A% 할인하면 우리가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트야? 우리 75가 어떻게 나온 거냐면 100에서 25를 뺀 거야. 마찬가지로 A% 할인하면 우리가 지불해야 하는 것은 100-A%야.그런데 전체는 100%니까 100분의만 해 주면 돼. 이 친구가 바로 우리 A% 할인했을 때 지불해야 하는 가격이라고요. 아시겠지요?이렇게 할인 문제가 나왔을 때는 꼭 내가 지불해야 하는 게 몇 퍼센트인지에 초점을 맞추면 된다. 그다음 여기에 나와 있는 원가와 정가 문제.일단 문제가 뭐냐면 원가와 정가가 뭔지를 몰라, 우리 친구들이. 원가는 뭐냐면, 예를 들어서, 선생님이 이 분필을 하나 판다고 생각해 볼게요. 이 분필을 만드는 데 선생님은 1000원이 들었어.막 재료 모으고 내가 왔다 갔다 하고, 내가 이 분필을 만드는 데 1000원이 들었어. 그런데 이 분필을 1000원에 만들었다고 해서 1000원에 팔면 난 뭐 먹고 살아? 먹고 살게 없잖아.거기에서 나오는 개념이 정가입니다. 나는 이것 1000원에 만들었지만, 한 200원 정도만 더 얹어서 1200원에 팔래. 200원은 나도 가져야지. 그게 바로 정가입니다.그럼 이 원가랑 정가 그리고 할인에 관련된 문제, 부등식 나타내기 한번 같이 해 보면. 한 개에 500원인 물약을 20% 할인하여 판매한다. 5000원으로 몇 개 살 수 있을까?같이 한번 해 보면 개수, 우리는 일단 물약의 개수를 x라고 생각해 볼게요. 그럼 우리 500원짜리를 20% 할인했기 때문에 우리가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트? 80%.그러니까 100분의80%만 우리는 지불하면 돼. 그런데 그 녀석이 얼마였어? 원래 500원이었으니까 500에 100분의80을 곱해 주면 한 개에 우리가 지불해야 하는 금액이 되는 거지요.그런데 그런 친구들을 x개 샀을 때 ‘5000원으로 몇 개 살 수 있니?’ 물어봤기 때문에 이 친구들의 가격이 ‘5000원을 넘으면 안돼요.’라고 이 식을 세울 수가 있는 거지요. OK!다음 문제 넘어 가면, 이제 원가랑 정가, 이 문제가 굉장히 어렵습니다. 일단 문제를 이해를 해 보기 위해서 같이 한번 읽어 보면. 원가가 15000원이야. 그런데 정가를 x원이라고 했어.예를 들어서, 18000원, 19000원, 더 붙여서 판다는 거지요. 그때 정가의 30%를 할인 판매하여 원가의 10% 이상의 이익을 얻으려고 한다. 벌써 복잡해. 이것 뭐라고 하는 거야?이 문제를 풀기 위해서 우리는 일단 이익부터 생각해 봐야 해. 이익이라는 친구는 어떻게 계산될 수 있는 거냐면, 판매 가격에서 누구를 뺀 게 이익이 되는 거냐면, 원가를 뺀 것.내가 예를 들어서 15000원짜리 원가, 15000원짜리를 18000원에 팔았어. 판매 가격이 18000원이었어. 그럼 우리는 이익이 3000원이 되는 거지요.그래서 이익이라는 친구는 판매 가격에서 원가를 뺀 거구나. 이 친구가 이익이 되는구나. 그럼 이제 우리는 판매 가격, 원가, 이익을 써서 식을 구성해 볼 거예요.판매 가격은 원래는 정가가 x원이었는데 정가를 30% 할인 판매. 안 팔렸나 봐. 슬프다. 30% 할인한대. 그러니까 우리 판매 가격은요.원래 x원에, 30% 할인하면 우리가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트? 70%라는 거야, 이렇게. 이게 판매 가격. 거기에서 우리 원가가 얼마였어? 15000원이었잖아요.그러니까 우리 원가 15000원을 빼 줄 거야. 이 친구가 이익인데 문제에서 뭐라고 했냐면, 원가의 10% 이상의 이익을 얻고 싶대.원가의 10%를 일단 계산해 보면, 원가가 15000원인데 10%, 원가의 10%는 그냥 그대로 10%를, 할인 아니잖아.할인 아니고, 그냥 원가의 10%를 생각하는 거니까 이렇게 식을 세울 수 있고, 우리가 원하는 것은 그 이익, 이득이 어떻게 되고 싶다고? 이 친구보다 더 크고 싶다고. 이상, 이렇게.그래서 이 원가와 정가 문제는 굉장히 고난도 문제로 출제될 수가 있고 이렇게 이익이라는 친구도 (판매 가격)-(원가)라는 것을 정확히 알아야 풀 수 있습니다.그래서 앞으로는 할인 문제 또는 원가와 정가 문제가 나오면, 할인했으면 결국에 내가 지불해야 하는 것은 몇 퍼센트지? 그 지불해야 하는 퍼센트에 초점을 맞추셔야 합니다. 아시겠지요?그리고 원가랑 정가는 아까 얘기했듯이 원가라는 친구는 내가 직접 만드는 데 드는 돈이고 정가는 내가 팔아서 남아야지, 나도. 나도 먹고 살아야지.거기에서 조금 웃돈을 붙여서 파는 게 정가라는 겁니다. 좋아요. 선생님이랑 이렇게 할인 그리고 원가, 정가 문제를 같이 알아봤는데 어려웠을 거예요.이런 문제들이 우리 고난도 객관식 유형으로 출제가 될 수 있기 때문에 꼭 세 번, 네 번, 오늘 했던 것 너무 중요하다, 복습해야 한다는 것 알겠지요?그럼 오늘 배웠던 내용 중에서 가장 중요했던 내용, 선생님이랑 한번 복습해 보도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 것 중의 가장 중요한 것은, 우리 부등식의 성질입니다. 부등식의 성질에서 양변에 그냥 수를 더하거나 빼는 건 부등호 방향에 영향을 주지 않는다.그리고 양변에 양수를 곱하는 거나 나누는 것까지도 우리 전혀 부등호 방향에 영향을 주지 않지만, 마지막 제일 중요했다. 뭐야?양변에 음수를 곱하거나 나누면 우리 부등호 방향이 반대가 된다는 것, 진짜 꼭 엄청 중요하니까 기억하셔야 한다는 겁니다.오늘도 선생님이랑 수업하느라 너무 고생 많았어요. 사실 오늘 나왔던 뒤의 현샘의 구출 문제는 조금 어려웠을 수 있는데, 여기 숙제 또 있습니다.문장을 부등식으로 바꾸기, 또 있으니까 또 해야 해. 우리 거속시가 가장 시험에 많이 출제가 되기 때문에 선생님이 여기에 거속시랑 관련된 숙제를 내 줬고요.이것 숙제 풀어 본 뒤에는 수강후기에 남겨 주면 선생님이 ‘아이고, 잘했네. 아이고, 이건 실수했다.’ 다 댓글을 남겨 줄 테니까, 여러분들, 숙제 꼭 풀어서 수강후기에 남겨 두도록 합시다.아시겠지요? 오늘도 고생했습니다. 다음 시간에 봐요. 안녕!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 새로운 단원, 부등식, 그리고 방정식 중에서 부등식에 대해서 배우고 있습니다.그래서 우리 지난 시간에 되게 중요한 부등식의 성질에 대해서 배웠고요. 오늘의 그 부등식의 성질을 이용해서 어떤 친구들을 배워 볼 거냐면,일차부등식이 무엇인지, 그리고 일차부등식을 풀 수 있는 일차부등식의 풀이는 어떻게 할 것인지에 대해서 함께 배워 볼 예정입니다.우리 방정식도 방정식, 그다음에 일차방정식, 그다음에 일차방정식을 풀이하는 방법, 이 순서대로 배웠거든요. 부등식도 마찬가지입니다.부등식, 일차부등식 그리고 부등식의 풀이, 이 순서대로 같이 가 볼 건데요. 가장 중요한 것은 뭐다? 부등식의 성질이다.그렇다면 본격적으로 일차부등식 그리고 일차부등식의 풀이는 어떻게 하는 것인지 선생님이랑 개념 수업 시작해 보겠습니다.좋아요. 맨 처음에 나오는 개념은 뭐다? 일차부등식, 일차부등식의 뜻입니다. 같이 읽어 보면, 부등식의 모든 항을 좌변으로 이항하여 정리하였을 때, 일차식 하고 이렇게 부등호, 0과 비교했을 때,이 네 가지 꼴 중 하나로 나타나는 부등식. 이것 뭐랑 비슷하냐면 우리 일차방정식과 굉장히 비슷해요.일차방정식도 등호를 기준으로 좌변으로 다 이항한 다음에 거기에 남아 있는 식이 여기에 있는 것처럼 일차식일 때, 그 친구를 일차방정식이라고 불렀고, 일차부등식도 마찬가지입니다.무조건 다 왼쪽으로 다 보내, 좌변으로 다 보내. 그리고 남아야 하는 친구가 어떤 친구다? 일차식이어야 한다. 이렇게 일차식인 상태, 그리고 이렇게 부등호가 있는 이 일차부등식을 이렇게 정의한다.예를 들어서, 이 둘 중에서 일차부등식이 어떤 게 맞,고 어떤 게 아닌 건지를 알아보기 위해서요. 여기에서 말한 것처럼 좌변으로 이항한다. 누구? 우변에 있는 친구를.1을 이항한다. 이항한다는 개념은 사실 우리 양변에 똑같은 수를 더하거나 빼는 것이기 때문에 양변에 똑같은 수를, 1 빼 준다는 거지요. 1을 빼 주면 좌변은 x+2가 남을 거고요.우변은 0이 남을 겁니다. 그다음에 이렇게 부등호 방향, 빼는 것, 우리 이항하는 것은 전혀 영향이 없기 때문에 부등호 방향 그대로. 왼쪽에 남아 있는 친구가 일차식이네? 얘 일차부등식 맞다.그다음 여기에 있는 이 친구는요. x, 우변에 있는 친구를 넘기기 전에는 뭔가 일차부등식 맞는 것처럼 보이지만, x가 좌변으로 이항하면서 x-x가 돼서 그냥 4가 0보다 크다는 부등식이 돼요.그런데 왼쪽에 남은 친구가 일차식이 아니기 때문에 이 친구는 일차부등식이 아니라는 거지요. 그래서 문제에서 일차부등식이야, 아니야, 판단하라고 하면 무조건 다 한쪽, 왼쪽으로 넘겨서,좌변으로 넘겨서 생각한다. 오케이! 그다음 제일 중요한 것은 이거지요. 그렇다면 우리 일차부등식은 어떻게 푸는 거야? 일차부등식도 우리 일차방정식을 푸는 것처럼 정형화된 방법이 있어요.그래서 선생님이 여기 ①번, ②번, ③번이라고 나와 있고 이 ①번, ②번, ③번을 거치면요. 우리 모든 일차부등식을 다 풀 수 있습니다. 같이 한번 해 보면, 문제에서 뭐라고 했어?‘-2x+3이 x+9보다 크다는 이 일차부등식을 풀어 주세요.’라고 했습니다. 일단 첫 번째는요. 어떻게 할 거야? x와 관련된 항은 다 좌변으로 보내고, 상수항은 우변으로 보낼 거야.그래서 여기 주어져 있는 식, x라는 친구 좌변으로 보내면 좌변은 원래 있던 -2x에서 -x가 추가되고, 우변은 3이, +3이 넘어가면서 9-3이 될 거고, 이항은 우리 부등호 방향에 영향 안 준다.이게 첫 번째 단계입니다. 두 번째 단계는 이제 동류항끼리 다 계산해 줄 거야. 그럼 좌변은 얼마가 나와? -3x가 나오고요. 우변은 얼마가 나와? 6이 나옵니다.당연히 부등호 방향 안 변하겠지요. 그다음에 이제 마지막은 뭐야? x의 계수로 이 친구들을 나눌 겁니다, 양변을. 그런데 여기 x의 계수가 -3이기 때문에 -3으로 나누면 여기 좌변에는 x만 남고요.우변은 6÷(-3)이니까 -2가 될 거야. 그런데 중요한 것 뭐다? 우리 음수로 나눴기 때문에 부등호 방향이 어떻게 돼? 반대가 될 거야. 이렇게. 그래서 선생님이 뭐라고 했어?부등식의 성질에서는 ‘음수를 곱하거나 나눌 때 되게 주의해야 해.’라고 했지요. 지금 그대로 나오는 겁니다. 그래서 앞으로는 일차부등식을 풀으라고 하면 첫 번째, x랑 관련된 항은무조건 좌변으로 다 옮기고, 그다음 상수항을 우변으로 이렇게 옮겨 줍니다. 그다음 동류항 계산하고 x의 계수로 나누면 우리 다 풀 수 있어. 누구? 일차부등식. 아시겠지요?그래서 선생님이랑 오늘 또 다시 배워 볼 새로운 개념은 뭐냐면, 우리 사실 방정식이라는 친구는 거의 해가 몇 개밖에 안 나왔지요? 하나밖에 안 나왔어.그래서 뭔가 수직선 위에 표시할 필요도 없고, 시각적으로 확인할 필요가 거의 없었지요. 왜냐하면, 해가 하나니까.그런데 우리 부등식이라는 친구는 방금 전에도 구했듯이 해가 여러 개가 나오도록 범위로 주어집니다. 그래서 그 범위로 주어진 부등식의 해를, 수직선 위에 나타내는 활동을시각적으로 확인하기 위해서 많이 하는데 선생님이랑 같이 그 부등식의 해를 수직선 위에 어떻게 나타내는지 알아보겠다는 거예요.첫 번째는 x가 a보다 크다는 이 해를 수직선 위에 어떻게 나타낼 거냐면, 일단 기준은 a가 되겠지요. 그래서 여기에 a라는 친구가 여기에 있는데요.‘x가 크다.’이기 때문에 오른쪽으로 가야 해, 왼쪽으로 가야 해? ‘크다.’니까 오른쪽으로 가야 할 거야, 이렇게. 그다음에 오른쪽으로 갔으니까 우리 여기 오른쪽이 우리가 원하는 거야.그런데 이렇게까지만 표현하면 어떤 문제가 생기냐면, 여기에 있는 이 ③번이랑 구분이 안 될 거예요. 왜냐하면, 여기 있는 이 ③번도 여기 a가 기준이고요.x가 a보다 크거나 같으니까 우리 오른쪽으로 가야 돼요. 뭐야? ①번이랑 ③번이랑 다를 게 없잖아. 여기에서 중요한 포인트가 뭐냐면, 이렇게 등호가 들어가지 않을 때는,꼭 거기에 가운데가 뚫린 동그라미를 해 주기로 약속합니다. 그래서 앞으로는 이런 표현을 보면 ‘이것 a를 포함하지 않은 상태에서 그냥 x가 a보다 크다는 거구나.’그런데 이렇게 ③번처럼 등호가 있을 때는 어떻게 표현하냐면, 여기를 꼭 채워 줄 거예요, 이렇게. 그래서 이렇게 채워진 동그라미를 보면 ‘이것 x가 a보다 큰데 a도 포함해야 해.그래서 x가 a 이상이야.’ 이렇게 왔다 갔다, 이렇게 왔다 갔다, 서로 유연하게 왔다 갔다 할 수 있어야 해. 중요한 건 뭐야? 등호가 포함되면 채우고, 등호가 없으면 안 채운다는 약속.두 번째랑 네 번째도 비슷하게 하면 되겠지요. 일단 수직선 그려 주고요. 기준점은 a야. 똑같아. 그런데 ‘x가 a보다 작다.’이기 때문에 우리 왼쪽으로 이렇게 갈 거야.그런데 등호가 없으니까 어떻게 해? 구멍 뚫어 줄 거야. 마지막 ④번까지 해 보면 x가 a보다 작거나 같다는 이 해는 a를 기준으로 왼쪽으로 갈 건데, 등호가 있으니까 여기 꼭 채워 주자.그래서 여기에서 중요한 것은 이 식을 그래프로 바꾸는 것, 수직선 위에 나타내는 것도 중요하고, 반대로 이 수직선 위에 나타난 해를 이렇게 식으로 바꾸는 것,둘 다 유연하게 왔다 갔다 할 수 있어야 한다는 겁니다. 그럼 이것과 관련된 예제를 같이 풀어 보면,다음 부등식 중 해를 수직선 위에 나타내었을 때 오른쪽 그림과 같은 것은? 뭔가 이 부등식들을 풀어서 이 해가 나와야 한다는 것 같은데,우리 이렇게 보는 것보다는 해를 구하는 거니까 식으로 바꾸는 게 좋을 것 같아. 선생님은 이 친구를 식으로 한번 바꿔 볼 건데요. 이 친구는 일단 x가 왼쪽이니까 -3보다 작아.그런데 등호 들어갈까요, 안 들어갈까요? 뻥 뚫려 있네. 안 들어간다. 그러니까 우리 풀었을 때 ‘x가 -3보다 작아.’라는 해가 나오는 부등식을 골라내면 되는 문제입니다.그러니까 아까 배웠던 부등식의 성질을 이용해서 이 일차부등식을 같이 풀어 보겠습니다. 일단 ①번, x 좌변에 놔두고요. 상수항 우변으로 이항시켜 주면 이 친구, 어떻게 돼?좌변은 5x, 우변은 넘어가면서 -15. 이항은 우리 부등호 방향 영향 전혀 안 주기 때문에 그대로 왼쪽 더 크다. 그다음 양변을 5로 나눠 주면 이 식은 어떻게 된다? x가 -3보다 크다는 식이 된다.여기에서 우리 양수로 나눴기 때문에 부등호 방향 유지되는 것. 그런데 우리가 원하는 친구가 아니야. 탈락! 그다음에 ②번, 마찬가지로 x 좌변으로 이항하고 5x, 여기 -6을 우변으로 이항시키면요.좌변은 어떻게 나와? -2x가 나오고요. 우변은 6이 될 건데 이항은 부등호 방향 그대로. 이제 -2, 양변을 -2로 나눠 줄 건데, 나누면 x 그리고 -3이 되고요. 부등호 방향이 어떻게 된다?우리 음수로 나눴으니까 반대로 될 거야. 그런데 또 우리가 원하는 친구, 삐! 아니야. ③번부터 계속 조금 빠르게 풀어 보면 x가 좌변으로 이항되면서, 이항하면서, 이항시키면 4x가 되고요.-8 우변으로 이항하면 우변은 14가 됩니다. 그런데 이항은 부등호 그대로. 이제 양변을 4로 나눠 주면요. 이 친구는 x가 2분의7보다 작다는 해가 나오고 전혀 연관성이 없어. 탈락!④번, 마찬가지로 7x 좌변으로 이항시키고 +4를 우변으로 이항시키면요. 좌변에서는 우리 4x가 나올 거고 우변에서는 -12, 부등호 방향 그대로.4로 나눠 주면 이 친구는 x가 -3 그리고 부등호 방향 그대로 되어야 하니까. 뭐야? 이 친구가 우리가 찾던 그 녀석이잖아. ④번 답이다. 그런데 하는 김에 ⑤번까지 같이 해 보면요.우리 -x를 좌변으로 이항시켜 주면 좌변 2x가 될 거고. 그다음에 4를 우변으로 이항시키면요. 우변에서는 6이 될 겁니다.그다음에 양변을 2로 나눠 주면 우리 x가 3보다 크다는 식이 나오고, 우리가 찾는 그 식이 아니야. 이렇게 우리 어떤 해를 수직선 위로 나타낼 수도 있어야 하고,수직선 위에 나타낸 해를 이렇게 식으로도 바꾸는 것, 유연하게 왔다 갔다 할 수 있어야 한다는 얘기입니다.선생님이 준비한 중서대 Level 2, 오랜만에 돌아왔지요. 실전책 37쪽의 5번 문제부터 같이 시작하겠습니다.‘x가 7보다 같다.’이고 A가 2x+5일 때 A값의 범위를 구하시오. 사실, 이 문제는 우리 선생님이 지난 시간에 ‘별표 백만 개 쳐.’라고 했던 것 기억나나요?그 식, 그 문제와 굉장히 비슷한데, 부등식의 성질을 이용하고요. 우리 이제 간단한 식에서 복잡한 식으로 넘어갈 거야. 간단한 식에서 복잡한 식으로 넘어갈 때는 누구부터 처리한다?계수, 그다음에 상수항 처리할 거다. 잘 기억하면서 같이 풀어 볼게요. 일단은 문제에서 x가 7보다 작거나 같다는 조건이 있었고, 우리가 알아봐야 하는 친구는 결국에 2x+5이기 때문에x의 계수 2를 먼저 처리해 줍니다. 그래서 양변을 2로 곱해 주면요. 2x가 2×7=14, 14보다 우리 양수를 곱했기 때문에 부등호 방향은 그대로, 작거나 같다는 부등식이 나오고요.그다음 두 번째 상수항을 처리할 건데, 상수항이 5이기 때문에 양변에 +5를 해 줍니다. +5, 그럼 2x+5, 그다음에 우변은 뭐가 돼? 19가 됩니다.그런데 더하는 건 부등호 방향에 영향 안 주니까 그대로 이렇게 될 거야. 그런데 문제에서 우리 이 친구 자체가 뭐야?A라고 했기 때문에 A값의 범위는 결국에 ‘19보다 작거나 같아.’가 나오게 되는 거지요. 그래서 이 문제는 부등식의 성질을 이용하는 대표적인 문제였고,지난 시간보다는 조금 쉬웠지만, 이런 문제도 충분히 출제될 가능성이 있다, 알고 넘어가면 됩니다. 다음 문제, 6번. 일차부등식을 만족시키는 모든 자연수 x의 값의 합을 구하시오.그러니까 일단 우리는 이 일차부등식을 아까 배웠던 세 단계에 의해서 풀어 봐야겠지요. 같이 한번 풀어 볼게요. 일단 주어진 식은 2x-11이 13-3x보다 작다.우리 이 일차부등식 풀기 위해서 친구들 우리 규칙적으로 이항해 줄 거다. -3x를 좌변으로, -11을 우변으로. 그런데 서술형 답안지 구성할 때,‘우리 이항했어요.’라고 티를 내 줘야 하니까, 원래 있던 2x에서 이 친구가 넘어가면서 +3x가 될 거고. 그다음에 이항은 부등호 방향 그대로.그다음 이 친구 13이 그대로 있었는데 -11이 넘어가면서 +11이 될 거야. 이렇게 티를 내줘야 되지요. 그다음 동류항 계산을 한번 해 보면 좌변은 5x, 우변은 24가 될 거고요.x의 값을 구해야 하기 때문에 우리는 양변을 5로 나눈다. 5는 양수니까 부등호 방향 그대로 갈 거고 5분의24야. 그런데 문제에서는 이것을 만족시키는 모든 자연수 x를 구해 달라고 했으니까,우리 이제 5분의24보다 작은 자연수를 모두 생각해야 되는데, 5분의24 조금 불편해 소수로 고쳐 보면 이 친구 4.8이 될 거니까, 4.8보다 작은 수는 누구누구누구?1, 2, 3, 4가 있다. 그런데 문제에서는 뭐라고 했어? 이 친구들의 합을 구해 달라고 했으니까 우리는 다 더해서 ‘10이 될 거야.’라고 풀 수가 있습니다.이 문제를 풀 때 우리 서술형 풀 듯이 풀었기 때문에 선생님이 이렇게 자세하게 써 줬습니다. 이것을 과정도 안보 여주고 갑자기 여기에서 여기로 가 버린다?서술형 감점의 요인이 될 수 있어요. 그러니까 우리는 꼭 새로 배웠던 내용이니까 이렇게 티를 내 주자는 겁니다. 아시겠지요?다음 문제, 7번. 일차부등식 이 친구를 풀고 그 해를 수직선 위에 나타내시오. 이제까지 했던 거랑 별로 다를 건 없어. 그런데 한번 같이 해 보자.일단 이 일차부등식을 먼저 풀어야 하니까 일차부등식을 먼저 써 주고, 2x-5가 4x+1보다 크다. 이제 우리 아까 세 가지 단계를 거쳐 볼 건데 4x를 좌변, -5를 우변으로 이항시켜 주면,이렇게 티를 내줘야겠지요. ‘이항시켜 줬어요, 선생님.’ 그리고 1+5. 동류항 계산해 보면요. 좌변은 -2x 나오고요. 우변은 6이 나올 겁니다.주의해야 하는 것, 이제 -2, 음수로 나눌 거니까 부등호 방향 주의하면서 x가 -3보다 작다는 해가 나올 거고요.문제는 여기에서 그 해를 수직선 위에 나타내 주라고 했으니까 우리 수직선을 한번 그려 봅니다, 이렇게.기준이 되는 친구는 -3이니까요. ‘선생님, 저 여기 -3이라고 할게요.’ 그다음에 ‘작다.’니까 왼쪽으로 갈 건데 등호가 있어, 없어? 없어요.그러니까 이렇게 왼쪽으로 가서 빗금 칠해 주고, 등호 없기 때문에 여기를 뽕 하고 뚫어 주면 된다. 그래서 이 문제도 어렵지는 않았어요.어렵지는 않은데, 우리 티 내 주는 것 잊지 말고 마지막에 이 식을 이렇게 수직선 위에 나타내는 것, 잊지 말고 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.8번. 일차부등식 7-. 왜 이렇게 복잡해, 식이? 이것들을 만족시키는 x값 중에서 가장 큰 정수를 구하시오.우리 부등식도 마찬가지로, 방정식과 마찬가지로 괄호가 있으면 괄호를 먼저 풀어 주고 생각하면 됩니다. 같이 한번 해 보면, 일단 주어진 식은 7-2(x+1)이 -5(x+4)보다 작다는 이 부등식.괄호부터 풀어 주면, 7-2x-2, 분배법칙 한 거지요, 지금. 작다. -5x-20. 지금 뭐한 거야? 괄호를 일단 풀어 준 거야.그다음에는 우리 어떻게 할 거냐면, 상수항을 우변으로, 그리고 x랑 관련된 이 -5x를 좌변으로 이항시켜 줄 겁니다. 이항시킬 때는 티 내야 한다고 했지요. 5x-2x, 지금 뭐한 거야?-5x가 5x로 넘어간 것이고. 원래 있던 -20에서 이 친구들, 7이 넘어가면서 -7, 그다음 -2가 넘어가면서 +2가 될 거야. 이제 동류항들 계산해 보면요. 우리 여기는 3x가 작다, 누구보다?이 친구들 다 계산하면 -25가 될 겁니다, 이렇게. 여기에서 x 구해야 하니까 양변을 3으로 나누면, 결국에 x가 -3분의25보다 작다는 해를 얻을 수가 있지요.여기에서 끝나면 좋겠지만, 문제에서는 뭐라고 했어? 이것을 만족하는 x 중에서 가장 큰 정수를 구해 달래. -3분의25보다 작으면서 가장 큰 정수?이것 음수라서 여러분들이 굉장히 헷갈릴 수 있기 때문에 선생님이 일단 소수로 고쳐서 생각해 보면, 이 친구는 3×8=24, 그래서 ‘-8.xxx …야.’라고 소수로 고칠 수가 있고요.-8.xxx…보다 작은 가장 큰 정수? 지금도 헷갈리면 이제 수직선을 한번 그려 보는 거예요, 이렇게. 우리가 관심 있는 것은 -8이니까 여기 -8, 그리고 -9, 이렇게 써 볼게요.-8.xxx라는 친구는 어디에 있냐면 여기에 있을 거야. 여기에서 우리 작은 부분이니까 이 왼쪽 부분들 중에서 당연히. 이것 오해하면 안 돼요.지금 여기가 등호가 없기 때문에 이렇게 써 주면 안 되고, 이렇게 써 주는 게 아주 정확하겠다. 이 부분 중에서 가장 큰 정수를 골라야 하니까 누가 된다, 우리 답은?‘-9가 될 거야.’라고 알 수가 있습니다. 이 문제도 우리 푸는 것은 어렵지 않았는데, 마지막에 답을 골라내는 과정이 만약에 수직선이 없었으면 조금 힘들었을 수도 있어요.그래서 지금 우리가 어떤 것을 알아본 거냐면, 수직선 위에 해를 나타내는 것의 유용성을 알아본 겁니다. 이렇게 시각적으로 확인되잖아. OK! 다음 문제.9번. 다음 일차부등식의 해를 수직선 위에 나타내면 오른쪽 그림과 같다. 이때 상수 a의 값을 구하여라. 마찬가지로 괄호가 있으니까 괄호 먼저 풀어 주고요.우리 여기에 있는, 이 수직선 위에 있는 해를 식으로 고쳐서 같이 비교해 볼 거예요. 주어진 식은 7x-3(x+2)가 a보다 작다는 일차부등식이고, 괄호 풀어 주면 7x-3x-6, a보다 작다.이 친구들 상수항 우변으로, 그리고 여기 x 있는 친구들 동류항 계산해 주면 바로 4x가 a+6보다 작다는 식이 나오고요.그다음에 여기에서 x 구해 보면, 결국에 x는 양변을 4로 나눠야 하니까 4분의(a+6)보다 작다는 우리 해를 얻을 수 있습니다.그런데 이 친구를 수직선 위에 나타냈더니 이렇게 됐다고 했으니까 이 수직선 위에 나타난 해를 식으로 바꿔 보면, 이 친구는 ‘x가 3보다 작아.’라는 식이 되겠지요.그러니까 결국에 우리는 이 친구랑 ‘x가 3보다 작아.’와 같아야 한다. 그러니까 결국에 4분의(a+6)이 얼마가 되어야 한다는 거야? 3이 되어야 한다는 거지요.그래서 여기 밑으로 내려와서 4분의(a+6)이 3이 되어야 해. 이제 우리 이것 푸는 것은 일차방정식 푸는 것과 똑같으니까 양변에 4 곱해서 a+6은 12. 6 넘어가면 결국에 a는 얼마가 된다?‘6이 될 거야.’라고 구할 수가 있습니다. 그래서 이 문제에서도 우리 일차부등식을 푸는 것 자체는 어렵지 않지만, 수직선 위에 나타나 있는 이 해를 식으로 바꾸고요.결국에 이 친구들이랑 이 친구들이 똑같아야 해, 그래서 이 4분의(a+6)이 3이 되어야 해. 그래서 a를 구해 내면 된다.쉬운 것 같지만, 조금 어려운 것 같기도 하고, 한 중간 정도의 난이도 되는 것 같아요. 그다음 우리 이제 Level 3로 넘어갑니다. Level 3에 나오는 이 문제, 어려워요. 별표 2개 쳐 놓으세요.같이 한번 봐 보면 실전책 39쪽의 17번 문제입니다. x에 대한 일차부등식. 아이고, 복잡해. 이 친구의 해가 ‘x가 -4보다 작다.’일 때 일차부등식 이 친구를 푸시오.‘선생님, x 하나만 있어도 굉장히 어지러운 세상인데, a도 있고, b도 있고, x도 있고, 저보고 어떻게 하라는 거예요?’ 이런 문제는 대부분 여기 처음에 나온 이 조건, 있잖아요.이 녀석의 해가 이것이다, 이 처음에 나온 이 조건으로 우리 뭘 알아내야 하냐면 a랑 b에 대한 조건을 알아낼 수가 있어요.거기에서 알아낸 a랑 b에 대한 조건으로 여기, 밑에 있는 친구들을 풀어내 주라는 얘기지요. 그래서 이 첫 번째 조건으로 우리 a랑 b 관계식을 한번 구해 볼 거다.일단은 이 친구의 해가 이렇게 된다고 했으니까 일차부등식을 풀어 봐야겠지요. 그래서 주어진 일차부등식을 한번 써 보면 (a+b)x-2a+b가 0보다 작다.그런데 여기 괄호가 있다고 이 괄호를 풀면 돼, 안 돼? 안 되지요. 이미 동류항 처리를 해 놓은 것이기 때문에 이 친구는 괄호를 풀 필요가 없어. 그냥 이 상수항을 우변으로 넘겨주기만 하면 돼.그래서 상수항 우변으로 넘기면요. 우리 (a+b)x에 2a-b, 이렇게 부등호 방향 변하지 않을 거야. 그런데 이제 여기에서 x의 값을 구하기 위해, 해를 구하기 위해서 뭐해야 돼?a+b로 양변을 나눠야 돼. a+b로 양변을 나누면, 좌변에 x만 남고 우변은 (a+b)분의(2a-b), 이렇게 될 건데 선생님이 아직 부등호를 결정하지 않았어요.왜 결정하지 않았냐면, 우리 a+b라는 친구가 양수야, 음수야? 모르잖아. 모르기 때문에 부등호가 이렇게 오른쪽으로 클지, 왼쪽으로 클지, 알 수가 없다는 말이지요.그런데 어쨌든, 이 친구 모르니까 일단 네모 칸으로 놔두고, 이 친구가 해가 얼마가 나와야 돼? ‘x가 -¼보다 작다.’가 나와야 한다고 문제에서 알려 주고 있잖아요.그래서 이 친구랑 이 친구가 같아야 한다. 그러니까 여기에서 얻을 수 있는 조건은 뭐냐면, 일단 이 오른쪽에 있는 친구들이 -¼이 되어야 한다는 조건을 얻을 수가 있습니다.심지어, 우리 보면 여기에 있는 이 부등호 방향이라. 이 부등호 방향 변했어, 안 변했어? 안 변했으니까 a+b가 양수라는 조건까지 얻어낼 수가 있는 거지요.그래서 여기에서 얻을 수 있는 조건, a+b는 일단 양수야. 방금 얘기했듯이 부등호 방향이 그대로 유지되어야 하기 때문에. 이렇게. 그다음 두 번째 조건은 뭐야?여기에 있는 (a+b)분의(2a-b)가 결국에 -¼이 되어야 해. 이 식으로부터 우리 a랑 b 사이의 관계식, 아까 궁금했던 것, 이것 구할 수 있겠구나. 같이 한번 구해 보면 일단 양변에 4를 곱해서요.이 친구 4(2a-b)에 마이너스 있으니까 -(a+b). 이 식을 조금 빨리 풀어 보면 이 친구는 8a-4b=-a-b가 되고, 이 친구 넘어가고, 이 친구 넘어가면,우리 9a=3b가 되어서 결국에 나오는 관계식은 뭐야? b=3a라는 관계식이 나옵니다. 끝났다. 끝난 거 아니지요. 왜? 이제 이 관계식을 이용해서 여기 주어져 있는 일차부등식을 이제 풀어야 해요.그러니까 여기 주어진 일차부등식에 b 대신에 3a를 넣어서 계산해 주면 된다는 문제겠지요. 그래서 이 밑으로 와서 같이 계속 풀어 보면, 여기 있는 주어진 식은,주어진 식 말고 그냥 그대로 써 주지요, 우리. (7a-3b)x+9a-5b라는 이 식을, 이것 왼쪽에 있는 이 식 가지고 온 거예요. b 대신에 3a를 넣어 보면요.이 식은 어떻게 되냐면, 7a에서 9a를 빼야 하니까 -2ax, 그다음에 이 친구, 여기-5b, b 대신에 3a가 들어가면 9a-15a이기 때문에 -6a, 이 친구가 지금 0보다 크다는 식이 되고,상수항을 우변으로 이항시켜 주면, 여기에 쓸까요? -2ax가 어떻게 돼? 이항하는 것은 부등호 영향 없고, 6a보다 크다.이제 양변을 -2a로 나눠 보면 결국에 x랑, -2로 나누면 a, a 약분되고 -3이 남는데 또 문제가 발생해. 그럼 이것 부등호 방향 어떻게 할 거야? 왜?-2a가, 여기에 있는 -2a가 양수인지 음수인지 지금 몰라요. 그러니까 이 부등호 방향을 결정하려면 또 다시 이 -2a, 정확하게는 a의 부호를 알아야 한다는 거지요.그런데 그 a의 부호를 어디에서 알 수 있냐면, 이 친구랑 이 친구로부터 알 수 있습니다. 왜냐하면, 만약에 a가 음수라고 생각해 볼게요. a가 음수면 b도 뭐가 돼? b도 음수가 돼.그럼 음수, 음수, 음수랑 음수를 더했는데 양수가 될 수 있어? 없다는 말이지. 그러니까 무조건 a가 양수가 되어서 b도 양수가 되고, 둘이 더했을 때 양수가 되는구나.결국에 알 수 있는 조건은 a가 어떻다? a가 양수라는 조건 얻을 수 있고, 그러니까 -2a는 음수가 되어서 이렇게 부등호 방향이 반대가 되는 해를 얻을 수 있다는 겁니다.우리 이 문제 굉장히 어려웠어요. 어려웠지만, 시험문제에 출제될 가능성 있고요. 이런 유형의 문제를 봤을 때는 첫 번째 조건으로 a랑 b 사이의 관계식을 얻어내야 해.그리고 그 친구들을 가지고 주어진 이 식들 쭉쭉 풀어야 돼. 이 문제 두 번, 세 번, 여러 번 복습하세요. 알겠지요?좋습니다. 선생님이 준비한 중서대는 여기까지이고요. 남은 시간 동안에는 선생님이랑 같이 현샘의 구출 문제를 한번 풀어 보도록 하겠습니다.현샘의 구출 문제, 첫 번째 문제는요. 우리 마지막에 풀었던 중서대 Level 3과 조금 유사하지만, 조금 더 쉬워요, 그것보다. 같이 한번 봐 보면.‘-a-3이 2a+6보다 크다일 때 x에 대한 일차부등식을 풀어 주세요.’라고 되어 있어요. 아까도 어떤 식이었냐면 이 앞에 있는 첫 번째 조건 가지고요.우리 a랑 b의 관계식을 얻었다면 이 문제에서는 그냥 바로 a에 대한 식을 얻어 주면 되겠지요. 여기에서부터 얻는 a에 대한 관계식을 가지고 여기 밑에 있는 일차부등식을 풀어 주라는 문제입니다.그러니까 맨 처음에 주어져 있는 이 식부터 같이 풀어 보면요. -a-3이 2a+6보다 크다. 당연히 이것도 a에 관한 일차부등식이기 때문에 부등식 푸는 방법, 똑같아요.2a를 좌변, -3을 우변으로 이항 시켜 주면 좌변은 얼마가 돼? -3a. 지금 객관식 문제니까 그냥 빠르게 계산해 보면, 우변은 9가 돼.여기에서 a를 -3으로 양변 나눌 거니까 a, 나누면 이렇게, ‘-3보다 작다.’가 나올 거예요. 음수로 나눴으니까 부등호 방향, 변한다.이제 이 조건을 가지고 이 밑에 있는 일차부등식을 함께 풀어 볼 건데, 주어진 식은 ax+5a가 -15-3x보다 작다. 마찬가지로 이 친구는 이제 x에 대한 일차부등식으로 봐야 되는 거지요.그러니까 이 x랑 관련된 친구를 좌변, x랑 관련이 없는 친구를 우변으로 보내 보면, 이항시키면 이 친구가 넘어가면서 ax+3x가 될 거고. 그다음 이 친구가 넘어가면서 -15에 -5a가 될 겁니다.그런데 우리 여기 좌변에 있는 이 친구들은 친구야. 왜? 동류항이잖아. 그래서 어떻게도 쓸 수 있냐면, 이렇게 (a+3)x가 -15-5a보다 작다고 쓸 수 있습니다.‘선생님, 그런데 그다음 어떻게 하지요? a+3으로 양변을 나눠야 하는데. 답이 없는 것 같은데?’ 이 문제에서의 포인트는 뭐냐면, 여기에 있는 -15-5a를 있는 그대로 봐 주면 안 됩니다.조금 변형해서 봐야 하는데, 무슨 얘기냐면 이 -15랑 -5a랑 공통적으로 가지고 있는 친구가 있어요. 누구를 가지고 있냐면 -5를 가지고 있다. 그 말이 뭐야?-15는 -5×이고 여기에 있는 이 -5a는 -5×a이기 때문에 우리가 분배법칙 하기 전으로 되돌린다고 생각하면, 이렇게 되돌릴 수 있어요. 분배법칙 하기 전으로.그런데 더하기는 순서 상관없으니까 우리 보기 좋게 a+3으로 바꿔 주자. 이 친구들이 이렇게 보이는 순간부터 이 문제가 한층 쉬워지는 거지요. 왜? 양변을 이제 a+3으로 나눌 건데.어? (a+3)÷(a+3)? 약분되어서 그냥 다 사라지잖아. 그래서 여기에서 얻을 수 있는 식은 x가, 여기 우변에는 -5만 남는다. 그런데 문제는 또 뭐야?이제 이 부등호 방향을 어떻게 할 건지가 문제인 거지요. 계속 부등식의 성질에서는 이것 나누거나 곱할 때 양수인지 음수인지를 따져 줘야 해.그런데 여기에서 구한 이 조건, a가 -3보다 작다는 조건에 의해서 -3이 좌변으로 이항된다고 생각하면요. 우리 a+3이 0보다 작다는 조건이 나오거든요. 여기 a+3이 0보다 작잖아.그러니까 부등호 방향이 어떻게 되어야 해? 반대로 되어야 해, 이렇게. 그래서 우리가 이 녀석을 풀면 뭐가 나온다? ②번이라는 정답이 나올 거라는 얘기입니다.우리 이 문제도 우리 아까 중서대 Level 3, 마지막 문제, 그 친구랑 굉장히 흡사합니다. 2개의 부등식이 나오는데 첫 번째 부등식으로부터 a라는 친구의 관계식을 얻어서나머지 부등식도 풀어 주는 것, 이것 시험에 출제될 확률 높기 때문에 여러 번 복습하셔야 해요.그다음 오늘 현샘의 마지막 구출 문제. 이 문제도 선생님이 별표를 한 3개 정도 쳐줄게요. 이런 유형의 문제도 굉장히 출제될 확률이 높다.같이 읽어 보면, 일차부등식 2x-8이 6x-3a보다 크거나 같다, 만족시키는 자연수 x의 값이 존재하지 않는다. 밑줄 쫙! 그때 a값의 범위를 구하시오.이 문제 당연히 부등식 문제니까 부등식을 풀어 봐야겠지요. 주어진 부등식 보면 2x-8, 6x-3a. x랑 관련된 친구 좌변, 상수항 우변으로 옮겨 주면, 이 친구 넘어가면서 2x-6x,그다음 이 친구 넘어가면서 -3a+8. 동류항 계산해 주면 이 친구 -4x 그리고 얘네는 더 계산이 안 되니까 3a+8. 이제 x 남기기 위해서 양변을 -4로 나눠 줍니다.그러면 부등호 방향이 이렇게 반대가 될 거고, 여기 남은 친구 (-4)분의(-3a+8). 선생님은 이렇게 마이너스에 마이너스가 있으면 불편해.그래서 이 똑같이 어떻게 바꿔 줄 거냐면, 이 친구랑 똑같은 식이 어떤 친구야? 4분의(3a-8)이랑 똑같으니까 이렇게 바꿔 주고 문제에 접근해 볼게요.그런데 문제에서는 이것을 만족하는 자연수가 존재하지 않는대. 그런데 이것 머릿속에서 잘 상상이 안 되니까 우리 수직선을 그려서 한번 생각해 볼 거다. 그래서 여기 밑에 수직선을 쭉 그려 보면,일단 우리 0, 1, 2, -1, -2라고 생각하면, 주어진 이 친구, 해를 나타내려고 봤더니 4분의(3a-8)이 뭔데? 얘가 뭔지를 알아야 나타낼 수 있잖아요. 그런데 모르니까 그냥 생각해 보는 거야.그냥 여기 있다고 생각해 봐. 아니면 여기 있다고 생각해 봐. 아니면 여기 있다고 생각해 봐. 그럼 다 작아야 하니까 왼쪽으로 이렇게 갈 건데.문제에서 뭐라고 했어? 만족시키는 자연수 x의 값이 없어야 한다고 그랬어. 그런데 만약에 이 4분의(3a-8)이 여기 있었다는 치면 이 친구들 왼쪽에 자연수 1, 2가 포함되어 버리잖아.그럼, 여기 있으면 안 되겠네. 그럼, 여기 있다고 쳐 보면, 이 친구 왼쪽 안에 자연수 없네? 이 친구는 된다. 마찬가지로 이 친구도 왼쪽에 자연수 없네? 이 친구도 된다.뭐야? 언제부터 되고 언제부터 안 되는 거지? 그 경계를 잘 따져 봐야 되는데 생각해 보면, 만약에 여기 있다고 생각해 보면 이 왼쪽 안에 1이라는 자연수가 포함되어 있기 때문에 여기도 안 돼.그래서 계속 왼쪽으로 밀어 보는 거야. 점점 밀다가 OK! 1까지 왔어. 1까지 와서 우리 왼쪽을 생각해 보면, 중요한 게 뭐야?등호가 들어가 있으니까 그 범위 안에 1이라는 친구가 포함되어 버려. 그래서 1도 안 돼. 더 왼쪽으로 가야 해. 누가? 여기에 있는 4분의(3a-8)이. 그래서 결국에 여기에서 알 수 있는 것.4분의(3a-8)이 1이어도 안 된다. 무조건 1보다 작아야 한다는 조건을 얻어낼 수가 있는 거예요. 이제 여기에서 a의 조건을 구하려면 당연히 a 관련된 부등식이니까, 일차부등식이니까 똑같이,이제까지 했던 것과 똑같이 풀어 주면 되겠지요. 양변에 4를 곱해 주면 3a-8이 4보다 작다는 식이 나오고, 상수항 이쪽으로 이항시키면 3a가 12보다 작아.그래서 결국에 a가 4보다 작다는 결론이 나옵니다. 이 30번 문제도 굉장히 출제될 확률이 높아요. 만족시키는 자연수 x의 값이 존재하지 않는다는 이 조건 때문에 이 친구,이 친구가 어디에 위치해 있는지 잘 생각해 봐야 한다고. OK? 그래서 여기 있을 때 안 됐고요. 안 됐고 계속 왼쪽으로 밀다가 1까지도 안 됐지만,1보다 작기만 하면 그 안에 무조건 자연수가 없으니까 여기에 있는 이 4분의(3a-8)이 1보다는 작아야 한다는 겁니다. 너무 어려웠겠지만, 우리 부등식 단원이 좀 어려워요.어려웠겠지만, 꼭 복습해서, 복습해서, 또 복습해서 내 걸로 만드는 것 잊지 않으시고 오늘 배웠던 중요한 내용, 복습해 보도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 중요한 핵심적인 개념 뭐였냐면, 일차부등식의 풀이 방법이었어요. 일차부등식 첫 번째, 미지수를 포함하는 항을 좌변으로 이항시켜 주고,상수항은 우변으로 이항시켜 준다. 그다음 두 번째, 양변을 정리한다는 얘기는 동류항을 다 계산해 주면 된다. 그다음 세 번째, 마지막으로는 x의 계수 a로 나눌 건데, 나눌 때 항상 중요한 것,우리 부등식은 음수로 나눴을 때 부등호 방향이 반대로 바뀐다는 것, 꼭 알고 실수하지 않도록 합시다. 아시겠지요?오늘도 선생님이랑 수업하느라 너무 고생 많았습니다. 오늘 하는 내용들이 ‘선생님, 뒤로 갈수록 왜 이렇게 점점 어려워지지요?’ 네, 맞아요. 어려워집니다. 그런데 어쩌겠어요?우리가 이것을 잘해야 시험을 잘 볼 수 있는데. 그러니까 여러분들, 선생님이랑 했던 내용, 꼭 모르는 것 복습해 보고, 복습해 보고. 그래도 모르겠으면 수강후기 또는 Q&A 게시판에 올려 주세요.그러면 선생님이 성심성의껏 답변을 달아 드리도록 하겠습니다. 여기 아래에 보면 오늘 숙제 있지요? 이것 숙제까지 완성해야 오늘 수업이 끝나는 것, 다들 알고 계시지요? 좋습니다.그럼 오늘 수업도 너무 고생 많았고, 다음 시간 수업에서 만나겠습니다. 안녕!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 부등식 단원에 대해서 배우고 있고요.특히 일차부등식에 집중해서 배우고 있습니다. 오늘은 우리 일차부등식, 우리 지난 시간에는 일차부등식의 풀이를 부등식의 성질을 이용해서 푸는 방법을 배웠다면, 우리 오늘은 여기,복잡한 일차부등식의 풀이에 대해서 함께 배워 볼 겁니다. 사실 복잡한, 얼마나 복잡하기에 ‘복잡한’이 붙어 있지? 여기에서의 ‘복잡한’은요.우리 식에 괄호가 포함이 되어 있거나 아니면 계수가 소수인 경우 또는 계수가 분수인 경우, 그런 경우들을 우리가 ‘복잡한 일차부등식이야.’라고 명칭을 하고 풀이를 배우는 겁니다.사실, 우리 일차방정식 풀이 배우고 나서도 복잡한 일차방정식의 풀이라고 배웠었는데 똑같습니다. 우리 그때 생각 잘해 보면서 이번 시간, 복잡한 일차부등식의 풀이는 어떻게 풀면 되는지,개념 수업, 시작하도록 하겠습니다.좋아요. 처음 나오는 경우는 뭐냐면 괄호가 있는 일차부등식. 우리 별로 어렵지 않아요. 우리 괄호가 있을 때는 뭐만 하면 돼, 그냥 괄호 풀어 주면 돼.그런데 괄호 풀어 준 방법이 여기, 뭐를 이용한다? 분배법칙을 이용하여 괄호를 풀고 그다음에 그냥 일차부등식 풀면 된다는 얘기입니다.여기 밑에 간단하게 예시 있으니까 예시를 한번 같이 풀어 보면, 괄호 있네? 그냥 분배법칙 해서 우리 괄호부터 풀자. 그럼 처음에 나오는 친구는요.우리 2x-2가 될 거고, 전혀 부등호 방향 영향 안 준 상태에서 x+3 나올 겁니다. 이제는 우리 x 좌변으로, 그리고 상수항 우변으로 이항해 주면 이 친구 좌변으로 넘어가면서 -x가 되니까x만 남고요. 그다음 -2가 넘어가서 5가 돼. 그런데 부등호 방향 이항은 전혀 영향을 안 주기 때문에 x가 5보다 크다는 해가 나옵니다. 간단하지요.괄호가 있을 때는 그냥 분배법칙 이용해서 괄호부터 풀면 돼. 아시겠지요? 그다음 나오는 친구는 계수가 소수인 녀석이에요. 우리 사실 계수가 소수이면 불편하잖아. 우리는 정수가 편하거든.그러니까 계수, 소수, 소수인 친구를 정수로 바꿔 줄 건데 어떻게 바꾼다? 양변에 10의 거듭제곱을 곱해서 바꾼다. 그래서 계수를 정수로 고쳐 줄 거야.그래서 여기에 나와 있는 예시를 보면, 0.2x+0.3이 0.7보다 작다. 다 0. 불편한데? 양변에 얼마 곱해 준다? 10을 곱해 준다. 10 곱해 주면 이 식은 어떻게 돼? 우리 좌변은 2x+3이 될 거고요.우변은 7이 될 건데 10이라는 숫자는 우리가 양수이기 때문에 부등호 방향이 그대로 유지가 될 거야. 그다음에 이것 푸는 것은 어렵지 않아요.그냥 그대로 우리 풀던 대로 상수항을 우변으로 이항시켜 주면, 2x가 우리 넘어가면서 -3이 되니까 4보다 작다. 그다음 양변 2로 나눠 주면요.양수니까 그대로 부등호 방향 유지되면서 2보다 작다는, x는 2보다 작다, 해가 나옵니다. 사실 계수가 소수인 경우도 그냥 소수 불편하니까 정수로 만들어 주면 돼. 포인트는 뭐다?양변에 10의 거듭제곱을 곱해서. 예를 들어서 0.02였다면 우리 100을 곱해 줬으면 다 정수로 바뀌었겠지요. 좋습니다. 다음 나오는 것은 계수가 분수인 일차부등식입니다.이 친구도 마찬가지로 우리 분수는 조금 불편해, 우리 정수로 바꿔 주자. 정수로 바꿔 줄 건데 어떻게 바꿀 거냐면, 양변에 분모의 최소공배수를 곱해요.양변에 분모의 최소공배수를 곱하여, 포인트겠지요. 곱해서 우리 계수를 정수로 바꿔서 풀어 주면 된다는 얘기입니다. 그래서 주어진 것 봤더니, 일차부등식, 다 분수네.여기 보이는 분모 2, 6, 3의 최대 공배수가 얼마가 나오지요, 우리? 6이 나오기 때문에 그냥 양변에 6 곱하고 시작하자는 얘기입니다.이 친구한테 6을 곱해 주면 ½이랑 6이랑 약분이 되어서 3x가 나올 거고요. 그다음에는 이 친구는 그냥 -1, 그런데 6은 양수니까 부등호 그대로,그다음에 이 친구한테도 6 곱해 주면 약분되어서 2가 남겠지요. 그다음 우리 이제부터는 쉽다. 왜? 상수항 우변으로 이항만 시켜 주면 3x가 3보다 크거나 같다.그리고 양수 3으로 다 나눠 주면 x가 1보다 크거나 같다는 부등식의 해를 구할 수가 있습니다. 그래서 선생님이 아까 처음에도 얘기했지만, 우리 괄호가 있는 경우에는 괄호 풀어 주면 되고,그다음에 계수가 소수인 경우에는 10의 거듭제곱을 곱해 주고, 이렇게 계수가 분수인 경우에는 우리 분모의 최소공배수를 곱해 주면 정수로 바꿔서 간단하게 풀 수 있어. 오늘 개념 끝입니다.너무 쉽지요? 선생님이랑 이 녀석들 어떻게 시험문제에 나올 수 있는지 예제를 한번 살펴볼 거예요.개념책 60쪽에 있는 5번 문제를 선생님이 가지고 왔고요. ‘일차부등식 [2.5-x가 ½(x-4)보다 크다]가 참이 되게 하는 자연수 x의 개수는?’ 하고 물어봤어요.그런데 이 문제는 잘 살펴보시면, 소수랑 분수가 같이 있네? 이것 어떻게 해야 되지? 일단 모르겠지만, 선생님은 양변의 소수를 없애기 위해서 10을 먼저 곱해 볼게요.10을 곱해 보면 이 좌변에 있는 친구들은 25-10x가 되고요. 부등호 방향은 양수 곱했으니까 그대로, 그다음에 이 친구, ½이랑 10, 약분되면 5(x-4), 이렇게 나올 거다.완전 럭키하게 그냥 소수 없애려고 10 곱했더니 분수도 없어졌네. 이것 완전 럭키한 상황입니다. 이럴 때는 그냥 풀면 돼, 우리 하던 대로.괄호 있으니까 이것 괄호 전개해 주면, 주어진 식은 25-10x가 5x-25보다 크다. 이제 풀기 위해서 x 좌변, 상수항 우변으로 이항시켜 주면 이 친구 넘어가면서 -15x가 될 거고요. 넘어가면서 -45.이제 -15로 양변을 나눠 주면 결국에 x는 여기, 3하고 비교할 건데 주의할 점 뭐다? 음수로 나눌 때는 부등호가 반대가 된다. 그래서 이렇게 x가 3보다 작다는 해가 나옵니다.그런데 문제에서는 참이 되게 하는 자연수의 개수를 물어봤기 때문에 이 범위에 속하는 자연수는 누구랑 누구? 1이랑 2밖에 없으니까 ‘2개요.’라고 문제를 풀 수가 있습니다.이 문제는 완전 럭키하게 그냥 소수 없애려고 했더니 분수도 없어졌어. 그런데 선생님이 조금 문제를 변형해 보면, 여기가 ½이 아니라 만약에 ⅓이었다고 생각해 볼게.이 경우에는 어떻게 풀지 선생님이랑 같이 풀어 보면 , 마찬가지로 그냥 소수 없애려고 양변에 10을 곱하고 시작하겠습니다.양변에 10을 곱해 보면 우리 25-10x가, ⅓에 10을 곱했으니까 그냥 3분의10 그리고 x-4보다 크다는 식이 나옵니다. 뭐야? 안 없어졌네? 그럼 어떻게 하면 돼? 이 분수, 분수도 없애면 돼.분수 없애려고 봤더니 분모가 3밖에 없으니까 최소공배수 생각할 것 없이 그냥 양변에 3만 곱해 보자. 3 곱해 보면 이 친구는 식이 어떻게 변해? 75-30x가 되고요.이 친구는 럭키하게 3이 없어져서 10(x-4)만 남는다. 이제 우리가 편한 정수들만 남았구나. 그래서 앞으로는 이렇게 소수랑 분수가 같이 있을 때는, 소수도 없애려고 10의 거듭제곱을 곱하고,그다음 분수도 없애려고 분모의 최소공배수도 곱한다. 두 번 해 주면 된다는 거예요. 계속해서 계산해 보면 75-30x가, 이 친구 분배법칙 해 보면, 10x-40보다 크다.이항시켜 보면 -40x가 75가 넘어가면서 -115보다 크다는 식이 나오고요. 마찬가지로 -40이라는 음수로 양변을 나눌 거니까 양변 -40으로 나누면 해는, 부등호 방향 반대가 되어야 하고요.40분의115보다 작다고 나옵니다. 약분까지 해 주고 싶으면 약분 5로 해 버리면 약분은 8분의, 5×2=10, 5×3=15, 이렇게 나오겠지요.그래서 이 문제에서 중요한 것은 뭐냐면, 분수, 소수가 같이 나오면 둘 다 없애 주려고 여러 번 곱해 주면 돼. 아까처럼 럭키한 경우도 있지만, 지금처럼 조금 불행한 경우도 있지만,그냥 곱해 주면 된다는 얘기입니다. 어렵지 않지요? 좋아요. 선생님이 준비한 예제는 여기에서 끝났고요. 우리 바로 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.좋습니다. 중서대 Level 2, 우리 페이지랑 번호 수 잘 보면서 따라와야겠지요. 37쪽의 10번 문제입니다. 일차부등식 0.3(x-4)-0.2 그리고 4-x를 곱했더니 그 친구가 0.7보다 작아.이 친구가 참이 되게 하는 x값 중에서 가장 큰 정수를 구하시오. 선생님이 읽느라 조금 문제가 어렵다고 느껴졌을 수도 있는데, 그냥 소수 있는 거니까 우리 아까 했던 것처럼,10의 거듭제곱을 곱할 거야. 그런데 간단하게 10만 곱하면 되겠다고 먼저 머릿속에 생각하고 문제를 푸는 겁니다. 같이 한번 해 보면, 일단 주어진 식은요.0.3(x-4)-0.2(4-x)가 0.7보다 작다는 식이 먼저 주어졌고 우리 양변에 얼마 곱해 줄 거야? 양변에 10을 곱해 줄 거야.10을 곱하면 이 친구들 식이 어떻게 되냐면, 3(x-4)-2(4-x), 그리고 양수니까 부등호 그대로, 그다음에 이 친구는 7이 될 거야. 이제 다 정수 됐고, 괄호가 있으니까 괄호만 풀어 주면 되겠다.분배법칙 이용해서 괄호 풀어 주면 3x-12, 그리고 주의할 점, 이것 부호를 둘 다 나눠 줘야 되는 것을 주의하면서 전개해 보면, -8+2x가 7보다 작다.이제 x만 남기고 상수항 다 우변으로 이항시켜 줄 거야. 이항시켜 주면 좌변은 5x가 남을 거고요. 부등호 방향 그대로이고 이 친구들 -20인데 넘어가면서 +20이 되니까 이 친구 27보다 작다.여기에서 우리 x값 구하기 위해서 양변을 5로 나눠 주면 x는 5분의27보다 작을 거라는 해가 나옵니다. 그런데 문제에서는 x의 값 중에서 가장 큰 정수를 구해 달라고 했어.그런데 이것 뭔가 얘보다 얘에 속하면서 가장 큰 정수, 분수니까 조금 곤란한데? 선생님이 이것 소수로 바꿔 보면요. 우리 이것 5.4라고 바꿀 수 있으니까 5.4보다 작으면서 가장 큰 정수.눈에 바로 보이지요. 얼마? 5가 될 거예요, 이렇게. 그래서 이 문제는 아까처럼 소수가 있는 경우에는 양변에 얼마를 곱한다? 10의 거듭제곱 곱해서 간단하게 풀면 된다. OK! 다음 문제.이번에는 소수 나왔으니까 누구 나왔겠어? 분수 나왔겠지요. 11번. 일차부등식 4분의(2x+3)-3분의(x-2)가 0보다 크다를 참이 되게 하는 x의 값 중에서 가장 작은 정수를 구하시오.당연히 이 문제도 해를 구해 봐야겠지요. 그런데 분수가 있으니까 분모의 최소공배수를 곱한다. 봤더니 분모의 최소공배수는, 4랑 3, 최소공배수 12니까요. 12를 곱할 거예요.서술형 문제 답안지 쓰듯이 주어진 식을 먼저 써 주고요. 4분의(2x+3)-3분의(x-2)가 0보다 크다는 이 식, 양변에 얼마를 곱해 준다? 12를 곱해 줄 거다.12를 곱하면 이 친구는 4랑 약분되어서 3이 남을 거니까 이 식은 3(2x+3)이 될 건데, 여기에서 조심해야 하는 것, 친구들이 여기 괄호를 안 쳐 주고요.가끔 그냥 얘네 둘만 곱해서 6x+3이라고 쓰는 친구들이 있는데 절대 이렇게 하면 안 됩니다. 3은, 여기 3이 남았을 때는 이 전체한테 걸려야 하는 것이기 때문에,선생님이 여기 괄호를 꼭 쳐줘야 한다, 명심하시고요. 마찬가지로 여기 마이너스 살아 있는 상태에서 12를 곱해 주면 약분되어서 4가 남을 거고, 이 친구도 전체한테, 이렇게 4가 걸려야 돼.그다음에 럭키하게 오른쪽을, 우변은 0이었으니까 12를 곱해도 그대로 0이 될 겁니다. 그러니까 불편한 분수가 다 사라졌다. 괄호 풀면 돼.괄호 풀어 보면 6x+9가 전개되어서 -4x+8, 그리고 이 녀석이 0보다 크다. 이제 계속하던 것, 좌변에는 x만 남기고 우변, 상수항 우변으로 이항시켜 주면요. 이 친구는 좌변이 2x가 크다, 누구보다?넘어가면서 -17이 될 거야. 그래서 여기에서 x 구해 보면, x는 양변을 2로 나눠야 되니까요. x가 -2분의17보다 크다는 해가 나옵니다. 해만 구하면 될 것 같은 게 아니지요.왜냐하면, x의 값 중에서 가장 작은 정수를 구해 달라고 했어요. 뭐야? -2분의17보다 크면서 가장 작은 정수? 분수는 조금 계산하기가, 생각하기가 힘드니까 이것 선생님이 소수로 바꿔 볼게요.이 친구, 소수로 바꿔 보면 2×8=16. 이 친구는 -8.5가 될 거야. 그런데 음수가 속해 있어서 크고 작고, 잘 머릿속에서 판단되지 않는 경우가 많기 때문에선생님이 이 해를 이제 수직선 위에 표시해 볼 겁니다. 그래서 수직선을 이렇게 그리고 우리는 지금 -8 근처에서 이벤트가 일어나기 때문에 -8, 이쪽은 -7, 그다음에 이쪽은 -9,해를 이 수직선 위에 표시를 해 보면요. ‘x가 -8.5보다 크다’니까 여기에서 구멍 뻥 뚫린 채로 오른쪽으로 갈 거야. 이제 이 안에서 가장 작은 정수를 구해 주세요. 이제 눈에 쉽게 보이지요?바로 답은 뭐가 된다? -8이 된다고 구할 수가 있습니다. 이렇게 부등식은 해가 여러 개가 너무 무수히 많이 나올 때가 많기 때문에 이렇게 판단하지 못할 때가 있어요.그럴 때는 항상 수직선을 그려서 시각적으로 확인하면 조금 더 쉽고 간단하게 풀 수 있다. 그래서 이 식을 수직선으로, 수직선을 이렇게 식으로 서로 왔다 갔다 연습하는 것, 많이 해야 해요.아시겠지요? 다음 문제로 넘어가면, 12번 문제입니다. 일차부등식을 만족시키는 가장 큰 정수를 a, 그리고 일차부등식을 만족시키는 가장 작은 정수를 b라고 할 때, a+b의 값을 구하시오.이 문제는 특별한 것 아니고요. 앞에서 있는 이 부등식 풀어 주고요. 뒤에서 있는 이 부등식 풀어 주세요. 총 두 번 풀어서 a랑 b 구해 주시면 돼요. 조금 귀찮지만, 두 번 풀어 보겠습니다.일단 주어진 식, 서술형이기 때문에 먼저 써 줘야겠지요, 이 주어진 식을. ½ 그리고 x-4에 0.4x-1.3. 일단 이 주어진 식, 소수랑 분수가 있기 때문에,일단 소수를 없애려고 양변에 10을 먼저 곱해 보겠습니다. 양변에 10을 곱해 주면 너무나도 럭키하게 이 친구 10이랑 약분되어서 분수도 사라져요.그런데 10은 양수니까 부등호 방향 그대로, 이 친구들은 어떻게 돼? 4x-13이 될 거다. 이제 괄호 있으니까 괄호 풀어 주면 5x-20이 4x-13보다 작다.이제 x 좌변, 상수항 우변. 그러면 x가, 넘어가면서 x만 남지요, 넘어가면서 7이 남으니까 7보다 작다는 첫 번째 부등식의 해가 나옵니다.그런데 이 문제에서 첫 번째 부등식 만족시키는 가장 큰 정수를 a라고 했기 때문에, 이것을 만족시키는 가장 큰 정수는 얼마야? 6이겠지요. 그러니까 여기에서 우리 a는 얼마가 나와?6이 나온다고 구할 수가 있지요. 이것 한 번 더 해야 한다는 겁니다, 이 식으로. 이 식으로 한 번 더 해 보면, 일단 0.3x-0.6, 그리고 (5분의3)x+(2분의3),이 주어진 식도 마찬가지로 소수랑 분수가 섞여 있으니까 일단 소수 없애려고 10을 곱해 볼 거예요. 양변에 10을 곱하면 이 식은 3x-6이, 10을 곱하면 이 친구 약분되어서 2만 남으니까 6x,10을 곱하면 약분되어서 5가 남으니까 +15. 또 럭키하네. 완전 럭키 가이야. 다 없어졌어, 10만 곱했더니. 이제 우리 풀던 대로 풀기만 하면 된다.6x 이쪽으로 이항시켜 주고, 상수항 우변으로 이항시켜 주면 -3x가 넘어가면서 21보다 작다. 이제 우리 음수 -3으로 나눌 거니까 부등호 방향 조심하면서 x가 부등호 방향 반대로,-7보다 크다는 이 두 번째 부등식의 해가 나올 겁니다. 여기에서 끝나면 좋겠지만, 또 뭐라고 했어? 이 두 번째 부등식을 만족시키는 가장 작은 정수를 b라고 했다.그러니까 이 범위 안에 들어가면서 가장 작은 정수 생각해야 하니까 그 b값은 얼마가 된다? 우리 -6이 될 거야. 마지막에는 a랑 b를 더해 달라고 했으니까요.결국, 여기 a+b의 값을 구해 보면, 6이랑 -6을 더해야 해서 간단한 답, 0이 나오게 됩니다. 이 문제는 아직 Level 2라서 막 어렵거나 하지는 않았어요. 그냥 똑같은 것, 두 번 해 주는 문제였다.OK! 다음 문제. x에 대한 일차부등식, 이 친구의 해가 x가 3보다 크다일 때 일차부등식 이 친구의 해를 구해 주세요. 선생님이 문제 읽기가 너무 힘들어서 ‘이 친구’라고 그냥 읽었어요.그래서 이런 문제는 우리 이전 시간, 지난 시간에도 배웠었는데, 풀었었는데 앞에 있는 이 부등식을 풀어서요. 우리 a에 대한 조건을 얻어냅니다.그리고 거기에서 얻어낸 a에 대한 조건을 이다음 부등식에 넣어 줘서 이 부등식을 풀 거야. 그러니까 이 첫 번째 부등식으로부터 우리 a에 대한 조건을 구해 볼 겁니다.같이 해 보면, 4x-a가 10보다 크다. 그런데 일단 해가 여기 주어져 있으니까 이 친구 먼저 풀어 봐야겠지요. 해를 구해 봐야겠지요. 그래서 상수항으로 취급되는 a를 우변으로 이항시켜 주면,4x가 a+10보다 크다는 식이 나오고 양변 4로 나눠 주면, x가 4분의(a+10)보다 크다는 해가 나오지요. 그런데 문제에서는 이 해랑 여기에 있는 x가 3보다 크다, 이 2개가 어때야 해?이 친구의 해가 x가 3보다 크다고 했으니까, 이 친구랑 ‘x가 3보다 크다’랑 같아야 됩니다. 그 말이 뭐야? 4분의(a+10)이 얼마가 나와야 한다고? 3이 나와야 한다고.그러니까 여기에서 우리 a에 대한 조건 하나 얻을 수가 있다. 어떤 것? 4분의(a+10)이 3이 나와야 한다고. 똑같아야 하니까, 둘이.여기에서 우리 a 구하는 것은 1학년 때 했던 일차방정식의 풀이이기 때문에 양변에 4를 곱해 주면 여기 우변에 12가 나오고 10이 넘어가면서 결국에 ‘a값은 2가 나와요.’라고 구할 수가 있겠지요.뭐라고 했냐면, 첫 번째 구한 식에서 이 a에 대한 조건으로 두 번째 식을 풀 거다. 그러니까 이 두 번째 주어진 식에 2(x+7)에 8x-5a, 이 식, a 대신에 얼마?‘2를 대입해서 문제 풀어 주세요.’라는 겁니다. 선생님이 a 대신에 2를 대입하면서 괄호까지 한 번에 같이 풀어 볼게요.그러면 이 괄호는 2x+14, 분배법칙, 그다음 8x, 2가 들어가면서 -10이 될 거다. 이제는 우리 너무 쉽게 풀 수 있다.x 좌변, 상수항 우변, 그러면 좌변은 2x, 넘어가면서 -8x니까 -6x가 작다, 넘어가면서 -24보다. 이제 양변 -6으로 나눠 주면, x가 4보다 크다.부등호 방향 바뀌는 것 조심하면서 이렇게 해를 구해 주시면 됩니다. 이런 유형의 문제는 앞에 있는 조건으로부터 우리 a의 조건을 알아내고요.그다음에 그것을 통해서 두 번째 부등식까지 쭉쭉 풀어 주는 이런 유형의 문제 많이 풀어 봤지요? 다음 문제 풀어 볼게요.x에 대한 일차부등식의 해가 이렇게 x가 -2보다 작다일 때 a의 값을 구해 주세요. 그러니까 이것은 그냥 주어진 부등식 풀어서 그 해가 얘가 나와야 해, 이것 한 개 가지고 문제를 풀 수 있을 겁니다.같이 한번 풀어 보면, ax-4가 x+6보다 크다. 풀기 위해서 이것 x 좌변, 이것 상수항 우변으로 이항시켜 주면요. ax-x 그리고 4가 넘어가면서 +4가 될 거니까 ,여기 우변은 그냥 10이 됩니다.그런데 이것 가끔 가다 친구들이 동류항인가, 동류항이 아닌가, 헷갈리는 친구들이 있는데, 이 식은 x에 대한 동류항이기 때문에 우리 계산을 해 줄 수가 있어요. 어떻게? (a-1)x, 이렇게.이제 우리 x의 계수 a-1로 양변을 나눌 건데요. 여기에서 중요합니다. 뭐가 중요하냐면, 부등호 방향을 잘 생각해 봐야 해요. 우리가 사실 a-1이라는 친구가 양수인지 음수인지 알 수가 없기 때문에,내 마음대로 그냥 얘 똑같을 거야, 다를 거야, 할 수가 없다고요. 마음대로 하면 안 되고 이제 일단 부등호 방향이 그대로 유지가 될지, 반대가 될지는 모르겠지만, 문제에서 뭐라고 했어?이 친구의 해가 x가 -2보다 작다고 했기 때문에 이 친구랑 누구랑 같아야 해? x가 -2보다 작다와 같아야 됩니다. 이렇게. 그러니까 이 식이랑 이 식이 같아지려면 부등호 방향이 반대가 되어야겠네.이렇게 우리 근거에 의해서 정확하게 부등호 방향을 측정해 줘야 합니다. 내 마음대로 그냥 문자로 나눠 놓고 내 마음대로 하면 안 된다고. 그런데 중요한 건 뭐야?이 식이랑 이 식이 같아야 하니까 결국에 (a-1)분의10이라는 이 친구가 -2가 나와야 하다는 거겠지요. 그래서 결국에 우리는 (a-1)분의10이라는 저 식이 -2가 나와야 돼.여기 이제 우리 a값을 구할 수 있겠다. 양변에 a-1 곱해 주면요. 좌변에 10만 남고 우변은 -2(a-1). 이것 이제 일차방정식 푸는 거니까, 전개해 주면 -2a+2가 되고요.조금 빠르게 풀어 보면 2가 넘어가면서 8이 될 거고 -2a는 8이 되어서 결국에 a의 값은 얼마? -4가 될 거야. 사실 이것은 필요 없으니까 이렇게 지워 주고 바로 a값을 써 주면 됩니다.이 문제도 지금 선생님이 계속 숫자, 그리고 기호, 수식, 이런 것으로만 문제를 풀고 있고 한글을 최소화하고 있다는 점 유의하면서 같이 보시면 됩니다. 아시겠지요?그다음 x에 대한 일차부등식, ‘x-a가 -2x+4보다 크거나 같다’의 해 중 가장 작은 수가 5일 때 a의 값을 구하시오. 일단 이 문제도 해 중에서 말하고 있으니까, 이 일차부등식을 먼저 풀어 봐야겠다.주어진 식은 x-a가 -2x+4보다 크거나 같다. 당연히 이항, 이항시켜서요. 식을 조금 바꿔 보면, 좌변은 넘어가면서 3x가 될 거고, 우변은 넘어가면서 a+4가 될 거야.그다음에 이것을 양변 3으로 나눠 주면, 해가 x는 3분의(a+4)보다 크거나 같다는 해가 나올 겁니다. 그런데 여기에서 중요한 조건 뭐다? 해 중에서 가장 작은 수가 5인 조건이 있어요.그런데 주어진 이 해에서 가장 작은 수는 누가 되는 거지요? 우리 바로 3분의(a+4)가 가장 작겠지요, 이 해 중에서는. 그런데 그 친구가 얼마가 돼? 5가 될 거라는 얘기입니다.그러니까 이제 a 구하기 위해서 양변에 3을 곱해서 그냥 일차방정식 풀면 된다. 15. 넘어가면서 결국에 a의 값은 얼마가 나와? 11이 나올 거라는 얘기입니다.그래서 지금 풀고 있는 문제들은 그렇게 난이도가 어렵지는 않아요. 대신에 이런 것, 서술형 문제로 나왔을 때는 간단하게 명료하고 빠르게 해결할 수 있게끔 서술형 답안지 쓰는 연습,꼭 해야 합니다. 아시겠지요? 다음, 16번 문제. x에 대한 일차부등식 그리고 여기, 이 친구 둘의 해가 서로 같을 때 상수 a의 값을 구하시오.이 친구 해가 같다고 했으니까 당연히 해를 구해 봐야겠지요. 그래서 이 식도 해 구해 보고요. 이 식도 해를 구해 보겠습니다.첫 번째, 주어진 식은 5x+4가 2x-8보다 작거나 같다는 식이고 이항, 이항시켜 주면 좌변은 넘어가면서 3x만 남고, 우변은 넘어가면서 -12가 될 겁니다.양변 3으로 나눠 주면 x가 -4보다 작거나 같다는 해가 나올 거고요. 이 친구의 해랑 여기 주어진 이 부등식, 2x+a가 7보다 작거나 같다, 이 부등식의 해가 같다고 했으니까당연히 이 부등식도 풀어 봐야겠지요. 이것 상수 취급되는 a가 우변으로 이항되면서, 이항하면서 7-a보다 작거나 같다.이제 양변 2로 나눠 주면 바로 이렇게 x가 2분의(7-a)보다 작거나 같다는 해가 나오고요. 문제에서는 두 해가 서로 같다고 했기 때문에 이 두 식이 서로 어때야 해? 서로 같아야 한다.그러면 결국에 우리 2분의(7-a)가 -4가 될 거라는 식을 생각해 낼 수 있겠지요. 그러니까 우리 결국에 2분의(7-a)라는 친구가 -4가 될 거야. 이것, 또 일차방정식 푸는 거네?빠르게 풀어 보면 우리 7-a가 -8이 나오고요. a가 이항, -8 이항시키면 a는 15야, 이렇게 구할 수가 있습니다. 그래서 우리 지금까지 풀었던 문제들은 그렇게 난이도가 높지는 않았어요.그런데 이제부터 풀 친구들은 조금 난이도가 있는 친구들입니다. 아시겠지요? 그럼 선생님이랑 한번 어떻게 이런 문제들은 난이도가 어렵게 나올 수 있는지,현샘의 구출 문제에서 알아보도록 하겠습니다.현샘의 구출 문제! 오늘은 선생님이 두 문제를 준비해 왔습니다. 첫 번째 문제는요. 일차부등식, 이 친구들의 해를 구하시오.‘선생님, 이것 왜 이렇게 쉬워요? 소수잖아요. 소수 나왔으니까 양변에 10의 거듭제곱 곱해서 풀면 되는 것 아니에요?’이런 순환소수에 양변에 10의 거듭제곱을 곱하면 이 문제는 더 복잡해집니다. 예를 들어서 10을 곱했다고 쳐 볼게요. 10을 곱해 버리면 이 친구는요. 그냥 7.7 땡 x+10, 이런 식으로 식이 나오지요.또 다시 소수가 살아 있다는 말이야. 100을 곱해도, 1000을 곱해도 이 소수가 사라지지가 않아요. 정수가 될 수가 없다고. ‘선생님, 이렇게 순환소수가 있을 때는 그럼 어떻게 해야 해요?’사실 엄밀하게 얘기하면요. 우리 10의 거듭제곱을 곱했던 계수가 소수인 경우는 정확하게는 계수가 유한소수일 때 10의 거듭제곱을 곱하는 거고요.이렇게 순환소수가 있을 때는 10을 곱해서는 안돼요. 10의 거듭제곱으로 우리 처리가 안 되기 때문에, 이 주어진 순환소수들을 분수로 고쳐서 생각해 볼 겁니다. 그러면 한층 더 쉬워질 거예요.좋습니다. 일단 주어진 0.7 땡이랑 0.31 땡땡을 분수로 먼저 고쳐 보면, 0.7 땡은 우리 공식 써서 고쳐 보면 바로 9분의7이라고 알 수 있고.여기 있는 0.31 땡땡은 공식을 써 보면 우리 순환마디 2개니까 99분의, 그다음 그대로 분자 31이 들어올 거야. 이렇게 분수로 고쳐서 다시 이 친구들을 해석해 볼게요. 그럼 주어진 식은,우리 (9분의7)x+1이 (99분의31)x+(99분의7)보다 크다는 식으로 해석이 될 수 있고. 이제 이것은 ‘그냥 분모에 최소공배수 곱하면 간단하게 풀 수 있겠네?’라고 알 수가 있습니다.그래서 99랑 9, 두 분모의 최소공배수는 당연히 99일 거니까 양변에 99를 곱해서 생각을 해 보면, 약분되어서 11이 남아 있을 거니까 11을 곱해 주면 우리 77x+,그리고 이 친구한테는 99 그대로 곱해 줘야지요. 99. 그다음 양수니까 부등호 그대로, 이 친구들은 그냥 31x+7 하고 나옵니다. 이제는 쉽지요? 넘어가고 넘어가. 이항시켜.그러면 77에서 31을 빼면 46x가, 99가 넘어가면서 -92보다 크다. 이제 너무나도 럭키하게 46으로 다 나눠 버리면 해가 어떻게 나오냐면, x가 -2보다 크다고 나오게 됩니다.이 문제, 그냥 모르고 10, 100, 1000, 거듭제곱 곱하면 절대 쉽게 풀 수가 없어요. 그런데 이런 경우에는 우리 순환소수를 분수로 고쳐서 풀면 간단하다.조금 어렵게 나오면 이렇게 순환소수를 끼워 넣을 수도 있거든요. 그래서 앞으로는 순환소수가 나오면 분수로 고쳐서 부등식을 풀어 준다. OK! 다음 문제. 오늘의 마지막 문제입니다.이런 유형의 문제도 어려운 시험에는 출제될 확률이 높기 때문에 선생님이 데리고 왔어요. x에 대한 일차부등식, 이 친구들의 해 중에서 가장 작은 정수가 5일 때, 상수 a의 값의 범위를 구하시오.뭔지는 모르겠는데, 일단 해에 대해서 얘기하고 있으니까 이 부등식을 일단 풀어 봐야겠지요. 그런데 소수랑 분수가 있으니까 우리 적절한 수를 곱해 볼 건데,이 식도 럭키하게 10을 곱하면 다 정수로 바뀝니다. 그래서 양변에 다 10을 곱했다고 생각해 보면, 이 식들이 어떻게 되냐면 x-a, 좌변은 간단하게 나오고요. 그다음 우변은 어떻게 돼?-2x+4가 될 거야. -2x+4. 해를 구하기 위해서 원래 하던 대로 이항, 이항시켜 버리면 좌변은 3x 그리고 우변은 a+4. 그래서 양변을 3으로 나눠 주면,결국에 해가 ‘x가 3분의(a+4)보다는 클걸?’ 하고 나옵니다. 그런데 문제에서는요. 이 친구들 중에서 가장 작은 정수가 5라고 했습니다.‘선생님, 그런데 이것 숫자가 얼마인지도 모르겠고 무슨 소리예요?’ 이렇게 잘 판단하지 못할 때는 꼭 이 친구들을 수직선 위에 나타내는 연습을 많이 하세요. 그래야 이런 문제들을 잘 풀 수 있거든요.머릿속에서 상상이 잘 안될 때는 꼭 그래프, 수직선 위에 나타내 보자. 그래서 선생님이 수직선을 이렇게 하나 그려 줄 겁니다. ‘그런데 선생님, 기준이 0이 되어야 해요, 1이 되어야 해요?얼마가 되어야 해요?’ 우리는 지금 5 근처에서 뭔가 일어나길 바라고 있기 때문에 선생님은 기준을 5로 잡겠습니다. 그럼 여기 6, 여기 7, 여기는 4, 여기는 3.그다음에 우리는 여기 있는 3분의(a+4)라는 친구가 도대체 어떤 숫자인지 몰라. 모르니까 그냥 각각의 경우를 다 생각해 보는 겁니다.예를 들어서, 우리 일단 이벤트가 5에서 일어나고 있기 때문에 5보다 오른쪽에 있다고 쳐 보자, 우리. 그래 OK! 이렇게. 아니면 5에 딱 있다고 쳐 보자. 아니면 5보다 왼쪽에 있다고 쳐 보자.한번 해 볼게요. 5보다 오른쪽에, 여기에 있는 3분의(a+4)가 있다고 생각을 해 보면요. 우리 문제에서 가장 작은, 이 식을 만족하는 가장 작은 정수가 5.5가 이 안에, 이 범위 안에 포함되어야 하는데 5가 포함될 수가 있어요, 없어요? 없습니다. 그러니까 5보다 오른쪽에 있는 친구들은 다 탈락이라는 거야. 누가? 3분의(a+4)의 후보로서.그다음에 3분의(a+4)가 딱 5라고 생각해 볼게요. 딱 5라고 생각하면 여기 안에 또 다시 5가 들어가야 되는데 여기가 뚫려 있잖아, 우리.5가 포함이 안 되는 지금 부등식의 해이기 때문에, 이 경우도 5가 들어갈 수가 없어. 탈락이야. 그럼 여기 왼쪽에 있는 친구, 무조건 5보다 이제 왼쪽에 있어야 하는데,5보다 왼쪽에 있는 친구를 생각해 보면 이 범위 안에 우리 5라는 친구가 포함되어 있으니까 일단 여기에 있는 3분의(a+4)는 5보다는 왼쪽, 작아야 돼. 그럼 한없이 작아질 수 있을까요?예를 들어서, 여기 있다고 쳐 보자. 3분의(a+4)가 여기 있다고 치면 이 범위 안에, 이 초록 색깔 범위 안에 5뿐만이 아니라 4도 들어가는데 문제에서는 가장 작은 정수가 5라고 했으니까,얘도 안 된다는 거야. 그러니까 한없이 왼쪽으로 갈 수는 없다고. 그럼 어디까지 갈 수 있는지를 정확하게 생각해 보기 위해서 선생님이 일단은 수직선을 한 번 더 그려 볼게요, 너무 복잡하니까.일단 5, 6, 4, 지금 일단 어쨌든 여기에 있는 3분의(a+4)가 5보다 왼쪽에 있어야 한다는 것은 알았어. OK! 그럼 어디까지 갈 수 있느냐? 일단 4까지 가 보자.그러면 우리는 지금 해의 범위가 이렇게 될 것이기 때문에 이 안에서 가장 작은 정수가 5다. 맞는 말, 틀린 말? 맞네. 왜? 여기 뚫려 있으니까 지금 이 식에는, 이 해에는 4가 포함되지 않잖아.그러니까 지금 3분의(a+4)라는 녀석이 딱 4에 있어도 여기 안에는 5가 가장 작은 정수라서 우리가 찾는 녀석이 맞아.그런데 4보다 조금이라도 작아지면, 그 안에 또 4가 포함이 되기 때문에 문제가 원하는 친구가 아니라는 거지요.그래서 결국에 우리가 여기에서 알아낼 수 있는 것은 여기에 있는 3분의(a+4)라는 친구는 5보다는 작아야 하고요. 딱 4 대까지만 되는 거지요, 이렇게.그래서 우리는 여기에서 a값의 범위를 구해 내면 되겠다는 겁니다. 양변에 우리 부등식의 성질을 써서 3을 곱해 주면 좌변은 12, 그다음 우변은 a+4, 15, 이렇게 될 거고,a값의 범위를 구하기 위해서 전부 다 4를 빼 줍니다. 빼 주는 것은 우리 부등호 방향에 전혀 영향을 안주기 때문에 그대로 4를 다 빼 주면 8, a, 11이라는 a값의 범위를 구할 수가 있습니다.이 문제 어렵습니다. 어려운데 고난도 문제로는 충분히 출제될 가능성이 있고요. 우리가 머릿속에서 잘 상상이 되지 않는 친구들은 꼭 이렇게 수직선을 그려서여러 가지 경우 중에서 우리가 원하는 경우를 찾아야 합니다. 아시겠지요? 잘 모르겠으면 여러 번 보고, 여러 번 복습해서 이것 자기의 문제로 꼭 만들어 봅시다. 좋습니다.그럼 오늘 배웠던 내용 중에서 중요한 내용 무엇인지 같이 한번 복습해 볼게요.현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 내용 중에서 중요한 내용 무엇이었는지 같이 살펴보면요. 우리 복잡한 일차부등식 첫 번째, 괄호가 있는 경우는 분배법칙을 이용해서 동류항끼리 정리하고,우리 원래 풀던 대로 풀면 돼. 두 번째, 계수가 소수인 경우, 정확하게는 유한소수인 경우에는 양변에 10의 거듭제곱을 곱해서 풀면 돼. 세 번째, 계수가 분수인 경우에는,양변에 분모의 최소공배수를 곱해 주면 간단하게 풀 수 있는 거라는 얘기입니다.오늘도 선생님이랑 공부하느라 너무 고생 많았고요. 사실 오늘 배웠던 것, 앞쪽은 조금 쉬웠는데 구출 문제가 조금 어려웠을 거예요.이 구출 문제도 우리 꼭 풀어내야지 시험을 잘 볼 수 있으니까, 여러 번 반복하고 모르는 것은 Q&A 게시판이나 수강후기에 꼭 남겨 주시면 선생님이 직접 댓글을 달아 줄 테니까요.꼭 내 걸로 만들기로 합시다. 아래 나가는 숙제까지 완성해야 오늘 수업 끝나는 것 다들 아시지요? OK! 고생했습니다. 다음 시간에 볼게요. 굿바이!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 부등식 단원에 대해서 공부하고 있고요.특히나 우리 지난 시간에는 복잡한 일차부등식의 풀이에 대해서 배웠습니다. 계수가 소수인 경우, 그리고 분수인 경우, 그리고 괄호가 있었을 때 어떻게 해야 할까, 우리 다 배웠었지요.오늘부터는 우리 일차부등식의 활용에 대해서 배워 볼 건데요. 사실 활용이라고 하면 친구들이 많이 어려워하고, 싫어하고, ‘선생님, 짜증나요.’ 막 그러는데. 사실은 이 활용이라는 단어는,우리 친구들을 괴롭히기 위해서 있는 단원이 절대 아닙니다. 사실, 우리가 배웠던 수학적 개념이 실생활에서 어떻게 응용되고 활용되는지를 알려 주기 위해서 있는 단원이 활용 단원이기 때문에아주 좋은 단원이라는 거지요. 구체적으로는 오늘 수, 그리고 예금, 그리고 도형에 관한 활용에 대해서 함께 배워 볼 겁니다. 이 활용 단원은 사실, 문제를 재미있게 만들 수 있어요.그래서 선생님이 오늘 여러분들에게 재미있으라고 만들어 온, 준비된 문제가 하나 있거든요. 바로 본격적으로 개념 수업 하면서 어떤 문제인지 같이 살펴보도록 할게요.오늘은 조금 다르지요? 원래는 선생님이 처음 시작하면 개념하고 우리 문제 풀고 이렇게 했었는데 갑자기 ‘오늘 우리의 목표는?!’ 하고 나왔어요.일단 같이 읽어 보면. 한울이는 중간고사 시험에서 국어 83, 영어 80, 과학 97점을 받았다. 내일 볼 마지막 시험인 우리 수학 시험의 점수까지 합해서 평균 점수가 90점 이상이 되려면,수학 점수가 몇 점 이상이어야 할까? 이것 마치 자기 자신의 모습을 보는 것 같지 않나요? 이런 거야. 막 부모님이 ‘OK! 인심 썼다. 우리 중간고사 때 평균 90 넘으면 핸드폰 바꿔 줄게.’그럼 우리 친구들은 ‘나 사과 전화 써야 돼.’ 열심히 공부할 것 아니야. 그런데 첫날 좀 망했어. 둘째 날 좀 망했어. 셋째 날 잘 봤다. 우리 마지막 수학은 몇 점 맞아야 하지?우리의 상황이라는 말이야. 이렇게 우리 활용, 일차부등식의 활용은 우리 실생활에서 어떻게 응용될 수 있는지, 여러분들이 알아보는 단원입니다. 이 문제를 본격적으로 풀기 전에요.활용 문제는 어떻게 풀어야 하는지 먼저 알아보고 나서 다시 돌아와서 같이 풀어 볼게요. 우리 활용 단원은 처음에 문제의 뜻을 이해하고 구하려고 하는 것을 미지수로 먼저 놓고 풉니다.그래서 중요한 것, 구하려고 하는 것을 미지수 x로 놓는다. 이게 무슨 말이냐면, 잠깐만 전으로 돌아가면, 우리 이 문제 보면 이제까지 보던 문제랑 완전 달라요.왜 다르냐면, x도 없고, 식도 없고, 아무것도 없어. 이런 게 활용 문제예요. 그래서 일단 맨 처음에 우리 친구들이 활용 문제에서 해야 하는 것은 무조건 미지수 x를 정해 놓고 시작해야 합니다.그다음 두 번째는 이제 정했으면 뭐해야겠어, 당연히? 식을 세워야겠죠, x에 대한 일차부등식을 세운다. 사실, 가장 포인트가 이 ②번입니다.우리 친구들이 이 활용 단원이 어려운 이유는 이 식 세우기가 힘들어서 어려운 거예요. 이거, 선생님이랑 부등식 첫 시간 할 때도,선생님이 ‘현샘의 구출 문제!’ 해서 엄청 많이, 문장을 부등식으로 바꾸는 것 했었거든요. 그것 잘 기억 안 나는 친구들은 꼭 복습해 보시고, 우리 오늘의 포인트는 이 식을 세우는 게 포인트다.식 세운 다음에 당연히 뭐해야 해? 해 구해야 하고요. 그다음에는 그 구한 해를 우리가 잘 구했는지, 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 과정까지 거쳐야 합니다. 이 네 단계, 선생님이 그대로 적용해서 방금 우리 사과 핸드폰 사러 출발해 보겠습니다.여기 한울이, 중간고사 점수 83, 80, 97. 내일 볼 마지막 시험인 수학 시험 점수까지 합해서 평균이 90점 이상이 되고 싶다. 일단 x를 먼저 정해 놓고 시작해야 하죠.그래서 선생님은 x를, 문제에서 지금 구해 달라고 하는 친구가 누구야? 수학 점수이기 때문에 수학 점수라고 놓고 시작할게요. 무조건 이렇게 활용 문제는 x부터 정하고 골똘히 생각해야 합니다.그다음에는 뭐해야 해, 이제? x를 가지고 식을 세워야겠지요. 그런데 식은 83, 80, 97 그리고 평균 90, 이 친구들로 식을 세워야 하는데, 당연히 우리 평균은 네 과목을 다 더해서,네 과목의 점수 83+80+97, 그리고 마지막 수학 점수까지 더한 다음에요. 총 몇 과목이야? 네 과목이기 때문에 4로 나눠 주면 우리 평균이 나오겠지요. 그런데 이 평균 점수가 몇 점?90점 이상이 되고 싶어. 이렇게. 우리 식을 세울 수가 있습니다. 식 세우면 우리 이제까지 했던 것처럼, 일차부등식, 그냥 풀기만 하면 되는 거예요.그러니까 양변에 4를 곱해 놓고 시작해 보면, 4 곱하면 우변은 360이 될 거고, 이 친구들을 다 더해 보면 우리 친구들이 260이 된다는 것 알 수가 있어.그래서 간단하게 식을 정리해 보면 x+26이 좌변이 되고 우변은 360이야. 이제 이 친구 넘어가면요. 우리 x가 100보다 크거나 같다는 해가 나옵니다. 한울이는 아주 슬플 거야. 왜?수학을 100점 받아야 해. 이렇게 우리 실생활에서 일차부등식이 정말 많이 쓰입니다. 그럼 아까 얘기했듯이 우리 수, 도형 그리고 예금에서는 어떻게 쓰이는지 같이 알아보도록 할게요.이것은 사실 우리 부등식 첫 번째 시간에 같이 했던 건데 복습하는 겸 같이 봐 보면, 우리 수에 대한 문제는 가끔가다 조건이 이런 친구들이 나와요.차가 a인 두 정수. 그런데 이 조건을 가지고 우리 이제 미지수 설정해야 하는데 선생님이 만약에 두 정수라고 했으니까 작은 정수를 x라고 하면,큰 정수는 어떻게 표현할 수가 있냐면, 차이가 a라고 했으니까, 큰 정수는 이렇게 x+a라고 생각할 수가 있을 거예요.그래서 앞으로는 차가 a인 두 정수가 나온다면, 우리 이렇게 문자를 잡고 문제를 접근하면 돼. 그다음 두 번째는 연속하는 세 정수, 이것도 했었지요?그냥 예를 들어서 1, 2,, 3, 4, 5, 6, 연속하는 세 정수 잘 생각해 보면, 우리 가운데 숫자를 기준으로 -1, +1, 이 친구도 마찬가지로 -1, +1인 특징이 있기 때문에이 연속하는 세 정수는 가운데 수를 x라고 놓으면 x-1, x+1이라고 표현해 줄 수가 있겠지요. 그런데 만약에 선생님이 가장 작은 수를 x라고 놓는다면,x, x+1, x+2로도 이 친구들을 표현할 수가 있겠다. 둘 중에서 그냥 여러분들이 편한 것 선택해서 미지수 설정하고 문제 풀면 되는 거예요.그다음 연속하는 세 짝수 또는 홀수. 예를 들어서 1, 3, 5, 2, 4, 6, 이 친구들은 특징이 뭐냐면 가운데 숫자로부터 2만큼 빼고 2만큼 더하고,마찬가지로 가운데 숫자로부터 2만큼 빼고 2만큼 더하고. 그러니까 짝수나 홀수, 연속하는 친구들은 가운데 숫자가 x이면 x-2, x+2로 3개의 숫자를 표현할 수가 있습니다.비슷하게 가장 작은 친구를 x라고 놓으면 x, x+2, x+4, 이런 식으로 놔도 상관은 없겠지요. 어떤 방법으로 하든 어차피 답은 똑같이 나오니까, 여러분들이 선택하고 싶은 방법으로 선택해서문제를 해결하면 된다는 겁니다. 그럼 이것 바로 응용문제 보면, 예제입니다. 연속하는 세 짝수의 합이 45보다 크다고 한다. 이와 같은 수 중에서 가장 작은 세 짝수를 구하여라.연속하는 세 짝수 나왔네. 그러니까 선생님, 미지수 설정부터 어떻게 할 거냐면, 이렇게, x-2, x, x+2가 우리 연속하는 세 짝수라고 하자.이렇게 미지수부터 설정하고 시작하는 겁니다, 활용 문제는. 이제 두 번째, 식을 세우기 위해서 봤더니 세 짝수의 합이 45보다 크고 싶어. 너무 쉬워. 왜? 그냥 얘네, 3개 다 더해 줘.그런데 이 친구들이 45보다 크고 싶다고 문제의 식을 세울 수가 있는 거지요. 이제 괄호 풀면 괄호 앞에 플러스가 있거나 아무것도 없으면 그대로 나오니까 우리 좌변은 3x만 남습니다.그리고 우변은 45. 그래서 결국에 x가 해가 어떻게 나오냐면 x는 15보다 크다는 해가 나옵니다. 그런데 문제에서 뭐라고 했어? 이와 같은 수 중에서 가장 작은 세 짝수를 구하시오.이것 만족하는 것 중에서 가장 작은 x, 짝수는 누구야? 16이기 때문에 우리 아까 놨던 16, 14, 18이 되겠다. 이렇게. 가장 작은 세 짝수를 전부 다 구해 달라고 했으니까.그래서 이렇게 수에 관한 응용은 아까 얘기했듯이 차이가 a이면 x랑 x+a, 연속하는 정수면 1씩 차이 나는 것, 짝수면 2씩 차이 나는 것 응용해서,이렇게 문제 미지수 설정해서 문제를 푸시면 됩니다. OK? 다음은 우리 예금액에 관한 문제입니다. 사실 이것도 우리 실생활에 아주 밀접하게 연관되어 있어요.우리가 원하는 옷이나 전자기기 같은 것 살려면 돈 모아야 하잖아. 그래서 잘 보면 , 현재 언니의 저축액은 45000원, 동생은 25000원이다. 다음 달부터 매달 언니는 3000원씩 낼 거고요.동생은 5000원씩 저축을 할 거야. ‘몇 개월 후부터 동생이 언니보다 많아질까요?’라는 문제입니다. 이 문제도 일단 미지수부터 설정해야 하는데 여기에서 문제, 뭐 구해 달라고 했어?‘몇 개월 후부터 커지니?’라고 물어봤기 때문에 우리는 x개월 후의 예금액을 생각해 볼 겁니다. 그러니까 여기에서 x는 그냥 저축하고 난 뒤 몇 개월, 시간이라고 생각하면 돼요.일단 언니의 예금액부터 생각해 보면 우리 언니의 예금액, 일단은 기본 베이스가 45000원이야. 그런데 매달 얼마씩 넣을 거야? 조금 적지만 3000원씩 넣을 거야.그러면 한 달 넣으면 3000원, 두 달 넣으면 6000원, 세달 넣으면 9000원, 그러니까 x개월 넣었으면 3000×x만큼 돈이 늘어나겠지요. 그 밑에 동생의 예금액을 써 보면, 동생의 예금액.동생의 예금액은요. 일단 처음 베이스는 25000원이야. 그런데 동생은 조금 더 부자인가 봐. 5000원씩 넣을 거야. 그러니까 5000x, 이렇게 써 줄 수가 있겠다.그런데 문제에서 원하는 것은 동생이 언니보다 더 커지길 원하기 때문에 식을 같이 세워 보면, 동생이 누구보다? 언니보다 커지고 싶어. 조금 이쪽으로 따라올게요.언니보다 커지고 없어. 45000+3000x. 이제 이것 푸는 것은 이제 일도 아니야. 우리 x 좌변, 상수항 우변으로 이항시켜 주면, 우리 좌변은 2000x만 남고, 우변 넘어가면서 20000.이제 너무나도 럭키하게 약분해 보면 2000이랑 20000 약분해서 x가 10보다 크다는 해가 나옵니다. 그 말은 뭐야? 10보다 커야 하니까 11개월부터 동생이 더 많아질 거라는 얘기입니다.OK, 다음 문제. 이번에는 도형에 대한 활용, 도형에 대한 문제입니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 10㎝ 긴 직사각형이 있다.이 직사각형의 둘레의 길이를 100㎝ 이하가 되게 하려면 세로의 길이는 몇 ㎝ 이하이어야 하는가? 우리 이 활용 문제는 무조건 뭐부터 시작? 미지수 설정부터 시작.그런데 문제에서 우리 세로의 길이 구해 달라고 했으니까 바로 x를 세로의 길이, 놓고 시작합니다. 그런데 주의할 점이 뭐냐면, 길이 같은 경우는 단위가 있기 때문에우리 이렇게 ‘단위는 ㎝예요.’라고. 지금 다 ㎝ 쓰이고 있잖아요. 놔줍니다. 이제 식을 세워야 되는데 우리 직사각형을 떠올려야 하니까요. 선생님이 직사각형을 하나 그려 볼게요. 이렇게.그런데 우리 x가 세로의 길이라고 했으니까 선생님이 단위 생략해서 써 보면 세로의 길이 x라고 쓸 수 있고요.가로는 세로보다 10㎝ 길다고 했으니까 단위 생략해서 이렇게 x+10 하고 쓸 수가 있을 겁니다. 그런데 둘레가 100㎝ 이하가 되고 싶어.그래서 이 친구, 직사각형의 둘레를 생각해 봤더니, 여기 x랑 x+10을 더한 다음에 곱하기 얼마 해 줘야 해? 2를 해 줘야겠지요.x랑 x+10 더하면 2x+10이 될 거고 이 친구들한테 2배를 곱해 줘야 둘레가 되겠다. 그런데 이 친구가 100 이하가 되고 싶어. 이 식 세우는 게 가장 우리 활용의 포인트라는 겁니다.이제 우리 이것 양변이 아니라 분배법칙 해 보면, 우리 4x+20이 100보다 작거나 같다. 이항시켜 주면 4x가 80보다 작거나 같다. 결국에 x는 20보다 작거나 같다.그러니까 답은 ‘몇 ㎝ 이하이어야 하는가?’라고 물어봤기 때문에 20㎝라고 고를 수가 있습니다. 이렇게 조금 사실은 이 도형은 우리 실생활이랑 관련이 없어 보이지만,아까 했던 예금액이나 시험 점수, 이런 것은 우리 실생활에 되게 연관이 많겠지요. 좋습니다. 선생님이 준비한 예제는 여기까지이고요. 선생님이랑 같이 중서대로 한번 넘어가 보겠습니다.오늘은, 중서대 Level 3부터 시작합니다. 조금 어려워요. 같이 읽어 보면, 18번이지요. 오른쪽 그림의 사다리꼴, 선생님이 약간 불편해서 밑으로 옮겼어.이 사다리꼴 ABCD에서 점 P가 꼭짓점 B에서 출발하여 꼭짓점 C까지 변 BC를 따라 움직인다. 그때 삼각형 APD의 넓이가,사다리꼴 넓이의 5분의2 이하가 되도록 할 때 선분 BP의 길이는 최대 몇 ㎝가 될 수 있는지 구하시오. 이것 무슨 소리야? ‘문제가 왜 이렇게 어려워요, 선생님?’어렵지만, 활용 문제는 일단 ‘나 모르겠어.’ 하고 팔짱 끼고 있는 게 아니라 무조건 x부터 설정하고 그다음에 고민해요. 아시겠지요?그래서 선생님이 x를 한번 설정해 볼 건데 보통은 x를 문제에서 구하라고 하는 친구를 x로 놓으면, 대부분 문제가 풀리기 때문에선생님이 문제라고 구하라고 하는 선분 BP의 길이를 x라고 놓겠습니다. 이렇게, 선분 BP의 길이. 단위는 당연히 ㎝ 써 주면 되겠지요. OK!이제 이 x 우리 정했으니까 x를 이 그림에 표시를 한번 해 볼게요. BP의 길이가 x라고 했으니까, 빨간색으로 해 볼까? 여기가 x ㎝라는 거겠지요. 이제 우리는 넓이를 구해야 합니다.그런데 문제에서 일단 사다리꼴의 넓이도 쓰이고 있고, 이 삼각형의 넓이도 구해야 되기 때문에, 먼저 간단한 사다리꼴의 넓이부터 구해 볼게요.그래서 선생님은 계속 쓸 거기 때문에 S라는 친구를 사다리꼴의 넓이, 당연히 단위는 ㎝²가 될 거고. 이렇게 놓고 시작하면 우리 사다리꼴의 넓이는, 아랫변, 윗변 더한 다음에, 높이 얼마야?10. 거기에 ×½까지 해 주면요. 계산해 보면 우리 70㎝²가 나올 겁니다. 이제 문제는 뭐냐면, 삼각형 APD의 넓이를 우리가 구해야 하는데,이 삼각형 APD의 넓이는 한 번에 구할 수 있는 방법이 없어요. 쉽지 않아요. 그래서 선생님은 이 사다리꼴의 넓이에서 작은 ABP랑 DCP, 두 삼각형의 넓이를 빼서 APD의 넓이를 표현해 볼 겁니다.그래서 선생님, 삼각형 APD는 어떻게 구할 거냐면, S라는 사다리꼴의 넓이에서 우리 여기 작은 ABP랑 그다음에 여기 이 DCP, 삼각형 DCP의 넓이를 빼서 구해 줄 거예요.지금 선생님 서술형 답안지 쓰고 있는 것이기 때문에 이렇게 친절하게 다 써 주고 있는 거예요. 이제 같이 계산을 해 보면, 여기 S라는 친구, 사다리꼴의 넓이는 우리 70이라고 이미 구했고.ABP는, 여기 있는 ABP는 밑변 2, 높이 x로 볼 수 있으니까 우리 여기에서 삼각형 넓이 구해 보면 그냥 x가 될 거야. 그다음 DCP는? 어, 뭐야? 여기 12㎝인 것은 알겠는데 여기는 몇 ㎝야?여기는 우리 10㎝에서 x ㎝만큼 빼 주면 되니까 여기는 (10-x)㎝구나. 그러니까 DCP의 넓이는 10이랑 (10-x)×½, 간단하게 계산해 보면 우리 6(10-x)라고 표현할 수가 있습니다.이제 우리 APD의 이 넓이, 간단하게 조금 동류항끼리, 분배법칙도 하고 계산을 해 보면요. -6이랑 -x하면 6x, 거기에 x가 있으니까 이 친구는 5x가 될 거고.그다음 -60에 +70이니까 +10이 될 거야. OK! 이제 재료 준비 끝! 친구들을 가지고 식을 세워 볼 건데 어떤 게 포인트야? APD의 넓이가 사다리꼴의 넓이의 5분의2 이하가 되고 싶어.그래서 조금 옆으로 와서 선생님이 계속 써 보면, 이 친구의 넓이, APD의 넓이는요. 5x+10이라는 APD의 넓이는 누구? 사다리꼴 넓이 70의 5분의2 이하가 되고 싶어.그래서 선생님이 (5분의2)×70, 이하가 되고 싶어. 이렇게 식을 세울 수가 있겠지요. 이 문제는 이것을 알아내는 게 조금 어려웠고, 이 식을 세우는 것은 그다지 어렵지는 않았어요.계속 풀어 보면, 이 친구들 약분하면 우리 14, 5×4=20 맞지요? 그다음에 이 친구가 28이 되니까 5x가, 여기는 28이고, 10이 넘어가면서 18보다 작거나 같다.결국에 x, 해를 구해 보면 x는 5분의18보다 작거나 같다는 해가 나오고 문제에서는 ‘최대 몇 ㎝가 될 수 있는지 구하시오.’라고 했기 때문에 최대, 최댓값 얼마야?‘5분의18㎝가 될 거예요.’라고 문제를 풀어 줄 수가 있습니다. 우리 사실 이 문제도 어렵습니다. 도형에 관한 문제가 어렵게 많이 나와요. 하지만 이 정도는 선생님은 풀어야 한다고 생각합니다.잘 모르겠는 친구들은 강의 여러 번 보고 복습하는 것까지. 좋습니다. 다음 문제로 넘어가 볼게요. 이 문제는 그래도 조금 쉬워.그런데 선생님이 방금 18번에서 19번을 건너뛰고 바로 20번으로 왔습니다. 19번은 다음 시간에 풀 거예요. 같이 읽어 보면, 음료수를 형과 동생이 나누어 마시려고 하는데,형은 들어 있는 양의 ⅓을 마시고 동생은 형이 마시고 남아 있는 양의 ¼을 마셨다. 남아 있는 음료수의 양이 300㎖ 이상일 때 처음에 들어 있던 음료수의 양은 몇 ㎖인지 구하시오.왜 이렇게 활용 문제들이 긴 거야? 길어도 우리 친구들 보면 이렇게 팔짱 끼고 네가 이기나 내가 이기나, 눈싸움하고 있는 친구들 진짜 많거든요, 활용 문제.그런데 무조건 x부터 설정하고 시작한다. 문제에서 뭐 구해 달라고 했어? 처음 들어 있던 음료수의 양을 물어봤기 때문에, 선생님은 x를 처음 들어 있던 음료의 양이라고 놓고 시작할게요.처음 들어 있던 음료의 양, 좀 길다. 이제 문제를 풀어 볼 건데, 여기에서의 포인트는 뭐냐면 남은 양들, 마시고 남은 양들을 같이 계산해 볼 거예요.그래서 형이 먼저 마시니까, 처음으로는 형이 남긴 음료수의 양을 계산해 볼 겁니다. 형은 처음에 x만큼 들어 있었는데 ⅓만큼 마셨대. 그럼 남아 있는 것은 몇 분의 몇이야? ⅔잖아.그러니까 형이 남긴 양은 그냥 ⅔x가 되는 겁니다. 선생님 단위 생략할게요, ㎖인데. 그다음 누가 먹었어? 동생이 먹었잖아. 그럼 동생이 남긴 양도 같이 계산해 보면, 동생이 남긴 양.우리 형이 남긴 양에서 ¼을 먹었으니까 형이 남긴 양에서 얼마를 남긴 거야? ¾을 남긴 거잖아. 그러니까 ⅔x×¾만큼 동생이 남긴 겁니다. 이것 약분해 버리면 간단하게 그냥 ½x 하고 나오거든요.그러니까 결국, 형도 먹고, 동생도 먹고, 남은 양이 얼마라는 거야? 처음의 ½만큼 남았다는 거야. 그런데 그 친구가 ‘300㎖ 이상이 되고 싶어.’라고 했기 때문에 식을 어떻게 세울 수가 있냐면,남긴 양이 300 이상이고 싶어. 이제 이것 푸는 것, 너무 간단하다. 양변에 2 곱해 주면요. x가 600보다 크거나 같다는 해가 나오고,문제에서는 처음에 들어 있던 음료수의 양은 몇 ㎖인지 구하라고 했기 때문에 정확하게 600㎖ 이상이에요, 이렇게 답까지 써 주면 됩니다.활용 문제는, 사실 이 문제는 조금만 생각해 보면 어렵지는 않았는데 일단 문제가 너무 길어, 짜증나. 하지만 팔짱 끼는 게 아니라 처음부터 x를 설정하고 나서 고민하자.이것, 제일 중요해요, 첫 단추 끼우는 것. 알겠지요? 좋습니다. 오늘 준비한 중서대도 여기에서 끝났고요. 남은 시간 동안에는 현샘의 구출 문제, 고난도 문제는 어떻게 나올지 같이 알아보겠습니다.좋습니다. 현샘의 구출 문제! 첫 번째 문제는요. 우리 친구들이 문장을 부등식으로 나타내는 것, 선생님이 포인트이고 어려워한다고 했잖아요? 그 문제를 준비해 왔습니다.같이 한번 봐 보면, 다음 중 문장을 부등식으로 나타낸 것으로 옳지 않은 것은? ①번부터 천천히 같이 해 볼게요.어떤 수 x의 5배는, 표현해 보면 우리 5x 될 거야. 5보다 크지 않다. 이 표현 선생님이 중요하다고 했습니다. 크지 않다. ‘크지 않다.’면 반대로 , 맞아. ‘작거나 같다.’가 될 거야.①번, 나이스하게 잘 풀었지요. 그다음 ②번, 우혁이의 11년 후의 나이는 현재 나이 x세의 2배보다 작지 않다. 여기 ‘작지 않다.’라는 표현도 중요하지요.같이 식으로 세워 보면, 11년 후의 나이는 현재 나이에서 11년 후, 이렇게 표현할 수 있고, 나이 x세의 2배, 그러니까 당연히 2x라고 표현할 수 있고, 이 나이가 이것보다 작지 않다고 했기 때문에크거나 같을 거야. 나이스하게 잘했네. 세 번째, 300원짜리 샤프심 3개와 500원짜리 지우개 x개를 합한 값은 5000원 이하이다. 이런 문제들이 우리 실생활이랑 되게 연관이 많은 녀석들이지요.300원짜리를 3개 샀기 때문에 우리는 얼마 지불해야 해? 900원 지불해야 해. 그다음에 우리 500원짜리 x개를 사면 500x만큼 더 지불해야겠지요.그런데 그 친구가 5000원 이하이어야 하기 때문에 이렇게 5000원보다 작거나 같을 거야. 그런데 덧셈은 어차피 교환법칙 성립하니까요. 이 식이랑 이 식 똑같네. 이 친구도 잘했어.다음 문제로, ④번으로 넘어가 보면. ④번은 윗변의 길이가 5㎝, 아랫변의 길이가 x ㎝, 높이가 3㎝인 사다리꼴의 넓이는 25㎝² 미만이다. 그러니까 우리 사다리꼴의 넓이를 표현해 봐야겠지요.윗변이랑 아랫변의 길이를 일단 더해 줍니다. x+5. 거기에 우리 높이 3 곱해 줄 거고요. 그다음 ×½까지 해 줄 거지. 이것 조금 정리해 보면, 우리 2분의3에 x+5라고 정리할 수 있고.이 친구, 이 사다리꼴의 넓이가 25㎝² 미만이 되어야 해. 이렇게 식을 세울 수 있고. ④번 나이스하게 잘했다. 그럼 정답은 ⑤번일 텐데 그냥 ⑤번 체크하고 넘어가지 말고 같이 한번 살펴보면,가장 작은 수가 x인 연속하는 세 자연수의 합이 77 이상이다. 가장 작은 수가 x라고 이미 정해 줬네. 그럼 3개의 숫자는 x, x+1, x+2라고 표현할 수 있겠지요.그런데 문제에서는 이 세 자연수의 합이 77 이상이라고 했기 때문에 얘네 3개를 다 더해 줘. 다 더하면 이것+이것+이것은 3x+3이 될 거고,그 친구가 77 이상이어야 된다고 식을 세워 줄 수 있겠지요. 그런데 이 친구 그냥 3x가 77 이상이라고 했으니까 틀렸다.현샘의 구출 문제, 두 번째입니다. 연속하는 세 개의 3의 배수의 합이 82보다 작을 때, 세 수 중 가장 큰 수의 최댓값을 구하시오. 이렇게 문제는 좀 짧은데 뭘 하라고 하는 거야?무조건 우리는 미지수부터 설정한다. 그런데 문제가 뭐냐면 문제의 문제야. 문제가 뭐냐면, 연속하는 세 개의 3의 배수는 우리 처음 봐. 우리 연속하는 세 정수, 연속하는 세 짝수, 홀수는 봤는데,연속하는 세 개의 3의 배수? 모르겠으면 우리가 직접 써서 그 특징을 파악해 봐야 해요. 예를 들어서, 3, 6, 9, 아니면 12, 15, 18, 이런 친구들 잘 살펴보면,우리 가장 작은 수로부터 3만큼 커지고 6만큼 커져. 이 친구도 가장 작은 수로부터 3만큼 커져, 6만큼 커져. 그러니까 연속하는 세 개의 3의 배수는 x, x+3, x+6으로 놓을 수 있구나.이 정도는 여러분들이 찾을 수가 있어야 합니다. 그래서 선생님, 미지수 어떻게 놓을 거냐면 ‘x, x+3, x+6이 우리 연속하는 세 개의 3의 배수야.’라고 놓고 시작합니다.이제 식 세우는 것은 이 문제는 그렇게 어렵지 않아요. 합이 82보다 작다고 했으니까 이것 세 개 다 더했을 때 82보다 작아야 해. 세 개 다 더해 보면,우리 x+(x+3)+(x+6), 이 친구가 82보다 작아야 된다는 식이 나오고. 이것 괄호 풀어서 동류항 계산해 보면,좌변에 남길 x는 그냥 3x만 남고 이 친구들 더하면 9이고 넘어가면서 우리 73이 될 거야. 우리 이제 x, 해를 구하기 위해서 양변을 3으로 나눠 주면 결국에 x가 3분의73보다 작아.그런데 이것 분수는 잘 가늠이 안 되니까 소수로 고쳐서 생각해 보면 우리 이 친구는 24.뭐뭐가 되고.문제에서는 가장 큰 수, 최댓값을 구해 달라고 했으니까 여기에 속하는 가장 큰 최댓값은 얼마야? x=24가 된다. 그리고 그 24는 3의 배수도 맞으니까 그냥 선택하면 되는 거야.그래서 ‘답은 24야.’라고 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다. 왜? 가장 큰 수. 가장 큰 수 누구야? x+6이기 때문에 가장 큰 수는요. 24를 그대로 대입해서 30이 최대가 될 거예요.이렇게 풀 수가 있습니다. 이 문제는 그렇게 막 어려운 건 아니고요. 여기 처음 보는 3의 배수. 만약에 4의 배수가 나왔다면 x, x+4, x+8, 이런 식으로 표현할 수 있겠지요. 좋습니다.오늘 마지막 현샘의 구출 문제. 아주 대왕 어려운 문제입니다. 그런데 이 문제 어렵지만, 수학적인 좀 사고력을 기르기 위해서는 이런 문제도 우리 풀 수 있어야 한다.그래서 선생님이 준비해 왔습니다. 같이 읽어 보면, 일단 문제 길이부터 만만치가 않아. 밑면의 반지름의 길이가 30㎝이고 높이가 10㎝인 원기둥이 있다. 여기 원기둥.이 원기둥의 밑면의 반지름의 길이가 2㎝인 원기둥 모양의 구멍을 뚫을 거야. 지금 뭐한 거야? 이 원기둥에서 원기둥의 구멍을 계속 뚫을 거야.그 구멍들이 겹쳐지지 않도록 뚫을 때, 처음 원기둥의 겉넓이의 4분의5배 이상이 되려고 한다. 구멍을 몇 개 이상 뚫어야 될까? 이 문제를 풀기 위해서는 일단 문제가 이해가 되어야 하는데,우리 겉넓이라고 하면 원기둥의 겉넓이는, 우리 두 밑면이랑 감싸고 있는 옆면이 여기, 두 밑면 표시해 줄까요?여기랑 여기, 그리고 이 감싸고 있는 옆면의 넓이를 더해서 겉넓이를 구할 수 있는데, 우리가 이 원기둥을 이렇게 뚫었다고 생각해 보는 거예요.뚫으면 겉넓이가 어떻게 되냐면, 여기는 뚫렸으니까 이만큼이랑 이만큼을 날려 버렸어. 대신 얻는 친구들이 있습니다.겉넓이를 어떻게 얻게 되냐면, 여기 안에, 이렇게 안에 원기둥 모양의 겉넓이를 우리가 얻는 거지요. 위의 뒤 밑면은 날렸지만, 안에만큼은 얻는 거다.그래서 구멍을 뚫을 때마다 겉넓이가 커질 건데 ‘언제 4분의5배 이상이 될 거야?’라고 물어보는 겁니다. 이렇게 문제를 이해하고, 일단 이런 활용 문제는 무조건 x부터 설정하고 시작해야겠지요.그런데 문제에서는 구멍의 개수를 구해 달라고 했으니까 선생님은 x를 구멍의 개수라고 놓고 시작하겠습니다. 그래서 일단은 우리 처음 원기둥의 겉넓이를 알아야 하니까요.처음 원기둥의 겉넓이 구하려고 봤더니 여기 반지름이 30㎝이고요. 우리 높이는 10㎝라고 주어져 있습니다. 그럼 이 밑면, 원 하나의 넓이는 πr²이니까 900π가 될 거지요.그래서 선생님이 여기에 처음 원기둥의 겉넓이를 먼저 구해 주면 일단 하나, 원 하나에 900π니까 그게 몇 개 있어? 2개가 있으니까 1800π. 선생님이 단위는 ㎝²지만, 생략할게요.그다음 문제는 뭐냐면, 감싸고 있는 옆면의 넓이를 알아야 하는데 우리 전개도를 생각해 보면, 여기 원래 원 그려야 되지만, 선생님이 공간상 안 그렸어요.여기 높이는 그대로 10㎝인 게 맞고, 이제 여기에 있는 가로의 길이를 구해야 옆면의 넓이를 구할 수 있는데 여기 있는 이 가로의 길이는,우리 원기둥을 쓱 감싸야 되니까 이 원의 둘레랑 똑같다고 배웠어요. 그러니까 이 원의 둘레를 생각해 보면 2πr, 60π가 되겠다. 그래서 여기 얼마가 돼? 60π ㎝가 될 거야.그러니까 원기둥의 겉넓이는 1800π에 이 넓이만큼, 600π만큼 더해 줘야 해. 그래서 결국에 2400π 가 될 걸? 이렇게 2400π 하고 겉넓이를 구할 수 있습니다.이제 뭐해 볼 거냐면, 구멍 하나당 얻는 겉넓이와 잃는 겉넓이를 한번 계산해 볼 거예요. 그래서 구멍 하나당 우리가 잃는 겉넓이랑, 선생님이 간단하게 ‘잃는’이라고만 쓸게요.그다음에 얻는 겉넓이를 생각해 볼 건데 아까 뭐라고 했어? 뚫으면서 이 밑면이랑 밑면 2개는 날아가는 거라고 했잖아요. 그런데 이 친구의 반지름이 지금 몇 ㎝야? 2㎝야.그러니까 이 원의 넓이는 πr² 해 보면 4π, 2개가 날아가니까 잃는 것은 얼마야? 우리 8π가 되겠다, 4π 2개, 8π. 이렇게 그다음에 얻는 친구는,대신에 여기 우리 원기둥처럼 이 원, 안쪽에 있는 친구들을 얻을 수 있으니까 이 원기둥의 옆면만큼 우리 얻을 수 있는 거야. 높이는 그대로 10㎝이고요.그다음 아까 말했듯이 이 위에 있는 원만큼 가로의 길이를 가져가야 하는데 반지름의 길이가 2㎝니까 여기는 2πr 해서 4π가 되겠다. 4π ㎝.그래서 우리가 얻는 친구는 이 옆면의 넓이만큼, 40π만큼 얻는 친구입니다. 조금 위치가 안 맞으니까 선생님이 다시 써 보면 40π.이제 이 친구들 종합해서 결국에 구멍 하나 당 겉넓이는 얼마가 돼? +32π만큼 변화가 있는 거예요. 얻는 게 40이고 잃는 게 8이니까. 그럼 이제 식만 세우면 됩니다.식을 세우기 위해서 처음 원기둥의 겉넓이의 4분의5배 이상이 되고 싶다고 했으니까, 우리가 구멍 뚫은 친구를 생각해 보면,원래는 2400π만큼 있었는데 우리 구멍 하나당 32π씩 늘어날 거니까 +32πx라고 써 줄 수 있고, 이 친구가 새로 구멍 뚫어서 생기는 친구의 겉넓이가 되는 거고.이 친구가 4분의5배 이상. 누구의? 처음의 겉넓이의 4분의5배 이상 되어야 해. 이제 이 식을 풀면 되겠다는 얘기입니다. 2400π가 넘어가면서,이 친구들 그냥 ¼×2400π가 되어서 이 식이 32πx가 ¼× 해서 600π보다 크거나 같다가 되고요. 그다음에 우리 양변에 32π로 나눠 줍니다.그럼 럭키하게 π가 사라지면서 결국에 ‘x가 32분의600보다 커.’가 되는데 소수로 나타내면 그 친구가 18.뭐뭐 정도 돼요, 이렇게.그래서 결국에는 우리가 구멍을 몇 개 이상 뚫어야 되냐고 물어봤으니까 구멍의 개수는 자연수라서 답은 ‘19개 이상 뚫어야 해요.’라고 쓸 수가 있습니다.좋아요. 이 문제 너무 어려웠지요? 너무 어려웠는데 선생님 생각에 이 정도 문제는 우리 친구들이 고난도 문제로 풀 수 있어야지 고등학교 때 가서도 충분히 생각하고,수학적인 사고력이 키워질 수 있다고 생각해서 데리고 온 문제입니다. 어려웠지만, 두 번, 세 번 꼭 복습하는 것 잊지 않도록 하시고요.오늘 배웠던 중요한 내용 뭐였는지 복습해 보도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 개념 중에서 중요한 것 뭐였냐면, 우리 일차부등식의 활용은요. 처음에 무조건 구하려고 하는 것을 미지수 x로 먼저 놓고 시작합니다.그다음 두 번째는 당연히 식을 세워야 하고요. 일차부등식을 세운다. 세 번째는 일차부등식의 해, 우리 식을 세웠으니까, 해도 구해야겠지요.그다음 마지막으로는 구했던 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 것까지 네 단계에 거쳐서 꼭 풀어 줘야 합니다.우리 오늘 배웠던 내용들 아마 활용이라서 ‘왜 이렇게 어려워. 문제는 또 왜 이렇게 길고요. 제가 해야 할 게 왜 이렇게 많은 거예요?’ 이렇게 생각했을 수도 있어요.하지만 우리 친구들이 활용 문제를 봤을 때 그냥 팔짱 끼고 문제랑 눈싸움하는 게 아니라 무조건 뭐부터 한다? 미지수 x부터 설정하고 나서, 제발 그다음부터 눈싸움 해. 알겠지요?미지수 x 설정하고요. 그런데 보통은 우리 구하라고 하는 녀석을 x로 놓으면 대부분 문제가 풀리니까 미지수 설정하시고.그다음 두 번째로 가장 중요했던 게 뭐였냐면 우리 부등식, 식을 세우는 게 가장 중요했고 가장 어려워한다고 얘기했습니다.그래서 잘 기억이 안 나는 친구들은 선생님이 부등식 첫 번째 수업에서요. 구출 문제에서 우리 문장을 부등식으로 바꾸는 것 되게 많이 했거든요. 그것 꼭 복습해 보세요.그것 복습해 보고 오늘 했던 내용들도 꼭 두 번, 세 번 복습해 봐서 우리 활용 문제가 어렵게 나와도 꼭 맞아서 100점을 맞을 수 있게끔 우리 연습해야겠지요, 노력해야겠지요. OK! 좋습니다.여기 아래에 보시면 오늘 마지막 숙제까지 있으니까 이 숙제까지 클리어 해야지 오늘 수업 끝난다는 것, 다들 알고 계시지요? 알겠습니다. 고생했습니다.우리 다음 시간에 좀 더 쉬운 활용으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 굿바이!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 일차부등식의 활용에 대해서 함께 배우고 있지요.그래서 우리 지난 시간에는 활용 첫 번째 시간이라서 우리 활용을 해결할 수 있는 네 단계에 대해서 배웠습니다. 첫 번째, 구하려고 하는 것을 미지수 x로 놓는다.그다음 두 번째는 문제의 뜻에 맞게 x에 관한 부등식을 세운다. 세 번째는 당연히 그 부등식 풀어야겠지요. 해를 구한다. 네 번째는 그 해가 우리가 구하고자 하는 것이 맞는지 확인한다.이렇게 네 단계에 거쳐서 활용 문제를 풀기로 했었고요. 수 그리고 예금 그리고 도형에 관한 활용에 대해서 배웠습니다.오늘은 어떤 부분의 활용 배울 거냐면, 여기 유리한 선택 그리고 거리, 속력, 시간에 관한 활용에 대해서 배울 겁니다.사실 여러분들이 ‘활용’ 하면 다 어려워하긴 하는데 이 부분을 제일 어려워해요. 유리한 선택이라고 하면 퍼센트, 할인, 정가, 원가, 이런 문제도 나오고,그 밑에 있는 어마무시한 거속시에 관한 활용, 여러분들이 굉장히 어려워하거든요. 오늘 선생님이랑 본격적으로 유리한 선택, 거리, 속력, 시간에 관한 활용을 배우고우리 시험문제에서 꼭 틀리지 않을 수 있도록 합시다. 아시겠지요? 그럼 본격적으로 개념 수업 시작할게요.좋아요. 오늘도 역시 첫 번째는요. 우리의 목표가 먼저 나와 있습니다. 한번 같이 읽어 볼게요. 중간고사를 잘 본 한울이는 드디어 사과전화를 사러 가는데,2년 계약을 기준으로 사과전화의 가격이 100만 원이고요. 두 가지 방법, 첫 번째 지원금을 받든가, 두 번째 요금 할인을 받든가.둘 중의 하나를 선택해서 구입할 수 있을 때 얼마짜리 요금제를 써야 ②번, ‘요금 할인이 유리할까?’라고 물어보고 있지요.이것은요. 실제로 선생님이 만든 문제입니다. 우리가 핸드폰 살 때 진짜 실제로 있는 제도예요. 지원금을 받을 수 있는 제도랑 이렇게 요금 할인을 받을 수 있는 제도가 있는데,우리 지난 시간 잠깐 돌아보면, 우리 한울이가 중간고사 잘 보면 핸드폰 사 준다고 했던 것, 휴대전화, 기억나시지요? 잘 봤나 봐. 그래서 휴대전화를 바꾸러 간 거야.여러분도 갔다고 생각해 보세요. 갔는데 막 설명해 주셔. 대리점에서 이건 저렇고요. 저건 저렇고요. 그런데 그래서 뭐가 더 싸다는 거지요? 여러분들이 스스로 판단할 수 있어야 돼.그게 바로 우리 오늘 배울 일차부등식의 활용을 배우고 난다면 여러분들이 스스로 이 지원금이 싼지 요금 할인이 싼지를 판단할 수 있다는 거예요. 엄청 유용하겠지요?그러니까 여러분도 중간고사 잘 봐서 어머니나 아버지한테 ‘핸드폰 바꿔 줘. 내가 알아봤더니 이렇게 사는 게 더 싸더라. 나 이것 수학 시간에 배웠어.’ 이렇게 하면 아주 좋아하시겠지요.그러면 오늘 유리한 선택에 대한 활용을 먼저 배우고요. 그다음 다시 돌아와서 이 문제를 풀어 보도록 하겠습니다.그래서 오늘 유리한 선택에 대한 문제, ‘비율 관련’ 하고 나와 있는 개념이에요. 7000원인 입장료를 A% 할인한 금액? 우리는 이렇게 퍼센트가 나오면 친구들이 좀 힘들어하고 무서워해요.선생님이랑 지난 시간에, 아니 부등식 첫 시간에 어떻게 했었냐면, 그래서 A% 할인받으면 내가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트인데? 내가 지불해야 하는 것에 초점을 맞추라고 했었습니다.그런데 A라는 문자가 조금 불편하니까 일단 선생님이 ‘10%야.’라고 생각해 볼게요. 7000원에서 10%를 할인했어. 그럼 여러분들이 지불해야 하는 퍼센트는 몇 퍼센트야? 90%잖아.그럼 어떻게 식을 세울 수 있냐면, 7000원 중에서 우리가 지불해야 하는 것은 몇 퍼센트? 90%만 지불하면 돼. 그런데 전체는 몇 퍼센트야? 전체 100%니까요.이렇게 계산해 주면 이 친구가 7000원짜리를 10% 할인받은 금액이라는 거야. 계산해 보면 7×9=63, 6300원이 나오겠지요. 그럼 마찬가지로 A% 할인을 받았다고 생각해 보면,우리 일단은 7000원인데요. A% 할인을 받으면 우리가 지불해야 하는 금액은 몇 퍼센트야? (100-A)%니까 그냥 100-A, 이렇게 세워 주면 돼. 그런데 당연히 전체는 100%니까요.100으로 분모를 채워 주면, 이 친구가 뭐가 돼? A% 할인한 금액이 되는 겁니다. 어렵지 않아요. 바로 선생님이랑 같이 문제를 풀어 보면. 문제 전에 원가랑 정가도 하고 넘어가야지. 맞아, 맞아.우리 원가랑 정가도 시험문제에 굉장히 많이 나오고 어려워하기 때문에 선생님이 넣어 놨어요. 우리 일차부등식 첫 번째 시간에 배웠었지만, 다시 한번 복습하는 개념으로.여기 원가랑 정가, 그리고 판매 가격이랑 이익에 대한 뜻을 먼저 알아야 하는데, 선생님이 그때 설명했다. 어떻게 설명했냐면, 원가는,이 분필을 가지고 예를 들어 보면, 내가 이 분필을 만드는 데 500원이 들었어. 그런데 이것을 그냥 다른 사람들한테 500원에 팔아. 그러면 파는 사람은 뭐 먹고 살아?500원에 만들고 500원에 팔면 남는 게 없잖아. 그래서 정가라는 개념이 들어온다고 했지요. 정가는요. 이 원가 500원인데 나 한 200원만 남길게. 그래서 너희한테 700원에 팔 거야.그게 정가였습니다. 그런데 요즘 시대에 할인을 안 하면 팔 수가 없어요. 그래서 이 정가 700원짜리도 잘 안 팔리니까 나 정가에서 한 10% 좀 깎아서 줄게. 그게 바로 판매 가격이고요.그다음에 여기에 있는 이익은 선생님이 정확하게 얘기해 주면, 제일 중요한 게 이익을 아는 게 가장 중요하거든요.이익이라는 친구는 누구에서 누구를 뺀 게 이익이 되냐면, 만약에 내가 정가에 팔았으면, 정가 그대로 팔았으면 정가에서 원가를 빼 준 친구가 이익이 되고요.그런데 정가에 안 팔려서 나 조금 할인했어. 그래서 내가 판매 가격이 또 따로 있었으면 판매 가격에 팔았다고 생각했을 때 판매가에서 원가를 빼 준 친구가 이익이 됩니다.그러니까 만약에 문제에서 그냥 정가로만 팔았다고 하면 (정가)-(원가)가 이익이 되는 거고, 만약에 문제에서 정가에 잘 안 팔려서 정가에서 조금 할인했어.그럼 판매 가격에서 원가를 빼 준 친구가 이익이 되는 겁니다. 바로 밑에 있는 예시를 들어 보면요. 원가가 10000원이고 정가가 x원이야. 그런데 잘 안 팔렸나 봐, 슬프게.정가의 20%를 할인 판매했대. 그때 이익이 2000원 이상 되고 싶어요. 이 문장을 지금 이제 부등식으로 같이 바꿔 볼 겁니다. 아까 얘기했듯이, 이익이라는 친구는,우리 여기 지금 정가에 안 팔려서 판매가로 팔았기 때문에 판매가에서 원가를 뺀 친구가 이익이 될 겁니다. 그래서 이익은요. 판매가가 얼마냐면 정가 x에서 몇 퍼센트 할인했어?20% 할인했으니까 내가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트? 80% 지불해야 해. 이 친구가 판매 가격이 되는 겁니다. 그런데 거기에서 뭘 빼 줘야 해? 원가를 빼 준 친구가 이익이 될 거야.그런데 문제에서는 그 이익이 얼마 이상 되고 싶대? 그 이익이 2000원 이상 되고 싶대. 이렇게 식을 세울 수가 있겠지요.그래서 선생님이랑 방금 전에 퍼센트에 관련된 것, 그리고 퍼센트에 관련되어서 어렵게 나오는 원가, 정가에 대한 문제도 살짝 살펴봤습니다.그러면 우리 이런 것들, 예제 어떻게 나올 수 있는지, 시험문제에, 간단하게 한번 살펴볼게요. 영화관의 입장료는 6000원인데, 40명 이상의 단체에 대해서는 입장료를 10% 할인해 줄 겁니다.‘몇 명 이상이면 40명의 단체 입장권을 사는 게 유리할까요?’라고 물어본 문제입니다. 그런데 이 문제를 처음 보는 친구들은 ‘선생님, 이게 무슨 말이에요? 이해가 안 돼요.’그런 친구들을 위해서 선생님이 하나 예시를 들어 볼게요. 예를 들어서 우리 반 친구들이 39명이야. 39명이면 우리 40명부터 할인을 받을 수 있기 때문에, 39명이 가면 할인을 못 받아요.그러니까 그냥 그대로 6000원을 내야 해. 이것 계산해 보면 6×3=18에 6×9=54, 234000원을 지불해야 합니다, 원래는, 39명이 간다면.그런데 30명이 가지만, 선생님 저 그냥 40명 간다고 생각하고 40명짜리 할인 티켓을 끊어 볼게요. 40명짜리 할인 티켓을 끊어 보면,그 티켓의 가격은 6000원이 아니라 10%를 할인해 준다고 했기 때문에 몇 퍼센트만 지불하면 돼? 90%만 지불하면 돼.그럼 이 친구가 뭐가 되는 거냐면 39명이 가지만, ‘나 그냥 40명짜리 티켓 할인받아서 끊을게.’라는 금액이 되는 겁니다. 이것 계산해 보면, 여기 약분되고 이것도 약분 한번 해 볼까요?그러면 4×9=36이 6000을 곱해야 하기 때문에 이 친구는 6×3=18, 6×6=36, 216000원이 됩니다. 그 말이 뭐냐면, 비록 39명이 가지만, 그 값 그대로 지불하지 말고,그냥 40명 간다고 치고 40명짜리를 끊는 게 더 이득인 경우가 있다는 거예요. 그럼 이 문제에서는 몇 명부터 이게, 40명짜리가 이득이냐고 물어보고 있는 것이기 때문에,우리 활용 문제는 맨 처음에 뭐하기로 했어? 미지수 x를 설정하기로 했잖아. x를 뭐라고 놓을 거냐면, 문제에서 몇 명, 사람 수라고 놓고 한번 식을 세워 보겠습니다.만약에 할인 받지 못하는 금액으로 x명이 간다고 치면 당연히 6000x만큼 입장료를 지불해야 하고요. 우리가 비교하고 싶은 친구는 여기, 40명짜리 단체권이기 때문에,이 친구랑 216000원이랑 비교를 하고 싶은 겁니다. 그런데 이 친구가 더 유리하고 싶다, 유리하고 싶다는 것은 더 적어 졌으면 좋겠다는 얘기겠지요. 그래서 이 문제 풀어 보면,6000으로 양변을 나눠 보면 x가, 6×3=18에 6×6=36, 36보다 크다. 그러니까 결국에 37명 이상부터는 그냥 40명짜리 끊는 게 이득이야. 정답은 ⑤번 37명이 될 겁니다. 좋습니다.그래서 우리는 지금 유리한 선택에 대해서 배웠기 때문에 아까 처음의 한울이 문제로 돌아왔어요. 선생님이 아까 얘기했듯이, 여러분들이 미리 이것을 조사해서,‘엄마, 이렇게 사는 게 유리해. 더 이득이야. 더 싸대.’라고 해 주면 부모님들 굉장히 좋아하실 겁니다. 같이 한번 해 볼게요. 일단 2년을 계약한다고 했어요.2년 계약을 기준으로 한다고 했기 때문에 우리는 요금제를 몇 번 지불해야 하냐면 24번 지불할 거라고 생각하고 이 문제에 접근하시면 됩니다.그래서 선생님이랑 같이 ①번이랑 ②번에서 지불해야 되는 금액을 먼저 계산해 볼 건데, 일단 문제에서는 ‘요금제 어떤 것 써야 해?’라고 물어봤기 때문에 미지수 x를 뭐라고 놓을 거냐면,요금제 가격이라고 놓을게요. 그런데 이런 활용 문제는, 우리 단위가 굉장히 중요한데 이것 단위가 원으로 쓰기에는 너무 커. 그래서 선생님이 여기 단위, 가격을 만 원단위로 쓰겠습니다. 이렇게.그래서 식을 한번 세워 보면 ①번, 지원금 18만 원을 받는다고 생각해 볼게요. 그러면 일단 100만 원에서 원래 사과전화 100만 원짜리야. 너무 비싸.그런데 지원금 18만 원을 받으니까 18만 원이 빠지겠지요. 그런 상태에서 우리는 2년 계약, 24개월 동안 요금을 지불해야 하기 때문에 24개월 동안 요금을 지불할 거야,이렇게 ①번에서 구할 수 있는 가격입니다. 2년 계약을 기준으로 했을 때. 그다음 ②번, 요금제 할인으로 우리가 핸드폰을 샀을 때 얼마가 드는지 계산해 보면, 일단 지원금은 없어.그냥 내가 슬프지만, 100만 원 다 내야 해, 사과전화. 그런데 이득인 건 뭐냐면 요금제를 25% 할인해 준대요. 그럼 내가 지불해야 하는 건 몇 퍼센트야? 75%잖아.그러니까 더하기, 요금제 24번 낼 거긴 한데 그냥 x를 그대로 내는 게 아니라요. 우리는 x 중에서 75%만 낼 거예요, 이렇게 식을 세워 줄 수가 있습니다.그래서 이것 요금제, 조금만 여기 옆으로 와서 간단하게 해 볼게요. 간단하게 해 보면 이 친구는 그냥 24x가 나오고요. 이 친구는 얼마가 나와? +82.그다음 이 친구도 어차피 100분의75는 ¾이라서 ¾이랑 계산을 해 보면 이 친구는 18x+100이 나옵니다. 그런데 문제에서는 요금 할인이 유리한 것, ②번이 유리한 것을 원했기 때문에,18x+100이랑 여기 ①번에서 계산한 24x+82랑 얘가 더 유리하고 싶어. 유리하다는 것은 작다는 것, 싸다. 이제 이것 풀면 우리 x에 대한 값 구할 수 있겠지요. 넘어간다.24 이쪽 좌변으로 이항시켜 주면, -6x 나오고요. 그다음 100 이쪽으로 이항시키면 -18이 나올 거고요. 양변을 -6으로 나눠 줍니다. 나눠 주면 결국에 x라는 친구가 3보다 크다는 해가 나오거든요.그 말이 뭐야? 우리 아까 단위가 만 원이었잖아. 요금제 3만 원보다 비싼 것 쓸 거면요. 요금 할인을 받는 게 훨씬 유리하다는 얘기가 되는 겁니다. 우리 실생활에 이것 엄청 유용하겠지요.진짜 핸드폰 사러 갈 때 여러분들이 계산해서 딱 엄마, 아버지한테도 보여 드리면 ‘기특하구나. 야, 사과전화보다 더 좋은 거 사.’ 이렇게 할 수도 있어요. 아시겠지요? 좋습니다.그러면 우리 다음 무시무시한 거속시 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 기본적으로 이 거속시에 대한 문제를 풀기 위해서는 공식을 알아야 해요.그래서 잘 안 외워지는 친구는 선생님이 이 그림을 외우면 좋다고 했습니다. 같이 한번 봐 볼게요. 거리라는 친구는 거리가 없다고 생각하면 여기에서 (속력)×(시간)이 되지.그래서 거리는 (속력)×(시간)이야. 그다음에 속력이라는 친구는, 속력이 없다고 치면, 시간이 밑에 있고 거리가 위에 있으니까 그냥 (시간)분의(거리)야. 이렇게.마지막으로 시간이라는 친구는 어떻게 구할 수 있냐면 (속력)분의(거리)로 구할 수 있어. 이렇게. 거속시 문제를 풀기 위해선 기본적으로 이 친구들을 머릿속에 꽉 넣고 있어야 해요.잘 안되면 이것, 그림을 외워서라도 외우고 있어야 합니다. 아시겠지요. 이것 안 상태로 우리 예제를 한번 풀어 볼게요.이것은 조금 말이 안 되는 예제이긴 한데, 등산을 하는데 올라갈 때 시속 2㎞로 걷는대. 누가 어떤 사람이 시속 2㎞로 계속 걸어가?조금 말이 안 되긴 하는데, 어쨌든 시속 2㎞로 검고 내려올 때는 같은 길을 시속 4㎞로 걸어서 우리 3시간 이내에 등산을 마칠 거야. 최대 몇 ㎞까지 올라갔다 올 수 있을까?활용 문제이기 때문에 당연히 x부터 설정하고 시작합니다. 선생님은 x를 어떻게 놓을 거냐면, 문제에서는 ‘최대 몇 ㎞까지 왔다 갔다 할 수 있어?’ 물어봤으니까선생님은 등산 거리라고 x를 놓을 건데 가장 중요한 건 뭐다? 단위도 같이 설정해 줘야 한다. 그런데 문제에서 다 ㎞ 얘기하고 있으니까 선생님이 단위는 ㎞라고 써 줄게요.그 다음에 이 문제를 풀기 위해서는 조금 그림을 그리는 게 편해서 선생님이 그림을 그려 보면, 산이긴 하지만, 이렇게 선생님이 산을 뉘여 놨다고 생각해 보면,우리가 등산할 거리는 일단 x ㎞라고 지금 정해 놓은 겁니다. 그런데 올라갈 때는 시속 2㎞로 간다고 했으니까 올라갈 때는 2㎞/h, 말도 안 되지만, 간대, 이렇게.그다음 내려올 때는 시속 4㎞. 그러니까 내려올 때는 시속 4㎞/h, 이렇게 온대요. 그런데 이 친구는 3시간 이내에 오고 싶다고 했습니다.선생님이 이것, 첫 시간에도 얘기했었는데 이런 거속시 문제는 대부분 시간으로 식을 세우는 경우가 굉장히 많습니다. 그런데 시간이라는 친구는,우리 (속력)분의(거리)이기 때문에 이제 올라갈 때 걸린 시간, 내려올 때 걸린 시간으로 식을 세워 보면 올라갈 때 걸린 시간은 (속력)분의(거리), 올라갈 때는 이만큼 시간이 걸렸어.(속력)분의(거리). 내려올 때는 (속력)분의(거리), 4분의x만큼 시간이 걸렸어. 그런데 이 친구는 다 합쳐서 3시간 이내, 이내는 이렇게 등호가 들어갑니다.3시간 이내로 등산을 마쳐야 한다고 식을 세울 수가 있겠지요. 그다음에 이 문제 이제 일차부등식 푸는 건 어렵지 않아요. 양변에 2랑 4의 최소공배수 4를 곱해 주면, 이 식은 어떻게 변하냐면,2x+x가 12보다 작거나 같다가 되고요. 이 친구 어차피 3x일거니까 양변 3으로 나누면 x가 4보다 작거나 같다, 그 말은 뭐야? 3시간 이내에 갔다 오려면 4㎞ 이하가 되어야 해.‘최대 4㎞까지 갈 수 있어.’라는 얘기입니다. 이것은 사실 조금 말은 안 되지만, 이렇게 거속시랑 관련된 문제도 우리 시험문제에 굉장히 많이 나오니까요. 유의하셔야 해요. 아시겠지요?그럼 선생님이랑 이제까지 풀었던 것 다 가지고 있는 상태에서 이런 문제들 서술형으로는 어떻게 나오는지 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.좋습니다. 오늘 중서대는 Level 3부터 바로 시작합니다. 좀 어렵거든요. 그래서 여기 실전책 39쪽의 19번 문제입니다. 원가가 20000인 티셔츠를 정가의 25%를 할인해서 팔려고 한다.이것 정가에 안 팔리니까 조금 할인해서 판매 가격에 파는구나. 이 티셔츠로 원가의 20% 이상의 이익을 얻으려면 정가를 얼마 이상으로 정해야 하는지 구하시오.이 정가, 원가, 이런 문제들 선생님이 아까 뭐 기억하라고 했었냐면, 이익이라는 친구는요. 판매 가격에서 원가를 뺀 친구예요, 이것 하나만 기억하고 있으면 풀 수 있습니다. 같이 해 볼게요.활용 문제이기 때문에 일단 무조건 미지수부터 결정하고 문제를 시작한다. 그런데 문제에서 물어보는 게 지금 정가이기 때문에 선생님은 x를 정가라고 놔 줄게요.그런데 이런 문제에서 가장 중요한 것은 아까도 얘기했듯이 단위가 중요하기 때문에 단위는 선생님이 그냥 원이라고 놓겠습니다. 이제 우리 식을 세워 볼 건데, 일단 이익을 먼저 구해 볼 거예요.이익이라는 친구는 판매 가격에서 원가를 빼야 된다고 했으니까 판매 가격을 살펴보면요. 여기 정가의 25%를 할인했다, 이 친구가 판매 가격이 되겠지요.그래서 이익이라는 친구는 일단 판매 가격을 먼저 구해 보면, 원래 정가 x에서요. 25% 할인했으면 내가 지불해야 되는 것은 75%예요. OK! 그래서 100분의75. 이 친구가 판매 가격이 되는 거지요.간단하게 판매가라고 쓸게요. 여기에서 누구를 빼 준다? 우리가 만드는 데 들었던 원가를 빼 준다. 얼마? 20000원. 이 친구가 이익이 되는 거겠지요. 이렇게 이익을 먼저 구해 놓고요.문제에서는 뭘 원했냐면, 우리 이 티셔츠로 원가의 20% 이상의 이익을 얻고 싶대. 그러면 이 이익이라는 친구를 누구랑 비교하고 싶은 거냐면, 원가의 몇 퍼센트? 20%의 이상의 이익을 얻고 싶다.그러니까 이 이익이 얘보다 크거나 같았으면 좋겠다는 식을 세울 수가 있습니다. 이제 이것 푸는 것은 일도 아니지요, 우리 많이 했으니까. 식을 좀 깔끔하게 정리해 보면,이 친구는 ¾이 되어서 식이 어떻게 돼? ¾x-20000이 크거나 같다, 누구보다? 이 친구들 계산해 보면 이 친구가 5분의1이라서 4000원, 4000, 이렇게 됩니다.이제 이 친구 이항시키고 문제 풀어 보면, ¾x가 24000보다 크거나 같고요. 양변에 3분의4를 곱해 줄 겁니다. 3분의4를 곱했다고 생각해 보면, 이 친구 계산해 보면 얼마지요?3×8=24, 8000원이고 4×8=32, 그러니까 어떻게 구할 수 있어? x는 32000보다 크거나 같다고 구할 수 있고요. 결국에 문제에서는 얼마 이상으로 정해야 하는지 물어봤기 때문에답에는 32000원 이상 정가를 책정해야 한다고 문제를 풀어 줄 수가 있습니다. 여러분들이 나중 커서 사업을 한다고 생각해 봐. 티셔츠 한 장을 파는데 도대체 내가 얼마를 남겨 먹을 수 있을까?이런 것 계산할 수 있다는 거지요. 이것도 우리 실생활에서 나중에 굉장히 유용하게 쓰일 수 있으니까 잘 알고 있어야 돼요. 그리고 또 시험에도 많이 나와. OK! 다음 문제.다음 문제는 바로 21번으로 넘어갑니다. 우리 20번은 지난 시간에 풀었어요. 40명 미만의 우현이네 반 학생들이 영화를 보려고 하는데, 이 영화의 관람료는 오른쪽과 같다.몇 명 이상일 때, 40명의 단체 관람권을 사는 것이 개인 관람권을 사는 것보다 비용이 적게 드는지 구하시오. 우리 아까 예제에서 풀었던 것과 되게 비슷하다.아까 예제에서도 39명이 갔지만, 그냥 40명짜리 끊는 게 더 이득이었잖아. 그럼 얘도 언제 그렇게 이득이 되느냐, 구하라고 하고 있는 문제입니다. 일단 미지수 x부터 설정해야겠지요. 미지수 x는,우리 일단 몇 명 이상일 때를 물어봤기 때문에 사람 수라고 놓으면 되겠네. 문제에서 구하라고 한 것, 사람 수.이제 식을 한번 세워 볼 건데 만약에 이 사람들이 할인을 받지 못하고 그냥 개인권을 산다고 생각해 보세요. 그럼 우리가 지불해야 하는 돈은 8000x가 되겠지요, 할인 못 받았으니까.그런데 문제에서 비교해 보고 싶은 친구는 누구냐면 40명의 단체 관람권을 사는 거야. 그럼 40명의 단체 관람권 가격을 한번 구해 봐야 하는데 40명이 가면 우리 할인 받을 수 있어요.한 사람당 6000원씩. 그러니까 40명이 갈 때는요. 6000원씩만 내면 돼요. 그런데 누가 더 이득이 되고 싶어? 이 친구, 40명짜리가 더 이득이 되고 싶어, 이익이 되고 싶어, 유리하고 싶어.이렇게 작다, 식을 세울 수가 있겠지요. 이제 이것 풀어 보면요. 밑으로 와서 이 친구들 계산해 보면 어차피 240,000, 이렇게 240,000원이 될 거고 양변 8000으로 나눠 주면,x가 30보다 크다는 해가 나옵니다. 그 말이 뭐야? ‘30보다 크다.’이기 때문에 우리는 31명 이상일 때, 그냥 31명 개인권 끊지 말고 40명짜리 단체권 끊는 게 더 이득이야,비용이 적게 든다는 문제입니다. 이런 것도 우리 잘 알고 있어야 돈을 아낄 수가 있겠지요. 오늘의 중서대 마지막 문제입니다. 이것도 조금 말이 안 돼. 아까랑 비슷해요.같이 읽어 보면, 엄마가 집에서 시장에 갈 때는 분속 60m로. 어머니 이렇게 분속 60m로 맞춰서 가시다가 집에 못 갑니다. 시장도 못 가요. 힘들어요.하지만 이것은 수학 문제이기 때문에 문제로서 한번 바라보면, 시장에 갈 때는 분속 60m, 그리고 돌아올 때는 분속 50m로 걸었다. 그리고 물건 사는 데 25분 걸렸고요.집까지 돌아오는데 총 1시간20분을 넘기지 않았을 때 시장과 집 사이의 거리는 몇 m 이하인지 구하시오. 당연히 미지수 x를 먼저 놓고 시작할 건데, 문제에서 뭐 구하라고 했어?시장과 집 사이의 거리를 구하라고 했잖아. 그러니까 당연히 x를 시작, 집, 사이의 거리라고 놓고 시작하겠습니다. 그런데 뭐라고 했냐면, 단위가 굉장히 중요하다고 했어요.이것을 아무 생각 없이 이제까지 맨날 ㎞ 나왔으니까 이것 ㎞라고 놓으면 이 문제가 조금 복잡해집니다. 문제에 나와 있는 것 다 단위가 뭐야? m잖아.이럴 때는 그냥 문제 똑같이 m라고 놔주는 게 굉장히 편리해요. 단위 중요하다. 그다음에 이제 이것을 가지고 식을 세울 건데, 이렇게 거속시 문제는 그림을 그리는 게 편해서,선생님이 그림을 한번 쭉 그려 보겠습니다. 여기가 집이고요. 여기가 시장입니다. 집에서 시장까지의 거리를 지금 우리가 x m라고 놨기 때문에 여기 x m라고 놔줄 수 있겠지요.그다음에 문제에서 뭐라고 했냐면, 시장 갈 때는 분속 60m로 간다고 했으니까 표시해 보면 60m/m, 그다음에 돌아올 때는 분속 50m니까 조금 똑똑하게 써 보면 50m/m으로 왔어.그런데 총 1시간20분을 넘기지 않을 거야. 이런 거속시 문제는 선생님이 시간을 가지고 식을 세우는 경우가 많다고 했지요. 그래서 시간을 가지고 식을 한번 세워 보겠습니다.일단 가는 데 걸리는 시간은 (속력)분의(거리)니까 가는 데 걸린 시간은 60분의x가 될 겁니다. 그다음에 오는 데 걸리는 시간은 오는 것도 똑같이 x m 오고요.속력이 50이었기 때문에 오는 데 걸리는 시간은 50분의x가 될 겁니다. 그런데 여기에서 끝내면 돼? 절대 안 되지요. 왜 안 되냐면 어머니가 물건 사는 데 걸리는 시간도 있을 것 아니야.시장을 갑자기 딱 찍고 집에 오면 이상하잖아. 물건 사야 될 것 아니야. 그런데 몇 분? 25분이라고 했으니까, 여기에 +25까지 해 줘야겠지요.그런데 돌아오는 데 총 1시간20분을 넘기지 않았다는 얘기는 작거나 같다는 얘기겠지요. 그런데 여기에서 또 많이 하는 실수가 뭐냐면, 단위를 보지 않아.단위를 보지 않고 ‘1시간20분이니까 나 그냥 1.2라고 쓸래.’라고 하는 친구들도 굉장히 많습니다. 이러면 안 되지요. 왜냐하면, 지금 다 기준이 시간의 단위는 분, 분, 분속, 분을 얘기하고 있기 때문에,1시간20분을 이렇게 80분으로 바꿔 줘야 적절한 식이 되겠습니다. 아시겠지요? 그래서 이것 식 조금만 정리해 보면  상수항 이쪽으로 넘겨주고요.상수항 이쪽, 25 넘기면 55가 될 거고 양변에 분모의 최소공배수 300을 곱해 줄 겁니다. 곱하면 앞의 식은 5x, 뒤의 식은 6x, 그다음에 이 친구가 넘어가면서 55가 될 거니까, 55에 300을 곱했다.그냥 선생님이 이렇게 300×55라고 써 놓을게요. 그다음에 이 문제 풀기 위해서 왼쪽에 있는 친구들 겹쳐 보면 동류항끼리 계산해 보면 11x가 나올 거고요.x를 구하기 위해서 양변을 11로 나눌 겁니다. 나누면요. 이 친구가 5가 남네. 그러니까 결국에 x, 해는 x가 300×5, 1500보다 작거나 같다. 그 말이 뭐야?어머니가 이렇게 조건에 맞게 시장에 갔다 오려면 그 시장은 1500m 이하가 되어야 해요, 거리가. 이렇게 문제를 풀 수가 있습니다. 좋아요. 선생님이랑 이제까지 활용들 많이 풀었어요.특히나 오늘 했던 유리한 선택이나 거속시에 관한 활용이 좀 어렵거든요. 이것 했던 것 꼭 복습해 보고 답안지 쓰는 연습도 많이 해 보셔야 합니다. 아시겠지요?그럼 오늘 현샘이 준비한 현샘의 구출 문제로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.오늘 현샘이 준비한 현샘의 구출 문제 첫 번째요. 무시무시한 거속시 문제입니다. 그런데 이제까지 풀던 패턴이랑 거의 비슷해. 비슷한 유형이니까 한 번 더 연습하자는 의미에서.왜냐하면, 시험문제에 너무 자주 나오거든요. 심지어 여기에 ‘중요’라고 달려 있잖아요. 같이 한번 풀어 볼게요. 개념책 69쪽에 있는 28번 문제입니다.A지점에서는 15㎞ 떨어져 있는 B지점까지 가는데 처음에는 시속 4㎞로 걷다가 도중에 시속 8㎞로 뛰어서 3시간 이내에 B지점에 도착하려고 한다. 몇 ㎞ 이상을 뛰어가야 하는가?이렇게 기계적으로 활용 문제가 나오면 x부터 시작하고 팔짱 끼는 거야. 아무것도 안하고 팔짱, 나 못해, 눈싸움, 이렇게 하는 것 아니고요. 무조건 x부터 설정합니다.선생님이 x를 누구로 놓을 거냐면, 문제에서 뛰어간 거리 구해 달라고 했잖아. 그러니까 그냥 뛰어간 거리로 놓겠습니다. 중요한 것, 단위 중요하다고 했어요. 거속시에서 단위 굉장히 중요합니다.다 ㎞니까 선생님이 단위는 ㎞라고 할게요. 그다음에 거속시 문제는 그림을 그리는 게 굉장히 간편하기 때문에 한 번 더 그림을 그려 보면, 이렇게 내가 일단 갈 거리는,A지점에서 B지점까지이므로 몇 ㎞라고 했어? ‘15㎞ 떨어져 있어.’라고 했잖아요. 그러니까 일단 얘네 사이의 거리는 15㎞야. 그런데 이 친구가 일단 갑자기 걷다가 뛰고 싶대.그래서 어느 순간까지는 걷다가, 그 이후부터는 뛸 거예요. 그런데 걸을 때는 시속 ㎞였어? 4㎞였고요. 그다음에 여기 어느 순간부터 뛸 때, 뛸 때의 거리는 시속 8㎞입니다.그런데, 선생님이 이것 조금 내려쓸게요. 내려쓰는 게 더, 이따가 쓸게 있어서. 여기를 4㎞/h, 그다음에 여기는 8㎞/h. 그런데 우리 선생님이 아까도 얘기했듯이 거속시 문제는,시간에 관해서 식을 세우는 경우가 굉장히 많다고 했어요. 그런데 시간이라는 친구는 (속력)분의(거리)잖아. 그래서 (속력)분의(거리)를 하려고 봤더니 여기 거리를 모르네.그런데 문제에 지금 우리 x를 뛰어간 거리라고 설정했기 때문에 여기 뛰어간 거리가 x ㎞라고 써 줄 수 있고요. ‘선생님, 그럼 걸어간 거리는 어떻게 해요?’ 어떻게 하면 될까?전체가 15㎞이고 뛰어간 거리가 x니까 당연히 여기는 뭐 빼기 뭐? (15-x) ㎞가 되겠지요. (15-x) ㎞가 될 거야. 이렇게 그림을 그려서 문제를 접근하면 거속시 문제는 조금 간단해지더라.그래서 이제 시간에 관한 식을 세워 보면, 우리 걸어간 시간은 (속력)분의(거리)니까 어떻게 세울 수가 있냐면 걸어간 시간이야, 이렇게 세울 수 있고요.뛰어간 시간은 뛰어간 시간이야, (속력)분의(거리). 그런데 문제에서는 이 친구들을 다 더했을 때 3시간 이내로 들어오고 싶어. 3보다 작거나 같다, 이렇게 식을 세울 수가 있겠지요.그다음에는 이제 쉬워. 우리 양변에 분모의 최소공배수 8 곱하고 시작하면 되잖아요. 양변에 8 곱했다고 생각을 하면요. 여기 약분되어서 2가 남으니까 2를 분배법칙 해 주면 30-2x가 되고.더하기, 이 친구는 그냥 x가 되겠네. 그다음에 3×8=24가 될 거야. 이제 이것 상수항 이항시키고, 동류항 계산해 보면 -x가 넘어가면서 -6보다 작거나 같다.결국에 x라는 친구는 6보다 크거나 같다는 해가 나오고, 그 말이 뭐야? 최소한 6㎞는 뛰어가야 우리가 원하는 시간 안에 들어올 수 있어. 그러니까 몇 ㎞ 이상 뛰어야 하는가?6㎞ 이상 뛰어야 한다. 이 거속시 문제 시험문제에 많이 나온다고 했어요. 다음. 다음은 당연히 원가, 정가, 이런 비율에 관한 문제가 나오겠지요.이 문제는 선생님이 특별히 만들어 드렸습니다, 여러분한테. 선생님이 배드민턴을 굉장히 좋아하기 때문에 배드민턴 동호회 얘기를 좀 넣어 봤어요.배드민턴 동호회 운영에 필요한 이온 음료를 사기 위해서 주변 마트를 막 검색해 봤다, 창현샘이. 그런데 정가가 1000원인 이온 음료를 A 마트에서는 15% 할인하고 B 마트에서는 18%를 할인해.어? 그럼 B 마트로 가면 되는 것 아니야? 그런데 문제가 있어. 어떤 문제가 있냐면, A 마트는 그냥 걸어서 갈 수 있는 거리인데 B 마트는 왕복 교통비가 1800원이 들어.그럼 몇 개 이상 사야 B 마트에 간 게 유리할까? 이런 것 우리가 실제로도 정말 많이 맞닥뜨릴 수 있는 상황이거든요. 같이 한번 계산해 볼게요. 일단 무조건 x부터 설정하고 시작한다고 했지.x는 문제에서 음료수 몇 개 사야 돼, 물어봤기 때문에 그냥 음료수의 개수, 이렇게 놓고 시작하겠습니다. 그다음에 계산할 것은 우리 A 마트에서 살 때 드는 돈이랑, B 마트에서 살 때 드는 돈을한번 써 볼 거예요. 그래서 A 마트에서 살 때 지불해야 하는 금액을 생각해 보면, 일단 1000원짜리인데 15% 할인을 하고 있어서 우리는 1000원짜리인데 15% 할인하면 몇 퍼센트?85%만 지불하면 돼. 그런데 우리 음료수 x개 살 거니까 A 마트에서는 이만큼의 금액을 지불해야 됩니다. OK! 그다음 B 마트. B 마트는는 조금 더 할인을 많이 합니다.그래서 1000원에서 우리가 지불해야 하는 금액은 몇 퍼센트야? 82%가 되겠지요. 100분의82를 곱해 줍니다. 거기에 음료수의 개수가 x개이기 때문에 똑같이 x개만큼 지불을 할 건데 뭐가 더 든다고?교통비가 더 든다고. 그러니까 이 친구들한테는 +1800원을 해 줘야 되는 겁니다, 이렇게. 그런데 문제에서는 B 마트에 가는 게 유리하고 싶다고 했으니까, 우리 B 마트에 가는 게 더 유리하고 싶어,이렇게 식을 세워 줄 수가 있겠지요. 식을 조금 간단하게 해 보면, 100이랑 1000이랑 약분해서 10만 남아서 좌변은 850x가 남고요. 그다음 우변은 이것 약분해 보면 820x+1800이 남습니다.820x+1800, 이렇게. 이제 이것 푸는 것은 일도 아니다. 너무 많이 했잖아. 820x를 이쪽으로 이항시켜 주면 30x가 1800보다 크다. 양변 30으로 나눠 주면,결국에 x는 60보다 크다는 해가 나오게 되고 문제에서는 음료수를 몇 개 이상 사는 게 유리하냐고 물어봤기 때문에,정답에는 61개 이상 사면 B 마트 가서 사세요.그래서 우리가 이렇게 계산할 수 있으면, ‘나 100개 살 예정이었는데 그냥 B 마트 가자. 그게 더 절약할 수 있구나.’라는 것을 계산하고 내가 판단할 수 있는 거지요.그래서 선생님이 계속 강조해 왔지만, 이 활용 단원은 여러분들이 실생활에서 정말로 이 일차부등식이라는 게 어떻게 쓰이는지를 알려 주기 위해서 존재하는 단원이다.그래서 친절하게 선생님이, 제가 좋아하는 것을 가지고 와서 소개해 준 거예요.현샘의 일등 수학! 일단 첫 번째, 유리한 선택에 대한 문제였습니다. 비율과 관련된 것은요. 우리 가격이 x원인 입장권을 A% 할인한다고 생각하면 어떻게 식을 세울 수가 있었냐면,x×, A%를 할인하니까 우리가 지불해야 되는 건 100-A였잖아. 그러니까 100분의(100-A)를 곱해 주면 할인된 가격을 구할 수가 있었다. 그다음 두 번째는,우리 시험문제로 어렵게 나오는 원가, 정가 관련된 문제. 가장 중요한 것은 이익이라는 친구는 정가 또는 판매 가격에서 원가를 뺀 친구가 이익이라는 것, 굉장히 중요했습니다.그다음에 거속시에 대한 문제는 중요한 게 이것, 거리, 속력, 시간에 대한 공식을 외우고 있어야 하고, 잘 안 외워지면 옆에 있는 그림을 통해서 꼭 외워야 한다는 것, 명심합니다.좋아요. 우리 이제까지 부등식, 특히 일차부등식에 대해서 쭉 공부해 왔습니다. 사실 부등식의 성질부터 해서 우리가 이전에 배우던 것들이랑은 조금 차이점이 있었고요.활용도 이전에 배웠던 일차방정식의 활용보다는 조금 더 어렵게 느껴졌을 수도 있습니다. 하지만 아까도 얘기했듯이 우리 일차부등식이라는 게 우리 생활에 얼마나 많이 관련되어 있고,우리가 얼마나 유용하게 쓸 수 있는지를 선생님이 소개해 주기 위해서 문제를 많이 만들고 노력했어요. 여러분도 조금 재미있었나요? 좋습니다. 오늘까지 배웠던 내용, 꼭 복습하고요.아래 나가는 숙제까지 끝내야 오늘 수업이 끝나는 것 알고 계시지요? 좋아요. 다음 시간 수업에서 또 웃는 모습으로 볼게요. 고생했습니다. 굿바이!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지난 시간까지 부등식에 대해서 배웠었지요.우리 부등식 좀 쭉 훑어보면, 부등식의 성질을 이용해서 일차부등식을 어떻게 푸는지에 대해서 배웠었고요.우리 쭉쭉, 복잡한 일차부등식도 배웠었고, 그다음에는 마지막에 부등식의 활용까지 했었다, 일차부등식. 그런데 그 활용 문제에서 어려웠던 것은 뭐였냐면 비율에 관한 문제,원가, 정가, 이런 문제들, 그리고 또 거속시에 대한 문제들이 많이 어려웠다. 그래서 여러분들이 충분히 복습을 해 보지 않으면요. 어려워요. 선생님도 가끔은 어려워서 막 틀릴 때가, 없겠지요.선생님은 없습니다. 하지만 여러분들은 틀릴 수도 있으므로 꼭 충분히 복습해야 한다. 오늘부터는 우리 선생님이랑 방정식에 대해서 배워 볼 거예요.사실 1학년 때 일차방정식에 대해서 배웠기 때문에, 똑같은 일차방정식이 아니라, 어떤 것을 배워 볼 거냐면, 여기. 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 먼저 배워 볼 겁니다.그다음에 두 번째로는 연립방정식에 대해서 배워 볼 거고요. 그래서 우리 1학년 때는 미지수가 1개짜리는 배웠으니까 우리 이제 좀 어른 됐잖아. 2학년이야.2학년이니까 미지수 2개짜리를 배운다, 이렇게 생각하시면 좋을 것 같아요. OK! 그러면 이제 우리 바로 미지수가 2개인 일차방정식이랑 연립방정식이 무엇인지,바로 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.처음 나오는 개념 1 뭐냐면, 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 알려 주고 있습니다. 일단 읽어 보면 미지수가 2개이고 그 차수가 모두 1인 방정식입니다. 당연하겠지요. 왜?미지수가 2개인 일차방정식이며. 그러니까 당연히 미지수가 2개이어야 되고 차수가 일차이어야겠지. 그래서 형태. 생긴 식의 형태를 보면,우변에 있는 것을 다 좌변으로 이항하고 우변을 0으로 만들었을 때 남아 있는 친구들이 이렇게 ax+by+c 꼴이면 그 친구가 바로 미지수가 2개인 일차방정식이 되는 겁니다.그런데 어떤 친구들이 ‘선생님, 여기 a랑 b랑 c도 미지수 아니에요?’ 아니지요. 왜냐하면, 여기 a, b, c는 상수라고 나와 있잖아. 그 말이 뭐야? 여기 있는 a, b, c는 그냥 숫자 대표야.그냥 숫자이고 우리가 미지수라고 취급하는 친구들은 여기 있는 x랑 y야. 미지수가 2개이고 둘 다 차수가 1이잖아. 이럴 때 미지수가 2개인 일차방정식이라고 얘기하는 겁니다.그런데 이 뒤에 나와 있는 이 조건은, a가 0이 아니고 b도 0이 아니어야 돼. 이 조건이 왜 있는 거냐면, 만약에 a가 0이라고 생각해 보세요. a가 0이면 여기 사라지잖아.x가 죽어 버린다는 말이야. 그건 좀 너무 슬픈 얘기인가? x가 사라진다고. 그러면 미지수가 2개가 안되니까 얘네 둘 중의 하나라도 0이 되면 안 된다는 조건이 있는 겁니다.이렇게 식으로 알면 너무 복잡하니까 바로 예시를 들어서 봐 보면, 이렇게 우변을 0으로 만들었을 때 남아 있는 이 좌변에 있는 친구들이 꼴이 똑같네, 미지수 2개이고요. 둘 다 일차잖아요.이럴 때 이 미지수가 2개인 일차방정식이 맞구나. 그다음 여기 있는 친구는 오른쪽 우변을 0으로 만드니까 미지수가 1개밖에 없네? 이 친구는 미지수가 2개인 일차방정식이 아니야.그다음 마지막에 있는 친구도요. 보면요. x랑 y, 2개가 있긴 하지만, 차수가 2차라는 말이야. 이런 친구들은 미지수가 2개인 일차방정식이 아니라는 겁니다.그런데 간혹 가다가 헷갈려 하는 친구들이 있어요. 뭘 헷갈려 하냐면 이런 것. ‘선생님, 이 친구는 미지수가 2개인 일차방정식일까요? c가 0이 되어 버렸는데요?’c가 0이 되는 것은 전혀 상관이 없습니다. 그냥 우리가 집중해야 되는 건, x랑 y가 이렇게 일차인 채로 잘 살아 있느냐? 얘 잘살아 있잖아. 그럼 얘 맞는 거야, 미지수가 2개인 일차방정식.이것은 헷갈리시면 안 됩니다. 그럼 이것 관련해서 아주 기본적이지만, 여러분을 낚는, 낚시하는 문제가 여기 있습니다. 다음 보기에서 미지수가 2개인 일차방정식을 모두 고른 것은?이런 문제가 나오면, 일단 우변에 있는 것 다 좌변으로 옮기고 시작하는 거예요. 같이 옮겨 보면, ㄱ, 우변에 있는 것 좌변으로 옮겨. 그러면 2xy-5=0 하고 되지요.‘선생님, 이것 맞는 것 같아요. 미지수 2개 있고요. 얘네 둘 다 일차잖아요. 조금 이상하지만, 일차잖아요.’ 이것 굉장히 많이 낚입니다. 얘 아니에요. 얘 아니야. 왜 아니냐면,우리 차수라는 친구가 어떤 친구였는지 기억해 볼게요. 우리 차수라는 친구는 문자가 곱해진 개수입니다. 지금 얘네 문자 몇 개 곱해져 있어? 2개 곱해져 있잖아. 얘는 1, 1, 일차 아니에요?아니에요. 얘가 2차입니다. 절대 이런 것에 낚이면 안돼요. 이렇게 xy가 동시에 곱해져 있는 친구는 일차가 아니라 이차라는 것. 그래서 이 친구는 미지수가 2개인 일차방정식이 아니라는 거야.절대 낚이면 안 된다는 겁니다. ㄴ, ㄴ 보면요. 뭔가 살아 있는 것 같아. 그러니까 우변에 있는 것 다 넘겨 보면, 좌변으로 넘어가면서 2x 되고요. 넘어가면서 -5y=0.이것 맞네, 미지수가 2개인 일차방정식. 그다음 ㄷ은요. 2x랑 2x, 우변에 있는 게 좌변으로 넘어가면 사라져. 그러니까 미지수가 1개만 남으니까 얘 탈락!그다음에 ㄹ은 ‘선생님, 2차가 있어서 아닌 것 같은데?’ 하지만 이 -x²이 좌변으로 이항되면요. 이 친구들이 마찬가지로 사라집니다. 그러면서 이 식이 어떻게 되냐면 x-y-3=0. 얘 맞네.그다음 ㅁ도 보면, 우리 여기에 있는 -2y, -2y가 좌변으로 이항되면 사라지기 때문에 어차피 미지수가 1개밖에 안 남아. 얘도 탈락! 그래서 정답은 ㄴ, ㄹ이 됩니다.그래서 선생님이 여기에서 가장 중요한 게 뭐다? ㄱ에 낚이면 안 된다, 이것 알려 주려고 가지고 온 예제입니다. OK!그럼 이제 우리 미지수가 2개인 일차방정식이 어떻게 생긴 친구인지 알았으니까 당연히 그 방정식의 해에 대해서 알아보겠지요. 같이 한번 읽어 보면, 미지수가 2개인 일차방정식의 해는,x, y에 대한 일차방정식이 참이 되게 하는 우리 x, y의 값 또는 순서쌍이 그 친구의 해가 될 거라는 얘기입니다.밑에 있는 예시를 들어서 써 보면, 알아보면, x에 1, y에 2를 여기에 대입해 보라고 했습니다. 대입해 보면, 우리 1+2가 나오고 옆에 있는 =3, 얘 참이네? 그러니까 이 친구가 해가 된다는 거야.누구의? 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해가 된다고. 그런데 여기에서 중요한 게 뭐냐면 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해는 항상 쌍쌍으로 다니는 거야. 쌍쌍바야. 얘네가 같이 다닌다고.그래서 해를 써 줄 때는 이렇게 x=1, y=2, 이렇게 한 쌍으로 써 주면 이 친구가 하나의 해가 되는 거예요. 2개의 해가 아닙니다. 하나의 해가 되는 겁니다.그런데 조금 이렇게 쓰기 귀찮아, 그런 친구들은 순서쌍으로 이렇게 써 줘도 상관이 없다는 얘기를 여기에서 해 주고 있는 겁니다. 그다음에 x=1, y=2를 대입해 보면,우리 2+2=3이라는 거짓된 식이 나오기 때문에 이 친구는 해가 될 수 없다는 얘기입니다. 그런데 여기에서 중요한 것은 미지수가 2개인 일차방정식의 해는, 항상 이렇게 쌍쌍으로 써 줘야 해.이렇게 표시하든가, 이렇게 표시하든가. OK! 그다음에 나오는 개념은 우리 일차방정식을 푼다, 우리 이제까지 ‘푼다.’는 항상 해를 구하는 거였잖아.그래서 여기 같이 읽어 보면, 일차방정식의 해를 모두 구하는 것, 여기 중요한 것 뭐다? 모두. 사실 우리 미지수가 하나인 친구들, 예를 들어서 3x+1이 4야.이런 친구들은 해를 구해 보면 대부분 하나가 나오지만, 이렇게 미지수가 2개인 친구들은 해가 여러 개가 나와요.그러므로 그 해를 모두 구해 주는 게 ‘방정식을 푼다.’라는 겁니다. 그래서 예제를 한번 같이 보면, 예시를 보면, x, y가 자연수일 때 일차방정식 이 친구를 풀어 보자고 했으니까,우리 자연수이기 때문에 다 대입을 한번 해 볼 건데, 자연수 1부터 대입해 볼게요. x에 1 대입하면 y가 얼마가 나와야 해? 3이 나와야겠지. x에 2 대입하면 y가 얼마가 나와야 해?2가 나와야 하고, x에 3 대입하면 y가 1, 그다음에 x에 4 대입하면 y는 0이 나옵니다. 그런데 이 친구는 탈락이지? 왜 탈락이냐면 x, y가 자연수라고 했기 때문에 이 친구는 탈락이 되는 거예요.탈락할 때도 얘 하나만 하는 게 아니라, 그냥 쌍쌍바로 같이 탈락하는 거야. 그다음에 …, … 이 나온 이유는 x가 5라고 생각하면 y가 얼마가 되어야 해? -1이 되어야 해.얘네 뒤부터는 다 안 된다는 거야. 그래서 우리 이 일차방정식의 자연수로 구성된 해는, 결국에 세 쌍이 나온다.어떻게 쓸 수 있냐면, 간단하게 (1, 3), (2, 2) 그리고 (3, 1) 이런 식으로 해를 써 줄 수가 있습니다. 그리고 가장 중요한 것은 모두 구해 줘야 한다는 게 아주 중요하다. OK?그럼 바로 선생님이랑 예제로 넘어가 볼게요. x, y가 자연수일 때, 일차방정식 3x+y=18의 해의 개수를 구해 달라고 했어. 자연수라는 조건이 있어서 그냥 x에 1부터 차분히 넣어 보자는 겁니다.같이 대입을 해 보면, x에 1을 넣었어. x에 1 넣으면 여기 3x가 3이 되기 때문에 y가 얼마가 되어야 해? 15가 되어야 하겠네. 그러니까 (1, 15)가 하나의 해가 될 거고.x에 2 넣어 주면, 2×3=6, 그러니까 y가 얼마가 돼? 12가 될 거야. x에 3 넣으면 3×3=9, y는 9. 다시 x에 4 넣으면 3×4=12, y는 6. x에 5 넣으면 y는 3이 나올 겁니다.선생님은 더 이상 하지 않을 거예요. 왜 안 할 거냐면요. x가 6이 되는 순간부터 y가 0이 되고, x가 7이 되면 -3이 되고, 우리 자연수인 게 깨져 버리기 때문에 이 친구들은 다 탈락이거든.그래서 우리가 구할 수 있는 자연수로 구성된 해는 하나, 둘, 셋, 넷, 5개입니다. 이렇게. 그래서 여기에서 중요한 건 뭐였냐면, 미지수가 2개인 일차방정식은 이렇게 해가 여러 개가 나와요.그래서 미지수가 2개인 일차방정식이 1개, 홀로 이렇게 나올 때는 대부분 이렇게 자연수이지 않을까, 자연수라는 조건이 많이 추가되고, 그럴 때는 그냥 이렇게 대입해서 알아보면 돼.실수하면 안 되는 것, 둘 다 자연수이어야 한다는 것, 실수하지 않도록 합니다. 아시겠지요? 그다음 이제 바로 뭐할 거냐면 연립방정식이라는 친구에 대해서 알아볼 거예요.사실 진도가 조금 빠릅니다. 연립방정식을 읽어 보면 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것입니다.우리 연립이라는 단어가 사실 선생님이 어렸을 때까지만 해도 조금, 막 이렇게 생소한 단어는 아니었어. 연립주택이라는 말도 있었고요.그런데 요즘은 연립이라는 얘기를 잘 안 쓰긴 하는데, 아파트가 너무 많아서, 연립은 그냥 동시에 여러 개가 묶여 있다, 이 정도로 생각하면 돼요.그래서 연립방정식은 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것이다. 이런 것, 이렇게 한 쌍으로 묶어서 나타냈잖아. 사실은 더 고학년으로 가면,두 방정식이 아니라 3개도 묶을 수 있고, 4개도 묶을 수 있는데 우리, 중학교 2학년 수준에서는 그냥 2개 묶은 것으로 생각하면 돼요. 그리고 그 밑에 있는 친구는,미지수가 2개인 연립일차방정식, 각각의 두 방정식이 미지수가 2개인 일차방정식인 연립방정식, 말이 좀 너무 어려운데 그냥 이렇게,‘둘 다 미지수가 2개인 일차방정식으로 묶인 이 친구를 연립방정식이라고 하는구나.’라고 알아 두시면 돼요. 다시 뭐라고?이렇게 이 친구들처럼 미지수가 2개인 일차방정식 2개를 묶어 놓은 이런 친구들을 뭐라고 한다고? 우리 수준에서는 그냥 연립방정식이라고 한다고.수학을 말로 풀었으면 좀 어렵고 막 헷갈리는 경향이 있어서 선생님이 이렇게 예시를 들어서 해 주는 겁니다.그래서 이 친구도 앞으로 연립방정식이야, 그리고 이 친구도 앞으로 연립방정식이라고 부를 거라는 겁니다.그럼 연립방정식이라는 새로운 방정식을 알아봤으니까 당연히 이 연립방정식의 해가 무엇인지 알아봐야겠지요. 연립방정식의 해는 우리 아까 연립방정식은 2개를 묶는다고 했잖아.그래서 연립방정식에서 2개의 일차방정식을, 여기 포인트, 동시에 만족시킨다. 별표 칩니다. 동시에 만족시키는 x, y의 값 또는 순서쌍 (x, y)를 앞으로는 연립방정식의 해라고 할 거라고요.아까 얘기했듯이 우리 연립방정식은 식이 2개가 묶여 있는 것이기 때문에 그 2개를 동시에 만족하는 x, y를 구하는 게 연립방정식의 해가 된다는 것이고,‘연립방정식을 푼다.’는 당연히 연립방정식의 해를 구하는 것이 되겠지요. 바로 예시를 들어 볼게요. 다음 연립방정식 중 x=2, y=1이 해인 것에는 O, 아닌 것에는 X를 써 넣으시오.이 친구가 연립방정식의 해가 되고 싶다는 것은 둘 다 얘를 만족해야 한다는 거야. 둘 다 얘를 만족해야 한다는 거야.둘 중의 하나라도 만족하지 않으면 그 연립방정식의 해로 채택될 수가 없다는 겁니다. 같이 해 볼게요. x=2, y=1을 여기에 대입해 볼게. 그러면 2+1=3, 이 식 맞네. 참이네.그다음에 x=2, y=1을 똑같이 대입해 보면요. 2+2, 얘도 맞네. 둘 다 참이니까 ‘(2, 1)이 이 연립방정식의 해가 맞아요.’라고 체크해 줄 수 있고,그다음에 여기 있는 친구도 마찬가지로 (2, 1) 대입해 보면 2-1, 얘 맞네, 참이네. 대입하면 얘는 4-1이 되고요. 이것은 참이 아니네. 거짓이네?이렇게 둘 중의 하나만 만족하지 않더라도 이 친구가 이 연립방정식의 해가 될 수가 없다는 겁니다. 동시에 만족해야 하니까. 계속해 보면 (2, 1) 대입해 보면요. 6이랑 1, 6+1=7, 맞네.그다음에 (2, 1) 또 대입해 보면 2-2, 얘 맞네. 얘도 참. 그러니까 얘도 x=2, y=1이 이 연립방정식의 해가 되는 것이고. 이 친구도 마저 대입해 보면 4+1, 얘도 맞네.(2, 1)을 또 대입해 보면 2-3은 -1인데? 틀렸네. 그럼 이 친구는 이 연립방정식의 해가 될 수가 없다는 겁니다. 그래서 연립방정식은 해가 둘 다 만족하는 거야.둘 다 만족하는 거야, 동시에 만족하는 거야. 꼭 기억하고 있어야겠지요. 좋습니다. 우리 학교 시험문제에는 어떻게 나올 수 있는지, 조금 간단한 문제부터 예제를 들어서 시작해 볼게요.다음 보기의 일차방정식 중에 두 방정식을 짝지어서 만든 연립방정식의 해가 x=1, y=-2인 것은? 이게 무슨 말이지?잘 모르겠지만, 일단 두 방정식을 짝지어 달라고 했으니까 선생님이 마음대로 여기에 ㄱ하고 ㄴ을 짝지어 보겠습니다. 연립방정식을 만든다는 거야, 이렇게.이렇게. 그런데 문제에서 원하는 건 뭐냐면, 이 친구, 연립방정식의 해가 여기 (1, -2)가 되고 싶대. 그러면 뭐해야 돼? 얘네 둘 다 대입했을 때 성립, 참이 되어야 해. 대입을 해 보면,(1, -2) 대입해 보면 얘는 1-8이 되어서 -7이 되네. OK! 이 친구는 맞아. 그다음 밑에도 대입해 보면, x=1, y=-2 대입해 보면 얘는 -2에 -2는 -4인데 얘는 안 되네. 탈락!그러면 이 ㄱ하고 ㄴ을 묶어서는 이 친구를 해로 가질 수가 없다는 겁니다. 그러니까 우리가 이 문제에서는 얘를 대입했을 때, 참이 되는 친구 2개를 꼽아서 묶어 주면 되겠구나.그런데 일단 ㄱ은 됐고요. ㄴ은 안됐으니까 ㄴ 탈락시킵니다. (1, -2)를 여기 ㄷ에 대입을 해 보면요. 우리 3+2-1이 되니까요. 4가 됩니다. 이것 거짓이네? 얘도 탈락!그다음 마지막에 ㄹ에 대입해 보면 이 친구는 4가 나오고요. 이 친구는 -6+10이니까 이것 참이다. 얘는 되네.그러니까 ㄱ하고 ㄹ로 만든 연립방정식의 해가 이 친구가 되겠다고 찾을 수가 있는 겁니다. 여기. 이런 것 조금 간단하지만, 시험문제로 가끔 출제될 수 있어서 선생님이 가지고 온 문제이고요.다음 문제. 연립방정식의 해가 (4, b)일 때 a-b의 값은? 지금부터 선생님이랑 같이 풀 문제들은 전부 다 해가 주어져 있습니다.왜냐하면, 우리 연립방정식이 뭐고 연립방정식의 해가 뭔지, 동시에 만족하는 거다, 배웠지만, 해를 어떻게 구하는지는 아직 배우지 않았어요. 우리 그것은 다음 시간에 배울 거거든요.해를 구하는 방법을 아직 배우지 않았기 때문에, 오늘 나머지 시간 동안 같이 풀 친구들은 이렇게 해가 미리 주어져 있는 친구들 유형으로 풀 겁니다.이렇게 해가 미리 주어져 있을 때는 그냥 그대로 대입해 놓고 생각하면 돼. 뭐라고? 해가 주어져 있을 때는 대입해 놓고 생각한다. 같이 한번 풀어 볼게요.(4, b)가 해라고 했으니까 x 자리에 4, y 자리에 b를 대입합니다. 대입하면 4+3b=-2라는 식이 하나 나오고, 마찬가지로 아래의 식에 대입을 해 주면 4a+b=10, 이렇게.그래서 봤더니 우리 위의 식에서 바로 b의 값을 구해 낼 수가 있겠다. 이것 4 넘어가면 -6 되고요. b를 구해 보면 b가 -2가 될 것이라고 구할 수 있습니다.그럼 b 구했으니까 그대로 이 친구한테 대입을 해 줘서 우리 a값도 구할 수가 있겠다. b에 -2 대입하면 넘어가면서 우변이 12가 될 거니까 a가 얼마가 나올 거냐면 a는 3이 나올 거야.그래서 문제에서 구하라고 한 a-b의 값을 구해 주면 5가 나올 겁니다. 이렇게 연립방정식의 해가 주어져 있을 때는 해를 뭐 한다? 대입하고 나서 생각할 거야. OK! 다음.‘연립방정식의 해 (x, y)에 대해서 x:y가 3:1일 때 상수 a의 값은?’ 하고 물어봤습니다. 이 친구도 얼핏 보면 ‘잘 모르겠어요.’라고 할 수 있지만, 해에 대한 조건이 주어져 있는 경우이기 때문에,이 해를 대입할 거예요. 그런데 (x, y)를 그대로 대입하면 의미가 없지요. 여기에 나와 있는 이 비례식을 이용해서 대입해 볼 겁니다. 이런 비례식이 나오면,100 중의 99는 내항의 곱이랑 외항의 곱이 같다는 것으로 문제가 다 풀리기 때문에 내항이랑 외항의 곱 써 보면 x=3y라는 우리 식이 나오지요.그런데 문제에서 해가 (x, y)라고 했기 때문에 이 해를 한 번 더 해석해 보면 (x, y)라는 해는,  우리 x가 3y라고 했기 때문에 (3y, y)라고 생각할 수 있겠지요. 그러니까 이제 뭐 해 볼 거야?이 해를 여기 두 식에 대입해 볼 거야. 아까 풀었던 것과 거의 비슷한 문제라는 거예요. 그래서 위의 식에 먼저 대입해 보면, 뭐가 나와?9y+y=10이 나오고 x 자리에 3y 집어넣으면 15y-2y가 a가 나옵니다. 그럼 이 위의 식에서 바로 y의 값 구할 수 있지요. y=1이 나올 거고요. 그대로 대입해 주면 여기에서 a의 값은 얼마가 나온다?13이 나올 거라고 a값까지 구할 수가 있다는 얘기입니다. 이렇게 아직 우리 해를, 연립방정식의 해를 구하는 방법에 대해서는 안 배워서요.지금 이렇게 해가 주어진 유형의 문제들만 많이 풀 거고 이따 뒤에 있을 중서대에서도 마찬가지입니다. 아시겠지요?그럼 선생님이 준비한 중서대로 한번 넘어가서 서술형 문제 대비해 보도록 하겠습니다.중서대 레벨 2, 41쪽에 있는 5번 문제입니다. 두 순서쌍 (3, 1), (a, 1)이 모두 일차방정식 저 친구의 해일 때 a, b에 대해서 a-b의 값을 구하시오.이렇게 해가 주어져 있을 때는 그냥 해를 대입해 놓고 생각한다고 했던 것 기억나시지요? 바로 대입부터 해 보겠습니다.서술형 문제이기 때문에 선생님이 서술형 문제라고 생각해 보면, (3, 1)을 대입했어요. (3, 1)을 대입하면요, 이 식에. 어떻게 식이 바뀌냐면, 6+b가 5가 될 거예요. 그럼 여기에서 b를 구하면,b는 바로 -1이 된다고 b를 구할 수 있고요. 그다음에는 (a, 1)을 대입해 볼 겁니다. (a, 1)을 대입하면 이 식은 어떻게 돼? 써 줘야겠지요. (a, 1) 대입.그럼 이 식은 2a, 그다음 +b인데 여기 이미 b가 -1인 것 알고 있으니까 -1은 5가 될 거야. 여기에서 a 구하면 a는 3이 나오지요. 이항하면 6이고 2로 나눴을 때 3이 나옵니다.그런데 문제에서는 a-b의 값을 구해 달라고 했으니까 a-b의 값은 4가 될 것이라고 문제를 풀 수가 있습니다. 이렇게 해가 주어진 경우에는 해를 넣고 간단하게 풀면 된다.그런데 서술형 답안지 쓸 때 불필요한 한글 안 쓰는 것 까먹으면 안 됩니다. 다음 바로 6번 문제로 넘어갈게요. 연립방정식의 해가, 또 해가 주어져 있네. (b, b+5)일 때 a, b의 값을 구하시오.이렇게 해가 주어진 경우는 뭐 한다? 해를 대입해 버려. 그럼 끝나. 같이 대입해 보면, 또 마찬가지로 서술형이기 때문에 ‘(b, b+5)를 대입할 거예요.’라고 써 주고요.대입해 보면 위의 식은 어떻게 되냐면 3b+4에, 여기에 가장 중요한 것, b+5를 대입할 때요. 어떤 친구들은 그냥 이렇게 씁니다, 4b+5. 이렇게 쓰면 절대 안 됩니다.항상 괄호를 염두에 두고, 괄호로 들어가 줘야 한다. 다르잖아, 여기에서는 분배법칙 하니까 아까 그전 식이랑은 정말 다른 거예요. 이것 실수하면 안 되고, 이 친구가 6이 되고요.마찬가지로 b 대입해 보면 ab, b+5 대입해 보면 +(b+5), 이렇게 된다는 것. 그다음에 이 친구가 -5가 된다. 이제 봤더니 위의 식은,우리가 이제까지 많이, 1학년 때 많이 했던 일차방정식이기 때문에 이 일차방정식을 한번 먼저 풀어 볼게요. 식을 정리해 보면 이 친구 4b가 남고요.3b랑 계산해 보면 좌변은 7b가 되고, 4×5=20, 넘어가면서 -14가 되겠네. 그럼 b의 값은 결국에 얼마가 나오냐면, b는 -2가 나옵니다. 그럼 이제 뭐하면 돼?이 b=-2를 이제 아래 식에 대입하면 되겠지, 뭐. 그런데 대입할 때 b가 -2라고 해서 여기도 넣고 여기도 넣고 하면 바보!왜 바보냐면, 문제에서 ab의 값을 구하라고 했기 때문에 굳이 여기에는 b의 값을 대입할 필요가 없습니다. 바로 여기에만 대입하면 돼.대입해 보면 ab, 그다음에 이 친구가 -2가 대입되면서 3이 될 거고 3이 이항되면요. 바로 ab는 -8이 나올 겁니다. 이렇게.그래서 여기 만약에 서술형이었다면 이것 어떻게 구했는지 써 주고 싶으면 이렇게 b=-2 대입했어요. 이렇게 써 주면 될 것 같아요. 그래서 이 문제도 해가 주어져 있는 경우이기 때문에,해를 집어넣고 생각하면 된다. 어렵지 않아요. 이 문제도 마찬가지로 연립방정식의 해가 미리 주어져 있지요. (-4, b)일 때 a+b의 값을 구하시오. 이것도 설명할 것도 없다. 일단 대입부터 해 보자.대입해 보면 (-4, b)를 대입할 거야. 그럼 식이 어떻게 되냐면 -4 대입했으니까 -20+2b=-8이라는 식이 하나 나오고요. 마찬가지로 아래 식에도 대입하면 -12-2b=-2a+2라는 식이 나옵니다.그럼 이 위의 식에서 우리 b를 구할 수 있는 것 같은 냄새가 나지요. 한번 구해 보면 -20이 넘어가면서 +12가 될 거니까, 계산했을 때. b의 값은 바로 6이 나옵니다, 이렇게.이 b의 값 6을 여기에 대입하면 되겠지요. 그래서 대입을 한번 해 보면, 선생님이 이번에는 여기에 쓸게요. b=6 대입. 대입해 주면 이 식이 어떻게 되냐면, 여기 -12-12가 되기 때문에 좌변은 -24.-24=-2a+2라는 식이 되고 우리 여기에서 a 구하는 것은 이제 어렵지 않아. 2가 좌변으로 이항되면 -26이 나오고 양변을 -2로 나눠 버리면 a는 13이 나올 거거든.문제에서는 뭘 구하라고 했냐면, a랑 b의 합을 구해 달라고 했으니까요. 우리 결국에 a+b의 값은요. ‘19가 될 거예요.’라고 구할 수가 있습니다. 좋습니다.선생님이랑 이제까지 계속 해가 주어진 경우에 대해서 풀어 봤고요. 그럴 때는 그냥 해 넣어 주면 돼. 넣고 풀면 된다.그리고 우리 다음 시간에 배울 연립방정식의 해를 구하는 방법에 대해서 배우고 나서부터는 이 해를 직접 구해 보겠다는 얘기입니다. OK!남은 시간 동안에는 선생님이 준비해 온 현샘의 구출 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.오늘 현샘의 구출 문제는 우리 부등식도 처음 했을 때, 1강 때 문장을 부등식으로 바꾸기 했었잖아요. 오늘 마찬가지로 우리 연립방정식을 처음 배웠기 때문에 우리 문장을 연립방정식으로 바꾸기,이것 활용 파트에서 굉장히 중요하기 때문에 미리 맛보기로 연습해 보도록 하겠습니다. 처음에 연립방정식의 활용에서 가장 많이 나오는 문제가,이 수에 관한 문제이기 때문에 수에 관한 문제부터 접근해 보면 십의 자리 숫자가 x, 일의 자리 숫자가 y인 친구를 이 식으로 한번 표현해 봐. 무슨 말이냐면 xy라는 숫자를 한번 식으로 표현해 봐.y가 조금 이상하니까 다시 써 볼까? 이렇게 깔끔하게. ‘이것을 식으로 표현해 봐.’라고 했을 때 친구들이 가장 많이 하는 실수가요. xy네?그럼 나도 이 친구 그냥 xy라고 쓸래. 이렇게 식으로 가장 많이 표현합니다. 이렇게 되면 우리가 식으로 이렇게 표현해 버리면, 문자 사이에 아무것도 없으면, 우리 곱하기 생략된 것이라고 했잖아,이렇게. 지금 우리가 뭘 한 거냐면 23이라는 숫자를 생각해 볼게요. 23이라는 숫자를 지금 어떻게 표현한 거냐면 6이라고 표현하게 되어 버린 거예요.절대 xy, 십의 자리가 x, 일의 자리가 y인 숫자를 이렇게 표현하면 된다, 안 된다? 23이 갑자기 6이 되어 버렸잖아. 안 된다는 거예요. ‘선생님, 그럼 어떻게 표현해요?’23을 가지고 예를 한번 들어 볼게요. 23이라는 친구는요. 우리 십의 자리랑 일의 자리를 나눠서 생각해 보면 이렇게 20+3이라고 생각할 수 있겠지요.그런데 여기 있는 이 20이라는 친구를 여기 십의 자리에 있는 숫자랑 관련을 지어서 생각해 보면, 우리 2×10이라고 생각할 수 있고, 이 3이라는 친구를 일의 자리랑 관련지어서 생각해 보면3×1이라고 생각할 수 있어요. 그러니까 우리 앞으로는 xy라는 숫자는, 이렇게 xy로 표현을 하는 게 아니라 이 방법에 의거해서 x×10, 십의 자리야. 그다음에 y×1, 일의 자리야.이렇게 표현을 해 주면 된다는 거예요. 그래서 결국에 이 친구는 간단하게 10x+y가 되겠지요. 만약에 선생님이 한 가지 더 예를 들어 보면, 여러분들한테, x1y,이 세 자리 수를 표현해 보라고 한다면 여러분들은 어떻게 해야 될까요? 한 5초만 생각해 봐. 얘 어떻게 표현해야 될까? 이 친구는 그대로 갑니다. 어떻게? 백의 자리 숫자가 x니까요.100x, 십의 자리 숫자가 1이니까 +10, 일의 자리 숫자가 y니까 +y, 이렇게 표현할 수 있다. 응용할 수 있겠지요. 중요합니다, 이것. 그래서 선생님 이것 지우고. 다 필기해 놨지? 지울게요.그다음 두 번째에서는, 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꿔 주세요. 그 말은 뭐야? xy가 아니라 ‘yx라는 숫자를 어떻게 표현할 거니?’라고 물어보고 있는 거거든요. 이렇게.당연히 그냥 어떻게 표현하면 돼? 이 친구도 십의 자리 숫자가 y이고요. 일의 자리 숫자가 x예요. 이렇게 표현하면 된다는 겁니다. OK!그럼 이것 관련된 문장을 연립방정식으로 바꾸기, 같이 한번 해 보면. 두 자리 자연수가 있다. 이 수의 각 자리의 숫자의 합은 10이고, 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는처음 수보다 54가 크다고 한다. 당연히 우리 미지수를 x랑 y로 놓고 시작할 건데, x는 당연히 우리 이 두 자리 자연수니까, 둘 중의 하나가 십의 자리,둘 중의 하나가 일의 자리라고 놓고 시작하면 되겠지요. 그래서 선생님은 x를 십의 자리 수, y를 일의 자리 수라고 놓고 시작할게요. 그럼 어떤 방정식을 두 가지 세울 수가 있냐면,각 자리 숫자의 합이 10이라고 했으니까 얘네 둘이 더했을 때 얼마가 된다? 10이 된다는 거예요. 그다음에 십의 자리랑 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는, 십의 자리랑 일의 자리를 바꾸면,우리 yx라는 수를 의미하는 거겠지요. 이 yx라는 수는 식으로 어떻게 표현할 수 있냐면, 10y+x라고 표현할 수 있는데 이 친구는, 처음 수, 우리 처음 수는 xy잖아, 십의 자리, 일의 자리.10x+y보다 54가 커요. 이렇게 문장을 방정식으로 바꿀 수가 있습니다. 이것 굉장히 많이 나오고 여러분들이 아까 했던 것처럼, xy, 이런 식으로 실수를 굉장히 많이 하는 부분이기 때문에꼭 알아 두셔야 됩니다. 아시겠지요? 다음. 다음은 역시나 여러분들이 어려워하는 비율과 관련된 문제입니다. 작년 학생 수는 70명이었다. 올해 작년에 비해 학생수가 10% 감소하였다.이것 한번 그럼 몇 명이 되는지 선생님이랑 계산을 해 볼 건데, 선생님이 항상 강조했지요. 비율이 나오면, 그래서 우리가 마지막에 구해야 되는 게 몇 퍼센트인데,우리가 지불해야 되는 게 몇 퍼센트인데, 남아 있는 게 몇 퍼센트인데. 이 친구는 10% 감소했으면요. 90%가 남아 있는 것이기 때문에 그냥 70에 얘 90% 남았대, 이렇게 식 세워 주면 끝나는 거야.구해 보면 몇 명이 되는 거지요? 63명이 되는 겁니다. 그래서 70명이었는데 10% 감소하면 이렇게 63명이 되는구나. 그 밑에 있는 친구는 이번에는 작년에 비해 30% 증가했대요.그럼 어떻게 세울 수 있냐면, 70×, 30%가 증가하면 몇 퍼센트가 되는 거야? 130%가 되는 거잖아, 이렇게. 그리고 계산하면 끝이야. 계산해 보면 7×1=7, 7×3=21, 그냥 91명이 된다.비율 문제 어렵지 않아요. 이렇게 우리가 결론적으로 구해야 되는 게 몇 퍼센트인지, 90%인지, 130%인지, 이것만 알면 빨리 풀 수 있다.그래서 이것과 관련된 문장을 연립방정식으로 바꾸기 문제 보면, 어느 학교의 작년 전체 학생 수는 400명이었다.올해는 작년에 비하여 남학생은 10% 감소했고 여학생은 5% 증가해서 전체적으로는 7명 감소하였다. 이 문제도 당연히 x랑 y를 설정하고 시작해야 될 텐데요.느낌상 뭔가 남학생이랑 여학생이랑 관련된 것 같으니까 x를 남학생, y를 여학생이라고 놔야 될 것 같아. 그런데 조금 더 디테일하게 가야 합니다.왜 디테일하게 가야 하냐면, 지금 작년과 올해를 비교하고 있기 때문에. 작년과 올해를 비교하고 있기 때문에 x가 정확하게 작년의 남학생 수인지 아니면 올해의 남학생 수인지,아니면 작년이랑 올해도 디테일하게 설정해 주고 시작해야 합됩니다. 그래서 선생님은요. x랑 y를 작년 남학생 수랑 작년 여학생 수로 설정할 겁니다.작년 남학생 수, 그리고 작년 여학생 수, 이렇게. ‘선생님, 저는 올해가 좋은데 왜 작년으로 하셨어요?’ 선생님이 작년으로 놓은 이유는요. 여기에 깔끔하게 작년 전체가 400명이다.깔끔하게 나와 있는 식이 있을 것이기 때문에 이렇게 작년이라고 놓고 시작하는 거예요. 해 보고 싶은 친구는 그냥 올해의 남학생 수랑 올해의 여학생 수라고 놓고 한번 구해 봐도 돼요.약간 머리가 폭발할 수도 있는데, 한번 해 봐요. 알겠지요? 그래서 한번 식을 세워 보면, 작년 전체 학생수가 400명이라고 했으니까 누구랑 누구를 더했을 때 400명이 되어야 돼? x랑 y.작년 남자랑 작년 여학생 수 더했을 때 400명이 되어야 해. 그다음에는 이 비율 이용해야겠지요. 남학생은 10% 감소했으니까 남은 게 슬프지만, 몇 퍼센트야? 90%야.그러니까 (100분의 90)x가 하나 남아 있을 것이고, 여학생은 5% 증가했으니까 기쁘게도 105%가 될 거야. 그러니까 1여학생은 05%가 될 거야.그런데 이 친구들을 다 더했을 때 전체적으로 7명 감소했다고 했으니까 7명 감소해 주면요. 393명이 될 거야, 이렇게 식을 세울 수가 있습니다.오늘 선생님이 준비한 구출 문제는 여기에서 끝났는데요. 선생님이 굳이 이렇게 연립방정식 첫 번째 시간에 이런 친구들을 가지고 온 것은,역시나 여러분들이 활용을 어려워하고 활용 문제가 중요하다고 생각하기 때문에 이렇게 가지고 온 거예요. 거속시랑 이런 것은 좀 빠지긴 했지만, 우리 시간 관계상 선생님이 뺀 거니까,거속시랑 관련된 문제는 뒤에 있는 활용 단원에서 본격적으로 해 보기로 하고요. 오늘 했던 이 내용들 꼭 두 번, 세 번 복습해 보는 것 잊지 않고,우리 오늘 배웠던 중요한 개념 뭔지 복습해 보도록 할게요.현샘의 일등 수학! 오늘 조금 많이 배웠다. 천천히 복습을 해 보면요. 개념 1, 미지수가 2개인 일차방정식. 미지수가 2개이고 그 차수가 모두 1인 방정식이다.그것 판단하려면 우변에 있는 것 다 좌변으로 이항하고 ax+by+c=0 꼴이 되는지 확인해 보면 됐습니다. 두 번째는요. 미지수가 2개인 일차방정식의 해에 대한 부분인데요.x, y에 대한 일차방정식이 참이 되게 하는 x, y의 값 또는 순서쌍 (x, y). 우리 미지수가 2개인 일차방정식은요. 항상 이렇게 x랑 y를 쌍쌍바, 쌍쌍으로 써 줘야 한다.그리고 일차방정식을 푼다는 개념은 일차방정식의 해를 모두 구하는 것이다.그다음에 나오는 개념은 우리 연립방정식이었지요. 연립방정식은 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것이고, 미지수가 2개인 연립일차방정식은그냥 2개 묶은 게 둘 다 미지수가 2개인 일차방정식이야. 그리고 간단하게 그런 친구들을 연립방정식이라고 부를 거라고 했었습니다.그다음 연립방정식의 해는요. 우리 두 일차방정식을 동시에 만족하는 x, y의 값 또는 그 순서쌍이다. 여기에서 ‘동시에’ 중요하다고 했다.그다음에 연립방정식을 푼다는 얘기는 당연히 연립방정식의 해를 구해 주는 거겠지요. 오늘 조금 많은 개념에 대해서 배워서 헷갈릴 수도 있지만,이것 배웠던 개념, 정말 중요하기 때문에 여러 번 복습해야 해요. 미지수가 2개인 일차방정식, 그리고 그 친구들 2개를 묶어서 만든 연립방정식까지.오늘은 연립방정식의 해를 구하는 방법까지는 안 배웠고요. 연립방정식의 해가 무엇인지, 그리고 ‘푼다.’가 무엇인지, 그 의미까지만 배웠습니다.아래에 있는 숙제도 해결해야 오늘 수업 끝나는 것 알고 있지요? OK! 다음 시간에는 연립방정식의 해를 구하는 방법으로 돌아오겠습니다. 고생했습니다. 굿바이!안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 방정식에 대해서 함께 배우고 있습니다.그 방정식 중에서도, 우리 이제 미지수 하나인 것은 심심해, 재미없어. 미지수 2개짜리 배울 거야. 그래서 지난 시간에 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 배웠고,사실 그 연립방정식의 해를 구하는 방법에 대해서는 아직 배우지 않았어요. 그것을 바로 오늘 배울 거니까요. 같이 봐 보면, 1번 대입법을 이용한 풀이, 2번 가감법을 이용한 풀이.사실 대입법, 대입은 많이 들어 봤어. 뭔가 대입하나 봐. 그런데 가감법. ‘선생님, 가감이 뭐예요?’ 한문을 잘 모르는 친구들은 이 가감이 뭔지 모를 수도 있는데,여기는 ‘더할 가’, 여기는 ‘뺄 감’, 뭔가 더하고 빼서 연립방정식을 풀 거라는 얘기입니다.우리 처음 나오는 게 개념 바로 알려 주는 게 아니라, 여러분들한테 질문하고 있습니다. ‘연립방정식, 이 2개 있는 식 풀기 위해서 어떻게 해야 돼?’라고 질문하고 있거든요.사실 우리 친구들은 ‘선생님, 그래서 뭐 어쩌라고요? 어떻게 해요? 저 아무것도 몰라요. 알려 주세요.’ 이렇게 생각할 수 있지만,우리 수학을 이렇게 계속 누군가가 부가하고 알려 주고, 이렇게 하는데 시키는 대로 수동적으로 하는 것보다는 좀 스스로 능동적으로 생각하는 게 되게 중요해서,여러분들한테 이렇게 질문을 선생님이 날린 것 한번 살펴보면, 우리 이 연립방정식을 풀기 불편한 이유를 먼저 살펴볼 거예요. 왜 불편할까? 일단 여기 위에 있는 식부터 볼게요.우리 y=5-x, 이 친구의 해를 구해 봐. 불편해. 왜 불편하지? 잘 모르겠지요? 선생님이 한번 긁어 줄게요. 어떻게 긁어 줄 거냐면, 만약에 이 y를 x로 바꿔서 x=5-x라고 하고,이 식을 풀어 보라고 하면 마음이 편안합니다. 왜냐하면, 이것은 할 수 있거든, 우리 이제. 이것 넘겨서 나누고 하면 x가 2분의5라고 구할 수 있다는 말이야. 얘는 편해요. 그런데 얘는 불편해. 뭐?무슨 차이 때문에 불편할까요? 얘는 미지수가 몇 개야? 하나야. 그런데 얘는 미지수가 몇 개야? 2개야. 미지수가 2개니까 불편하잖아. 그럼 수학자들도 똑같다고요.미지수가 2개인 것은 너무 불편했어. 그러면 이 미지수가 2개인 것을 어떻게 조작해서 뭘 할 거다? 미지수를 하나로 만들어 줄 거다. 그게 바로 이 연립방정식 풀이의 핵심 아이디어입니다.뭐라고? 미지수가 2개인 게 불편하니까 미지수를 1개로, 1개를 소거해서 1개로 만들어 줄 거야, 이게 바로 연립방정식 풀이의 포인트이다. 이것 안 상태로 바로 대입법으로 넘어가 볼게요.그래서 대입법, 한 방정식을 하나의 미지수에 대해서 정리한다, ①번. 이게 무슨 말이냐면, 이렇게 2개의 주어져 있는 이 방정식을,일단 둘 중의 하나를 선택해서 ‘x=’ 하고 바꾸거나 ‘y=’ 하고 바꿔 주라는 얘기입니다, ①번에서. 두 번째는 ①에서 구한 이 방정식을요. 다른 방정식에 대입해서 일차방정식을 풀 거야.그다음 ③번은 그래서 여기에서 풀어서 나온 값을 ①의 식에 대입한 다음에 다른 미지수도 구할 거야. 선생님이 계속 강조하고 있지만, 수학을 이렇게 글로써 배우면 너무 어려우니까요.바로 여기에 있는 예시를 통해서 같이 알아볼게요. 얘가 하라는 대로 ①, ②, ③번 똑같이 해 볼게. 첫 번째, 한 방정식, 둘 중의 하나 골라서 ‘x=’ 또는 ‘y=’으로 바꾸려고 봤더니 완전 럭키하네.왜 럭키해? 얘 이미 ‘y=’ 하고 바뀌어 있거든. 이미 되어 있어. 그럼 ①번 건너뛰고 해도 된다는 거야. 그다음 두 번째, 여기 ①번, 얘가 ①번이 되는 거겠지요. ①번의 식을 다른 방정식에 대입한다.그게 무슨 말이냐면, 우리 y=5-x니까요. 여기 다른 방정식의 y 자리에 누구를 넣어 줄 거야? 5-x를 대입해 줘. 그래서 이 방법 이름이 대입법이 되는 겁니다..한번 대입해 보면 식이 어떻게 될 거냐면, 앞에 있는 x는 그대로 있겠지요. 그다음 마이너스한 상태에서 대입할 때는 괄호가 같이 들어가는 것, 이렇게 대입해 주라고, 아래 식에, 다른 식에.그러면 어떤 신기한 일이 발생했냐면 불편해, 불편했던 y가 사라지고 미지수가 하나만 남게 되는 매직이 발생하게 됩니다. 그러면 이제 이것은 풀 수 있잖아. 이것 푸는 것, 일도 아니지요.이것 마이너스를 다 분배해 주면요. 여기 좌변은 2x가 될 거고요. -5가 넘어가면서 8이 될 거니까 여기에서 x의 값은 4라고 우리 간단하게 구할 수 있거든요.그럼 여기에서 x는 4라고 구했던 것을, ③번 읽어 보면 뭐라고 되어 있냐면 여기에서 구한 x=4를 ①의 식에 대입해 달래. 이 4를 여기 ①의 식에 대입해 달래. 그럼 y가 얼마가 나와?바로 1 하고 나오네. 뭐야? 하라는 대로 했더니 문제가 풀려 버렸어. x랑 y 구했잖아. 이게 바로 대입법입니다. 너무 신기하지요? 뭐였냐면 핵심 아이디어는 문자 하나를 없애는 거야.그것을 똑똑한 말로 소거한다고 하거든요. 문자 하나를 소거할 건데 그 소거하는 데 쓰이는 핵심 개념 대입이기 때문에 대입법이라는 이름이 붙은 겁니다. 아시겠지요?첫 번째, 이렇게 ‘x=’, ‘y=’으로 한가지씩을 바꿔 주고요, 이렇게. 두 번째는 그 식을 다른 식에 대입을 해 줍니다. 그러면 미지수가 하나만 되니까 그다음에 이 상태에서 우리 x 먼저 구한 다음에,그 x 구한 것으로 여기 ①번 식에 대입하면 y까지 나왔다. 이 대입법이랑 가감법은 익숙해지는 게 중요하기 때문에 바로 선생님이 예제로 넘어가서 대입법으로 연립방정식을 같이 풀어 보겠습니다.연립방정식의 해가 x=a, y=b일 때 a+b의 값을 구하시오. 당연히 그냥 ‘해 구해 주세요.’라는 얘기랑 똑같은 거겠지요.대입법을 쓰기 위해서 여기 첫 번째 나와 있는 ‘x=’이라는 식을 바로 이용할 겁니다. 원래는 ‘x=’이나 ‘y=’으로 바꿔야 되는데 이 문제는 너무 친절해. 이미 나한테 ‘x=’ 하고 알려 줬잖아.그냥 바로 ②번 넘어가서 대입부터 하면 된다고. 대입해 보면, x 자리에 3y-2를 대입할 거니까 앞에 있는 3에 괄호 치고 3y-2, 지금 대입한 거야, 여기 3x 자리에.그다음 -5y는 그대로 있고, =2가, 이런 식이 하나 나오는데 아까 말했듯이 미지수 하나가 소거가 되었다, y만 남았다, 그럼 이것 풀 수 있잖아.같이 풀어 보면, 이 친구 9y, 그다음에 -5y가 되고, 여기 -6은 우변으로 이항시키면 2+6이 될 겁니다. 그럼 여기에서 y 구해 보면 y=, 4y+8이니까 2가 나올 거고요.아까 했던 대로 이 y=2라는 이 값을 여기 있는 ①번 식에 대입합니다. y 대신에 2를 대입하면 3×2는 6이기 때문에 바로 x가 얼마다? 4다, 구할 수 있어요.그럼 여기에서 a의 값은 x가 a니까 4가 되고요. b의 값은 y니까 2가 되고. 문제에서 구하라는 a+b의 값은 6이 된다. 이렇게. 대입법을 이용해서 연립방정식을 푸는 방법입니다.많이 연습해서 익숙해져야 해요. 알겠지요?그다음에는 가감법으로 넘어갈 건데 아까 가감법, 뭔가 더하고 빼서 연립방정식을 푸는 방법이라고 했고 핵심적인 아이디어는 똑같습니다. 1개의 문자를 없앨 거야.어떻게 할 건지 ①번부터 봐 보면, 각 방정식의 양변에 적당한 수를 곱해서 없애려는 미지수의 계수의 절댓값을 같게 한다. 이거 말이 너무 어려워. 그런데 일단 중요한 부분이 있어서. 적당한 수를.‘선생님, 적당한 수가 뭐예요? 세상에서 가장 어려운 게 적당한 것 아닌가요?’ 적당한 수를 어떻게 할 거냐면요. 우리 최소공배수가 되도록 할 거야. 일단 적어 놓으세요. 최소공배수가 되도록.일단 적어 놓습니다, 거기에. 책이나 수학 노트에 적어 놓으세요. 최소공배수가 되도록 적당한 수를 곱해서 없애려는 계수의 절댓값을 같게 한다. 일단 넘어가.두 번째, 아까 얘기했듯이 두 방정식을 더하거나 뺀다. 이것 때문에 가감법이라고 하는구나. 두 방정식을 더하거나 빼서 일차방정식을 풀고, 그다음에 ③번은 아까랑 비슷해요.②번에서 구한 값을 다른 방정식에 대입해서 나머지 미지수의 값을 구한다. 잘 이해가 안 되니까 바로 예시로 넘어가 볼게요. 주어진 이 연립방정식, 뭔가 ‘x=’, ‘y=’으로 고칠 여지가 잘 안 보여요.대입법 쓰기가 어렵다는 말이야. 이럴 때 가감법을 쓰는 건데, 첫 번째 내가 없애려고 하는 미지수를 먼저 정해야 돼. ‘선생님, 저는 x가 싫어요.’라고 하는 친구는 x를 없앨 생각해야 되고,‘선생님, 저는 y가 싫어요.’ 하는 친구들은 y를 없앨 생각을 먼저 가지고 있어야 돼. 선생님은 x를 없애겠습니다. x를 없애기 위해서 아까 적당한 수를 곱한다고 했잖아?적당한 수 어떻게 곱할 거냐면, x 앞에 붙어 있는 이 숫자들의 최소공배수가 되게끔 적당한 수를 곱할 겁니다. 2랑 3의 최소공배수 얼마야? 6이잖아.그러니까 이 친구가 6이 되려면 ×3을 해 줘야 되게, 그다음에 이 친구가 6이 되려면 ×2를 해 줘야 되잖아. 여기에서 말하는 적당한 수가 이 친구들이 되는 거예요.곱해 보면, 밑으로 내려와서 곱해 보면 위의 식은 어떻게 되냐면 6x, 그다음에 3 다 곱해 줘야 되지요. +15y=, 3×9=27이 되고요. 밑에 있는 식은 다 2를 곱해 주면 6x+4y=16이라는 식이 됩니다.이렇게 해 버리면 아까 말했던 없애려는 미지수, x의 계수의 절댓값이 같아진다. 6, 6, 절댓값 똑같잖아. 그래서 우리는 적당한 수를 어떻게 곱한다?최소공배수가 되도록, 우리가 없애려고 하는 문자의 계수의 최소공배수가 되도록 적당한 수를 곱해 줄 거야. 이것.두 방정식을 이제 더하거나 뺄 건데 x를 없애려면 두 방정식을 더하면 될까요, 빼면 될까요? 빼야겠지요. 빼야 여기 6x-6x, x가 사라질 거잖아.그래서 뭐해 볼 거냐면 두 방정식을 선생님은 빼 볼 겁니다, 이렇게. 빼 버리면 럭키하게 6x랑 6x가 사라지고요. y는 누구만 남아? 11y만남아. 마찬가지로 우변도 똑같이 빼 줘야겠지.27-16은 11이 되어서 여기에서 알 수 있는 것. y가 얼마야? 1이라고 구할 수가 있습니다. 그다음 마지막 세 번째, 여기 ②번에서 구한 값을 방정식에 대입한다. 이 y=1을.그냥 아무데나 대입해도 상관없어. 위에 대입해도 되고 아래에 대입해도 되고. 선생님은 위에 대입해 볼게요. 위에 y 대신에 1을 대입해 주면 어떤 식이 나오냐면 2x+5=9라는 식이 나오고요.여기에서 x 를 풀면 결국에 x가 2가 될 거야. 그러니까 우리는 (2, 1)이라는 이 연립방정식의 해를 구하게 된 거지요. 이게 바로 가감법입니다.선생님이 아까 얘기했듯이 대입법이랑 가감법은 많이 해서 익숙해져야 되기 때문에 바로 예제로 넘어갈 거예요. 넘어가 보면.‘연립방정식에서 y를 없애려고 할 때 필요한 식은 뭐니?’라고 물어봤어요. y를 없애겠다고 마음을 먹었으니까 일단은 우리 y 앞에 있는 계수를 먼저 살펴봐야 돼.여기 있는 3이랑 2의 최소공배수가 얼마야? 6이잖아. 그러니까 이 친구를 6으로 만들려면 우리 ×2를 해야겠다. 그러니까 ㉠에는 ×2를 해 줄 거고요.그다음에 여기 있는 2가, 마이너스 떼고, 마이너스 생각하지 말고 여기 있는 2가 최소공배수 6이 되려면 얼마를 곱해야 돼? 3을 곱해야 돼. 그래서 ㉡에는 3을 곱할 겁니다.그다음에 그 식을 한번 선생님이 여기에 친절하게 써 주면. 위의 식에는 2를 곱했기 때문에 8x+6y=12, 그다음 아래 식에는 3을 곱할 거기 때문에 9x-6y=39라는 식이 나올 거고요.우리 y를 없애려면 두 식을 더해야 될까, 빼야 될까? 더해야 이 친구들이 그냥 사라지겠지요. 그러니까 얘네 둘이 더해야 해. 답이 어디 있니? 답은 여기 ②번에 있겠다.그래서 가감법의 핵심 포인트는 문자 하나를 소거하는 건데, 그 소거하기 위해서 내가 없애고, ‘싫어!’ 싫은 미지수를 이렇게 하나 결정합니다, y.결정하고 그 친구들의 최소공배수, 계수가 최소공배수가 되도록 적절하게 곱한 다음 더하거나 뺄 거야. 이게 가감법입니다. 다음 문제.‘순서쌍 (5, 4)랑 (-4, -2)가 모두 일차방정식 이 친구의 해일 때, a, b에 대해서 a×b의 값은?’ 하고 물어봤습니다. 이렇게 해가 주어진 경우는 그냥 대입해서 생각한다고 했잖아.대입해 보면 우리가 이제까지 풀었던 연립방정식이 하나 나올 겁니다. 같이 한번 대입해 볼게요. (5, 4)를 여기에 대입해 보면 첫 번째 식은 뭐가 나오냐면 5a+4b=-2라는 식이 하나 나오고요.마찬가지로 이 친구도 이 일차방정식의 해이기 때문에 그대로 대입해 봅니다. 그럼 -4a-2b=-2야. 이것 a랑 b에 대한 연립방정식이네.선생님은 그래서 이제 이 연립방정식을 가감법을 이용해서 풀 건데요. 왜냐하면, 대입법을 쓰지 않는 이유는 대입법은 ‘a=’ 또는 ‘b=’으로 바꿔야 되는데 얘네 바꾸는 게 쉽지가 않을 것 같기 때문에가감법을 쓰는 거예요. 그래서 이제 나는 어떤 문자를 없앨 건지 결정해야 되는데, 선생님은 ‘b를 없앨 거야.’라고 결정하겠습니다.왜냐하면, 딱 생각해 보니까 아래 식에 2만 곱해 주면, 위의 식은 안 건드려도 돼. 아래 식에만 2를 곱해 주면 얘네 뭔가 계수, 절댓값이 똑같아지잖아.그래서 선생님이 아래 식에만 2를 곱해 보면, 위의 식은 그대로 5a+4b=-2, 아래 식은 -8a-4b=-4. 이제 이것, 내가 없애려는 문자의 계수의 절댓값이 똑같아졌네. 더할까, 뺄까?더하면 b가 사라지겠지요. 그래서 선생님은 이 두 식을 뭐할 거야? 더할 거야. 더해 보면 -3a만 좌변에 남고 더하면 -6이라고 나오게 됩니다.그럼 여기에서 a를 구해 보면 a는 2가 될 걸. 끝이야, 아니야? 아니지요. 왜냐하면, 우리 항상 이렇게 미지수가 2개인 친구는 쌍쌍바로 구해 줘야 한다고 했으니까,이제 이 a=2를 이 두 식 중의 아무데나 넣어도 돼요. 위에 넣어도 되고 아래에 넣어도 되고. 그런데 아까는 위에 넣었으니까 이번에는 아래에 대입해 볼게요.a 대신에 2를 여기에 대입해 보면 -8-2b=-2라는 식이 나오고 얘 이쪽으로 이항하면 우변이 6이 되니까 b가 얼마가 된다? -3이 될 거야.그런데 문제에서는 a×b의 값을 구해 주라고 했으니까 답은 -6이 되겠다. 이렇게 가감법을 이용해서 연립방정식을 푸는 것까지 우리 같이 해 봤습니다.대입법이랑 가감법은 선생님이 아까도 계속 강조하고 있지만, 우리 친구들이 익숙해져야 돼. 그러니까 개념책에 있는 대입법과 가감법 관련된 문제를 다 풀어 보세요.다 풀어 봐야 우리 익숙해지고 편하게 쓸 수 있을 거라는 얘기입니다. 아시겠지요?오늘 선생님이 준비한 중서대 Level 2, 실전책 41쪽에 있는 8번 문제부터 시작합니다. 당연히 대입법이랑 가감법을 이용해서 연립방정식을 푸는 것들이 나오겠지요.연립방정식, 이 친구의 해가 x=a, y=b일 때 a²-b²의 값을 구해 주세요. 당연히 해를 구하라는 얘기겠지요. 그런데 딱 봐도 이 문제는 대입법을 쓰는 게 좋을까, 가감법을 쓰는 게 좋을까?대입법을 쓰는 게 좋을 겁니다. 왜? 너무나도 럭키하게 이미 첫 번째 식에 ‘y=’ 하고 ‘넣어 주세요, 제발.’ 하고 외치고 있잖아, 지금.그래서 선생님이 이것 대입법을 이용해서 문제를 풀어 보겠습니다. 서술형 문제 풀 듯이 풀어야 되기 때문에 일단 주어진 식을 답안지에 먼저 한번 써 줍니다, 이렇게.이렇게. 그다음 뭐할 거냐면, 선생님은 이 식에 ㉠이라는 이름을 붙여 주고 이 식에 ㉡이라는 이름을 붙여 줄게요. 왜냐하면, 지칭할 때 너무 힘들잖아. 그냥 ㉠식, ㉡식, 간단하게 얘기하려고.이제 대입할 거니까 뭐라고 할 거냐면 ‘㉠을 ㉡에 대입할게요.’라고 서술형 답안지에 친절하게 써 줍니다. 그래서 결국에 대입한 식을 한번 써 보면, 우리 3x는 그대로 있을 거고,+7에 y자리에 -2x-4가 이렇게 괄호를 쳐서 들어가겠지요. 괄호 꼭 써야 합니다. 이렇게. 그럼 이제 이것 푸는 것은 일도 아니다. 얘 분배법칙 해 주면,-14x가 될 거니까 계산해 보면 -11x가 남을 거고 4×7=28, -28이 넘어가면서 우변은 33이 될 겁니다, 이렇게. 그럼 여기에서 구할 수 있는 x값은 얼마야? x=-3이야. ‘끝!’ 하면 돼, 안 돼? 안 된다.왜? 우리 쌍쌍바로 구해 줘야 하거든. 그러니까 이 x=-3을 우리 첫 번째 식에 대입해 볼 거야. 대입해 보면요. 우리 여기 어떻게 써 주면 되냐면, x=-3을 ㉠에 대입할 거예요. 대입해 주면,여기 y라는 친구는 6-4가 되기 때문에 2가 나올 거야. 그러니까 문제에서 구하라고 했던 a랑 b의 값이 얼마가 되는 거냐면 a=-3, b=2가 될 거고. 마지막 계산까지, a²-b²까지 계산해 주면,결국에 a²-b²은 9-4니까 5가 나올 거다, 이렇게. 그래서 우리는 지금 대입법을 이용해서 이 서술형 문제를 써 봤어요.사실 한글을 많이 안 쓰기로 했지만, 이렇게 ‘대입했어요.’ 정도는 서술형 답안지에 나타내 줘야 선생님들이 채점할 때 ‘대입을 잘했구나.’라고 판단할 수 있어서,선생님이 ‘대입했어요. 대입했어요.’ 정도는 한글로 표현했습니다. 아시겠지요? 9번 문제입니다. 연립방정식 5x-6y=3 그리고 2x+3y=12의 해가 일차방정식 x+3y=a를 만족시킬 때,상수 a의 값을 구하시오. 이 문제를 딱 봤을 때는 당연히 주어진 이 연립방정식을 먼저 풀어서 해를 구해야겠구나, 그리고 그 해를 그대로 대입해서 우리 a까지 구해 주면 된다는 게머릿속에서 핑핑 돌아야겠지요, 빠르게. 그래서 주어진 이 연립방정식의 해를 구해 보겠습니다. 서술형 답안지이므로 선생님이 서술형 답안지에 푸는 것처럼 일단 주어진 식을 써 줍니다.5x-6y=3 그리고 2x+3y=12. 그럼 우리는 대입법 아니면 가감법을 써서 문제를 풀어야 하는데요. 어떤 것을 쓰든 상관은 없어요.그런데 우리 대입법을 쓰기 위해서 계속 얘기하고 있는 게 ‘x=’ 또는 ‘y=’ 하고 식을 고쳐야 하는데 여기 주어진 식들을 이렇게 고치는 게 만만치가 않아.이럴 때는 그냥 과감하게 가감법을 쓰면 된다는 겁니다. 그래서 일단 없앨 미지수를 결정할 건데요. 선생님은 딱 봐도 ‘y를 없애는 게 편할 것 같아.’라는 느낌적인 느낌이 옵니다. 그 이유가 뭐냐면,우리 위의 식은 그냥 건들지 않고요. 아래 식에만 ×2를 해 주면 여기가 6이 되어서 계수의 절댓값이 같아지네. 그래서 선생님은 아래 식에 2를 곱해 볼 겁니다.곱해 보면, 식이 어떻게 변형되냐면, 위의 식은 그대로, 그다음에 아래에 있는 식은요. 다 2를 곱해 줘야 하니까 4x+6y=24야, 이렇게 식이 바뀌겠지요.그다음에는 이 두 식을 더하든가 아니면 빼든가 해야 하는데, 선생님은 어떻게 할 거다? 만약에 서술형 답안지였어도 그냥 이렇게 해 주면 될 것 같아요. 더할 거예요. 더하면,우리 6y, -6y랑 +6y가 사라지니까 좌변에는 9x만 남고요. 우변에는 27이 나옵니다. 그럼 여기에서 x를 구해 주면 x는 간단하게 3 하고 나오겠지요. 끝이다? 안 끝이다. 쌍쌍바로 구해 줘야 한다.이제 이 x=3을 위에 넣어도 되고, 아래에 넣어도 되고. 그냥 여러분들이 넣고 싶은 데 넣으면 되는데, 선생님은 뭔가 아래에 넣는 게 더 쉬울 것 같아. 얘네들 계수가 너무 크잖아.그래서 아래에 넣어 보면, 이 식은 어떻게 되냐면, 6+3y=12가 됩니다. 그런데 서술형 답안지니까 선생님이 이 식이 어떻게 나오셨는지 알아야겠지요?그래서 여기에 ‘선생님, 저는 x=3을 대입했어요.’라고 써 줄게요, 이렇게. 그럼 여기에서 y의 값을 구해 보면 결국에 y의 값은 2가 나오겠지요.그럼 우리가 구한 해는, 이 연립방정식의 해는 x=3, y=2인데요. 우리는 그 해가 여기 있는 x+3y=a를 만족한다고 했기 때문에 그대로 (3, 2)를 여기에 대입해 줄 겁니다.그러면 (3, 2)를 대입해 주면, 여기 있는 이 식이 어떻게 바뀌냐면, 3+6=a라는 식으로 바뀔 겁니다. 그럼 결국에 우리 a의 값은 얼마가 된다? 9가 될 거라고 문제를 풀 수가 있어요.이렇게 우리 대입법이나 가감법을 이용해서 연립방정식을 풀 때 서술형 문제 푼다고 생각하면, 내가 어떤 값을 대입해 줬는지 정도는 서술형 답안지에 서술해 줘야 선생님들이,‘아하, 그렇겠구나.’라고 아시고 동그라미, 동그라미 쳐 줄 수 있겠지요. OK! 다음은 바로 우리 Level 3로 넘어갑니다. 17번 문제예요, 43쪽의, 실전책.지금 우리 앞으로, 오늘 두 문제, 중서대 Level 3 두 문제를 풀 건데요. 이 두 문제가 조금 어렵고 서술해야 할 것도 많아서요. 여러분들이 집중하고 잘 따라오셔야 해요.연립방정식 이 친구의 해를 x=m, y=n이라고 하면 연립방정식 이 친구의 해는 x=m-1, y=2n-1이다. 이때 a, b의 값을 구하여라. 딱 봐도 문제 만만치 않아 보여.뭐야, 이것? m하고 n 갑자기 나왔다가 m-1, 2n-1. 뭐야, 이것? 뭔지는 모르겠지만, 일단 해가 주어져 있는 상황이잖아.해에 대한 조건들이 주어져 있는 상황이기 때문에 대입을 하고 시작하는 거야. 그다음에 어떻게 하지? 고민하는 겁니다, 대입부터 하고, 해가 있으면. 그대로 x=m, y=n을,여기 첫 번째 식에 대입해 볼게요. 그럼 식이 어떻게 될 거냐면 4m-3n=-18이 될 거고, 그다음에 아래에 있는 식은 3m-an=-1이야.첫 번째 식 하나 나왔고, 두 번째는 이 친구들을 대입해야 되겠지요. 이것 대입하면 안 돼요. 뒤에 있는 것 대입해야겠지. 대입해 보면,.우리 또 어떤 식이 나올 수 있냐면 m-1, 괄호로 들어가야 되니까, 이렇게 b(m-1), 그다음에 +6(2n-1), 마찬가지 괄호로 들어가야 되고 이 친구가 6이 될 거야.그다음 밑의 식에도 똑같이 복잡하지만, 대입을 한번 해 줘 볼게요. 이렇게 5(2n-1)은 -1이야. ‘그다음에 어떻게 하지요, 선생님? 저 일단 대입은 했는데, 뭘 생각해야 될지 모르겠어요.’그런데 잘 생각해 보면, 우리가 여기에서 뭔가 가감법이랑 대입법을 쓰기에 곤란한 이유가 있어요. 왜 곤란하냐면, m하고 n 모르는 건 OK! 그런데 여기에 갑자기 뜬금없이 a가 있네.얘 가감법이랑 대입법 쓰기 곤란해. 마찬가지야. 오른쪽에 있는 친구들도. OK, m하고 n까지는 허용해 줄게. OK인데 b가 갑자기 왜 있는 거야? 이것 가감법이랑 대입법 어떻게 써?모르지만, 얘네 둘 하고 얘네 둘 가지고만 보면 이 문제는 풀 수가 없어요. 그런데 잘 살펴보면 어차피 여기 있는 m하고 n이나 여기 있는 m하고 n이나 똑같을 것이기 때문에선생님이 선생님 마음대로 얘네 둘이 짝지어서 문제를 풀 거예요. 상관이 없는 이유는 어차피 m, n, m, n 똑같으니까 얘네 둘 가지고 m, n을 구해도 얘네가 다 성립하는 거지,어차피 m, n 똑같으니까. 그래서 조건이 다 나와 있는 이 두 친구로 새로운 연립방정식을 세웁니다. 어떻게? 4m-3n=18이라는 첫 번째 식이랑,그다음에 여기, 이 친구들 좀 전개해서 깔끔하게 정리하면서 써 볼게요. 4m+10n, 그리고 얘 -4에 -5, -9니까 넘어가면서 +9가 되어서 우변은 8이 될 거야.얘네 둘 가지고 풀어도 어차피 다 똑같은 m, n이라 상관없다는 얘기입니다. 그래서 선생님이 이 문제 풀려고 봤더니, 럭키하게 벌써 얘네 계수가 똑같네? 가감법 쓰면 되겠구나.바로 뭐할 거야, 얘네 둘이? 뺄 거야. 뭐 하나 없애야 되니까, m 없애야 되니까. 빼 주면, -3n에서 +10n을 빼야 되니까 -13n=, 얘 빼면 -26. 여기에서 n의 값은 바로 2라고 구할 수가 있겠지요.그럼 이 n의 값이 2라는 것을 둘 중의 아무데나 넣어서 구해 볼 겁니다. 구해 보면 선생님은 그냥 위의 식에 넣어 볼게. 그럼 4m-6=-18이 되고요. 넘어가면 결국에 m의 값도 구할 수가 있지요.얼마가 돼? -12니까 m은 -3이 되겠다. ‘선생님, 이제 끝났어요.’라고 하고 보려고 봤더니 끝이 아니에요. 왜?a, b의 값을 구해야 하니까 이제 여기에서 구한 m이랑 n의 값을 나머지 식들에 대입을 해서 a랑 b의 값까지 구해야 되는 아주 복잡하고 이상한 문제입니다.그렇지만, 어렵게는 이렇게도 나올 수 있으니까 같이 한번 계속 풀어 볼게요. m하고 n을 이제 여기 두 번째에 있는 이 식에 대입을 해 볼게요.그러면 당연히 우리 ‘(-3, 2)를 대입했어요.’라고 써 주고 생각을 해 보면요. 이 식에 (-3, 2)를 대입하면 -9-2a=-1이라는 식이 나오고 이항하고 이항해 보면 결국에 a가 얼마가 나온다?a는 이항하면 -4가 나올 거라고 구할 수가 있습니다. 이쪽으로 좀 더 와서, 마찬가지로 한 번 더 여기 이 식에 (-3, 2)를 대입해 보면,이 식은 조금 복잡하지만, 계산해서 생각해 보면, -3이 들어가면 -4b, 그다음에 n 대신에 2를 넣어 보면 3×6=18, +18=6이 됩니다. 이 친구가 이쪽으로 넘어가면서 우리 b의 값을 구해 보면,-12가 될 거니까 b는 3이 될 거야. 그래서 결국에 문제에서 구하라고 한 a랑 b의 값은요. a=-4, b=3이 될 거라고 문제를 풀 수가 있습니다. 이것 어려웠지요?어려웠는데 여기에서의 핵심 포인트는 뭐였냐면, 어차피 여기 있는 m, n들이 다 공통이니까 우리 조건이 다 주어져 있는 이 두 친구 가지고 먼저 m, n을 구해 낼 수가 있다,그리고 그 m, n을 나머지 식에 대입해서 풀면 된다는 문제입니다. Level 3, 조금 어려웠습니다. OK! 다음 문제로 넘어가 볼게요.지울 것도 너무 많다. 18번. 연립방정식을 풀 때 선주는 바르게 풀어서 여기 해 구했고요. 민호는 c를 잘못보고 풀어서 이렇게 해 구했대. 그때 a+b+c의 값을 구하시오.꼭 이렇게 수학 문제는 잘못 보고 물 흘려서 지도 없애고, 이런 것 너무 많잖아. 그런데 어쩔 수 없어요. 수학 문제는 여러분들을 조금은 괴롭히기 위해서 있는 것이기 때문에.바로 같이 풀어 볼게요. 해를, 해가 주어져 있으니까 해를 대입할 건데 선주라는 친구는 다 잘 풀었어. 그러니까 그대로 다 대입해도 돼.그래서 선생님은 선주라는 친구로부터 어떤 식을 얻어낼 수 있냐면, 2랑 -4를 그대로 대입해 보면 2a-4b=-8이라는 식이 하나 나오고,그다음에 밑에도 대입해 보면 2c+8=18이라는 식이 하나 나옵니다. 그런데 바로 구할 수 있는 게 하나 있지요? 이 c를 바로 구할 수 있겠지요.8 넘어가서 c 구해 보면 c가 바로 5가 나올 거라고 일단 a, b, c 중에서 c는 구했습니다. 그다음에 이제 이 식 a, b를 구하려고 했더니 뭔가 하나밖에 없으니까 안 될 것 같아.그래서 여기 민호가 있는 겁니다. 민호! 우리 민호는 우리 c를 잘못 봤으니까 이 식에는 이 친구를 대입하면 안 된다고 얘기를 해 주고 있는 거야. 뭐가? c를 잘못 봤다는 게. 그러니까 민호는,잘 본 a, b에만 이 식을 대입을 해 줍니다. x에 -1, y에 -2를 이 위의 식에만, a, b랑 관련된. 그래서 대입을 해 보면, 어떤 식이 나오냐면, -a-2b=-8이라는 식이 하나 나옵니다.이제는 우리 이 두 식을 가지고 a랑 b를 구해 내면 되겠다고 생각할 수 있겠지요. 그래서 이 두 조건으로부터 우리는 연립방정식 2a-4b=-8, 선주가 구한 것과 여기에서 민호가 구한 것,불꽃 카리스마. 이 친구들 연립방정식을 풀어서 a, b를 구해 볼 겁니다. 그런데 선생님은 이것 가감법 써 볼게요. 왜냐하면, 밑의 식에만 2를 곱해 주면 얘네가 다 계수의 절댓값이 똑같아지니까.그래서 이쪽으로 와서 계속 풀어 보면, 밑의 식에만 2를 곱할 거니까 2a-4b=-8은 그대로 있고요. 아래 식에 곱해 주면 -2a-4b=-16이라는 식이 나오고요. 그런데 뭔가 이상하지?그냥 더해도 되고 빼도 되고 상관없어요. a랑 b, 둘 중의 아무거나 다 사라지니까 선생님은 a가 싫어. 더해 볼게요. 더하면 여기 -8b는 얼마가 나와? -24가 나오고, 결국에 b가 3이 나옵니다.이 b=3 나온 것 아무데나 대입해도 되겠지요. 그래서 선생님은 아래 식에 대입을 해 보면요. 이것 -a-6=-8. 왜? b=3 대입했으니까. 여기에서 a 구해 주면, a가 얼마가 되냐면, a는 2가 됩니다.그래서 a, b, c의 값을 모두 구했고요. 문제에서 구하라고 한 a+b+c의 값은 10이 되겠다는 얘기입니다. 이 문제도 쉽지 않습니다. 우리 Level 3에 있는 친구거든요. OK?선생님이 준비한 중서대는 여기에서 끝났고요. 오늘 현샘의 구출 문제, 한 문제가 남아 있습니다. 현샘의 구출 문제로 넘어가 볼게요.오늘 현샘의 구출 문제, 같이 한번 봐 볼 건데 아마 이 문제를 본다면 여러분들이 경악을 금치 못할 겁니다. ‘선생님, 처음 보는 이상한 것들이 많이 나와 있어요.’ 한번같이 봐 볼게요.양수 a에 대해서 이렇게 대괄호 a는 정수 부분을 나타내는 것이고 이렇게 각괄호 a는 소수 부분을 나타내는 거야.그때 두 양수 x, y에 대해서 이렇게 생긴 연립방정식을 풀 건데 x랑 y는 구하지 말고 그냥 10×(x+y)의 값을 구해 봐. 이 문제를 딱 보자마자 당연히 멘붕 빵빵!‘선생님, 저 이런 것 배운 적 없는데 왜 풀라고 하는 거예요? 못 풀어요. 이것 고등학교 때 하는 것 아니에요?’ 아닙니다.이렇게 우리가 배우지 않은 기호지만, 이미 문제에서 이 기호에 대한 설명이 다 되어 있기 때문에 여러분들이 이 문제를 읽고 파악해야 한다는 거야,  스스로.어려우니까 조금 예를 들어 생각해 보면, 우리 이 대괄호 1.4에 대해서 생각해 볼게요. 그런데 이 대괄호는 우리 안에 있는 친구의 정수 부분을 나타낸다고 했기 때문에 친구가 의미하는 것은,1.4의 정수 부분은 얼마야? 1이잖아. 그냥 얘가 1 이하라는 얘기입니다. 너무 떨어져 썼나? 이렇게, 1. 그다음에 이 각괄호는,요.각괄호 1.4를 생각해 보면 그냥 이 안쪽에 있는 친구의 소수 부분을 의미하는 것이기 때문에 얘는 얼마야? OK! 0.4가 되는 거지요. 그냥 그런 애들이에요, 얘네는. 막 어려운 게 아니야.여러분한테 이미 이 문제에서 다 알려 주고 있는 거지요. 그런데 이제 문제는 뭐냐면 이 연립방정식을 풀라고 했으니까 원래 가감법 아니면 대입법을 써야 하는데,대입법을 쓰기에는 일단 너무 사악하게 생겼어, 문제가. 그럼 뭔가 이제 가감법으로 접근할 건데, ‘선생님, 소거될 게 아무것도 없어 보이는데요?’여러분들한테 선생님이 요구하는 사항이 하나 있습니다. 뭐냐면 지금 영상으로, 우리 인터넷으로 보고 있는 친구들은 잠깐 멈춰 놓고요. 이 문제에 대해서 한 3분 정도만 생각해 보세요. 어떻게 풀까?더할까, 뺄까? 어떻게 할까? OK? 선생님은 여러분들 조금 충분히 고민했다고 생각을 하고 이 문제를 같이 풀어 주겠습니다. 선생님은요. 뭐 안 건드릴 거야. 그냥 바로 이 두 식을 더해 볼 겁니다.왜 더하냐면, 잘 봐 봐. 이 두 식을 더하면 이 친구랑 이 친구도 당연히 더해야겠지요. 그런데 잘 보면 이 친구랑 이 친구를 더하면, 이렇게 깔끔한 수가 나옵니다.깔끔한 수라는 게 뭐냐면, 이것 봐 봐. 대괄호 1.4랑 각괄호 1.4 더하면 그대로 안에 있는 수가 튀어나오잖아. 그러니까 얘도 대괄호랑 각괄호 더하면 바로 2y라고 튀어나올 수가 있기 때문에선생님이 이 두 식을 더할 거예요. 마찬가지로 이 두 식을 더하면 여기 있는 이 친구들도 어떻게 되냐면 -2에 대괄호 x, 각괄호 x, 이렇게 표현이 되거든요, 이 두 친구.그러니까 얘도 그냥 -2x, 깔끔하게 나오잖아. 그래서 선생님은 이 두 식을 더해 볼 겁니다. 이 두 식을 더하면요. 방금 이것들에 의해서 어떤 식이 나오냐면, 여기는 일단 3x-y라는 식이 나올 거고.그다음 얘네 둘이 더했을 때는 이렇게 -2x, 그다음에 얘네 둘이 더했을 때는 +2y가 나올 거고 우변은 그대로 8.8이 됩니다. 이제 이것 푸는 것은 간단하다. 왜?동류항끼리 계산해 보면 x+y가 8.8이 되고요. 그래서 문제에서는 10×(x+y)를 구하라고 한 거구나. 결국에 답은 88이 될 겁니다. 이 문제, 조금 생각하기 어려웠을 거예요.어려웠을 건데, 선생님이 여러분들이 이 식 안에서 이런 특징을 찾기를 바라서 넣어 놓은 문제였습니다. OK! 그럼 오늘 배웠던 중요한 개념은 무엇인지 개념 복습해 보도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 오늘은 우리 연립방정식을 푸는 방법에 대해서 배웠다. 우리 두 가지 방법, 대입법이랑 가감법이 있었는데요.대입법은 첫 번째, 한 방정식을 한 문자에 대해서 정리한다, x=, y=. 그다음 두 번째는 그 첫 번째에서 바꿨던 그 식을 다른 방정식이 대입해서 풀 거예요.풀면 x든 y든 한 미지수의 값을 구할 수 있고. 그다음 세 번째, 그 구한 값을 ①번 식에 대입해서 나머지 미지수의 값도 구한다. 그다음 가감법은,뭔가 더하고 빼고 할 건데 어떻게 할 거냐면 첫 번째, 각 방정식의 양변에 적당한 수, 누구? 최소공배수가 되도록 적당한 수를 곱해서 없애려는 미지수의 계수의 절댓값을 같게 한다.두 번째는 더하거나 빼서 적절하게 여러분들이 한 미지수를 소거한 다음에 나머지 미지수를 구하고. 세 번째, 그 구했던 값을 다른 아무,두 방정식 중의 한 방정식에 대입해서 다른 미지수의 값을 구한다면 우리 연립방정식을 풀 수 있었다.오늘 배웠던 내용, 가감법이랑 대입법은요. 우리 연습을 많이 해 봐야 하기 때문에 꼭 개념책에 있는 기본 문제를 많이 풀어 보도록 합니다.아래 나가고 있는 숙제까지 완벽하게 끝낸다면 오늘 수업 끝나는 거겠지요. OK! 고생했고, 다음 시간에 볼게요. 굿바이!그래서 우리는 연립방정식의 뜻, 그리고 연립방정식의 해, 그다음에 연립방정식의 해를 구하는 두 가지 방법. 뭐 배웠었다?대입법이랑 가감법을 이용해서 우리 연립방정식을 푸는 방법에 대해서 배웠어요. 그런데 두 가지 방법 다 핵심적인 아이디어가 뭐였냐면 우리 미지수가 1개인 건 할 수 있잖아.그러니까 뭔가 소거, 어떤 방법을 통해서 미지수 하나를 소거해서 미지수를 1개로 만들어주자. 그게 대입법과 가감법의 핵심적인 아이디어였습니다. 오케이?우리는 이제 뭐 해 볼 거냐면요. 풀이 배웠으니까 여기, 조금 복잡한 연립방정식의 풀이에 대해서 함께 해 볼 겁니다.사실 우리 방정식도 처음에 일차방정식 배웠을 때 복잡한 일차방정식. 그리고 부등식도 일차부등식 배웠을 때 복잡한 일차부등식. 마찬가지로 연립방정식도 여기 복잡한 친구들 배울 겁니다.‘복잡한’이라고 해서 막 겁먹을 필요 없죠. 우리 많이 해서 이제 알 거야. 뭐? 괄호, 그다음에 소수, 그다음 분수가 등장할 것이다. 어느 정도 예측이 가능하죠.그럼 본격적으로 복잡한 연립방정식의 풀이는 어떻게 할 수 있을지 개념 수업을 시작하도록 하겠습니다.처음에는 당연히 우리 이제까지 많이 했던 것처럼 괄호가 있는 경우입니다. 일단 읽어 보면 괄호가 있는 경우에는 분배법칙을 이용하여 괄호를 풀고 동류항끼리 정리한 후 푼다.어디에 밑줄 그을 거야? 괄호가 있으면 우리 분배법칙 이용할 거야. 여기다가 밑줄을 쫙 그어 줄게요. 오케이. 그럼 바로 여기 있는 예시를 통해서 문제를 같이 풀어보면,여기 괄호가 있으니까 괄호를 그냥 풀어주면 돼. 오케이, 풀어볼게. 이 친구 괄호 풀면 2x-6y가 될 겁니다. 그리고 원래 있던 3y랑 2가 있을 거고요.이 친구도 괄호 풀어주면, 앞에 있던 원래 x, 그다음 3x+3y=15가 될 거야. 이제 우리 이거 동류항끼리 정리하면 되겠다.동류항끼리 정리를 한번 해보면 이 친구는 2x-3y=2가 되고, 이 친구는 4x+3y=15가 되겠다. 이제 가감법이나 대입법을 쓰면 되는데, 완전 럭키하게 여기 -3y, +3y 있네.가감법 한 번에 얘네 두 식을 더해주면 끝나버리겠네. 더해주면 이 식은 6x=17이라는 식이 나오고, 여기서 x의 값은 6분의17이라는 값이 나옵니다.‘선생님, 분수가 나왔는데 잘못 푼 거 아니에요?’ 우리 이렇게 해를 구했을 때 분수가 나올 수도 있어요. 일단 우리 쌍쌍으로 구해야 되니까 x를 여기 대입해서 y까지 구해 보면요.6분의17을 여기 위에 식에다가 대입을 해보면 아마 3분의17-3y=2라는 식이 나오고, 여기서 y 구하려고 이항하고, 이항해보면 3y는 이 친구가 이항되면서 3분의11.여기서 y는 얼마가 될 거다? 9분의11이 될 거다. ‘선생님, 근데 분수로 나와서 불안해요. 이거 확인해봐야 되는 거 아니에요?’ 확인해보면 되겠죠.불안하면 그대로 여기 구한 x랑 y를 두 식에 대입해서 참이 되는지만 따져보면 돼요. 좀 빠르게 대입을 해보면 6분의17이랑 9분의11을 여기 대입해보면요.3분의17-3분의11이 돼서 3분의6, 2가 나오네. 오케이, 첫 번째 식은 참이야. 두 번째 식에도 마찬가지로 대입을 해보면요, 3분의, 약분해서 34 더하기, 얘도 약분하면 3분의11이야.다 더하면 3분의45고, 약분하면 15네. 15 나왔네. 얘도 참이야. 그러니까 해를 잘 구했구나. 이런 식으로 분수로 해가 나와도 당황하지 않고 한번 확인해보면 돼요. 오케이?그래서 여기서의 포인트는 괄호가 있으면 뭐 한다? 분배법칙으로 괄호를 풀고 하면 돼. 다음 두 번째는 계수가 소수인 경우입니다.계수가 소수이면 양변에 10의 거듭제곱을 곱하여 계수를 정수로 고친 후 푼다. 우리 이런 것도 많이 했잖아. 그래서 여기 밑줄을 어디에 그을 거야?계수가 소수이면 양변에 10의 거듭제곱을 곱할 거야. 이게 포인트겠죠. 그러니까 여기 두 식에도 우리 10의 거듭제곱, 굳이 1100을 곱할 필요 없이 10씩만 곱해주면 되겠다.10씩 곱해주면 이 식은 3x+2y=8이 나오고, 이 식도 10을 곱해주면 2x-y=3이 될 거야. 이제 이건 우리 많이 보던 거니까 가감법이나 대입법으로 풀면 돼.선생님은 그런데 가감법은 너무 많이 했으니까 대입법으로 한번 풀어볼게요. 그래서 아래 있는 식을 y=하고 바꿉니다. y= 하고 바꾸면 2x-3이 되고, 위에 있는 식은 그대로 있겠죠. 이렇게.이제 뭐 할 거야? y 대신에 여기다가 2x-3을 대입해주면 되겠다. 대입 한번 해보면 선생님이 이쪽으로 올게요. 그러면 여기 3x는 그대로 있고 중요한 건 뭐야?대입할 때는 이렇게 괄호로 들어가야 돼. 오케이? 그 친구가 8이 나오고요. 이거 분배법칙을 또 해주면 4x, 여기 더하면 좌변은 7x가 될 거고, 그다음 -6인데 넘어가면서 얼마가 될 거다?14가 될 거다. 그럼 여기서 x의 값은 2가 나올 거야. 끝? 아니죠. 우리 이 x를 토대로 여기 대입해서 y 값도 구해줘야 돼.x=2를 여기에 대입하면 y는 얼마가 나와? y=1이 나오겠다. 그래서 우리 많이 했던 내용이기 때문에 굳이 설명을 더 할 필요도 없어.그래서 계수가 이렇게 소수인 친구들은 10의 거듭제곱을 곱해서 우리가 편한 대로 정수가 고쳐주면 돼. 오케이, 다음 문제.소수만 나오냐? 분수도 나와야지. 분수가 서운해합니다. 여기 분수가 나왔어요. 계수가 분수이면 양변의 분모에 최소공배수를 곱하여 계수를 정수로 고친 후 푼다.핵심 포인트는 뭐야? 여기 계수가 분수이면 양변에 뭘 곱할 거야? 분모에 최소공배수를 곱할 거야. 그래서 이 문제도 같이 한번 바로 예시를 들어서 해결해보면,여기 위에 있는 식의 친구들은 분모의 최소공배수가 얼마야? 4, 2, 4의 최소공배수니까 4야. 그러니까 그 4를 위에 식에다 곱해줍니다.곱해주면 이 식은 x-2y=3이라는 식으로 바뀌고요. 간혹가다가 여기서 구한 최소공배수를 여기 밑에 식에다가 곱해주는 친구들이 있는데, 그러면 안 되겠죠.얘네는 얘네끼리 따로 또 따져줘야 되는 거죠. 3, 6, 3의 최소공배수는 6이니까 그대로 최소공배수 6을 양변에 곱해주면 2x+y=4. 이렇게 되겠다.이번에 선생님이 가감법을 쓰기 위해서 아래 식에다 ×2를 해 볼게요. 이거 y 없애려고. 그러면 위에 식은 그대로 있고, 아래 식에 2를 곱했으니까 4x+2y=8이 될 거다.가감법 하려고 이거 잠깐 지우고 얘네 둘이 더해보겠습니다. 더해보면 좌변은 5x, 우변은 11이 나오네. 그럼 x값 얼마? x=5분의11이 된다.‘선생님, 저 불안해요. 또 분수가 나왔어요.’ 아까 얘기했잖아. 분수 나와도 상관없다고. 그러니까 이 x=5분의11을 여기 두 식 중에 아무 데나 넣으면 되는데,선생님은 아래 식에다 한번 대입을 해보겠습니다. 그러면 5분의22+y=4라는 식이 나오고요. 여기서 y를 구해주면 y는 5×4=20이니까 -5분의2가 나올 거예요.그래서 얘네 두 개 가지고 구한 이 연립방정식의 해는 결국에 (5분의11, -5분의2)가 될 거야. 이렇게 구할 수가 있습니다. 분수가 불안한 친구들은 뭐 해보면 돼?직접 여기다가 대입을 해보면 됩니다. 하지만 선생님은 아까 같이 대입해봤으니까 지금은 해보지 않을게요. 여러분이 스스로 대입해서 이 해가 이 친구 연립방정식의 해가 맞는지 확인해보세요.오케이? 그래서 우리 이런 문제들이 간단하게 조금 쉬운 문제로 시험 문제에 어떻게 나올 수 있는지 예제를 한번 같이 풀어보겠습니다.연립방정식 0.1x+0.2y=0.7 그리고 ½x-3분의2y=6분의1 소수랑 분수가 섞여 있네. 이 친구의 해를 x=a, y=b라고 할 때 a+b의 값은? 하고 물어봤어요.이거 섞여 있으니까 그냥 따로따로 해주면 돼. 소수가 있는 친구들한테는 10의 거듭제곱. 그리고 분수가 있는 친구들한테는 분모에 최소공배수를 양변에 곱해서 그냥 해결하면 돼. 오케이.일단 위에 있는 식에다가는요, 선생님은 양변에 10을 곱해볼게요. 곱해보면 x+2y=7이라는 식이 나오고, 그다음 밑에 있는 식에는 2, 3, 6의 최소공배수 6을 곱해주면,3x-4y=1이라는 식이 나옵니다. 대입법, 가감법. 선생님은 가감법을 조금 더 좋아하기 때문에 가감법으로 문제를 풀어볼게요.그래서 위에 식에다가 2를 곱해주면 y의 계수의 절댓값이 맞춰지니까 위에 식에 2를 곱해버리면 이렇게 나올 거고요. 아래 식은 그대로 놔둡니다, 이렇게.가감법. 더할까? 뺄까? 더하면 되겠다. 그래서 선생님은 이거 아까처럼 살짝 지우고요. 얘네 둘을 더해볼게요.더해보면요, 좌변은 5x가 나올 거고, 우변은 15가 되겠다. 그래서 x=3이 될 거고, 이 x=3을 아무 데나 넣어도 돼. 그런데 여기다 넣는 게 조금 간단해 보이니까요, 위에 식에 3을 넣어보면,3+2y=7이 돼서 얘 이항해서 y 값을 구해 보면 y=2가 되겠다. 그런데 문제에서는 여기 x=a, y=b라고 했으니까 결국에 a=3, b=2가 되고, 그다음에 문제에서 구하라는 a+b의 값을 구해 보면,여기 ①번 5가 되겠다. 여기서 여러분이 실수할 것은 많이 없는데요. 간혹가다가, 정말 간혹가다가 여기 위에다 곱한 10을 아래에다 똑같이 곱해주려고 하는 친구들이 있는데,위에 식이랑 아래 식은 그냥 개별적인 존재야. 그냥 얘 따로, 얘 따로, 생각해주면 돼. 이것만 기억하시면 되겠습니다.그럼 오늘 준비한 예제는 여기서 끝났고, 이런 문제들이 서술형으로는 어떻게 나올 수 있는지 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.오늘 중서대는 Level 2부터 시작합니다. 실전책 41쪽에 있는 10번 문제입니다. 연립방정식, 뭐야? 읽기도 너무 힘들어. 괄호가 왜 이렇게 많아.어쨌든 이 연립방정식을 만족시키는 x, y에 대해서 x×y의 값을 구해주세요. 그러니까 당연히 이 문제를 풀어서 해를 구해내야겠죠. 구해내려면 이 친구들의 괄호를 다 풀어야 돼. 좀 귀찮지만.그런데 이거 서술형 문제이기 때문에 서술형 문제로 나왔을 때 답안을 어떻게 구성하는지에 잘 초점을 맞춰서 같이 따라와 주시면 됩니다.일단 첫 번째 식의 괄호를 먼저 풀어볼게요. 그래서 서술형 답안지에는 선생님은 일단 주어진 식 있잖아요. 첫 번째 주어진 이 식의 괄호부터 풀어볼게요.괄호 풀어보면 이 친구는 3x+12y가 되고 이 친구는요? 7y-14+2가 되기 때문에 우리가 많이 보던 식으로 여기 x랑 y 관련된 것을 다 좌변으로 이항시켜주면 이 식을 정리해서 어떻게 쓸 수 있냐면,3x+5는 여기 상수항 계산했을 때 -12야. 서술형 답안지에는 이렇게 정리한 식만 써 줘도 상관없습니다. 그다음 두 번째 나와 있는 식도 조금 복잡하지만 일단 정리는 해 줘야겠어.그래서 여기 중괄호 2x-(5x-4y)+14의, 길다. 길지만, 한번 같이 풀어보면 일단 이렇게 괄호가 여러 가지가 있을 때는 우리 안쪽에 있는 괄호부터 풀어줘야 돼.안쪽에 있는 괄호부터 생각을 해보면 2x는 그대로 있고, 이 친구들, -5x+4y+14가 될 거니까 안에 있는 친구들을 간단하게 정리, 동류항을 정리해 보면 -3x+4y+14가 될 거야.그럼 아직 남아있는 괄호가 있으니까 그 친구들 마이너스 다 분배시켜주면 결국 이 식이 2+3x-4y-14. 좌변이 이렇게 된다는 거예요.그런데 이 친구가 3y+12니까요. 이거 아까랑 똑같이 문자를 다 좌변, 상수와 숫자를 다 우변으로 옮겨서 정리를 한번 해 볼게요.정리를 한번 해보면 여기 넘어가면서 3x-7y는, 여기 계산해보면 -10인데 넘어가면서 그냥 24. 여기 10이랑 합쳐져서 24가 나올 거야.그러니까 서술형 답안지에는 굳이 방금 썼던 빨간색 글씨를 다 쓸 필요는 없는 거죠. 이런 식으로 깔끔하게 내가 정리한 식만 선생님한테 제시를 해 주면 됩니다.그러니까 우리 여기 있는 주어진 이 연립방정식은요, 주어진 식은 이렇게 정리했을 때 3x+5y=-12 그다음에 3x-7y=24. 이렇게 연립방정식을 정리할 수가 있습니다.이제 뭐 하면 돼? 이거 풀면 돼. 근데 럭키하게 3x, 3x, 똑같으니까 선생님은 이 식을 ㉠식, ㉡식이라고 놓고 바로 가감법을 써보겠습니다.㉠식에서 ㉡식을 빼버리면 3x, 3x가 사라지고 12y는, 이 친구에서 이 친구를 빼면 -36이야. 그러면 여기서 y를 구하면 y=-3이라고 구할 수가 있습니다.그러면 이제 이거 그대로 대입해서 x의 값까지 구해주면 y 대신에 여기 -3을 대입하면 3x-15=-10이라는 식이 되고, 넘어가서 x를 구해 보면 x=1이 나올 거예요.그런데 이거 어떻게 구한 건지 당연히 답안지에, 선생님한테 알려줘야겠죠. 그러니까 여기다가는 y=-3을 ㉠식에 대입한 거예요. 이렇게 써주면 되겠죠.그러면 우리 이제 x랑 y 구했으니까 문제에서 구하라고 한 x×y의 값은 바로 -3이라는 것을 구할 수가 있다.문제 자체가 어려운 것은 아닌데, 일단 괄호가 많아서 복잡했죠. 그리고 서술형 답안지 쓰는 이 방법에 초점을 맞춰서 여러분이 살펴보시면 됩니다. 오케이? 다음 문제로 넘어갈게요.다음 11번 문제, 연립방정식의 해가 x=a, y=b일 때 a+b의 값을 구하시오. 당연히 이 문제도 풀어서 해를 구해야겠죠.그런데 봤더니 이거 소수, 분수 있는 친구네. 이거 아까 많이 했어. 바로 합니다. 일단 서술형 답안지에는 주어진 식을 굳이 쓸 필요 없이 이렇게 한글로 대체할 수 있고요.주어진 식은 우리 어차피 위의 식에다가 10 곱할 거니까 10을 곱해서 이렇게 제시해줍니다. x-2y=6. 그다음에 아래에는 최소공배수. 3, 2, 6의 최소공배수 6을 곱해줄 거니까 2x+3y=5.선생님이 딱 봤을 때 여기 주어진 식을 이 친구가 이렇게 변형시켰다는 것을 느낄 수 있게끔 서술형 답안지를 이렇게 써주면 되겠죠.그다음에 이 연립방정식을 풀기 위해서 가감법? 대입법? 이제까지 가감법 너무 많이 했으니까 선생님이 대입법 한번 써볼게요.이 위에 있는 식을 x=2y+6으로 바꾸고요. 그다음에 아래 있는 식은 그대로 놔둡니다. 그다음에 아까처럼 이 식을 ㉠, 이 식을 ㉡이라고 놓고요.이렇게 놓는 이유는 그냥 이 식을 지칭하기 편하기 위해서 그냥 ㉠식, ㉡식이라고 놓는 거야. 이제 뭐 할 거야? 이 ㉠식을 ㉡식에 대입할 거죠.그래서 ㉠을 ㉡에 대입할 거예요. ㉠을 ㉡에 대입하면요, 우리 이 친구 들어가면서 당연히 괄호로 들어가야겠죠, 이렇게. 2(2y+6)+3y=5. 이거 풀어.괄호를 다 분배법칙으로 풀어보면 이 친구들 4y 그리고 3y 더하면 좌변은 7y가 될 거고, 그다음에 12 넘어가면서 얼마가 될 거야? -7이 될 거야.여기서 y의 값은 -1인 것을 구할 수 있구나. 그럼 끝난 게 아니죠. 이거 y=-1을 ㉠에 대입해서 x의 값까지 구해줘야겠다.그래서 우리는 여기 y=-1을 여기에 대입해보면 x=-2+6, 결국에 4가 나오는데 아까랑 마찬가지로 얘네를 어떻게 한 거냐면요, 우리 y=-1을 ㉠에 대입한 거예요. 이렇게 써주면 되겠죠.그래서 우리는 x, y의 해를 다 구했다. 그러니까 여기서 x=a, y=b라고 했으니까 a랑 b까지 정확하게 써주면 a=4, b=-1이 되고요. 문제에서 구하라고 한 a+b의 값은 3이 될 거야.이렇게 문제를 풀 수가 있습니다. 지금 선생님이 계속 가감법도 쓰고 대입법도 쓰고, 서술형으로 나왔을 때 어떻게 서술해야 되는지, 대입법, 가감법을 다 보여주고 있으니까여러분들 그거 잘 따라올 수 있겠죠. 오케이. 다음 문제. 연립방정식의 해가 (2, -4)일 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값을 구하시오.이런 문제, 해가 주어져 있으면 어떻게 하기로 했어? 해를 대입하고 나서 시작하기로 했잖아. 그러니까 바로 해부터 대입을 해보면, 써 줘야겠죠.서술형 답안지에다가 ‘선생님, 저는 (2, -4)를 대입했어요.’ 어디에다가? 여기 주어진 식에다가. x자리에 2, y자리에 -4를 대입하면요, 2a-4b=-16이 나오고요.그다음에 2b+4a=18이라는 식이 나올 겁니다. ‘선생님, 저는 가감법이 좋아서 가감법을 쓸게요. 그런데 뭐 곱할 건데 여기 2 곱할까요?’선생님은 곱하지 않겠습니다. 왜 안 곱하냐면요, 여기가 2a고, 4a니까 뭔가 얘를 2로 만들어주고 싶어. 그런데 전부 다 2의 배수네. 2로 약분시킬 수 있겠다.그래서 아래 식을 어떻게 변형시킬 거냐면요, 위에 식은 그냥 놔둬. 2a-4b=-16. 아래 식을 다 2로 나눕니다. 나눠서 순서만 조금 바꿔 보면 2a+b=9라는 식이 나오겠죠.이제 가감법 쓰기 편하니까 이 식을 ㉠, 이 식을 ㉡이라고 했을 때 ㉠에서 ㉡을 뭐하면 돼? 빼버리면 돼.그래서 이리로 넘어와서 ㉠식에서 ㉡식을 빼면요, 우리 거꾸로 해 볼까? 마이너스 나오니까 선생님은 ㉡에서 ㉠식을 빼볼게요.상관은 없지만, ㉡에서 ㉠식을 빼보면, 여기 밑에서 위의 것을 빼면 좌변은 5b가 나올 거고, 그다음 우변은 빼면 25가 나올 겁니다. 여기서 b의 값은 5가 나오겠구나. 이렇게 구할 수가 있어요.약간 5가 열쇠 같은가? 똑바로 써볼까요? 이렇게. b의 값은 5가 나오는구나. 그럼 이 b=5를 아무 데나 넣어도 되는데 선생님은 ㉡이 조금 만만해 보여서 ㉡에다가 b=5를 대입해보면요.우리 2a+5=9가 나오고 여기서 a의 값은 2가 나올 거예요. 대신 여기다가는 항상 b=5를 ㉡에 대입했어요. 이렇게 써주면 되겠다.이제 우리 a랑 b의 값을 구했으니까 문제에서 구하라고 한 a+b의 값은 얼마야? 7이야. 풀 수가 있습니다.이 문제도 어렵지는 않았어요. 이렇게 해가 주어져 있는 경우에는 그냥 해를 대입하고 나서 생각하면 돼. 오케이, 다음 문제.오늘 중서대의 마지막 문제입니다. 연립방정식의 해가 일차방정식, 이 친구의 해일 때 상수 k의 값을 구하시오.이런 유형의 문제를 잘 살펴보면 여기 식을 볼게요. 잘 살펴보면, 이 친구의 해? 구하려고 봤더니 ‘선생님, 여기 모르는 k 때문에 이거 가감법이랑 대입법 써서 쉽게 해를 구할 수 없을 것 같아요.이거 어떻게 해야 되죠?’ 그런데 문제에서 뭐라고 했어? 이 연립방정식의 해가 이 친구의 해도 된대. 그 말이 뭐냐면, 이 세 친구를 동시에 만족하는 친구가 있다는 거야. 다시 뭐라고?이게, 여기 있는 세 개의 식을 동시에 만족하는 해가 있고, 그 해는 얘네 둘을 가지고 구한다. 어차피 세 개 다 동시에 만족하니까 얘네 둘을 가지고 구하나, 얘네 둘을 가지고 구하나 상관이 없잖아.그래서 선생님은 새로운 연립방정식을 만들어 볼 겁니다. 왜? 여기 있는 k 때문에 못 구하니까 그냥 여기 둘 가지고 짝지어서 해를 구하자는 거야.그래서 새로운 연립방정식을 하나 만들어 보면 5x+2y=11. 여기에 있는 온전한 식을 하나 가지고 왔고, 그다음에 여기 있는 온전한 식을 하나 가지고 온 거죠.x+4y=-5. 이 친구의 해는, 새로 우리가 만든 이 연립방정식의 해는 어차피 얘네 세 개가 공통으로 해를 갖기 때문에 여기 이 친구, 주어진 연립방정식의 해와 같다. 무슨 말인지 알겠죠?어차피 얘네 셋이 공유하기 때문에 얘네 둘 말고 얘네 둘을 가지고 구해도 상관없다는 겁니다. 그래서 이제 여기 있는 온전한 식, 두 개를 가지고 해를 구해 볼 겁니다.선생님은 가감법 쓰기 위해서 위의 식에다가 2를 곱해보면 10x+4y=22. 아래 식은 그대로 놔두고요. 이제 위에 식에서 아래 식을 뭐하면 돼? 빼면 돼.그런데 서술형이니까 슬프지만, 이렇게 정확하게 써줘야 됩니다. ㉠식에서 ㉡식을 뺄 거야. 빼보면 좌변은 9x, 우변은 27. 그러니까 x의 값은 3이 나오겠네. 오케이.이제 x=3을 여기 ㉡식에 넣으면 조금 만만해 보인다. 그래서 ㉡식에다 대입을 해보면 3+4y=5가 나오고요. 다시, -5네. 큰일 날 뻔했네.-5가 나오고, 이 친구 이항시켜서 y의 값을 구해 보면 y=-2가 될 거야. 오케이. 지금 뭐 한 거야? 얘네 세 개가 공통으로 동시에 만족하는 해 (3, -2)를 구한 거야.그러니까 이 녀석은 여기 위에 있는 식에 대입해도 성립해야 된다는 거지. 그래서 뭐 할 거야? 여기서 구한 (3, -2)를 대입할 거야. 어디에다가? 여기 위의 식에다가.대입해보면 3×2=6, 그다음에 -10은 k가 나오고요. 결국에 k의 값은 얼마가 돼? k—4가 나오게 됩니다.이 문제는 조금 복잡했어요. 왜냐면 얘네 둘에서 구한 해가 이 친구랑 해가 똑같아. 그럼 얘네 세 개가 공유, 해가 다 똑같을 거니까,얘네 두 개로 짝지어서 구한 해를 그냥 그대로 얘한테 써주면 돼. 적용해주면 되라는 아이디어가 필요한 문제였습니다.좋습니다. 오늘 선생님이 준비한 중서대는 여기서 끝났고, 남은 시간 동안에는 현샘의 구출 문제가 기다리고 있겠죠. 오케이, 구출 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.오늘 현샘의 구출 문제는요, 특별히 두 개나 준비했습니다. 첫 번째 문제부터 같이 볼게요. 연립방정식 6분의1x+⅓y=3분의4야. 그리고 0.3x+0.6y=0.7x+0.3인데, 그 녀석 풀어볼래?당연히 x, y, 해를 구하라는 거겠죠. ‘근데 선생님, 저희 이거 아까 많이 했던 거잖아요. 저 할 수 있어요. 빠르게 한번 같이해 볼게요.’ 같이 해 보겠습니다.위의 식은 분수가 있기 때문에 우리 분모의 최소공배수 3, 3, 6의 최소공배수 6을 곱해줍니다. 양변에 6을 곱해주면 식은 x+2y=8이 될 거고요.아래 식에는 우리 소수가 있기 때문에 10, 100, 1000. 근데 10만 곱해도 되겠네. 양변에 10을 곱해버리면 3x+6y=7x+3이 될 거야. 오케이.‘선생님, 저는 문자가 오른쪽에 있는 게 불편해서 좌변으로 이완시키고 우리 원래 하던 것처럼 풀겠습니다.’ 좋아요.위에 식은 그대로 있을 거니까 x+2y=8이 나올 거고, 이 친구가 넘어가면서 -4x+6y=3이라는 식이 될 겁니다.선생님은 가감법이 좋기 때문에 선생님은 위의 식에다가 4를 곱해서 가감법으로 연립방정식을 풀어볼게요.위의 식에 4를 곱해주면 4x+8y는 4×8=32가 될 거고, 아래 있는 식은 그대로 이렇게 있을 거예요. 이제 이 친구들을 다 더해봅니다.더하면 x가 사라지니까 이 두 식을 우리 더해주세요. 이거 화살표 때문에 조금 걸리니까 화살표를 이 위에 써볼까요.더해주면 좌변은 14y=35가 되고요. 여기서 y 구하려고 양변을 14로 나누면 7×2=14, 7×5=35이기 때문에 2분의5가 될 거라고 구할 수가 있습니다. 오케이.y 구했으니까 이제 2y를 여기 대입해서 x값까지 구해보면, x+, 여기 2분의5를 대입하면 x+5=8. 결국에 x의 값은 얼마가 나온다? 3이 나온다.‘선생님, 저 이거 풀 수 있었어요. 괜찮아요.’ 근데 선생님이 이렇게 똑같이 풀 거였으면 이 문제를 안 가지고 왔겠죠.이 문제에서는 여러분이 어떤 특정한 수학적 안목을 길렀으면 좋겠다는 생각에서 가지고 온 문제인데, 다시 한번 여기 처음에 있던 식으로 돌아와 볼게요.우리가 뭘 했냐면 여기 7x가 있는 게 불편해서 좌변으로 이항하고 풀었잖아요. 근데 굳이 이항하지 않고도 간단하게 여기서 바로 연립방정식을 풀 수가 있습니다. ‘선생님, 어떻게요?’좌변에 있는 식들을 잘 관찰해 보면요, 이 친구 계수 1, 계수 2, 이 친구 계수 3, 계수 6. 뭔가 특징이 있지 않아요? 뭐야?1:2, 1:2. 비율이 똑같네. 근데 비율이 똑같은 게 뭐? 어떻다는 거죠? 잘 보면요, 선생님이 이 식을 조금만 변형을 시켜보면, 위에 식은 그대로 놔둘게요. 이렇게.아래 식의 왼쪽 좌변에 있는 친구들을 3으로 묶어볼게. 3으로 묶으면 x+2y=7x+3이 될 건데요. ‘선생님, x+2y, x+2y가 똑같네요.’ 근데 여기서 x+2y의 값이 8이라고 했잖아. 그 말은 무슨 말이야?얘가 그냥 바로 8이 된다는 얘기야. 그래서 이거 바로 풀어보면요, 우리 7x+3이 3×8=24니까 이렇게 되고, x의 값은 얼마가 나와? 바로 3×7=21. 3이 나온단 말이야.그럼 이거 3을 여기다 대입을 그대로 해주면 y의 값은 2분의5가 나오죠. 뭐야? 이렇게 쭉 어렵게 가감법, 대입법을 써서 푸는 것보다 지금 여기서 관찰한 이 x+2y=8을 대입하니까엄청 쉽게 풀렸단 말이야. 여러분, 선생님은 여러분이 이런 어떤 수학적인 발견, 수학적인 안목을 길렀으면 좋겠다는 의미에서 선생님이 준비한 문제에요.그래서 앞으로는요, 사실 대입법이라고 하면 x=, y=, 으로 고쳐서 그냥 대입하는 게 다였지만, 그게 어느 정도 숙달이 된 친구들은 문제 안에서 이런 특징을 발견할 수 있어야 돼.굳이 이 친구를 x=으로 대입할 필요는 없다는 거죠. 물론 여기서 가감법으로 풀기는 했지만, 지금 딱 봤을 때 얘네 전체가 x+2y=8이라고 했으니까,그냥 얘네 전체를 여기다가 대입을 할 수도 있다는 새로운 관점을 찾았으면 좋겠어서 여러분한테 이 문제를 준비한 겁니다.사실 이렇게 풀든, 이렇게 풀든, 답은 똑같아요. 하지만 우리가 이렇게 푸는 게 많이 숙달됐다면 이런 식으로 뭔가 특징을 찾는 연습도 많이 해야 된다는 겁니다. 오케이? 다음 문제로 넘어갈게요.연립방정식이 하나 더 나왔는데, ‘선생님, 끔찍합니다.’ 뭐예요? 99분의7은 또 뭐고, 갑자기 순환소수가 튀어나왔네요.연립방정식 1.25x+99분의7y=5. 읽기도 힘들다. x-5분의1(100분의125x+0.07땡땡y)=3을 풀면? 그러니까 x랑 y를 구해달라는 건데, ‘선생님, 식이 너무 복잡한 거 아닙니까? 너무 사악하세요.’네, 사악합니다. 여러분을 괴롭히기 위해서 가지고 온 문제예요. 한번 같이 풀어보면요. 선생님이 예전에 일차부등식 했을 때도 이렇게 순환소수가 나왔을 때는단순하게 그냥 10, 100, 1000 곱한다고 해결이 안 된다고 했어. 왜냐하면 애네한테 어차피 10, 100, 1000을 곱해봤자 그냥 계속 순환소수인 게 변하지 않아.예를 들어서 0.07에다 10을 곱해버리면 0.70땡땡이 돼버린단 말이지. 마찬가지로 100을 곱해도 7.07땡땡이 돼서 계속 순환소수. 10, 100, 1000, 10의 거듭제곱을 곱해서는이 친구를 해결할 수가 없습니다. 그래서 어떻게 하기로 했었냐면, 이런 순환소수가 있을 때는 우리 분수로 모두 고쳐서 하기로 했어요.그래서 여기 주어진 식들, 소수나 다, 전부 다 분수로 고쳐 볼게. 고쳐 보면 여기 있는 1.25라는 친구는 분수로 고치면 4분의5x, 그다음에 뒤에 있는 99분의7y가 5가 될 거야.그다음 아래 있는 식도 마찬가지로 분수로 고쳐 보면 x-5분의1의 100분의125 마찬가지로 4분의 5x가 될 거고요. 그다음 여기 있는 순환소수는 순환마디가 두 개가 있으니까 99분의7y가 될 거야.이 친구가 3이 돼야 돼. 오케이. 여기 괄호 있으니까 이 녀석들을 다 전개해서 식을 조금 간단하게 해보면, 4분의5x, 위의 식은 그대로죠. 99분의7는 5.그다음 아래 식은요, 여기 5분의1이랑 5랑 약분되면서 얘가 ¼x가 되니까 4분의3x. 그다음에 이 친구는 곱하면 너무 복잡해서 그냥 선생님이 5분의1×99분의7=3. 이렇게 써줄게요.그럼, 여기서 ‘선생님, 또 분모에 최소공배수를 곱해야 될까요?’ 곱하는 순간부터 더 복잡해지니까요, 곱하지 않고 그냥 바로 가감법을 적용하기 위해서 여기 아래 식에 5를 곱해주겠습니다.‘선생님, 곱하는 이유가 뭐죠?’ 5를 곱해주면 이 친구랑 약분이 돼서 99분의7y. 99분의7y. 절댓값이 똑같잖아. 오케이? 그래서 아래 식에다가 ×5를 해주면 식이 어떻게 변형이 되냐면,4분의5x+99분의7y=5. 그다음에 아래 식에는 5를 곱했으니까 우리 이거 지우고, 4분의15x, 그다음에 이 친구 5분의1이랑 5랑 약분되면서 -99분의7y는 15가 되고요.이 두 식을 뭐하면 돼? 더하면 y가 깔끔하게 사라지겠다. 이거 더해보면 좌변은 4분의20x는 우변은 20이 나오고, 결국에 x=4가 나옵니다.이 x=4를 우리 첫 번째 있던 이 식에다 대입하던지, 여기다 대입해도 상관없고, 여기 대입해보면 깔끔하게 여기가 5가 나오기 때문에 이 친구 99분의7y가 0이 돼야 돼.그 말인즉슨 y도 0이 돼야 된다. 그래서 이 연립방정식을 풀면 x=4, y=0이 나올 겁니다. 그런데 이 문제도 여러분을 이렇게 괴롭히기 위해서 가지고 온 문제가 아니에요.이것도 아까 말했던 그런 특징을 찾을 수 있는 문제거든요. 다시 처음 식으로 돌아와 보면, 봐봐. 이게 숨어있잖아.4분의5x+99분의7y, 4분의5x+99분의7y. 의도적으로 선생님이 이걸 넣은 겁니다. 여러분이 찾았으면 좋겠어서.그러니까 굳이 이런 과정을 거치지 않고요, 이 친구가 바로 5라고 했으니까 얘 대신에 그냥 5를 대입하면 되는 거야. 그러면은 x-1=3이 바로 나오잖아요.그러니까 여기서 x=4가 나와. 4 나온 것을 대입하면 바로 y=0이 나오겠지, 이렇게. 그래서 수학은요, 풀이 방법이 너무나도 여러 가지가 있고요.이런 식으로 수학적인 안목이 있을 때 간단하게 풀릴 수 있는 문제들이 너무나 많아요. 그래서 우리가 이제까지 했던 것처럼 대입법이랑 가감법이 익숙해진 친구들은 문제를 풀 때이러한 특징들을 찾는 연습도 충분히 해줘야 된다. 그런 의미에서 구출 문제에 1번하고 2번을 선생님이 준비했습니다. 조금 어려웠겠지만. 오케이.오늘 배웠던 중요한 내용, 개념복습 해보도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 내용 간단하게 복습 한번 해 볼게요. 첫 번째, 우리 복잡한 연립방정식의 풀이에서 괄호가 있으면 뭐 한다?분배법칙 이용해서 바로 풀면 돼. 바로 풀고 동류항끼리 정리해서 우리가 이제까지 풀었던 것처럼 가감법, 대입법을 적용해주면 된다.두 번째는 계수가 소수 또는 분수인 연립방정식인데, 사실 여기에서의 소수는 정확하게 따지자면 유한소수 일 때입니다.그래서 계수가 유한소수이면 양변에 10의 거듭제곱을 곱해서 정수로 계수를 고치고 풀어주면 돼. 두 번째, 계수가 분수이면 양변에 분모의 최소공배수를 곱해서 계수를 정수로 고쳐서 풀면 된다.세 번째, 이거 교과서에는, 책에는 없었지만, 선생님이 추가한 내용입니다. 계수가 순환소수인 연립방정식은 순환소수에다가 10, 100, 1000을 곱해도 소용이 없어.어떻게 해주기로 했냐면 계수가 순환소수이면 순환소수를 분수로 고쳐서 풀어야 된다는 얘기를 선생님이 강조, 또 강조했습니다.오늘 선생님이랑 배웠던 복잡한 연립방정식의 풀이. 처음에는 만만한데, 만만한데 하다가 마지막에 가지고 왔던 구출 문제는 만만치 않았을 거예요.선생님이 오늘 순환소수가 있을 때는 그냥 단순하게 10, 100, 1000을 곱하면 안 돼. 우리 그거 분수로 고칠 거야.그런데 구출 문제 1번하고 2번을 풀면서요, 선생님이 또 다른 요구를 했어요. 단순하게 대입법, 가감법 말고도 우리가 어떤 수학적인 안목, 그리고 수학적인 수의 특징을 찾아서x를 대입하는 게 아니라, y를 대입하는 게 아니라 예를 들어서 x+2y의 값도 그대로 대입할 수 있어. 이런 새로운 관점을 여러분이 발견하기를 바래서 추가했었습니다.선생님 마음 이해하시죠? 오케이. 오늘 수업도 너무 고생 많았고요. 여기 아래에 나오고 있는 숙제까지 끝나야지 오늘 수업 완성하는 거 알고 있죠? 오케이.오늘도 수업하느라 너무 고생하셨고요. 다음 시간에도 우리 연립방정식 계속해서 진행해 보도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 굿바이, 다음 시간에 볼게요.우리는 지금 연립방정식에 대해서 함께 배우고 있죠. 우리 연립방정식의 뜻, 그리고 연립방정식의 해, 그다음에 연립방정식의 해를 구하는 대입법과 가감법까지도 했었고요.지난 시간에는 그런 친구들 중에 복잡한 연립방정식에 대해서 함께 풀어봤습니다. 대표적으로 예를 들어 보면 괄호가 있을 때, 그리고 계수가 소수일 때, 그리고 계수가 분수일 때.이렇게 크게 세 가지에 대해서 함께 짚어봤고요. 주의할 점은 뭐였냐면 선생님이 지난 시간에 구출 문제에다 넣었던 문제들이 있어요.어떤 문제였냐면 우리가 흔히들 대입법이라고 하면 x= 그리고 y=으로 바꿔서 대입을 했었지만, 굳이 그렇지 않아도 될 때도 있다.예를 들어서 x+2y를 그대로 대입할 수도 있는 거고요. 그런 식으로 약간 관점의 전환이 필요했다. 그 두 가지 문제 기억나시죠. 오케이.오늘은 연립방정식에서 많이 나오는 문제 유형 두 가지가 있거든요. 그것에 대해서 같이 한번 배워 보려고 합니다.정확하게는 여기 첫 번째, 연립방정식의 해가 주어진 경우. 두 번째, 연립방정식의 해가 같은 경우. 그럼 선생님이랑 본격적으로 연립방정식이 해가 주어진 경우와 두 연립방정식의 해가 같은 경우,개념 수업을 통해서 이런 것을 어떻게 풀 수 있는지 알아보도록 하겠습니다.좋아요. 바로 시작부터 문제로 시작합니다. 여기 보면 연립방정식의 해가 주어질 때 상수 구하기. 그래서 일단 문제를 읽어 보면 순서쌍 (m, 2)가 연립방정식의 해일 때 mn의 값은?이렇게 우리 해가 주어질 때는 어떻게 하기로 했었냐면 해가 주어졌을 때는 일단 해를 대입한다. 이거 많이 한 유형이죠. 근데 중요해서 선생님이 한 번 더 다루는 거예요.이렇게 해가 주어져 있을 때는 그냥 일단 해를 대입하고 나서 생각하는 거야. 그래서 (m, 2)를 여기 식에다 그대로 대입해보면 식이 어떻게 변하냐면, 2m-6=-5n이라는 첫 번째 식이 나오고요.두 번째 식에다도 대입해보면 3m+8n=10이라는 식이 나옵니다. 이제 이 문제를 풀기 위해서는 m과 n에 대한 연립방정식을 풀어야 되는 거겠죠.그래서 우리가 많이 보던 꼴로 이 식을 변형시켜 주면 2m+5n=6. 그다음에 이 친구는 그대로 3m+8n=10.이거 대입법 쓰기에는 만만치 않으니까 가감법을 써줄 건데, 여기 위에는 3, 아래에는 2를 곱해 볼게요. 곱해 보면 위의 식은 어떻게 돼? 3 곱했으니까 6m+15n=18.아래 식에는 2를 곱할 거니까 6m+16n=20이 나오고요. 우리 아래 식에서 위의 식을 빼버리면 m이 소거되고 n=2라고 간단하게 바로 나옵니다.그럼 n=2를 여기 식 아무 데나 대입하면 되는데, 선생님은 아래 식에다 대입해보면요, 여기 3m+16=10이 되고, 이 친구는 넘어가서 m을 구해보면 m=-2가 될 겁니다.문제에서는 m과 n을 곱해달라고 했으니까 정답은 몇 번? ②번 -4가 되겠다. 그래서 우리 이런 문제, 해가 주어진 경우에는 그냥 해를 대입하고 시작하면 돼. 간단합니다. 오케이?다음 문제는 여기 읽어 보면 연립방적식의 해의 조건이 주어진 경우입니다. 같이 한번 문제를 읽어 보면, 연립방정식을 만족시키는 x의 값이 y의 값의 2배일 때 상수 a의 값은? 하고 물어봤어요.이 문제는 여러분한테 해를 직접적으로 주지 않습니다. 아까 전이랑 잠깐 비교해보면, 아까 전에는 이렇게 해를 줬잖아. 그런데 지금은 해를 직접 주지는 않았고요. 간접적으로 줬습니다. 어떻게?x의 값이 y의 값의 2배다. 그래서 여기 해의 조건이 주어진 경우라는 제목이 붙은 겁니다. 우리 이렇게 해의 조건이 주어진 경우에는 어떻게 할 거냐면, x랑 y의 관계식을 먼저 구한다.선생님이 이렇게 써줄게요. x랑 y 사이의 관계식을 먼저 구해야 돼. ‘선생님, 관계식이라는 말이 너무 어려운데, 무슨 말이죠?’무슨 말이냐면 여기 x의 값이 y의 값의 2배라는 이 문장으로부터 우리는 x의 값이 y의 값의 2배다. 이렇게 x랑 y 사이의 관계식을 찾아낼 수 있습니다.그래서 이렇게 해에 대한 조건이 주어진 경우에는 이런 식으로 관계식을 먼저 찾고 시작하는 겁니다. 그러면 원래는 우리가 해라고 하면 (x, y)인데 x는 그대로 있고,다시, (x, y)인데, y는 그대로 있고요. x 대신에 우리 2y를 대입해 주면 되라고 해석할 수가 있는 거죠. 그래서 우리 (2y, y)를 여기 위에다 이제 대입해볼 거야.대입해보면, 위에 있는 식이 어떻게 바뀌냐면 x 자리에 2y가 들어가야 되니까 2y+3y=-5. 그다음에 마찬가지로 x 자리에 2y가 들어가면 6y-4y=a라는 식이 나옵니다.여기서 5y가 -5이기 때문에 결국에 y의 값은 -1이라고 구할 수 있고요. 여기서 a의 값을 구하려고 봤더니 a는 그냥 2y야.그런데 y의 값이 -1이니까 a는 결국에 -2가 될 거라고 구할 수가 있어요. 그래서 정답은 a는 ④번 -2가 되겠죠.이렇게 해가 직접적으로 주어지지 않고 이런 식으로 간접적으로 주어져 있는 경우네는 x랑 y 사이의 관계식을 먼저 찾고, 그다음에 그 녀석을 해라고 생각한 뒤에 대입해서 문제를 풀면 되겠다.이 순서를 잘 기억하고 있어야 돼요. 오케이. 방금이랑 비슷한 문제입니다. 연립방적식을 만족시키는 x의 값이 y의 값보다 5만큼 작을 때 상수 a의 값은?이 문제도 직접적으로 여러분한테 해가 이거야. 알려주지 않아요. 어떻게 하고 있냐면 간접적으로 알려주고 있는 거죠. 이럴 때 어떻게 한다고?관계식을 먼저 구할 거야. 그런데 관계식은 간단해요. 어렵지 않아. x의 값이 y의 값보다 5만큼 작다고 했으니까 그냥 쓰면 돼.x의 값이 y의 값보다 5만큼 작다, 이렇게. 그럼 관계식 끝이야. 그럼 이제 이 녀석을 해라고 생각을 해보면, 우리 (x, y)가 원래는 해인데, x 대신에 y-5가 들어가는 거죠, 이렇게.그래서 이 연립방정식의 해가 이렇게 생긴 거구나. 이제 이 친구를 대입해서 문제를 풀어보자는 얘기입니다. 그래서 그대로 대입을 한번 해 볼게요.대입을 해보면 첫 번째 식은 여기 괄호 4에다가 괄호 쳐서 y-5가 들어가고 +y는 -5. 그다음 마찬가지로 이거 들어갈 때, 대입할 때 괄호로 들어가야 되죠, 이렇게. +3y는 5.그럼 우리 위에 식에서부터 y의 값을 구할 수 있을 거라는 느낌적인 느낌이 옵니다. 이거 전개해보면 4y-20. 4y랑 y를 더해버리면 좌변은 뭐가 나오냐면 5y가 나오고요.그다음 우변은 이 친구 -20인데 우변으로 이항되면서 +15가 될 거야. 그래서 y=3이 나옵니다. 이제 y=3을 이 아래 식에 대입하면 우리 a의 값도 구할 수 있겠다.3을 대입해보면 -2a+, 여기 똑같이 3을 넣어보면 9는 5가 되고요. 이 9가 이쪽으로 이항 돼서 a의 값을 구해보면 a=2가 나올 겁니다.그래서 우리 a=2이기 때문에 정답은 여기 있는 ②번이겠네. 이런 식으로 해가 간접적으로 주어져 있을 때는 관계식을 구해서 해라고 생각하고 대입해서 문제 푼다.절대 이런 문제는 틀리면 안 되겠다. 오케이, 다음 문제. 연립방정식에서 3x-5y=4의 4를 잘못 보고 풀어서 y=2를 얻었다. 4를 무엇으로 잘못 보고 풀었는가?이거, 마치 나를 대변해 주는 거 같아. 우리 맨날 시험 볼 때 이거 잘못 보고, 잘못 풀고 그러잖아요. 그런 게 이 문제에 나와 있는 거야.이렇게 잘 못 보고 구한 해. 이런 유형의 문제는요, 우리 당연히 어디에 집중하면 되겠어? 그럼 잘 보고 푼 거에다가 집중을 하면 되겠지.선생님이 간단하게 뭐라고 쓸 거냐면, 잘 본 식에 집중하자. 간단하게 이렇게 써 줄게요. 당연한 얘기이긴 하지만.그래서 우리는 연립방정식에서 지금 위에 있는 이 4를 잘못 본 거야. 그럼 잘 본 친구는, 이 아래 있는 친구는 잘 봤다는 거네.그럼 이 아래 식에는 y=2라는 해가 그대로 적용된다는 거지. 그러니까 우리 잘 본 식, 여기 아래 식에다가 y=2를 대입해 볼 겁니다.대입해보면 우리 x+8=12가 돼서 결국에 x=4가 될 거고요. 여기서 구한 (4, 2)라는 이 해는 어떤 연립방정식을 풀어서 얻은 거냐면, 3x-5y=4가 아니라 잘못 봤어.그런데 모르니까 그냥 A. 그리고 아래 식은 잘 봤으니까 x+4y=12. 이 식을 풀었을 때 (4, 2)라는 해가 나온다는 거야.그 말은 뭐야? 우리 여기 있는 잘못 본 거, A를 구하고 싶으면 이 친구를 그대로 대입해 주면 된다는 얘기겠죠.그래서 (4, 2)를 그대로 대입해 주면, A값은 얼마가 나와? 4×3=12, -2×5=-10. 결국에 2가 나옵니다. 어떻게 하다가 4를 2로 잘못 봤는지는 모르겠는데, 어쨌든 답은 ⑤번이다.그래서 이렇게 잘못 본 유형의 문제, 잘못 보고 구한 해, 이런 유형의 문제는 우리 이렇게 잘 본 식에 집중해서 그 식으로부터 다른 해를 얻어내면 된다.그리고 그것을 다시 거꾸로 집어넣어서 잘못 본 친구가 얼마라고 구해 주면 되겠다는 겁니다. 오케이. 절대 여러분은 이렇게 잘못 보는 실수를 하면 안 되겠죠.그다음 유형은요, 두 연립방정식의 해가 서로 같은 경우입니다. 문제부터 같이 살펴보면, 두 연립방정식, 이 친구랑 이 친구의 해가 서로 같을 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값은? 하고 물어봤어요.오케이. 연립방정식이 주어졌으니까 해 한번 구해보자. 그래서 여기 식이랑 이 식에다가 가감법 쓸까? 대입법 쓸까? 하고 고민을 해봤더니,‘선생님, 여기 a라는 모르는 친구가 있는데요. 가감법 못 쓸 거 같은데, 대입법도 안 돼요.’ 그럼 옆에 있는 친구 볼까.이 친구도 봤더니 ‘선생님, 여기도 모르는 b라는 친구 때문에 뭐가 안 될 것 같은데요. 선생님, 이거 어떻게 풀죠? 저 해 못 구해요.’이런 유형의 문제는 조금 생각을 해야 돼요. 어떤 생각을 해야 되냐면, 문제에서 여기서 나오는 해랑 여기서 나오는 해가 같다고 했잖아요.선생님이 잠깐만 표시를 해보면 여기서 구한 해를 선생님이 (p, q)라고 해 볼게요. 그런데 문제에서 이 해랑 여기서 구한 해가 같다고 했기 때문에다시 이 (p, q)가 오른쪽에 있는 연립방정식의 해도 될 거야. 오케이? 여기까지는 이해되죠. 그러니까 어차피 이 네 개가 동시에 (p, q)라는 것을 해로 갖기 때문에선생님은 굳이 이 앞에 있는 두 개랑 뒤에 있는 두 개를 가지고 할 필요 없이 얘네 두 개를 가지고 우리가 해를 구해도 어차피 (p, q)가 나올 거고,그 (p, q)는 전부 다 이 네 개를 동시에 만족하는 해가 될 거야. 그래서 선생님은 이 문제를 풀기 위해서 이 친구랑 이 친구를 가지고 새로운 연립방정식을 풀어서 해를 구하고요.그 해를 가지고 얘네에 대입해서 a랑 b의 값을 구할 겁니다. 그래서 이렇게 두 연립방정식의 해가 서로 같은 경우는 어떻게 문제를 풀 거냐면선생님이 여기다가 온전한 두 식으로 새로운 연립방정식을 만들어 준다고 이렇게 간단하게 써 줄게요. 오케이?다시 한번 설명해보면 앞에 있는 얘들은 얘 때문에 안 되고, 뒤에 있는 얘들은 얘 때문에 안 되는데, 어차피 네 개가 공통으로 (p, q)라는 해를 가질 거니까우리 온전하게 있는 이 두 개를 가지고 (p, q)를 구해내면 된다는 아이디어입니다. 같이 한번 풀어보면, 방금 얘기했듯이 우리 온전한 친구 두 식으로 연립방정식을 만들어 보면,4x+5=7. 그다음에 뒤에 있는 이 친구 2x-3y=-14. 이 친구, 선생님은 가감법이 좋기 때문에 아래 식에다가 2를 곱해서 문제를 한번 풀어볼게요.그럼 위에 식은 그대로 있고 아래 식은 4x-6y=-26이 됩니다. 얘네 둘이 뭐하면 돼? 빼면 되겠네. 빼면 4x, 4x, 사라지고 11y는 이 친구 빼서 33. 결국에 y=3이 나옵니다.이 y=3을 아무 데나 대입해도 상관없죠. 여기 아래 식에다가 대입을 해보면 우리 2x-9=-13이 돼서 이 친구 이항해서 x를 구해보면 결국에 x=-2가 나올 겁니다.그럼, 여기서 구한 (-2, 3)이라는 해가 아까 얘기했듯이 뭐라고? 이 네 가지 방정식의 모두 해로 적용될 수 있기 때문에 (-2, 3)은 이제 여기에 대입만 해보면 a랑 b의 값을 구할 수 있겠다.(-2, 3)을 일단 여기 앞에다 먼저 대입을 해보면, -2a+3=7이라는 식이 나오고요. 이 친구를 이항시켜버리면 4가 돼서 a의 값은 결국에 -2가 나옵니다.그다음에 (-2, 3)이라는 친구, 여기 위의 식에다가 대입해보면 -6+3b=9가 나오고요. 여기서 b의 값을 구해보면 b=5가 나온다.그런데 문제에서는 a+b의 값을 구해 주세요, 라고 했으니까 정답은 3, ②번이 될 거야. 그래서 이 문제는 굉장히 중요하기 때문에 선생님이 별표 3개를 쳐 줄게요. 굉장히 중요합니다.시험문제에 엄청 자주 등장하는 유형이에요. 이런 식으로 두 연립방정식의 해가 같다는 조건이 있으면 아까 얘기한 대로 우리 온전하게 주어진 이 두 식을 가지고 해를 구해.그런데 그 해가 어차피 네 개 다 전부 다 공통으로 만족하는 해이기 때문에 얘네 나머지 식에다가 이렇게 대입해서 원하는 것을 구해 주면 돼. 오케이?좋습니다. 오늘 선생님이 준비한 예제는 여기서 끝났고요. 바로 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.오늘의 중서대 Level 2. 우리 실전책 42쪽에 있는 14번 문제입니다. 연립방정식 이 친구들을 만족시키는 y의 값이 x의 값의 3배일 때 상수 k의 값을 구하시오.우리 아까 이 문제 풀었었다. 직접적으로 해가 주어지지는 않았지만, 간접적으로 해에 대한 조건이 주어져 있었어.우리가 어떻게 하기로 했었냐면, 우리 x랑 y 사이의 관계식을 먼저 구하고요. 그 친구들로 해를 만들어서 대입하기로 했었다. 기억나시죠? 한 번 같이 해 볼게요.일단 주어져 있는 식을 보면 y의 값이 x의 값의 3배라고 했기 때문에 y=x의 값의 3배야. 관계식 너무 간단합니다. 이제 이 친구를 가지고 우리 해를 구성해보면요.원래 해라고 하면 (x, y)인데 (x, y) 대신에 누가 들어갈 수 있는 거야? 3x가 해야. 그러니까 이제 이 친구를 이 위에 식에다가 대입만 하면 문제가 술술 풀린 거다.오케이. 한번 대입을 해보면 주어진 식은 어떻게 바뀌냐면 x는 그대로 있을 거고, 그다음 y 대신에 3x가 대입돼야 되니까 9x는 -10이고요.그다음에 아래 식에다도 똑같이 대입해보면 4x, 그다음에 3x가 여기 들어가면서 -3x는 3-k라는 식이 나올 겁니다.그럼 이 위에 식에서 우리 x의 값을 바로 구할 수 있죠. 10x가 -10이니까요, x=-1이 나올 겁니다. 그러면 우리 아래 식을 조금만 정리를 해보면 여기 좌변은 x가 나올 거고,k=으로 바꿔 주면 k=3-x가 될 거고요. 여기서 k의 값을 구해보면 대입해서 4가 되겠다고 구해낼 수 있습니다. 결국에 우리는 4라는 k의 값을 알아낼 수가 있는 거죠.우리 아까도 했지만, 이렇게 해에 대한 간접적인 조건이 주어졌을 때는 관계식을 먼저 구하고, 그 친구 가지고 해를 구성해서 대입해서 문제를 풀면 되겠다는 겁니다. 오케이, 다음 문제.15번 문제입니다. 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때 m, n에 m+n의 값을 구하시오. 이렇게 두 연립방정식의 해가 같을 때는 어떻게 하기로 했어?우리 어차피 얘네 네 개가 다 동시에 만족하기 때문에 온전한 식 두 개를 짝지어서 우리 먼저 연립방정식으로 풀어 볼 거야.근데 여기 m이라는 친구 때문에 이 친구는 일단 제쳐두고, 그다음에 여기 있는 n이라는 미지수 때문에 이 친구도 제쳐두고, 우리는 일단 온전한 이 두 식을 가지고 먼저 방정식을 풀어볼 거다.그래서 새로운 연립방정식을 만들어 보면요, 2x-y=1. 그다음에 여기 있는 이 식을 가지고 x+3y=11. 새로운 연립방정식을 만들 거죠.그런데 이렇게 새로 만든 연립방정식이 어차피 이 두 연립방정식의 해가 될 거니까 선생님은 간단하게 이 연립방정식의 해는 두 연립방정식의 해와 같습니다. 이렇게 써 주고 시작할게요.아까 얘기했던 거죠. 우리 온전한 거 가지고 구한 이 해가 어차피 이 두 연립방정식의 해가 될 거라는 거죠. 그럼 이 온전한 친구들로 만든 연립방정식을 한번 풀어보면 선생님은 가감법 쓰려고요.아래 식에다가 2를 곱하겠습니다. 그래서 위의 식은 그대로 있고 아래 식에다 2를 곱하면 2x+6y=22. 이제 뭐 할 거야?아래 식에서 위에 식을 빼볼 거라서 서술형이니까 ㉠, ㉡이라고 놓고요. 선생님은 ㉡에서 ㉠을 한번 빼보겠습니다.뺀다면 좌변은 7y, 우변은 21이 나와서 결국에 y의 값은 3이 나올 거예요. 그럼 이 y=3을 아무 데나 넣어도 되는데, 선생님은 ㉠에 넣는 게 편할 것 같아서 ㉠에다가 y 대신에 3을 넣어보면,결국에 2x-3=1. x의 값은 얼마가 나와? 넘어가면서 이 친구가 우변에서 4가 될 거니까 x의 값은 2가 나와. 그런데 선생님들한테는 서술형 답안지에서 ‘선생님, 저 이거 y=3을 ㉠에 대입한 거예요.’이렇게 써줘야겠죠. 그럼, 여기서 구한 (2, 3)이라는 해는 이 네 가지 식에 전부 다 공통으로 적용될 수 있는 해이기 때문에 (2, 3)을 이제 나머지 식에 뭐하면 되겠다?대입하면 되겠다. 그래서 여기 내려와서 선생님이 (2, 3)을 나머지 식에 대입해주겠습니다. (2, 3)을 나머지 식에. 일단 첫 번째, 우리 여기 x+5y=m이라는 식에 대입해보면요.2+15=m이 돼서 결국에 m의 값은 17이 디ᅟᅩᆯ 거야. 그다음에 (2, 3)을 여기 위에 있는 nx-y=9라는 식에 대입을 한번 해보면요. 2n-3=9가 되고요. 이 친구 넘어가서 n의 값을 구해보면 n=6리 되겠다.오케이. 그런데 문제에서는 m+n의 값을 구해달라고 했기 때문에 m+n의 값을 구해보면 우리는 23이라고 구할 수가 있습니다.이렇게 두 연립방정식의 해가 같을 때는 온전한 두 친구 가지고 해를 구해줘서 그 친구로 다 적용시키면 돼. 오케이. 이러면 문제 나오면 틀리면 안 됩니다.다음 16번 문제입니다. 연립방정식에서 3x+5y=9의 9를 또 잘못 보고 풀었네. 9를 잘못 봤대. 그래서 y=-1이라는 해를 얻었다. 그때 9를 어떤 수로 잘못 보고 풀었는지 구하여라.이렇게 잘못 보고 푼 이런 문제는 아까 어떻게 하기로 했었냐면 잘 본 친구에 집중하기로 했어요. 그런데 일단은 9라는 친구로 잘못 봤으니까 선생님이 서술형 답안지에 어떻게 쓸 거냐면,일단 3x+5y는 잘 봤는데, 9라는 친구를 잘못 봤어. 그리고 그게 누군지 몰라. 그래서 선생님이 그냥 A라고 놓을게요. 그다음에 아래 식은 다행히도 잘 봤겠죠, 이렇게.이렇게 잘못 본 식, 9를 잘못 본 이 식과 이 식을 풀었더니 우리 y=-1을 얻었잖아요. 그래서 여기에 y=-1을 대입해 볼 겁니다.왜냐면 우리 y=-1이 이 친구한테는 잘 해석이 될 거기 때문에, 잘 통용될 거기 때문에 대입을 해보면 아래 식에서 뭘 얻을 수 있냐면 2x-1=5라는 식을 얻을 수 있고,결국에 x=3이라는 값을 구할 수가 있습니다. 그 말이 뭐야? 여기서 -1을 대입해서 얻은 이 3이라는 친구, 결국에 (3, -1)이라는 친구는 여기 있는 이 연립방정식의 해가 된다.누구? 여기 있는 연립방정식의 해. 그러니까 여기 있는 (3, -1)을 여기 위에다가도 대입했을 때 성립을 해야 된다는 얘기겠죠.그래서 그대로 대입을 해보면 우리 3×3=9, 그다음에 -5는 A가 될 거야. 결국에 A의 값은 4가 되고요. 우리가 뭘 구한 거냐면 9라는 수를 4로 잘못 보고 푼 거라고 답을 구해 줄 수 있습니다.이렇게 잘못 본 친구들은 잘 본 식에 집중해서 풀어주면 되겠다는 겁니다. 오케이. 오늘 선생님이 준비한 중서대 문제는 여기서 끝났고요. 바로 구출 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.오늘 현샘의 구출 문제, 첫 번째 문제는 개념책 94쪽에 있는 22번 문제를 가지고 왔습니다. 같이 한번 읽어 보면, 연립방정식의 해가 이 친구를 만족시킬 때 상수 a의 값은?이 문제도 사실 아까 우리 전에 봤던 두 연립방정식 해가 같은 경우랑 굉장히 유사해요. 무슨 말이냐면 이 연립방정식의 해가 이 친구의 해래.그래서 이 연립방정식을 풀려고 봤더니 뭐야? 여기 A라는 또 모르는 숫자가 등장해 버렸어. 모르는 미지수. ‘선생님, 이거 여기서 가감법, 대입법을 못 쓰는데 어떻게 풀어요?’아까 했던 거랑 똑같은 원리입니다. 여기서 구하는 (p, q)라는 해가 어차피 이 친구도 만족을 할 거야. 왜? 여기 해가 만족시킨다고 했으니까, 문제에서.그러니까 얘네 세 개가 공통으로 만족하는 (p, q)라는 해가 있고요. 그런 (p, q)는 굳이 얘네 두 개가 아니고 온전한 식 두 개 가지고도 (p, q)를 구할 수 있다는 아이디어.아까 우리 두 연립방정식의 해가 같다는 것과 굉장히 유사한 아이디어입니다. 그래서 뭐 해 볼 거냐면, 온전한 두 개. 이 식들을 가지고 해를 먼저 구해보겠습니다.그래서 온전한 두 식, 3x-2y=8. 그다음에 여기 있는 4x-y=14라는 새로운 연립방정식을 우리 이제 풀어서 (p, q)를 구해보자는 얘기죠.가감법을 쓰려고 선생님이 아래 식에 곱하기 2를 해주겠습니다. 위에 식은 그대로 있고, 8x-2y=28이 될 겁니다. 이거 y를 소거하려면 두 식을 빼 주면 되겠죠.그래서 두 식을 한번 빼보면, 빼면 좌변은 -5x, 우변은 빼면 -20이 나오고요. 결국 여기서 x=4가 될 거야. x의 값을 구할 수가 있습니다.이제 이 x의 값을 토대로 여기 대입을 해서 y의 값을 구해보면 16-y가 14가 돼야 돼. 그럼 y는 얼마? 2가 될 거야. 이렇게 구할 수가 있죠. 지금 우리가 뭐 구한 거야?(p, q)라는 친구를 구하게 된 거다. 그러니까 (4, 2)라는 친구는 여기 위에 대입했을 때도 성립해야 돼. 그래서 이제 이 위에 대입만 해주면 되겠다.그러면 4+, 여기 2를 대입해보면 2(a-2)는 16이라는 식이 나오고요. 그다음에 이 친구를 전개해보면 2a-4, +4는 없어지니까 그냥 16만 남고 결국에 a의 값은 8이 될 거라고 a를 구할 수 있습니다.아까랑 굉장히 유사합니다. 조금 생긴 게 달라 보이기는 하는데요. 이렇게 해를 공유한다. 공통으로 만족, 동시에 만족하는 해가 있다.그래서 온전한 두 식을 가지고 해를 구해보면 되는 문제였습니다. 오케이, 다음 문제. 연립방정식을 푸는데 a를 잘못 보고 풀었더니 이런 해가 나왔고, b를 잘못 보고 풀었더니 이런 해가 나왔다.이때 처음 연립방정식의 해를 구하시오. 두 번이나 잘못 본 거죠. 그래서 우리는 두 번 다 잘 본 식을 가지고 뭔가 힌트를 얻어낼 거야. 잘못 봤으니까 잘 본 식을 가지고.그래서 우리 일단 첫 번째는 a를 잘못 보고 풀었더니 이 친구가 나온다고 했으니까 그러면 첫 번째는 여기 아래 식에 대입해도 상관없겠네. 왜?어차피 이 친구는 b는 잘 보고 푼 거니까. 그래서 여기 식에 (-3, 4)를 대입해 볼 겁니다. 대입해보면 -3b, 그다음에 y=4라고 식을 구할 수 있고,여기서 넘어가고 넘어가서 이항시켜서 b의 값을 구해 주면 b의 값이 4가 나옵니다. 그런데 방금 한 번만 더 설명해보면 지금 이거 어떻게 구한 거냐면, 우리 a를 잘못 본 경우이기 때문에아래 있는 b는 잘 보고 푼 거잖아. 그러니까 얘네를 여기에 대입했을 때 이렇게 성립, 참이 돼야 돼. 거기서부터 b의 값을 구해낸 거고요.그다음 두 번째 줄을 보면 b를 잘못 보고 풀었더니 x=-8, y=-6이 되었다. 그러니까 이번에는 b를 잘못 봤으니까 우리는 여기 위에 있는 식은 잘 본 거네.그러니까 여기 있는 -8, 6이라는 친구를 여기 위에 식에 대입해 주면 잘 풀 수 있겠다. 대입을 한번 해보면요. -8 대입하면 -16. 그다음에 대입하면 +6a=2가 됩니다.여기서 이항하고 이항해서 a의 값을 구해보면 a=3이 되겠죠. 그런데 이렇게 돼서 끝나면 좋겠지만 문제에서는 이때 처음 연립방정식의 해를 구해달라고 했기 때문에처음 연립방정식의 해도 우리 구해야겠다. 이제 a랑 b를 다시 대입해서 연립방정식을 만들어 보면, a=3이기 때문에 대입해보면 2x+3y=2.그다음에 b 대신에 4를 넣으면 4x+2y=-4라는 식이 나옵니다. 이제 이 연립방정식을 풀기 위해서 선생님이 양변에 곱하기 2를 해주면 4x+6y=4, 그다음에 아래 식은 그대로.그다음에 이 두 식은 선생님은 뭐 해 볼 거야? 빼보겠습니다. 빼면 x, x 사라지고 좌변은 4y만 남고 우변은 8, 그래서 결국에 y=2가 될 거야. 이렇게 y를 구할 수가 있죠.그다음에 y=2를 두 식 중에 아무 데나 대입해도 됩니다. 선생님은 아래에 대입을 해보면요. 4x+4=-4가 되고요. 이항해서 x값을 구해보면 x가 결국에 -2가 됩니다.문제에서는 해를 구해달라고 했으니까 깔끔하게 이렇게 (-2, 2)가 해가 됩니다, 라고 적어주면 되겠죠.이렇게 우리 잘못 본 문제는 잘 본 친구들, 몇 번을 잘못 봐도 상관없어. 두 번 잘못 봤잖아. 두 번 잘못 봤으면 두 번 잘 본 친구한테 집중해서 문제를 풀면 되겠다. 오케이.다음 문제, 연립방정식에서 잘못하여 a, b를 바꾸어놓고 풀었더니 해가 (-2, 3)이었다. 이때 처음 연립방정식의 해를 구하시오.이번에는 한 개만 잘못 본 게 아니라 이번에는 아예 거꾸로 봤어. 이럴 때는 당연히 거꾸로 놓고 문제를 풀어주면 되겠죠. 거꾸로 봤다면서, 그러면 거꾸로 놓고 푸는 거야.그러니까 이 친구처럼 잘못 봐 볼게요. 누구랑? a랑 b를 둘 다. a랑 b를 둘 다 잘못 보니까 위치가 바뀐다고 생각하면 돼. a, b의 위치가.그러면 위의 식은 어떻게 돼? bx+ay=-4라는 식이 되고요. 아래 식은 ax+by=11이라는 식이 됩니다. 이거 조금만 붙여서 써 볼까요? 너무 떨어져 있으니까.ax+by=11이라는 식이 돼요. 이 친구는 이 식을 풀었더니 (-2, 3)이 나왔다고 얘기하는 중입니다. 그러니까 이 친구, 지금 이 식의 해가 (-2, 3)이니까 그대로 뭐 하면 돼?(-2, 3)을 대입해보면 되겠다. (-2, 3)을 여기에 대입을 한번 해보면 여기, -2b+3a=-4라는 식이 하나 나오고요.아래에 대입하면 -2a, 그다음 대입하면 +3b는 11이라는 식이 나옵니다. 이제 이 식을 쉽게 풀 수는 없을 것 같아. 가감법 쓰기 위해서 선생님은 위에는 2, 아래에는 3을 곱해 보겠습니다.위에 2를 곱해주면 이 식은, 선생님이 a, b 순서를 바꿔서 써 보면 6a-4b=-8이야. 그다음 아래 식에는 a, 6을 만들어 주기 위해서 3을 곱해줍니다.그럼 -6a+9b=33이야. 이제 두 식을 뭐하면 되겠다? 더하면 되겠다. 그래서 더해 볼게요, 이렇게. 더하면 a가 소거되고, 결국에 남는 건 5b.5b가 더했을 때 25가 될 거니까 여기서 b의 값은 얼마가 나와? 5가 나올 거야. 그다음에 우리 a의 값을 구하기 위해서 b의 값을 아무 데나 넣어도 되니까 선생님이 여기 위에 넣어보면요.이 식이 어떻게 변하냐면 -10+3a=-4가 되고, 여기 이항시켜버리면 a의 값이 얼마가 나온다? a의 값은 2가 나온다. 끝났을까요?아니요. 끝나지 않았습니다. 문제에서 뭐라고 했냐면, 그래서 결국에 처음의 연립방정식의 해는 뭐가 되냐고 물어봤기 때문에 a랑 b에다가 여기, 제대로 대입해 주고 해를 구해봐야겠죠.그래서 밑으로 와서 a랑 b를 제대로 대입해서 문제를 한번 물어보겠습니다. 좀 구분하기 위해서 빨간색을 써 보면 a가 이 b가 오기 때문에 2x+5b=-4.그다음에 이 친구도 대입해보면 5x, 2 넣으면 +2y=11. 여기가 b가 아니라 y가 되겠죠, 이렇게. 지금 뭐 한 거야? a랑 b를 구했으니까 제대로 대입해서 풀어보자는 거야.그래서 a에다가 2, b에다 5를 넣어보면 2x+5y, 그다음에 거꾸로 5x+2y. 오케이. 이제 이거 풀어볼 거야. 그런데 이거 또 대입법, 가감법 단순하게 쓰기는 힘드니까위에는 선생님이 5를 곱해주고요. 아래에는 2를 곱해줍니다. 위의 식에 5를 곱하면 10x+25y=-20이 되고, 아래 식에다 2를 곱하면 10x+4y=22가 됩니다. 우리 뭐 해 볼 거다? 이제?빼볼 거다. 빼면 x가 소거되고요. 좌변은 21y, 우변은 -42가 돼서 y의 값이 -2가 나옵니다. 이제 y=-2의 값을 여기 아무 데나 넣어 주면 되는데, 아래에 넣어보면요.5x-4=11. 그러니까 여기서 x를 구해보면 x=3이 나올 거야. 결국에 우리가 구하고 싶은 처음 연립방정식의 해는 (3, -2)가 되겠다.되게 복잡했어요. 이거 엄청 여러 번 풀었죠. 어떻게 했냐면 a랑 b를 구하기 위해서 첫 번째 조건, 거꾸로 봤으니까 거꾸로 놓고 a랑 b를 구했어.그다음에 그대로 a랑 b를 대입해서 또 한 번 더 풀어준 문제였다. 이렇게 잘못 봤을 때는 잘 본 친구들에 집중해서 풀면 된다는 얘기입니다. 오케이.오늘 배웠던 중요한 개념이 무엇인지, 선생님이랑 같이 복습해 보도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 중요한 내용을 간단하게 복습해 볼게요. 첫 번째는 우리 연립방정식의 해가 주어진 경우. 우리 해를 대입한 후에 연립방정식을 풀어주면 됐다.단 x, y에 대한 조건이 제시되어 있는 경우에는 우리 x, y에 대한 관계식을 먼저 생각해서 구해 준 다음에 해를 대입해서 풀면 됐다.두 번째는 우리 두 연립방정식 해가 같은 경우인데요. 두 연립방정식의 해가 같은 경우에는 두 연립 방정식 중에서 계수가 모두 주어져 있는 온전한 두 개의 방정식으로새로운 연립방정식을 만든 다음에 그 친구들로부터 구한 해로 문제를 풀어가면 됐다. 이거 굉장히 중요한 부분이니까 여러 번 복습해야 된다. 아시겠죠?오늘 선생님이랑 배웠던 내용들이 시험에 굉장히 자주 출제되는 내용들입니다. 해가 주어진 경우, 그리고 두 연립방정식의 해가 같은 경우, 각각 유형들을 어떻게 푸는지 여러 번 숙달해서요.우리 시험문제에 나왔을 때 절대 당황하지 말고 빠바박 풀 수 있어야겠죠. 오케이. 오늘 수업도 고생하셨고요. 아직 끝나지 않았습니다.왜? 아래에 나오는 숙제까지 모두 맞춰야지 오늘 수업이 끝난다는 사실. 다들 알고 계시죠? 아래에 있는 숙제 푸시고, 수강 후기 올려주시면 선생님이 친절하게 답변을 달아드리도록 하겠습니다.오늘도 고생 많았고 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이.그리고 그 흐름을 조금 살펴보면, 우리 연립방정식의 해, 그리고 연립방정식을 푸는 방법, 대입법이랑 가감법, 그러고 나서는 복잡한 연립방정식. 괄호가 있을 때, 계수가 소수일 때,계수가 분수일 때, 이런 친구들을 풀어봤었고요. 지난 시간에는 뭐 했었냐면 연립방정식과 관련된 문제들 중에서 시험에 자주 출제되는 유형 두 가지에 대해서 했었습니다.해가 주어진 경우랑 두 연립방정식의 해가 같은 경우. 각각의 경우 전부 다 우리 시험에 너무 자주 출제되니까 선생님이 여러 번 복습하라고 강조했던 거 기억나시죠.오케이. 오늘부터는 선생님이랑 뭐 해 볼 거냐면 공포의 짠~ 활용에 대해서 해 볼 겁니다. 정확하게는 두 자리 자연수에 관한 활용. 그리고 도형에 관한 활용에 대해서 알아볼 건데요.사실 여기에 두 자리 자연수라고 되어 있지만, 오늘 해 볼 내용들은 그냥 수에 관한 활용이구나. 그다음에 도형에 관한 활용이 있구나 라고 알고 계시면 될 거 같아요.그러면 우리는 활용이라는 친구는 여러분을 괴롭히기 위해서 있는 게 아니었다. 우리 배웠던, 특히나 연립방정식이라는 이 단원이 우리 실생활에서 어떻게 활용되는지를 알려 주기 위해서 존재하는아주 좋은 단원이라고 했던 거 예전에도 얘기했었죠. 활용. 그럼 본격적으로 두 자리 자연수, 그리고 도형에 관한 활용, 어떻게 해결할 수 있는지 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.선생님이 개념 수업을 하기 전에 ‘오늘 우리의 목표는?’ 하고 가지고 온 문제가 있어요. 선생님이 직접 만든 건데, 학생들을 사랑하는 마음에서 창현샘이 수학 시험문제를 어렵게 내려고 한다.여러분은 어렵게 내야지 공부를 많이 하니까 선생님이 시험을 어렵게 내려고 해요. 그래서 총 28문제를 출제할 예정이고 3점짜리랑 4점짜리 문제로 100점을 만들려고 한다.그런데 그렇다면 3점짜리랑 4점짜리 몇 개씩 출제해야 될까요? 여러분이 실질적으로 연립방정식이 우리 생활에서 어떻게 쓰이는지를 알겠으면 좋겠어서 선생님이 만든 문제예요.선생님도 이렇게 시험문제를 내다보면 몇 개씩 내지? 3점짜리 몇 개 내지? 4점짜리 몇 개 내지? 이런 고민들을 하거든요.그럼 본격적으로 연립방정식의 활용. 어떻게 해결하는지 우리 4단계 알아보고 나서 돌아와서 이 문제를 같이 해결해 보도록 할게요.우리 연립방정식의 활용도 이제까지 하던 활용이란 거의 비슷해. 같이 한번 읽어 보면, 연립방정식을 활용하여 문제를 풀 때는 다음과 같은 순서로 해결한다.첫 번째, 무엇을 미지수 x, y로 나타낼 것인지 미지수 x, y를 정해야 돼. 우리가 이제까지 하던 활용들은 미지수가 보통 1개였어요. 일차방정식, 일차부등식.그런데 이 연립방정식은 미지수가 2개입니다. 그러다 보니까 미지수를 설정하는 것을 굉장히 친구들이 어려워하는데, 그래도 대부분은 문제에서 구하라고 하는 친구들을 x랑 y로 설정해 놓고문제를 풀면 됩니다. 어쨌든 우리 연립방정식의 활용에서도 무조건 미지수 x, y부터 정하고 시작한다. 두 번째, 미지수를 정했으면 뭐해야 돼?문제의 뜻에 맞게 연립방정식을 세워야겠죠. 그다음 세 번째는 연립방정식을 세웠으면 당연히 풀어서 x, y의 값을 구해야겠죠.그리고 네 번째는 뜻에 맞는지 확인까지 하는, 이 네 가지 과정을 거쳐서 연립방정식의 활용을 해결할 수 있다는 겁니다.거의 비슷하죠. 네 단계. 그럼 아까 오늘 우리의 목표는, 다시 돌아가서 이 문제를 같이 풀어볼게요. 활용 문제는 여러분이 어려워하는 이유가 뭐냐면 식이나 이런 게 아무것도 없어.다 여러분이 미지수 설정부터 식도 세우고, 풀기도 해야 되고, 확인도 해야 되고, 그래서 어려운 거야. 같이 한번 읽어 보면서 문제를 풀어보면요.일단 사랑하는 마음에서, 오케이, 알겠어. 총 28문제를 출제할 예정이고 3점짜리랑 4점짜리 문제로 100점을 만들 거고요.그래서 문제에서는 3점짜리랑 4점짜리 문제는 몇 개씩 내야 돼? 문제에서 구하라고 한 게 명확하게 주어져 있으니까 선생님은 x랑 y를 x는 3점짜리 개수로 놓고요.그다음에 y는 4점짜리 개수로 놓을게요. 이렇게 보통은 문제에서 구하라고 하는 친구들을 x랑 y로 놓고 시작하면 된다. 그럼 이제 식을 세워야겠다.그런데 문제에서 중요한 조건 첫 번째, 총 28문제를 낼 거야. 그 말은 우리 x랑 y, 3점짜리랑 4점짜리를 더했을 때 몇 개가 돼야 돼?28개가 돼야 돼. 그러니까 첫 번째 식은 x+y=28이야. 오케이. 두 번째 식은 우리 보통 시험은 100점이 만점이기 때문에 100점을 만들고 싶어요.그 말인즉슨 우리 3점짜리가 x개 되면 우리 몇 점이죠? 3점짜리 3개 넣으면 9점. 3점짜리 4개 넣으면 12점. 곱해야 되잖아. 그러니까 3점짜리가 x개면 우리 3x점.마찬가지로 4점짜리가 y개이기 때문에 몇 점? 4y점. 그런데 얘네를 전체 다 더했을 때 100이 돼야 됩니다. 이렇게 식을 세울 수가 있겠다.식을 세웠으니까 이제 우리 이거 대입법이나 가감법을 이용해서 풀면 됩니다. 지난 시간에 선생님이 가감법을 너무 많이 썼기 때문에 대입법으로 한번 풀어볼게요.일단 위의 식을 y=28-x로 바꿔 주고, 그대로 이 식을 아래 식에다 대입을 바로 해 보겠습니다. 그럼 3x는 그대로 있고 +4.괄호로 들어가야 되는 거, 꼭 주의하면서 이렇게 괄호로 y 대신에 28-x가 들어가고, 이 친구가 100이 돼야 돼.그럼 이제 아래 식을 풀면 우리 x의 값을 구할 수가 있겠다. 아래 식을 풀어보기 위해서 이거 전개를 좀 해 보면 4×2=8. 4×8=32. 112가 될 거고, 이 친구는 -4x.그럼 좌변에 x만 남겨 놓으면 결국에 -x는, 이 친구가 넘어가면서 -12가 될 거야. 그러면 x=12가 되고요. 이 x=12를 여기, 이 식에 대입을 해버리면 y가 얼마가 나온다?y=16이 나올 거야. 그 말은 뭐냐면, 3점짜리를 12개 내시면 되고요. 4점짜리를 16개 내시면 돼요라고 문제를 푼 거죠.그런데 약간 불안해. ‘선생님, 이거 맞을까요?;’ 같이 확인까지 한번 해보면, x랑 y를 그대로 여기다 대입해봅니다. 첫 번째 식에 x=12, y=16을 대입하면 12+16=28. 오케이, 참이네.그다음 두 번째 식에 x=12, y=16을 대입해보면 여기 12 대입하면 36, 그다음 y에 16 대입하면 64. 더했더니 100. 오케이, 100 맞네. 참이네. 오케이, 잘 구했다.이렇게 확인까지 할 수가 있습니다. 그러니까 여러분을 사랑하는 마음에서 선생님은 3점짜리를 12개, 4점짜리를 16개 낼 수 있는 거죠.이런 식으로 연립방정식이 우리 실생활에 활용될 수 있다. 오케이? 그러면 다음 나오는 친구는 이렇게 두 자리 자연수에 대한 활용을 한번 알아보겠습니다.두 자리 자연수에 대한 활용을 하기 전에 우리가 사전 지식이 있어야 되는데, 사실 이거는 우리 연립방정식 첫 번째 시간에 선생님이 설명을 하긴 했었어요.같이 한번 봐 보면, 십의 자리 숫자가 x, 일의 자리 숫자가 y인 친구, 원래의 수를 이 x와 y를 가지고 표현해 볼래.그런데 이걸 처음 보는 친구들은 보통 어떻게 쓰냐면 우리가 십의 자리 숫자가 2고, 일의 자리 숫자가 3, 23이라는 숫자가 있으면 보통 이렇게 23을 쓰니까뭐야 x, y도 그냥 xy라고 쓰는 친구들이 굉장히 많아요. 그런데 이렇게 문자 사이에 아무것도 없으면 이 친구는 x×y가 돼 버리잖아.그러면 우리 23으로 이 친구를 생각해 버리면 결국에 이 친구는 6을 의미하는 게 되니까 삐, 안 된다고 했었어. 기억나시죠?그러면 여기, 십의 자리 숫자가 x고 일의 자리 숫자가 y인 이 숫자는 x, y를 가지고 어떻게 표현을 했었냐면요. 우리 이 식을 분해했었다.어떻게 분해했었냐면, 2가 십의 자리고요. 3이 일의 자리예요. 23, 이렇게 분해했던 거 기억나시죠. 그러니까 이 친구도 어떻게 분해할 수 있어? x가 십의 자리고요, y가 일의 자리에요.간단하게 정리해보면 10x+y야. 이렇게 표현할 수 있다고 선생님이 연립방정식 첫 번째 시간에 알려줬습니다. 그러면 두 번째, 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는,생각해 보면 그 친구는 그냥 y, x라는 숫자가 될 거니까 그대로, 여기, 등호 쓰면 안 되고 이렇게 화살표. 그대로 생각해 보면 이 친구는 10y+x야. 이렇게 표현할 수가 있겠죠.그래서 우리는 이거 사전 지식으로 안 상태에서 문제, 예제로 한번 돌입해보도록 하겠습니다. 두 자리 자연수가 있다. 이 수의 각 자리의 숫자의 합은 9이고,십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는 처음 수보다 27이 작다고 한다. 이때 처음 수를 구하시오.문제가 좀 길어서 복잡해 보이지만, 어쨌든 활용 문제이기 때문에 x랑 y를 먼저 결정해 놔야 돼요. 그런데 처음 수가 두 자릿수니까 당연히 일의 자리랑 십의 자리를 미지수로 놓고 시작해야겠죠.그래서 선생님은 x를 십의 자릿수, 그다음에 y를 일의 자리의 수라고 놓고 시작하겠습니다. 그러면 식을 세워 보면요, 이 수의 각 자리의 숫자의 합이 9라고 했기 때문에 x+y,우리가 지금 이 친구를 표현한 거거든. x, y라는 숫자를 표현한 거기 때문에 x+y가 얼마가 나와야 돼? 우리 9가 나와야 된다는 첫 번째 식을 세울 수가 있고요.그다음 두 번째는 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꿔. 바꿔 준 수는 y, x라는 수인데, 이 숫자를 식으로 표현해 보면 바꾼 수는 10y+x가 되는데요.그 수는 처음 수보다 27이 작아요, 이 숫자는. 처음 수는 여기 있는 x, y라는 숫자이기 때문에 10x+y보다 27이 작아요. 이렇게 식을 세울 수가 있습니다.이제 식을 세웠으니까 뭐하면 돼? 풀어주면 되겠죠. 그런데 아래 있는 식이 조금 복잡해 보이니 문자를 좌변으로 이항해놓고 식을 일단 먼저 정리해볼게요.그럼 x+y=9 그대로 있고, 이 친구 넘어가면서 -9x, 이 친구 넘어가면서 +9y는 -27이야. 이거 선생님은 굳이 여기 위에다가 9를 곱하지 않고요.어떻게 할 거냐면 여기 아래 있는 식을 다 9로 나눠볼게요. 9의 배수, 9의 배수, 9의 배수니까. 그러면 식을 어떻게 또 깔끔하게 정리할 수 있냐면 x+y=9.9로 나눌 거니까 -x+y=-3이야. 이거 이제 더해 버리면 x가 사라지겠다. 두 식을 더해주면 어떤 식이 나오냐면 2y=6이라는 식이 나오고요. 여기서 y=3이 나옵니다.그럼 y=3을 여기에 대입해 버리면 x=6이 나와서 결국에 처음의 숫자는 얼마가 되는 거야? 63이 되는 거야. 이렇게 구할 수가 있습니다.그래서 우리 두 자리 자연수에 대한 문제는 사전 지식, 이렇게 표현할 거라는 것을 알고 있어야 된다는 얘기입니다. 오케이. 다음 문제는 사실 선생님도 조금 여러분한테 미안하긴 해요.왜인지 같이 한번 읽어 보면 현재 어머니와 아들의 나이의 합은 45살이고, 10년 후에는 어머니의 나이가 아들의 나이의 3배보다 3살이 적다고 한다. 현재 아들의 나이는?이런 문제를 봤을 때 선생님도 당황스럽습니다. 우리 사람의 나이를 이렇게 구하지는 않잖아요. 그래서 여러분이 학원이나 학교 같은 데서 ‘선생님, 나이를 이렇게 구하는 사람이 어디 있어요?’이런 얘기를 하는 친구들이 많아요. 선생님도 동감합니다. 하지만 교과서에도 나와 있는 이런 유형의 문제이기 때문에 선생님이랑 같이 어떻게 푸는지 알아봐야겠죠.일단은 우리 x랑 y를 설정해 놓고 시작해야 되는데, 오케이. 문제에서는 아들의 나이를 물어봤기 때문에 뭔가 x는 오케이. 아들의 나이로 놓을게.그런데 그냥 아들의 나이로 놓으면 조금 곤란한 게 뭐냐면 현재랑 10년 후가 나오고 있기 때문에 시기를 정확하게 설정해 주는 게 좋아요.그래서 선생님은 그냥 아들의 나이가 아니라 현재 아들의 나이. 표현이 좀 이상한가? 다시, 현재 아들의 나이로 x를 놓겠습니다.‘선생님, 이거 연립방정식이니까 y 하나 더 놔야 되는데, y는 뭐로 놓을까요?’ 느낌상 누구를 y로 놔야겠어? 어머니의 나이를 놓으면 되겠죠.그래서 어머니의 나이. 어머니도 정확하게 현재 어머니의 나이. 이렇게 x랑 y를 설정해 줍니다. 선생님이 굳이 어머니의 나이로 놓은 이유는 문제에 어머니랑 아들의 나이를 가지고식을 세울 수 있을 것 같은 조건들이 있으니까 이렇게 놓은 거예요. 이제 식을 한번 세워 보면 현재 어머니랑 아들의 나이의 합이 45이기 때문에 x+y=45야. 오케이.그다음에 10년 후에는요, 우리 10년 후의 나이는 당연히 여기 x랑 y에다가 10을 더하면 10년 후의 나이겠죠. 10년 후의 어머니의 나이.10년 후에 어머니의 나이는 아들의 나이의 3배보다 3살이 적다. 아들도 10년 후에는 x+10이 될 거니까 이 친구한테 3배를 해준 것보다 적다고 식을 세울 수가 있겠습니다.이제 아래 식이 너무 복잡하니까 조금 간단하게 정리를 해 봐야겠죠. 위의 식은 그대로 x+y=45. 그다음 아래 식은 3x+30. 이거 계산해 보면 여기 27이 될 거야.그 상태에서 우리 이거 이쪽으로 이항시켜주면 -3x+y는 10이 이쪽으로 이항되면서 17이라고 우리 정리해 줄 수 있겠죠.‘근데 선생님, 저 이거 y를 없앨까요? x를 없앨까요? 저는 x를 없애는 게 좋은데.’ 이런 문제는 조금 포인트를 잡아야 되는 게 문제에서 아들의 나이를 물어봤잖아. 현재 아들의 나이.그러니까 x를 구해야 돼? y를 구해야 돼? x를 구해야 되죠. 그 말은 뭐야? y를 소거해버리면 바로 x를 구할 수 있다는 거야.그래서 선생님은 y를 소거하기 위해서 뭐 안 곱하고요, 바로 두 식을 빼버릴게요. 두 식을 빼면 좌변은 뭐가 나와? 우리 4x가 나오고요. 우변은 뭐가 나올까? 30에서 28이 나오겠네.그러니까 x는 얼마? 7이 나오니까 바로 아들은 현재 7살이라고 구할 수가 있겠죠. 그래서 우리 활용을 푸는 것도 좋고요.x랑 y를 정해서 다 푸는 것도 좋은데, 이런 식으로 해를 구할 때 조금 방향성 있게 해를 구하면 좋겠다. 오케이?그다음은 우리 도형에 대한 문제입니다. 도형에 관한 활용. 괄호의 길이가 세로의 길이보다 3㎝ 긴 직사각형의 둘레가 38㎝일 때 이 직사각형의 넓이는?당연히 이 직사각형의 넓이를 구하려면 우리 가로랑 세로를 알아야 되기 때문에 x를 가로의 길이, y를 세로의 길이로 놓으면 되겠다. 짐작이 되죠.그래서 x를 선생님은 가로의 길이, 그런데 이렇게 뭔가 길이, 시간 같은 것을 미지수로 놓을 때는 단위를 굉장히 중요시해야 됩니다.그런데 문제에서 다 센티미터가 나오고 있기 때문에 선생님이 단위는 센티미터로 할게요. 그다음에 y는 세로의 길이. 당연히 단위는 센티미터고요.이 상태에서 우리 직사각형의 둘레가 38㎝래. 직사각형을 그려보면 우리 가로가 x, 선생님이 여기서는 단위를 생략할게요. 세로가 y야.둘레가 지금 38이라고 했기 때문에 우리는 뭘 알 수 있냐면, 2x+2y=38이라는 식 하나를 구할 수 있고요. 위를 비워 놓은 이유는 여기, 가로의 길이가 세로의 길이보다 3㎝ 길다. 오케이.선생님이 이 문제를 풀기 전에 아래 있는 식을 보면 다 2의 배수니까 2로 약분하고 먼저 시작해볼게요. 이런 식으로 그냥 약분하고 생각해도 상관없어요.그래서 x+y=19가 되겠죠. 대입법 하라고 이렇게 준 거 같으니까 대입을 그대로 해보겠습니다. 그러면 x 자리에 y+3을 대입해주면 좌변은 2y+3. 우변은 19가 나올 거고요.여기서 3을 이항시키고 y를 구해보면 결국에 y는 얼마가 돼? 8이 되겠다. 이제 x를 구하기 위해서 y=8을 대입하면 x=11이 되고요.결국에 직사각형의 넓이는 가로×세로, 88㎠가 되겠다. 이렇게 선생님이 도형에 대한 문제까지 모두 풀어봤습니다.조금은 쉬운 문제들로 선생님이 예제를 가지고 온 거고요. 우리 조금 있다가 풀 중서대는 조금 어려운 친구들이 있어요.바로 중서대로 넘어가서 어려운 친구들, 서술형으로 어떻게 나올 수 있는지 알아보도록 하겠습니다.오늘 중서대는 무시무시한 Level 3부터 바로 시작합니다. 실전책 43쪽에 있는 19번 문제예요. A, B, 두 사람이 가위바위보를 하여서 이긴 사람은 2계단씩 올라가고,진 사람은 1계단씩 내려가기로 한 결과 처음보다 A는 10계단 올라가 있었고요. B는 4계단 올라가 있었어요. A가 이긴 횟수를 구해 주세요. 라는 문제입니다.이런 계단하고, 가위바위보하고, 이런 문제가 가끔 시험문제로 출제될 수 있거든요. 이거 어떻게 푸는지, 일단 활용 문제이기 때문에 x랑 y부터 정해 놓고 시작해야겠다.그런데 문제에서 A가 이긴 횟수를 구해달라고 했으니까 바로 x는 선생님은 A가 이진 횟수라고 놓겠습니다. ‘선생님, 그럼 y는 뭐로 놓죠?’ y는 뭐로 놓을까요?당연히 B가 이긴 횟수로 놓으면 되겠죠. 오케이. 미지수를 설정했으니까 우리 이제 뭐 한다? 식을 세운다. 식을 세우기 위해서 중요한 조건들이 어디 있나 봤더니,우리 A는 10계단 올라가 있었고, B는 4계단 올라가 있었어. 그러니까 이제 A랑 B의 관점에서 이 문장을 해석해 볼 거예요.우리 A가 x번 이겼으니까 몇 칸 올라갔다고 생각할 수 있냐면, A라는 친구는 x번 이겼으니까 이길 때마다 2계단씩 올라가. 그럼 2x칸만큼 올라갔을 거야.그런데 중요한 건 여기서 끝나지 않고요. 지면 한 계단씩 내려가요. A가 졌을 수도 있잖아. ‘선생님, 근데 A가 진 건 어떻게 표현해요?’ 우리는 A가 이긴 거랑 B가 이긴 것밖에 표현을 못 했는데,A가 진 건 어떻게 표현하죠? 당연히 B가 이긴 만큼 A가 졌겠죠. 그러니까 A라는 친구는 y번 졌어. y번 졌으니까 y칸 내려갔을 거야. 이렇게 표현할 수 있고요.결국에 마지막에는 10칸 플러스였어. 이렇게 식을 세우면 되겠죠. 마찬가지로 B의 관점에서 보면 B가 이긴 횟수가 y번이기 때문에 B는 2y칸 올라갔을 거고,그다음에 A가 이긴 만큼 B가 졌을 거니까 x칸만큼 내려갔을 건데 이 친구가 +4칸이 돼야 되라고 식을 세울 수가 있습니다.이제 뭐 하면 돼? 이 식을 풀면 돼. 오케이. 선생님이 이 x를 소거시켜줄까요? y를 소거시켜줄까요? 이것도 아까 얘기했던 그거랑 똑같아요.문제에서는 A가 이긴 횟수를 구해달라고 했는데, 우리가 x를 소거시켜버려서 y를 구해버리면 여러 번 해야 되잖아. 바로 y를 소거시켜서 x를 구해야겠다는 생각을 머릿속에서 하고 있어야 됩니다.그래서 y를 소거시키기 위해서 선생님은 위의 식에다가 ×2를 해줍니다. ×2 하면 4x-2y=20이라는 식이 나오고요. 이거 x랑 y의 순서를 잠깐만 바꿔보면 이렇게 -x+2y=4라는 식이 나오고,선생님이 이 식을 ㉠, 이 식을 ㉡. 왜냐면 이거 지금 서술형 답안지를 쓰고 있는 거니까 이렇게 써주는 거예요.그럼 ㉠이랑 ㉡이라는 식을 더해보면요, 우리 어떤 식이 나오냐면 좌변은 3x, 우변은 24가 나오겠다. 3x=24. 결국에 x=8이라는 식이 나옵니다.그래서 A가 이긴 횟수를 구해달라고 했으니까 답은 8회. 이렇게 써주면 되겠죠. 오케이. 이렇게 계단 문제도 어쨌든 활용이기 때문에 이렇게 x랑 y를 설정해 놓고,우리 진 것은 굳이 생각할 필요 없이 B가 이겼으면 그만큼 A가 진 거고요. 반대로 A가 이겼으면 그만큼 B가 진 거라고 생각해서 문제를 해결하면 되겠다. 오케이, 다음 문제.다음 표는 어느 공장에서 제품 ㈎, ㈏를 각각 1개씩 만드는데 필요한 두 원료 A, B의 양과 제품 1개당 이익을 나타낸 것이다. 왜 이렇게 복잡해.A의 원료는 44㎏, B의 원료는 64㎏을 모두 사용하여 제품 ㈎, ㈏를 만들었을 때 총이익을 구하시오. ‘선생님, 일단 문제부터가 만만치가 않아요. 이거 어떻게 해야 되죠?’선생님이 얘기했어요. 예전에도 활용 문제 딱 봤을 때 어렵다고 어떻게? 팔짱 끼면 안 됩니다. 일단 x랑 y를 설정해 놓고 나서 팔짱 끼는 거예요. 오케이?그래서 x랑 y를 설정해 볼 건데, x부터. 생각해봤을 때 우리가 이익이라는 친구를 구하려면 봤더니 ㈎를 1개 팔면 7만 원, ㈏를 1개 팔면 6만 원의 이익이 생긴데.그럼 총이익을 구하고 싶으면 당연히 ㈎를 몇 개 팔았는지, ㈏를 몇 개 팔았는지, 그 개수를 알아야 될 거 아니야. 그러니까 x는 제품 ㈎의 판매 개수.여기서는 만들었다고 했으니까 그냥 ㈎를 만든 개수라고 쓸게요. ㈎를 만든 개수. 그다음 y는 이번에는 ㈏를 만든 개수로 놓고 시작하면 되겠죠, 이렇게.그러면 이제 식을 세워야 되는데, 식을 세우려고 봤더니 문제에서 주어진 조건은 A원료가 44㎏이라는 조건과 B원료가 64㎏이라는 조건이 있어요.이제 이 친구들을 가지고 식을 세워 볼 겁니다. 이제 A의 입장에서 생각을 해보면 제품 ㈎가 지금 x개만큼 만들어지고, 제품 ㈏가 y개만큼 만들어지잖아.그럼 우리 제품 ㈎를 만들면서 사용되는 A의 원료의 양은 1개당 3㎏씩 A가 쓰이는데 x개 만들었으니까 ㈎를 만들 때는 3x만큼 A가 쓰일 거야.그래서 그것을 식으로 만들어보면 일단 ㈎에서 A가 얼마만큼? 3x만큼 쓰일 거고요. 마찬가지로 y개만큼 여기, 제품 ㈏를 만들었을 때는 1개당 4㎏씩 A가 쓰이니까A는 ㈏에서 4y만큼 사용이 될 거야. 그런데 그 원료가 총 44㎏이 돼야 돼. 이렇게 식을 하나 세울 수 있고요.마찬가지로 B의 입장에서 생각해보면 우리 ㈎ 하나 만들 때마다 6㎏씩 쓰이니까 6x만큼, 그리고 ㈏ 하나 만들 때마다 5㎏만큼 쓰이니까 5y만큼 B의 원료를 써야 된다.그러니까 6x+, 여기 5㎏이니까 5y는 결국에 여기 있는 64㎏이 돼야 돼. 이렇게 식을 세워줄 수가 있겠죠. 이제 이 식을 풀면 돼.풀면 되는데, 선생님은 x를 없애기 딱 좋게 생겼으니까 위에 식에 ×2를 해줍니다. 위의 식에 ×2를 하면 6x+8y=88이야. 그다음 아래 식은 그대로 6x+5y=64야.선생님은 가감법을 쓸 거니까요. 여기 ㉠, ㉡이라고 놓고 ㉠에서 ㉡을 뭐하면 되겠다? 빼주면 되겠다. 조금 위에 붙여 써볼까? ㉠에서 ㉡을 빼줄 거야.빼주면 좌변은 3y가 남고, 우변은 88에서 64를 빼야 되니까 24가 남을 거고, 결국에 여기서 y=8이 됩니다.그다음에 이 y=8을 가지고 x를 구해야 되니까 여기 두 식 중에 아무 데나 대입을 해 볼게요. 선생님은 위에 대입을 해보면, 결국에 3x+, 4×8=32는 44가 나와야 되고,이거 이항시켜서 x를 구해보면 x는 결국에 얼마가 나온다? 4가 나온다. 그 말은 뭐야? 우리 제품 ㈎는 4개 만들었고, 제품 ㈏는 8개 만들었을 거야.그러니까 총이익을 구해 주고 싶으면 총이익은 ㈎만들 때마다 7만 원씩 얻을 수 있으니까 4×7. 그다음에 ㈏만들 때마다 6만 원씩 얻을 수 있으니까 6×8.결국에 4×7=28. 6×8=48. 다 더해 버리면 답은 76만 원이 되겠다. 이렇게 구해 줄 수가 있습니다. 이거 실제로 우리가 공장 같은 거 돌리고, 사업하는 분들한테는 정말 유용한 식이 될 수 있어요.내가 몇 개 팔았을 때 얼마를 얻는지, 그 이익을 알아야 될 거 아니야. 그래서 이런 문제도 우리 실생활에서 적용될 수 있다. 오케이?오늘 중서대의 마지막 문제입니다. 이 마지막 문제, 굉장히 중요해서요, 선생님이 별표 3개를 치고 넘어가겠습니다. 넘어가지 않죠. 풀어야겠죠. 풀겠습니다.한 번 일단 문제를 읽어 보면, 민호와 재원이가 함께 하면 4일 만에 끝낼 수 있는 일을 민호가 3일 동안 하고 나머지는 재원이가 8일 동안 하여 끝냈다.이 일을 재원이가 혼자 하면 며칠 걸리는지 구하시오. 선생님은 이 문제를 뭐라고 얘기할 거냐 일에 관한 문제라고 얘기할 겁니다. 다시 뭐라고?일에 관한 문제. 일에 관한 문제를 풀기 위해서는 사전 지식이 필요하고요. 그 사전 지식을 먼저 알아보고 올게요.이거 선생님이 만들었어. 일에 관한 문제. 일에 관한 문제는 세 가지 포인트가 있습니다. 첫 번째는 전체 일의 양. 두 번째는 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 세 번째는 일하는 데 걸리는 시간.‘선생님, 그게 무슨 말이에요?’ 우리가 일을 할 때는 전체 일이 얼마만큼이 전체 일인지 기준이 있어야 될 거 아니야. 근데 보통 이렇게 일에 관한 문제는 전체 일의 양을,중요하니까 빨간색으로 써보면, 보통 전체 일의 양을 1이라고 놓고 문제를 해결합니다. 상관없어요. 원래 10, 100, 1000, 다 상관없는데 1이 가장 간단해서 보통은 전체 일의 양을1로 놓고 시작합니다. 이거 첫 번째 포인트. 두 번째 포인트는 우리 x랑 y를 설정해 줘야 되는데, 이런 일에 관한 문제는 대부분 x랑 y를 누구로 설정해야 되냐면요.그 문제에 등장하는 주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 x랑 y를 결정합니다. 아까 문제에서는 민호랑 재원이가 나왔잖아. 그러니까 x를 민호가 하루 동안 할 수 있는 일의 양.그리고 y를 재원이와 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 이런 식으로 주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양을 x랑 y로 놓고 문제를 푸는 경우가 거의 99%입니다. 이게 두 번째 포인트.이제 세 번째 포인트는 뭐냐면 그래서 일하는 데 걸리는 시간. 이 친구를 가지고 뭘 할 거냐면 식을 세워야 된다는 거죠. 그래서 여기다가 일하는 데 걸리는 시간.이 친구 가지고 뭘 한다고? 식을 세운다. 우리 일에 대한 문제는 이 세 가지 포인트를 안 상태에서 접근해야 풀 수가 있습니다. 오케이?그럼 이것을 안 상태로 다시 마지막 중서대 문제로 돌아오면요. 방금 얘기했던 것처럼 일단 이런 일에 관한 문제는 서술형 답안지에다가 첫 번째, 전체 일의 양을 먼저 놔요.전체 일의 양을 1로 하겠습니다. 먼저 쓰고 시작합니다. 그다음 두 번째는 뭐 할 거냐면 x랑 y를 설정해야겠죠. 아까 어떻게 설정하기로 했어?주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 그러니까 x는 민호가, 좀 길지만, 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 놓고요. y는 똑같이 재원이가 하루 동안,선생님은 시간 관계상 그냥 ‘〃’이라고 쓸 거지만 여러분은 다 써줘야 돼요. 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 오케이? 이제 이거 가지고 아까 뭐라고 했어?이제 일하는데 걸리는 시간을 가지고 식을 세워 볼 거라고 했잖아요. 같이 한번 읽어 보면, 민호랑 재원이가 함께 하면 4일 만에 일을 끝낸대.이거 식을 어떻게 세울 수 있냐면, 4일 동안 일하는 것을 식을 세워 보면 x가 하루 동안 일하는 거, y가 하루 동안 일하는 거니까 이렇게 세울 수 있어.민호랑 재원이가 4일 동안 같이 일을 하면 일이 끝납니다. 첫 번째 식을 세울 수 있습니다. 두 번째 식은 민호가 3일 동안 하고, 그다음에 나머지는 재원이가 8일 동안 했대.그러면 이거 식을 어떻게 세울 수 있냐면 우리 민호가 3일 동안 일할 거니까 3x, 그다음에 재원이가 8일 동안 일할 거니까 8y. 이렇게 일했을 때도 우리 일이 끝날 거야.이런 식으로 식을 세울 수가 있습니다. 선생님이 아까 얘기했던 세 가지 포인트를 잘 기억하시면요. 바로 식까지 세울 수가 있어.이제 이거 풀어보면 되겠죠. 식을 조금 정리해 주면요. 4x+4y=1. 아래 식은 3x+8y=1이야. 그런데 문제에서 재원이에 대해서 물어봤기 때문에 우리 x를 소거해야겠다고 생각하고,x를 소거하기 위해서 위에다가 3, 아래에다가 4를 양변에 곱해주면 12x+12y=3. 그다음에 12x+, 4×8=32y는 4. 선생님은 이거를 ㉠식, 지금 서술형이니까 ㉡식으로 놔주고요.㉡식에서 ㉠식을 빼보겠습니다. 그럼 x가 소거되니까. 그럼 ㉡식에서 ㉠식을 빼주면 어떤 식이 나오냐면 20y=1이라는 식이 나오고요.결국에 y의 값은 20분의1이라고 구할 수가 있습니다. 지금 뭐 구한 거냐면 y. 재원이가 하루 동안 할 수 있는 일의 양. 20분의1만큼 있다고 구한 거죠.그러면 이 일을 재원이가 혼자 하려면 1이 되려면 우리 얼마를 곱해줘야 돼? 20을 곱해줘야 되기 때문에 결국에 재원이가 혼자 하면 20일이 걸릴 거라고 문제를 풀 수가 있습니다.이 문제도 시험문제에 자주 출제됩니다. 우리 일에 관한 문제, 세 가지 포인트를 꼭 기억하면서 오늘 중서대 마무리하겠습니다.그리고 마지막으로 현샘의 구출 문제, 한 문제만 더 풀고 오늘 수업 마무리하도록 할게요.오늘 현샘의 구출 문제는 우리 도형에 관한 활용을 너무 안 해서 선생님이 도형에 관한 활용 문제를 가지고 왔어요.그림과 같이 한 변의 길이가 a인 정사각형 3개랑, 한 변의 길이가 b인 정사각형 4개 모두 사용해서 직사각형 하나를 만들었어요. 그때 둘레의 길이가 114일 때 a+b의 값을 구해 주세요.이 문제는 완전 좋습니다. 왜 좋아? 이미 미지수 a, b를 다 정해줬잖아. 우리 이제 식부터 세우면 된다. 오케이?식을 한번 세워 보면, 주어진 조건이 둘레가 114래. 그럼 그 둘레 가지고 식을 세워 보면 우리 여기가 a, a, a, 가로의 길이는 3a가 될 거야.그다음에 세로의 길이는 a+b가 될 거야. 그러니까 우리 둘레를 구할 때는 얘랑 얘를 더한 다음에 곱하기 2를 해주면 되겠죠.그러니까 얘랑 얘를 더하면 4a+b인데 거기에다가 2배를 해주면 뭐가 돼? 둘레 114가 될 거야. ‘선생님, 근데 식을 하나 더 세워야 되는데 조건이 없어요. 어떡해요?’조금, 한 5초만 생각해 볼까요? 이거 어떻게 해야 될까? 조건 또 뭐로 세울 수 있어? 잘 보시면 여기 있는 3a라는 길이랑 여기 있는 누구? 4b라는 길이랑 어때야 돼?똑같이 가로의 길이니까 같아야 돼. 이걸로 식을 하나 찾을 수 있네. 뭐? 3a=4b가 될 거야. 이제 식을 세웠으니까 뭐 하면 돼? 그냥 풀기만 하면 돼.빠르게 한번 풀어보면 위의 식은 8a+2b=114가 되고, 아래 식을 조금만 바꿔보면 3a-4b=0이 될 거야. 선생님이 이거 b를 없애기 위해서 위에다 2를 곱해주면 식이 어떻게 변하냐면,16a+4b=이 되고요. 아래 식은 그대로 3a-4b=0. 이제 두 식을 뭐하면 되겠다? 더하면 되겠다. 더해주면 좌변은 19a, 우변은 228. ‘선생님, 이거 19로 나눌 수 있을까요?’나눌 수 있습니다. a는 아마 10하고 2, 12가 될 겁니다. 그럼 이제 a=12 구했으니까 여기다 대입해서 b까지 한번 구해주면요.12를 대입하면 36=4b라서 b의 값이 얼마가 돼? 9가 되네. 그래서 a+b의 값을 구해버리면 답은 21이 되겠다. 오케이.오늘 선생님이랑 활용, 어려웠지만 많이 했습니다. 일에 관한 문제도 중요하고요. 복습하는 거 잊지 않고, 오늘 중요한 개념은 뭐였는지 같이 복습해 보도록 하겠습니다.오늘 배웠던 중요한 내용은 뭐였냐면요. 연립방정식의 활용은 총 4가지 단계를 거쳐서 풀 거다. 첫 번째, 미지수 x, y를 정하고요.두 번째는 문제의 뜻에 맞게 연립방정식을 세웁니다. 세 번째는 식을 세웠으니까 뭐 해야 돼? x, y를 구해야겠죠.네 번째는 구한 그 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인까지 해주면 우리 연립방정식을 충분히 활용해서 잘 풀 수 있다.그다음, 두 번째 중요했던 것은 일에 관한 문제예요. 중요한 포인트 세 가지가 있었는데, 첫 번째는 전체 일의 양을 1로 놓고요.그다음 미지수는 주인공이 하루 동안 할 수 있는 일의 양을 미지수로 놓고, 그다음에 시간에 대한 조건을 가지고 연립방정식을 세워서 풀면 된다.오늘 활용하느라 아마 힘들었을 거예요. 어려웠을 거고, 특히나 일에 관한 활용은 우리 시험문제에도 가끔 출제가 되고, 굉장히 어려운 내용이기 때문에 여러 번 반복ㆍ숙달해야 된다는 거.꼭 잊지 않도록 했으면 좋겠습니다. 수업 끝났나요? 안 끝났죠. 아래에 있는 숙제까지 꼭 풀어보고 수강후기에 남겨주시면 오늘 수업 끝났다는 겁니다. 아시겠죠?오늘도 고생 많았고, 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이.우리 연립방정식의 활용을 배우기 전에 배웠던 내용들 조금만 쭉 읊어 보면, 처음에 연립방정식이라는 것을 배웠죠.연립방정식은 두 개의 방정식을 하나로 묶어 놓은 것을 연립방정식이라고 했고, 그 연립방정식의 해는 그 두 방정식을 동시에 만족하는 x, y값을 우리 연립방정식의 해라고 했다.그리고 우리 그 연립방정식의 해를 구하기 위해서 대입법 그리고 가감법을 이용해서 해를 구할 수 있어. 풀이법도 배웠고요. 우리 계수가 분수인, 계수가 소수인,조금 복잡한 친구들까지 다 풀어본 후에 연립방정식의 활용으로 넘어왔어요. 우리 연립방정식의 활용은 총 4단계에 걸쳐서 풀었었죠.첫 번째는 미지수. x랑 y 정하기. 두 번째는 연립방정식 세우기. 세 번째, 해 구하기. 네 번째는 확인하기. 그럼 오늘은 선생님 어떤 활용을 배워 볼 거냐면요.여기 짠! 증가, 감소에 관한 활용 그리고 거리, 속력, 시간에 관한 활용에 대해서 같이 배워 볼 겁니다. 사실 이 부분이 활용 중에서 조금 어려운 축에 속하는 부분이기 때문에친구들이 어려워. 왜 이렇게 어려워라고 하지만, 선생님이랑 같이 중요한 핵심 개념들을 잘 잡으면요. 이 활용들도 그렇게 어렵지 않게 해결할 수 있을 겁니다. 오케이?그럼 본격적으로 증가, 감소 그리고 거리, 속력, 시간에 관한 활용의 개념 수업을 시작하도록 하겠습니다.처음에 일단 증가, 감소에 대한 개념부터 짚고 넘어갈게요. 우리 다 배웠던 내용이라서 ‘선생님, 이제 저 알아요.’라고 할 수도 있지만, 중요하기 때문에 같이 한번 봐 보면.⑴번 작년 학생 수는 70명이었다. 올해 작년에 비해 학생 수가 10% 감소하였다. 여기 나와 있는 이 문장을 일단 식으로 한번 같이 고쳐 볼 거예요.일단은 우리 작년 학생 수가 70명이었고 올해 학생 수가 나와있기 때문에 선생님이 올해 학생 수를 한번 생각해 볼게요.올해 학생 수는 원래는 우리가 작년은 100%였지만 10%가 감소했기 때문에 남아 있는 건 몇 퍼센트야? 90%잖아.그러니까 100분의90에다가 우리 원래 작년에 70명이었던 친구들을 곱해주면 돼요. 그럼 올해 학생 수는 결국에 얼마가 나와?7×9=63. 63명밖에 안 남았다는 것을 알 수 있습니다. 그런데 중요한 것은 우리 학생수를 이렇게 한 번에 구하는 것도 중요하지만,관점을 조금 달리해서 그러면 감소한 학생 수는 어떻게 구할 수 있을까? 그래서 선생님이 감소한 학생 수를 한번 같이 구해보겠습니다.감소한 학생 수는 우리 몇 퍼센트야? 10%가 감소했기 때문에 감소한 학생 수는 100분의10의 70을 곱해주면 되겠네. 계산해보면 몇 명?7명이야. 그러니까 딱딱 들어 맞죠. 우리 70명이었는데 7명이 감소해서 63명이 남았어. 그래서 우리는 이 두 가지 방법으로 모두 구할 수 있어야 돼. 뭐를?70명에서 10% 증가한 것도 한 번에 구할 수 있어야 되고, 아, 감소한 것. 감소한 것도 구할 수 있어야 되고, 그래서 결국에 몇 명이 감소한 건데?감소한 학생 수도 빵하고 구할 수 있어야 된다. 그다음 밑에 있는 거, 작년 학생 수는 똑같이 70명 이었는데요. 올해는 작년에 비해서 30%가 증가했어요.똑같이 일단 올해 학생 수를 먼저 구해보면, 올해 학생 수는 원래는 100%지만 30% 증가했기 때문에 몇 퍼센트? 130%야. 거기에 70명을 곱해주면 돼.구해보면 91명이 나온다는 거 알 수가 있죠. 3×7=21이니까. 그다음 선생님이 아까랑 똑같은 관점으로 그러면 증가한 학생 수는 어떻게 구해?증가한 학생 수는 우리가 30% 증가했다고 했기 때문에 우리는 30%에 해당하는 친구만 구해 주면 되겠다. 그래서 증가한 학생 수는 21명. 딱 맞죠. 70명에서 21명 증가했더니 91명이 됐다.우리 이런 식으로 증가, 감소. 퍼센트와 관련된 것은 이렇게 결과값도 알아야 되고, 그래서 감소한 게 얼만데, 증가한 게 얼만데도 한 번에 뿅뿅 구할 수 있어야 된다. 오케이.그다음 우리 퍼센트와 관련된 어려웠던 문제가 뭐가 있었냐면 여기 원가와 정가 문제가 있었습니다. 이것도 많이 했기 때문에 선생님이랑 일단 정리부터 빠르게 해보면,여기 있는 이익이라는 친구는 누구에서 누구를 빼면 이익이 됐었냐면, 정가 또는 판매가격에서 원가를 빼 주는 게 이익이었다. ‘선생님, 그럼 정가는 뭐고 판매가격은 뭐죠?’정가는 뭐였냐면 선생님이 한 번 더 예시를 들어보면, 이 분필을 만드는데 선생님이 500원이 들었습니다. 그런데 이거를 500원이라는 원가 그대로 사람들한테 500원에 팔아.그럼 난 얼마가 남아? 아무것도 안 남잖아요. 그럼 장사하는 의미가 있어? 없어? 없단 말이야. 그래서 원가는 500원이지만 거기에 조금 더 보태서 난 이거 700원에 팔게. 그 700원이 바로 누구야?정가가 되는 겁니다. 그래서 간단하게 여기 정가에는 ‘원가+α’라고 써줄게요. 나도 남아서 장사는 해야 되니까.그런데 여기 있는 판매가격은 또 뭐냐? 슬프죠. 판매가격은 슬픈 겁니다. 왜 슬픈 거냐면 정가로 이거 700원에 팔려고 했어. 그런데 사람들이 ‘야, 그거 왜 이렇게 비싸. 나 안 살래.’다 안 사는 거야. 그러다 보니까 울며 겨자 먹기로 이거를 700원이지만 한 10%만 할인해서 팔게. 그렇게 정가에서 어느 정도 할인해서 파는 금액을 판매가격이라고 합니다. 오케이?정가 또는 이 판매가격에서 원가를 뺀 친구가 이익이 되니까요, 바로 여기 있는 문제에 적용을 해보면 일단 원가가 7000원, 정가는 x원인데, 잘 안 팔렸나 봐. 너무 슬퍼.정가 15% 할인해서 판매합니다. 이제는 판매가격이 이 친구가 된다는 것을 알 수 있어야 돼요. 그래서 그때의 이익이 1500원이라고 했으니 우리 한번 식을 세워보면.이익이라는 친구는 우리 일단 여기 판매가격이 있기 때문에 판매가격은 우리 100%중에서 15% 할인했으니까 몇 퍼세트?85%만 받고 팔게. 누구의? 정가의. 정가의 15%만 받고 할인판매 한 거니까. 이렇세 식을 하나 세울 수 있고요.거기서 우리 원가 7000원을 빼줬을 때 그 이익이 얼마다? 1500원이라고 식을 세울 수 있는 거죠. 여기서 우리 정가 x를 한번 구해보면, 7000원을 이쪽으로 이항시키면 0.85x=8500이야.그래서 여기서 여러분이 x를 구해보면 10000이 나온다는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 원가랑 정가 문제가 사실 어렵긴 하지만, 이 원리, 이게 어떤 뜻이구나를 알고 있으면어렵지 않게 풀 수 있어요. 선생님이랑 그럼 같이 예제를 한번 풀어보겠습니다. 이런 문제도 시험에 자주 출제되는 유형이기 때문에 꼭 열심히 잘 봐 놔야 돼요.우리 개념책 90쪽에 있는 14번 문제죠. 어느 학교에 작년 전체 학생 수는 300명이었다. 올해 남학생 수는 작년에 비해서 5% 증가. 여학생 수는 10% 증가.그래서 전체적으로 학생 수는 21명이 증가하였다. 작년 남학생 수는? 하고 물어봤어요. 우리 활용 문제이기 때문에 무조건 맨 처음에 뭐부터 해?x랑 y부터 설정해 놓고 고민하는 거야. 그럼 일단 x랑 y를 설정할 거긴 한데요. 문제에서는 작년의 남학생 수를 구해달라고 했으니까 당연히 x 하나는 작년 남학생 수로 놓으면 될 거 같아요.그럼 y도 하나를 놔줘야 되는데, y는 뭐로 놓을까요? 느낌적인 느낌으로 남학생과 여학생이 나오고 있기 때문에 y는 작년 여학생 수로 놓으면 될 거 같아.그런데 이걸 디테일하게, 좀 자세하게 쓰지 않는 친구들은 가끔가다가 이 ‘작년’이라는 말을 안 붙이는 친구들이 있어요. 작년. 그냥 여학생 수라고 하면,이 문제에는 지금 작년도 있고 올해도 있기 때문에 정확한 구분을 해줘야겠죠. 이렇게 작년 남학생 수, 작년 여학생 수라고 정확하게 미지수 설정을 해줘야 됩니다.이 상태에서 식을 한번 세워 보면 우리 작년 학생 수가 깔끔하게 300명이었어. 그러면 x +y가 얼마가 돼야 돼? 300이 될 거야. 하나씩 세울 수가 있고.그다음에 이제 5% 증가하고 10% 증가했다는 식을 써 볼 건데, 남학생이 5% 증가했으니까 우리 증가한 학생 수의 입장에서는 5%가 남학생은 증가했어요.그다음 여학생은 10% 증가했으니까 여학생은 10% 증가했어요. 이렇게 식을 세울 수가 있습니다. 그런데 이건 지금 증가한 학생 수를 쓴 것이기 때문에 이 결괏값이 얼마가 돼야 돼?21이 돼야 돼. 근데 가끔 가다 어떤 친구는 ‘선생님, 전 그렇게 안 할래요. 저는 그냥 이렇게 우리 5% 증가했으면 105%잖아요. 그러니까 100분의 105x.그다음에 여학생은 10% 증가했으니까 100분의 110%, 110y. 근데 전체적으로 21명이 증가했으니까 작년 300에서 21명 더해줘서 321명이 됐어요. 이렇게 식을 세우면 안 될까요?’네, 세워도 됩니다. 이렇게 세워도 되는데, 이 둘 중에서 여러분이 좀 더 간편한 식을 보자고 하면, 뭔가 위에 있는 분자가 좀 복잡해 보이죠. 이 친구는 간단해 보이고.그래서 선생님은 굳이 이 빨간색 식을 쓰지 않고 노란색 식을 쓰는 겁니다. 증가한 관점에서. 얘가 식이 더 간단하니까.그런데 이렇게 풀어도 답은 똑같이 나올 거예요. 하지만 선생님은 좀 더 쉬운 길을 선택하겠다. 그래서 이거 말고 이 친구로 문제를 풀 거야.이제 이거 문제를 풀기 위해서는 여기 분모 100을 양변에 곱해줍니다. 그러면 5x+10y=2100이 되고요. 이거 다 5의 배수니까 5로 나눠주면 식이 어떻게 돼?x+2y는 5×4=20, 420이 될 거야. 그럼 여기 있는 식 하나랑 여기 있는 식 하나로 이제 x랑 y를 구하면 되겠다. 일단 y를 구하는 게 뭔가 편해 보이죠, 딱 봐도.가감법을 써서 이 아래 식에서 위의 식을 빼 버리면 y가 바로 120명이라고 나와버립니다. 그럼 이 y를 그대로 여기 대입해버리면 x가 얼마가 돼? 180명이 돼.그런데 문제에서 물어본 거. 작년 남학생 수, 작년 남학생 수, x구나. 정답은 ①번이 됩니다. 그래서 선생님이 지금 설명을 천천히 길게 하느라 오래 걸렸지만요.이 문제 푸는데 선생님 생각에 한 2분 정도면 충분하다고 생각합니다. 딱 미지수 세우고, 필요한 식을 세워서 구하는 것까지. 오케이? 다음 문제.우리 친구들이 무서워하는 원가, 정가 문제죠. A, B, 두 제품을 합하여 50000원에 사서 A제품은 원가의 5%, B제품은 원가의 10%의 이익을 붙여서 팔았더니 3800원의 이익이 발생하였다.A제품의 원가는? 당연히 x랑 y부터 설정해야겠죠. x는 A제품의 가격이라고 놓겠습니다. 그다음 y는 누구를 놓으면 좋겠어? B 제품의 가격을 놓으면 좋겠죠.그래서 B제품의, 조금만 더 정확하게 원가라로 써 줄게요. 가격말고 원가. 이 제품의 원가. 왜냐면 문제에서 원가를 물어봤으니까. 이제 식을 세워볼 거야.그런데 x랑 y를 더했을 때 두 제품의 원가가 5만 원이라고 나와 있기 때문에 간단하게 x+y는 50000. 그다음에 A제품은 5% 이익, B제품은 10% 이익이니까 간단하게 100분의5.그다음에 100분의10y가 결국에 총 이익이3800원이 돼야 돼. 이렇게 씩을 세울 수가 있겠죠. 이제 이거 풀기 위해서 밑에 식에다 100을 곱해주면, 5x+10y=380000이 되고,또 5의 배수네. 아까랑 비슷하네. 5로 다 나눠주면 x+2y는 5×7=35, 5×6=30, 76000이 됩니다. 그럼 여기 나온 이 식과, 여기 첫 번째 있던 이 식에 가감법을 쓰면 문제 쉽게 풀 수 있겠다.아래 식에서 위에 식을 빼버리면 바로 y가 26000이 나오고요. x, 여기 그대로 대입해서 x를 구해보면 x=24000이 나옵니다. 문제에서는 A제품의 원가, x이기 때문에 정답은 24000원.이제는 선생님이랑 너무 많이 했기 때문에 이 정도는 쉽게 풀 수 있어야 된다. 오케이, 그다음에는 우리 친구들이 또 무서워 하는 거속시와 관련된 문제입니다.일단 개념부터 살펴보면 거속시 문제를 해결하기 전에는 거리, 속력, 시간에 관한 관계식부터 미리 알고 있어야 돼요.우리 거리라는 친구는 (속력)×(시간)이야. 거리라는 친구는 (속력)×(시간)이야. 그다음 속력이라는 친구는 (시간)분의(거리)야. 그다음에 시간이라는 친구는 (속력)분의(거리)야.이 관계식을 알고 있어야지 우리 거속시에 대한 문제를 풀 가 있어요. 그래서 무조건 이거는 암기하고 있어야 된다.‘선생님, 저는 이게 잘 안 외워져요.’ 그런 친구들을 위해서 이렇게 그림으로 표시한 겁니다. 이거 꼭 알고 있어야 됩니다.이거 가지고 예제를 한번 풀어 보면, 정만이는 집에서 4㎞ 떨어진 도서관까지 처음에는 시속 2㎞로 갔다가 나중에는 시속 6㎞로 달렸더니 1시간이 걸렸다. 정만이가 달린 거리를 구하시오.여기 나오는 정만이 너무 슬퍼요. 도서관에 가기 위해서 걷고 뛰고 해서 겨우겨우 1시간 만에 도서관에 가는 정말 학구열이 넘치는 친구입니다.이 친구 봤더니 문제에서 정만이가 달린 거리를 구해달라고 했잖아. 그러니까 뭔가 미지수 설정할 때 정만이가 달린 거리를 미지수로 포함해야겠다.그래서 x를 먼저 놔 볼 건데, x는 정만이가 달린 거리 말고 일단 걸은 거리도 있기 때문에 정만이가 걸은 거리. 그런데 이 거속시 문제에서 중요한 점이 또 뭐였냐면 단위가 굉장히 중요했다.킬로미터인지, 미터인지, 아니면 분인지, 초인지, 단위가 굉장히 중요하다고 했어요. 정만이는 지금 킬로미터로 모든 조건이 나와 있으니까 단위는 킬로미터로 해주면 되겠네.그다음에 y를 정만이가 달린 거리라고 놓겠습니다. 마찬가지로 단위는 킬로미터. 이제 이 상황을 그림으로 살짝쿵 표현해 보면요.정만이는 어느 정도 거리까지는 우리 일단 걸을 겁니다. 선생님은 그냥 단위 생략할게요. 처음에는 걷다가 나중에는 뛰었다고 했잖아. 그럼 나머지 이 거리 동안은 뛴 거지.어디까지? 도서관까지. 여기가 집이고. 그런데 걸을 때는 시속 몇 킬로에서? 시속 2㎞였으니까 이 친구는 시속 2㎞로 걷다가 그다음에 시속 6㎞로 달렸다고 했기 때문에여기서부터는 시속 6㎞로 달렸어. 이렇게 거속시는 뭔가 구조화해서 약간 시각적으로 확인할 수 있으면 문제가 쉽게 풀립니다.이제 뭐? 우리 시간에 대한 조건을 안 썼으니 시간에 대한 조건으로 식을 세우면 되겠다. 오케이? 그런데 일단 첫 번째, 가장 먼저 더 쉽게 세울수 있는 식은 정만이는 집에서 4㎞ 떨어진 도서관.그러니까 여기 x랑 y랑 더했을때 4㎞가 돼야 돼. 엄청 쉬운 식 하나 세울 수 있고요. 두 번째는 여기 있는 한 시간과 관련된 식인데, 우리 이 1시간이라는 것은 걸어간 시간,그리고 달린 시간 다 합쳤을 때 1시간이 돼야 되니까 시간은 속력분의 거리야. 그래서 걸어간 시간을 속력분의 거리, 달려간 시간을 속력분의 거리 하면 6분의y.이 친구가 1시간이 돼야 돼라고 식을 간단하게 세울 수가 있습니다. 이제 이거 푸는 건 어렵지 않으니까 좀 빠르게 풀어보면 위의 식은 일단 그대로 놔둘게요.아래 식에다가 양변에 2랑 6의 최소공배수 6을 곱해주면 3x+y=6이야. 그런데 문제에서는 우리 정만이가 달린 거리를 구해달라고 했어.y를 구해야 되니까 선생님은 x를 소거하기 위해서 여기 위에 식에다 3을 한번 곱해볼게요. 그럼 3x, 3y, 12가 되겠지. 그래서 여기는 3x+3y=12.그럼 위에 식에서 아래 식을 빼버리면 바로 2y=6이 나오고 y=3이 나온다. 문제에서 정만이가 달린 거리를 구해달라고 했으니까 정답은 3㎞가 되겠다고 구할 수가 있습니다. 좋아요.다음 문제. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 3㎞로 걷고 내려올 때는 다른 길을 택하여 시속 5㎞로 걸어서 모두 3시간이 걸렸다. 총 11㎞를 걸었다고 할 때 올라간 거리는?이거 x랑 y를 당연히 설정해야 되는데 봤더니 올라갈 때랑 내려올 때가 길이 다르네. 그러니까 x는 올라간 거리. 단위는 당연히 킬로미터가 좋겠죠. 그다음 y는 내려온 거리.마찬가지로 단위는 ㎞가 좋겠습니다. 이제 이것을 가지고 식을 세워볼 건데요. 첫 번째, 간단하게 세울 수 있는 식은 총 11㎞ 를 걸었다고 했으니까 여기 있는 x랑 y를 더했을 때 얼마가 나와야 돼?11이 나와야 돼. 그다음에 이 식을 세우기 위해서 선생님이 아까처럼 한 번만 그림을 더 그려 볼게요. 이거 어려워하는 친구들이 있어서.여기 좀 짧게 그릴까요. 여기서 여기까지를 선생님이 올라갔다고 생각하고, 여기서 여기까지를 내려왔다고 생각하면, 여기가 올라간 거리니까 단위 생략하면 x, 내려온 거리니까 단위 생략하면 y야.그런데 올라갈 때는 시속 3㎞, 그다음에 내려올 때는 축지법을 썼나봐. 시속 5㎞야. 이제 시간과 관련된 식을 세워 볼 건데, 내려올 때 걸린 시간은 3분의x.다시, 올라갈 때 걸린 시간은 3분x, 내려올 때 걸린 시간은 5분의y인데, 그게 총 3시간이야. 그러니까 3분의x+5분의y가 3시간.이렇게 식을 세운 이유는 우리 시간이라는 친구는 속력분의 거리니까 이렇게 식을 세울 수가 있겠다. 이제 아래 식에다가 양변에 3과 5의 최소공배수 15를 곱해주면 5x+3y=45가 될 거고요.문제에서는 올라간 거리 x를 구해야 되니까 선생님은 y를 소거하기 위해서 여기 위의 식에다가는 ×3을 해주겠습니다.그럼 3x+3y=33이야. 아래 식에서 위의 식을 빼버리면 y가 소거되고 x를 구할 수 있잖아. 아래식에서 위의 식을 빼버리면 우리 2x=12야. 결국에 x의 값은 얼마가 나온다? 6이 나온다.그 말은 올라간 거리가 6㎞가 될 거라고 답을 구할 수가 있겠다. 이렇게 선생님이랑 거속시 그리고 증가, 감소에 대한 예제들을 풀어봤습니다.이런 것들이 서술형으로 어떻게 나올 수 있는지 중서대로 한번 넘어가서 알아보도록 하겠습니다.오늘 중서대는 너무 아쉽지만, 우리 1문제밖에 없습니다. 어디 있는 거냐면 실전책 43쪽의 22번에 있는 문제입니다.집에서 서점까지 가는데 처음에는 시속 20㎞로 자전거를 타고 가다가 자전거가 고장이 나서 시속 4㎞로 자전거를 끌면서 걸었더니 1시간 만에 서점에 도착하였다.자전거를 타고 간 거리가 걸어서 간 거리의 5배일 때 집에서 서점까지의 거리를 구하시오. 당연히 활용 문제이기 때문에 우리 x랑 y부터 설정할 건데,x랑 y를 누구로 놓어야 되는지 눈에 잘 보이는 문제다. 뭐야? 자전거를 타고 간 거리랑 자전거를 끌고 간 거리를 x랑 y로 놓으면 되겠다.그래서 x는 자전거를 타고 간 거리, 단위는 킬로미터. 그다음에 y는 슬프지만 자전거를 끌고 간 거리라고 놓고 시작을 하겠습니다.이제 식을 한번 세워 볼 건데 첫 번째, 일단 여기 자전거를 타고 간 거리가 걸어서 간 거리의 5배라는 식이 있기 때문에 우리는 자전거를 타고 간 거리 x는 끌고 간 거리의 5배가 될 거라는식을 하나 세울 수가 있고요. 나머지 식은 이제 거속시. 시간하고 관련된 식으로 세우면 되겠다. 아까처럼 조금 구조화를 해보면 우리가 서점까지 갈 거야.근데 자전거를 막 타고 가다가 여기서 고장이 나 버렸네. 근데 문제에서 우리 여기 길이를 x, 단위 생략하면 x라고 놨고요. 여기 거리를 단위 생략하면 y라고 놓을 수가 있고.시속이 20㎞라고 했으니까 여기서 자전거 타고 갈 때는 시속 20㎞예요. 그다음에 끌고 간 건 조금 느리게 시속 4㎞예요.이제 이 녀석들을 가지고 시간과 관련된 식을 세어보면 되겠다. 우리가 자전거를 타고 간 시간은 속력분의 거리이기 때문에 20분의x시간 만큼 자전거를 탔고요.그다음에 자전거를 끌고 간 시간은 속력분의 거리를 해보면 4분의y. 얘네 다 더했을 때 1시간 걸렸다고 했어. 이렇게 식을 세울 수가 있겠죠.이제 이 문제 풀기 위해서 아래 4랑 20의 최소공배수 20을 곱해주면요. 아래 식은 어떻게 바뀌어? x+5y=20으로 바뀌는데, 간혹가다가 여기 있는 상수항에다가는 안 곱해주는 친구들이 있는데,그거 절대 실수하면 안 되고, 그다음에 이 위에 있는 식도 5y를 좌변으로 이항시켜주면 식이 조금 우리가 많이 보던 식으로 바뀐다. x=5y=0.그런데 문제에서는 일단 집에서 서점까지의 거리를 구해달라고 했으니까 우리 x랑 y를 다 구해야 돼. 그래서 일단 가감법, 쉽게 두 식을 더해보겠습니다.두 식을 더해버리면 바로 어떤 식이 나와? 2x=20이라는 식이 나오고, x는 결국에 10이 되겠네. 그다음에 x=10, 여기다가 대입을 해보면 바로 y가 얼마가 나와?y=2가 나온다는 것을 알 수 있습니다. 그런데 문제에서는 집에서, 선생님이 여기 집이라고 안 썼네. 서운하니까 집도 써주면 집에서 서점까지의 거리는 x+y이기 때문에x+y를 해주면 정답은 12㎞가 되겠다. 우리 이렇게 거속시와 관련된 연립방정식의 활용. 중서대 문제가 끝나버렸어요. 너무 아쉽죠. 너무 아쉽지만 당연히 남은 시간 동안에는 뭐가 있어?우리 현샘의 구출 문제가 기다리고 있기 때문에 고난도 문제로는 이런 친구들이 어떻게 나올 수 있는지, 현샘의 구출 문제에서 한번 알아보도록 하겠습니다.오늘의 구출 문제. 첫 번째 문제는 주인공이 창현입니다. 같이 한번 봐 볼게요. 창현이는 몸 관리를 위해서 유산소 운동과 근육운동을 한다.이번 주에는 살이 많이 빠져서 지난 주에 비해 유산소 운동 시간을 10% 줄이고 근육운동 시간을 35% 늘려서 전체적으로 운동 시간을 20% 늘렸다.지난 주 운동 시간이 10시간일 때 이번 주 근육운동 시간은 얼마인가? 창현이가 몸짱이 되고 싶어서 운동을 시작했습니다.그런데 살이 너무 많이 빠져 버리면 안 되잖아. 그래서 유산소를 조금 줄이고, 근육 빵빵하게 해. 근육운동 시간을 늘렸습니다.당연히 활용 문제이기 때문에 우리 x랑 y를 먼저 설정하고 시작해야 되는데요. 주의할 게 뭐냐면 느낌상 왠지 유산소랑 근육운동 시간을 x랑 y로 놓아야 될 것 같아.그런데 그냥 유산소 운동 시간, 그냥 근육운동 시간이라고 하면 되까요? 안 될까요? 이 문제에서는 안 됩니다.왜냐하면 여기 지난 주, 이번 주랑 지난 주가 구분돼 있기 때문에 정확하게 우리 지난 주 운동시간인지, 이번 주 운동시간인지, x랑 y를 설정할 때 구체적으로 설정해줘야겠죠.선생님은 x를 지난 주 유산소 운동 시간으로 하겠습니다. 마찬가지로 y는 지난주 근육운동 시간으로 하겠습니다. ‘어, 왜 선생님 저는 이번 주가 좋은데 지난 주죠?’왜 지난주 놨냐면 여기 마지막 문장에 보시면 지난주 운동 시간이 10시간이라고 했잖아. 그러니까 이렇게 지난 주로 놔버리면 x+y=10이라는 간단한 식이 하나 나올 수 있기 때문에선생님이 굳이 지난 주로 놓은 겁니다. 그러면 얘기했듯이 우리 식 하나는 간단하게 세울 수 있죠. 지난 주에 유산소 운동이랑 근육운동을 합쳐서 10시간이 돼야 돼.이렇게 식을 간단하게 하나 세울 수가 있습니다. 이제는 우리 퍼센트, 증가, 감소랑 관련된 것을 가지고 식을 세워야 되는데, 유산소 운동 시간을 10% 줄였대.그리고 근육운동 시간을 35% 늘렸대. 그래서 전체적으로 운동 시간이 20% 늘어났대. 이제 이 3조건을 가지고 식을 세워 보면 아까 우리 학생 수할 때처럼 뭐 해 볼 거야?증가되고 감소된 것에 초점을 맞춰서 식을 세워 볼 겁니다. 유산소 운동 10% 줄어들었다고 했기 때문에 10%는 100분의10x야.그런데 유산소가 x니까 100분의10x야. 근데 줄어들었어. 줄어들었으면 플러스야? 마이너스야? 마이너스이기 때문에 얘는 10% 줄어들었어. 이렇게 식을 써줄 수 있겠죠.그다음에 근육운동 시간은 35% 늘어났어. 그럼 더해줘야겠네, 이번에는. +100분의35y. 그런데 이 친구가 결국에 최종적으로 전체적으로는 운동 시간이 20% 늘어났다고 했기 때문에우리 20% 늘어났어. 근데 지난주에 10시간 했었으니까 ×10. 이렇게 식을 세워줄 수가 있습니다. 이게 너무 붙어 있는 것 같아서 살짝 지워보면 이렇게 -100분의10.10% 감소했으니까 마이너스 붙여줘야 된다. 이거 주의하고요. 이제 이 문제를 풀기 위해서 오른쪽에 있는 것을 계산해 보면 여러분이 간단하게 2가 나온다는 것을 알 수 있어서선생님은 그냥 2로 고치고 시작하겠습니다. 이제 뭔가 분수가 있으니까 분모에 최소공배수를 곱해줘야 될 거 같아. 그럼 100을 곱해야 될 것 같아.그런데 선생님은 100을 곱하지 않고 10만 곱하겠습니다. 왜 그런지 한번 10을 곱해보면, 10 곱하면 이 친구는 -x+3.5y는 10 곱했으니까 20이 될 겁니다.‘선생님, 저는 3.5 때문에 불편한데요. 곤란한데요.’ 왜 10을 곱한 거냐면 우리 문제에서 지금 마지막에 근육 운동 시간을 구해달라고 했잖아. y를 구해야겠네.y를 구하려면 x가 소거돼야겠네. 10만 곱하니까 딱 가감법 쓸 수 있게 깔끔하게 식이 나오잖아. 그래서 10만 곱한 겁니다.그래서 여기 있는 이 첫 번째 식과 여기 있는 이 두 번째 식을 더하면 x가 사라지겠죠. 더해보면 우리 좌변에는 4.5y만 남고, 우변은 더했으니까 30이 될 거야.여기서 y를 구해보면 y=45분의300이 되고요. 우리 15로 약분해보면 결국에 3분의20이 된다. ‘그래서 선생님, 저는 변에는 y=3분의20, 근육운동 시간 구했어요. 끝.’ 하면 될까? 안 될까?안 됩니다. 왜 안 되냐면 정확하게 봐야죠. 여기 이번 주 근육운동 시간을 구해달라고 했는데 우리가 구한 이 y는 지난 주입니다.그러니까 이번 주를 구해주기 위해서 뭔가 조작을 해야겠죠. 그래서 여기 빈 공간에다 선생님이 한번 써보면 그래서 결국에 지난 주에 했던 게 30분의20시간이고, 우리 이번 주에는 35%늘렸어.그러면 근육운동 시간은 135%가 될 거야. 이걸 구하면 이제 이번주 근육운동 시간 답이 나오는 거겠죠. 약분해보면 이거 5 남고, 이 친구는 1만 남고요.이거 약분해보면 5×2=10, 5×7=35. 그런데 또 약분되네. 9. 결국에 이번 주는 9시간 근육운동을 했다고 알 수가 있습니다.이렇게 증가, 감소와 관련된 문제들은 이런 식으로 우리 증가된 게 얼마만큼인지, 감소가 된 게 얼마만큼인지, 초점을 맞춰서 식을 잘 세워주면 문제는 어렵지 않게 풀 수가 있다. 오케이, 다음 문제.다음 문제, 구출 문제 두 번째 문제입니다. 일정한 속력으로 달리는 기차가 길이가 600m인 다리를 완전히 통과하는데 30초가 걸리고요.길이가 1800m인 터널을 통과할 때는 기차 전체가 터널 안에 들어가 있는 시간은 1분 10초이다. 이때 기차의 길이는 몇 미터일까?이 문제를 풀기 위해서 ‘선생님, 이거 뭐예요? x랑 y는 어떻게 정해요?’ 잘 보면 문제에서 일단 기차의 길이를 구해달라고 했잖아요.그러니까 x를 기차의 길이로 놓습니다. 그런데 선생님이 거속시 문제는 단위가 굉장히 중요하다고 했는데, 여기 미터, 미터, 미터가 나오고 있으니까, 오케이, 이거 미터로 해 줄게요.그다음 이제 y를 놔야 돼. ‘선생님, 근데 다른 거 길이를 놓을 만한 게 없어요. 이거 다리도 600m 나와 있고요.’ 다 나와 있어. 길이는 뭔가 놓을 게 없어.그런데 이 y라는 친구를 잘 생각해 보면 거속시. 거리, 속력, 시간인데 여기 주어져 있지 않은 조건이 하나 있어. 뭐가 안 주어져 있어? 우리 거리도 있고, 시간도 있는데 뭐가 없어?속력이 없잖아. 그러니까 y를 기차의 속력으로 놓으면 되지 않을까 라고 합리적으로 생각할 수 있어요. 그래서 선생님은 이 y라는 친구를 기차의 속력이라고 놓겠습니다.그런데 이 속력도 단위가 중요한데, 미터랑 초가 나와 있으니까 선생님이 m/s라고 단위를 정해주면 문제가 좀 간단하게 풀리겠죠.좋아요. 이제 식을 한번 세워볼 건데, 우리 이제 시간, 600m인 다리를 완전히 통과하는데 30초가 걸린다고 했어. 그럼 이 600m라는 거리는 우리 30×y.왜? 거리는 (속력)×(시간)이니까 (속력)×(시간)을 해주면 30y=600이네. ‘선생님, 이거 식 쉽네요.’ 그런데 이렇게 문제의 식을 세우는 순간부터 이 문제가 어려워지는 겁니다.이 문제를 풀기 위해서는 문제를 조금 자세하게 들여다봐야 되는데, 기차가 길이가 600m인 다리를 완전히 통과하고 싶대요.완전히 통과하는 이 상황을 선생님이 그림으로 한번 나타내 보면, 다리가 여기 있어요. 이 다리는 600m거든요. 선생님 그림이 조금 웃기긴 하지만 기차를 한번 그려보면요.기차가 이렇게 있어. KTX입니다. 이 기차가 다리를 완전히 통과하고 싶대. 근데 여러분이 여기서 그냥 이렇게 600이라고만 식을 세우면 우리 이 기차가 움직인 거리를 생각해 보면,맨 앞부분이 600m 움직이면 기차가 이렇게 와 있겠지. 이렇게 600m 움직였잖아. 그런데 문제에서는 완전히 통과하고 싶다고 했으니까 기차가 이렇게 있으면 안 되고요. 어떻게 있어야 돼?기차가 이렇게 있어야 돼. 뒤꽁무니가 여기 와야 된다고, 이렇게. 그래서 이 기차가 움직인 거리. 다리를 완전히 통과하기 위해서 움직인 거리는 그냥 600m가 아니라600m에다가 우리 기차의 길이만큼 더 움직여 줘야지 완전히 통과할 수 있구나. 그러니까 600+x라고 세워야겠구나. 함정이 있었습니다.마찬가지로 기차 전체가 터널 안에 들어가 있는 시간이 1분 10초야. 그런데 기차 터널이 1800m니까 또 똑같이 우리가 속력이 y고 1분 10초 걸렸다고 했으니까 초로 바꾸면 70초잖아.70y. 그런데 터널이 1800m야. 이렇게 세우는 순간 이것도 식이 틀리게 되는 거죠. 다시 한번 선생님이랑 어떤 함정이 있는지 자세하게 살펴보면, 선생님이 이번에는 터널을 그려보겠습니다.터널이 1800m예요. 그런데 문제에서 기차 전체가 터널 안에 들어가 있고 싶다고 했어. 기차 전체가 터널 안에 들어가 있다고 생각하면 우리가 위에서 그려던 이 그림,이 그림이 됩니까? 안 됩니까? 안 되죠. 터널 안에 완전히 들어가 있지 않잖아. 그러니까 얘 탈락이야. 이렇게 시작하면 안 되고요. 이 친구는 이렇게 시작해야 돼요.이렇게 기차 전체가 터널 안으로 들어온 시점부터 생각합니다. 그리고 마찬가지로 여기서 끝나야 되는 거지. 왜? 기차 전체가 터널 안에 있어야 되니까.이렇게 나가 버리면 문제에서 원하는 녀석이 아니라는 거죠. 그래서 기차는 여기에서 여기만큼 움직였구나.그런데 이 움직인 거리를 따질 때는 선생님은 보통 여기 출발점에 있는 친구의 거리를 따져봐요. 그럼 보면, 1800m를 움직인 게 아니라 여기 기차의 길이 xm 만큼을 빼고1800 -x만큼 움직였다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 1800이 아니라 1800-x가 돼야지 맞는 식이야. 이것을 풀기 위해서 우리 가감법, 더하면 x가 사라지니까 더해 보면 100y=2400.그래서 y=24가 되고요. 문제에서는 기차의 길이, x를 구해달라고 했기 때문에 이 y=24를 여기에 바로 대입해보면 이 식이 어떻게 돼?3×2=6, 3×4=12. 720=600+x고, 결국에 x라는 친구는 120m가 나오겠다. 그래서 이 문제는 함정이 있는 문제였어요. 조금 정확하게 문제의 뜻을 파악해야 제대로 풀 수 있었다.다시 한번 복습해 보시고요. 오늘 선생님이랑 배웠던 중요한 개념은 무엇인지, 복습하는 시간을 갖도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 오늘 우리 증가, 감소, 그리고 거속시에 대한 활용에 대해서 해봤다. 첫 번째로 증가, 감소에 관한 활용은 우리 비율에 관련된 문제가 나왔을 때작년 남학생 수를 x명, 그리고 A% 증가했어요 라는 것을 표시할 때는 우리 x×100분의100+A명으로 표시할 수 있었고요.여기는 안 나와 있지만 우리 조금 더 자세하게 증가한 친구만 구하기 위해서 어떻게 했는지도 다 복습해 놓으셔야 됩니다.그리고 그 밑에, 작년 남학생 수가 x명이었는데 A% 감소했어. 그럴 때는 x×100분의100-A명으로 구해주면 되겠다. 이 식을 잘 알아놔야 되고요.우리 증가, 감소에서 어려웠던 문제. 원가, 정가, 판매가격 그리고 이익이다. 그런데 우리 이거 풀 때는 그냥 이익이 누구인지만 알아놓으면 돼요.이익이라는 친구는 정가 또는 판매가격에서 원가를 뺀 친구가 이익이니까요. 우리 이 밑줄친 식을 꼭 잘 알아놔야지 원가, 정가 문제를 잘 풀 수가 있다.그다음에 우리 거속시는 너무 많이 했습니다. 거리=(속력)×(시간). 속력=(시간)분의(거리). 그리고 시간=(속력)분의(거리)라는 이 관계식을 알고 있어야 우리 거속시 문제를 풀 수 있으니까이거 꼭꼭 암기해 놓기로 합시다. 우리 오늘 배웠던 내용들, 선생님이 사실 조금 어려운 문제도 가지고 왔었어요.기차 문제. 기차 문제는 조금 낚시. 함정이 많은 문제였어서 우리 친구들이 수학 문제도 국어 문제나 다른 문제들처럼 조금 더 집중해서 질문을 파악해야 된다는 것을 알려 주기 위해서,그리고 거속시 문제로 어렵게 나오면 이렇게 나올 수 있다는 것을 소개해 주기 위해서 선생님이 준비한 문제였어요.거속시 문제뿐만 아니라 우리 증가, 감소에 대한 문제들도 우리 친구들이 굉장히 어려워하기 때문에 오늘 선생님이랑 배웠던 내용을 10번, 10번은 조금 오버인가?한 3번, 4번까지는 꼭 복습해서 내 것으로 만들어야 됩니다. 아시겠죠? 이제 이미지 나가고 있는 숙제까지 끝내야 오늘 수업이 끝난다는 거. 이제는 알고 있겠죠.오케이, 그럼 오늘 숙제까지 끝내시고 다음 시간에 보겠습니다. 고생했어요. 굿바이.우리는 너무나도 안타깝게 부등식과 연립방정식 단원이 끝나버렸습니다. 하지만 아쉬워하지 마세요. 오늘부터 선생님이랑 뭐 해 볼 거냐면 대단원 실전 테스트를 함께 풀어 볼 겁니다.그래서 구체적으로는 여기, 부등식과 연립방정식 대단원 문제 풀이. 우리 이 대단원 문제 풀이는 어디에 있는 거냐면 실전책 맨 마지막 챕터에 보시면 대단원 실전 테스트라는 게 있어요.그 대단원 실전 테스트의 1회입니다. 부등식과 연립방정식 관련된 1회 문제를 같이 풀어 볼 거고요. 당연히 바로 문제 풀이 들어가기 선생님이랑 부등식이랑 연립방정식 단원에서 배웠던핵심적인 개념이 무엇이었는지 핵심개념 리마인드 시간을 갖고 문제를 풀겠죠. 오케이. 그러면 같이 선생님이랑 부정식과 연립방정식 단원에서 무엇을 배웠는지 개념 한번 복습해 보도록 하겠습니다.여기 핵심개념 리마인드! 우리 앞 차시에서도 대단원 실전 테스트할 때 이렇게 마인드맵 그렸던 거 기억나시나요?좋습니다. 오늘도 선생님이랑 같이 부등식과 관련된 단원에서 어떤 것들을 배웠었는지 마인드맵을 그리면서 내가 이런 거 배웠었구나. 또 그려보면서 내가 지금 이걸 까먹었었네.우리 스스로 채워볼 수 있는 시간을 갖겠습니다. 가장 좋은 것은 스스로 안 보고 그려보는 게 가장 좋고요. 그려봤다고 선생님은 생각하고 같이 한번 정리해 볼게요.일단 부등식 단원에서 맨 처음에 배웠던 것은 부등식이라는 친구가 누군지, 부등식의 뜻부터 배웠습니다. 부등식의 뜻은 너무 간단했죠. 그냥 부등호를 포함한 식이었어요.선생님은 ‘부등호를 포함한 식’이라고 간단하게 써줄게요. 부등호를 포함한 식. 이렇게 그냥 부등식은 부등호를 포함하고 있으면 무조건 부등식이었어.그런데 중요한 건 뭐야? 부등식 중에서도 일차부등식이라는 친구가 굉장히 중요했다. 그리고 일차부등식을 풀기 위해서 사용하던 게 뭐였어?부등식의 성질이었어요. 그래서 두 번째, 뭘 배웠었냐면 부등식의 성질이라는 걸 배웠습니다. 우리 되돌이켜 보면 부등식의 성질이라는 친구는 어떤 거랑 계속 연관 지어서 배웠었냐면,등식의 성질이랑 연관 지어서 배웠던 거 당연히 기억나야 되는데, 기억나시겠죠. 이 부등식의 성질에서 중요한 특징이 있었고, 그 중요한 특징은 여기 있는 이 빨간색 분필로 같이 정리해 볼게요.일단 부등식의 성질은 a랑 b 사이의 ①번, 이런 관계가 있었다고 치자. 그런데 부등식은 우리 양변에 같은 수를 더하거나, 양변에다 이렇게 같은 수를 빼도 그 부등호 방향이 변하나요?변하지 않습니다. 이게 첫 번째 부등식의 성질이었고, 두 번째는 마찬가지로 b가 a보다 커요. 근데 그때 우리 양수 c에 대해서 이 양수를 양변에 곱하거나, ac라고 쓸까요?곱하거나 양변에 이 양수를 나누었을 때, 우리 양수를 곱하거나 나누는 것도 부등호 방향이 변하지 않았다.여기까지는 등식의 성질이랑 거의 비슷했어요. 왜? 등식의 성질도 양변에 같은 걸 더하거나 뺐을 때 등호가 변하지 않았거든. 마찬가지로 양수를 곱했을 때 등호가 변하지 않았어.그런데 부등식의 성질이랑 등식의 성질의 차이점이 여기서 발생합니다. ③번, b가 a보다 크다는 부등식이 있고, 그다음에 이번에는 c가 음수야.c가 음수일 때는 양변에 c라는 수를 곱하거나 나누었을 때 부등호 방향이 어떻게 되더라? 반대로 되더라. 이게 부등식의 성질에서 가장 중요한 성질이었습니다.그래서 우리 이거 ③번 조심해야 되라고 선생님이 많이 얘기했던 거 기억나시죠. 부등식의 성질은 우리 이런 것을 배웠었구나.그래서 우리 부등식의 성질을 이용해서 일차부등식이라는 친구를 풀이할 수 있게 됩니다. 그래서 일단은 여기 일차부등식의 뜻부터 한번 써 보면요.우리 일차부등식이란 친구의 뜻은 모든 항을 좌변으로 이항했을 때 어떻게 생겨야 돼? 좌변에 일차식이 남아 있어야 되고, 그다음에 여기 부등호랑 0, 이렇게 생긴 친구들.선생님이 여기에다가 왼쪽이 커요밖에 안 썼지만, 사실은 이런 친구들이 아무나 들어가도 상관없죠. 어쨌든 가장 중요한 건 뭐야?우변에 있는 것을 모두 좌변으로 이항했을 때 좌변에 남아 있는 게 일차식이어야 돼. 그게 가장 중요했죠. 그래서 선생님이 여기 간단하게 ① ‘모든 항 좌변’이라고 써줄게요.간단하게 쓴 거예요. 그냥 모든 항을 좌변으로 이항한다는 의미로 알고 계시면 되고, 두 번째는 그 좌변에 남아 있는 친구가 일차식이어야 되고, 그다음에 여기에 부등호가 있어야 돼요.이 두 가지 포인트로 우리 일차부등식의 뜻을 배웠었습니다. 그래서 이것도 이렇게 동그라미를 한번 쳐 주고, 이제 일차부등식을 배웠었고, 일차부등식의 풀이에 대해서도 배웠었죠.우리 일차부등식은 아까 얘기했듯이 부등식의 성질을 이용해서 풀 건데요. 맨 처음에 뭘 해야 됐었냐면 ①번, 모든 항을 또 좌변, 아니 모든 항이 아니라 x랑 관련된 항을 좌변으로 이항합니다.그다음에 상수항은 어디로? 우변으로 이항하죠. 첫 번째에요. 두 번째는 이제 뭐 해? 동류항끼리 계산해줘야 해. 동류항 정리. 이제 세 번째는 뭐 해줘야 되죠?이제 x의 계수로 양변을 나눠야 돼. x의 계수, 선생님은 그냥 간단하게 나누기라고 쓸게요. 양변 나누기.양변을 나누는 과정에서 우리 음수를 나눌 때 부등호 방향이 변해야 된다는 주의점이 있었던 거. 이거 주의했어야 됐죠.그래서 우리 일차부등식은 이 세 단계에 의해서 전부 다 풀 수가 있었어요. 우리 일차부등식의 풀이까지 했었고. 그다음에 항상 이렇게 방정식도 그렇고 부등식도 그렇고,풀이를 배우면 복잡한 친구들을 배우죠. 계수가 소수든가, 분수든가, 그래서 일차부등식 풀이랑 관련된 거, 누구 있냐면 선생님이 간단하게 ‘복잡한’이라고 써줄게요.복잡한 일차부등식. 우리 사실은 괄호가 있는 친구, 계수가 소수인 친구, 계수가 분수인 친구가 있었지만, 선생님은 괄호가 있는 친구는 조금 쉽기 때문에 생략을 하고요.①번 계수가 소수인 친구부터 정리를 해보면, 계수가 소수일 때는 우리 양변을 어떻게 했어? 10의 거듭제곱을 적절하게 곱해줬잖아. 그래서 선생님이 간단하게 ‘×10의 거듭제곱’이라고 써줄게요.그다음 두 번째는 계수가 분수일 때. 계수가 분수일 때 우리 어떻게 했어? 양변에 분모의 최소공배수를 곱했잖아.그래서 선생님이 그것도 조금 간단하게 ‘×분모의 최소공배수를 곱해줘야 돼’라고 쓸게요. 그다음 세 번째는 선생님이 구출 문제에서 가지고 왔던 친구들인데, 이번에는 순환소수가 있을 때.사실은 선생님이 그냥 여기에 ‘계수가 소수야’라고 대충 써놨지만 정확하게 짚고 넘어간다면 사실은 여기는 계수가 유한소수인 친구입니다.그런데 이렇게 순환소수가 등장했을 때는 양변에 10의 거듭제곱을 곱하는 건 조금 의미가 없었어. 그래서 이럴 때는 어떻게 하기로 했다? 우리 분수로 바꿔주자. 선생님은 간단하게 이렇게 써줄게요.오케이, 다 끝났나? 아니죠. 우리 부등식 또 배우고 나서 마지막에 뭐 배웠었어? 부등식의 활용을 배웠었다. 그래서 활용에 대한 것을 간단하게 정리해 보면.우리 활용은 항상 풀이 순서가 있었어. 우리 풀 이순서 4가지 다 기억하나요? 못하나요? 기억하고 있겠죠. 선생님이랑 같이 한번 해보면요.첫 번째는 무조건 뭐부터 놓는다? ① 미지수를 설정한다. 이제 미지수 설정했으면 뭐 해야 돼? 우리 식을 세워야 되잖아. 두 번째는 식 세우기. 당연히 부등식이겠죠. 간단하게 식 세우기.그다음 세 번째는 식 세웠으니까 뭐 해야 돼? 해 구하기. 마지막은 네 번째, 확인하기까지. 이 4단계에 거쳐서 우리 활용 문제를 풀 수가 있었다.조금만 더 자세하게 생각을 해보면 우리 활용에서는 수에 관한 활용도 있었고, 예금액에 관한 활용도 있었고, 또 뭐 있었어?도형에 관한 활용도 있었고, 그다음에 우리가 어려워했던 증가, 감소, 원가, 정가에 관한 문제도 있었고, 마지막으로 거속시에 관한 문제도 있었다.지금 선생님이랑 이렇게 정리해 보니까 우리 친구들이 선생님이랑 오랫동안 배웠던 내용들이 한 번에 정리가 됩니다. 이게 선생님이 마인드맵을 여러분한테 추천하는 이유에요.딱 봤을 때 정리가 딱 되잖아. 내가 이거 알고 있네. ‘선생님, 저 이거 까먹었어요.’ 선생님은 여기서 마인드맵을 멈추겠지만 여러분은 더 하셔야 돼요.뭘 더 해야 되냐면, 그래서 우리 이 일차부등식이란 관련된 문제가 뭐가 있었어? 시험 문제 나올 만한 거. 그리고 부등식의 성질이랑 관련된 문제가 뭐가 있었어?이런 식으로 이 친구들과 관련된 문제들을 더 잔가지를 쳐서 이 마인드맵을 완성하잖아요. 그러면 여러분들이 딱 시험 보기 하루 전날 이런 게 있었지. 이런 거 있었지. 복습하기에 정말 좋습니다.아시겠죠? 그럼 선생님이 이렇게 핵심개념 리마인드 시간은 마치도록 하고 바로 대단원 실전 테스트 1회 문제 풀이로 넘어가도록 하겠습니다.우리 실전책 60쪽에 있는 1번 문제입니다. 선생님이 아까도 강조했지만, 여러분은 이 대단원 실전 테스트를 먼저 풀어보고 나서 스스로 답안지도 고쳐보고, 이거 내가 이래서 틀렸구나.스스로 충분히 고민해 본 다음에 선생님이랑 이 풀이를 같이 들어야지 굉장히 효율이 높을 것이다. 그러니까 꼭 먼저 스스로 풀어보고 나서 이 수업을 듣자. 오케이.1번. 네모 안의 수가 주어진 부등식의 해가 아닌 것은? 해인지 아닌지 판단하려면 그냥 대입해보면 돼. 대입해서 참이면 해고, 참이 아니면 해가 아닐 거야.7을 대입해보면 이 친구 5가 4보다 크다. 그거 참이야. 그럼 해가 맞아요. 그다음 -2를 대입해보면 -2가 -6보다 크거나 같아요. 오케이, 참. 얘는 해가 맞아.그다음 0을 넣어보면 -4가 -4 작거나 같다. 여기서 고민을 하는 친구들이 있어요. ‘선생님, -4랑 -4, 작다?’ 그런데 여기에는 등호가 있기 때문에 같은 경우에도 얘는 참이 된다.그다음 ④번, 2를 대입해보면 1이 1보다 크다는 거짓이 나왔네. 이 친구가 해가 아니구나. 그래서 ④번이 정답이 되겠다.⑤번까지 같이 해보면 x에다가 3을 대입해보면 좌변 3, 우변 5가 나와서 이거 참이네. 그러니까 얘도 해가 맞아.그래서 이렇게 해인지 아닌지를 물어본다면 직접 대입을 해서 우리 참과 거짓만 판명해주면 된다. 오케이? 이런 문제 나왔으면 한 30초 만에 풀고 넘어갈 수 있어야겠습니다.다음, 6-4a가 6-4b보다 작다일 때 다음 중 옳은 것은? 선생님이 이거 같이 예제로 풀 때 별표 백만 개 쳤습니다. 여러분은 백만 개 아직도 치고 있나요? 선생님이 백만 개 치라고 했는데.별표 3개 치겠습니다. 우리 시험에 꼭 출제되는 문제니까요. 선생님이 이 문제를 풀 때 약간 정형화된 방법을 알려줬어요.어떻게 알려줬었냐면 이런 식을 선생님이 ‘복잡한 식’이라고 했고요. 그다음에 이 식을 선생님이 ‘간단한 식’이라고 했었습니다.그래서 이런 문제가 나오면 일단 무조건 주어진 조건으로 a랑 b 사이의 대소관계부터 파악해라. a, b의 대소관계부터 파악하세요.그래서 우리는 a, b라는 친구의 대소관계를 알고 싶으면 이 복잡한 식을 간단한 식으로 만들어야 돼. 그래서 선생님이 간단하게 복잡한 식을 간단하게 만들어줘야 된다고 했었고요.이 복잡한 식을 간단한 식으로 만들기 위해서는 우리 일단 여기 있는 상수항부터 처리하고, 그다음에 계수를 처리했어야 됐다.그래서 복잡한 식에서 간단한 식을 만들려면 상수항부터 처리하고요. 그다음에 계수를 처리해라. 그다음에 필기를 마저 해보면, 예를 들어서 우리 간단한 식을 구했어.이 간단한 식에서 나머지 복잡한 식을 알아내기 위해서 간단한 식에서 복잡한 식으로 갈 때는 거꾸로 계수부터 처리하고 그다음에 상수항을 맞춰주자.다 기억나겠지만, 선생님이 혹시나 해서 정리를 해 준 거예요. 같이 한번 풀어보면 일단 여기, 주어진 복잡한 식이 있죠.6-4a가 6-4b보다 작다는 이 복잡한 식을 여기 있는 이 간단한 식으로 만들어 보겠습니다. a, b 사이의 대소관계를 비교해보겠다는 거야.그러면 복잡한 식을 간단한 식으로 바꾸려면 상수항부터 처리를 해줘야 되니까 양변에 -6을 해줍니다. -6을 하면 좌변은 -4a, 우변은 -4b.그런데 더하거나 빼는 것은 우리 부등호 방향에 영향을 안 줘요. 상수항 처리했고, 그다음에 계수 처리해보면 계수 처리하기 위해서 양변을 -4로 나눠야겠다.음수로 나눴네. 이거 조심해야 돼. 부등호 방향이 반대가 되니까. 일단 이런 문제는 무조건 a랑 b의 대소관계부터 파악한다.그런데 ①번 틀렸죠. 오케이. 탈락. 이제 이 식으로부터 나머지 친구들을 풀어내는 겁니다. -5a랑 -5b가 되려면 이 친구들한테 -5를 곱해야겠죠.그럼 -5a, -5b는 음수를 곱했으니까 부등호 방향이 어떻게 돼야 돼? 바뀌어야 돼. 그런데 저거 잘못했네. 얘 탈락.이제 여기서부터 복잡한 식으로 가기 위해서 아까처럼 계수를 먼저 처리합니다. 계수는 7이니까 양변에 7을 곱해주면 우리 7a가 7b보다 크다는 식을 얻을 수가 있고,이제 이 식에서 요 식으로 가기 위해서는 양변에 -3, 빼기 3을 해주면 되는데, 더하거나 배는 건 부등호 방향이 안 바뀌니까 얘가 정답이겠네.나머지 친구도 마저 해보면 우리 a, b, 이 사이에서 이 식을 얻어내려면 양변을 6으로 나눠야 돼. 양수로 나눴으니까 부등호 방향이 안 바뀌어야 되는데 바뀌었어. 탈락.그다음 이 친구도 간단한 식에서 복잡한 식으로 가야 되니까 계수부터 맞춰주면 ⅓을 곱해보면 ⅔a, ⅔b고 양수를 곱한 거니까 부등호 방향은 그대로야.그 상태에서 계수했으니까 상수항을 처리해 주면 양변에 -4 할 거야. 더하거나 빼는 건 부등호 방향이 유지돼야 되는데, 얘가 틀렸네. 얘는 틀린 거야. 그래서 정답은 ③번이 된다.선생님이 여러분한테 설명하기 위해서 되게 길게 설명했는데, 여러분은 이거 이렇게 푸는 거야. 빠빠빠빠빠 해서 이거 한 1분, 1분 30총 안에 풀어낼 수 있어야 됩니다. 오케이.이것도 비슷한 문제거든요. x가 -5보다 크다일 때 여기 있는 4-2x를 A라고 한 A의 범위를 구해주세요. 뭐야? 간단한 식에서 복잡한 식으로 가고 있는 중이잖아.그러니까 계수 먼저 맞추고 상수항을 맞추면 되겠네. 같이 해보면 x가 -5보다 크다. 계수 맞추기 위해서 -2를 양변에 곱합니다. 그럼 -2x, 여기는 10이야.그런데 부등호 방향이 어떻게 돼야 돼? 반대가 돼야 돼. 이제 계수 처리했으니까 상수항 처리할 거다. 상수항 4를 만들어 주기 위해서 양변에 4를 더해줘요.더해주면 4-2x 그리고 14가 되는데 부등호 방향은 안 바뀌겠다. 그래서 결국에 여기 나와 있는 이 친구가 누가 돼? A가 될 거기 때문에 A의 범위는 14보다 작아요. ④번이 정답입니다.이런 문제는 아까랑 굉장히 비슷한 유사한 문제인데 조금 더 간단했죠. 오케이. 다음 문제. 다음 중 일차부등식인 것은? 이거 굉장히 쉬운데요.선생님들이 조금 간단한 문제로 많이 출제하시는 문제입니다. 일차부등식을 우리 판별하기 위해서는 우변에 있는 것을 다 좌변으로 옮겨서 왼쪽에 일차식이 남아 있어야 돼.포인트 가지고 문제 풀어보면, 얘, 넘어 가 봤자 여기 2x²이 남네. 얘는 일차 아니야. 탈락. 얘, 넘어가도 x가 안 남아. 일차식이 아니야. 뭐가 안 남아 있잖아. 이상한 식이 되죠.그냥 -12가 0보다 작다. 이건 일차식이 아니니까 얘는 탈락. 그다음 ③번, 이 친구들 다 좌변으로 이항시켜보면 우리 2x+8이 0보다 작다는 식이 되고, 일차식 살아있는 부등식이네. 일차부등식.얘가 일차부등식이구나. 그다음 ④번도 마저 해보면, 3x가 이렇게 이항되면서 얘네가 사라질 거야. 그럼 일차식이 될 수가 없네. 탈락.이 문제 풀기 위해서는 일단 괄호부터 해결해주면, -2x-10. 그런데 이 친구도 -2x가 넘어가면서, 이항되면서 둘이 사라지고 일차식이 될 수가 없다. 그러니까 얘도 탈락. 정답은 3번이 되겠다.이렇게 일차부등식 판별하는 거는 다 좌변으로 이항에서 하면 된다. 다음 문제. 일차부등식의 해를 수직선 위에 옳게 나타낸 것은?당연히 일차부등식의 해를 직접 구해봐야겠죠. 어떻게 구했었냐면 x랑 관련된 친구, 좌변. 상수항은 우변으로 이항한다.이 친구, 좌변으로 이항시켜주면 5x-2x, 이항은 우리 부등호 방향 그대로. 이 친구 넘어가면서 7+2. 그러면 좌변은 3x고, 우변은 9인데, 우리 3으로 나눠 버리면 x가 3보다 크다는 식이 나옵니다.이 친구 수직선으로 나타냈을 때 당연히 3이랑 관련되어 있어야 되고, 크니까 오른쪽으로 가야 돼. 주의할 점은 뭐였냐면 여기에는 없지만 여기 등호가 들어갔을 때는 여기 채워줬어야 되는 거.하지만 등호가 없으니까 빈칸 빵. ④번이 정답이네. 이렇게 풀 수가 있습니다. 오케이. 다음 문제, 이거 쉬운 거니까 조금 빨리 넘어가 볼게요.일차부등식을 풀면, 이거 풀기 위해서 일단 맨 처음에 우리 괄호부터 해 줘야 된다는 거. 너무 많이 했으니까 이제 알아야 돼.괄호부터 해결해주면 우리 2x-24+3x가 6보다 크거나 같다. 이제 x 동류항끼리 정리하고, 상수항을 우변으로 이항하면 5x가 30보다 크거나 같다. 그래서 x가 5×6=30. 6보다 크거나 같다.⑤번이 정답입니다. 이렇게 괄호가 들어와 있을 때는 괄호부터 해결하고요. 그다음에 이렇게 쭉쭉쭉 우리 풀던 대로 그냥 풀면 돼. 간단하죠.7번. 이번에는 뭐가 등장했어? 소수가 등장했네. 이것도 우리 너무 많이 했으니까 10의 거듭제곱을 곱해줄 건데, 굳이 100, 1000, 10000, 곱할 필요 없이 몇만 곱해도 다 정수가 된다?10만 곱해도 되겠다. 그럼 10을 곱해보면 이 좌변은 3x-8이 되고요. 10은 양수니까 부등호 방향 그대로입니다. 그리고 우변이 5x가 되겠다.이제 5x 좌변으로 이항, -8을 우변으로 이항시키면 -2x가 8보다 크다는 식이 나오고, -2로 나눠주면 부등호 바뀌는 거 조심하면서 -4보다 작다는 식이 나오고요.여기 있는 ①번이 정답이 될 겁니다. 그래서 지금 우리가 풀고 있는 이 문제들은 앞번호라서 그런지 좀 쉬워요. 그래서 선생님은 지금 자세히 설명하느라 조금 시간이 길어지고 있지만,여러분은 이런 문제들은 좀 빠르고 정확하게 풀고 넘어갈 수 있는 연습을 해야 된다. 주의하면서 다음 문제.일차부등식을 풀면, 당연히 우리 분수가 등장했으니까 우리 뭐 해야겠다? 분모에 최소공배수를 양변에 곱해야겠다.3이랑 2의 최소공배수는 6이니까 여기 양변에 6을 곱해주면 앞에 있는 친구는 6이랑 3이랑 약분돼서 4x가 남을 거고, 뒤에 있는 친구는 약분돼서 3이 남을 건데,여기 5-x가 걸려 있으니까 꼭 괄호를 쳐서 계산해줘야 된다. 우리 친구들, 이거 빼먹는 친구들이 진짜 많아요. 선생님이 한 100번 얘기해도 100번 빼먹는 친구들이 있거든요.절대 빼먹으면 안 됩니다. 이렇게 괄호. 그 상태에서 우리 6을 곱했기 때문에 우변은 18이 되고, 부등호 방향 변해? 안 변해?양수니까 안 변해. 이제 이거 괄호 풀고 문제 풀면 되겠다. 4x+15-3x가 18보다 작거나 같다가 되고, 여기서 x 동류항 계산하면 x만 남고,얘 이항하면서 x가 3보다 작거나 같다는 식이 나오겠습니다. 정답은 여기 있는 ③번이 되겠죠. 그래서 우리는 이제 분수가 있는 친구들도 어렵지 않게 쑝쑝 해결할 수 있어야 돼.이제 9번. 9번 같은 문제가 조금 시험에 출제될 확률이 많은 친구들이죠. 선생님이 별표 2개 치겠습니다. a가 2보다 작다일 때 x에 대한 일차부등식, 이 친구를 풀어주세요.풀어주세요 라고 했기 때문에 당연히 해를 구해야겠다. 그런데 그 해를 구하는 과정에서 조심해야 되는 부분이 있는데, 어떤 건지 같이 살펴보면요.일단 여기 있는 일차부등식을 풀어야 되니까 이거, x는 좌변, 상수항은 우변으로 이항하고 시작하겠습니다. 그러면 ax-2x가, 이 친구가 넘어가면서 +3이 되니까 10-5a보다 작다는 식이 되죠.여기도 약간 부등호가 마음에 안 드는데 이렇게. 보면 이 x가 지금 동류항이기 때문에 동류항끼리 묶어주면 a-2의 x가 10-5a보다 작다고 쓸 수 있고, x의 계수 a-2로 양변을 나눌 겁니다.나누면 a-2분의10-5a가 되는데 선생님이 여기를 비워놨습니다. 왜 비워놨을까요? 여기. 우리 a-2로 지금 양변을 나눴잖아.그런데 아무 생각 없이 그냥 막 하는 친구들이 있어. 그럼 안 돼요. 왜 안 돼? a-2가 양수인지, 음수인지 모르잖아. 그걸 알고 난 뒤에 부등호 방향이 어떻게 될 거야. 결정을 해줘야겠죠.그때 쓰는 조건이 뭐야? 이거, 아직 안 쓴 조건. 이 친구 써야겠다. a가 2보다 작다고 했으니까 여기 있는 a-2라는 친구는 당연히 0보다 작겠지.그러니까 우리 지금 음수로 나눈 거구나. 부등호 방향 반대가 돼야 돼. 주의해야 되기 때문에 선생님이 여기 네모 칸으로 뚫어 놓은 겁니다.‘선생님, 오케이. 여기까지 알겠어요. 그런데 이거 오른쪽에 생긴 식이 좀 끔찍한데요. 어떻게 풀죠?’ 이런 거 잘 보시면 얘랑 얘랑 공통으로 지금 5를 가지고 있어.그래서 선생님이 이 친구를, 분자를 -5로 묶어 보겠습니다. -5로 묶으면 이 친구는 a만 남고요. 이 친구는 -2가 남겠지. 뭐야, 약분이 되네.그러니까 우변이 바로 간단하게 -5만 나오네. 결과적으로 해는 x가 -5보다 크다는 해가 나오겠다. 정답 어딨니? 정답은 여기 ④번에 있습니다.이런 문제, 시험에 잘 나올 수 있으니까 주의해서 다시 한번 복습해 보세요. 다음 10번 문제. 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다.x에 대한 두 일차부등식. 이 친구랑 이 친구의 해가 서로 같대요. 그때 a의 값을 구해주세요. 해가 같다고 했기 때문에 풀어봐야겠죠. 같이 풀어보면, 럭키하게 왼쪽에 있는 친구는 풀 게 없어.이미 해가 나와 있어. 이제 오른쪽에 있는 친구를 풀기 위해서 선생님이 x+2가 5(x-2)보다 작거나 같다. 이거 괄호 풀어서 생각해 보면 x+2가 5x-10보다 작거나 같다.이항, 이항시켜버리면 좌변은 -4x, 우변은 -12. 양변 -4로 나눠주면 결국에 x가 3보다 크거나 같다는 해가 나오는데, 여기서 이 친구랑 이 친구가 같아야겠죠. 해가 같다고 했으니까.그러니까 이 친구랑 x가 a-5보다 크거나 같아야 돼요. 그럼 보니까 a-5가 얼마가 나와야 돼? 3이 나와야 돼. 결과적으로 a는 얼마? 8이 될 거야. ④번이 정답입니다.이렇게 선생님이랑 대단원 실전 테스트 1번부터 10번까지 쭉 풀어봤고요. 우리 남은 시간 동안에는 현샘의 구출 문제를 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다.오늘의 현샘의 구출 문제. 첫 번째 문제는 우리 실전책 14쪽에 있는 19번 문제입니다. 선생님이 우리 일차부등식 배울 때요, 이거 굉장히 중요하다고 여러 번 강조했던 문제거든요.같이 한번 문제를 읽어 보면, 처음에 a에 대한 부등식이 나와 있고요. 그다음에 x에 대한 일차부등식을 풀어주세요. 이런 식으로 부등식이 2개 나와 있는 문제거든요.우리 이런 문제는 앞에 있는 부등식에서 이 a에 대한 조건을 끌어냈고요. 끌어낸 a의 조건을 가지고 밑에 있는 부등식을 푸는데 활용했어야 됐어.그래서 선생님은 먼저 저 앞에 있는 부등식에서 a의 범위를 구해 보도록 하겠습니다. 그래서 주어진 식을 보면 2a+3이 4a-5보다 커요.여기서 a의 범위를 구하기 위해서 이항, 이항시켜버리면 좌변이 -2a, 2a, 우변이 -8. 여기서 a의 범위는 -2로 나눌 거니까 부등호 반대되고, 4보다 작아요.이제 이것을 이용해서 아래에 있는 친구를 풀어야 되는데, 일단 아래에 있는 친구 식을 정리해 보면요. ax+3a가 12+4x보다 작아.이제 x를 좌변으로 이항시키고 상수항을 우변으로 이항시켜주면, ax-4x가 12-3a보다 작아요. 왼쪽에 있는 친구들이 x로 동류항이네. 동류항을 묶어주면 (a-4)x보다 12-3a가 더 크다.여기서 눈치를 채야지. 여기 a-4로 나눌 건데, 이 a-4로 나누는 과정에서 이 친구가 양수인지, 음수인지를 몰라요. 그러니까 그때 이 친구를 사용해야겠다는 느낌이 와야 됩니다, 이제는.그래서 양변을 a-4로 나눠주면 좌변은 x만 남고요. 선생님 아직 부등호 방향, 네모 칸 뚫어 놓고, 왜? 양수인지, 음수인지 모르니까.이 친구로 나누면 a-4분의12-3a가 될 거야. 이제 우리 여기 주어진 조건으로 a-4의 부호를 한번 판단해볼 건데, 우리 a가 4보다 작다고 했으니 a-4라는 친구는 양수일까요? 음수일까요?당연히 음수겠죠. 그러니까 우리 지금 음수로 나눈 거구나. 그럼 부등호 방향이 어떻게 돼야겠구나? 반대가 돼야겠구나. 오케이? 아까 했던 문제랑 굉장히 유사합니다.그다음 여기서 이 친구 계산하려고 봤더니, 뭐야? 왜 이렇게 복잡해. 아까처럼 똑같이 a 앞에 있는 -3으로 분자를 묶어 버리면 -3. 그러니까 분배법칙 하기 전으로 되돌리는 거죠.그럼 이 친구는 a만 남고, 이 친구는 -4가 남을 거야. 그리고 분모도 a-4. 럭키, 약분이 되는구나. 그래서 결과적으로 해를 구해 보면요.해는 x가 여기 약분되면 -3만 남으니까 -3보다 크다는 식의 해가 나옵니다. 이 문제는 선생님이 많이 출제된다고 했죠. 약간 고난도 문제로 많이 출제되고요.우리 풀기 위해서 2개의 부등식을 어떻게 활용해야 되는지 정확하게 알고 있어야 됩니다. 첫 번째 부등식으로 a의 범위를 알아내고, 그거 가지고 아래 있는 x에 대한 일차부등식을 풀 때꼭 활용해줘야 된다. 서술형 문제로 나왔을 때 이거 아무 생각 없이 그냥 막 부등호 방향 하면 돼? 안 돼?안 된다. 정확하게 근거에 의해서 a-4라는 친구가 이 조건에 의해서 음수일 거예요. 그래서 부등호 방향 반대로 됐습니다.그리고 여기 복잡한 식은 -3으로 묶어주면 간단하게 약분이 됩니다. 오케이? 이 문제 꼭 여러 번 복습하세요. 오케이.다음, 현샘의 구출 문제 두 번째 문제입니다. 이 문제도 우리 고난도 문제로 많이 출제되는 친구예요. 이것도 선생님이랑 예전에 같이 풀어봤던 기억이 있습니다.같이 한번 살펴보면, 일차부등식, 이 친구를 만족시키는 자연수 해가 없을 때 a의 값의 범위를 구하면? 보통은 우리 x의 값, 해 구해서 x가 어떻게 돼. x의 값을 구하는 문제가 굉장히 많았는데,지금 이 문제는 a의 값의 범위를 구해달래. 그 a의 값의 범위를 구하기 위해서 만족시키는 자연수 해가 없다는 이 조건을 어떻게 사용할지 선생님이랑 같이 한번 보도록 하겠습니다.일단 해에 관해서 뭔가를 해결하기 위해서는 이 친구를 풀어봐야겠죠. 주어진 -15+6x가 10x-3a보다 작다는 이 일차부등식을 풀어보면요.이거, 10x 이항, -15 이항, 그러면 넘어가면서 좌변 -4x, 넘어가면서 15-3a. 그다음에 x의 해를 구하기 위해서 양변을 -4로 나눠보면 x가 부등호 방향 반대,-4니까 반대되면서 -4분의15-3a가 됩니다. 그런데 선생님은 이상하게 분모에 마이너스가 있는 게 조금 싫어요.그래서 얘를 조금만 변형시켜주면 이 마이너스를 분자로 올려버려도 되니까 올려 버리면 3a-15가 된다. 그래서 x는 4분의3a-15보다 작다는 해가 나와.그런데 우리 여기 a가 얼마인지 모르니까 이 해를 구체적으로 구할 수가 없단 말이야. 그때 만족시키는 자연수 해가 없다는 조건을 여기에 적용해서 우리 a의 값의 범위를 알아내야 되는 거예요.머릿속에서 이게 예를 들어서 2나 3이야. 그럼 우리 알 수 있겠지. x가 2보다 작다. 이거 우리 너무 잘 알고 있잖아. 그런데 모르는 문자가 있기 때문에 이럴 때는 선생님이 어떻게 했었냐면,수직선 위에다 해를 나타내 봤습니다. 근데 우리 자연수랑 관련이 있기 때문에 이 기준을 그냥 0으로부터 생각해 버리면 좋겠죠. 자연수랑 관련이 있으니까.그래서 0, 1, 2, 3, -1, -2. 이런 식으로 있다고 쳐볼게요. 그럼 우리는 지금 4분의3a-15가 얼만지 몰라. 모르니까 예를 들어서 여기에 있을 수도 있고, 누가?여기 4분의3a-15가 여기에 있을 수도 있고요. 아니면은 여기에 있을 수도 있고, 아니면 여기에 있을 수도 있겠지.그런데 잘 생각해 보면요. 여기 있는 이 친구는 자연수 해가 없어야 되는데, 여기에 만약에 4분의3a-15가 있다고 생각을 하면 자연수 해가 있게요? 없게요?있습니다. 누구? 1이라는 자연수 해가 여기 범위 안에 포함돼 버리잖아. 그러니까 이 친구가 여기에 위치하면 안 되겠네. 그럼 비슷하게 이번에는 여기에 4분의3a-15.이 친구가 여기에 있다고 생각하면 이 범위 안에 만족하는 자연수 해 있어? 없어? 0부터 들어가니까 없잖아. 얘는 되네.얘도 마찬가지야. 얘도 생각해 보면 여기에 4분의3a-15가 위치하고 있다고 생각하면 이쪽 부분에 자연수가 없기 때문에 얘도 되네.그러면 뭔가 왼쪽에 있는 친구들은 다 될 건데, 어느 순간 오른쪽으로 넘어가 버리면 얘처럼 안 되겠구나. 왜? 이쪽으로 크게 넘어와 버리면 자연수가 엄청 많이 여기 안에 포함돼 버리잖아.그러니까 왼쪽에 있는 건 오케이. 0보다 왼쪽에 있는 건 오케이. 근데 언제까지 오른쪽으로 갈 수 있을까를 따지는 게 이 문제의 포인트겠죠.그래서 여기 너무 많이 쓰여 있으니까 수직선을 하나만 더 그려볼게요. 그래서 0, 1, 2, -1, -2. 아까 뭐라고 했냐면 여기서 알아낸 것.여기까지는 됐어. 여기까지는 됐단 말이야. 여기에 자연수 해 없잖아. 그럼 언제까지 오른쪽으로 갈 수 있을까? 여기서 될까? 될까? 될까?1보다 넘어가면 무조건 안 돼. 왜? 1을 무조건 포함하고 있으니까 1은 넘어가면 안 될 것 같아. 그럼 1에 걸쳐 있으면 어떨까? 이렇게. 1에 걸쳐 있을 때도 될까요? 안 될까요?되겠죠. 왜냐면 여기 뚫려있잖아. 1을 포함하지 않잖아. 그러니까 딱 4분의3a-15라는 친구가 1일 때 딱 걸쳐 있을 때까지는 되겠네.왜? 여기에 자연수 해가 없으니까. 그런데 그 친구가 1보다 조금이라도 커져 버리면 1을 포함하기 때문에 여기서 알 수 있는 거. 4분의3a-15가 딱 1보다는 작거나 같아야 돼. 왼쪽으로는 된다고.여기서 이제 a값의 범위를 구해 보면 되겠다. 3a-15가 4보다 작거나 같다. 넘어가서 우리 a의 범위를 구해 보면 a는 결국에 3분의19보다 작거나 같다는 a값의 범위가 나옵니다.이 문제는 아마 어려웠을 거예요. 어려워서 선생님이 앞에 우리 수업할 때도 가지고 왔었지만, 또 까지고 온 거야. 아까 전 문제도 똑같고요.어렵게 출제되면 이런 문제가 출제될 수 있으니까요. 선생님이 이전에 해줬던 거, 그리고 이거까지 여러 번 복습해서 절대 틀리지 않도록 합시다. 아시겠죠?그럼 오늘 너무 많이 고생했다. 문제를 너무 많이 풀었어. 중요한 개념이 뭐였는지 복습하러 한번 가 보도록 하겠습니다.현샘의 일등수학. 오늘의 문제 풀이 포인트! 1번. 일차부등식을 묻는 문제는 모든 항을 좌변으로 이항했을 때 좌변이 일차식이며 부등호를 포함한 그 친구들을 바로 일차부등식이라고 합니다.여기 밑에 예시가 나와 있죠. 두 번째, 부등식의 성질과 관련된 문제. 선생님이 굉장히 많이 나온다고 했습니다. 주어진 조건으로부터 일단 간단한 a랑 b의 대소비교부터 시작해야 된다.그리고 그 a랑 b, 대소비교한 것으로부터 나머지 친구들을 찾아내는 거. 선생님이 아까 자세하게 필기해줬으니까 꼭 복습해 보시고요.세 번째, 일차부등식의 풀이는요. 중요한 것은 음수를 양변에 곱하거나 나눌 때 부등호 방향이 바뀐다는 것에 주의를 하면 우리 어렵지 않게 일차부등식을 풀어낼 수가 있었다.오늘 선생님이랑 굉장히 많은 문제들을 풀었고요. 사실 좀 쉬운 문제도 많았고, 선생님 마지막에 가져왔던 구출 문제들은 중요하고 어려웠었는데요.여러분이 꼭 여러 번 복습을 해 봐야겠죠. 그래서 여러분이 복습을 하라는 의미에서 선생님이 따로 숙제는 준비하지 않았습니다. 스스로 틀렸던 문제를 고쳐보고 오답 노트도 써 보시고요. 오케이?그러면 선생님은 여러분이 대단원 실전 테스트를 다 풀었다고 믿고, 다음 시간에는 이 뒤에 문제부터 같이 풀어보는 시간을 가질 거에요.혹시라도 아직 대단원 실전 테스트를 안 풀어본 친구들은 양심에 손을 얹고 아니야, 오늘은 풀고 봐야 돼. 꼭 풀고 다음 시간 수업 듣도록 합시다. 아시겠죠?고생했어요. 굿바이. 다음 시간에 봐요.안녕하세요. EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그 날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.우리는 지금 부등식과 연립방정식, 대단원 실전 테스트 1회를 같이 풀어보고 있습니다. 지난 시간에는요. 우리, 핵심개념 리마인드해서, 부등식, 마인드맵 그렸었고,그다음에 1회 1번부터 10번까지를 같이 풀었었고요. 오늘부터는 부등식과 연립방정식의 대단원 문제, 11번부터 21번까지 같이 풀어본 다음에, 남는 시간 동안에는 구출 문제를 같이 풀어볼 겁니다.그런데 오늘은요. 우리 부등식의 활용이 아주 많이 나오기 때문에, 우리 활용. 친구들이 어려워하고, 실제로도 어렵잖아요? 그래서 오늘 핵심개념 리마인드 시간에는요.그냥 마인드맵 그려보는 것 아니고, 활용에는 어떤 것들이 있는지 간단하게 살펴볼 거거든요. 그럼 선생님이랑 본격적으로 부등식과 연립방정식의 대단원.문제풀이 들어가기 전에, 핵심개념 무엇이 있었는지 리마인드하는 시간을 가져보도록 하겠습니다.선생님이 여기 일단 일차부등식의 활용. 풀이 순서를 가지고 왔어요. 이거 이제 머릿속에 다 박혀 있어야 돼. 이미 알고 있어야 돼.같이 한번 보면, 첫 번째, 구하려고 하는 것을 미지수 x로 놓는다. 일단 미지수 설정부터 하고 나서 고민하는 거야.두 번째, 문제의 뜻에 맞게 x에 대한 일차부등식 세우기. x에 대한 일차부등식 세우기. 여기 굉장히 중요하고 여러분들이 어려워하는 부분이라고 했어요.사실 이 식 세우는 방법. 식 세우기에 대해서는 요령이 없습니다. 여러분들이, 여러 개. 많이 문제를 풀어보고, 이럴 때는 이렇게 식을 세워야 되는 구나. 체득하는 수밖에 없어요. 아시겠죠?그래서 식 세우기 굉장히 중요하고요. 선생님이 엄청 많이 해줬으니까 잘 기억이 안 나는 친구들은 앞으로 가서 복습도 꼭 해보시는 걸 권장합니다.세 번째, 식 세웠으니까 뭐 해야 돼? 해를 구해야겠다. 해를 구하기. 네 번째는 이제 해 구한 게 문제의 뜻에 잘 맞는지 확인까지 해줘야 돼.그래서 우리는 이 4가지 풀이 순서를 기억하고 있으면 그 어떤 일차부등식의 활용 문제가 와도 풀어낼 수 있어야 된다. 물론 어렵긴 하겠지만.그래서 선생님이 강조하고 싶은 것. 첫 번째. 그냥, 활용 왜 이렇게 어려워? 짜증난다. 이렇게 하고 팔짱 끼고 있는 게 아니라, 일단 미지수부터 설정하고 고민한다.그다음 두 번째는 식 세우는 연습을 많이 해야 된다. 오케이? 그래서 처음에 나오는 이 활용은요. 가장 많이, 빈번하게 나오는 친구가 이 수에 관한 활용이에요.같이 한번 읽어서 문제를 풀어보면, 연속하는 세 홀수에 대하여 작은 두 수의 합에서, 가장 큰 수를 뺀 것이 8보다 작다. 이와 같은 수 중에서 가장 큰 세 홀수를 구하시오.이 수에 관한 활용을 풀 때, 일단 연속하는 세 정수, 또는 연속하는 세 홀수나 짝수가 나왔을 때, 미지수 설정을 어떻게 해야 되는지, 선생님이 알려줬었는데 기억나시나요?우리 세 홀수는요. 연속한다고 생각해보면, 1,3,5. 3,5,7. 규칙이 있습니다. 어떤 규칙이 있냐면, 가운데에 있는 숫자-2하면 왼쪽. +2하면 오른쪽.마찬가지로 왼쪽은 -2, 오른쪽은 +2. 연속하는 세 홀수는 이런 특징을 가지고 있으니, 우리 미지수를 설정할 때 세 홀수를 x-2, x, x+2를 연속하는 세 홀수로 놓으면 된다고 했던 것,당연히 기억나야겠죠? 그다음에는 이제 식을 세워 볼 건데, 미지수를 설정했으니까 작은 두 수의 합에서 가장 큰 수를 빼는데, 작은 게 얘네 둘이니까.작은 두 수의 합에서 누구를 빼? 가장 큰 수를 빼줄 거야. 그런데 이게 8보다 작아야 된다고 식을 세울 수 있겠죠.이제 식 세웠으니까 문제의 해 구하면 되겠다. 이거 괄호. 괄호 앞에 아무것도 없으면 그대로 나오고. 뒤에 +x. 이거 마이너스 분배법칙해주면, -x-2.그러니까 여기서 x랑 x가 하나 사라지고, x-4<8. 결국에 x<12라는 해가 나옵니다. 그런데 문제에서는 이와 같은 수중에서 가장 큰 세 홀수를 구해달라고 했으니,이 범위에서 가장 큰 홀수 x는 누구야? 11이잖아. 그러니까 11로부터 2를 빼고, 2를 더한 9, 13. 이 친구들이 문제에서 원하는 정답이 되겠다.그래서 이게 수에 관한 활용은요. 이런 식으로 미지수 설정하는 거 알아야 돼. 조금 응용해서는 3의 배수.연속하는 3의 배수, 또는 연속하는 4의 배수가 나왔을 때도 미지수 설정을 잘할 수 있어야겠다. 오케이.그다음에는 무서운 거속시에 대한 활용입니다. 문제 한번 같이 읽어보고 간단하게 풀어보면요. 명우는 역에서 상점까지 시속 3km로 걸어가서 물건을 사려고 한다.기차 출발 시간까지 2시간이 남았고, 상점에서 물건을 사는 데는 20분이 걸린다면, 상점에서 역까지 몇 km 범위 안에 있어야지 물건을 살 수 있을까?활용 문제이기 때문에, 이거 왜 이렇게 길어. 팔짱 끼는 것 아니고. 어떻게 하기로 했어? 미지수부터 설정을 한다.그래서 x를 설정을 해야 되는데, 문제에서 뭘 구하라고 했냐면 상점에서 역까지의 거리. 범위를 구해달라고 했으니까 상점, 역 사이의 거리라고 미지수를 놓겠습니다.그런데 이 거속시 문제는요. 우리 단위가 굉장히 중요하고, 다 km가 나와 있기 때문에 km로 우리 식을 세워줄게요.이거 조금 구조화를 해보면, 우리 역에서 상점까지 거리를 지금 단위 생략하지 말까요? 이렇게? 단위까지 써주면 x km야.그런데 갈 때나 올 때나 전부 시속 3km로 왔다 갔다 할 거니까, 여기서도 시속 3km. 그다음 여기서 올 때도 시속 3km로 올 거야.이제 시간 가지고 문제의 식을 세워볼 건데요. 우리 가는 데 걸리는 시간. 시간은 속력분의거리니까.가는 데 걸리는 시간은 속력분의거리. 3분의x만큼 가는데 시간이 소모가 되고. 올 때도 마찬가지로 속력이 3km/h니까 올 때도 걸리는 시간은 3분의x야.그런데 누구를 빼먹으면 안 돼? 물건을 산다고 했잖아. 물건을 사는 게 몇 분이야? 20분이잖아. 그런데 이거를 어떤 친구들은 그냥 +20이야. 이렇게 놓는 친구들이 있어요.안 됩니다. 왜 안 되냐면 지금 hour. 시간. 1시간이 기준이기 때문에 이렇게 쓰면 안 되고요. 우리 20분이라는 친구는 60분의20이라고 써줘야 맞는 거겠죠?그런데 그게 2시간 안에 들어와야 돼. 이렇게 식을 세울 수 있겠다. 이거 약분하면 그냥 ⅓이니까 양변에 다 3을 곱해주면 2x+1≤6이 나오고,여기서 x값을 구해보면, x의 해는 2분의5보다 작거나 같아. 그래서 몇 km의 범위 내에 있어야 되냐면 2분의5km 범위 이내에 있어야 돼요. 정확하게 단위 써서 답까지 구해주시면 됩니다.어렵지 않았죠? 그런데 가장 많이 하는 실수가 뭐야? 단위 생각하지 않고 이거를 그냥 +20이라고 생각하는 친구들.심지어는 물건 사는 데 20분. 이걸 까먹고 안 쓰는 친구들도 있어요. 절대 안 되고, 꼭 시간. 그리고 거리에 대한 단위를 잘 생각해서 거속시 문제는 풀어야 된다는 겁니다.그러면 선생님이 준비한 여기, 핵심개념 리마인드는 끝났고요. 바로 대단원 실전 테스트로 넘어가 보도록 하겠습니다.선생님이랑 이제 대단원 실전 테스트 11번부터 같이 풀어볼 건데요. 한 번 더 강조하겠습니다. 노파심에서. 이거 아직 안 풀어본 친구들은요.제발 꼭 풀어보고 나서, 정답도 고쳐보고 이 수업을 듣는 것. 추천합니다. 그래야지 수학 공부가 돼요.11번부터 같이 풀어보면, 12,000원 이하의 돈으로 900원짜리 볼펜과 700원짜리 연필을 합하여 15자루 사려고 한다. 이때 900원짜리 볼펜은 최대 몇 자루까지 살 수 있는지 구하시오.x를 누구로 놔야 되는지 너무나도 명확하다. 왜? 문제에서 볼펜 몇 자루냐고 물어봤잖아. 그러니까 x는 선생님이 볼펜의 개수로 놓겠습니다.이제 x. 미지수 설정했으니까 식을 세울 거야. 식을 세우려고 봤더니, 일단 우리 연필은. ‘선생님, 연필을 알아야지 식을 세울 수 있는데. 그러면 연필을 또 y라고 놓을까요?’ 그럴 필요가 전혀 없죠.왜 없냐면, 볼펜이나 연필을 합해서 15자루 샀다는 이 조건으로 인해서, 우리 연필의 개수를 표현할 수 있습니다. 연필을 어떻게 표현할 수 있어?15자루. 더해서 15자루가 되어야 하니까 연필의 개수는 15-x라고 표현할 수 있겠죠. 그럼 더해서 딱 15가 나오잖아.그러니까 굳이 여기서 또 y를 놓을 필요가 없다는 겁니다. 이제 가격 가지고 식을 세워 보면요. 볼펜은 하나에 900원이야.그러니까 볼펜 x개 사면 900x원이 될 거고. 그다음 연필은 하나에 700원이기 때문에, 700에다가 여기 있는 15-x개를 곱해주면 연필의 가격이 될 거고요.나는 가진 돈이 12000원 밖에 없어. 이렇게 식을 세울 수 있겠죠. 이제 이거 괄호 풀어보면, 좌변은 900x. 그대로. 그다음 이 친구들, 10500-700x≤12000.이거 좌변 x끼리 동류항 정리해보면 200x가 되고요. 이 친구가 넘어가면서 우변에는 누가 남아? 1500이 남겠다.양변을 다 200으로 나눠버리면 부등호 방향 그대로 있고, 2분의15. 소수로 고쳐보면 얘가 7.5잖아?그러니까 x≤ 7.5, 그러니까 최대한 많이 살 수 있는 볼펜의 개수 x는 7개가 되겠다. 이렇게.이 문제 돈과 관련된 문제였고 사실 그렇게 어렵지는 않았기 때문에 빠르게 풀고 넘어갈 수 있어야겠다. 중요한 거는 이거, 연필의 개수 놓는 거. 아셔야겠죠?그다음 12번은 도형에 관한 문제입니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 6cm긴 직사각형이 있다. 이 직사각형의 둘레의 길이가 80cm 이상이 되게 하려면세로의 길이는 몇 cm 이상이어야 하는지 구하시오. 이거 x도 너무 명확하게 나와 있죠. 문제에서 뭘 구하라고 했어?세로의 길이를 구하라고 했기 때문에, ‘선생님. x는 세로의 길이로 놓겠습니다.’ 그런데 단위는 다 cm니까, 단위도 cm예요.아까랑 마찬가지로요. 우리 가로의 길이도 알아야지. 세로랑 가로의 길이를 다 알아야지 둘레를 구할 수 있어.‘선생님, 그러면 가로도 모르니까 가로도 미지수로 놓을까요?’ 아니죠. 여기 있잖아요. 가로가 세로보다 6cm 길어.그러니까 가로의 길이는 어떻게 표현할 수 있냐면 세로보다 6cm가 길다고 표현할 수 있겠죠. 그런데 이런 도형 문제는요.문제에서 도형이 안 주어져 있으면 여러분들이 도형을 그려서 문제를 해결하면 눈에 확 들어옵니다. 같이 한번 그림 그려보면, 직사각형이니까 직사각형을 이렇게 그립니다.단위 생략해보면 가로의 길이가 x+6이니까, 그리고 세로의 길이가 x니까. 이렇게 놓을 수 있겠다. 그런데 문제에서 원하는 건 둘레야.그러니까 얘네 둘을 더한 다음에 얼마를 곱해줘야 돼? 2를 곱해줘야 둘레가 나오겠다. 얘네 둘을 더하면 2x+6이니까요.이 둘레의 길이가 80cm이상이 되고 싶어. 식을 세울 수 있겠죠. 괄호 풀어보면, 4x+, 6×2=12. 80보다 크거나 같다.이 친구 넘어가면요. 4x≥68. 결국에 x≥17. 그런데 문제에서 정확하게 답을 구해줄 때는 세로의 길이가 몇 cm 이상이니? 17cm 이상입니다. 정확하게 답까지 써줘야겠죠.이렇게 도형과 관련된 문제에서, 도형이 문제에 안 주어져 있어? 그러면 내가 그리면 돼. 아시겠죠? 그다음, 13번 문제.은주는 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 3km로 걷고, 내려올 때는 같은 길을 따라서 시속 5km로 걸어서 2시간 이내에 등산을 마치려고 한다.이때 최대 몇 km 지점까지 올라갔다 올 수 있는지 구하시오. 일단 이거 활용 문제이기 때문에요. 맨 처음에 미지수부터 설정하고 시작해야 된다.그래서 선생님은 미지수 x를 설정하겠습니다. 그런데 문제에서는요. 뭘 구하라고 했어? 최대 몇 km 지점까지 올라갈 수 있냐고 물어봤기 때문에, 선생님은 x를 등산로의 길이라고 놓겠습니다.그런데 이 거속시 문제에서 가장 중요한 건 뭐다? 단위를 맞춰줘야 된다. 그런데 문제에 나와있는 단위가 전부다 km니까요. 당연히 단위는 km로 맞춰주면 좋겠다고 생각할 수 있겠죠.이제 식을 세워야 되는데. 선생님이 그냥 세우면 어려우니까 그림을 좀 그려보면, 등산로의 길이가 x km라고 지금 놓은 상태고요.올라갈 때는 시속 3km/h. 그리고 내려올 때는 시속 5km/h로 내려올 거예요. 이제 우리는요. 시간과 관련된 식을 세우면 됩니다.그런데 우리 거속시에서, 시간은 속력분의거리였잖아요? 그러니까 우리는 올라갈 때 걸린 시간과 내려올 때 걸린 시간을 이 친구들로 구할 수 있는 거죠.한번 같이 구해보면, 올라갈 때 걸린 시간은 속력분의거리이기 때문에, 3분의x가 우리 올라갈 때 걸린 시간.그다음에 내려올 때 걸린 시간은 속력분의거리를 해보면, 5분의x시간이 내려오는 데 걸린 시간이다. 그런데 얘네 둘이 더했을 때, 두 시간 이내에 들어와야 돼.그러니까 이 친구들이 2보다 작거나 같다고 식을 세울 수 있겠다. 이제 이 식을 푸는 거, 어렵지 않죠?양변에 15를 곱해주면 5x+3x가 15곱하면, 30보다 작다. 이 친구가요. 8이기 때문에 8x≤30. 여기서 x의 범위 구해보면, x≤8분의30. 약분하면 x≤4분의15라는 해가 나오고,문제에서는 몇 km 지점까지 올라갔다 내려올 수 있냐고 물어봤기 때문에, 최대 4분의15km까지 올라갔다가 내려올 수 있다고 해결할 수 있습니다.다음 중 일차방정식의 해가 아닌 것은? 우리 해 물어보면 무조건 뭐 해보면 돼? 대입해서 참인지, 거짓인지 판단해보면 된다. 뭐한다? 대입해서 참인지, 거짓인지.①번부터 대입을 해보면, ①번, (5, -3) 여기 대입해보면요. 3×5=15. 그다음에 -에 -3이니까 +3은 18. 오케이. 얘 참.그다음, ②번. x에다가 6 집어넣으면 18. y에 0 집어넣으면 얘도 18. 참이네. 7이랑 2. 여기다 대입을 해보면 3×7=21, -2는 19. 여기 있었네. 이 친구가 틀렸구나.그다음에 여기 (8, 6)하고 (9, 9)까지 해보면요. (8, 6) 여기에 대입해보면, 3×8=24. -6은 18. 맞네. 참.(9, 9) 대입하면 3×9=27. -9는 18. 얘도 맞네. 그래서 정답은 ③번이 된다. 그래서 이렇게 해를 물어보는 친구들은 대입을 해서 알아보면 되는데, 여기서 중요한 특징 하나를 발견할 수 있죠?뭐야? 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식은요. 해가 여러 개 나온다는 특징 하나 알고 넘어갑시다. 아시겠죠?15번 문제입니다. x, y가 자연수일 때 일차방정식 3x+4y=35의 해의 개수는? 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식은요. 해가 여러 개가 나올 수 있습니다.그래서 너무 많기 때문에 보통은 이렇게 문제에서 ‘x, y가 자연수일 때’라는 조건을 많이 줘요. 그런데 자연수라는 조건을 줬기 때문에 우리는 좀 손쉽게 대입을 할 수 있어.1, 2, 3. 자연수 간단하잖아? 그래서 선생님이랑 같이 표를 그려서 x랑 y에 대입을 한번 해볼 겁니다. 누구를? 자연수를.표를 한번 그려보면, 선생님이 여기는 x, 여기는 y라고 생각해 볼게요. 선생님은 x를 기준으로 대입을 해볼 건데, 자연수 중에서 가장 작은 수는 1이기 때문에, x에 1부터 대입해보겠습니다.x에다가 1을 대입하면 여기에 있는 이 식이 어떻게 변해? 3+4y=35라는 식이 되고요. 여기서 이제 y를 구해서 여기 표에 채워주면 되겠다.그런데 생각해 보면 3이 이항 되면 32이기 때문에, 4×8=32. y가 8이 나오겠네? 그래서 문제에서 원하는 x, y가 자연수인 이 일차방정식의 해가 되겠다.그런데 여러 개가 나올 수 있기 때문에 여기서 끝내면 안 되고요. 계속해서 대입을 해봐야 됩니다. 그런데요. 조금만 선생님이 머리를 써보겠습니다.어떻게 머리를 써볼 거냐면, 선생님은 짝수를 대입하지 않을 거예요. 2,4,6,8. 왜요? 선생님 왜 짝수 안 대입해요? 짝수 싫어하세요?아닙니다. 짝수 싫어하는 것 아니고, 여러분들이 생각을 해보면, 만약에 x 자리에 짝수를 대입했다고 생각하면, 우리 3×x. 전체가 얼마가 돼? 뭐가 돼? 짝수가 됩니다.왜냐하면 우리 어떤 수의 짝수를 곱하면 짝수가 되기 때문에 x가 짝수라고 생각하면, 3x 전체가 짝수가 돼요.그런데 마찬가지 논리로, 4y. 여기 4가 짝수네? 4y도 y가 뭐든 간에 무조건 짝수가 나옵니다. 짝수+짝수가 홀수가 될 수 있어, 없어? 없어요.그래서 선생님은 x에 굳이 짝수를 넣어보지 않겠습니다. 왜? 짝수 넣으면 얘도 짝수, 짝수. 짝수 더해서 홀수가 될 수 없기 때문에 짝수는 제외하고,x 자리에 홀수만 대입을 하면서 문제를 풀어볼게요. 그래서 1 다음에는 2가 아니라 선생님이 3을 대입해 보겠습니다.여기, x자리에 3을 대입하면 식이 어떻게 돼? 9+4y=35가 되고요. 여러분들이 여기서 y의 값을 구해보면, 이항시키면 어떻게 되냐면, 4y는 이항하면서 26이 되는데, y에다가 자연수.y 구해보면 4분의26, 2분의13이네. y가 자연수가 안 되네. 그러니까 얘가 탈락입니다. 왜냐하면 x, y 둘 다 자연수인 것만 구해달라고 했으니까.마찬가지로 x에다가 이제 4 안 넣고 5를 대입해보면요. 5 대입해보면, 3×5=15. +4y=35. 조금 빠르게 해보면 y 자리에 얼마가 들어가야 돼? 5가 들어가야 돼.4×5=20. 오케이. 얘네. 자연수, 자연수. 얘네 통과. 그다음 6, 대입하지 않고요. 7 대입해보면 방금이랑 비슷한 일이 일어납니다.x에다가 7 대입하면 3×7=21. +4y가 35가 되고, 여기서 y를 구하려고 하면요. y가 자연수가 안 되기 때문에 이 친구도 탈락.그다음에 8 안 넣을 거고, 9 대입해보면, 3×9=27. +4y는 마찬가지로 35가 되어야 하고요. 여기서 y를 구해보면 y는 2가 될 겁니다.마찬가지로 10, 안 넣을 거고요. 여러분들이 x 자리에다가 11 넣어보고 다 넣어봐도요. 문제에서 원하는 자연수, 자연수가 안 됩니다.그래서 우리가 원하는 자연수로 이루어진 해는 하나, 둘, 셋. 정답은 ②번이 되겠습니다.일차방정식의 해가 주어져 있는 문제. 우리 해가 주어져 있을 때는 해를 어떻게 하기로 했어? 대입하고 나서 생각하기로 했잖아.그러니까 여기 있는 이 친구들을 이 식에다가 대입을 하고 문제를 풀어보겠습니다. 대입할 때 중요한 것 뭐였어? 꼭 괄호로 이렇게 들어가 줘야 된다는 것. 괄호 안 치면 돼, 안 돼? 안 돼.무조건, 꼭 괄호 쳐서 들어가야 된다. 이제 괄호 풀어보면요. 3a+3. 그다음 -2, 분배법칙 해주면, 식이 이렇게 바뀌겠죠?그다음에 이거. 동류항 계산해보면 좌변에는 a만 남고요. 이 친구 +9인데 넘어가면서 -9가 되니까, a의 값은 2가 되겠다. 정답은 몇 번? ⑤번이 되겠습니다.간단하죠? 이렇게 해가 주어져 있을 때는 해를 대입해서 생각하면 돼. 그런데 대입할 때는 항상 괄호를 꼭 쳐줘야 돼.다음 문제. 얘도 보니까 연립방정식의 해가 주어져 있네. 그러면 해를 뭐하면 돼? 4, -1. 대입해놓고 생각하면 되겠다. 간단하니까, 대입부터 해보면요.x 대신에 4. y 대신에 -1을 대입해보면, 문제에 주어진 식이 처음에, 2×4=8. 그다음에 -1 넣어보면, -a가 3. 마찬가지로 아래 식에다가도 x=4 넣어보면, 4b.그다음에 -1 넣어보면 +2는 14가 되고요. 이 친구, a의 값 구해보면 a는 5가 될 거야. 그다음에 이거 b 구하기 위해서 2를 이항시키면, 4b가 12가 나오고, 결국에 b는 3이 나오더라.그런데 문제에서는 a+b의 값을 구해달라고 했으니까, a+b의 값은 8이 되겠구나. 정답은 ④번이 되겠습니다. 간단하죠? 지금 풀고 있는 문제도 사실 그렇게 어려운 문제들은 없기 때문에,빠르고 정확하게 풀고 넘어가는 연습, 꼭 하셔야 됩니다. 그다음, 18번. 연립방정식의 해가 (a, b)일 때, a-2b의 값은?이 문제는 딱 봐도, 대놓고 이거 대입법 써서 한번 연립방정식 풀어봐. 해 구해봐. 왜? 여기 x는, 하고 나와 있잖아. 대입법 써보라고 지금 얘기하고 있는 거예요.그러니까 선생님은 이 문제의 의도대로 대입법을 이용해서 일단 문제를 풀어보겠습니다. 우리 x 대신에 y+6을 위의 식에다 대입해보면요.중요한 것, 대입할 때는 꼭 이렇게 괄호가 들어가 줘야 된다. 괄호, x 대신에 y+6 넣어주고, +3y는 -4야. 이제 이거 풀어보면 y의 값을 구할 수 있겠죠?그러면 4y+24+3y=-4가 되고. 좌변 y만 남겨놓으면, 7y가 되고 이 친구 넘어가면서 -28이 됩니다. 그러면 y는 얼마? -4네.이제 이 y는 -4를 이 두 번째 식에 대입하면, 바로 x가 2라고 나오게 됩니다. 그런데 문제에서는 이 친구를 a, 이 친구를 b라고 했기 때문에, a는 2고요. b는 -4입니다.그때, a-2b의 값을 구해보면, a-2b. 이렇게. 정답은 얼마가 되겠다? 10이 되겠다. ①번. 그래서 우리 이 문제는요. 굉장히 기본적인 문제입니다.연립방정식을 대입법을 이용해서 풀 수 있니? 사실은 y를 이항해서 가감법으로 풀어도 상관은 없지만, 굳이 이렇게 대입하라고 날름 줬는데 그냥 받아들이면 되겠죠. 대입법으로 풀면 됩니다.다음. 19번. 연립방정식에서 x 또는 y를 없애기 위해서 다음 중 필요한 식을 모두 고르면? 아까는 대입법이 나왔지만 지금은 가감법을 쓰기 위해서 우리한테 물어보고 있다는 게 파악이 되어야겠죠.일단 x를 소거하기 위해서. x를 없애기 위해서는 x의 계수를 맞춰줘야 돼. 그런데 그냥 맞추는 것 아니고요. 여기 x의 계수의 최소공배수가 되게끔. 누구? 15가 되게끔 적절하게 수를 곱해줘야겠다.그러면 위의 식에는 이 친구가 15가 되려면 5를 곱해야겠네. 그러니까 5, 다시 ㉠식에다가는 5를 곱해야 돼.그다음, ㉡식에다가는 이 친구가 15가 되기 위해서는 3을 곱해줘야 되니까, ㉡식에다가는 3을 곱해줘야 돼.그런데 얘네, 더해야 될까요, 빼야 될까요? 헷갈리면 같이 이 식을 변형시켜보면요. 5를 곱했으니까 15x-10y=20. 3을 곱했으니까 15x+18y=48.이거 x 소거하려면 둘이 뭐해야 돼? 빼야겠구나. 그러니까 일단 정답은 어딨어? ③번 하나 있고요. 정답이 2개라고 했으니까.그다음 y를 없애기 위해서 y의 계수를 살펴봤더니, 2랑 6의 최소공배수는 6이야. 그러니까 아래 식은 그대로 놔두고, 위의 식에다가 뭐하면 돼? 3 곱하면 되겠네.그래서 위의 식에다가만 3을 곱하고요. 아래 식은 그대로 놔둡니다. 그러면 암산을 해보면요. 여기 3 곱하면 여기 -6 나올 거니까, 얘네 사라지려면 얘네 둘이 뭐해야 돼? 더해야겠다.정답 어디 있어? ㉠×3+㉡. ②번에 있겠다. 그래서 이 문제는 가감법을 이용해서 풀어보는 것까지는 아니지만, 가감법 이용하려면 어떻게 해야 되는지를 물어보고 있는 중이죠.그래서 가감법이라는 것 알고 있어야지 풀 수 있는 문제더라.다음, 20번. 주어진 연립방정식의 해가 (m, n)일 때, m+n의 값은? 당연히 이거 우리 연립방정식 풀어봐야겠다. 그런데 괄호가 있네? 괄호부터 해결해주면 돼.같이 한번 해보면, 7x는 그대로 있고요. 이 친구, -3 분배해주면 -3x-3y=-14. 아래 식도 마찬가지로 5y는 그대로 있고요. 2, 분배시켜주면, 2x+2y=10이야.이거 동류항끼리 간단하게 정리를 해주면, 4x-3y=-14이고, 이 친구는 2x+7y=10이야. 선생님이 이거 대입법 쓰기 조금 곤란하니까 가감법을 쓸 건데, 아래 식에다가 2를 곱해주면 x 소거가 되겠네.그래서 아래 식에다가 2를 곱해주면 4x+14y=20이 되고요. 여기 밑의 식에서 위의 식을 빼버리겠습니다. 빼버리면, 4x, 4x 소거되고, 이 친구들 계산하면 좌변은 17y. 우변은 34.y가 2가 되는구나. y=2를 아무 데나 상관없지만, 선생님은 아래 식에다가 대입을 해보면, 2x+14=10이고요. 결국에 x라는 친구는 -2가 나올 거예요.그런데 이 친구를 문제에서, 이 친구를 m, 이 친구를 n이라고 했으니까, 여기다 바로 쓸까? 여기가 바로 m이 되는 거고. 여기가 바로 n이 되는 거겠죠.문제에서는 m하고 n을 더하라고 했으니까 결과 값은 얼마? ③번, 0이 되겠다.다음 문제. 다음 문제는 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다. 21번이고요. 연립방정식. 이 친구들을 풀어달라고 했어요.당연히, 소수랑 분수 있으니까 적절하게 10의 거듭제곱, 그리고 분모의 최소공배수를 곱해주면 해결이 되겠네.위의 식에다가 10을 곱해주면 어떻게 변형이 되냐면, x+3y=6. 그다음에 아래 식에다가 양변에 6을 곱해주면요. 6 곱하면, 4x. 6 곱하면, -6y. y는 6 곱하면 3이 되겠다. 6y가 아니라 9y죠.그래서 선생님은요. 뭔가 y를 없애고 싶게 생겼어. 그래서 위의 식에다가 3을 곱해주겠습니다. 위의 식에다 3을 곱하면 3x+9y=18이 되고, 아래 식은 그대로 4x-9y=3. 이제 두 식 뭐하면 돼?더하면 y가 사라지겠다. 두 식을 더해보면, 7x=21. 결국에 x는 3이 나옵니다. 그 x=3을 여기 위의 식에다 대입해보면, 얼마 안 남았어. 3+3y=6.이항해보면 결국에 y가 1이 나와야겠구나. 그래서 우리가 원하는 답은, (3, 1). 몇 번에 있다? ④번에 있다.오늘 선생님이 준비한 대단원 실전 테스트 문제는 여기서 끝났고요. 문제 진짜 많이 풀었다. 그런데 조금 간단한 문제들이었어서, 선생님이 현쌤의 구출 문제에서는 조금 어려운 문제들 준비했거든요.바로 현쌤의 구출 문제로 넘어가 볼게요.오늘 현쌤의 구출 문제, 첫 번째 문제는요. 여러분들이 처할 수 있는 상황의 문제를 가지고 왔습니다. 뭐냐면, 학급 반티를 맞추는 상황이에요.우리 단합대회나, 어디 놀러갈 때 반티 진짜 많이 맞추잖아. 한번 같이 문제 보면, 학급 반티를 맞추기 위해서 은경이는 인터넷 쇼핑몰에서 한 장에 8000원인 티셔츠를 주문하려고 한다.이 쇼핑몰에서는 전체 구입 가격의 5%를 할인해주는 쿠폰과, 구입 가격에서 6000원을 할인해주는 쿠폰 중 하나를 선택해서 사용할 수 있다.몇 장 이상의 티셔츠를 사야 우리 5% 할인 쿠폰이 유리한지 물어본 문제입니다. 우리 친구들이 정말로 많이 맞닥뜨릴 수 있는 상황이에요.5%짜리 할인 쿠폰이랑, 여기 6000원짜리 할인 쿠폰 2장이 왔어. 그런데 우리 반에 한 30명 되는데, 뭐를 써야 더 이득이지?이거 일차부등식의 활용 문제입니다. 같이 한번 풀어보면요. 일단 x, 미지수부터 결정해야 하니까 x는 당연히 우리 가격을 계산하기 위해서는 티셔츠의 개수가 되면 되겠다.그래서 선생님은 이제 식을 세워볼 건데, 식을 어떻게 세울 거냐면, 5%짜리 할인 가격 쿠폰 썼을 때랑, 그 다음에 6000원짜리 할인 쿠폰 썼을 때 그 두 가격을 비교해볼 겁니다.그래서 일단 5%짜리 할인 쿠폰부터 계산을 해보면, 원래는요. 1장에 8000원이에요. 그런데 우리 x장 살 거니까 8000x 원이 되는데, 문제에서 잘 읽어보면, 전체 구입 가격의 5%를 할인해준대.전체 구입 가격의 5%를 할인하면 내가 지불해야 되는 거는 95%라고 이렇게 5%짜리 쿠폰 가격. 선생님이 간단하게 5% 쿠폰이라고 쓸게요.그다음에 한 가지 방법이 더 있죠. 뭐야? 6000원짜리 할인 쿠폰도 있으니까, 우리는 원래 8000원짜리 x개 사면 8000x 원인데, 거기서 6000원을 할인해줄 거야.그런데 문제가 원하는 건요. 5% 할인 쿠폰이 유리하고 싶어요. 유리하다는 얘기는 더 싸다. 그러니까 이렇게 식 세울 수 있죠.여기다가는 선생님이 6000원짜리 쿠폰이라고 쓸게요. 폰을 왜 이리 못 쓸까? 쿠폰.이제는 이거 부등식 풀기만 하면 되겠다. 조금 복잡해 보이지만요. 선생님이 이 8000x라는 친구를 좌변으로 이항시켜볼게요.좌변으로 이항시키면요. 우리 사실 8000x라는 친구는, 우리 이렇게 해서 나타낼 수 있거든요. 8000x×100분의100.왜요? 어차피 1이니까 이렇게 나타낼 수 있잖아. 그래서 이 친구가 이쪽으로 넘어가면서, 얘랑 계산이 되면요. 좌변이 어떻게 되냐면, -100분의5×8000x가 될 겁니다.얘네가 100분의100이니까 넘어가서 100분의95랑 계산이 되면, -100분의5가 나오는 거야. 그다음에 우변은 그대로 -6000이 있고요.이거 조금 간단하게 할 수 있겠다. 0 두 개 약분시켜주고, 좌변 계산해보면, -400x<-6000이 나오고요. 양변에 -400으로 나눠주면, x가 400분의6000인데, 0이 두 개 지워지고, 약분되고,4분의60. 약분해보면 얼마가 된다? 15. 그리고 부등호 방향 바뀌어야겠죠. 음수로 나눴으니까. 그러니까 여기에서 알 수 있는 건 뭐야?5%짜리 쿠폰이 더 유리하기 위해서는 15장보다 많이 사면 돼. 그런데 문제에서는 몇 장 이상 사야 되냐고 물어봤으니까 16장 이상 사면 5%짜리 쿠폰이 더 유리하다고 구할 수 있습니다.그러니까 우리 친구들이 반에 16명 이상이 있으면 이 5%짜리가 더 유리하다는 거예요. 이거, 굉장히 중요하고 유용하겠죠.다음, 마지막 현쌤의 구출 문제는요. 여러분들의 수학적 안목을 묻는 문제입니다. 연립방정식 이 친구를 풀어주세요.선생님이 예전에도 얘기했었지만, 이 연립방정식을 푸는 방법은 두 가지. 가감법이나 대입법으로 우리가 많이 풀어왔어요.그래서 이 문제도 가감법이나 대입법을 쓰려고 봤더니, 맨 위에 있는 식이 그냥 x는, 하고 고치기 쉬우니까. x=3-2y라고 놓고, 대입해도 상관은 없습니다.그런데, 선생님이 뭐라고 했어? 수학적 안목. 눈을 기르자. 안목을 기르자. 그게 무슨 말이었냐면, 여기 이 친구랑 이 친구. 여기 계수가 1이 숨어있는 거니까, 계수의 비율이 1대2야.그런데 얘도 봤더니 계수의 비율이 1대2야. 이렇게 계수의 비율이 같을 때 어떤 지름길이 숨어있었냐면, 이 주어진 식을요.위의 식은 x+2y=3을 그대로 놔두고, 아래 식 왼쪽에 좌변에 있는 친구를 3으로 묶어보면, x+2y=13-3y. 여기까지 써주면 이제는 기억이 나야겠다.뭐야? 여기 x+2y, x+2y가 똑같네. 그러니까 굳이 ‘x=’으로 바꾸지 않고요. 이 x+2y가 3이라는 거를 바로 대입할 수 있었다.대입법이라는 것, 꼭 x만 대입해야 되는 것도 아니고, y만 대입해야 되는 것도 아니고, 이런 친구도 대입할 수 있었다고 선생님이 연립방정식 할 때 강조했었던 수학적 안목입니다.이렇게 풀면 되게 쉽게 풀 수 있거든. 같이 풀어보면요. 3, 대입해버리면 좌변이 9 나오니까 9=13-3y가 나옵니다. 넘어가고, 넘어가고.이항시켜서 y를 구해보면 3분의4가 되고요. y를 구했으니까 이 y를 여기 대입해버리면 위의 식에 대입하면, x+3분의8이 3이 나와야 되고, 결국에 x가 얼마가 돼? ⅓이 되겠네.그러니까 문제에서 구하라고 했던 이 해는 어떻게 쓸 수 있어? (⅓, 3분의4)라고 써줄 수 있겠다. 강조.강조하는 이유는 뭐냐면, 선생님이 말했죠. 방금도. 대입을 굳이 ‘x=, y=’으로만 대입해야 될 필요는 없다. 이런 식으로 통째로 대입할 수 있다.이런 수학적 안목과 그런 걸 길러보자고 선생님이 똑같은 문제, 비슷한 문제 예전에도 풀었지만 오늘 또 준비했습니다.오늘 선생님이랑요. 되게 많은 문제를 풀었어요. 그 많은 문제들을 풀면서 맞은 문제도 있고 틀린 문제도 있겠지만 틀린 문제에 더 집중해서 여러분들이 오답노트도 써보고, 정리해봐야겠죠.오늘 선생님이 준비한 문제는 여기에서 끝났고, 오늘 배웠던 중요한 개념이 뭔지 복습하도록 하겠습니다.오늘의 문제풀이 포인트. ①번. 일차부등식의 활용은요. 우리 네 단계에 걸쳐서 문제를 풀 거야. 첫 번째, 구하려고 하는 것을 미지수 x로 놓는다.두 번째, x에 대한 일차부등식을 세운다. 세 번째는 식 세웠으면 당연히 해를 구해야겠죠. 그다음 네 번째는 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인까지 해주면 되겠다.그다음, 두 번째는요. 우리 연립방정식을 풀 때는 대입법이나 가감법을 이용해서 풀 수 있어. 대입법은 주어진 식 중의 하나를, ‘x=’ 또는 ‘y=’으로 정리한 후에, 그거를 다른 식에 대입하면 됐다.가감법은요. 우리 없애고자하는 미지수. 타깃을 정합니다. x를 없앨 건지, y를 없앨 건지 정한 다음에 그 x랑 y가 빼거나 더했을 때 사라지게끔 적절한 수를 두 식에 곱합니다.우리 선생님이랑 오늘 많은 문제들을 풀었고, 그래서 굳이 선생님이 숙제는 따로 내주지 않습니다. 대신, 오늘 배웠던 내용들 오답노트를 꼼꼼히 정리해서요.선생님이랑 풀었던 문제들, 2번, 3번 복습한다면 우리 연립방정식. 그리고 일차부등식의 활용까지도 크게 어렵지 않게 잘 풀 수 있을 거예요.오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이.안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.우리는 지금 부등식, 그리고 연립방정식을 모두 배우고요. 실전 책 맨 마지막에 있는 대단원 실전 테스트를 함께 배워보고 있습니다.특히 우리는 1회를 같이 풀고 있죠. 그래서 우리 지난 시간까지는 부등식. 그리고 부등식의 활용, 그리고 연립방정식 앞에 조금 같이 풀었어요.오늘은 뭐를 같이 해볼 거냐면, 여기. 부등식과 연립방정식의 대단원 문제풀이, 실전 책 63쪽에 22번부터 28번까지 같이 풀어볼 거고요.그다음 남는 시간 동안 항상 선생님이 준비하는, 현쌤의 구출 문제를 같이 풀어볼 겁니다. 선생님이 계속해서 강조하고 있는 내용이 뭐냐면요.우리 이렇게, 대단원 실전 테스트는 그냥 선생님이 풀어주는 것. 저렇게 푸는 거구나. 끝. 이렇게 하면 된다, 안 된다? 절대 안 된다고 했어요.선생님이 강조하고 있는 게 일단은 먼저 스스로 대단원 실전 테스트를 풀어보고요. 그다음 채점까지 하고, 이거 틀렸네. 왜 틀렸지?고민도 해보고, 충분히 고민할 시간을 가진 다음에 선생님의 이 풀이 봐야지. 절대 ‘선생님, 몰라요. 선생님이 풀어주는 거 볼 거예요.’ 이렇게 하면 된다, 안 된다? 안 된다고 강조했습니다. 오케이?선생님은 여러분들을 믿고 그럼 본격적으로 이 대단원 문제풀이 들어가기 전에요. 오늘도 역시 핵심개념 뭐가 있었는지, 핵심개념 리마인드를 같이 해봐야겠죠? 핵심개념 리마인드 시작하겠습니다.오늘의 핵심개념 리마인드는요. 우리 연립방정식에서 배웠던, 핵심개념. 굵직굵직한 개념들을 마인드맵을 통해서 같이 복습해보는 시간입니다.우리 연립방정식에서 배웠던 내용들이 조금 많아서요. 열심히 같이 마인드맵 그려봐야겠죠?우리 연립방정식에서 맨 처음에 배웠던 내용은 뭐냐면, 잘 기억은 안 나겠지만 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 먼저 배웠습니다.우리는 이제까지요. 미지수가 1개짜리. 방정식이나 1개짜리 부등식. 일차방정식, 일차부등식은 했었는데 우리 2학년 됐으니까 이제 미지수 2개 정도는 쓸 수 있어야 돼.미지수가 2개인 일차방정식 같이 배웠었죠. 어떻게 생긴 친구들을 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식이냐고 했었냐면, 이런 식으로. ax+by+c=0. 이렇게.x랑 y라는 미지수가 2개잖아요? 그런데 방금 얘기했듯이, 미지수가 2개여야 하기 때문에 이 x랑 y가 사라지는 걸 원해, 안 원해? 원하지 않아요.그 말은, 여기 x랑 y 앞에 붙어있는, 상수, a, b가 뭐가 되면 안 된다? 0이 되면 안 된다. 왜? 0이 돼버리면 x, 사라지잖아. 0이 돼버리면 y, 사라지잖아. 그런 거 원하지 않아.그래서 꼭 이렇게 a≠0이고요. b≠0이어야 된다는 조건을 붙여줬던 것. 기억나시죠? 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식 배웠으니까 이제 뭐 할 거야? 방정식의 해를 우리 배웠었다.방정식의 해는요. 이제까지는 미지수가 1개였기 때문에, 그냥 x는. 이렇게 썼으면 됐지만, 지금부터는 미지수가 2개이기 때문에 쌍쌍바로 같이 써줬어야 했어.그래서 어떻게? 이 해의 생김새를 보면 이 해라는 친구는 이렇게 쌍쌍바. (x, y)라고 구해줘야 돼. 심지어는 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식은요. 우리 해가 여러 개가 나올 수도 있었다.해가 여러 개가 나올 수도 있었다고 이렇게 간단하게 선생님이 정리해줄게요. 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식을 배우고 난 다음, 본격적으로 이 연립방정식에 대해서 배웠었다.간략하게 뜻부터 살펴보면요. 뜻은 되게 간단해요. 이 연립방정식의 뜻은, 두 방정식을 하나로 묶은 것. 뜻은 간단합니다.그런데 선생님이 설명했었는데, 어떤 내용이었냐면, 지금 우리는 중학교 2학년 수준에서는요. 2개의 방정식을 묶은 것만 연립방정식이라고 보통 얘기합니다.그런데 우리가 고등학교로 올라가면요. 3개를 묶은 친구들도 연립방정식이라고 하긴 할 건데, 우리는 지금 중학교 2학년이기 때문에 2개까지만 묶은 거로 할 거야.그래서 두 방정식을 하나로 묶은 것을 연립방정식이라고 해. 대표적인 예로 어떤 친구들이 있었냐면, 우리 2x+y=7. 그다음에 x+y=4. 이 두 방정식을 이렇게 하나로 묶은 것.이런 친구를 우리 연립방정식이라고 할 거라고 배웠습니다. 그러면 이제 방정식의 뜻을 배웠으면, 여기서 했던 것처럼 뭘 알아보겠어? 해를 알아보겠죠.그래서 우리 여기, 연립방정식의 해에 대해서 한번 알아봅시다. 이 연립방정식의 해는요. 당연히 2개에 대한 해를 물어봐야 되기 때문에 우리가 어떻게 합리적으로 생각할 수 있어?이 2개를 동시에 만족하는 친구들을 해라고 하겠다고 우리가 생각할 수 있겠죠. 그래서 선생님이 어떻게 써줄 거냐면, 두 방정식을 어떻게? 동시에.동시에 만족하는 우리 미지수가 지금 2개인 친구이기 때문에, 쌍쌍바 (x, y)를 우리 연립방정식의 해라고 얘기할 겁니다. 오케이? 여기서의 포인트는 뭐다? 두 방정식을 동시에 만족해야 돼.그래서 우리 아까 여기에 선생님이 위에서 썼던 이 방정식을 선생님을 그냥 스타방정식이라고 해볼게요. 스타방정식.이 스타방정식에다가 우리 뭐 해볼 거냐면, (3, 1)을 여기 스타에다가 한번 대입해보겠습니다. 대입을 해보면, 위의 식에다 대입하면 3×2=6, +1. 6+1=7.위의 식의 해가 되겠다. 왜? 참이 됐으니까. 오케이. (3, 1)은 여기 위에 있는 방정식의 해가 될 거야. 그다음 이 (3, 1)을요. 이제 아래 있는 식에다가도 한번 대입해볼게요.그러면 3+1=4. 이것도 아래 식도 참이 됐네. 그러니까 (3, 1)이 아래에 있는 방정식의 해도 되겠다. 지금 뭐한 거야? 이 (3, 1)이라는 친구가요.여기 위에 있는 식, 그리고 아래에 있는 식 동시에 만족하고 있어요. 그러니까 우리는 뭘 알 수 있냐면 (3, 1)이라는 친구는 여기 있는 스타라는 친구의 뭐가 되겠다? 해가 되겠다. 그래서 오케이.(3, 1)은 우리 스타의 해가 되겠다고 선생님이 적어주겠습니다. 지금은요. 선생님이 이렇게 (3, 1)이라고 줬잖아요. 주어졌어.그런데 선생님, (3, 1) 모르는 상태에서 이 친구, 연립방정식의 해는 어떻게 구하죠? 어떻게 구했었냐면 우리 대입법과 가감법을 이용했었다.그래서 우리 선생님이랑 이 연립방정식의 풀이에 대해서 같이 복습해보도록 하겠습니다. 풀이. 이 연립방정식의 풀이는 방금 얘기했듯이 크게 두 가지가 있었죠.우리 대입법과 가감법. 그런데 핵심적인 아이디어는 둘 다 똑같았어. 우리, 미지수가 2개인 게 불편하단 말이야? 그래서 뭐한다? 미지수를 하나 없앨 거야.없앤다를 똑똑한 말로 우리 소거한다고 했잖아. 우리 미지수 하나를 소거할 건데, 우리 첫 번째. 대입을 이용해서 소거하는 방법을 대입법.그리고 가감. 뭔가 식을 더하거나 빼서 미지수 하나를 소거하는 것, 가감법이라고 했었어. 그러면 선생님이랑 같이 처음 대입법부터 알아보도록 하겠습니다.우리 풀이. 첫 번째는 대입법이야. 이 대입법은요. 선생님이 간단하게 3단계로 나눠서 정리를 해줄건데, 첫 번째는요.우리 주어진 식을요. x=, 또는 y=으로 바꿉니다. 여기 주어진 2개의 식 중에서요. 하나만. 하나만 x=, 또는 y=으로 바꿔요. 그다음에 바꾼 식을요. 그 나머지 식에다가 뭐한다? 대입한다.다른 식에 대입이라고 선생님이 써줄게요. 그래서 여기 다른 식에 대입하는 과정 때문에 대입법이라는 이름이 붙은 거고요.이렇게, 여기서 x=, y=으로 바꾼 식은 다른 식에 대입해버리면 미지수가 하나가 소거가 됐다. 그래서 결론적으로 우리는 어쨌든 이거 쌍쌍바로 (x, y)를 구해주면 돼.그래서 이 대입법은요. 이 3단계에 걸쳐서 연립방정식을 해결할 수 있는 방법이었다. 그다음에는 가감법인데, 사실 가감법도 이름에서 다 나와 있어. 힌트가.가. 더할 가. 감. 뺄 감. 뭔가 더하거나 뺄 거잖아. 그래서 풀잇법, 두 번째. 어떻게 풀 수 있었냐면 우리 가감법을 이용해서 풀 수 있었어.가감법도 지금 대입법 정리했던 것처럼 3단계로 선생님이 나눠서 정리를 해드리겠습니다. 가감법은요. 우리 첫 번째. 일단 소거하고자 하는 소거 문자 계수 맞추기.선생님이 간단하게 이렇게 써줄게요. 사실 아주 정확하게 얘기하고자하면, 우리가 소거하고 싶은 문자. x나 y. 둘 중의 하나를 먼저 정합니다.선생님, 저는 x를 없애고 싶어요. 그러면 두 식에 x의 계수의 절댓값을 맞춰야겠죠. 그래서 간단하게 선생님이 여기 소거하고 싶은 문자, 계수 맞추기라고 썼습니다.그다음 두 번째는, 그 식을 뭐하면 된다? 더하거나 빼면 된다. 그래서 이게 가감법이라는 이름이 붙은 이유였죠.세 번째는 마찬가지로, 우리 쌍쌍바. (x, y)를 구하면 된다. 그래서 가감법도 이 3단계에 의해서 우리 해결할 수 있다.그래서 우리는요. 연립방정식. 대입법을 쓰든, 가감법을 쓰든 해는 어떻게 되어야 해? 똑같이 나와야 돼.그런데 본인이 편한 것. 선생님은 보통 가감법을 좀 많이 쓰긴 해요. 그런데 가끔 가다가 문제에 x=, 또는 y=이 이미 주어진 경우는요, 대입법을 쓰기도 합니다.원래는 이렇게 풀잇법을 배운 다음에 항상 우리 복잡한 친구도 배웠었죠. 복잡한 연립방정식이라 해서.여기서 말하는 복잡한 거는 뭐가 있었냐면, 우리 괄호가 있는 경우, 그다음에 계수가 소수인 경우, 계수가 분수인 경우.그런데 이거 너무 많이 했으니까 선생님이 따로 복잡한 풀이 방법에 대해서는 여기에 지금 정리를 하진 않겠지만, 여러분들은 스스로 정리를 해봐야겠습니다. 아시겠죠?그다음, 이렇게 방정식 배웠어. 부등식 배웠어. 마지막엔 항상 뭐 배웠어? 우리? 활용 배웠다. 연립방정식도 우리 활용이라는 걸 배웠어요.이 활용도요. 풀이 순서가 거의 이제까지 하던 거랑 동일합니다. 간단하게, 선생님이랑 정리를 해보면 첫 번째. 미지수 정하기.그런데 우리, 지금 이 연립방정식은요. 미지수가 2개가 나옵니다. 그래서 우리 미지수, x랑 y 2개 정해야 돼. 이거 해 아니에요. 선생님이 그냥 x랑 y 2개 정해야 해서 이렇게 간단하게 써준 거예요.그다음 두 번째, 미지수 정했으면 뭐한다? 식 세운다. 그런데 당연히 우리 연립방정식이니까 식이 몇 개 나와? 2개가 나올 겁니다. 이렇게.그다음 식 세웠으면 세 번째. 해 구하기. 마지막 네 번째는 맞는지, 문제 뜻에 맞는지 확인하기까지 우리 네 단계에 거쳐서 활용 문제 해결할 수 있었다.그런데 우리 이 활용에요. 조금 어려운 친구들이 많이 나왔었죠. 첫 번째, 수. 두 번째, 도형. 세 번째는 증가, 감소.네 번째는 거속시. 그다음 다섯 번째. 친구들이 아주 어려워했던 일에 관한 활용이 있었습니다. 그래서 선생님이 일에 관한 활용. 간단하게 정리해주면요. 포인트가 있었습니다.이 일에 관한 활용은, 전체 일의 항을 뭐로 놓는다? 1이라고 놓는다. 그다음 두 번째. 미지수를 보통 주인공이 2명이 등장하는데, 그 주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양을 x랑 y라고 정한다.예를 들어서 a라는 친구가 하루 동안 할 수 있는 일을 x. 그리고 b라는 친구가 하루 동안 할 수 있는 일을 y.그래서 선생님이 간단하게 포인트. 전체 일의 양은요. 우리 1로 놓을 거고요. 미지수는 아까 하루 동안 간단하게 써줄게요.할 수 있는 이 친구들을 우리 미지수로 정했었다. 지금 선생님이랑 이 연립방정식 내용 배웠던 내용 총정리를 해봤습니다. 엄청 크죠? 엄청 많아요.연립방정식이 미지수가 2개이다 보니까 좀 어려운 부분도 많고요. 특히 저렇게 일과 관련된 문제를 친구들이 많이 어려워했었다.선생님은 여기서 지금 마인드맵을 끝내겠지만, 여러분들은 이 친구들과 관련된 내용. 여기서 어려운 문제 뭐가 나왔었지?더 잔가지를 쳐서 열심히 정리한다면 엄청 도움이 되겠죠. 오케이. 핵심개념 리마인드는 여기서 마치도록 하고요. 바로 대단원 문제풀이로 넘어가 보도록 하겠습니다.우리 바로 대단원 실전 테스트 1회, 마지막. 22번부터 28번 풀이 가겠습니다. 63쪽이에요. 연립방정식. 7x+2ay=-4. 그리고 x-2y=-4의 해가 일차방정식 이 친구를 만족시킬 때, 상수 a값을 구하시오.우리 이런 문제 많이 풀었었다. 우리 주어진 이 연립방정식을 풀려고 봤더니, 여기에 있는 a라는 친구 때문에 이 친구들로는 못 풀어.대신에, 이 친구도 해가 똑같아. 그때 선생님은 어떻게 설명했어? 얘랑, 얘랑 해가 똑같으면요. 우리 그냥 이미 완전하게 주어진 이 두 식 가지고 해를 구해도요.이 친구의 해가 될 거니까 우리 얘네 둘 가지고 새로운 연립방정식을 만들자고 했습니다. 같이 한번 바로 만들어보면, 온전하게 주어진 x-2y=-4.그리고 5x+4y=22라는 이 두 친구 가지고 새로운 연립방정식 풀어봅시다. 선생님은 가감법을 좋아하기 때문에, 가감법을 쓰기 위해서, 위의 식에다가 선생님이 곱하기 2를 다 해주면, 2x-4y=-8.그다음에 아래 식은 그대로. 5x+4y=22. 이제 이 두 식을 뭐 해보면 되겠어? 더해보면. 좌변에는요. 우리 7x만 남고요. 우변은 14만 남습니다. 깔끔하게 x가 얼마가 나와? 2가 나오겠네.그러면 우리 y도 구해야 되니까요. 이 x=2를 아무 곳에나, 선생님은 여기 위의 식에다가 넣어보겠습니다. 그러면 2-2y=-4가 되고요.결국에 y라는 친구를 구하기 위해서 y를 구해보면, y가 3이 되겠구나. 그다음에 우리가 여기서 구한 이 y=3. 쌍쌍바로 같이 써줘야 되잖아.x=2, y=3. 여기서 구한 이 해를요. 어떻게? 여기 위에 있는 식에다가 대입하면 우리는 이제 상수 a값을 구해낼 수 있겠다.이제 이 친구 위에다가 대입해보면 14. 그리고 넣어보면 14+6a=-4. 이항시켜버리면, 6a=-18이 나오고, 결국에 a는 -3이라는 해가 나오겠습니다.우리 이런 유형의 문제 많이 풀었으니까, 앞으로는 이렇게 불완전한 친구가 있으면 얘네들 가지고 새로운 연립방정식을 만들면 돼. 그 이유가 뭐야?여기 해가. 얘네들 만족시킨다고 했기 때문에. 오케이? 다음 문제.연립방정식을 만족시키는 x와 y의 값의 비가 1대3일 때, 상수 a의 값은? 하고 물어봤어요. 이렇게 해에 대한 조건이 주어져 있어.지금 해에 대한 조건이 주어져 있는 경우에는 그 해를 먼저 해석한다. 관계식을 먼저 구할 거야. x랑 y의 비가 1대3이라고 했으니까, x대y=1대3이야. 그러면 우리, 외항, 내항의 곱은 같다.y=3x가 될 거야. 관계식 구했네. 그러면 이 친구 가지고 해를 생각해 보면, 우리 해는 보통 (x, y)였는데 y 대신에 우리 3x를 대입해주면 문제를 풀 수 있겠구나.그래서 해에 대한 조건이 나와 있으면 관계식 먼저 구하고, 그 친구로 대입해서 문제를 푼다. 위의 식부터 대입해보면요. 위의 식은 어떻게 되냐면, 5x는 그대로 있고, y 대신에 3x가 들어가야되니까,-6x=2가 되고요. 그다음, 아래에 있는 식도 마찬가지로 앞에 있는 3x는 그대로 있고, 뒤에다가 3x 집어넣으면 -15x=7a-4가 될 거야. 그런데 여기 위에서 벌써 x 구할 수 있죠?x는 -2가 됩니다. 그러면 여기 아래 있는 식 조금 정리해보면요. 우리 좌변이 -12x가 되고, 우변은 그냥 7a-4인데요.여기 x 자리에 -2를 넣어보면, 여기 24되네. 그러니까 이거 이항시켜서 a를 구해보면, 넘어가면 28. 4×7=28이니까 결국에 a의 값은 4. 몇 번? ④번이 정답이 되겠다.그래서 이렇게 해에 대한 조건이 주어져 있는 경우에는 그 해에 대한 조건을 해석해서 대입해주면 된다.다음 문제. 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때 a+b의 값은? 우리 이거 두 연립방정식의 해가 같은 경우라고 하고 많이 풀었던 문제라 얘도 아까처럼 살펴보면, 앞에 있는 연립방정식 풀려고 봤더니,a라는 모르는 친구 때문에 가감, 대입 쓸 수 없어. 뒤에 있는 친구도 연립방정식 풀려고 봤더니, b라는 친구 때문에 가감, 대입 쓸 수 없어.그런데, 문제에서 이 친구들의 해가 서로 같다고 했잖아. 그러니까 얘랑, 얘. 예를 들어서 여기서 (p, q)라는 해가 나왔다고 치면, 그 친구는 여기. 오른쪽에 있는 식도 만족하는 해가 된다는 거지.그러니까 굳이 얘네 둘. 따로따로 해서 해를 구할 필요 없이, 우리가 이미 온전하게 알고 있는 이 친구랑 이 친구를 가지고 해를 구해도 어차피 (p, q)가 나올 거야.그래서 우리는 아까처럼, 앞에 22번, 23번 문제처럼 우리 새로운 연립방정식을 만들어서 풀 거야. 그래서 새로운 연립방정식 만들어보면, 4x+3y=-1이라는 이 식이랑, 여기.2x+y는 얼마죠? 1이라는 이 식 가지고 해를 구하면 그 친구가 얘네 4개 전부 다 만족하는 (p, q) 해가 될 거야.선생님이 가감법을 좋아하기 때문에, 여기 아래 식에다가 2를 곱해주면요. 4x+2y=2. 그다음 위의 식은 그대로. 4x+3y=-1.이제 위에 있는 식에서 아래에 있는 식 뭐 해보면 돼? 빼보면 되겠죠. 빼보면 좌변은 y만 남고, 우변은 -3이 남습니다.이 -3, y 그대로 대입해버리면 우리 2x-3=1이라는 식이 나오고, 여기서 x 구해 보면, 결국에 x는 2가 나옵니다.그러니까 우리 이 4개. 두 연립방정식을 동시에 만족하는 (p, q)라는 해는 우리 (2, -3)이 되겠구나. 그래서 여기서 우리는 (2, -3)이라는 해를 구해내게 되고요.이 (2, -3)을 나머지 식에다가 대입해도 참이 되어야겠다. 그래서 이제 이 친구를 나머지 식, 이 식이랑 이 식에 대입해서 a랑 b의 값을 마저 구해보면, 아래 식에다가 (2, -3) 대입하면, 10-3a=-11.이항하고, 이항하면요. a는 결국에 넘어가면 21, 3a. 3×7=21. a는 7이 되겠네. 그다음에 우리 b까지 구해보면요.여기, (2, -3). 여기 위의 식에다 대입해보면, 이번에는 2b. 그다음에 -3 넣었으니까 +6은 10이야. 여기서 b를 구해주면, b의 값은 2가 될 거야.그러니까 문제에서 a랑 b를 더해달라고 했기 때문에 답은 얼마? 9가 되겠다.이 문제, 굉장히 시험문제에 자주 출제되는 문제다. 두 연립방정식의 해가 같다고 할 때는요. 이렇게 우리가 온전한 두 식을 가지고 새로운 연립방정식을 만들고,그 해를 가지고 나머지 친구들도 구해내면 되겠다. 절대 틀리면 안 된다. 오케이. 다음 문제.연립방정식 ax+by=1. 그리고 bx+ay=13을 푸는데, 잘못하여 a와 b를 바꾸어놓고 풀었더니 해가 이렇게 나왔다. 이때 처음 연립방정식의 해를 구해주세요.우리 이런 유형도 많이 풀었다. 많이는 아니고 한두 번 풀었나? 잘못 봤다고 했으니까 우리 이 친구가 잘못 본 거처럼 일단 이 식을 바꿔볼게요.a랑 b를 반대로 봤다고 했으니까, 이 위에 있는 식을 풀이한 사람은 어떻게 본 거냐면, bx+ay=1. 그리고 ax+by=13. 이렇게 잘못 봤다는 거죠.이 잘못 본 친구의 해가 누구? (-1, 3)이라고 알려준 거니까, 이 (-1, 3)을 여기다가 대입했을 때는 성립해야 된다. 참이 되어야 한다.그러니까 (-1, 3)을 여기다가 대입을 해보면요. -b+3a=1이라는 식이 하나 나오고, 그다음에 -a+3b=13이라는 식이 하나 나옵니다.이제 이 연립방정식을 풀면, a랑 b의 값을 구해낼 수 있겠다. 선생님은 가감법을 좋아하지만, 너무 대입법을 많이 안 했으니까 대입법을 한번 써보겠습니다.아래에 있는 식을 우리 a는, 하고 바꿔보면, a=3b-13. 이제 이 식을요. 여기 위에다가 그대로 뭐하면 돼? 대입해주면 돼.대입할 때는 조금 색깔 다르게. -b+3에 대입할 때는 꼭 괄호로 들어가야 된다. 3b-13=1이라는 식이 나오고요.이 식을 조금 정리를 해볼게요. 정리해보면, 일단 분배법칙 하면 9b가 되고, 여기 -b랑 계산해보면, 8b. 그다음 이 친구. +3이랑 -13 곱해주면 -39인데요. 넘어가면서 40이 될 거예요.결국에 b는 5가 될 거야. 그러면 b는 5를 여기다가 대입해버리면, a가 얼마가 나와? a는 2가 나왔네. 끝났다. 안 끝났죠. 왜 안 끝났냐면 우리 지금 a랑 b 구한 거니까, 이 a랑 b.그대로 대입해서, 뭐라고 했어? 처음 연립방정식의 해를 구해달라고 했으니까 본격적으로 지금부터 시작입니다. a=2, b=5를 여기 위의 식에다가 한번 대입해볼게요.대입하면 식이 어떻게 되냐면, 2x+5y=1, 그다음에 a=2, b=5니까 5x+2y=13. 우리 이제 이 연립방정식을 풀어서 그 해가 25번의 답이 되겠다.선생님은 가감법을 좋아하기 때문에 가감법 쓰려고요. 여기 x랑, x 소거하기 위해서 위의 식에다가는 5, 아래 식에다가는 2를 한번 곱해보겠습니다.5 곱하면 10x+25. y=5. 2 곱하면, 10x+4y=26. 이제 두 식을 빼면 되겠죠? 두 식을 빼보면, 좌변 x, x 사라지고, 21y=-21. 결국에 y라는 친구는 -1이 나옵니다.-1 나왔으니까 여기 대입해보면 되겠네. 선생님이 위의 식에다가 대입을 한번 해보면요. 우리, y 대신에 -1을 위의 식에 넣으면, 2x-5=1이 되고, 넘어가서 x를 구하면 결국 x는 3이 나오겠네.그래서 문제에서 구하라고 한 처음 연립방정식의 해는요. 결국에 우리 (3, -1)이 될 거라고 구해주면 되겠다.되게 길었어요. 왜 길었냐면 지금 연립방정식을 두 번이나 풀어서 그래. 그런데 어쨌든, 이 문제처럼 잘못 봤네. 그럼 우리 같이 잘못 본 거 해석해보자.그다음에 여기 있는 해 그대로 대입해서, a랑 b 구해서 그대로 넣어서 답까지 구하면 된다. 오케이? 발전 문제지만 이 정도는 할 수 있어야겠다.다음 문제. 이제 연립방정식의 활용 문제가 나오기 시작합니다. 26번, 토마토 3개랑 사과 5개의 값은 7200원. 토마토 6개, 사과 7개의 값은 10800원일 때, 토마토 1개의 가격을 구하시오.우리 활용 문제이기 때문에요. 맨 처음에 무조건 뭐 한다? 미지수부터 정한다. 우리 연립방정식이라서 x랑 y. 2개 정해야겠죠?선생님이 x는요. 문제에서 토마토 1개의 가격을 구하라고 했으니까, x는 토마토 1개의 가격. 그러면 y는 당연히 여기 토마토 말고 누구 있어?사과 있으니까 사과 1개의 가격이라고 정해주고 문제를 풀어볼게요. 3개랑 5개. 3개랑 5개를 샀을 때 7200원이니까 우리가 어떤 식을 세울 수 있냐면, 3x+5y=7200원.그다음에 토마토 6개, 사과 7개는 10800원이니까 6개, 7개는 10800원이야. 이렇게 식을 세울 수 있겠다.이제 푸는 거는 간단하죠? 위의 식에다가 2를 곱해버리면, 6x+10y=14400. 아래 식은 그대로 놔둡니다.왜냐하면 이렇게 빼버리면 x가 소거가 되니까. 빼버리면, 좌변에는 3y. 우변에는 14400에서 10800을 빼면 3600이 되나요?그러니까 y는 1200이 될 거야. 그런데 문제에서 토마토 가격. 토마토 가격은 x네. 이제 y를 가지고 x까지 마저 구해보겠습니다.구한 거를 여기 위의 식에다가. 위의 식이 뭔가 계수가 작으니까. 위의 식에다가 대입을 해보면, 3x 플러스. 여기 y 자리에 1200 넣으면 6000이 될 거고, 그게 7200이 되어야 해.그러면 여기서 x를 구하면 우리 x는 얼마? 3×4=12. 400원이 되겠네. 그러니까 토마토 하나의 가격은 결국에 얼마가 된다? 400원이 된다.이런 문제가 활용 문제로 시험 문제에 나오면 ‘땡큐’하고 풀어야 해요. 오케이? 다음.이제 퍼센트가 나오면 손이 떨리기 시작하고. 마음이 두근거리기 시작하고. 27번. A, B 두 제품을 합하여 65000원에 사서, A 제품을 원가의 10%, B 제품은 원가의 15% 이익을 붙여서 판매했더니,8000원의 이익을 얻었어. A 제품의 원가를 구해줘. 이거, 원가, 정가 관련된 문제입니다. 일단 미지수 설정해야 되는데, 문제에서 A 제품의 원가를 구해주라고 했으니까,당연히 x는 A의 원가라고 간단하게 놓으면 되고요. y라는 친구는 우리 A랑 같이 등장하는 B의 원가라고 두면 되겠죠.이제 미지수 정했으니까 식 세울 거야. 그런데 A랑 B를 합해서 65000원에 샀어요. 그러니까 우리 간단하게 첫 번째 식.x+y=65000원이야. 그다음에는 이 퍼센트를 가지고 식을 세워야 되는데요. 이득. 이익 본 거에 조금 초점을 맞춰보면, A라는 제품은 10%의 이익. 원가의 10%라고 했으니까,100분의10%의 A라는 원가의 10%. 그다음에 B라는 거는 15%니까요. B라는 친구 원가의 15%. 그런데 이익이 얼마야? 8000원이라고 식을 세울 수 있겠다.이제 이 식 어렵지 않게 세울 수 있어야겠다. 이제 아래 식이요. 너무 불편해. 그래서 양변에 100을 곱하고 생각해 보면, 10x+15y는 100을 곱했으니까 800000. 그런데 전부 다 5로 나눌 수가 있겠네?5로 나눠보면 식이 어떻게 돼? 2x+3y는, 이 친구 5로 나누니까 160000. 선생님은 가감법 쓸 거라서, 여기 위의 식에다가 바로 3을 곱하겠습니다.왜냐하면 문제에서 A 제품, x를 구해달라고 했기 때문에 y를 소거하기 위해서 3을 한번 위의 식에다가 곱해볼게요.그러면 3x+3y는 3×65000인데, 65000에 3을 곱해버리면 3×6=18, 3×5=15. 195000. 이렇게 나오겠다.이제 위의 식에서 아래 식을 뭐하면 돼? 그냥 자연스럽게 빼주면 돼. 빼주면 좌변은 x만 남고요. 우변은 얼마가 남아? 35000이 남을 겁니다.그러니까 바로 우리 구했어. A 제품의 원가는 얼마다? 35000원이야. 그래서 우리 소거할 때도요. 어떤 친구를 소거할지 조금 생각하면서 소거하면, 지금처럼 조금 간단하게 풀 수 있습니다. 오케이?다음 문제. 둘레길의 길이가 7km인 호수공원에서, 시속 6km로 뛰다가 시속 3km로 걸었더니 이 공원을 한 바퀴 도는 데 1시간 30분이 걸렸어.뛰어간 거리랑 걸어간 거리의 차이를 구해주세요. 이거 너무나도, 노골적으로 대놓고 지금 주어져 있다. 뭐가? 뛰어간 거리랑 걸어간 거리 x, y로 놔. 오케이.그러니까 x는 뛰어간 거리. 그런데 거속시에서 가장 중요한 건 뭐다? 단위다. 다 km니까 단위는 km다. y는 걸어간 거리. km.그러면 이거 약간 글로 보면 헷갈릴 수 있으니까 그림을 간단하게 그려보면요. 일단 전체 호수는 몇 km야? 7km야.그런데 우리는 x km를 뛰어갈 거고, 그다음에 y km를 걸어갈 거야. 그런데 속도는 뛸 때는 시속 6km/h. 그다음에 걸어갈 때는 시속 3km/h.그러면 이제 우리 바로 식 세울 수 있겠다. x랑 y 더해서 얼마가 되어야 해? 7 되어야 해. x+y=7이야. 그다음에 우리 시간.1시간 30분이라는 시간을 이용할 건데, 우리 시간은 속력분의거리. 그래서 우리 뛰어간 시간은 6분의x. 걸어간 시간은 3분의y야.그런데 이게, 1시간 30분이야. 그런데 이 1시간 30분을 가끔가다가 1.3. 이렇게 표현하는 친구들이 있어요. 그러면 돼, 안 돼? 안 된다.우리 단위가 지금 시간이기 때문에, 시간은요. 우리 1시간에 60분이잖아? 그런데 얘네는 몇 분이야? 90분이잖아. 그래서 이렇게 생각하면 돼.60분의90. 약분하면 2분의3. 이제 이 문제 풀기 위해서 아래 식, 분모의 최소공배수 6을 한번 곱해볼게요.6을 곱해보면, x+2y=9. 그다음에 위의 식 그대로 가지고 오고요. 이제 뭐한다? 아래 식에서 위의 식 한번 빼볼게.빼보면 우리 y라는 친구가 바로 2가 나오고요. 여기, 대입해보면 x는 5가 나옵니다. 그러니까 뛰어간 게 5km, 걸어간 게 2km야.그런데 2개의 차이를 구해달라고 했으니까요. 결국에 정답은, 차이는 3km입니다. 이렇게 구할 수 있습니다.선생님이랑 지금 대단원 실전 테스트 1회를 쭉 다 풀어봤어요. 남은 시간동안은 현쌤의 구출 문제가 당연히 남아있겠죠? 구출 문제로 넘어가 보겠습니다.오늘 현쌤의 구출 문제는, 여러분들 일에 대한 문제 어려워하잖아요? 일 문제 가지고 왔습니다. A와 B가 함께 하면 8일 만에 끝낼 수 있는 일을 A는 혼자서 3일, B는 8일 동안 하고요.그다음에 함께 하루 동안 일을 해서 끝냈다고 한다. 이 일을, A와 B가 각각 혼자 할 때, a일, b일이 걸린다고 하면 a+b의 값은?선생님, 일에 대한 문제. 첫 번째 뭐한다? 전체 일의 양을 1로 놓는다. 그다음 두 번째는 활용 문제니까 x랑 y를 정해줘야 되는데.x랑 y는, 두 주인공이 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 놓으면 대부분 풀린다고 했어요. 그래서 x는 A가 하루 동안 할 수 있는 일의 양이라고 두고.y는 이번에는 B가 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 놓고 시작합니다. 그러면 이제 식만 세우면 돼. 식 너무 쉬워요.왜냐하면 8일 만에 끝낼 수 있다고 했잖아? 식 어떻게 세울 수 있어? 8일 동안 x랑 y가 같이 일하면 일 전체가 끝나.그다음에 두 번째는, 우리 A가 혼자서 3일 동안 일했으니까 3x. 그다음에 B가 혼자서 8일 동안 일했으니까 8y.그다음 마지막 하루 동안 같이 일했어. 함께 일했어. 그러니까 함께 일했어요. 하루 동안. 이것도 일이 끝나요.이렇게 식 세우면 이제 끝났다. 식을 풀기만 하면 돼. 같이 풀어보면, 위의 식은 8x+8y=1. 아래 식은요. 계산해보면, 4x+9y=1이 됩니다.그런데 가감법 쓰기 위해서 여기 아래 식에다가 곱하기 1을 해주면, 8x+18y=2가 되고요. 아래 식에서 위의 식을 빼버리면 바로 y라는 친구가 10분의1이 나올 겁니다.그러면 이 10분의1을 여기 위의 식에다 대입해서 x를 마저 구해주면, 8x 더하기. 10분의1 여기 대입해버리면 5분의4고요.5분의4 넘어가면 8x가 5분의1이 나와야 됩니다. 결국에 x는 40분의1이 될 거야. 그러니까 A라는 친구는요. 하루에 40분의1 일할 수 있고, B라는 친구는 하루에 10분의1 일할 수 있어.그러니까 각자 혼자서 일하면 A라는 친구는 며칠 걸려? 40일이 걸려. 그다음에 B라는 친구는 10일이 걸려.결국에 a+b의 값은 얼마가 되겠다? 50이 되겠다. 이렇게 문제를 풀어줄 수 있겠죠.이렇게 일에 대한 문제도 열심히 다 해봤으니까, 오늘 배웠던 핵심적인 문제풀이 포인트가 무엇인지 같이 짚어보도록 하겠습니다.오늘의 문제풀이 포인트. 첫 번째, 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때는요. a 또는 b가 없는 두 일차방정식으로 새로운 연립방정식을 만들어서 풀면 된다.두 번째는요. 연립방정식의 해에 대한 조건이 주어져 있는 경우에는, 일단 해의 조건을 보고, x, y에 대한 관계식을 세운 후 대입을 했었고.세 번째, 일에 대한 문제는 전체 일의 양을 1. 그다음에 미지수는 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 놓고요. 세 번째, 시간에 대한 조건으로 방정식을 세우면 어렵지 않게 해결할 수 있다.오늘 배웠던 내용들, 중요한 내용 너무 많고요. 어려웠던 내용도 많습니다. 하지만, 아직 끝나지 않았죠? 숙제까지 끝내야 오늘 수업 끝난다는 것.오케이. 고생 많았고요. 다음 시간에 대단원 실전 테스트 2회 풀이로 돌아오도록 하겠습니다. 고생했습니다. 굿바이.안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그 날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.우리는 지금 부등식. 그리고 연립방정식의 단원. 모두 끝나고요. 대단원 실전 테스트를 함께 풀어보고 있고, 심지어는 지금 1회 끝나고, 2회 풀고 있습니다.선생님이 대단원 실전 테스트 풀 때는 항상 강조하지만, 우리 먼저 풀어보고, 다 고쳐보고. 그리고 ‘잘 모르겠는데? 선생님은 어떻게 푸셨지?’라는 상태에서 이 수업을 들어야 된다는 것.그냥 선생님이 풀어주시는 것, 오케이. 이렇게 푸는 거야. 저렇게 푸는 거야. 그냥 답안지 보듯이 보고 있는 건요. 전혀 여러분들의 공부에 도움이 안 된다.꼭 먼저 풀어보고, 고쳐보고, 그 후에 이 수업을 들어야 된다. 기억하시죠? 오케이. 본격적으로 오늘 어떤 거 배워볼지 같이 살펴보면요.정확하게 실전 책 페이지 64쪽에 있는 1번부터 10번까지를 함께 풀 거고요. 남은 시간에는 역시나 오늘도 현쌤의 구출 문제가 기다리고 있겠죠.좋아요. 선생님이 역시나 바로 문제 풀이하기 전에요. 우리 핵심적인 개념들 리마인드 해보는, 다시 되새김질해보는 시간 가질 건데, 지금 마인드맵은 다 그려봤잖아.굵직굵직한 개념을 알겠어. 오케이. 그러면 디테일하게 어떤 개념들이 중요했는지 선생님이랑 빈칸 채우기를 통해서 핵심 개념 리마인드 같이 해보도록 하겠습니다.우리 부등식에 관한 핵심 개념 리마인드 시간 가져볼 건데요. 맨 처음에는 우리 부등식의 표현이 나왔었습니다. 우리 초등학교 때도 다 배웠던 내용이야.같이 한번 살펴보면, 일단 a는 b보다 작다. 그리고 a는 b보다 크다. a는 b보다 작거나 같다. 그리고 a는 b보다 크거나 같다. 오케이. 이 표현까지는 다 알겠어.그런데 이런 친구들, 조금 더 수학적으로 어떻게 표현했었는지 같이 한번 살펴보면요. 저기 맨 끝에 있는 a는 b보다 작다는 거는 수학적으로 어떻게? a는 b 미만이라는 표현을 썼습니다.마찬가지로, 우리 a는 b보다 크다는 말은, 조금 더 수학적으로 a는 b 초과라는 말을 썼습니다. 그다음 여기, a는 b보다 작거나 같다는요. 우리, a는 b 이하야. 다 배웠었던 내용이죠.그런데 여기 조금 빈칸이 있지 않나요? 이 부분을 선생님이 주의해야 된다고 했던 것, 기억나시죠? a는 b 이하라는 얘기를 어떻게도 할 수 있었냐면, a는 b보다 크지 않다고 표현할 수도 있었다.그런데, 선생님. 크지 않다는요. 크지 않으니까 작은 거 아니냐고 흔히들 착각하는 친구들이 있는데, 조금 더 정확하게 디테일하게 보면요.크지 않은 거니까 작거나 같은 것까지 포함해야 되는, 이 이하의 개념이 들어가겠죠. 그다음, 그 옆에 있는 친구도, 크거나 같다는 친구는요.우리 이상이라는 수학적 표현이 있었고, 이 친구랑 비슷한 표현은 뭐가 있었다? a는 b보다 작지 않다. 그래서 우리는요. 여기 있는 이 두 친구를 특히나 함정이라고, 조심해야 된다고 했던 것,잘 기억하고 있으면 되겠습니다. 다음.그다음 나온 개념 뭐였냐면 부등식의 성질입니다. 이 부등식의 성질은요. 우리 등식의 성질이랑 비교하면서 배웠었고, 거의 다 비슷한데 마지막에 이 친구만 차이점이 있었어.같이 한번 살펴보면요. 우리 a가 b보다 작다는 이 부등식에, 그냥 더하거나, 양변에 똑같은 수를 빼는 거는요. 이 부등호 방향에 영향을 준다, 안 준다? 안 줘. 그냥 그대로야.양변에 똑같은 수를 더하거나, 똑같은 수를 뺄 때는. 그다음 ⑵번에서 보면, 마찬가지로 a가 b보다 작다는 이 부등식에 양수인 친구를 두고, 양수인 친구를 곱하거나, 나눠주는 것도,우리 부등호 방향에는 영향을 안 줬었다. 그런데 이 ⑶번이 아주 중요하고, 주의해야 된다. a가 b보다 작다는 이 부등식에다가요. 우리 이번에 뭐?양변에 음수를 곱하거나 양변에 음수를 나눠주면 그때는 부등호가 반대로 됐어. 이거 부등식의 성질에서 가장 중요하고 주의해야 될 부분이라고 선생님이 강조했었습니다. 너무 많이 했죠. 오케이.부등식의 성질, 여기서 마치고 다음으로 넘어가면. 그럼 이 부등식의 성질을 이용해서 우리 일차부등식을 풀 수 있었다. 해를 구할 수 있었다.첫 번째, 어떻게 풀기로 했었냐면요. 일단 주어진 이 부등식, x를 좌변, 상수항을 우변으로 이동하기로 했습니다.그런데 이렇게 좌변, 우변, 이동. 이항의 개념은요. 우리 부등호 방향에 영향을 주지 않는다. 그다음 이거 동류항 정리하는 것도, 당연히 동류항 정리하는 거니까 부등호 방향 그대로 유지가 됩니다.그래서 우리 일차부등식 풀 때는요. x를 좌변, 그리고 상수항을 우변으로 이항한 다음에 동류항 정리하고요. 마지막에 우리가 궁금한 건 x이기 때문에,x만 남겨놓기 위해서 x 앞에 있는 계수로 양변을 나눴습니다. 그런데 주의해야 되는 것. 나눈다? 나누는 숫자가 음수네? 음수이기 때문에 부등호 방향은 어떻게 될 거야? 반대가 될 거야.이렇게 주의하면서 일차부등식을 해결할 수 있었다. 다음.우리 부등식이라는 친구는요. 해가 범위로 나와요. 범위로 나오다 보니까 우리 이 해를 수직선 위에 나타내는 활동까지 했었습니다.그래서 우리는, 일단 x가 a보다 크다. x가 a보다 크거나 같다는 친구는 오른쪽으로 갈 거야. 그런데 뭔가 차이점을 둬야겠지.얘는 등호가 없고, 등호가 있으니까. 어떤 차이점을 주기로 했냐면, 일단은 오른쪽으로 갈 건데요. 등호가 없는 경우에는 이렇게, 뚫어줍니다.그리고 보통 이렇게 빗금까지 쳐주죠. 그다음, 마찬가지로 x가 a보다 크거나 같다는 친구. 오른쪽으로 갈 거야.갈 건데 이번에는 등호가 있으니까, 꽉 채운 이 친구로 등호는 여기 있어. 포함된다고 나타내주기로 했습니다.그러면 여기, 오른쪽에 있는 친구들도 마찬가지겠죠. 작다니까 왼쪽으로 갈 건데, 등호가 안 포함되어있으니까 뚫어버려.마찬가지로 작거나 같다니까, 우리 왼쪽으로 갈 건데, 이번에는 등호가 있으니까 채워줘. 그다음에 여기. 이 부분이에요.그래서 우리요. 지금 이렇게 식을 수직선 위에. 해를 수직선 위에 나타내는 것 했고, 거꾸로 수직선 위에 나타나 있는 해를 이렇게 식으로 변형할 수도 있어야 된다.이렇게 왔다 갔다, 자유롭게 되어야 한다고 선생님이 강조했었습니다. 오케이? 다음.그다음에 우리 일차부등식을 어떻게 푸는지 배우고 나서요. 항상 복잡한 일차부등식의 풀이. 복잡한 방정식의 풀이. 복잡한 친구들이 나옵니다.하지만 생각보다 그렇게 복잡하지는 않다는 것. 괄호가 있는 일차부등식은요. 우리, 뭐 이용하기로 했어? 괄호 있으면? 분배법칙 이용하기로 했죠.분배법칙을 이용하여 괄호를 풀고, 동류항끼리 정리해서 원래 풀던 대로 풀면 돼. 그러니까 여기 괄호가 있을 때는 한 번 더 뭐 한다? 분배법칙.그래서 괄호를 먼저 풀어줄 거야. 그래서 분배법칙 2x-2. 이거 괄호 풀었고, 그다음부터는 x 좌변, 상수항 우변으로 옮겨서 해결하는 건 똑같습니다.다음, 두 번째 복잡한 친구는 누구냐면 계수가 소수인 일차부등식입니다. 선생님이 이거 설명할 때 조금 강조했던 부분은, 여기서 소수는요. 어떤 소수? 유한소수를 얘기하는 거였어.그래서 선생님이 여기다가 유한이라는 문구를 붙여줬고요. 계수가 유한소수인 일차부등식은요. 양변에 뭘 곱하기로 했어? 10의 거듭제곱을 곱해서요.우리 그 소수를 정수로 고친 다음에 풀어주면 돼요. 그래서 예시 보면요. 우리 0,2, 0,3, 0,7. 소수네. 유한소수네. 그래서 10의 거듭제곱을 곱할 건데 굳이 이런 친구들 100을 곱할 필요 있을까요?그냥 간단하게 양변에 10만 곱해주면 간단하게 다 정수가 되겠네. 그다음부터는 이제까지 풀던 거랑 똑같다. 상수항을 우변에 이항시켜주고요.x의 계수로 나눠주면 바로 해가 튀어나왔죠. 그다음, 계수가 분수인 친구. 계수가 분수인 일차부등식은요. 양변에 뭐를 곱하기로 했었어?분모의 누구? 최소공배수를 곱해주기로 했었다. 그래서 계수를 정수로 고친 다음에 풀면 돼. 아래에 있는 예시 보니까, 2, 6, 3. 최소공배수 얼마야? 6이잖아.그러니까 양변에 곱하기 얼마? 6을 해주면 돼. 양변에 곱하기 6을 하니까 3x-1이 2보다 크거나 같다는 일차부등식. 정수. 친근하잖아.이제 풀기 위해서 상수항을 우변으로 이항하고, x의 계수로 나눠주면, 해를 구할 수 있었다. 우리 이렇게 복잡한 일차부등식은 3개 정도 배웠었고, 사실은 좀 더. 하나 더 배웠죠?순환소수 있을 때 어떻게 했었는지. 그거는 조금 이따 구출 문제에서 같이 해보도록 하고, 그다음에 나오는 건요. 여러분들이 너무 싫어하는 활용입니다. 일차부등식의 활용.너무 많이 해서 다 알고 있겠지만, 선생님이랑 같이 활용 4단계. 어떻게 4단계를 거쳐서 풀었었는지 복습을 해보면요.일단 맨 처음에, 어려운 문제. 활용 어려워. 팔짱 끼고, 몰라. 이러고 있는 게 아니라요. 맨 처음에 뭐하기로 했다, 우리? 미지수부터 정하기로 했다.그래서 첫 번째는요. 미지수 x 정하기. 선생님, 꼭 x 써야 돼요? 아니에요. 그냥 미지수 a 해도 되고, y 해도 되는데, 보통은 x를 많이 쓰니까 선생님이 간단하게 미지수 x 정하기라고 해준 겁니다.미지수를 정했으면 그다음엔 뭐 해야 돼? 당연히 식 세워야겠지. 식이 있어야 풀 수 있으니까. 두 번째는 일차부등식 세우기.그런데 활용은요. 항상 어려운 부분이 뭐였어? 이 두 번째 식 세우기가 가장 중요하고 어렵다고 해서, 연습 많이 해야 돼. 기억나시죠?그다음, 세 번째. 식 세웠으면 당연히 해를 구해봐야겠다. 해 구하기. 그다음 네 번째는, 그게 문제의 뜻에 맞는지 이 해를 확인해봐야 된다는 네 번째 확인하기까지.우리 활용은요, 이렇게 4단계에 걸쳐서 해결해야 됐다. 오케이? 선생님이랑 오늘 준비한 이 핵심 개념 리마인드는요. 여기서 끝났고요.그렇다면 대단원 실전 테스트 2회, 1번부터 10번까지 문제 풀이가 있겠죠? 지금 바로 시작해 볼게요.바로 시작합니다. 1번. 우리 실전 책 64쪽이에요. 다음 부등식 중 x=-2를 해로 갖지 않는 것은? 그러니까 x=-2 대입해서요. 거짓인 친구 찾으면 됩니다. 해로 갖지 않는 것을 물어봤으니까.-2를 대입해보면요. 좌변에 x 대신에 -2를 대입해보면, -4+4가 0보다 작거나 같다. 이거 0이 0보다 작거나 같다? 참이네.그다음, -2를 또 대입해보면, 여기는 -2+3이 -1보다 크다. 좌변이 1이니까 1이 -1보다 크다? 오케이. 참.세 번째, x 대신에 -2 대입해보면, -6-2가 -10보다 작거나 같다. 그런데 좌변은 -8인데, -8이 -10보다 작거나 같다? 얘가 틀렸네. 이 친구가 정답.④번이랑 ⑤번까지 마저 해보면, x 대신에 -2 대입해보면 4+5가 9보다 크거나 같다. 9가 9보다 크거나 같다? 참이잖아.그다음, ⑤번. x 대신에 -2를 또 대입해보면, 8-7이 1보다 크거나 같다. 1이 1보다 크거나 같다? 참이네. 그러니까 얘도 답이 안 되겠다.그래서 이런 문제는요. 선생님이 지금 설명하느라 오래 걸렸지만, 한 15초? 30초? 풀고 넘어가야 된다. 오케이, 다음.2번 문제 같은 것 선생님이 정말 시험에 많이 나온다고 강조했었죠? 우리 부등식의 성질과 관련된 문제였습니다.이런 부등식이 성립할 때, 다음 중 옳은 것은? 선생님이 이 문제를 풀기 위해서 맨 처음에 뭐 해야 된다? 주어진 이 식을 가지고 간단하게 a랑 b를 비교하는 식을 이끌어내야 된다고 했습니다.같이 한번 이끌어 내보면, 일단 양변에 4를 곱해야겠죠. 4는 양수니까, 부등호 방향이 안 변할 거야. 이렇게.그다음에 이 복잡한 식에서 간단한 식으로 갈 때는 상수항부터 처리하기로 했으니까 양변에 5를 빼주면, 빼는 거는 부등호 방향 안 바뀌어.그다음에 계수 처리해주려고 양변에 -3. 음수를 나눠야 되니까 우리는 결국에 a가 b보다 크다는 이 기본적인 간단한 식을 알아낼 수 있습니다.이제 얘 가지고 나머지 친구들을 해결하는 거겠죠? ①번부터 같이 보면, a가 b보다 커. 그런데 양변에 같은 수 2를 빼봤자 부등호 방향이 그대로 되야 하는데, 반대가 됐네? 얘 틀렸어.그다음, 이 간단한 식에서 이렇게 복잡한 식으로 갈 때는, 계수부터 처리해주기로 했다. 계수가 -3이니까 양변에 -3을 곱하면요.-3a-3b. 부등호 방향 어떻게 되어야 해? 반대가 되어야겠네. 이렇게. 이 상태에서 상수 2를 더해도 부등호 방향이 그대로 되어야 하는데, 얘는 반대가 됐으니까 틀렸다.그다음, ③번. 마찬가지로 계수부터 처리해주면요. 우리 6a, 6b. 비교하면 양수 곱한 거니까 그대로 되어야 해. 그리고 양변에 4를 더해봤자, 그대로여야 하는데, 반대가 됐네.그다음, ④번도 마찬가지로 앞에 있는 이 계수가 사실은 이럴 때는 계수가 -7분의1이라고 생각을 하면 되죠?그래서 -7분의1을 양변에 곱해버리면, 이 식은 -7분의a, -7분의b. 그런데 음수를 곱한 거니까 이거 부등호 방향 반대가 되어야 해.그 상태에서 양변에 똑같이 5를 더해주면, 부등호 방향 유지가 됐네? 이 친구가 옳은 녀석이구나.⑤번까지 마저 해보면요. 우리 일단 계수, -2를 곱해주면 -2a. 이 친구는 -2b. 그런데 음수를 곱했으니까 부등호 뒤집어야 해. 반대야.그 상태에서 똑같은 수 4를 더하면, 유지가 되어야 되는데 얘 반대가 돼서 틀렸구나.그래서 선생님이 이 문제요. 굉장히 많이 나온다고 자주 출제된다고 강조, 또 강조했습니다. 일단 첫 번째, 주어진 식으로부터 이 간단한 식을 먼저 구해내고요.이 친구들로 나머지 친구들 풀어내면 된다. 그런데 이게 만약에 이렇게 객관식으로 나오잖아요? 그러면 조금 빨리 풀 수 있는 방법이 있어요.어떤 방법이냐면, 일단 여기까지 똑같아. 간단한 식을 구하는 것까지는 똑같은데, 그다음에 답을 고를 때는요. 이 친구랑 계수만 비교하면 됩니다.계수, 계수. 양수, 양수. 똑같네. 그래서 양수로 똑같잖아? 그러면 부등호 방향이 왼쪽이 되어야하는데 얘 반대니까 틀렸어.얘는요. 봤더니, 계수가 음수가 됐네. 그러면 부등호 방향 반대로 되어야 하는데, 반대로 안 됐어. 틀렸어.얘도요. 계수만 봐. 계수 양수네? 얘 양수. 곱하면 부등호 방향 유지되어야 하는데 반대가 됐네? 틀렸어.그다음, 이 친구요. 봤더니 계수가 음수네? 그러면 부등호 방향 반대로 되어야 해. 반대로 됐네. 얘가 답이야.마지막까지 보면, 계수, 음수네. 마이너스 곱했어. 부등호 뒤집어져야 돼. 안 뒤집어졌어. 얘 틀렸어. 이런 식으로 바로바로 빠르게 풀 수 있습니다. 오케이? 다음 문제.주어진 부등식이요. 일차부등식이 되기 위한 a, b에 대한 조건은? 우리 친구들이 이거 쉬운 문제인데, 조금 생김새. 선생님, 이차 나왔어요. 이거 어떻게 해요? 하고 겁을 먹은 친구들이 있는데,같이 한번 해보면요. 우리 주어진 부등식이 일차부등식이려면 일단 다 좌변으로 옮겨놓고 시작해야 됐어.다 좌변으로 이항시켜버리면, 여기 4x²이랑, 이 친구 bx²이랑 동류항이니까, 동류항 바로 묶어보면, (4-b)x². 그다음 ax가 있었는데요. 2x가 넘어가면서 동류항 묶어주면, (a-2)x.그다음, 상수항 넘어가면서 +5가 0보다 작다. 우리 부등호 방향 이항에는 영향 전혀 안 받으니까, 부등호 방향 그대로가 되겠죠.그런데 이 친구가요. 우리 일차부등식이 되고 싶대요. 일차가 되어야 하니까, 우리 이차는 어떻게 되어야 해? 이차는 사라져야 돼.그 말인즉슨, 여기 있는 이 4-b가 0이 되고 싶어. 그러니까 b는 얼마가 나와야 돼? 4가 나와야 되고, 그다음에 일차항이 되기 위해서는 이 친구가 제발 나는 살아있으면 좋겠어.0이 아니어야 돼. 그 말은, a가 2가 아니어야 돼. 그래서 결국에 정답은 어딨니? 여기 있는 ⑤번이 되겠다.그래서요. 우리 이차가 나왔다고 전혀 겁먹을 필요 없이 아주 간단한 문제였습니다. 다음.오늘 풀 문제들은요. 조금 간단하기 때문에, 선생님이 속도감 있게 풀어볼게요. 일차부등식을 풀어주세요. 이거 괄호 있는 거네. 그러면 괄호 풀고 시작하면 되겠다.그럼 좌변은 일단 그대로 놔두고, 우변은 10x-15-7. 이제 우리, x 좌변 상수항. 우변 옮겨주면요. 좌변에는 -6x만 남고, 우변은 이 친구 넘어가면서 -24가 됩니다.그런데 여기서 주의할 거 뭐야? 음수. -6으로 나눌 거니까, 부등호 방향은 어떻게 되어야 해? 이렇게 반대가 되어야 해. 정답은 몇 번? ③번. 시험 문제에 이런 거 나오면 땡큐 하고 넘어가야 된다.다음, 주어진 부등식을 만족시키는 x의 값 중에서 가장 큰 정수는? 이거 분수 포함하고 있는 거네. 분수를 포함하고 있으면 양변에 분모의 최소공배수. 얼마? 15를 곱해주고 시작하면 되겠다.곱해주면요. 여기다가 15를 곱해주면, 약분해서 5가 남고, 여기는 2랑 곱해져서 10의 x-1. 15는 양수니까 부등호 그대로.마찬가지로 얘랑 약분. 15랑 약분하면 3 남으니까 3(3x+2). 이제 괄호 있으니까 괄호 풀면 되겠다. 10x-10은 9x+6보다 작고요. 이항시켜주면, 결국에 x는 16보다 작다는 해가 나오고.문제에서는, 이걸 만족시키는 x값 중에서 가장 큰 정수, 15가 되겠다. 간혹 가다가 이거 16 아니냐고 체크하는 친구들 있지만, 여기 등호가 없기 때문에 15가 정답이 되겠죠.실수하지 말고, 다음 문제. x가 자연수일 때. 일차부등식의 모든 해의 합은? 봤더니, 소수랑 분수가 섞여 나와 있어. 그러면 어떤 적절한 숫자를 곱해줘야 되는데요.이 문제는 완전 럭키하게, 그냥 소수 없애려고 10만 곱해도요. 여기 있는 분수가 사라집니다. 그래서 양변에 10을 곱하고 문제를 시작해 보면요.좌변은, 7x-9가 나올 거고, 10은 양수니까 부등호 그대로. 그다음, 이 친구한테 10을 곱해주면, 약분돼서 2가 남아서 2(x+8).오케이. 이제 이거 괄호 있는 친구니까 괄호 풀어보면, 7x-9는 2x+16보다 작다. 이항시키고, 이항시켜버리면, 결국에 5x는 25보다 작다. x는5보다 작다.그런데 문제에서 뭐라고 했어? x가 자연수라고 했기 때문에, x가 5보다 작은 자연수는 뭐가 있냐면, 1,2,3,4가 있고요. 그 모든 해의 합을 구해달라고 했어.얘네를 다 더하면 얼마? 10이 되겠다. 그래서 지금 이렇게 소수랑 분수가 섞여 있을 때도 일단은 소수를 없애기 위해서 10의 거듭제곱을 곱해주고요.곱했는데 그대로 분수가, 지금은 운이 좋게도 사라졌지만, 분수가 남아있으면, 그 분수를 사라지게 하기 위해서 또 적절한 숫자를 곱해주면 됩니다. 간단하죠?다음, 7번. 일차부등식을 만족시키는 x의 최솟값이 5일 때, 상수 a의 값은? 일단 해를 구해봐야겠죠. 그래서 일차부등식을 풀어보면, 주어진 6x.일단 +2라는 상수항을 우변으로 이항시켜주면 6x가 4a-2보다 크거나 같다. 양변 6으로 나눠주면, 해는 일단 x가 6분의4a-2보다 크거나 같다는 해가 나옵니다.그런데 문제에서는 지금 뭐가 주어졌어? 최솟값이 주어졌어. 그러면 여기, 이거를 만족하는 x 중에서 최솟값은 누구죠, 지금?최솟값은 당연히 여기 등호 들어가 있으니까 6분의4a-2가 최솟값이 될 거야. 그러니까 여기서 최솟값은 6분의4a-2가 될 거고, 그 친구가 5가 되고 싶다는 얘기겠죠?이제 이거 풀면 a 나오겠다. 4a-2가, 6×5=30이고, 2가 넘어가면서 32. 4×8=32니까 결국에 a는 8이 나올 거야. 정답은 ④번이 되겠죠. 이런 문제도 땡큐 하고 넘어가시면 됩니다.다음. 일차부등식의 해가 이 친구의 해와 같을 때, 상수 a의 값은? 하고 물어봤습니다. 일단 맨 처음에 주어져 있는 이 일차부등식은 미지수가 따로 없잖아? x밖에 없잖아?a 같은 것 없잖아. 그러니까 이 친구에서 일단 해를 구해봐야겠다. 식의 해를 구하기 위해서 양변에 10을 곱하고 시작하면요.우리 5x가 3(x-2). 그리고 14보다 크다가 나오고, 이거 푸는 거 너무 많이 해서, 빨리 풀어보면, -3x랑 5x랑 붙어서 계산이 돼서, 2x가 되고요.-3, -2는 +6. 넘어가면서, 여기가 우변이 8이 됩니다. 결국에 x가 4보다 크다는 해가 나오는데, 이 친구랑 누가? 여기 있는 두 번째 부등식의 해가 같대요.그러니까 일단 두 번째 부등식의 해를 구해봐야겠죠. 그래서 이거, 좌변으로 이항하고 a, 우변으로 이항해버리면 어떤 식이 나와? -3x는 2-a보다 작다는 식이 나오고요.양변 -3으로 나눠주면, x가 -3분의2-a보다 크다. 이거 음수로 나눴으니까 부등호가 반대되는 거 유의하면서.결국에 해가 같아야 된다는 거는 이 친구랑 이 친구가 어때야 해? 같아야 한다는 이야기입니다. 그러니까 우리는, -3분의(2-a)가 결국에 4가 나와야 된다는 식을 찾을 수 있고,여기서 a를 구해보면 되겠죠. 이거 a 구하는 건 이제 쉬우니까. 2-a=-12. 이항하고, 이항하면 결국에 a=14가 나오겠다. 답은 ④번입니다. 다음 문제.x에 대한 일차부등식. ‘-3x+a가 7보다 작다.’의 해가 x는 -2보다 클 때, 상수 a의 값은 당연히 해가 여기 주어져 있으니까, 이 친구도 해를 구해봐야겠다.해를 구하는 것, 어렵지 않으니까. a를 우변으로 이항시키면요. 우리, -3x는 7-a보다 작다. 양변, -3으로 나눠버리면, x가 음수로 나왔으니까 부등호는 반대가 되어야 하고.-3분의7-a보다 커. 그런데 이 해가 어떻게 나와야 해? x는 -2보다 크다와 같아야 해. 그 말인즉슨, 여기 있는 -2랑 이 친구랑 둘이 똑같아야 해.아까 8번에서 풀었던 문제랑 되게 똑같은 문제다. 그러니까 얘네 둘이 같아야 하니까 식을 어떻게 써줄 수 있어?-3분의7-a가 -2야. 그러면 풀어보면, 7-a는 6이 나오고, 이항하고 이항해서 a를 구하면, a는 1이 되겠다. 9번은 정답이 ③번이 되겠습니다.이 8번이랑 9번 같은 문제, 완전 땡큐. 오늘의 실전 테스트 마지막 문제, 10번 문제입니다.일차부등식을 만족시키는 자연수 x가 4개일 때, 상수 a의 값의 범위는? 이런 유형의 문제들. 친구들이 조금 어려워하죠.이 문제를 풀기 위해서 선생님은 이제 수직선도 그려볼 건데요. 같이 어떻게 푸는지 살펴보면, 일단 해를 구해야 되니까 이 친구들 괄호부터 풀어볼게요.그러면 3x-6-a<2x-10+4. x 좌변, 상수항 다 우변으로 이항시켜버리면, x가 이거 계산하면 우리 -6인데, -6이 또 이항이 되면서 사라지고요.그냥, 바로 a보다 작다는 해가 나옵니다. 그래서 수직선을 그려보면, 0,1,2,3,4,5,6. 문제에서 뭐라고 했어?이 친구를 만족시키는 x가 4개라고 했습니다. 그러면 그 4개. 자연수 x는 누가 될까요? 당연히 1,2,3,4가 되어야겠죠.왜냐하면 x가 a보다 작다고 하면 뭔가 왼쪽으로 가면서 이 친구들을 가둘 건데 거기에서 자연수 4개가 포함되려면,당연히 1,2,3,4가 되어야겠죠. 왜냐하면 이쪽으로 넘어와 버리면, 이런 식으로 넘어와 버리면 자연수가 너무 많아지잖아.그러니까 자연수가 4개만 되기 위해서는, 그 자연수 4개는 1,2,3,4가 딱 되어야 한다는 거 우리 생각할 수 있어요.그러면 우리 지금 a라는 친구가 어디 있는지 몰라. 그런데 방금 얘기했듯이 a라는 친구가 여기 있어 버리면요. 여기 범위 안에는 6개의 자연수가 되니까, 너무 오른쪽으로 가면 안 돼.그러면 언제까지 가면 안 돼? 생각을 해봐야겠죠. 그런데 중요한 건 이제 4도 포함하고 있어야 되니까, a라는 친구가 4보다는 이렇게 커야겠죠.만약에 딱 4이면, 여기에 등호가 포함되어있지 않기 때문에, 우리는 1, 2, 3밖에 선택을 못 해. 그러니까 딱 4면 안 되고, 이 a라는 친구는 일단 4보다는 커야지, 4까지 포함할 수 있겠다.그런데 방금 얘기했듯이 a라는 친구가 5랑 6 사이에 있다고 생각해봐. 이렇게. 5랑 6 사이에 있어버리면요. 우리, 1, 2, 3, 4, 5. 5개가 포함되니까 여기까지도 가면 안 돼.그러면 a가 어디까지 갈 수 있는지 생각을 해보면요. 우리, 딱 여기까지 갈 수 있어. 5까지. 5까지 가버리면, 이렇게 생각해버리면, 이 범위.지금 등호가 안 들어갔으니까 뚫려 있잖아? 여기 안에 포함되는 친구가 1,2,3,4. 딱 4개가 되겠네. 그런데 5보다 조금이라도 크면 5라는 친구가 포함돼버려.그러니까 a는 딱 5까지밖에 안 되네. 정답은 몇 번? ④번이 되겠다. 이런 유형의 문제, 선생님이랑 여러 번 풀어봤고요. 친구들이 좀 어려워하는데, 방금 선생님이 말로 계속 설명해줬잖아요?어디까지 갈 수 있고, 어디까지 못 가. 이런 거를 여러분들이 스스로 계속 많이 그려보면서 생각을 해봐야 되는 문제입니다.오케이. 남은 시간동안은요. 현쌤의 구출 문제 같이 풀고 수업 마무리하도록 하겠습니다.현쌤의 구출 문제, 첫 번째 문제는요. 실전 책 15쪽에 있는 23번 문제입니다. x에 대한 일차부등식. 이 친구의 해가요. x가 3보다 작을 때, 일차부등식. 이 친구를 풀어주세요.선생님이 식이 너무 복잡해서 그냥 다 이 친구, 저 친구라고 했어요. 일단 이 앞에 있는 식으로부터 우리는 a에 대한 조건을 얻어내야겠다는 생각을 바로 할 수 있어야겠죠.그래서 서술형 문제이기 때문에, 서술형 문제처럼 써보면, 2x-a<8. 해를 구하기 위해서 상수항 이항하고 양변 x의 계수로 나누면, 결국에 우리 x가 2분의(a+8)보다 작다는 친구가 나오고요.문제에서는 이 해가, 여기 x가 3보다 작다와 같다고 했습니다. 그러니까 우리가 알 수 있는 결국에 여기서 2분의(a+8)이랑 3이랑 같아야겠네.그래서 우리는요. 여기에서 2분의a+8이랑요. 3이랑 같아야 해요. 그럼 여기서 a를 구해보면요. a라는 친구는 -2가 나올 겁니다. 이렇게.그러면 이제 이 a가 -2라는 조건을 가지고 이 뒤에 있는 일차부등식을 풀어내면 되겠다. 그래서 같이 풀어보면, 서술형 답안지에는 문제에 주어진 이 식을 풀 거예요. 써줘야겠죠.그런데 여기서 a가 -2이기 때문에, 우변이 7x-6이 될 거야. 그러니까 우리는 이거랑, 이거 가지고 부등식을 풀면 되겠다.괄호부터 풀어보면, 4x+12가 7x-6보다 크다. 이항하고 이항해버리면요. 우리, 이항하면 -3x. 그다음에 여기서 이항하면 -18.우리 -3으로 양변 나눠보면 결국에 부등호 방향이 반대로 되면서, x가 뭐보다 작다? 3×6=18. 6보다 작다는 해가 나옵니다.그래서 우리 이 문제는요. 우리 앞에 있는 조건 가지고 뒤에 있는 부등식을 풀어내야하는 문제였습니다.두 번째 구출 문제는요. 같이 읽어보면, x에 대한 일차부등식이, 해가 이미 수직선 위에 나타나있어. 그때 a를 구해줄래?그러니까 지금 이렇게 수직선 위에 나타나 있는 해를요. 일단 식으로 먼저 변환해놓고 시작해야겠다.지금 여기 나와 있는 이 범위를 생각해보면, 이거 식으로 고쳐보면 해가, x가 -3보다 작을까요, 작거나 같을까요?여기 채워져 있으니까 작거나 같다고 우리 해를 해석할 수 있겠다. 그리고 주어진 부등식을 풀었을 때 이렇게 나와야 된다는 생각을 할 수 있겠죠.그럼 이거 괄호부터 같이 풀어보면, 괄호 풀면 ax+a가 크거나 같다. 누구보다? x+7보다 크거나 같다. 지금 x 좌변 상수항, 우변으로 이항시켜주면, 동류항 계산해 버리면,(a-1)x이 7-a보다 크거나 같다. 그다음, 여기서 주의해야 되는 게 뭐냐면, 이제 x의 계수로 양변을 나눌 거야. 나누면, 우변은 a-1분의7-a가 되는데요.이렇게 우리가 모르는 문자로 나눌 때는, 부등호 방향이 그대로 될지, 반대로 될지. 이 친구. a-1이 지금 양수인지, 음수인지 모르잖아. 그러니까 마음대로 판단하면 안 돼.일단 뚫어놓을게요. 왜? a-1이 음수이면 반대가 되어야 하고, 양수면 그대로 되어야 하니까 아직 몰라. 그래서 이렇게 놔두겠습니다.그런데 이 해가 결국에 여기에 있는 x가 -3보다 작거나 같은 거랑 같아야 돼요. 그러니까 일단 우리는 여기에 -3이랑 여기 있는 이 친구가 같아야 된다는 거 알아낼 수 있겠죠.그러면 a-1분의7-a가 결국에 -3이 되어야 하고요. 이거 풀기 위해서, 양변에 a-1을 곱해서, 식을 조금 정리해보면 7-a는 -3을 다 곱해줘야 되니까, -3a+3.이항하고 이항해버리면, 결국에 얼마가 나온다? 여기는, 2a=-4. 결국에 a가 -2가 나오네. 그러니까 a가 -2가 나왔으니까, a-1이라는 친구는 음수가 될 거고, 결국에 부등호 방향이 반대가 되면서,우리가 원하는 거랑 똑같다는 것까지 확인해볼 수 있습니다. 그러니까 중요한 건 뭐야? 우리 모르는 문자로 나눌 때는요. 항상 내 마음대로 해버리면 안 되고요.결국에 이 문자가 양수인지, 음수인지까지 따져주고 나서 이 부등호 방향을 잘 결정해줘야 된다는 얘기입니다. 오케이?여기까지 풀었던 오늘의 문제들은요. 많이 어렵지는 않았습니다. 그런데 중요한 거는 이런 기본적인, 기초적인 문제에서 틀리면 돼, 안 돼? 안 되겠죠.그러니까 이런 기본적이고 기초적인 문제는 조금 빠르게 풀 수 있는 연습. 그리고 실수하지 않고 정확하게 풀 수 있는 연습을 많이 해주셔야 합니다.오늘 문제 푸느라 너무 고생 많았고요. 오늘의 문제 풀이 포인트로 넘어가 보도록 하겠습니다.현쌤의 1등 수학. 오늘의 문제 풀이 포인트입니다. 1번. 일차부등식의 해에 대한 조건이 수직선 위에 주어진 경우.수직선 위에 주어졌을 때는 그 수직선 위에 나타낸 해를 식으로 바꾼 다음에요. 우리 주어진 부등식의 해랑 같아지도록 a의 값을 구하면 됐습니다.두 번째는요. 선생님이 마지막에 굉장히 강조했던 내용인데, 우리가 잘 모르는 문자로 양변을 나눌 때는요.문자가 양수인지, 음수인지 꼭 파악하고 부등호 방향을 결정해야 됩니다. 여러분 마음대로 그냥 문자 모르겠어. 양수야, 음수야. 나누면 안 돼요.특히 서술형 작성할 때는요. 굉장히 감점 요소가 될 수 있기 때문에 굉장히 중요하다. 선생님이 한 번 더 강조 드리겠습니다.오늘 선생님이랑 이 대단원 실전 테스트, 2회. 1번부터 10번까지. 그리고 구출 문제까지 풀어봤는데요. 선생님이 아까 얘기했듯이, 지금 1번부터 10번. 앞의 번호 문제들은요.조금 간단하고 쉽습니다. 그렇다고 자만하면 안 되고, 이렇게 쉬운 문제들을 틀리면 된다, 안 된다? 틀리면 눈물 날 거 아니야.이렇게 쉬운 문제들은 절대 틀리지 않고 조금 빠르게 풀 수 있는 연습을 해야겠다. 그리고 마지막에 강조했던 부분, 뭐였냐면 우리 그냥 숫자.우리 친구들이 이제 부등식의 성질 너무 많이 해서 잘 알아. 양수로 나눌 때는 부등호 방향 그대로야. 그런데 음수로 나눌 때는 반대가 되어야 돼.세 번째, 문자로 나눌 때 실수하는 친구들이 굉장히 많아요. 특히 서술형 작성할 때는요. 문자로 나눌 때는 그 문자가 양수인지, 음수인지를 꼭 판단하고 부등호 방향을 결정해야 되는 것,선생님이 여러 번. 엄청 많이 지금 강조하고 있습니다. 오늘 선생님이랑 했던 수업들, 꼭 복습해보시고요. 다음 시간에는 나머지, 우리 2회 문제들 풀어보도록 하겠습니다.오늘도 수업하느라 너무 고생 많았습니다. 굿바이.안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그 날까지 함께할, 현쌤. 변창현입니다. 안녕하세요.우리는 지금 부등식, 그리고 연립방정식을 모두 배우고요. 실전 책 맨 마지막 챕터인, 대단원 실전 테스트. 그리고 심지어는 2회를 같이 풀어보고 있습니다.오늘은 구체적으로 선생님이랑 어떤 거 풀어볼 거냐면요. 여기 실전 책 65쪽에 있는 11번부터 21번까지의 문제에 대해서 같이 풀어볼 겁니다.이 대단원 실전 테스트 강의는요. 먼저 풀어보고 듣는다. 약속한 상태로, 선생님이랑 대단원 문제 풀이 바로 들어가기 전에, 당연히 핵심적인 개념 뭐 있었는지,핵심 개념 리마인드 시간 가져보겠죠? 본격적으로 핵심 개념 리마인드. 시작해 보겠습니다.오늘 선생님이랑 함께할 핵심 개념 리마인드는요. 바로 연립방정식에 관한 내용들입니다. 우리 마인드맵은 다 그려봤으니, 굵직굵직한 개념들은 잡았어.그러면 선생님이랑 이제 디테일하게 배웠던 내용들 빈칸 채우기를 통해서 복습해보자. 그래서 이렇게 빈칸들 여러 개 가져왔습니다.같이 한번 해보면, 우리 맨 처음에 배웠던 내용이 뭐였냐면, 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 배웠습니다.읽어보면, 미지수가 2개이고, 그 차수가 모두 1인 방정식이 미지수가 2개인 일차방정식이야. 생김새는 이런 식으로 ax+by+c=0. 이렇게 생겼어.그런데 여기 빈칸하고 조건에 빈칸이 뚫려있죠? 여기서 중요한 거는 뭐였냐면, 미지수가 2개인 게 중요하기 때문에, 누구랑 누가 죽으면 안 돼?x랑 y랑 사라지면 안 되기 때문에 앞에 붙어있는 a랑 b는 절대 0이면 안 된다는 조건이 항상 붙습니다.그래서 우리 이 밑에 있는 예시들 중에서 미지수가 2개인 일차방정식인 친구들을 골라보면요. 오케이.1번은 미지수 2개, x, y 살아있고, 전부 다 차수 1이니까 얘는 미지수가 2개인 일차방정식이 맞아. 두 번째는 일차방정식은 맞는데, 미지수가 2개는 아니네?그러니까 미지수가 2개인 일차방정식은 아니야. 그다음 세 번째는요. 미지수가 2개이긴 한데요. 우리, 제곱. 2차가 있네?그러니까 이 친구도 미지수가 2개인 일차방정식은 아니라고 골라낼 수 있습니다. 그래서 우리는 미지수가 2개인 일차방정식을 판별하기 위해서는요.지금 여기 나와 있는 것처럼 우변에 있는 친구들을 다 좌변으로 넘기고 나서, 이런 식으로 x랑 y가 1차로 잘 살아있는지 확인하면 된다. 너무 간단했죠?그다음 나오는 내용은 뭐냐면, 그러면 우리 미지수가 2개인 일차방정식의 해가 뭐였을까? 같이 한번 빠르게 읽어보면, x, y에 대한 일차방정식이 참이 되게 하는 우리 x, y의 값.x, y의 값 또는 어떻게 쓰기도 했다? 우리 순서쌍, (x, y)로 해를 써주기도 했다. 우리 이 미지수가 2개인 일차방정식에서 중요한 건, 우리가 x랑 y를 쌍쌍바로 같이 구해줘야 된다는 것,굉장히 중요했습니다. 우리 이전까지는 미지수가 1개인 친구들만 하다 보니까, 우리 친구들이 x만 구해놓고 y는 안 구해.이런 실수를 하는 경우가 있지만, 절대 그러면 안 된다고, 이렇게 쌍쌍바로 구해줘야 해. 그래서 우리 일차방정식을 푼다는 얘기는 당연히 일차방정식의 해를 모두 구하는 것이었고요.여기 밑에 있는 예시를 통해서 우리 해를 구하는 활동을 같이 한번 간단하게 해볼게요. 여기에 x, y가 자연수일 때 일차방정식 x+y=4를 풀어보자.해를 구해달라는 얘기잖아. 그런데 여기는 자연수라는 조건이 있기 때문에, 여러분들한테 직접 대입을 통해서 알아보라는 얘기랑 똑같습니다.그래서 선생님은, 자연수 가장 작은 1부터 대입해보겠습니다. x에 1 대입하면 y는 자연스럽게 얼마가 되어야 해? 3이 되어야겠죠. 왜? 더해서 4가 되어야 하니까.그러면 x가 2면, y는 2. x가 3이면, y는 1이 될 거고요. x가 4면, y가 0이 됩니다. 그런데 여기까지만 하고 …이라고 되어있는 이유는, 문제에서 x, y 둘 다 자연수가 되고 싶다고 했는데,여러분들이 직접 대입을 해보면요. 여기부터는 자연수인 게 깨지게 됩니다. 그래서 이 뒤로는 우리 x, y가 자연수일 수 없어.그래서 지금 우리가 찾을 수 있는 x, y가 자연수인 이 일차방정식의 해는 (1, 3), (2, 2), (3, 1). 정확하게는 이렇게 써줄 수 있겠죠. (1, 3), (2, 2), (3, 1).그래서 우리 미지수가 2개인 일차방정식은요. 이런 식으로 해가 여러 개가 나올 수도 있었고요. 그래서 여기 모두 구해달라는 얘기가 들어가 있습니다. 오케이. 다음.이렇게 미지수가 2개인 일차방정식을 배우고 난 뒤, 우리는 연립방정식이라는 친구를 배웁니다. 연립방정식은 뭐냐면, 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것을 우리 연립방정식이라고 했고요.연립방정식의 해는, 우리 2개의 일차방정식을 어떻게 만족시키는? 동시에 만족시키는. 중요합니다. 동시에 만족시키는 x, y의 값, 또는 순서쌍 (x, y)를 우리 연립방정식의 해라고 했습니다.그러면 당연히 연립방정식의 해를 구하는 방법, 복습해봐야겠죠. 첫 번째는 대입법입니다. 연립방정식에서 한 방정식을 다른 방정식에 대입하여. 그래서 대입법이라는 이름이 붙었었죠.그다음, 한 미지수를 없앤 후 해를 구할 수 있다. 우리가 지금부터 대입법이랑 가감법을 복습해볼 건데요.이 연립방정식 풀이의 핵심 아이디어는 뭐였냐면, 미지수가 2개라서 불편했잖아? 그래서 하나를 어떻게 한다? 없애준다.첫 번째 방법은 없애기 위해서 대입을 쓰기 때문에 대입법이라는 이름이 붙은 거고, 두 번째 방법은 가감법. 더하거나 빼서 미지수 하나를 없앨 거야.그래서 가감법이라는 이름이 붙었던 것. 다 기억하시죠? 간단하게 복습해보면요. 우리, 대입법은요. 맨 처음에 뭐 해야 돼? 우리 두 식 중에서 하나를요. 어떻게 고쳐?x는 뭐, 또는 y는 뭐라고 고쳐주고 시작합니다. 선생님이 이거 다 배웠던 내용이기 때문에 이렇게 간단하게 쓸게요.이렇게 x는 뭐, 또는 y는 뭐로 고친 다음에, 두 번째는 뭐할 거냐면, ①에서 바꾼 이 식을, ①의 식을 다른 식에 대입해봅니다.그다음 세 번째는 그 대입을 통해서 우리는 쌍쌍바로 (x, y)를 구했어야 돼. 간단하게 밑에 있는 예시를 통해서 복습을 해보면요.우리 대입법을 이용해서 이 친구를 풀어달라고 했죠? 첫 번째, 뭐하기로 했어? x=, 또는 y= 으로 고치기로 했으니까 선생님은 여기 위에 있는 식을요. x=으로 고쳐볼게요.x=으로 고쳐보면, y가 이항되면서 우리 5-y가 될 거예요. 이 상태에서 뭐 한다? 대입한다. 어디에다가? 다른 식에다가.그래서 선생님은 이 x=5-y라는 식을요. 다른 식에다가 대입을 한번 해보겠습니다. 대입을 하면 식이 어떻게 변하냐면요. 이쪽으로 와서, 우리 x 대신에 5-y가 들어가야 되니까 5-y.그대로 들어가 주고 그다음, 뒤에 -y=3이라는 식이 새로 탄생하겠죠. 우리 여기서 이제 y를 구하는 거는 어렵지 않게 구할 수 있다.y 구해보면 y가 1이 나올 겁니다. 그런데 여기서 끝이 아니야? 아니라는 거죠. 왜? 우리는 항상 연립방정식을 쌍쌍바로 구해줘야 돼.그러니까 이 y=1을 여기 위의 식에다가, 또는 아래 식에다가 대입해도 상관없어요. 위의 식에다가 대입해서 x까지 구해줘야 끝나는 거다.y=1 여기에 대입해보면, x가 얼마가 나와? 4가 나오겠죠. 그러니까 이거 대입해보면, x는 결국에 4가 나오고요. 해는 정확하게 (4, 1)이라고 써주면 되겠다.그래서 우리, 연립방정식 첫 번째 풀이방법, 대입법을 썼다. 두 번째 풀이방법은 가감법. 연립방정식에서 두 방정식을 변끼리 더하거나 빼서 한 미지수를 없앤 후 해를 구할 수 있다.이것도 세 가지 풀이방법, 단기에 한번 복습해보면, 첫 번째는요. 우리 소거하고 싶은 문자의 계수의 절댓값을 맞춰줍니다.다시 뭐라고? 가감법은 내가 없애고 싶은 문자를 하나 정한 다음에, 그 문자의 계수의 절댓값을 맞춰준 다음, 가감법이기 때문에 우리 더하거나 또는 뺍니다. 적절하게.그다음 세 번째는 마찬가지로 (x, y)를 쌍쌍바로 구해야 돼. 같이 가감법 이용해서 여기 있는 연립방정식을 한번 풀어보면요. 선생님은요. y가 마음에 안 들어요.그래서 y를 없애기 위해서 우리 y의 계수의 절댓값을 맞춰줍니다. 그런데 여기가 +3이기 때문에 계수의 절댓값 맞춰주려면, 아래 식에다가 얼마를 곱하면 돼? 3을 곱하면 되잖아요.그러면 아래 식에다가 3을 곱해보면, 3x-3y=9라는 식이 되고, 우리 첫 번째에 있는 여기 이 식과 이 식을 뭐하면 y가 소거돼? 더하면 y가 소거되잖아.그래서 이 두 식을 더해보면요. 결국에 좌변은 5x. 우변은 15가 남아서 5x=15. 결국에 x=3이야. 그런데 끝난 거 아니죠. x=3 이용해서 우리 쌍쌍바로 y까지 구해주기 위해서,이 x=3을 두 식 중에 아무 데나 대입을 해보면 되는데, 선생님은 아래 있는 식에다가 대입을 해볼게요.아래 있는 식에 x 대신에 3을 대입해보면, 여러분들이 y를 구했을 때 y가 0이 나올 겁니다. 그래서 결국에 해는 (3, 0)이 될 거야.이렇게 가감법을 이용해서도 연립방정식을 풀 수 있어야 된다. 이거 다 했던 내용이니까, 빠르게 넘어가 보면, 그다음 나오는 건 우리 복잡한 연립방정식의 풀이인데요.사실 복잡해봤자 거기서 거기야. 왜? 계수가 소수인 경우, 또는 계수가 분수인 경우밖에 안 나오거든요. 대부분.그래서 우리 첫 번째, 계수가 소수이면 양변에 우리 뭐 해주기로 했어? 정수 만들기 위해서 양변에다 곱하기 10의 거듭제곱.그래서 10의 거듭제곱을 곱하여 계수를 정수로 고친 후 푼다. 너무 많이 해서 이제 익숙해하겠죠. 우리 여기 있는 소수들을 다 정수로 바꿔주기 위해서는, 얼마만 곱해주면 돼?간단하게 10만 곱해주면 되네. 그래서 양변에 10을, 여기 위에도, 아래에도 곱해서 이렇게 우리가 많이 보던 정수들로 이루어진 식으로 바꾸면요.그다음부터는 가감법이나 대입법. 본인이 선택해서 해결하면 된다. 다음.계수가 분수인 경우에는, 양변에 우리 뭐를 곱해서 계수를 정수로 고치기로 했었냐면, 양변에 분모의 최소공배수를 곱하기로 했다. 분모의 최소공배수를 곱해서 계수를 정수로 고친 후 푼다.그래서 우리는 이 두 가지 식이 있기 때문에 이 두 가지 식에다가 적절하게 따로따로 곱해줘야겠죠? 첫 번째 식에다가는, 봤더니 분모의 최소공배수가 4, 2, 4의 최소공배수는 4네?그러니까 첫 번째 식에다가는 곱하기 4를 해주면 되고, 두 번째 식에다가는 그대로 곱하기 4를 해주는 게 아니라 얘네도 따로따로 생각해주는 거야.분모의 최소공배수 얼마야? 6이잖아. 그러니까 아래 식에다가는 6을 곱해서 이런 식으로 정수들로 이루어진 방정식을 만들어내면요.그다음부터의 풀이법은 가감이나 대입법 써서 간단하게 풀면 된다. 그런데 조금 어려웠던 건 이거지.선생님, 그냥 유한소수도 힘든데 이렇게 순환소수가 등장하면 어떻게 했죠? 우리 순환소수가 등장하는 경우에는, 그냥 소수라고 해서 10, 100, 1000. 10의 거듭제곱을 곱하면 의미가 없었어요.왜냐하면 여기 있는 순환소수에 여러분들이 10을 곱해봐도, 어차피 또 순환소수 나와. 100을 곱해도 또 순환소수 나와.그래서 순환소수가 나왔을 때는 10의 거듭제곱을 곱하는 게 아니라, 어떻게? 순환소수를 분수로 고쳐서 해결하기로 했었습니다.그래서 이 문제, 바로 한번 같이 풀어보면요. 우리 연립방정식. 여기 순환소수들이 포함돼있잖아? 우리 이제 순환소수, 분수로 고쳐서 한번 풀어보자.그럼 첫 번째에 있는 2x는 그대로 내려오고, 우리 0.3땡이라는 순환소수는요. 고쳐보면, 9분의 3이고, 약분해보면 ⅓y=5. 이런 식으로 고칠 수 있고요.아래 있는 순환소수. 0.6땡은 고쳐보면, 9분의 6이 되고, 약분하면 ⅔가 될 겁니다. ⅔x+y=7. 이렇게 고쳐놓고 풀어야지 우리 순환소수 포함된 것 풀 수 있었어.계속해서 풀어보면요. 선생님은 일단 위의 식, 양변에 3을 곱해보겠습니다. 양변에 3을 곱해주면, 6x+y=15라는 식이 나오고요.아래 식에다가는 선생님이 3 대신에 9를 곱할게요. 9를 곱하는 이유는 한 번에 여기 있는 6x랑, 여기 있는 ⅔x. 계수의 절댓값을 맞춰서 가감법 쓰려고.그래서 아래 식에다가 양변에 9를 곱해버리면, 우리 6x+9y는, 7×9=63이라는 식이 나올 거고요. 우리 x 소거하기 위해서, 아래 식에서 위의 식을 빼버리면, 결과적으로 8y는 63-15는 48이 되니까,y는 6하고 나오게 됩니다. 그러면 이제 y 구했으니까 x까지 쌍쌍바로 구하기 위해서, 여기 위의 식에다가 y 대신에 6 대입해보면 6x는 6이 넘어가면서, 우리 얼마가 돼?9가 될 거니까 x는 결국에 얼마가 나와? 2분의3이 나오겠다. 그러니까, 우리 이 연립방정식의 해는 (2분의3, 6)이 될 거라고 구할 수 있습니다.그래서 이렇게 순환소수가 있을 때는 분수로 고쳐서 생각하자. 오케이, 다음.그다음, 연립방정식의 끝판왕. 항상 방정식이나 부등식의 끝판왕은 우리 활용이죠. 활용은요. 풀이순서가 항상 거의 동일해요. 비슷해요. 4가지. 어떻게 됐었냐면, 첫 번째는 미지수를 정해야겠다.그래서 첫 번째, 미지수 x, y를 정한다. 그런데 연립방정식이 첫 번째보다 조금 더 어려운 이유는, 이제까지는 미지수를 1개만 보통 정했을 거야.그런데 연립방정식부터는 이렇게 미지수를 2개씩 정해야 되는 경우가 생겨서 조금 더 어렵더라. 그다음 두 번째는 연립방정식 세우기.그런데요. 우리 이 연립방정식 세우는 것도 이제까지 하던 것보다는 조금 더 어려워. 왜? 연립방정식 자체가 일차방정식이 2개잖아.우리 2개의 식을 세워야 되기 때문에, 이거 식 세우는 것도 이제까지 하던 것보다는 조금 더 어려웠다.그다음 세 번째는 당연히 해 구하고요. 마지막에 확인하는 과정까지 거치면요. 우리는 연립방정식 모두 풀어낼 수 있었다.그래서 이 4가지 활용 풀이 순서를 꼭 기억해야 된다. 오케이? 선생님이랑 핵심 개념 리마인드는 여기서 마치도록 하고, 바로 대단원 실전 테스트 문제 풀이로 넘어가 보도록 하겠습니다.최대 용량이 1500kg인 엘리베이터가 있다. 몸무게가 70kg인, 생각보다 무거운데. 사람 2명이 120kg짜리 짐을 실어 나르려고 한다. 한 번에 실어 나를 수 있는 짐은 최대 몇 개인가?우리 이거 활용 문제네. 봤더니, 최대 몇 개냐고 물어본 거 보니까 우리 부등식과 관련된 활용 문제일 거야. 그러면 당연히 처음에 뭐부터 해야 돼? 미지수부터 설정해야겠죠.그러면 선생님은요. 미지수 x를 누구로 설정할 거냐면, 문제에서 뭘 구하라고 했어? 짐의 개수가 최대 몇 개 실을 수 있냐고 물어봤기 때문에, x는 짐의 개수로 놓겠습니다.그러면 주어진 조건들로 식을 한번 세워봐야 되는데. 우리 일단 누가 탔냐면, 몸무게가 70kg인 사람이 2명이 탔어. 그러면 그 무게가 얼마야? 70×2가 될 거고요.그다음, 우리 짐은요. 1개에 120kg이기 때문에요. x개를 싣는다고 생각하면, 여기다가 120x를 더해줘야지 우리가 지금 생각해봐야 되는 무게가 될 거예요.그런데 이 엘리베이터는 1500kg까지 태울 수 있기 때문에, 우리는 이 무게가 1500kg보다는 작거나 같아야겠죠. 그러면 이제 식 세웠으니까 뭐 하면 돼? 풀기만 하면 되겠다.우리 이거 상수항, 좌변을 우변으로 이항시켜주면요. 120x가 1500에서 140을 빼야 되니까 1360보다 작거나 같다.그다음 양변을요, 0. 10으로 먼저 나눠주고, 12로 양변을 나눠버리면 아마 여러분들이 x가 11.○○○보다 작거나 같을 거라고 생각할 수 있을 거예요.그러면 우리 최대 몇 개를 실을 수 있냐고 물어봤으니까, 우리가 최대한 많이 실을 수 있는 짐의 개수는 몇 개가 되겠다? 11.○○○까지 실을 수 있으니까, 11개까지는 실을 수 있겠네.정답은 몇 번? ③번이 됩니다. 그래서 이거, 부등식의 활용 문제지만 조금 쉬운 편에 속하는 문제였고요. 이런 문제 나오면 땡큐 하고 풀고 넘어가야 돼. 알겠죠?다음, 12번. 어느 미술관의 입장료가 한 사람당 3000원이고, 40명 이상의 단체에게는 입장료의 10%를 할인해준다고 한다.몇 명 이상이면 40명의 단체 입장권을 사는 것이 유리한지 구하시오. 이런 문제도 선생님이랑 같이 많이 풀어봤었어요.어떤 문제냐면, 여러분들이 직접 계산을 해보면요. 39명이 가는 입장권의 가격이랑요. 여기서 말하는 40명짜리 단체 할인권을 비교해보면, 40명짜리가 39명보다 싼 경우가 발생한단 말이에요.그러니까 굳이 39명이 가긴 하지만, 40명짜리 끊어서 더 싸게 가면 이득인 거잖아. 그런 경우가 언제부터 되는지 구해보라는 얘기입니다. 같이, x. 미지수부터 설정해보면요.x는 당연히 우리 입장하는 사람 수라고 생각하면 될 것 같아요. 이렇게. 그러면 원래 할인을 받지 못하는 가격을 생각을 해보면요.우리 서술형이기 때문에, 서술형 문제 쓰듯이 우리가 할인을 받지 못하는, 그냥 원가를 생각해보면 3000원을 x명 지불해야 되기 때문에 3000x원이 될 거예요.그다음, 문제에서 원하는 40명 할인가는, 얼마가 될 거냐면요. 우리 일단 40명이 원래는 3000원을 내야 되는데, 몇 % 할인해준대? 10% 할인해준대. 그러면 내가 지불해야 되는 건 몇 %야?10% 할인됐으니까, 우리가 지불해야 되는 거는 90%만 지불하면 된다고 이렇게 40명의 할인가를 구할 수 있겠죠.그런데 비교했을 때 우리 여기 40명 할인가가 더 유리하고 싶다고 했으니까, 여기서 구한 이 값이 3000x보다 작을 때라고 식을 세워서 문제를 해결하면 되겠죠.한번 식을 세워보면요. 3000x랑. 여러분들이 이걸 직접 계산해보면요. 아마 108000. 108000원이 나올 거고, 이 40명짜리 할인가가 더 유리하고 싶다고 이렇게 식을 세울 수 있다.이제 x 구하기 위해서 양변을 3000으로 나눠주면요. 000, 000. 사라지고, 3으로 나눠보면 x가 결국에 3×3=9, 3×6=18. 36보다 크다는 해가 나오게 되고요.문제에서는 몇 명 이상부터 유리하냐고 물어봤으니까, 우리는 37명 이상부터 유리하다고 문제를 풀어줄 수 있습니다.그러니까 사실, 우리 이것도 실제 생활에서 응용할 수 있는 부분이겠죠? 우리가 어디에 대가족이 같이 사러 갔어. 관람을 하러 갔어.그런데 우리 가족이 8명밖에 안 돼. 그런데 10명짜리가 더 쌀 수도 있는 거잖아. 지금 이 40명짜리가 더 싼 것처럼. 오케이? 다음.13번. 건우는 걷기 대회에 참가하여 총 15 km를 가는데 처음에는 시속 3km로 걸어가다 도중에 시속 4km로 걸었더니 4시간 30분 이내에 도착하였다.이때 시속 3km로 걸어간 거리는 몇 km 이하인지 구하시오. 사실 이거 조금 말이 안 되는 문제이긴 해요.선생님이 항상 강조하고 있지만, 어떤 사람이 어떻게 시속 3km 틀리지 않고 걸어갈 수 있겠어. 조금 말은 안 되지만 어쨌든 우리 문제집에 나오는 문제들.많이 나오는 유형이기 때문에요. 시험 문제로 출제될 확률도 높습니다. 같이 한번 풀어보면, 일단 미지수 x부터 설정을 해야 되는데, 문제에서 뭐라고 했어?시속 3km로 걸어간 거리에 대해서 물어보고 있기 때문에 선생님은 3km/h로 걸어간 거리. 문제에서 물어보고 있는 친구를 x로 놓겠습니다.그런데 이 거속시 문제에서 중요한 것. 뭐다? 단위를 잘 설정해야 된다. 문제에서 다 km로 나와 있기 때문에 선생님이 단위도 km라고 설정했어요.그럼 이 문제 상황을 조금 그림으로 표현해보면, 원래 전체 이 걷기 대회는요. 15km예요. 그런데 건우가 처음에 시속 3km로 갔잖아.그러니까 건우가 시속 3km로 간 거리를 지금 우리가 xkm라고 놨고, 그럼 나머지 거리는 우리 (15-x)km라고 생각할 수 있고요.이 부분에서는 우리가 3km/h라는 속도로 간 거고, 그다음 이곳에서는 시속 몇 km야? 40km니까 4km/h로 간 거야.이렇게 문제 상황을 그림으로 그려놓고요. 우리가 안 쓴 조건이 뭐가 있냐면 여기 시간에 대한 조건이 있네?그럼 우리 시간에 대한 조건을 생각해 봐야 돼. 그런데 거리, 속력, 시간에서 시간은 속력분의거리야. 그러니까 우리는 여기서 소모한 시간과, 여기서 소모한 시간을 생각해 봐야겠죠?우리가 시속 3km로 걸어간 시간은 속력분의거리이기 때문에, 3분의x 시간만큼 우리가 소모를 했고, 여기서 시속 4km로 간 시간은, 속력분의거리, 4분15-x가 될 거고요.이 친구가 4시간 30분 이내가 되고 싶대. 그런데 이 4시간 30분이라는 걸 숫자로 표현할 때, 어떤 친구들이 가끔 4.3이라고 표현하는 친구들이 있는데, 이렇게 하면 돼, 안 돼? 안 됩니다.우리가 분으로 고쳐보면요. 이 30분이라는 친구는 60분 중의 30분이기 때문에, ½의 역할을 한다고 생각을 해야 돼요.그러니까 4시간 30분은요, ½이랑 4를 더한 2분의9가 된다는 거지. 이제 식 세웠으니까 식 푸는 건요. 우리 양변의 분모의 최소공배수 얼마야?12를 곱해보면, 4x+3에 15-x가, 여기 12 곱했으면 약분돼서 6×9=54. 이렇게 식을 바꿔서 풀면 되겠다.이거 전개, 괄호 풀어주면 -3x랑 여기 4x 계산해보면, 좌변은 x만 남고, 45가 넘어가면서 9보다 작거나 같다는 해가 나오고요.문제에서 뭐 물어봤어? 3km로 걸어간 거리. 이 x가 몇 km 이하가 되어야 해? 9km 이하가 되어야 한다고 문제를 해결할 수 있습니다.우리 이 문제는요. 너무 많이 했기 때문에 지금 충분히 해결할 수 있는 능력이 있어야 된다. 오케이? 14번 문제.14번부터는 우리 연립방정식 문제로 넘어갑니다. 일차방정식 3x-y=11의 해를 모두 고르면? 해 고르려면 우리 얘네 대입해서 참이 되는지 아닌지 고르기만 하면 돼.대입부터 해보면, (-2. -5) 대입해보면 우리 -6+5. 이 값은 -1이야. 11이 안 됐네? 탈락.그다음, (-1, -14) 대입해보면 -3+14는? 이거 11됐네. 오케이. 얘 참.그다음 0하고 11 대입해보면 우리 0-11. 얘는 -11이야. 11 안 됐네. 탈락. 이런 식으로 대입만 해보면 되죠.(2, 5) 대입해보면 6-5는 1이 되니까 얘도 거짓. 그다음 (4, 1) 대입해보면 우리 12-1은 11. 얘는 참이네. 그래서 우리 ②번이랑 ⑤번이 해가 돼.지금 선생님이 조금 설명하면서 하느라 조금 느렸는데, 이런 문제 나오면요. 여러분들 한 15초, 20초 만에 휘리릭 풀고 넘어가야지, 우리 시험 시간이 확보가 된다. 오케이. 다음 문제.x, y가 자연수일 때, 일차방정식 이 친구의 해의 개수를 a, 일차방정식 이 친구의 해의 개수를 b라고 할 때, a+b의 값은?그러니까 이 문제는요. 이 친구. 두 일차방정식들의 해의 개수를 구해야 됩니다. 대신 조건이 뭐야? x, y가 자연수야. 그러면 자연수라는 조건이 있기 때문에 우리 대입을 일일이 해서 구해봐야 된다.조금 귀찮지만. 그래서 선생님이 여기다가 표를 한번 그려보면, x랑 y. 첫 번째 식은 x+4y=16이니까, x+4y=16. 이제 x랑 y에다가 자연수. 1부터 대입을 해볼 건데요.이렇게 대입할 때는 계수가 큰 쪽에다가 먼저 대입해야지 문제가 쉽게, 간단하게 풀립니다. 그래서 선생님은요. x부터 대입하지 않을 거고, y부터 대입을 한번 해볼게요.y에다가 1을 대입하면, 여기 4 나오니까 x가 얼마가 나와야 돼? 12가 나와야 되고, y에다가 2를 대입해보면요. 여기 8이 나와야 되니까 x가 얼마 나와야 돼? 8이 나와야 됩니다.다시 y가 3. y=3을 대입하면 10이 나오니까 x는 얼마? 4가 나와야 되고. 그다음, y에다가 4를 대입해보면요. 16이 돼버리기 때문에 x는 0이 나와야 돼. 선생님이 여기까지만 하겠습니다.왜 여기까지만 하냐면요. 이 밑에 여러분들이 대입해보면요. x, y가 자연수일 때라는 조건을 만족하지 못합니다. 벌써 만족 못 하잖아.그래서, 여기 x+4y=16이라는 친구의 자연수로 이루어진 해는 몇 개야? 이거 1,2,3,4,5,6. 6개라고 하면 돼, 안 돼? 안 됩니다.쌍쌍바로 1쌍, 2쌍, 3쌍이기 때문에 우리 3개라고 써줘야 되겠죠. 오케이. 이제 풀이 방법 알았으니까 이 뒤에 있는 친구도 마저 해보면요.똑같이 x랑 y를 직접 대입해봅니다. 그런데 이번에는 3x+y=21이라는 방정식이고. 이번에는 x의 계수가 더 크기 때문에 x부터 대입을 시작합니다.x에다가 1을 대입하면요. 여기 3 나오고, y가 얼마? 18이 나와야 돼. x에 2 대입해보면 y가 얼마가 나와야 돼? 15가 나와야 돼. 이렇게 여러분들이 쭉 대입을 하다 보면, x가 6일 때 3×6=18이니까y가 3이 나와야 되고, x가 7. 대입해보면요. 3×7=21 되니까 y가 0이 나오고요. 선생님이 더 이상 대입하지 않겠습니다.왜냐하면 아까랑 마찬가지로, 여기서부터는 자연수가 안 되는 친구들이 등장하기 때문에. 그러니까 여기서 이 친구의 해의 개수는 몇 개야? 1개, 2개. 쭉 가다가 6까지 왔으니까 1,2,3,4,5,6.6개가 되겠다. 그래서 b는 6이 될 거고 a+b의 값은 ③번, 9가 되겠다. 선생님이 지금 쭉 설명하느라 좀 늦었지만 이런 문제도 엄청 빠르게 계산하고 넘어갈 수 있어야 된다. 오케이? 속도전이에요.16번. 두 순서쌍이 일차방정식의 해일 때, a+b의 값은? 해가 주어졌으니까 해를 대입만 해보면 돼. 해 대입해보면, (3, 2) 대입해보면요.3a-8=13이고, 바로 a값이 7이라고 구할 수 있고요. 그다음, (b, -12)도 대입을 해보면요. 우리 a가 7인 것 알고 있으니까 7에다가, b. x 대신에 대입해보면 7b.그다음에 -4에 -12니까 플러스 48은 13이야. 여기서 이 친구 이항시켜보면, -35가 돼서 b는 -5가 되고, a+b의 값을 구해주면 얼마? 2가 되겠다. 간단하죠? 다음.이 친구도요. 마찬가지로 해가 주어진 경우입니다. 이렇게 해가 주어진 경우에는 대입하고 시작하면 돼. 대입을 바로 해볼게요.이 위의 식에다가 (2, -m+1)을 대입을 해보면, 2m+3(-m+1)=-2라는 식이 나오고, 이거 풀면 우리 m의 값을 구할 수 있을 거야. 한번 풀어보면, -3m에 +2m이니까 좌변은 -m.+3이 넘어가면서 우변에서는 -5. 그러니까 m은 5가 될 거야. m이 5가 됐으니까요. 우리 여기다 대입해보면 결국에 이 해는 (2, -4)라는 것 알 수 있고, 이 (2, -4)를 아래 식에다가 대입해보면,n의 값을 구할 수 있겠다. (2, -4) 대입해보면요. 여기는 -6. 그다음 -4니까 -4n은 -22. 이 친구 이항시켜버리면, -4n=-16.n의 값은 결국에 4가 나오고, m+n의 값을 구해달라고 했으니까 정답은 9가 되겠다. 지금 선생님이 조금 속도감 있게 푸는 이유는요.이런 문제 정도는 빠르게 풀고 넘어가야 된다는 걸 계속 강조하고 있는 겁니다.다음 일차방정식 중 이 연립방정식의 해를 한 해로 갖는 것을 모두 고르면? 일단 이 연립방정식을 풀어서요. 우리 해를 구해내야겠다.그런데 완전 럭키하게 ‘대입법 써주세요, 제발~’하고 첫 번째 식 얘기를 하고 있죠? 그래서 대입법을 한번 써보면, 이 x 대신에 4y+11을 아래 식에다가 대입을 해보면요.2(4y+11)-3y=12야. 이거 전개해보면, 8y-3y니까 좌변은 5y. +20인데 넘어가면서 -10. 결국에 y는 -2가 되고요.이 y는 -2를 첫 번째 식에다가 대입을 해버리면, x가 얼마가 나온다? x는 3이 나온다. 이렇게. 그러니까 우리 (3, -2) 대입해서 참이 되는 친구들만 골라내면 된다.(3, -2) 대입해보면 3-4=-1이니까 탈락. 그다음에, (3, -2) 대입하면 9+2=11. 오케이. 통과. 이 친구는 3+8=11. 탈락. 마찬가지로 (3, -2) 또 대입해보면, -9-8=-17. 탈락.그다음 마지막으로 (3, -2) 이 친구한테 대입해보면 15-4는 11. 이 친구, 통과. 그래서 정답은 ②번과 ⑤번이 되겠습니다. 다음.연립방정식을 풀어달라고 했으니까요. 우리 이 연립방정식을 지금부터 풀어보면 됩니다. 괄호 있으니까 괄호부터 빠르게 해결해버리면, 우리 3x+3y가 될 텐데, 3x랑 -2x 계산해보면, x+3y=5.그다음 이 친구는요. 5y-5x인데, 계산해버리면 3x+5y=7이라는 식이 나올 거고요. 선생님이 가감법 쓰기 위해서 위의 식에다가 3을 곱해버리면, 3x+9y는 3×5=15.3x+5y=7. 위의 식에서 아래 식 빼버리면요. 우리 4y는 얼마가 돼? 8이 되고 결국에 y는 2가 된다.이 y=2를요. 여기 아래 식에다 대입해보면, 3x+10=7이 될 거고, 이항시켜서 x 구해보면 x=-1이 나올 거야.그러니까 우리는 (-1. 2) 어디 있니? 여기 ②번에 있다. 완전 간단하게 풀고 넘어가야 된다.20번. 이 문제도 굉장히 복잡해 보이지만, 그냥 분수랑 소수가 있는 경우야. 이거 연립방정식 해결하기 위해서요.우리 위의 식에다가는 양변에 4를 곱하면 될 거고, 아래 식에다가는 양변에 10을 곱하면 될 거야. 위의 식에 4 곱해버리면 식이 어떻게 변하냐면요. 우리, 3(x-2), 플러스 4 곱했으니까2y=-4. 양변에 10을 곱해버리면, 5(x-y)+y=-26이라는 연립방정식이 나오고, 이제 이거 식을 간단하게 해보면 되겠다.간단하게 해보면 3x. 그다음 +2y. 이 친구 -6인데 넘어가면서 2가 될 거고, 이 친구 5x-5y에 +y니까 5x-4y=-26.이거 선생님이 해결하기 위해서요. 위의 식에다가 2를 곱해주겠습니다. 2 곱하면, 우리 6x+4y=4가 되고, 5x=4y=-26. 두 식 더해버리면, 우리 11x=-22.x=-2. 이거 그대로 여기 위의 식에다가 대입해버리면, -6+2y=2고요. 계산해버리면 결국에 y의 값이 얼마가 나온다? 4가 나온다.그런데 문제에서는 a랑 b라고 했고 b-a의 값을 구해달라고 했으니까 ②번, 6이 되겠다. 오케이? 다음.오늘의 마지막 문제입니다. 21번. 연립방정식을 풀어주세요. 그런데 봤더니 위의 식은요, 그냥 간단하게 10을 곱하면 되고요. 아래 식은 비례식이니까 내항과 외항의 곱으로 해결해주면 돼.위의 식 10을 곱해버리면, 식이 어떻게 나와? 3(x+y)-4y=8. 그다음 아래 식은 내항과 외항의 곱이 같아요. 2(2y+1)=x+3이야.이제 이 식을 간단하게 해보면요. 3x+3y-4y니까, 3x-y=8. 이 식은 4y에 이 친구 넘어오면서 -x+4y는, 2가 넘어가면서 1이 될 거야.이거 해결하기 위해서 선생님이 위의 식에다가 4를, 아니면 아래 식에다가 3 곱해볼까? 아래 식에다가 3을 곱해보면요.-3x+12y=3. 3x-y=8. 그리고 여기서 계산해보면 결국에 11y=11이 나오고 y=1. 여기 대입해서 구해보면, x=3이 나옵니다. 그런데 이게 a, 이게 b니까 더해보면 4가 나온다.우리 이렇게요. 쉬운 문제들은 빠르게 해결하고 넘어갈 수 있는 능력을 키울 수 있을 때까지 열심히 문제를 풀어봐야겠습니다.오케이. 선생님이랑 오늘 풀었던, 문제. 문제풀이 포인트를 한번 짚고 넘어가 보겠습니다. 오늘의 문제풀이 포인트는요. 일차부등식의 활용은 우리 네 가지 순서.미지수 정하고, 부등식 세우고, 해 구하고. 그리고 마지막, 확인하기까지 이 4가지 순서에 따라서 풀면 되고.두 번째, 식에 순환소수가 포함된 경우는요. 우리 순환소수를 분수로 고쳐서 해결해보자. 그다음 마지막, 연립방정식 풀 때, 해가 미리 주어져 있는 경우는요.해를 대입한 후에 문제를 해결하면 된다. 오늘 선생님이랑 문제풀이 엄청나게 달렸습니다. 달린 만큼 여러분들 틀린 문제도 많이 있었을 텐데요.오늘은 따로 숙제 없고, 오답 노트를 각자 만들어보는 것으로 숙제를 대체하겠습니다. 오늘도 수업, 고생 많았고요. 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이.안녕하세요. EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.우리는요, 오늘 부등식. 그리고 연립방정식과 혈투 끝에 마지막. 대단원 실전 테스트 이제 마지막이야. 마지막 문제 풀이 시간입니다. 정확하게 어떤 내용을 같이 해볼 거냐면요.우리 실전 책에 있는 67쪽. 그리고 22번부터 28번까지 문제랑, 남는 시간 동안은 구출 문제를 함께 풀어볼 건데요. 정말 길었습니다. 우리 부등식이랑 연립방정식 너무 어려웠어.하지만 우리 끝내는 해냈습니다. 오늘 선생님이랑 같이 이 문제풀이 해보고요. 문제풀이하기 전에는 당연히 핵심적인 개념, 뭐 있었는지 핵심 개념 리마인드 시간도 가져볼 거고요.그다음에 여러분들은 오늘 이 수업이 끝나고 나서 오케이. 나는 연립방정식까지 끝냈어. 아주 자부심을 가지고 눈을 딱 감고 자면 되겠습니다.그러면 선생님이랑 본격적으로 우리 나머지 문제들 풀기 전에, 핵심 개념 리마인드 시간 가져보도록 하겠습니다.오늘 어떤 내용들, 핵심 개념 리마인드. 다시 되짚어볼 거냐면요. 우리 연립방정식의 활용에 대해서 복습해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다.우리 활용 문제들이 굉장히 어려웠었고, 더 극강의 난이도가 모여서 이 연립방정식의 활용이었잖아. 왜냐하면 미지수도 2개, 식도 2개. 우리 슬픔도 2배. 너무 어려웠었던 말이야.그래서 우리 연립방정식의 활용, 같이 되짚어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그 첫 번째는요. 여러분들이 어려워하는 증가, 감소에 대한 활용입니다.어떤 중학교의 작년 학생 수는 200명이었는데, 올해는 작년에 비하여 남학생 수는 10% 증가, 여학생 수는 5% 감소하여 전체적으로 학생 수는 2명이 증가하였다. 작년의 남학생 수는?우리 이런 문제 많이 풀었죠, 선생님이랑. 일단 미지수부터 정해야 되는데, 우리 미지수를 딱 보니까 남학생이랑 여학생 숫자로 x, y를 정하면 될 것 같아.그런데 좀 더 디테일하게 정해야겠어. 왜냐하면 우리 작년 학생 수가 있고요. 우리 올해 학생 수도 있기 때문에, 정확하게 디테일하게 선생님은 x랑 y를 어떻게 잡을 거야?x는 작년 남학생 수로 잡을 거고요. 그다음 y는 작년 여학생 수로 설정을 할 겁니다. 선생님, 왜 작년으로 설정하셨나요?선생님이 작년으로 설정한 이유는, 여기 깔끔하게 작년 학생 수가 200명이라는 조건이 있잖아? 그러니까 이렇게 작년 학생 수들로 x, y를 정하면요. x랑 y 더했을 때 깔끔하게 얼마 나와?200이라는 식을 세울 수 있으니까 선생님은 작년 친구들로 미지수를 설정했습니다. 식 세워보면, 일단 방금 얘기했듯이, 우리 작년의 학생 수가 200명이었으니까, x+y=200이 될 거야.작년 남학생+작년 여학생. 그다음에 이제 우리 남학생 수는 10% 증가했대. 그러면 10%를 식으로 어떻게 나타냈었냐면 100분의10. 그런데 그 친구들은 남학생에 관련된 조건이기 때문에,x가 붙어야 될 거고. 그다음 여학생 수는요. 5% 감소했어. 감소했으니까 당연히 -100분의5. 그리고 여학생 수니까 y가 될 건데, 결과적으로 몇 명이 증가했어?우리 2명이 증가했다고 식을 세울 수 있겠다. 그러면 이제 이거 해를 구하는 거는요. 우리 양변에다가 100을 곱해놓고 생각을 하면 되겠죠?아래 식에다가 양변에 100을 곱해주면, 10x-5y=200이야. 그런데 봤더니 선생님은 너무 5로 나눠주고 싶어요. 그래서 양변도 5로 나눠주면요.식이 어떻게 깔끔하게 변하냐면, 2x-y는 5로 나눴으니까 40이라고 깔끔하게 나옵니다. 이제 가감법이나 대입법을 써야 되는데, 문제에서는 작년의 남학생 수를 구해주세요.결국에 x를 구해주는 거니까 선생님은 y를 소거할 거야. 그런데 봤더니 여기 있는 이 식이랑 이 식을 그냥 더해버리면 y가 바로 소거가 되네.두 식을 더하면, 좌변은 3x. 우변은 240. 결국에 x는 얼마가 나온다? 80. 그러니까 작년 남학생 수는 80명일 거라고 풀어낼 수 있습니다.증가, 감소. 퍼센트가 나오면 조금 두려움을 가지는 친구들이 있는데, 전혀 어려워할 필요가 없습니다. 아시겠죠?다음은 어떤 활용이냐면, 거속시. 거리, 속력, 시간에 관한 활용입니다. 은규는 집에서 10km 떨어진 공원에 가는데 시속 15km로 자전거를 타고 가다가 자전거가 고장이 나서 시속 3km로 걸어갔더니총 2시간이 걸렸다. 은규가 걸어간 거리를 구하시오. 이거 x랑 y. 설정해야 되는데요. 당연히 자전거로 간 거리랑, 은규가 걸어간 거리를 각각 x랑 y로 정하면 되겠다.이 정도는 우리 이제 해결할 수 있어야 돼. 그래서 x는 자전거를 타고 간 거리. 그런데 거속시에서 선생님이 항상 강조하는 건 뭐냐면, 단위를 잘 봐야 돼.그런데 거리 단위 우리 다 km 쓰고 있으니까 x도 그냥 km 써주면 될 것 같아. 그다음, y. y는요. 우리 아까 뭐라고 했어? 걸어간 거리를 y로 놔주기로 했기 때문에,우리 은규가 걸어간 거리를 y로 놔주고 문제를 풀기 시작하면 되겠죠? 일단 문제 상황을 그림으로 그려보면, 이 거속시의 문제는 그림 그려보면 좀 쉬워.원래는 집에서 공원까지 몇 km? 10km가 떨어져 있는데, 일단 은규는 처음에 자전거를 타고 어느 정도 갔고요.그다음에 그 거리가 x라고 놨고. 그다음에는 걸어갔어. 그 거리를 우리 지금 ykm로 논 거잖아? 그런데 자전거는요. 시속이 15km/h. 그다음 걸을 때는요. 우리 조금 천천히.시속 3km/h로 걸었어. 이렇게 문제 상황 그림으로 그리고 나서, 우리는 아직 안 쓴 조건이 여기 있는 시간에 대한 조건이네?시간은 속력분의거리야. 포인트 잡았으면 바로 문제 풀 수 있겠다. 우리가 자전거를 타는 데 걸린 시간. 자전거를 탄 시간은요. 속력분의거리이기 때문에 15분의x가 자전거를 탄 시간이 될 거고,그다음 속력분의거리. 걸은 시간은 3분의y가 될 건데, 얘네 더했을 때 2시간이 걸렸다고 식을 세울 수 있겠죠?그다음 식 하나 더 세워야 되지? 뭐야? 간단하게 x랑 y를 더했을 때, 10이 될 거야. 이렇게. 그러면 이제 위의 식에다가 양변에 15를 곱해서 식을 조금 변형을 시켜보면,x+5y=30이라는 식이 나오고요. 우리 이제 이 두 식을 가지고 가감법을 써볼 건데, 문제에서 뭘 구하라고 했어? 걸어간 거리를 구해달라고 했잖아. 걸어간 거리는 뭐야? y잖아.그러니까 x 소거하려고 봤더니, 럭키. 그냥 위의 식에서 아래 식 빼버리면 x 소거되고, y가 나와 버린다. 위의 식에서 아래 식 빼주면요.결국에 4y는 20이라는 식이 나오고, y가 얼마가 돼? 5가 됩니다. 그러니까 은규가 걸어간 거리는 총 몇 km? 5km가 될 거라고 답을 구해주면 되겠다.그러면 우리 이 거속시 문제들도 친구들이 참 어려워하는데, 이런 식으로 좀 그림을 그려서, 시간에 대한 조건을 세우면 어렵지 않게 해결할 수 있다.25번. 두 자리의 자연수가 있다. 각 자리의 숫자의 합이 11이고, 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는 처음 수의 2배보다 7만큼 크다고 한다. 이때 처음 수는?우리 이 수에 관한 활용에서, 어떤 게 있었냐면요. 우리 x, y라는 숫자. 선생님이 x, y라는 숫자를 이 식으로 표현할 때 어떻게 해야 되냐고 알려줬었냐면요.이거를 어떤 친구들은 그냥 xy야. 그런데 이렇게 쓰면 안 된다. 어떻게 표현할 수 있었어? 십의 자리 x, 일의 자리 y. 이렇게 표현할 수 있었다는 것 잘 생각하면서 이 문제를 접근하면 됩니다.일단 우리 미지수를 정해야 되는데, 두 자리 자연수이기 때문에 선생님이 x는 십의 자리 수. 그다음 y는 일의 자리 수라고 놓고 시작하겠습니다.그런데 첫 번째 조건, 각 자리의 숫자의 합이 11이야. 그 말은 뭐야? x+y가 11이야. 두 번째 조건은요. 십의 자리 숫자랑 일의 자리 숫자를 바꾼 수.그러니까 우리 잠깐 여기로 다시 돌아와서, 얘네 둘을 바꾼 수는요. 우리, yx라는 수가 될 거고. 식으로 표현해보면, 10y+x가 될 거라는 거 간단하게 알고 있죠?그러니까 바꾼 수는 10y+x라는 바꾼 수는요. 처음 수의 2배보다 7만큼 크다고 한다고 이렇게 식을 세울 수 있습니다.이제 아래 있는 식, 조금 간단하게 정리를 해보면요. xy랑 관련된 항들을 좌변으로 다 이항해 볼게요. 20x가 좌변으로 이항되면서 아래 식은 -19x 나오고, 그다음에 2y가 이항되면서 +8y.그다음에 우변에는 7하고 남아있겠죠. 지금은 x, y 다 구해야 되는 상황이기 때문에 선생님은 좀 작은 숫자인 8을 여기 위에 있는 식에다가 곱해볼게요.위의 식에다가 양변에 8을 곱해주면, 8x+8y는 88. 8로만 이루어진 식이죠. 이제 이 식이랑 이 식을 뭐하면 돼? 가감법 쓸 때 빼주면 돼.이제 위의 식에서 아래 식을 빼보면요. 우리 y랑 y가 소거되고, 좌변은 27x가 나오고, 우변은 88에서 7을 빼보면, 81이야. 결국에 x는 3이 나왔네. 그러면 이 x는 3, 여기 대입해보면요.y는 바로 8이 나옵니다. 그러니까 우리 처음의 수는 얼마가 돼? 38이 된다고 알아낼 수 있겠죠. 그래서 이 수에 관한 활용에서 주의할 점은 뭐다?우리 x, y라는 숫자를 표현할 때는요. 이렇게 10x+y. 그리고 이거 뒤집으면 어차피 yx라는 숫자가 될 거니까, 10y+x. 이런 식으로 표현 방법만 잘 알고 있으면 어렵지 않게 풀 수 있다. 오케이?대단원 실전 테스트 2회. 우리 페이지 67쪽의 22번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 연립방정식 이 친구들을 만족시키는 x의 값이 y의 값보다 4만큼 작을 때, 상수 a의 값을 구하시오.이런 문제, 선생님이 뭐라고 했었냐면 해에 대한 조건이 나와 있는 문제다. 해에 대한 조건, x의 값이 y의 값보다 4만큼 작다는 해에 대한 조건이 나와 있는 문제잖아?이런 문제들은 어떻게 하기로 했냐면, 일단 그 조건을요. 해석해서 x랑 y 사이의 관계식을 먼저 구하라고 했습니다.그런데 x의 값이 y의 값보다 4만큼 작아? 완전 간단하죠? x는 y-4일 거라고 관계식을 구하고요. 이 친구를 토대로 우리 해가 어떻게 생겼는지 생각을 해보면, 원래는 (x, y)인데,x 대신에 (y-4, y)라고 생각을 해볼 수 있는 거지? 그리고 이 친구가 연립방정식의 해가 된다는 것.그러면 우리 해 찾았으니까 해를 대입만 해서 풀기만 하면 돼. 그래서 (y-4, y)를 위에 있는 식에다가 대입을 해보면요.위의 식에다 먼저 대입해보면, 3(y-4)-5y=-16이라는 식이 나오고, 여기 3을 다 전개해주면 3y-5y니까 좌변은 -2y. -12가 넘어가면서 -4. 결국에 y는 2가 됩니다.그러면 y는 2 구했으니까 우리 해를 생각해볼 수 있어. 어떻게 생각해볼 수 있어? 해가 (-2, 2)가 된다는 것 생각해볼 수 있겠죠?그래서 여기다 대입해서 생각해보면, 결국에 이 연립방정식의 해는 어떻게 생겼어? (-2, 2)가 될 거야. 이제 이거 뭐하면 돼? 아래 식에다가 대입만 하면 되겠다.(-2, 2) 아래 식에다가 대입을 한번 해보면요. 결국에 어떤 식이 나오면, -2a+4는 -8이라는 식이 나오고요. 이 친구 이항시켜서 a의 값 구해보면, a는 6이 나올 겁니다.그래서 이 문제는요. 우리 굉장히 쉬운 축에 속하는 문제였습니다. 그러니까 우리 앞으로는 이렇게 해에 대한 조건이 나오면, 관계식으로 먼저 표현하고, 그 친구들이 해로써 어떻게 생겼을까?해를 대입해서 문제를 해결하면 되겠다는 겁니다. 아시겠죠? 다음 문제.이런 유형의 문제도 우리 굉장히 많이 풀었습니다. 다음 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때, ab의 값을 구해주세요.이렇게 두 연립방정식의 해가 같을 때는요. 어떻게 풀기로 했어? 어차피 앞에 있는 친구들 보면 이 a 때문에 가감법, 대입법 못 써.뒤에 있는 친구들도 봤을 때, b랑 a 때문에 가감법 못써. 대입법 못써. 그러니까 어차피 얘네 둘 해가 같으면요.우리 그냥 온전한 이 두 식. 새로운 연립방정식을 만들어서 이 두 식을 가지고 거기서 우리 해를 구해서 문제를 해결하자.그래서 이런 문제는 일단 온전한 두 식을 가지고 새로운 연립방정식을 만들어보자고 해서 새로운 연립방정식.4x-y=-14. 그리고 2x-3y=-10이라는 새로운 연립방정식을 만들고요.여기서 해를 구한 다음에 그 해가 어차피 얘네 4개 전부 다 공통적인 해일 거니까 여기 나머지 식들에 대입해서 문제 해결하면 돼.그래서 여기서 해 구하기 위해서 선생님은 밑의 식에다가 곱하기 2를 하겠습니다. 곱하기 2를 해주면, 4x-6y=-24가 되고요.여기 있는 첫 번째 식이랑 이 두 번째 식을 뭐하면 되겠다? 우리 빼면 x가 소거되겠다. 위의 식에서 아래 식 빼보면, 5y는 결국에 10이 되고, y의 값이 2가 돼.y의 값 여기다가 2 대입해보면, 넘어가면서 4x=-12. 결국에 x는 -3이야. 그러니까 지금 여기서 말하는 이 두 연립방정식의 해는 (-3, 2)가 되겠구나.그래서 여기서 알아낼 수 있는 것, 연립방정식의 해는 (-3, 2)가 될 거야. 그러니까 이제 이 친구들을 거꾸로 대입해서 a랑 b의 값을 구해내자.일단 여기, 왼쪽 아래에 있는 식에 먼저 대입을 해보면요. -3a. 그다음 +10은 4. 여기서 a를 구해보면요, a는 결국에 2가 나올 거고요.마찬가지로 이 a는 2라는 거를 여기 대입을 해보면, 여기 위에 있는 식이 어떻게 바뀌어? 여기가 -y로 바뀌고요. 그 상태에서 (-3, 2)를 대입해봅니다.대입해보면, -3b. 그다음 이 y 자리에 2를 대입하면 -2는 7이 되고 이항시켜서 b를 구해보면, b는 결국에 -3이 되겠다.그런데 문제에서는 이 a랑 b의 값을 곱해달라고 했으니까 2×(-3)=-6이 되겠다. 그래서 이 문제의 패턴. 항상 동일했어요.우리 두 연립방정식의 해가 같다는 조건이 나오면, 온전한 식으로 새로운 연립방정식 만들고요. 거기서 구한 해 가지고 나머지 풀고, a랑 b의 값을 구해내면 된다. 다음, 24번.연립방정식에서 a와 b를 바꾸어놓고 풀었더니. 왜 얘네들 바꾸어놓고 실수하고 그러는 거야. 바꾸어놓고 풀었더니 해가 (2, -1)이었다. 이때 처음 연립방정식의 해를 구하여라.이 친구는 지금 a랑 b를 바꿔서 풀었다고 했으니 우리도 실제로 한번 바꿔서 풀어보자는 겁니다. 일단 a랑 b를 바꾸어서 새로운 식을 생각해보면, bx+ay=0이라는 식과, ax-by=10이라는 식.이 식의 뭐가? 해가 얘가 등장하는 거겠죠. 그러니까 이 친구들의 해가 (2, -1)이라는 문제에서의 조건인 겁니다. 그러면 해 주어졌으니까 당연히 대입해보면 되겠죠?대입해보면, 2b-a=0. 그다음에 2a+b=10이라는 식이 하나 나오고요. 선생님이 가감법 써서 a랑 b를 먼저 구학 위해서, 위의 식에다가 곱하기 2를 한번 해보면, 순서 좀 바꿔서 -2a+4b=0.그다음 2a+b=10. 이제 두 식 뭐하면 돼? 더해버리면 a가 소거되니까요. 결국에 5b=10. b의 값은 2가 나오게 됩니다.b의 값이 2가 나왔으니까 여기다 대입을 해서 생각해보면 결국에 a의 값은 얼마가 돼? 4가 돼. 그런데 끝난 줄 알았더니 아직 끝나지 않았어요. 왜? 이 a=4, b=2 대입해서요.처음 연립방정식의 해까지 구해내야 되는 문제입니다. 그다음 단계부터는 선생님이 조금 색깔을 바꿔서.a=4, b=2를 대입해서 주어진 식을 생각해보면, a가 4니까 4x, b가 2니까 +2y=0. 그다음에 2x-4y=10. 이제 이 연립방정식을 풀어서 해를 구해야겠죠.선생님은 이 아래 식에다가 2를 곱해볼게요. 2 곱해버리면, 4x=8y=20이 되고요. 이 위의 식에서 아래 식을 빼버립니다.위의 식에서 아래 식을 빼버리면 우리 좌변은 10y. 우변은 -20. 결국에 y는 -2라는 값이 나오고요. 이 y는 -2라는 값을 여기 아무 데나 대입해도 상관없지?위에다 대입해보면 우리, 4x-4=0. 여기서 x 얼마가 나와? x는 1이 나올 거야. 그래서 우리 문제에서 원하는 처음 연립방정식의 해는요. 결국에 (1, -2)가 된다고 구할 수 있습니다.이 문제는 어려워 보이지만 그냥 똑같이 우리가 하던 것, 2번한 거라고 생각하면 돼.여기서도 한 번해서 a랑 b 구했고, 그 a, b 구한 것 가지고 한 번 더 풀어서 x랑 y까지 구해냈다. 오케이? 25번.연립방정식을 푸는데 또 윤수는 a를 잘못 보고 풀어서, (2, -4). 상우는 b를 잘못 보고 풀어서 (-2, 1). 처음 연립방정식의 해를 구하시오.여기 발전이라는 딱지가 붙어있는데 사실 이 문제도 많이 어렵지는 않아요. 같이 한번 해보면, 우리가 윤수의 입장이 한번 돼보는 거야.윤수는 a를 잘못 봤대. 그러면 윤수가 잘 본 거는 이 아래 식을 잘 봤을 거 아니야. 그러니까 윤수가 구해낸 이 해는요, 이 아래 식에다가는 대입해도 돼.그러니까 우리 윤수의 입장에서 생각해보면, 아래 식에다가 (2, -4)를 대입해도 된다고 했잖아요. 그러니까 6-4b=-2가 되고요. 여기서 b의 값을 구해보면, b가 2가 나올 겁니다.그다음, 우리 상우의 입장에서 생각을 해보면요. 상우는 b를 잘못 봤대. 그러면 이 식에다가는 대입하면 안 돼. 그런데 위의 식은 그대로 잘 봤으니까요.여기서 구한 이 해를 여기 위의 식에다가 대입을 해도 괜찮다는 겁니다. 대입 한번 해보면요. 우리 (-2, 1)을 여기 대입할 거니까 -2a+4=-4라는 값이 나오고, 결국에 이항해 보면,a의 값은 4가 나옵니다. 그런데 여기서 끝났으면 좋겠는데, a랑 b 구한 다음에 뭐라 했냐면 이때 처음의 연립방정식의 해를 구해주세요.처음 연립방정식은 여기 있으니까 여기 a랑 b를 대입한 다음에 한 번 더 풀어주세요. 지금 여러 번 풀고 있는 것.계속, 아까 전 문제도 그렇고, 전전 문제도 그렇고 연립방정식을 여러 번 풀게 시키고 있어요. 이제 a랑 b 대입해서 문제 다시 해석해보면, 풀어보면, 주어진 식은,a 대신에 4를 넣었으니까 4x+4y=-4. 그리고 넣어보면, 3x, 대입해보면 +2y=-2라는 식이 나오고요. 선생님이 가감법 쓰기 위해서 아래 식에다가 곱하기 2를 한번 해보겠습니다.그러면 6x+4y=-4. 이제 위의 식에서 아래 식을 빼보면, 결국에 좌변은 뭐가 남냐면 -2x. 우변은 뭐가 나와? 0이 나와서 x는 0이 나옵니다.x가 0인 것, 대입 아무 데나 해도 상관없죠? 위에다 대입해보면, x=0 대입해보면 y가 결국에 얼마가 나와야 돼? y=-1이 나와야 해. 그러니까 문제에서 구하라고 한 처음 연립방정식의 해는요.여기 있는 (0, -1)이 해가 되겠다. 발전이라는 딱지가 붙었지만, 우리 그냥 잘 보는 것만 그대로 해석했고, 한 번 더 연립방정식 풀어주면 간단하게 해가 나오는 문제였습니다.이제 얼마 안 남았어. 조금만 힘내, 얘들아. 26번. 둘레의 길이가 64cm인 직사각형에서 가로의 길이는 세로의 길이의 2배보다 4cm 짧다고 한다. 이때 직사각형의 넓이는?이런 도형에 관한 문제는요. 우리 도형을 그리고 나서 생각해보면 된다고 했습니다. 그러니까 직사각형을 먼저 그려보면, 이게 직사각형이야.그런데 가로랑 우리 세로의 길이 전부 다 모르니까, 우리 가로의 길이를 선생님이 x cm. 그리고 세로의 길이를 y cm라고 해볼게요.그런데 첫 번째 조건이 둘레가 64cm라고 했기 때문에, 우리는 둘레를 생략할 때는 x가 2번, y가 2번. 그러니까 2x+2y가 64라는 식이 하나 나오고요.그다음에 가로의 길이는 세로의 길이의 2배보다 4cm 짧다. 가로의 길이는 세로의 길이의 2배보다 4cm 짧다고 식을 세울 수 있겠죠.그런데 여기 두 번째 식에서 제발 대입해줘. 대입법 써주라고 외치고 있기 때문에 선생님이 대입법으로 문제를 풀어보면, 2y-4를 여기 x 자리에 대입해보면요.2(2y-4)+2y=64가 되고, 이거 분배법칙해서요. 4y+2y하면 좌변은 6y. -8이니까 넘어가면서 72. y는 12가 될 거야.y는 12, 여기다 대입해보면 결국에 x가 얼마가 나오냐면, x는 20이 나옵니다. 그러니까 이 직사각형의 넓이는요. x×y. 가로×세로잖아? x×y 해보면, 240cm²가 된다.이렇게 도형에 관한 문제는 많이 어렵게는 안 나오는 경향이 있다. 오케이? 그래서 도형 문제는 이렇게 그림 그리면 조금 더 쉽게 해결할 수 있을 거야.27번. 이 27번 문제가 조금 어려웠을 수 있어요. 발전 딱지 붙일 만해. 같이 한번 살펴보면, 어떤 물통에 물을 A호스로 2분 동안 넣고, B호스로 9분 동안 넣거나, 아니면 A호스로 6분 동안 넣고,B호스로 3분 동안 넣으면 가득 채울 수 있다. 이 물통에 A호스만으로 가득 채우는 데는 몇 분이 걸리는지 구하시오.이 문제는요. 우리 예전에 했던 활용들 중에서 어떤 활용이랑 굉장히 유사하냐면, 일에 관한 문제. 기억나시나요? 일에 관한 문제.그 일에 관한 문제랑 굉장히 흡사한 문제입니다. 그래서 이 문제를 풀기 위해서 여러분들이 처음 생각해야 되는 것. 뭐냐면 전체 물의 양을 생각해봐야 돼요.그런데 이 문제의 조건에 어디에도 전체 물의 양이 안 나와 있어. 그러면 선생님은 전체 일의 양을 1로 봤던 것처럼 이 전체 물의 양도 1로 놓고 시작하겠습니다.그래서 일단 전체 물의 양을 1로 놓고 시작하고요. 우리 활용 문제이기 때문에 x랑 y를 설정해야 되는데, 우리 원래 일에 관한 문제에서는 주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양이었잖아.그런데 지금은 하루 동안이 아니라, 분 단위이기 때문에 x를 A호스로 1분 동안 채울 수 있는 물의 양. 그리고 y를 B호스로 1분 동안 채울 수 있는 물의 양으로 설정을 해주겠습니다.길지만, x는, A호스로 1분 동안 채울 수 있는 물의 양이라고 놓고요.그다음 y는요. B호스로, 선생님은 시간 관계상 여기 ‘’라고 쓰지만 여러분들은 서술형 답안지 같은 데에서는 다 써줘야겠죠?B호스로 1분 동안 채울 수 있는 물의 양. 이제 미지수 설정했으니까 우리 식을 세워야 되는데요. 식은 이 시간과 관련된 친구들로 식을 세울 거야.첫 번째 식은 어떻게 세울 수 있냐면, A호스로 2분. 그리고 B호스로 9분이니까, 우리 2x+9y. 그런데 이렇게 넣으면 전체 물을 가득 채울 수 있어. 전체 물의 양은 1이잖아. 이렇게.그다음 두 번째, A호스로 6분, B호스로 3분. 그러니까 6x+3y. 이렇게 넣어도요. 가득 채울 수 있어. 1이 될 거라고 식을 세울 수 있습니다.이제 이거 식 푸는 건 어렵지 않죠? 우리 많이 했으니까. 그런데 문제에서는 A호스만으로 가득 채우는 데 걸리는 시간.x를 구해달라고 했으니까 선생님이 y 소거하기 위해서, 아래 식에다가 3을 곱해줄게요. 3 곱하면 18x+9y=3이라는 식이 나오고요. 이 두 식. 아래 식에서 위의 식을 뺍니다.빼면, 좌변은 16x. 우변은 2. 결국에 x는 ⅛이 되고요. 이 ⅛이라는 의미를 생각해보면, A호스가 1분 동안 ⅛만큼 채울 수 있다는 거야.그러면 가득 채우려면 1을 만들려면 몇 분 동안 채워야 돼? 8분 동안 채워야 된다고 구할 수 있겠죠.그래서 이 문제는요. 조금 어려웠습니다. 발전 딱지가 붙을 만해요. 우리 일에 대한 문제랑 굉장히 흡사한 문제였다. 이 문제 어려우니까 꼭 여러 번 복습해보시기를 추천 드립니다. 다음.오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다. 형이 분속 40m로 걸어서 산책을 나간 지 20분 후에 동생이 자전거를 타고 같은 길을 분속 120m로 형의 뒤를 따라갔다.동생은 출발한지 몇 분 후에 형과 만나는지 구하시오. 항상 이 두 친구들은요. 같이 출발하지 않아요. 맨날 누구 먼저 가고 뒤따라간단 말이야. 형하고 동생하고 사이가 안 좋나봐.같이 한번 풀어보면, 일단 문제. x랑 y를 설정을 해야겠죠? 활용 문제니까. 그런데 동생이 출발한지 몇 분 후에 형과 만나니?뭔가 시간과 관련된 질문을 했기 때문에, 미지수도 시간과 관련된 친구들로 미지수를 설정하면 되겠다. 선생님은 x를 형이 산책한 시간으로 놓겠습니다.그런데 거속시 문제에서는 우리 단위가 중요하잖아? 지금 단위가 전부 다 분이기 때문에, 이거 시간의 단위는 선생님이 분으로 생각할게요.그다음 y를 동생이 자전거를 탄 시간. 당연히 단위는 분으로 하면 되겠죠. 이제 식을 세워볼 건데요. 우리, 일단 이 x랑 y 사이에 바로 어떤 관계가 있다고 생각할 수 있냐면,형이 산책을 나간 20분 후에 동생이 출발했어. 그러면 형이 산책한 시간이랑 동생이 산책한 시간에는 어떤 관계가 있냐면, 형이 산책한 시간은 무조건 동생이 산책한 시간보다 20분이 많을 거야. 왜?20분 먼저 나갔으니까. 당연히 20분 많겠죠. 그다음, 두 번째. 문제에서 원하는 거는 동생이 출발한지 몇 분 후에 형과 만나는지. 형을 만나고, 형을 잡고 싶잖아.형을 따라잡는다는 얘기는 뭐야? 둘이. 형이 먼저 출발했어. 형이 먼저가. 그런데 동생이 출발했더니 잡는다는 거는 동생이 간 거리랑 형이 간 거리가 같다는 거지.그러니까 거리로 식을 세울 수 있겠다. 그런데 거리는 속력×시간이잖아. 그런데 형의 속력은 40이야. 그러니까 형이 산책한 거리는 속력×시간.40x가 될 거고요. 동생이 자전거를 타고 간 시간은, 우리 동생의 속력은 120이기 때문에 120×시간, y. 120y가 될 건데 두 거리가 같아야지 만나겠죠.이제 식 세웠으니까 이 식을 풀기만 하면 되겠다. 그런데 여기 일단 양변을 40으로 나누고 시작하면요. 여기는 x만 남고, 여기는 3y인데 이항시켜서 우리 많이 보던 꼴로, 3y=0.이렇게 여기 두 번째 식을 바꿔놓고 생각해보면, 문제에서요. 우리 동생이 출발한 뒤. 동생에 대한 조건을 구해주세요. y를 구해달라는 거기 때문에 여기 있는 이 x=y+20을 그대로 대입해주면,바로 y를 구할 수 있습니다. 바로 x 대신에 y+20 대입을 해보면, y+20-3y=0이 되고요. 여기서 계산해보면, 결국에 y의 값은 10이 된다.그러니까 동생이 자전거를 탄지, 출발한 지 10분 후에 형을 잡을 수 있다고 문제를 해결할 수 있겠죠.좋습니다. 선생님이 준비한 실전 테스트는 여기서 마무리하고요. 다음, 구출 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.오늘의 구출 문제, 여기 선생님이 준비해왔습니다. 같이 문제부터 읽어보면요. 은별이랑 가은이가 둘레의 길이가 400m인 원 모양의 호수를 산책합니다.같은 지점에서 동시에 같은 방향으로 걸으면 우리 20분 후에 처음으로 만나고요. 그다음에 서로 반대 방향으로 걸으면 3번째로 다시 만나기까지 10분이 걸린다고 할 때,은별이가 가은이보다 빠를 때, 은별이의 속력은? 하고 물어봤습니다. 우리 x랑 y부터 설정해야겠죠? 선생님은 x를 은별이의 속력. 그다음에 y를 가은이의 속력으로 놓겠습니다.그런데 둘 다 주의할 건 뭐야? 우리 단위. m랑 분이 나오고 있기 때문에, 둘 다 단위는 m/m가 된다고 언급을 해줘야겠죠?그다음, 우리 이 문제를 해석을 한번 해보면요. 우리 같은 지점에서 동시에 같은 방향으로 걸어가면. 우리 호수가 있어.그런데 같은 지점에서 동시에 같은 방향으로 출발해서. 그런데 가은이가 이만큼 오는 동안, 은별이가 엄청 빨라서 가은이를 이렇게 잡아버렸다는 얘기야. 처음 잡아 버렸다.그런데 이 상황을 수학적으로 생각을 해보면요. 우리 은별이가 가은이를 따라잡으려면, 은별이가 가은이보다 한 바퀴를 더 돌아야 돼. 다시, 뭐라고? 가은이보다 은별이가 한 바퀴를 더 돌아야 해.그걸 식으로 생각을 해보면, 가은이가 걸은 거리는 우리 20분, 20y가 될 거야. 그리고 은별이가 걸은 거리는 20x가 될 건데, 가은이가 걸은 것보다 은별이가 한 바퀴 더. 400m 많아야 돼.이렇게 첫 번째 식을 세울 수 있고요. 두 번째 식은요, 서로 반대 방향으로 걸어갑니다. 그러면 이거 잠깐 지우고, 서로 반대 방향으로 걸어가는 생각을 해봅시다.우리 여기서부터요. 우리 가은이가 이만큼 반대로 가는 동안, 은별이가 엄청 빨라서 여기서 만났어. 문제에서는요. 세 번째로 다시 만나는 경우를 얘기하고 있지만,바로 세 번째를 생각하면 조금 어려우니까 첫 번째로 다시 만났다고 생각을 해볼게요. 이렇게 가은이가 이만큼 오는 동안, 은별이가 이렇게 와서 반대 방향에서 처음으로 만났어.이 상황을 수학적으로 생각해보면, 가은이가 걸어온 거리랑 은별이가 걸어온 거리의 합이 뭐가 되어야 해? 원 한 바퀴, 400m가 되어야 해. 뭐라고? 첫 번째로 만났을 때.그러면 가은이가 걸어갔어. 그런데 그동안 또 은별이가 엄청 빨라서 이만큼 걸어서 잡아버렸어. 그러면 두 번째 만남이잖아?그런데 그 두 번째 만남을 또 수학적으로 생각해보면요. 가은이가 걸은 거리랑 은별이가 걸은 거리를 합쳐보면, 두 번째 만났기 때문에, 원 두 바퀴, 800m가 되어야 해.그러면 세 번째 만나기 위해서는 가은이랑 은별이가 걸은 거리를 합쳤을 때 원 세 바퀴, 1200m가 되어야겠다.그래서 우리 여기서는 10분 걸렸다고 했으니까 거속시 생각해보면, 은별이가 10분 걸은 거랑 가은이가 10분 걸은 게 원 세 바퀴, 1200m가 되어야 한다고 식을 세울 수 있습니다.이제 이거 푸는 것, 우리 이거 이항하고 이항해서 조금 생각을 해보면, 이 친구 20으로 다 나눌 수 있죠?그럼 넘어가면서 -x+y는, 이 친구가 또 넘어오면서 -20이야. 그다음 이거는 양변을 다 10으로 나눠보면요. x+y=120이라고 식을 간단하게 바꿀 수 있고, 우리는 은별이의 속력.x를 구하고 싶은 거니까요. y가 소거되어야 해. 아래 식에서 위의 식을 빼보겠습니다. 아래 식에서 위의 식을 빼버리면요.여기서 좌변은 2x가 남고요. y, y 소거되고 그다음 빼버리면 140. 결국에 x는 70이 나온다. 그러니까 은별이의 속력은 정확하게 어떻게 써줄 수 있어?70m/m라고 써줄 수 있습니다. 그래서 우리 지금 여기서 생각할 것, 같은 방향으로 갔을 때 잡으려면 한 바퀴 더 돌아야 돼.그리고 반대 방향으로 가서 만나려면 첫 번째 방향은 원 한 바퀴, 두 번째 만남은 원 두 바퀴, 세 번째 만남은 원 세 바퀴다. 오케이?이 문제 조금 어려웠지만 꼭 다시 한번 복습해보기를 추천 드립니다. 그러면 오늘 풀었던 문제들, 문제풀이 포인트 짚고 넘어가 보도록 하겠습니다.오늘의 문제풀이 포인트. 첫 번째는요. 연립방정식의 활용은 우리 4단계. 첫 번째, 미지수 x, y 정하고요.두 번째, 뜻에 맞게 연립방정식 식을 2개 세워야 돼. 세 번째, 해를 구하고, 네 번째 확인하는 것까지 이 4단계 순서에 의해서 활용하면 돼.그다음, 증가 감소에 대한 문제는요. x명에서 A% 증가하면, 우리 그 사람 수가 x+(100분의A)x. 그다음 x명에서 B% 감소하면, 사람 수가 x-(100분의B)x가 되더라.이런 식으로 퍼센트를 식으로 표현할 수 있어야 해. 세 번째는, 거리, 속력, 시간에 대한 문제는, 우리 거속시 공식을 꼭 알고 있어야 해. 잘 모르겠으면 이 그림으로라도 알고 있으면 되겠다.그래서 선생님이랑 오늘까지 이 부등식, 연립방정식 문제풀이까지 모두 끝났습니다. 우리는 다음 시간부터 함수에 대해서 배워볼 겁니다.너무 고생 많았고요. 다음 시간 함수에서 만나도록 하겠습니다. 굿바이.안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.우리는 지난 시간까지요. 부등식, 그리고 연립방정식에 대해서 개념 공부, 모두 했고요. 실전 책에 있는 실전 테스트까지 모두 무찌르고 왔습니다.아주 기나긴 혈투였어요. 선생님한테도 개인적으로 굉장히 긴 시간이었는데, 오케이. 이제 부등식이랑 방정식이라는 큰 산을 넘었다고 올라오자마자 눈앞에 보이는 건 뭐다?바로 함수다. 여러분들이 아마 함수를 처음 배우는 거기 때문에 아직 함수의 악명을 잘 들어보지 못했을 텐데, 아마 주위에 있는 선배들, 그리고 언니 오빠들. 아니면 형 누나들 보면, 아마 이 함수.함수 때문에 나 수학 못 하겠다고 하는 친구들도 굉장히 많을 거예요. 그만큼 함수라는 친구가요. 우리 친구들이 이해하기 조금 어렵습니다.하지만, 그래도 지금 이 함수가 중학교 2학년 때 처음 배우지만요. 우리 계속 고등학교 때 올라가서도 계속 해서 쓰이는 개념이기 때문에 지금 열심히 꼭 잘 잡아놔야 된다. 오케이?그래서 오늘 선생님이랑 어떤 내용 배워볼 거냐면, 바로 여기. 함수의 뜻과 함숫값이라는 것에 대해서 함께 배워볼 겁니다.이 함수라는 게요, 사실 너무 추상적이라고 해야 하나? 조금 개념 자체가 어려워요. 하지만 선생님이랑 같이, 선생님이 오늘 좀 이야기를 준비해왔거든요.그 이야기 속에서 함수라는 친구가 어떤 친구인지 같이 알아보도록 할 겁니다. 아시겠죠? 그러면 본격적으로 함수의 뜻, 그리고 함숫값. 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.우리 교재에 나와 있는 뜻이에요. 일단 첫 번째, 함수를 설명하기 위해서 변수라는 친구를 설명을 먼저 합니다.x, y와 같이 여러 가지로 변하는 값을 나타내는 문자. 변수는 그냥 문자이긴 문자인데, 조금 여러 가지로 변하는 값을 나타내는 문자를 변수라고 하는구나. 오케이.이것까지는 어느 정도 이해가 돼. 그런데 이제 ⑵번에 있는 함수의 뜻을 읽어보는 순간 멘붕이 옵니다.같이 한번 읽어보면, 두 변수 x, y에 대하여 x의 값이 변함에 따라 y의 값이 하나씩 정해지는 대응 관계가 성립할 때, y를 x의 함수라고 한다.여러분, 딱 이거 역사책 읽듯이 읽어봤을 때, 이해가 됩니까? 이해가 안 되죠. 일단 선생님이 중요한 포인트부터 먼저 밑줄 치고 시작을 해보면요.이 함수 개념에서 중요한 포인트는 뭐냐면, x의 값이 변함에 따라, 그다음 이 y의 값이 몇 개씩 정해지는? 오직 하나씩 정해지는.이 하나씩 정해진다는 개념 중요하고요. 그런 관계가 성립할 때, y는 x의 함수라고 한다. 일단, 여러분 밑줄 치고요. 여기 동그라미, 별표, 땡까지 칩시다.당연히 이 문장을 읽고 나서 함수라는 게 이런 거라고 이해가 되는 건 말이 안 돼요.왜 말이 안 되냐면, 이 함수라는 친구는요. 몇천 년 전부터 있었던 개념들을, 정말 똑똑한 사람들이 수천 년을 통해서 정교화하고, 정리도 하고, 그래서 탄생한 개념이 함수인데,그 몇천 년의 역사를 단 여기 있는 3줄만으로 이해한다는 건 당연히 불가능합니다. 오케이?그래서 일단 중요 개념 포인트를 밑줄을 치고요. 선생님이랑 같이 함수에 대한 이야기로 한번 함수를 이해해볼게요.그래서 선생님이 여기 준비한 게 뭐냐면, 산마늘. 갑자기 왜 뜬금없이 산마늘? 산마늘은 평균온도 16˚C에서 가장 맛있다고 할 때, 지면으로부터 몇 m 지점에서 산마늘을 재배하면 좋을까?이 말을 이해하기 전에요. 일단 선생님이 기나긴 스토리를 한번 얘기를 해주겠습니다. 우리가 지금 2021년도니까요. 한 1000년 전으로 돌아갔다고 생각해 볼게요.‘선생님, 1000년 전으로 왜 돌아가요?’ 선생님이 함수가 몇천 년의 역사를 가지고 있다고 했으니, 그 역사를 좀 알아보기 위해서 잠깐 1000년 전으로 돌아갔다고 생각을 해봅시다.1000년 전에는요, 우리나라는 어떤 시대야? 선생님이 약간 역사지식이 얄팍하기는 한데, 1000년 전에는요, 우리나라는 고려 시대였을 것입니다.이 고려시대 사람들의 가장 중요한 관심사가 뭐였을까요? 아이돌? 우리 지금 친구들 아이돌 되게 좋아하고, 아니면 시험 성적? 아니면 게임?우리 친구들은 지금 이런 거에 관심이 많지만, 그때 당시 사람들은요. 1000년 전 사람들은, 가장 관심이 많았던 주요 관심사가 뭐냐면 바로 먹거리입니다.왜냐하면 우리는 지금 1000원짜리 한 장 들고 마트나 슈퍼 가면, 먹을 것 어렵지 않게 살 수 있어요.그런데 그때 당시에는요. 먹거리가 부족해서, 내일 내가 뭘 먹을지. 아니, 오늘 당장 내가 오늘 먹을 것도 걱정하던 시대이기 때문에요.굉장히 먹거리에 대한 관심이 컸고, 걱정이 컸습니다. 그래서 대부분의 사람들은 뭐 하고 살았어? 우리, 농사를 해서 농작물을 재배하면서 살았겠죠.어떤 사람들은 가축을 키우는 사람도 있었겠지만. 그래서 그 상황을 선생님이 예시로 들기 위해서 여기 산마늘이라는 걸 가지고 온 거예요. 선생님이 마늘을 되게 좋아하거든요?마늘을 구워서 먹으면 너무 맛있잖아. 삼겹살이나 곱창 이런 거 먹을 때 마늘이 정말 맛있으니까, 선생님이 이 산마늘을 하나 예시로 가지고 왔습니다.1000년 전으로 돌아가서, 우리 변 씨 가문은 대대로 산마늘. 마늘을 재배하는 가문이야. 옛날에는요. 우리 가업이라는 게 있었어.내가 지금 마늘을 키우고 있잖아? 잘 생각해보면 우리 할아버지도. 그리고 할아버지의 할아버지도 또 그 할아버지도요. 계속 마늘을 키워왔을 확률이 높습니다.그래서 계속 그 가업이 전해져서 선생님이 1000년 전에 변 씨 가문의 장남으로서 마늘을 키운다고 생각을 해볼게요.그런데, 마늘을 키우는 사람이 선생님뿐만이 아니야. 옆에 있는 저기는 강 씨, 그리고 한 5개 옆집에 있는 김 씨도 마늘을 키워.그런데 선생님은 이 마늘을 가지고, 저 마늘을 재배했으니까 여러분들, 이 마늘을 사주세요. 마늘을 팔아서 돈을 얻고, 그 돈으로 쌀이나 이런 먹거리를 사야 되는 입장입니다.그런데 사람들이 여기도 마늘이 있고, 저기도 마늘이 있는데, 우리 집 마늘이 맛이 없으면 사겠어, 안 사겠어? 안 산단 말이야. 경쟁력이 떨어지지.그러니까 우리 가문 대대로 전해져 내려오는 비기를 통해서 이 마늘을 맛있게 재배해야겠죠. 그 비기가 바로 여기 나와 있는 겁니다.산마늘은 평균온도 16˚C에서 가장 맛있다고 한다. 그러니까 나는 산마늘을 맛있게 재배해야 되기 때문에, 우리 한 16˚C 정도를 유지해주는 곳에서 마늘을 재배해야겠죠.그런데 우리가 곡식이나 이런 농사를 지을 때 생각을 해보면요. 겨울에 지을 수 없습니다.봄, 여름, 가을을 거쳐서 조금 이렇게 농작물을 재배하는데, 여러분들이 아시다시피 우리나라는 사계절이 너무 뚜렷하고요. 여름이 너무 덥습니다.더우니까 평균온도가 16˚C인 게 말이 안 돼. 한 평균온도가 20˚C. 너무 높아 버리는 거야. 그런데 그 당시 사람들도요. 경험적으로 뭘 알았냐면, 산 위로 올라가면 서늘해져.좀 온도가 내려간다는 걸 압니다. 그래서 이 평균온도 16˚C를 맞추기 위해서 산에다가 마늘을 심게 되고, 그래서 산마늘이라는 마늘이 탄생하게 된 겁니다.그래서 변 씨 가문의 장남인 창현 쌤도 뭐 할 거냐면 이 마늘을 심으러 맛있게 키우기 위해서 산을 한번 등산을 해봤어.그래서 등산을 해보니까, 우리가 여기 높이가 0m라는 거는, 지면. 땅에서는요. 평균온도가 19˚C 정도 돼.그러면 마늘이 조금 물러서 맛이 없어. 그래서 조금 서늘한 데로 가봐야겠다고 100m 정도 올라가보니까요. 100m 지점은 그 산에서 한 평균온도가 18.5˚C 정도 되네.그런데 아직 부족해. 더 시원해야 해. 또 올라가 봤어. 200m 올라갔더니 평균온도가 18˚C 정도 되고, 300m 올라갔을 때는 17.5˚C. 400m 올라갔을 때는 17˚C.그런데 400m 정도 올라가니까 너무 힘들어서 더 못 올라가겠어. 여기서 끝났어. 그런데 우리가 원하는 거는 17˚C가 아니라, 몇 도야? 16˚C에서 키우고 싶은 걸 원하는 거잖아요.그런데 여러분들이 이 표를 관찰했을 때, 우리가 비록 400m까지밖에 안 올라가 봤지만, 몇 m 지점에서 산마늘을 재배하면 맛있을 거라고 예측할 수 있죠? 잘 봐봐. 규칙이 있잖아.0일 때는, 19야. 100일 때는 18.5야. 200일 때는 18이야. 뭐야? 100m 올라갈수록 0.5˚C씩 내려가고 있단 말이야.그럼 결국에 우리 400m인 지점에서 평균온도가 17˚C였으면, 평균온도가 16˚C가 되는 지점은 몇 m라고 예측할 수 있냐면, 우리 600m라고 예측할 수 있어. 이렇게.우리가 비록 너무 힘들어서 600m까지는 안 올라가 봤지만, 이렇게 600m 안 올라가 봐도 뭔가 규칙성에서 한 600m쯤에다가 심으면 맛있을 거라고 예측할 수 있죠.지금 여러분들 뭐 한거냐면 함수한 겁니다. 선생님이 아까 중요개념에 어떤 부분에 밑줄을 쳤었냐면, x값이 변함에 따라 y값이 하나씩 결정되는 것. 잘 생각해 봐.여기서의 x의 역할은 누가 하는 거냐면, 이 높이가 x의 역할을 하는 겁니다. 그다음 y의 역할을 하는 친구가요. 여기 있는 평균온도가 y의 역할을 하는 겁니다.무슨 말이냐면, x. 높이가 0일 때 평균온도가 하나로, 19˚C로 결정이 됐잖아. 그다음, x. 높이가 100일 때, 평균온도 y가 18.5˚C 하나로 결정이 됐잖아?얘도 200m. 하나 됐죠. 300m. 하나 됐죠. x가 하나 결정됨에 따라서 y도 딱 하나씩 결정되는 이 관계를요. 이 서로의 관계를 함수라고 하는 겁니다.다시, 뭐라고? x가 결정되면, y도 하나로 결정되는 게 함수다. 정확하게는 y는 x의 함수라고 지칭을 합니다. 조금 어렵죠? 1개 더 예를 들어보면, 우리 지금 코로나 시대 때문에,여기를 가도, 저기를 가도 항상 입장할 때마다 체온을 재잖아요. 그래서 친한 친구들 3명. 가영이랑 나영이랑 다영이랑 이름도 비슷해.가영이, 나영이, 다영이가요. 우리 엽기적인 떡볶이를 먹으러 음식점을 들렸어. 그럼 입장할 때 우리 체온체크를 하잖아. 체온체크를 했더니, 가영이의 온도는 36.5˚C였고요.그다음, 나영이의 온도는 36.4˚C였고, 다영이는요. 조금은 높았지만 일단 정상범위 안에 속하는 37˚C였다고 해봅시다.지금 이것도요. 함수입니다. 왜냐면, 우리 사람이라는 x와, 그리고 입장할 때 온도라는 y. 가영이의 온도가 지금 36.5˚C라고 결정이 됐잖아.입장할 때, 쟀을 때. 그다음 나영이도요. 입장할 때 쟀을 때, 36.4˚C라고 결정이 됐잖아. 다영이도 마찬가지고.이런 식으로 x가 하나로 결정됐을 때, y의 값이 하나로 결정되는 그런 관계가 있을 때, 이 y를 x의 함수라고 하는 겁니다.그러면, 함수가 아닌 친구들은 어떤 친구들이 있냐? 예를 들어서 이런 게 있는 거죠. x를 자연수라고 하고요.그다음에 y는 뭐라고 해볼 거냐면 선생님이, x의 약수라고 한번 해볼 겁니다. 그럼 선생님이 아까 뭐라 그랬어?함수는요. x가 하나 결정이 되면 y도 딱 하나로만 튀어나와야 해. 그런데 x가 만약에 3이라고 생각해보세요.그러면 우리 y라는 친구는 x의 약수이기 때문에, y라는 친구는 x의 약수, 3의 약수 누구랑 누구야? 1이랑 3이 된단 말이야. 봐봐. x가 하나 3으로 결정이 됐는데, y가 몇 개가 나왔어?2개가 나왔죠. 이런 게 함수가 아니라는 겁니다. 그래서 함수의 핵심 포인트는 x가 하나일 때 결정이 되면, 무조건 y도 하나로 결정이 되어야 한다는, 그런 관계가 함수라는 겁니다. 오케이?이거 감 살려서 바로 예제로 한번 넘어가 볼게요. 넘어가면요. 여기, 다음 중 y가 x의 함수가 아닌 것은? 하고 물어봤습니다. ①번부터 같이 봐보면, 자연수 x의 3배는 y이다.생각해봐. 자연수 x라고 했으니까 x가 1이야. 그럼 y는 무조건 얼마가 되어야 해? 3이어야 해. 왜?x의 3배가 y라고 했으니까. 마찬가지로, x가 2야. 그러면 y는 얼마가 되어야 해? 무조건 6이 되어야 해.여러분들이 x에다가 어떤 값을 다 대입해서 생각을 해보더라도요. 이 y의 값이 지금처럼 딱 하나씩 고정이 됩니다. 이런 관계는 함수가 맞다고요.그러니까 아닌 것 골라 달라고 했으니까 얘는 함수야. 그다음 ②번도 같이 한번 봐보면, y는 자연수 x의 역수이다. 마찬가지로 생각해 봐. x가 1이야.그러면 y는 이 x의 역수니까, 1이라고 했으면 어차피 1이네. 그다음 x가 2야. 그러면 y는 2의 역수니까 ½이야.마찬가지로, 여러분들이 생각해보잖아요? x에다가 어떤 자연수의 값을 다 넣더라도요. 이런 식으로 y가 하나로 결정될 수밖에 없습니다.그러니까 이 친구는 뭐다? 함수다. y는 x의 함수가 된다는 얘기입니다. 그러니까 이거 탈락. 그다음, ③번, 자연수 x의 약수의 개수는 y이다.이것도 다 직접 대입해서 생각을 해보면, x가 1이야. 그러면 우리 약수의 개수. 1의 약수의 개수는 하나밖에 없으니까, 1일 거고. x가 2야.2의 약수의 개수는 몇 개야? 2야. y는 2가 나올 겁니다. 그다음에 여기 밑으로 내려가서, x가 3이야. 그러면 y도, 약수의 개수 몇 개야? 2야.얘네도 지금 보면, x가 하나 결정이 되면 무조건 y가 하나로 튀어나오고요. x가 하나 결정되면, 무조건 y가 하나로 튀어나오고요.x가 하나 결정되면 y가 하나, x가 하나 결정되면 y가 하나. 여러분들이 어떤 x값을, 자연수를 다 대입해보더라도, 무조건 y값이 하나씩밖에 안 나올 거예요.그러니까 이 친구도 함수가 맞다는 거죠. 이 y라는 친구는 x의 함수가 된다. 그러니까 탈락.그런데 간혹 가다가, ‘선생님, 여기에 이 친구도 2가 나왔고요. 이 친구도 2가 나왔어요. 이거 문제 있는 것 아니에요?’ 문제없습니다.함수인지 아닌지를 따질 때는, 이 값이 똑같이 나오는 건 상관이 없어요. 무조건 1개 넣었을 때 1개가 나오면 돼. 그게 함수야. 오케이?④번. 절댓값이 x인 수는 y이다. 이거 말이 조금 어렵긴 한데, x가 1이라고 생각해 볼게요. x가 1이라고 생각하면, 절댓값이 1인 수가 y이다.뭐라고? 절댓값이 1인 수가 y이다. 여기 잠깐 지우고 생각해 보면요, 우리. 절댓값 y가 1이 되려면, y라는 친구는 누구랑 누가 될 수 있냐면, -1도 될 수 있고, 1로 될 수 있네.뭐야. x 하나로 고정시켰는데, 생각했는데 y가 2개가 튀어나올 수 있네? 이런 관계가 함수가 아니라는 겁니다. 오케이?함수에서 가장 중요한 건 x가 하나로 고정되면, y가 무조건 하나로 튀어나와야 해. 이런 게 함수가 안 돼.그다음, 마지막 ⑤번까지 해보면요. 자연수 x를 3으로 나누었을 때의 나머지는 y이다. 넘어와서, 그럼 x가 1이라고 생각해 봐.그러면 3으로 나눴을 때의 나머지는 1일 거야. x가 2야. 그럼 2를 3으로 나눴을 때의 나머지는 2일 거야. 3까지만 해볼까요? x는 3.3을 3으로 나눴을 때의 나머지는 0일 거야. 얘도 지금 보면, x가 결정되면 y가 하나. x가 결정되면 y가 하나. 마찬가지로, 결정되면 y가 하나로 나왔기 때문에, 오케이. 이런 것도 y는 x의 함수야.그러니까 얘도 탈락입니다. 그래서 우리 함수가요. 여러분들을 괴롭히지만, 여러분들이 지금 수준에서 기억해야 되는 건 뭐밖에 없다? x가 하나 결정됐을 때, y도 딱 하나로 결정이 되는가?그것만 살펴보면 함수인지 아닌지를 솎아낼 수 있습니다. 오케이? 선생님이 한 가지 예제만 더 들어볼게요.이거 함수가 맞는지, 아닌지. 다음 보기에서 y가 x의 함수인 것을 모두 고른 것은? ㄱ. 자연수 x보다 10만큼 큰 수가 y이다. 이것도 직접 대입해서 생각해 보면요. x가 1이야.그러면 y는 x보다 10만큼 커야 해. y는 얼마가 돼? 11이 돼. 마찬가지로 x가 2야. 그럼 y는 12가 돼.여러분들이 생각해 보면요. x 하나로 고정시켜 보면, y는 무조건 x값에다가 +10을 해야 되기 때문에, 값이 하나로 나올 수밖에 없어.하나 결정되면 하나가 나오니까 얘는 함수가 맞아요. 그다음, ㄴ.같은 친구 아까 함수가 아니라고 선생님이 예시를 들어줬죠. 생각해 보면요.우리 x가 3일 때 생각해 보면, 자연수 x의 약수가 y이기 때문에, y는 3의 약수, 1과 3. 둘 다 될 수 있단 말이야?하나 결정됐는데 2개가 튀어나올 수 있네? 얘는 탈락이야. 그다음, ㄷ. 한 변의 길이가 x cm인 정삼각형의 둘레, y cm.이거는 조금 그림을 그려야 되니까. 일단 x가 1이라고 생각해 보면, 한 변의 길이가 1cm인 정삼각형의 둘레가 y야. 그러면 x가 1이면 이 둘레는 몇 cm가 돼? 3cm가 되니까 y가 3이 될 거고요.그다음 여기 1cm가 아니라, x가 2. 2cm야. 그러면 x가 2이면 y는, 둘레는 6cm가 될 거야. 이런 식으로 여러분들이 생각해봤을 때,x가 한 변의 길이가 결정이 되면, 당연히 그 둘레도 하나로 튀어나오겠죠. 예를 들어서 x가 7인데, 한 변의 길이가 7인데 둘레가 13이 됐다가, 14가 됐다가 이럴 수 없잖아.그러니까 이 경우도 y는 x의 함수가 되겠다. ㄷ도 맞아. 왜? x 하나 고정시키면 y가 하나만 튀어나오니까.그다음 ㄹ. 둘레가 x cm인 직사각형의 넓이, y cm². 이것도 사실은 함수가 되지 않습니다. 왜 함수가 안 되는지 선생님이랑 같이 설명을 해보면요.일단 문제에서 x라는 친구는, 둘레가 x인 직사각형이기 때문에, 직사각형을 한번 생각해 봅시다. 이거 좀 어려우니까 잘 봐야 돼요.선생님이 x는 8인 경우를 생각해 보면, x가 8이라는 건 둘레가 8cm라는 거야. 그러면 둘레가 8cm이면 이렇게 생각해 볼 수 있지.단위를 생략해 보면, 3, 3, 1, 1. 이런 식으로 생각할 수 있지 않을까요? 둘레 8cm 맞잖아. 단위 생략해보면. 그럼 이 친구의 넓이가 y가 된다고 했으니까, 이 친구의 넓이는 지금 3이 될 거야.그 말은, x가 8일 때 지금 y가 3이 나왔어. 엄청 많이 생각할 수 있는데 선생님이 둘레가 8인 친구를 왜 그렇게 그려? 전부 다 2cm가 되는 정사각형 한번 생각해 보자고 생각할 수 있잖아요.이 친구도 둘레가 8cm는 맞잖아. x가 8이잖아. 그런데 이 친구의 넓이가 얼마가 나와, 지금? 4가 나와. 그 말은 뭐야? x가 8일 때 y의 값이 4도 될 수 있네.뭐야, x 하나 고정시켰는데 y가 2개가 튀어나오네. 그러니까 이 친구는 함수가 안 돼. 심지어는 2개뿐만이 아니라, 엄청 무수히 많이 튀어나옵니다. 1개가 아니잖아? 그러니까 함수가 아닌 거야.정답은, ㄱ,ㄷ. 지금 선생님이 엄청 화끈하게 열 내면서 설명을 했는데, 우리 함수의 뜻은요. 조금 아까 돌아가서 정확하게 살펴볼까요? 선생님이 아까 중요하다고 했던 지점.함수라는 친구 다시 한번 살펴보면요. 두 변수 x, y에 대하여 아까 뭐라고 했어? x의 값이 변함에 따라 y의 값이 하나씩 정해지는 관계가 있을 때 y를 x의 함수라고 한다.아까 어떻게 판단하기로 했어? x가 하나 고정되면, y도 무조건 하나씩 나와야 돼. 그럴 때 y를 x의 함수라고 할 거야. 이게 바로 함수의 뜻입니다.그러면 두 번째, 선생님이랑 뭐 배워보기로 했었냐면 함숫값을 배워보기로 했었죠? 그래서 함숫값으로 조금 넘어가 보면, 함숫값을 설명하기 위해서 선생님이 아주 그냥 빈칸을 가지고 왔습니다.이 함숫값도 조금은 친구들이 어려워하는 경향이 있어서 선생님이 설명을 해주려고 하는데, 함숫값을 생각하기 전에 일단 우리, 아까 예시들 중에 나왔던 함수를 하나 생각해 볼게요.어떤 걸 생각해 볼 거냐면, 자연수 x의 3배는 y이다. 아까 우리 봤던 문장인데, 우리 이 문장. 이 친구는 y는 x의 함수였나요, 아니었나요? 함수였죠.그래서 우리는 여기서 y는 x의 함수였다고 아까 확정을 했었죠. 왜냐하면 x에다가 1을 넣으면 y는 3. 2 넣으면 6, 3 넣으면 9. 무조건 x가 하나 고정되면 y도 하나만 딱 결정이 되니까,y는 x의 함수였단 말이야? 그런데요. 이거 자연수 x의 3배는 y이다. 이 함수라는 문장. 너무 길죠? 수학자들은 이렇게 긴 것 싫어해요.간단하고 명료한 걸 좋아합니다. 그래서 뭘 하기 시작하냐면, 이런 문장으로 된 함수를요. 식으로 표현해보기 시작하는 거예요. 누구? 식으로.그럼 이거를 식으로 깔끔하게 표현을 한번 해보면요. y는 x의 3배라는 식을 세울 수 있겠죠. y는 x의 3배. 이렇게.그래서 우리 함숫값을 알기 위해서는 일단 이런 함수. 문장으로 된 함수를요, 식으로도 고칠 수 있다는 개념을 처음에 알아야 해요.그다음 두 번째, 이제 함숫값에 대해서 배워볼 건데, 이 함숫값이라는 친구는, 사실 간단합니다. 선생님이 아까 함수가 뭐랬어? 이런 경우에 y가 x의 함수.다시, 뭐라고? y가 함수인 겁니다. 그러니까 이 함숫값은 누구의 값이 되는 거냐면, y가 함수고 함숫값을 물어봤을 때는, y의 값을 물어보는 겁니다.다시, 뭐라고? 함숫값은 간단하게요, 우리. y의 값이에요. 왜? y가 함수라며. y가 함수라고 했으니까 함숫값은 y의 값을 뜻하는 게 되는 거죠.그런데요. 이 y의 값, y의 값은요. x의 값에 따라서 조금씩 변동이 있을 거란 말이야. 같이 한번 살펴보면, x가 1일 때, y의 값은 얼마가 나오냐면, 대입해 봐. 3이 나올 거란 말이지?그다음 x가 2일 때, y의 값은 6이 나올 거고, x가 3일 때 y의 값은 9겠죠. 우리 함숫값들은요. 이 x의 값에 따라서 조금씩 변화할 수 있단 말이야.그래서 정확하게 함숫값을 지칭할 때는요. 어떻게 얘기하냐면, 이런 친구들은 x=1에 대한 함숫값이 되는 겁니다. 누가? 여기에 있는 3이라는 친구가, x=1에 대한 함숫값에 되는 거고요.여기 있는 이 6이라는 친구가, x=2에 대한 함숫값이 되는 겁니다. 오케이? 그래서 지금 했던 얘기 조금만 정리해보면, 함숫값은 우리 y의 값인데요.이 y의 값은 x에 따라서 변화가 있을 수 있으니, 정확하게 함숫값을 지칭할 때는 x=1에 대한 함숫값이 3이야.그리고 x=2에 대한 함숫값이 6이야. 이런 식으로 앞에 ‘x에 대한’을 붙여주는 게 아주 정확합니다.그런데 아까 우리 여기서 이렇게 긴 문장을 간단하게 만드는 걸 좋아한다고 했잖아? 누가? 수학자들이. 똑같아요. 수학자들은 이 함숫값을 표현하기 위해서요.x=1에 대한 함숫값, x=2에 대한 함숫값. 너무 길어. 이거를 간단하게 표현하고 싶어. 거기서 나타나는, 거기서 생기는 기호가 바로 뭐냐면 f(x)라는 친구입니다.f(x)가 뭐예요? 사실 여기에서의 f는요. 함수를 영어로 하면 function인데, function의 앞 글자를 따와서 함수에서 쓰는 기호인데요.일단 여러분들이 생각해 볼 거는 뭐밖에 없냐면, f(x)는 3x고, 3x는 y야. 결국에 y가 f(x)라는 것 한 개만 기억하고 있으면 돼요. 다시, 뭐라고? y가 f(x)야.이제 이 기호를 이용해서요. 얘네들을 굉장히 간단하게 표현할 수 있습니다. 어떻게 표현할 수 있냐면, 여기 x=1에 대한 함숫값이라고 했잖아?봐. 아까 함숫값은 y값이라고 했고, 이 y가 결국에 f야. 그런데 이 경우에는 x가 1이고 싶어. 그러니까 이 친구도 어떻게 표현할 수 있는 거냐면 f(1)이라고 표현할 수 있는 겁니다.다시, 뭐라고? x=1. x=1에 대한 함숫값, y가 되는 거죠. 마찬가지로 이 친구는 간단하게 어떻게 표현할 수 있어?x=2에 대한 함숫값이라고 f(2)라고 간단하게 표현하기 위해서 여기 f(x)라는 기호를 누군가 만들어낸 겁니다. 오케이? 그런데 그 값. f(1). x=1에 대한 함숫값은 우리가 여기서 아까 3이 나왔잖아.3을 구하는 방법은요. 우리 여기 보면, x 대신에 1이 들어갔잖아? 그러니까 당연히 여기도 x 대신에 1만 넣어보면 함숫값을 바로 구할 수 있어.어떻게? 3×1=3. 결국에 x=1에 대한 함숫값, f(1)이 3이 되네. 마찬가지로, f(2). x=2에 대한 함숫값은요. x 대신에 2가 들어가 있는 상황이기 때문에 x 대신에 2를 넣어보면, 3×2=6.아까 구했던 문제랑 똑같네. 그러니까 여기서 f(x)라는 기호는요. 함숫값을 간단하게 나타내기 위해서 만들어진 기호이고, 그 기호를 통해서 우리 x=1에 대한 함숫값을 f(1)이라고 표현할 수 있고요.그 함숫값 자체를 구하는 방법은, 그 식에다가 그냥 x 대신에 1만 넣어주면 된다. 마찬가지로, x=2에 대한 함숫값을 간단하게 f(2)라고 표현할 수 있고, 그 값 자체를 어떻게 구할 수 있다?x 대신에 2를 넣었으니, 여기에도 2를 넣어서 그 f(2) 함숫값을 구할 수 있다는 겁니다. 그럼 이거 가지고 바로 예제로 한번 넘어가 볼게요.함수 f(x)=-2x+5에 대해서 f(2)+f(-3)의 값은? 지금 우리가 생각할 건 뭐밖에 없어? f(2)랑 f(-3) 어떻게 구할까?그런데 봤더니 여기 2. 여기 x. x 대신에 누가 들어간 거야? 2가 들어간 거야. 그러니까 우리 아까 f(2)라는 친구는요. 뭐였나면 x=2에 대한 함숫값을 의미하는 친구였고,이 친구를 구하기 위해서는 x 대신에 그냥 2만 대입하면 된다고. 여기에 2 대입하면 -4+5니까 바로 f(2)의 값이 1이 되는구나. 간단하게 구할 수 있는 거예요.그다음, 여기 있는 f(-3)이라는 친구는 우리 의미를 조금 해석을 해보면, x=-3에 대한 함숫값을 지칭하는 용어가 되는 거고요.그 값 자체는 x 대신에 -3만 대입하면 구할 수 있다는 거죠. 비교해보면 여기 x 자리에 -3이 들어간 거잖아.그러니까 여기도 x 자리에 -3을 대입해주면 바로 f(-3)은 11이 될 거라고 구할 수 있겠죠. 결국에 이 두 값을 더해달라고 했으니까 답은 12가 됩니다.그래서 이거 답을 내는 건 어렵지 않은데요. 여러분들이 이런 의미가 숨어있다. 이 의미를 잘 파악하는 게 중요합니다. 오케이? 그다음 마지막 예제.함수 f(x)에 대해서 -3x+a에 대해서 f(3)의 값이 -5일 때, 상수 a의 값은? 하고 물어봤습니다. 이거 봐. 우리가 알고 있는 조건은 f(3)이 -5래.그런데 이 친구랑 비교해 봐. 그냥 x 자리에 3이 들어갔다고 생각하면 되잖아. 그러니까 당연히 여기 있는 x도 똑같이 바꿔줘야지. 똑같은 x인데.그러니까 우리 f(3)이라는 함숫값을 구하려면, x 대신에 3을 넣어보면 함숫값을 구할 수 있는 거야. -9+a가 될 거야. 그런데 그 값이 얼마가 된다고? -5가 된다고.그러니까 여기서 a값 구해보면, a는 4가 될 거라고 구할 수 있습니다. 그래서 선생님이 지금 쉼 없이 엄청 오랫동안 얘기를 했는데요. 우리가 알아야 되는 것, 포인트는 딱 2가지다.첫 번째, 함수의 뜻. 함수는요. x값이 변함에 따라 y의 값이 오직 하나. 딱 하나로 결정되는, 튀어나오는 그런 관계가 있을 때 y를 x의 함수라고 한다. 가장 중요한 거 뭐야?x가 하나 고정되면, y도 무조건 하나로만 나와야 돼. 두 번째, 함숫값은요. 우리 y의 값인데, 그 y의 값이 x에 따라 달라지다 보니까, 표현하는 게 너무 번거로웠어.그래서 도입된 게 이 f(x)라는 기호였고요. 여기서 이 문제로 예시를 한번 들어보면, 이 f(3)이라는 걸 우리 한글로 해석을 해보면, x=3에 대한 함숫값. 다시, x=3에 대한 y의 값을 구하면 돼.구하는 방법은 그냥 x 대신에 3만 대입해주면 끝이야. 이거 2가지, 아주 강조하고 있는 중입니다. 아시겠죠?오늘 선생님이 준비한 예제는 여기서 끝났고요. 현쌤의 구출 문제로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.첫 번째 구출 문제는요. 우리, 다음 중 y가 x의 함수가 아닌 것은? 함수가 아닌 것 고르려면 x를 하나 고정시켰을 때 y가 여러 개가 나오면 안 돼.그런 친구들 찾아내면 되겠죠? ①번부터 보면, 사람의 키 x cm에 따른 몸무게 y kg. 생각해보자. 우리 x가 180이야. 선생님 키 190이야. x가 190이야.그럼 이제 y를 생각해봐야 되는데, 키가 190cm인 사람의 몸무게를 생각해 봅시다. 선생님은요, 키가 190인데요. 몸무게가 70kg예요. 그러면 y가 70이 되겠죠?그런데 키가 190인 사람 중에서 몸무게가 선생님처럼 70kg인 사람만 있을까요? 아니잖아. 190이지만 조금 살이 쪘어. 그래서 80일 수도 있을 거 아니야.그리고 나는 완전 커. 100kg일 수도 있을 거 아니야. 이렇게 x의 값이 하나로 결정됐지만, y의 값이 여러 개로 튀어나올 수 있기 때문에 이런 건 y가 x의 함수가 아니라는 거죠.그러니까 아닌 것, ①번. 체크하면 됩니다. ②번, x보다 작은 최대 정수 y라고 했는데, 생각을 해보자. x가 예를 들어서 1.1이야.그러면 1.1보다 작은, 최대 정수라고 했으니까 1.1보다 작은 정수 중에서 가장 큰 거는 y는 1이겠네. 그다음 또, x가 3이야.그러면 3보다 작은 최대 정수 생각해 보면, 3보다 작은 친구들 중에서 최대 정수, y는 2일 거야. 이런 식으로 여러분들이 어떤 숫자를 생각해 보더라도요,지금 이 y가 x가 하나 고정이 되면 무조건 y가 하나. x가 하나 고정되면 y가 하나가 튀어나올 거기 때문에, ②번 같은 친구도 함수구나. 그래서 얘는 함수가 아닌 것 고르라고 했으니까 탈락.③번은 아까도 했다. 우리 자연수 x의 약수의 개수는 아까 함수였잖아. 예를 들어서 생각해 보면, x가 1이면 약수의 개수는 하나니까 y=1.x가 2이면 약수의 개수 2개니까 y=2. x가 3이면 약수의 개수도 2니까 2개니까 y는 2. 이런 식으로 x 하나 고정되면, y도 하나씩 고정이 되기 때문에 이 관계도 함수가 될 거야.그다음, ④번. 이 친구도 아까 봤던 거다. 자연수 x의 약수 y. 우리 예를 들어서 아까 x=3 생각했으니까 이번에는 6 해볼까? x가 6이면요. y는요, 6의 약수야. 1, 2, 3, 6.뭐야. 하나일 때 하나만 되라고 했더니, 4개나 될 수도 있네. 이런 거는 함수가 될 수 없어. 그런데 아닌 것 고르라고 했으니까 ④번도 정답이 되겠죠?그다음, ⑤번. 시속 50km인 기차가 x시간 동안 간 거리. 거리는 속력×시간이야. 그러니까 거리는 속력×시간.여러분들 생각해 보세요. x에다가 여러분들이 1시간 갔어. 1 넣어 봐. 그러면 y는 50. 하나로 튀어나올 거고, x에 2. 2시간 갔어. 그러면 간 거리는 100km가 될 거고.여러분들이 생각해봤을 때 우리 x에다가 어떤 값을 대입해보더라도, 무조건 y의 값이 하나씩만 나오기 때문에요.⑤번도 y는 x의 함수가 됩니다. 그러니까 아닌 것은 ①번과 ④번이 되는 거죠. 오케이? 다음.이제 두 번째 문제는요. 오늘 선생님이 준비한 마지막 구출 문제인데, 함숫값에 대한 문제입니다.함수 y=f(x)에 대해, f(5)=3일 때, 이렇게 이상하게 생긴 친구가 ax+5일 때 상수 a의 값은? 하고 물어봤습니다.일단 이거 생긴 것부터 너무 험악하게 생겼죠? 되게 어려워 보이죠? 그런데 우리가 알고 있는 조건만 잘 생각을 해보면 돼요.우리가 알고 있는 것은, f(5)가 3이야. f(5)가 3이라는 거는, 여기 안에 있는 친구가 얼마가 될 때? 안에 있는 친구가 5가 될 때, 그 값 자체가 얼마가 될 거야? 3이 될 거라는 얘기입니다.그러니까 우리가 생각할 거는, 오케이. 우리 이 안에 있는 친구를 5로 한번 만들어보자. 어떻게? 안에 있는 5분의3x+1을 5로 만들어보자.우리가 알고 있는 조건 그것밖에 없으니까. 그러면 여기서 x의 값을 구해보면요. 5×5=25, 넘어가서 3으로 약분시키면, x가 바로 8이 나오거든요. 그 말이 뭐야?여기서 이 친구가 5가 되기 위해서, 이 전체 친구가 5가 되기 위해서는 x에다가 얼마를 넣어주세요? 8을 넣어주세요. 8을 넣어주면 이 친구가 f(5)가 될 거예요.그런데 x에 8을 넣었는데 당연히 옆에 있는 x에도 똑같이 넣어줘야지, 우리는 공평한 세상이니까. x에다가 또 8 넣어주면 8a+5가 될 거야. 다시, 뭐라고?f(5)가 8a+5가 될 건데, 문제의 조건에서는 그 친구가 3이라고 알려주고 있잖아. 이 친구가 3이 되는 구나.그래서 이거 이항시켜서 a를 구해보면 a는 -¼이 될 겁니다. 선생님이랑 지금까지 했던 내용들, 조금 정리를 해보면요. 아까 강조했다. 함수. 함수의 뜻. 그리고 두 번째는 함숫값인데.함수의 뜻은 뭐였냐면 우리 x가 하나 결정되면, y가 유일하게, 오직 하나만 결정되는 그런 관계가 있을 때 함수였어.그래서 여러 가지 예제를 풀면서 함수인 친구와, 함수가 아닌 친구를 엄청 걸러냈었죠. 그다음에는요, 우리 함숫값이라는 친구. 함숫값은 결론적으로 얘기하자면 y값이다.그 y값을 구하기 위해서는, 이 y값이라는 친구가 지금처럼 x에 따라서 계속 변하기 때문에, 그 x에 따른 y의 값을 표현하기 위해서 f(x)라는 기호가 도입이 된 거였다.오케이. 선생님이랑 구출 문제는 여기서 마무리하도록 하고요. 오늘 배웠던 핵심 개념 뭔지, 한번 되짚어보도록 하겠습니다.현쌤의 일등 수학. 오랜만에 배웠던 개념 정리하는 시간입니다.우리 함수는요. 정확하게 우리 교재에 있는 표현을 따르면, 두 변수 x, y에 대하여 x의 값이 변함에 따라 y의 값이 몇 개씩 정해져야 돼?오직 하나씩 정해지는 대응 관계가 성립할 때, 우리 y를 x의 함수라고 한다. 그다음 함숫값이라는 친구는요. 우리 y=f(x)라는 기호를 이용해서, x의 값에 따라서 하나씩 정해지는 y의 값.선생님이 아까 함수의 값은 y의 값이라고 했었잖아? 그래서 우리 y의 값을 f(x)를 x에 대한 함숫값이라고 한다고 했습니다. 그래서 밑에 있는 예시 있죠?우리 f(x)가 2x+7일 때요. x=2에 대한 함숫값은 간단하게 기호로 f(2)라고 표현할 수 있고, 그 값을 구하기 위해서 x 대신에 2를 대입한 11이라고 그 값까지 구해낼 수 있었다.오늘 선생님이 함수의 뜻에 대해서 굉장히 열정적으로 좀 설명을 했는데, 아마 이렇게 설명을 열심히 해도 이해하기는 굉장히 어려울 거예요. 왜냐하면 선생님이 아까 얘기했잖아.몇천 년 동안 이어진 이 역사를요. 이 교재에 있는 단 2줄, 몇 문제 가지고 이해하는 거는 사실 불가능해요.우리가 함수가 이런 거라는 느낌만 아는 상태로 여러 가지 문제들. 그리고 여러 가지 실생활에서의 응용들을 한번 풀어보면서 점점 함수가 뭐라는 것을 선생님이랑 같이 알아가 볼 거예요.오늘은 오랜만에 숙제가 있습니다. 숙제는요. 푸는 것 아니고요.우리 주변에 있는 실생활에서 함수에 관계가 있는 친구들은 뭐가 있을지, 각자 한번 생각해 보고 수강 후기에 남겨주시면,선생님이 ‘잘 찾았네. 어, 이건 함수가 아닌 것 같아.’라고 답글을 달아드리도록 하겠습니다. 오늘 함수 배우느라 너무 힘들었죠? 고생 많았습니다.다음 시간에 또 선생님이랑 열심히 함수 공부해야겠죠? 고생했습니다. 굿바이.안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.우리는 지금 함수에 대해서 함께 배우고 있죠. 우리 지난 시간에 함수가 무엇인지 함수의 뜻에 대해서 배웠었는데 잠깐만 복습을 해 보면,두 변수 x, y에 대해서 x값이 변함에 따라 y값이 오직 하나씩 정해지는 그런 대응관계에 있을 때 y를 x의 함수라고 한다.‘선생님, 뜻이 왜 이렇게 어려웠죠?’ 뜻은 굉장히 어려웠지만 우리 주어진 관계들이 함수인지 아닌지를 판단하는 거는 많이 어렵지 않았어요.어떻게 판단했었냐면 x값을 계속 변화시키면서, 1, 2, 3 변화시키면서 그 1, 2, 3 변화시킬 때마다 y값도 딱 하나씩만 결정이 됐는지 그 관계만 따져 보면 됐었다.오늘은 그런 함수 중에서도 가장 기초가 되는 누구? ‘일차함수’에 대해서 함께 배워볼 겁니다. 짠. 보면, 정확하게는 오늘 일차함수의 뜻과 일차함수의 그래프에 대해서 같이 배워볼 겁니다.근데 이 일차함수는요, 우리가 앞으로 함수를 계속해서 배울 거예요. 3학년 때는 이차함수, 고등학교 올라가면 뭐 또 다른 함수도 엄청 많이 배우는데.그중에서 가장 기초가 되는 함수이기 때문에, 오늘부터 할 이 일차함수 굉장히 열심히 잘 들어야겠죠.오케이. 그럼 본격적으로 일차함수의 뜻과 그 그래프에 대해서 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.지난 시간에 했던 내용을 살짝 복습하면서, 부드럽게 이번 시간에 배울 일차함수까지 연결시켜 보도록 하겠습니다. 일단 문제 읽어보면, ‘다음 함수들의 특징을 파악해 보자.’①번, 자연수 x의 2배는 y이다. 그리고 ②번, x시간은 y분이다. ③번, 하루 중 낮이 x시간이면 밤은 y시간이다. ④번, 자연수 x의 약수의 개수는 y이다.여러분들은 이제 이 녀석들을 봤을 때 ‘y는 x의 함수구나, 함수가 아니구나.’ 판단하실 수 있어야 돼요. 지난 시간에 배웠으니까.근데 생각을 해 보면 우리 ‘여기 주어진 ①, ②, ③, ④번은 전부 다 함수가 되겠구나.’라고 알 수가 있습니다.왜냐하면 우리 x. ①번부터 x 계속 변화시켜 보세요. x 1이면 y는 2. x 2면 y는 4. x 3이면 y는 6. x가 하나씩 하나씩 결정되면 y도 하나로 딱 결정. 나오는구나.그러니까 얘도 y는 x의 함수가 되겠다. 마찬가지로 이 친구도 여러분들이 x를 계속해서 변화시켜 보면 y가 딱 하나씩 하나씩 결정이 되기 때문에 함수가 될 거야. 알 수 있습니다.그리고 ③번, ④번도 마찬가지고요. 그래서 선생님은 이번 시간에 뭐 해 볼 거냐면, 이 ①, ②, ③, ④번에 나와 있는 함수를 일단 식으로 한번 표현해 볼 거예요. 누구? 식으로. 식.그래서 첫 번째 나와 있는 이 식, 이 함수를 ‘y=’ 하고 식으로 한번 고쳐보면요, 이 y는 x의 2배이기 때문에 ‘2x예요.’라고 간단하게 식으로 표현할 수 있어요.너무 편리하죠. 지금 이렇게 긴 문장을 식으로 간단하게 표현할 수도 있다. 누구를? 함수를.마찬가지로 ‘x시간은 y분이다.’를 식으로 표현해 보면요, 우리 1시간에 60분이기 때문에 y=60x. y=60x라고 식으로 표현할 수 있습니다.마찬가지로 ③번도 간단하게 표현할 수 있는데, 우리 하루가 24시간이기 때문에 낮이 x시간이면 밤 y는, y시간은 24시간에서 낮 x시간을 빼 주면 밤의 시간이 나올 거야.그다음 마지막 ④번. ④번은 조금 식으로 표현하기가 어려워요. 그래서 선생님이랑 같이 알아보려고 선생님이 일단 y를 f(x)라고 생각을 하고요. 이 함숫값들을 다 생각을 해 보겠습니다.이 표현 다 기억나시죠? 그래서 선생님이 f(1)을 먼저 구해 볼 건데. f(1)이 의미하는 건 뭐였냐면 x가 1일 때 y값을 f(1)이라고 표현했어요.그럼 x가 1일 때 약수의 개수 y는 1이기 때문에, 1개이기 때문에 f(1)=1. 그다음 f(2). f(2)는 이번에는 x가 1이 아니라 x가 2야. 2일 때 y값. 약수의 개수 2개이기 때문에 f(2)=2.그다음에 f(3)은 마찬가지로 x 대신에 3을 넣어서 생각해 보면 약수의 개수 2개기 때문에 2. 조금만 더 해 볼게요. f(4)=3. 4의 약수의 개수는 3개니까.여러분들이 이걸 살펴보면 알겠지만 이 x값에 따라서 결정되는 이 함숫값 y값이요, 뭐 일정한 규칙이라는 게 없어. 얘네처럼 깔끔하게 식으로 표현하기가 힘들어요. 오케이?그래서 선생님은 여기서 ‘특징을 파악해 보자.’라고 했잖아요. ④번은 함수긴 하지만 식으로 표현하기 어려워. 그래서 ④번은 좀 제외하고,①번, ②번, ③번의 식으로 표현된 이 친구들의 특징을 한번 공통점을 찾아볼 건데. 여러분 눈에 보이시나요? 얘네 셋 다 지금 y가 x에 대한 몇 차식으로 표현되고 있어?y가 x에 대한 일차식. y가 x에 대한 일차식. 마찬가지로 y가 x에 대한 일차식으로 표현되고 있습니다. 이게 바로 우리가 오늘 할 일차함수라는 거죠.일차함수는 이렇게 함수긴 함수인데, 식으로 표현했을 때 y가 x에 대한 일차식으로 표현되는 친구들을 일차함수라고 할 겁니다. 오케이.그래서 교재에 있는 뜻을 한번 살펴보면요. 함수 y=f(x)에서 f(x)가 x에 대한 몇 차식일 때? 일차식일 때.즉 우리가 중요한 거, 기억할 건 뭐다? ‘y=ax+b’ 꼴로 함수가 표현이 돼. 중요한 건 일차식이기 때문에 여기 앞에, x 앞에 있는 a가 ‘0이 되면 안 돼.’라는 조건도 중요하죠.이렇게 생긴 식으로 표현했을 때에 이렇게 생긴 함수들을 앞으로 일차함수라고 할 거야. 오케이?어렵지 않습니다. 함수들 중에서도 식으로 나타냈을 때 이런 식으로 y가 x에 대한 일차식으로 표현되면 ‘일차함수야.’라고 하는 겁니다. 이게 바로 그냥 일차함수의 뜻이에요.근데 우리 일차, 일차, 일차, 일차. 일차가 나오는 용어가 굉장히 많기 때문에 일차가 나오는 용어들을 잠깐만 정리를 하고 가겠습니다.일단 첫 번째 주어진 2x+1. 이거는 그냥 일차식이죠. 그래서 이 친구는 그냥 일차식입니다.두 번째, 2x+1=0 이렇게 생긴 친구들을 우리 뭐라고 불렀지? 방정식이라고 불렀는데 그중에서도 일차방정식.그다음 세 번째 있는 친구는요, 일차식인데 이번에는 등호가 아니라 부등호가 들어가 있는데 이런 친구들 어떻게 하기로 했어? 일차부등식이라고 하기로 했어.그리고 오늘 배울 우리가 이 친구들을 일차함수라고 하는 거죠. 그래서 일차로 시작되는 용어들이 굉장히 많은데 여러분들 여기서 용어 정리 잠깐 하고 넘어가는 겁니다.앞으로 우리가 배울 친구는 이렇게 생긴 일차함수야. 오케이.그래서 우리 일차함수인지 아닌지를 묻는 간단한 예제를 한번 풀어볼 건데요. ‘다음 중 y가 x의 일차함수가 아닌 것은?’우리가 할 건 뭐야? 다 정리했을 때 이 우변에 있는 친구들, y= 하고 바꿨을 때 이 우변에 있는 친구들이 전부 일차식인지 아닌지만 판단하면 돼.근데 ①번은 딱 보자마자 y가 지금 x에 대한 일차식이네. 바로 일차함수야. 탈락. 왜냐하면 아닌 거 골라달라고 했으니까.그다음 이거 좀 식이 복잡한데? 동류항끼리 계산을 해 보면 10x-3이라고 나오기 때문에 y가 x에 대한 일차식으로 표현됐네. 일차함수 오케이.그다음에 얘는 뭐야? y가 왜 흩어져 있어. 얘도 마찬가지로 y=으로 여러분들이 바꿔보시면, 식을 변형시켜 보면-2y를 이항시키고, x를 우변으로 이항시키면 y=-x+1이라고 나올 거고. y가 x에 대한 일차식으로 표현됐기 때문에 일차함수가 맞습니다.그다음에 ④번. ④번도 마찬가지로 조금 식을 정리해야겠죠. 얘 x²+6x가 되기 때문에 이 친구는 -x²+6x.어, 뭐야. y가 지금 x에 대한 이차식. 일차식이 아니네. 이차식이네. 이런 친구가 일차함수가 아닌 거죠.마찬가지로 계속 해 보면 이 친구들도 우리 고쳐보면, 여기 -x²+3x라서 x²이 사라지고 그냥 y=3x가 돼서 y가 x에 대한 일차식이네. 일차함수야. 탈락.이렇게 일차함수인지 아닌지를 판단하는 간단한 문제를 해결할 수 있어야 된다. 오케이?‘다음에서 y를 x에 대한 식으로 나타내고, y가 x의 일차함수인지 말하시오.’ ①번부터 같이 해 보면요, 만원을 내고 1개에 x원인 아이스크림 2개를 샀을 때, 지불하고 남은 돈 y.그럼 y를 표현할 때, y는 일단 우리가 10000원 중에서 얼마를 지불할 거야? 1개에 x원인 거 2개를 샀으니까 2x만큼 지불을 할 거니까 -2x가 남는 돈이 될 겁니다.y가 지금 x에 대한 일차식으로 표현됐네. 이 녀석은 일차함수가 맞겠구나.그다음 ②번. 반지름의 길이가 x㎝인 원의 넓이 y㎠. 일단 원 그려봐. 원인데, 원이 있는데 반지름의 길이가 여기가 x㎝야. 그럼 우리 이 원의 넓이 y는, 단위를 생략해 보면 πx²이 될 거야. 이렇게.근데 y가 지금 x에 대한 일차식이 아니라 이차식으로 표현됐네. ‘이 친구는 일차함수는 아닐 거예요.’라고 판단을 할 수가 있습니다. 간단하죠? 일차함수의 뜻.우리 일차함수의 뜻에 대해서 알아봤으니까 지금부터는 일차함수의 그래프에 대해서 알아볼 겁니다. 여기 ‘일차함수의 그래프’ 하고 딱 나와 있죠.근데 선생님이 ‘일차함수의 그래프는 이런 거야.’라고 알려주기 전에 우리 1학년 때 배웠던 내용을 간단하게 복습하고 넘어가려고 합니다. 왜냐하면 이게 필요하거든요, 오늘.그래서 ‘주요 내용 복습’ 하고 정비례 관계에 대해서 나와 있죠. 정비례 관계 y=ax의 그래프는 □을 지나는 직선이다.우리 정비례 관계를 배우면서 정비례 관계는 식으로 나타냈을 때 이렇게 생겼고요. 그 그래프를 어떻게 그렸는지까지 1학년 때 다 배웠었죠? 간단하게 복습해 보면요.이 정비례 관계의 그래프는 어디를 지나, 무조건? 원점을 지납니다, 원점. 굉장히 중요한 특징이죠. 정비례 관계, y=ax라는 정비례 관계는 무조건 그래프 그렸을 때 원점을 지나는 직선이다. 오케이?그다음에 여기 이제 빈칸을 채우고 그래프도 한번 그려볼 건데요. 우리 정비례 관계에 있는 친구들, 이 y=ax라는 관계에 있는 친구들은 그래프를 그렸을 때 무조건 어떤 도형이 나오더라?직선이 나오더라. 직선을 그리려면 최소한 몇 개의 점이 필요해? 2개의 점이 필요하죠. ‘그 2개의 점 중 하나는 무조건 원점으로 잡으면 간단하게 그릴 수 있어.’라는 겁니다.굳이 원점을 안 잡아도 상관은 없는데, 우리 무조건 원점을 지난다는 거 알고 있기 때문에 원점 이용하면 간단하게 그릴 수 있겠죠.그래서 일단은 여기 그래프부터 그려볼 건데. a가 양수일 때, 어쨌든 뭐 양수든 뭐든 우린 원점을 지나는 거 하나 알고 있고요.그다음에 가장 쉽게 알 수 있는 점이 뭐가 있었냐면 x에다가 1을 대입했을 때 y가 얼마가 나와? a가 나오잖아. (1, a)를 지나는구나.그러니까 우리 (1, a)를 지나는구나. 이렇게 점을 하나 찾아서, 여러분들은 이 두 점을 지나는 직선만 그려주면 이 친구가 y=ax의 그래프가 됩니다. a가 양수니까 여기 위에 뿡 떠있는 거죠.그다음, 마찬가지로 여기서도 a가 음수일 때도 일단 원점은 지날 거야. 근데 마찬가지로 방금 했던 것처럼 (1, a)를 생각할 건데 a가 음수니까 뭐 a가 한 이쯤 있을 수 있겠다.그래서 이렇게 (1, a) 찾고요. 이 두 점을 이렇게 쭉 이어주면 이 친구가 y=ax의 그래프가 되더라.그래서 우리 이 친구들 모양을 한번 살펴보면요. a가 양수일 때는 오른쪽 위를 향하고 있죠. 그래서 모양은 오른쪽 위를 향하고 있어.그다음에 a가 음수일 때는 오른쪽 아래를 향하고 있으니까 ‘오른쪽 아래를 향하고 있어.’라고 간단하게 써 줄 수 있고요.그다음 지나는 사분면. 사분면은 여기서부터 제1사분면, 제2사분면, 3사분면, 4사분면이었으니까. a가 양수일 때는 제1사분면이랑 3사분면을 지나는구나.그래서 제1, 3사분면을 지난다고 써줄 수 있고. 마찬가지로 a가 음수일 때는 제2, 제4사분면을 지난다.이렇게. 그다음 증가, 감소는 뭐였냐면요, x가 증가할 때 이 그래프 y는 어떻게 되니? 보면 우리 x가 증가할 때, a가 양수일 때는 y도 증가합니다.선생님이 간단하게 ‘x가 증가할 때 y도 증가해.’라고 써줄게요. 이렇게.마찬가지로 이 친구는 x가 증가할 때 y가 감소합니다. 언제? 여기 있는 a가 음수일 때. 그러니까 x가 증가할 때 y는 감소하더라. 이거 다 1학년 때 배웠던 내용입니다.근데 잘 살펴보면요, 눈을 크게 뜨고 보세요. 여기 있는 정비례 관계 y=ax. ‘어? 이거 지금 우리가 하고 있는 일차함수 중에 하나겠구나.’라고 추측을, 아니 생각을 할 수 있겠죠. 추측도 아니죠.왜냐하면 우리 아까 일차함수는 어떻게 생겼었어? y=ax+b로 생겼었잖아. 그중에서 그냥 ‘b가 0일 때가 정비례가 되는구나, 정비례 관계가 되는구나.’라고 생각을 할 수 있어요.그래서 우리가 1학년 때 배웠던 이 정비례 관계에 있는 친구들은 일차함수의 일부가 되겠다.그리고 이 y=ax라는 그래프를 이용해서 이제 앞으로 y=ax+b라는 일차함수의 그래프를 알아볼 겁니다. 바로 다음부터. 다음 장부터. 그래서 여기.‘다음 표를 채워 두 일차함수 y=2x+3, y=2x-2의 그래프를 그리고 y=2x의 그래프와 비교해 보자.’ 지금 이미 그려져 있는 이 그래프가 바로 y=2x라는 그래프입니다.‘선생님, 그래프를 그리려면 어떻게 해야 돼요?’ 그래프를 그리려면 우리 점을 찍어야 됩니다. 사실 선생님 이거 직선처럼 보이지만 이 직선에는 무수히 많은 점들이 모여서 직선이 된 거죠.‘근데 선생님, 그럼 점을 제가 막 찍고 싶은데, 막 찍나요? 여기 찍었다, 저기 찍었다.’ 아닙니다. 우리가 그리고 싶은 함수가 있잖아요. 어디 있어? 일단 이 친구부터.y=2x+3부터 생각을 해 보면요. 우리가 그리고 싶은 이 친구와 관련된, 이 친구와 관련된 점을 찍어야 되는데. 점을 찍는다는 건 우리 (x, y). x랑 y, 순서쌍을 구해야 되는데.아무거나 그냥 딱딱딱 뭐 (2, 2), (2, 3) 막 찍는 게 아니라 여기 x랑 이 y가 이런 관계를 만족하는 순서쌍 (x, y)만 뿅뿅뿅 찍어보는 겁니다.말이 조금 어렵죠. 어떻게 하는 거냐면 여기 있는 표를 이용하면 돼요. 잘 보면 여기 있는 이 2x+3은 이 친구를 얘기하는 거고, 여기 있는 2x-2는 이 친구를 얘기하는 겁니다.사실 그냥 y가 조금 생략돼 있다고 생각하면 돼요. ‘y=’, ‘y=’이 좀 생략돼 있다고 생각을 하면 돼요.그래서 뭐 해 볼 거냐면, 이제 x에다가 -2를 대입해서 y를 구해 볼 거고. 마찬가지로 x에다 -1을 대입해서 y를 구해 볼 거고. 이런 식으로 다 점을 찾아볼 거예요.한번 선생님이랑 같이 채워보면, x가 -2일 때 2x+3의 값은 얼마가 돼? -4, -1. x가 -1 일 때 y값. 이 2x+3의 값은 얼마가 되냐면 1이 되겠죠.마찬가지로 x가 0일 때는 3이 될 거고, x가 1일 때는 5, x가 2일 때는 7이 될 겁니다.‘선생님, 지금 이게 뭐 한 거예요?’ 뭐 한 거냐면 지금 (x, y) 점을 찾은 거예요. 점. (-2, -1), (-1, 1), (0, 3), (1, 5), (2, 7). 이 점들이 여기에 있는 y=2x+3과 관련된 점들이라는 거죠.이 표까지 한번 채워보면 우리 2x-2, y=2x-2까지 그려달라고 했으니까 이 표도 한번 채워보면요.x 대신에 -2를 대입해 보면 -6이 될 거고. -1을 대입해 보면 -4. 또 대입해 보면 -2. 0. 2가 나온다는 거 여러분들이 쉽게 계산할 수가 있어요.이제 뭐 할 거야? 점 찾았다. (-2, -1), (-1, 1). 이런 점들을 찍어서 이 친구들의 그래프를 한번 그려볼 겁니다.그래프를 한번 그려보면 일단 노란색으로 y=2x+3의 그래프부터 그려볼게요. 여기 (-2, -1)이니까 (-2, -1) 어디 있어? 여기 있다. 그다음 (-1, 1)이니까 (-1, 1), (-1, 1)은 여기 있겠다.그다음 (0, 3). (0, 3)은 여기 있겠다. 그다음 (1, 5). (1, 5)는 여기 있겠다. 그리고 안타깝게도 (2, 7)은 여기 7을 표현할 수 없기 때문에 못 찍을 것 같아요.근데 뭔가 생긴 게 봐봐. 이 노란색 점들 선생님이 조금 크게 찍어 줄게요. 이렇게. 뭔가 생긴 게 직선이 될 것 같은 느낌이 들지 않나요?맞아요. 직선이 됩니다. 여러분들이 지금 -2, -1, 0, 1, 2 정수만 대입해서 그렇지만 이 사이에 있는 x값을 다 대입해 보잖아요?그럼 뿅뿅뿅뿅뿅 이렇게 점들이 막 모여서. 이 친구가 결국에 뭐가 되냐면 이렇게직선이 됩니다. 누가? y=2x+3이.마찬가지로 우리 y=2x-2라는 이 친구의 그래프를 지금 찾은 점들로 한번 그려보면요. (-2, -6), 근데 -6이 없으니까 이 친구는 여기 표현을 못 하고. (-1, -4). (-1, -4)는 여기겠다.그다음에 여기 (0, -2)도 찍어주고요. 그다음에 (1, 0)도 찍어주고. 마지막으로 (2, 2)까지 한번 찍어볼게요. (2, 2)이 친구들도 뭔가 보면 직선이 될 것 같죠. 여러분들이 여기 정수 말고, 정수 사이에 있는 점들도 막 찍어보면 얘도 결국에 삐삐삐삐삐삐삐삐 점들이 막 모여서어떤 도형을 이루냐면, 어떤 그래프가 되냐면 이렇게 직선이 됩니다. 누가? y=2x-2가. 여러분들이 지금 뭐 해 본 거냐면 직접 점을 찍어서 그래프를 선생님이랑 그려본 겁니다.근데 이 그래프에서 몇 가지 특징을 발견할 수가 있어요. 어떤 특징을 발견할 수가 있냐면 첫 번째, y=2x+3, y=2x-2처럼 일차함수들은 그래프로 그렸을 때 직선이 됩니다, 직선.다시 뭐라고? 일차함수는 그래프로 그렸을 때 직선이 된다. 굉장히 중요한 포인트 하나.두 번째는 뭐냐면 문제에서 ‘y=2x랑 비교해 보자.’라고 돼 있잖아요. 이 원래 그려져 있던 y=2x랑 나머지 친구들을 잘 비교해 보면.일단 식부터 비교해 보면 2x랑 y=2x+3이랑 식의 차이점은 여기 +3이 붙은 것밖에 없어요. 식에서의 차이점은 +3이 붙었어.그럼 이 +3이 그래프에서는 어떤 형식으로 나타내지냐면, 잘 보면 여러분들이, 이 y=2x의 그래프를 위로 1칸, 2칸, 3칸 당겨주면 여기 있는 y=2x+3의 그래프가 됩니다.다시 뭐라고? 식에서 +3이 된 게 그래프에서는 위로 3칸 당긴 그런 현상을 초래했어.그다음 이 옆에 있는 친구도 y=2x랑 식을 한번 비교해 보면 여기 -2가 뿅 하고 생겼죠. 이 -2는 이 그래프에서 또 어떤 현상을 초래했냐면요, 이렇게 1칸, 2칸을 밑으로 끄집어 내리게 됩니다. 이렇게.그래서 여러분들이 여기서 관찰할 수 있는 건, 우리 y=2x+3, y=2x-2라는 그래프는 여기 있는 +3이 그래프에선 어떤 역할을 했어?원래의 2x를 위로 3칸 끌어올렸어. 그다음에 여기서 -2가 그래프에선 어떤 역할을 했냐면 아래로 2칸 끌어내렸어. 그거를 수학적으로 똑똑하게 어떻게 얘기할 수 있냐면요,y축의 방향으로. 위아래는 y축이잖아. y축의 방향으로 +3만큼 평행이동했어. 그리고 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동했어.그래서 이 친구들은 ‘원래 있던 정비례 그래프에서 위아래로 왔다 갔다 하면 이 친구들의 그래프를 알아낼 수 있구나.’라는 걸 여기서 발견할 수가 있습니다. 좀 많았죠. 선생님이 정리를 해 줄게요.그래서 쭉 정리를 해 보면, 일단 선생님이 평행이동이라는 얘기를 했죠. 평행이동이 뭐냐면 한 도형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 것.모형을 훼손하지 않고 그냥 움직이는 거라고 간단하게 생각하면 돼요. 그래서 우리는 일차함수 y=ax+b의 그래프는 원래 우리가 알고 있던 정비례 y=ax의 그래프를.여기 생긴 +b가 어떤 역할을 하는 거냐면, 여기 없잖아요? 여기 생긴 +b가 어떤 역할을 하는 거냐면 ‘원래 있던 이 정비례 그래프를 위아래로, y축의 방향으로여기 붙은 b만큼 평행이동해서 그릴 수 있는 직선이다.’라는 얘기입니다.여기 예시를 살펴보면, 원래 있던 y=ax라는 그래프에서 y=ax+b의 그래프를 알아내고 싶으면 그냥 우리 위아래로 당기면 돼.근데 지금은 여기 b가 양수인 경우라고 돼 있기 때문에 위로 b만큼 당기게 되는 거죠. 그래서 y=ax의 그래프를 위로, y축의 방향으로 b만큼 평행이동하면 y=ax+b의 그래프를 알아낼 수가 있어.마찬가지로 b가 음수일 때는, 여기 있는 b가 음수일 때는 y축의 방향, 아래로 내려갈 거야. 얼마만큼? 똑같이 b만큼 y축의 방향으로 평행이동할 거야.그래서 우리는 여기서 결론적으로 뭘 알아낸 거냐면 앞으로 일차함수 y=ax+b의 그래프는 원래 알고 있던 정비례 그래프 y=ax 그래프를 위아래로, y축의 방향으로 평행이동해서 알아낼 수가 있다.그리고 한 가지 특징, 중요한 특징이 또 뭐가 있냐면, 그래서 결국에 이 앞에 있는 a가 똑같은 친구들은 어떤 관계에 있어? 평행합니다.마찬가지로 앞에 있는 x 계수가 똑같으면 평행하다는 거 여기서 관찰할 수 있어요. 그래서 여러분들이 알고 있어야 되는 중요한 특징 또 하나 뭐 있냐면,x의 계수가 같은 이 두 일차함수는 평행하다. 마찬가지로 여기서도 지금 평행한 거 볼 수 있잖아요. 그 이유가 뭐야?그냥 왔다 갔다 움직이기만 했으니까 그 평행한 게 여기서 이렇게 둘이 갈라진다고 생각해 봐. 둘이 평행하잖아.이거 놓고. 이렇게 여기 붙어있었는데 이렇게 갈라져 봐. 움직이면 평행하죠. 평행한 거 변하지 않습니다.오케이. 그래서 ‘x 앞에 있는 계수가 똑같을 때 두 일차함수는 평행하다.’라는 이 특징까지 알고 있으면 되겠습니다.그럼 이거 예제로 한번 우리의 개념을 조금 다져 보면, ‘주어진 일차함수의 그래프를 이용하여 다음 일차함수의 그래프를 그리시오.’지금 왼쪽에 주어져 있는 건 y=-½x고요. 우리가 그려야 될 거는 y=-½x에서 +2가 생긴 녀석입니다.어떻게 할 거야? ‘우리 이 주어진 y=-½x라는 그래프를 위로 2칸, y축 방향으로 +2만큼 평행이동하면 돼.’라는 얘기예요.그럼 이 직선을 이제 위로 이렇게 끌어올려야 돼. 끌어올릴 건데 그냥 올리는 게 아니라 우리 직선을 그리려면 점 2개만 있으면 충분하잖아.그래서 점 2개를 찍어서 위로 2칸, y축 방향으로 2칸 위로 올리면 됩니다. 그래서 선생님은 여기 주어진 원점이랑 그냥 간단한 점, 이 점.(2, -1)이라는 점을 위로 2칸, y축 방향으로 2칸씩 위로 올려보면요. 점이 이렇게 이동될 거고, 이 친구들을 이렇게 쭉 이어줍니다.그럼 이 친구가 뭐가 되는 거야? 우리가 그리고 싶은 -½x+2. y=-½x+2라는 일차함수의 그래프가 되는 거고.마찬가지로 이 오른쪽에서도, 원래 주어져 있는 건 y=2x야. 근데 그리고 싶은 건 y=2x-4야. -4가 생겼네. 이 -4가 하는 역할은 그냥 우리 일상적인 표현으로는 밑으로 4칸 내리면 된다는 거야.근데 우리 밑으로 4칸을 그냥 막 내리는 게 아니라 우리 점 2개만 내려주면 충분하니까. 우리 점 2개를 이렇게 딱 정해 주고요. y축의 방향 -4만큼.하나, 둘, 셋, 넷. 여기. 이 친구도 하나, 둘, 셋, 넷. 여기. 이제 이 두 점을 이어서 그린 친구가 우리가 원하는 그래프가 될 것이다.이렇게. 그래서 여기 그린 이 그래프가 y=2x-4의 그래프가 될 거예요.오케이? 이제 앞으로 우리는 일차함수의 그래프는 이렇게 정비례 그래프를 위로, 아래로 평행이동해서 그릴 수가 있다는 얘기입니다. 오케이.그래서 이거랑 관련된 예제를 한번 풀어보면요. ‘일차함수 y=ax의 그래프를 y축의 방향으로 -6만큼 평행이동하였더니 이 그래프가 되었다. 이때 상수 a, b에 대하여 a×b의 값은?’ 하고 물어봤습니다.같이 한번 풀어보면, 일단 y=ax의 그래프를 y축 방향으로 -6만큼 평행이동했대. 그럼 식이 어떻게 변할 거냐면원래는 y=ax였는데 지금 문제에서 원하는 평행이동을 하면 아래로 6칸 내렸다는 거잖아. 그러면 식이 어떻게 변해? y=ax-6으로 변한다는 얘기예요.근데 이거랑 누구랑? 주어진 y=-2분의5x+b랑 일치해야 돼. 그래프가 되었대. 일치해야 돼. 그러니까 여기서 알 수 있는 거, a의 값은 얼마다? -2분의5다. 그다음 b의 값은 -6이다.그러니까 문제에서 구하라고 한 a×b의 값을 구해 보면 15가 되겠죠. 그래서 선생님이랑 지금 일차함수의 뜻이랑 그래프까지 모두 알아봤는데요. 조금 어려웠을 수도 있어요.그럼 선생님이랑 같이 이 내용들 서술형으로는 어떻게 나올 수 있는지 중서대로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.중서대 레벨 2 실전책 45쪽에 있는 5번 문제입니다. y=x(ax-4), 그다음에 +3x²+bx-2가 x에 대한 일차함수가 되게 하는 a, b에 대한 조건을 구해 주세요.식이 굉장히 복잡하게 생겼지만 결론적으로 일차함수가 되기 위해서는 ‘y가 x에 대한 일차식으로 표현돼야 돼.’만 머릿속에 잘 가지고 있으면 되겠죠.서술형 문제기 때문에 서술형 답안지 작성하듯이 한번 선생님이랑 같이 작성을 해 보면요. 일단 주어진 식을 먼저 써주고.x(ax-4)+3x²+bx-2. 이제 이 식을 조금 간단하게 전개도 하고, 동류항끼리 계산도 한번 해 봐야겠죠.이거 전개해 보면 여기서 ax²이 나오고요. 여기 동류항 3x²이 있기 때문에 (a+3)x²라고 계산할 수 있고. 그다음 -4x랑 +bx를 동류항끼리 묶어주면 (b-4)x-2라고 이렇게 고칠 수가 있겠죠.근데 문제에서 원하는 거는 이 친구가 몇 차 함수가 되고 싶어? 우리는 이 친구가 일차함수가 되고 싶어. 오케이?그러려면 우리 x²이 사라졌으면 좋겠어. 그러니까 a+3이 0이 돼야 되고요. 일차가 되기 위해서는 x가 살아있어야 돼. 그러니까 ‘b-4가 0이 아니었으면 좋겠어.’라고 조건을 구할 수 있고.결국에 a랑 b에 대한 조건을 구하라고 했으니까 ‘a는 -3이 돼야 되고요. b는 4가 아니어야 돼.’라고 구할 수가 있습니다. 간단하지만 이렇게 쓰는 연습 꼭 해 보시길 바라겠습니다. 다음 문제.6번 문제는 우리 함숫값과 관련된 문제인데. ‘일차함수 f(x)=ax-1에서 f(5)=-16, f(b)=5일 때, a+b의 값을 구하시오.’우리 함숫값과 관련된 문제인데요. f(x)가 나오면 조금 무서워하는 친구들이 있는데 무서워할 필요가 전혀 없다.그냥 f(x)인데 f(5)라고 했으면 그냥 x 자리에다가 5만 다 넣어주면 되는 거야. 마찬가지로 f(b)를 얘기했으니까 x 자리, x 자리에 b만 다 대입해 주면 돼.같이 한번 풀어보면, 일단 문제에서 주어진 f(x) 가지고 f(5)를 한번 표현해 보면. f(5)라는 친구는 x 자리에 5를 대입해 보면 5a-1이 될 거야.근데 그 친구가 얼마래? -16이래. 그러니까 이 친구가 -16이고 싶어. 그럼 여기서 a값을 구할 수가 있겠다.a값 구해 보면 a=-3이 나온다는 거 알 수가 있겠죠. 그러니까 우리 f(x)를 완전하게 알아낼 수가 있어. f(x)라는 친구는 -3x-1이 돼. 이거 일차함수구나.그다음에 문제에서는 f(b)=5일 때 b의 값을 구해 달라고 했으니까 우리 이제 f(b)를 한번 생각해 볼 건데.f(b)라는 친구는 아까 설명했듯이 그냥 x 자리에 b만 대입하면 돼. x 자리에 b 대입하면 -3b-1이 될 거고요. 그 친구가 결국에 5가 되고 싶어요. 얘가 5가 되고 싶어요.그럼 이항해서 b의 값 구해 보면 b=-2가 됩니다. 근데 문제에서는 a+b의 값을 구해 달라고 했으니까 a+b의 값은 얼마가 돼? ‘-5가 될 거야.’라고 구할 수가 있겠죠.그래서 이렇게 f(x)가 나오면 조금 두려워하는 친구들이 있는데 전혀 두려워할 필요가 없다. f(x)는 함숫값을 의미하는 거고,그 f(x)를 구하기 위해서는 이 자리에 5 넣었으면 x 대신에 5 들어갔으니까 똑같이 x 대신에 5를 넣어주면 돼.여기는 x 대신에 b가 들어갔으니까 x 자리에 똑같이 b가 들어가면 돼. 대입하면 돼. 어렵지 않습니다. 다음.이번엔 뿅 하고 17번으로 넘어갔죠. 관련된 문제를 풀기 위해서 지금 번호가 바뀌고 있으니까 번호 잘 보면서 따라와야 돼요.‘일차함수의 그래프를 y축의 방향으로 -3만큼 평행이동하면 (-2, 5)를 지나고,그다음에 이 평행이동한 그래프를 다시 한번 y축의 방향으로 -5만큼 평행이동하면 (3, -5)를 지날 때 b-a의 값을 구하시오.’아유, 벌써 문제도 너무 길고 어려워. 근데 여기 y축의 방향으로 평행이동했다? ‘위아래로 왔다 갔다 했다. 우리 뒤에 있는 이 상수항만 바뀌겠구나.’라고 생각하시면 됩니다. 같이 한번 풀어보면,일단 y=ax+b의 그래프를 지금 처음에 y축의 방향으로 -3만큼 평행이동했다고 했잖아. 그러니까 똑같이 y축 방향 -3만큼 평행이동을 일단 해 보면, 평행이동시키면.그러면 이 주어진 식이 어떻게 바뀔 거냐면, 바뀌는 거는 y=ax까지는 전혀 상관없고요. 뒤에 있는 +b 대신에 +b에 -3만 붙으면 된다고.아까 우리 여기 뒤에 있는 친구들이 위아래로, y축 방향으로 왔다 갔다 하는 역할을 한다고 했잖아.근데 이 친구가 (-2, 5)를 지난대. 근데 (-2, 5)를 지나. 어떤 점을 지난다, 지난다, 지난다면 ‘x랑 y 대신에 대입한다.’라고 생각하시면 됩니다.다시 뭐라고? ‘점을 지난다.’라는 게 나오면 ‘x랑 y 대신에 대입한다.’ 지난다는 대입한다. 한번 대입해 보면, y 대신에 5가 들어가고 x 대신에 -2가 들어가면 -2a+b-3 이렇게 될 겁니다.이거 조금 식을 간단하게 정리를 해 보면, -2a+b는 넘어가서 8이 될 겁니다. 첫 번째 식 하나 나왔고요.그다음에 우리 두 번째 조건도 써야겠죠. 두 번째 조건은 이 평행이동한 그래프를 다시 한번 y축 방향으로 -5만큼 평행이동했대. 누구를? 이미 평행이동시킨 이 친구를 다시 한번 y축 방향으로-5만큼 평행이동했다.그러면 이 식이 또 어떻게 변할 거냐 하면, y=ax까지는 그대로 있어. 근데 여기에 -5만큼, y축 방향으로 -5만큼 평행이동했기 때문에 여기에 또다시 -5를 해 주면+b-8. 이렇게 식이 바뀐다고 알 수가 있습니다. 근데 이 친구가 어딜 지나? (3, -5)를 지나. (3, -5)를 지난다. 어? 점을 지난다. 뭐 한다? 대입한다.대입해 보면 x 대신에 3, y 대신에 -5 대입해 보면 -5=3a+b-8이 되고요. 마찬가지로 조금 식을 정리를 해 보면 3a+b=3이 됩니다. 우리 이제 이 두 식 가지고 a, b 구하면 된다. 연립방정식이구나.그럼 선생님이 얘를 ①번식, 얘를 ②번식이라고 하면요, 바로 가감법을 한번 써보겠습니다. ②번식에서 ①번식을 빼 볼게요.그래서 이리로 와서 ②번식에서 ①번식을 빼 보면, ②번식에서 여러분들이 ①번식 빼면 좌변은 5a, 우변은 -5만 남으니까 5a=-5. 결국에 a=-1이 되고요.이 a가 -1인 거를 두 식 중에 아무 데나 대입해도 상관없죠. 아래 식에다 대입을 해 보면 결국에 b가 얼마가 나오냐면 b가 6이 나올 겁니다. 6.근데 문제에서는 b-a를 구해 달라고 했으니까 결과적으로 b-a의 값은 7이 되겠다고 구해낼 수가 있죠.그래서 여기에서 중요한 거 뭐야? y축 방향으로 이렇게 평행이동하는 거는 y랑 ax에는 전혀 영향이 없고, 뒤에 있는 상수항에만 영향을 준다는 거 알아야지 풀 수가 있었습니다.오케이. 오늘 문제 푸느라 고생 많았고요. 오늘 배웠던 내용 핵심적인 개념 되짚어 보도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! ①번, 일차함수의 뜻? 일차함수는 y=ax+b. 여기서 중요한 거는 ‘a, b는 상수고, a는 0이 아닐 때’로 나타내어질 때 우리는 이 함수를 x에 대한 일차함수라고 한다.그래서 중요한 거는 y가 x에 대한 일차식으로 표현이 되는가? 이렇게 되겠습니다.두 번째, 일차함수의 그래프는 우리가 원래 알고 있던 y=ax라는 정비례 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행이동한 직선이야.그래서 앞으로는 y=ax를 위아래로 평행이동해서 우리 y=ax+b의 그래프를 그릴 수가 있다.오늘 배웠던 이 일차함수의 내용들, 굉장히 중요합니다. 선생님이 아까도 얘기했듯이 고등학교 때도 배울 우리 함수라는 그 내용들의 기초가 되는 내용이기 때문에 꼭 여러 번 복습해 보시고요.특히나 그래프를 그리는 방법에 대해서 여러 번 복습해 보시기를 바라겠습니다.아직 끝나지 않았죠. 아래 나오는 숙제까지 끝내야지 오늘 수업 끝난다는 거. 오케이? 고생 많았고 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이!안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.우리는 지금 함수, 특히 가장 함수의 기초가 되는 일차함수에 대해서 배우고 있습니다. 지난 시간에 배웠던 거 살짝 쿵 복습을 해 보면, 우리 일차함수의 뜻에 대해서 먼저 배웠죠.우리가 우리 y가 x에 대한 함수일 때, 이 y가 x에 대한 일차식으로 표현이 되면 그런 친구들이 일차함수였다.그리고 일차함수의 그래프. y=ax+b라는 일차함수의 그래프는 우리가 1학년 때 배웠던 정비례 그래프 y=ax를 y축의 방향으로 평행이동,위아래로 왔다 갔다 해서 y=ax+b의 그래프를 그릴 수가 있었어요. 얼마만큼 이동하는지는 그 뒤에 붙어있는, ax 뒤에 붙어있는 상수항 b만큼 평행이동을 했었다. 다 기억나시죠?오늘은 뭘 배워볼 거냐면 여기 일차함수의 x절편과 y절편, 그리고 x절편이랑 y절편을 이용하여 그래프 그리기.우리가 지금 이제 앞으로 계속 일차함수의 그래프를 그리는 방법에 대해서 여러 시간 같이 고민을 해 보고, 공부를 해 볼 겁니다.특히나 오늘은 x절편과 y절편이라는 걸 새로 배우고, 그걸 통해서 그래프를 그리는 것까지가 오늘의 목표니까요. 선생님이랑 같이 꼭 이 목표 이뤄볼 수 있도록 합시다.오케이. 그럼 선생님이랑 본격적으로 이 x절편, y절편에 관한 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.선생님 여기 처음에 x절편이랑 y절편에 대한 내용인데요. ‘x절편이 이런 거고, y절편이 이런 거야.’라고 알려주기 전에 여러분들이랑 조금 이야기를 나눠 보려고 합니다.우리가 지난 시간에 y=ax+b라는 이 일차함수의 그래프를 그리기 위해서 어떻게 했었냐면, 정비례 그래프 y=ax로부터 b만큼 평행이동해서 그렸어요.근데 너무 귀찮은 거야. 이거 맨날 그릴 때마다 y=ax 먼저 그리고 그다음에 b만큼 평행이동해. 아이고, 너무 오래 걸려. 귀찮아.잘 생각해 보면 어차피 이 y=ax+b라는 일차함수는 그리면 무조건 어떤 도형이 될 거야? 직선이 될 거야.그러면 굳이 그렇게 돌아가지 말고, 직선이 될 거니까 2개의 점 딱 구해 가지고 그거 이으면 직선 그릴 수 있잖아. 간편하잖아. 이런 생각을 수학자들이 하게 됩니다. 오케이?그래서 선생님은, 선생님이 여기 가지고 온 그래프가 어떤 그래프냐면 y=2x+4라는 일차함수의 그래프인데요. 잘 안 보이나? 좀 옆으로 써줄까요?선생님이 y=2x+4라는 일차함수의 그래프를 그린 건데요. 여러분들이 생각했을 때 이 그래프를 관찰했을 때 ‘2개의 점을 한번 꼽아보세요.’라고 하면 어떤 점을 꼽을 것 같아요?지금 질문하는 거야. 여러분들한테 ‘이 그래프에서 2개의 점 아무거나 꼽아봐. 뽑아봐.’라고 했을 때, 선생님은 이 점이랑 이 점을 뽑을 것 같습니다.왜냐하면 다른 점들은 뭐 그냥 이런 점이랑 이런 점을 뽑을 수도 있긴 하지만 너무나도 정보가 없어요, 이런 점들은. 그냥 막연하게 아무 두 점이나 뽑은 건데.선생님이 지금 처음에 뽑았던 이 두 점은 정보가 나머지 친구들보다는 많습니다. 어떤 정보가 많아? x축과 만나는 점이구나. 그리고 y축과 만나는 점이구나. 다른 점보다는 정보가 많이 있다는 거죠.이런 생각에서부터 x절편과 y절편이라는 개념이 나오기 시작하는 겁니다. 다시 한번 설명하면, 그래프를 그릴 때 정비례 그래프를 평행이동해서 그리는 거는 너무 비효율적이야.물론 그렇게 그려도 되지만 비효율적이야. 점 2개를 찾아서 그냥 한 번에 그릴래. 그럼 그 점 2개를 누구로 선택할래?뭐 아무 점이나 선택해도 상관은 없지만 그래도 조금 간편하고 정보가 많이, 좀 쉽게 구할 수 있는 두 점을 뽑아서 그리는 게 좋잖아. 그게 바로 x절편과 y절편의 시작입니다.그래서 x절편이랑 y절편 한번 뜻을 보면요. 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표가 바로 x절편입니다. 그리고 y절편은 그래프가 y축과 만나는 점의 y좌표가 y절편이 되는 거죠.그래서 잠깐 아까 전으로 돌아가서 이 친구. 이 친구의 x절편과 y절편을 한번 구해 보면요. 이 친구 식은. 아이고, 괜히 지웠다. y=2x+4라는 이 일차함수의 그래프였고요.그다음에 x절편을 생각해 보면.x절편은 아까 뭐라고 했어? 이 그래프가 x축과 만나는 이 점의 x좌표가 x절편이라고 했으니까 이 친구는 x절편이 -2야.그다음에 y절편은 y축과 만나는 점의 y좌표가 y절편입니다. 그러니까 y절편은 얼마가 되는 거야? 4가 되는 겁니다.근데 간혹 가다가 친구들이 x절편을 어떻게 생각하는 친구들이 있냐면 ‘선생님, x절편 (-2, 0) 아니에요?’ 여기 좌표를 그냥 이렇게 써버리는 친구들,또는 ‘선생님, y절편이 그냥 4가 아니라 (0, 4) 아닌가요?’ 이렇게 좌표를 쓰는 친구들이 있는데 아닙니다.x절편이랑 y절편은 이렇게 그 순서쌍이 아니라 x축과 만나는 점의 x좌표, 그리고 y축과 만나는 점의 y좌표가 x절편과 y절편이고요.그냥 이렇게 순서쌍을 의미하는 용어는 아닙니다. 이거 실수하면 안 돼요. 간혹 가다가 서술형에서 x절편을 -2라고 쓰지 않고 이렇게 (-2, 0)이라고 쓰는 친구들 감점당합니다. 조심하세요.x절편은 이렇게 좌표. 그 해당하는 점들의 좌표고, 순서쌍은 아니라는 겁니다. 이거 하나 주의하시고.그럼 이제 선생님이 질문을 하나 해 볼 게요. 우리가 지금 선생님이 순서를 생각해 보면 그래프를 그리기 위해서 x절편과 y절편이라는 걸 만들었다고 했는데,지금은 이미 그래프가 그려져 있으니까 그냥 눈으로 보고 x절편이랑 y절편을 찾았단 말이야. 그럼 만약에 그래프가 없는 상태에서 그냥 이 식만 보고 x절편이랑 y절편을 구할 순 없을까?그래프가 없는 상태에서 x절편, y절편 구할 수 있어야 되고, 그를 통해서 그래프를 그려야 된단 말이죠.그래서 선생님 질문을 하나 해 보면 그래프 없이 그냥 이 식만 보고, x절편이랑 y절편을 구하는 방법은 무엇일까?사실 이거는 선생님이 직접 알려주지 않더라도 여러분들이 조금만 생각해 보면 알 수 있지만, 선생님은 지금 알려줘야 되는 입장이기 때문에 조금 알려주면.여러분들이 x절편이라는 친구를 생각해 볼 때 특징이 있습니다, 특징. 선생님이 이 그래프 말고 그냥 아무거나 그래프 하나 그려볼게. 일차함수, 직선.이 친구도 x절편 생각할 때 여기를 생각해야 되거든요. 이 x절편을 생각하는 이 좌표들, 이 두 점의 좌표들 사이에 공통점이 있습니다. 다시, 뭐라고?x절편을 생각할 때는 x축과 만나는 점을 생각해야 되는데, 그 점들의 공통점이 있어요. 이 두 점의 공통점이 뭘까? x절편 생각하는 두 점의 공통점?전부 다 y가 얼마야? 0입니다. 왜냐하면 x축과 만나는 점이기 때문에 y값, y좌표가 무조건 0일 수밖에 없어요.그래서 이 x절편을 구하기 위해서는 여러분들이 어떻게 하면 되냐면, y좌표가 0이기 때문에 y=0을 대입해서 x값을 구하면 x절편을 구해낼 수가 있습니다.마찬가지로 우리 y절편을 생각하는 점, y절편을 구할 수 있는 이 점들을 생각해 보잖아요. 이 두 점 사이에 공통점이 뭐야? x좌표가 얼마야? 0이야.왜냐하면 y축과 만나는 점이기 때문에 얘네들은 x좌표가 0일 수밖에 없어. 그러니까 y절편을 구하기 위해서는 x에다가 0을 대입해서 y를 구하면 y절편이 되겠구나.맞는지 한번 선생님이랑 이 식에다 한번 실험을 해 보겠습니다. x절편을 구하기 위해서 y에다가 0을 대입해 달라고 했으니까 y에다가 0을 대입해 볼게요.y에다가 0을 대입해 보면 0=2x+4가 되고, 여기서 x값 구해 보면 x가 -2가 됩니다. 여기 구한 x절편 -2랑 똑같네. 오케이.마찬가지로 y절편도 잘 구해지나 한번 생각해 보면 x에다가 0을 대입해 달라고 했으니까 x에다가 0을 대입하면 바로 y=4 하고 나오죠. 4. y절편 나왔네.그러니까 우리 앞으로는 이렇게 그래프가 없더라도 식만 보고도 x절편이랑 y절편을 구해낼 수 있어. 어떻게?x절편 구할 때는 y에다가 0을 대입, 그다음에 y절편 구할 때는 x에다가 0을 대입해서 구할 수가 있다는 겁니다. 이걸 조금 정리해 보면, 아까 다음 페이지로 넘어가서.그래서 여기 x절편을 구하기 위해서는 y에다가 얼마를 대입한다? y에다가 0을 대입하여 구한 x의 값이 바로 x절편이 됩니다.그다음 y절편은 반대로 x에다가 0을 대입하여 구한 y의 값이 y절편이 된다고요. 근데 이거를 그냥 암기를 하지 마시고.아까 선생님이 설명했던 대로 x절편을 생각하기 위한 점과 y절편을 구하기 위해서 생각하는 점의 한번 특징을 찾아보면,이 친구 y가 0일 수밖에 없어. 그리고 이 친구는 x가 0일 수밖에 없어. 이렇게 이유로, 이유를 알아두면 이거 헷갈리거나 까먹을 일이 없습니다.그럼 여기 밑에 참고. 일차함수 y=ax+b의 그래프에서 x절편이랑 y절편을 지금 방금 한 것처럼 한번 구해 보자.우리 x절편 구하려면 y에다가 얼마 집어넣어야 된다고? 0을 대입해야 된다고. 그럼 y에다가 0을 한번 대입해서 이 밑으로 써보면 0=ax+b가 되고요.여러분들이 여기서 x값을 구해 보면 x=-a분의b가 될 겁니다. 그러니까 x절편, y=ax+b라고 생긴 일차함수의 x절편은 이렇게 -a분의b로 나오고, 구할 수 있고.그다음 y절편은 x에다가 0을 대입하기로 했어. x에 0 대입해 보면 바로 y=b가 되겠죠. 그러니까 y절편은 b가 됩니다.어? 근데 어떤 특징을 하나 알아내야겠죠. y절편은요, 눈에 바로 보입니다, 이렇게. ‘x절편은 잘 안 보이는데, 우리 y절편은 식에서 바로 찾을 수가 있구나.’라는 거 특징 알고 있으면 되겠습니다.그래서 이 x절편과 y절편 이용한 예제를 한번 살펴보면요. 일차함수 y=-6x+3의 그래프에서 x절편을 m, y절편을 n이라고 할 때 4m+2n의 값은?일단 y절편은 계산할 필요도 없어. 왜? 아까 뭐라고 했어? 이 뒤에 붙어있는 친구가 y절편이 된다고 했잖아. 그러니까 ‘y절편 n은 바로 3이야.’라고 구할 수가 있는 거죠.그다음 x절편 m을 구하기 위해서 우리는 y값에다가 얼마를 대입한다고? 0을 대입한다고. 그럼 0=-6x+3이 되고. 여기서 x값을 구해 보면 x가 ½이 됩니다.그러니까 ‘x절편 m이 ½이야.’라고 구할 수가 있는 거고. 문제에서 4m+2n의 값을 구해 달라고 했으니까 4m+2n은 4×½ 하면 2. 그다음에 2×n 하면 6. 그래서 정답은 8이 되겠죠.그래서 이렇게 식만 보고도 x절편이랑 y절편을 구할 수 있어야 되고, y절편은 완전 럭키하게 식에서 바로 y절편 뿅 하고 구할 수 있다는 거예요. 오케이?다음 예제. 일차함수 y=2x의 그래프를 y축의 방향으로 -8만큼 평행이동한 그래프에서 x절편을 a, y절편을 b라고 할 때 a-b의 값은?이거 지난 시간에 했던 내용이랑 연결되는 문제다. 원래 있던 y=2x라는 그래프를 y축의 방향으로 -8만큼 평행이동했대.그러면 그 식에다가는, 식에는 어떤 변화가 생기냐면 원래는 y=2x였지만 y축의 방향으로 -8만큼 평행이동하면 그냥 뒤에 상수항이 -8로 생긴다.근데 이 친구의 x절편을 a, y절편을 b라고 했다. 근데 이거 보자마자 y절편은 바로 얼마? -8이라고 구할 수 있는 거죠, 여기. y절편이 b라고 했으니까.그럼 이제 x절편 a를 구해 봐야 되는데 x절편을 구하기 위해서는 y에다가 0을 대입한다고 했잖아. 0 대입하면 2x-8이 되고,여기서 x의 값은 4가 되기 때문에 ‘x절편은 4가 되는구나.’ 이렇게 구할 수가 있죠. 그다음 a-b의 값 계산을 해 보면 정답은 ②번이 될 겁니다.그래서 우리는 x절편과 y절편도 구할 수 있어야 되고, 지난 시간에 배웠던 y축 방향으로 평행이동하는 거는 우리 ax+b에서 뒤에 b에만 영향을 준다. 오케이?그래서 결국 궁극적으로 우리 x절편과 y절편을 배운 이유는요, 이렇게 x절편과 y절편을 이용해서 일차함수의 그래프를 조금 더 간단하게 그리기 위해서 x절편과 y절편을 배우는 겁니다.오케이? 아까 처음에 선생님이 설명했잖아. 그럼 이 x절편과 y절편을 이용해서 한번 어떻게 그래프를 그리는지 알아보면, 일단 x절편과.뭐 x절편 선생님이 그냥 a라고 해 볼게요. a와 y절편 b를 구한다. 당연히 x절편이랑 y절편 이용한다고 했으니까 x절편이랑 y절편을 구해야겠죠.그러면 우리 x절편이 a라는 이 조건으로부터 어떤 점 하나를 찾아낼 수 있는 거냐면 ‘(a, 0)을 지나는구나.’라는 조건을 하나 찾아낼 수 있는 겁니다.그리고 y절편이 b라는 건 반대로 ‘(0, b)를 지난다.’라는 조건을 찾아낼 수가 있는 거죠. 왜냐하면 아까 뭐라고 했어? x절편 구하기 위해서 y에다 0 넣었었잖아.그리고 y절편 구하기 위해서 x에다 0 넣었었잖아. 그러니까 x절편이 a이면 이렇게 ‘(a, 0)을 지나는구나.’라는 조건 얻어낼 수 있고,y절편이 b라는 건 ‘(0, b)를 지나는구나.’라는 조건을 얻어낼 수가 있는 겁니다. 이 두 점을 이제 좌표평면의 위에 나타낸다.이제 점 2개 찾았으니까 그 점 2개를 이어서 직선만 그리면 돼. 두 점 지나는 직선만 그리면 우리가 원하는 그 y=ax+b라는 일차함수 그래프를 그릴 수가 있습니다. 오케이?그럼 이 방법대로 우리 한번 그래프를 그려볼게요.일차함수 y=2분의3x+3의 그래프를 x절편이랑 y절편 각각 구하고, 그 그래프를 한번 x절편이랑 y절편 이용해서 그려보세요.그럼 x절편이랑 y절편을 먼저 구할 건데, y절편은 딱 보자마자 ‘그냥 3이야.’라고 알 수 있겠죠. 그래서 일단 선생님이 여기다가 쓸까? y절편은 3이야.이제 x절편 구하기 위해서 y에다가 0을 대입합니다. y에다 0 대입하면 2분의3x+3=0이라는 식이 나오고, 여기서 x값을 구해 보면 x가 -2가 될 겁니다. 이렇게. 그러니까 x절편은 얼마야?‘-2야.’라고 구할 수가 있는 거죠. 이렇게 x절편이랑 y절편 구한 다음에는 이제 좌표로 해석을 해야 돼.y절편이 3이라는 건 (몇, 몇)을? (0, 3)을 지난다는 얘기고. x절편이 -2라는 것은 (-2, 0)을 지난다는 거야.그러니까 점을 찍죠, 이제. (-2, 0) 어디 있어? 여기 있고. 그다음에 (0, 3) 어디 있어? 여기 있고. 이제 이 두 점을 뭐 하기만 하면 돼?이렇게 이어주기만 하면, 두 점을 지나는 직선을 그리기만 하면 이 친구가 우리가 원하는 y=2분의3x+3이라는 일차함수의 그래프가 된다는 얘기입니다.이렇게 그래프를 항상 그리고 난 뒤에는 이렇게 ‘내가 어떤 그래프를 그린 거예요.’라고 이 함수식까지 써줘야겠죠. 그러면 안 쓰면 내가 뭘 그리는지 모르잖아. 이렇게까지 함수식까지 써줘야 된다.우리 그래서 지금까지 x절편과 y절편 이용해서 그래프를 그리는 방법에 대해서 알아봤습니다. 이거랑 관련된 예제를 하나 풀어보면.일차함수 y=⅔x+k의 그래프가 다음 그림과 같을 때, 오른쪽 그림과 같을 때 상수 k의 값을 구하시오.딱 보자마자 이거 x절편이 -9네. x절편이, 문제에서 알려준 거죠. -9야. 그럼 (몇, 몇)을 지난다고 알 수 있냐면 (-9, 0)을 지난다는 거 알 수 있어. 지남.점을 지난다? 뭐 한다? ‘대입한다’라고 했잖아. 그러니까 x 대신에 -9, y 대신에 0을 대입해 보면 0=⅔×(-9)+k고,여기서 k의 값을 구해 보면 k의 값이 얼마가 될까? 바로 6이 된다. 이렇게 x절편을 이용해서 푸는 문제였습니다.오케이. 선생님이랑 지금 여러 가지 x절편, y절편, 그리고 그거 이용해서 그래프 그리는 개념까지 배웠고요.이 문제들이 어떻게 서술형으로 출제될 수 있는지 중서대로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.중서대 레벨 2 우리 46쪽에 12번 문제입니다. 선생님이 배웠던 내용이랑 관련된 문제를 풀기 때문에 번호 순서가 조금 바뀔 수 있어요. 이 번호 순서 잘 보면서 따라오셔야 됩니다.우리가 x절편이랑 y절편과 관련된 문제들이 대부분 거의 한 100문제 중에서 90문제는 어떻게 출제되냐면, 이런 식으로 도형과 관련돼서 출제됩니다.뭐라고요? x절편이랑 y절편과 관련된 문제는 이런 식으로 도형으로 출제가 되고, 조금 친구들이 어려워하는 문제로 출제가 됩니다. 선생님이랑 같이 한번 풀어보면.두 일차함수 y=x+10, 그리고 y=ax+b의 그래프가 여기 그림과 같을 때, 삼각형 ABC의 넓이가 20이다. 이때 상수 a, b에 대해서 10a+b의 값을 구하시오.‘어우, 선생님 이거 문제도 긴데 그림도 있고, 함수고, 너무 어려워요.’ 선생님이랑 같이 차분히 한번 생각을 해 보면요.일단 문제에서 주어진 조건이 뭐가 있냐면 삼각형의 넓이가 주어졌어요. 삼각형의 넓이. 삼각형의 넓이를 구하려면 우리는 밑변이랑 높이를 알아야겠네.근데 삼각형 ABC의 밑변은 여기에 있는 AC의 길이가 밑변이 된다고 생각을 할 수 있고, 높이는 누가 된다고 생각할 수 있어? ‘여기 있는 OB가 높이가 되겠구나.’라고 생각을 할 수가 있어요.그래서 우리는 지금 보자마자 AC의 길이랑 OB의 길이를 구해야겠다는 생각이 팍팍팍 들어야 됩니다.그럼 이 AC의 길이를 구하기 위해서는 우리 y절편이 필요하고요. 이 OB의 길이를 구하기 위해서는 x절편이 필요한 거죠. 이제 문제 어떻게 풀지 설명했으니까 쭉 한번 풀어보면.일단 A. 여기 이 친구 y절편이랑 y절편을 한번 구해 볼게요. 여기 점 A랑 관련된 y절편은 y=x+10의 y절편이니까, y=x+10의 y절편이 얼마야? 이거 식 딱 보자마자 바로 ‘10이야.’라고 알 수 있죠.그러니까 여기서 알아낼 수 있는 조건 뭐 있어? 이 점 A라는 친구는 (몇, 몇)이다? ‘(0, 10)이야.’라는 거 알아낼 수가 있습니다.마찬가지로 우리가 점 C를 알아내기 위해서 그 친구는 y=ax+b랑 관련된 친구니까, y=ax+b의 y절편은 얼마가 돼? b가 되겠죠, b. 그래서 C라는 친구의 좌표는 (0, b)가 될 겁니다.그다음에 선생님이 OB의 길이를 구하기 위해서 여기 있는 x절편을 구해 볼 건데, x절편이 너무나도 럭키하게 두 일차함수의 x절편이 지금 한 곳에서 만나고 있어요. 겹치고 있어요. 똑같아요. x절편이.그러니까 우리는 일단 y=x+10의 x절편을 생각해 보면. 우리 y에다가 0을 대입해 보면 x가 -10이 되기 때문에 x절편이 -10이라는 거 알 수 있어. 그러니까 B라는 점의 좌표는 (-10, 0)이 될 거야.근데 x절편. y절편은 바로 눈에 보이지만 x절편은 원래 눈에 안 보이는 거니까 어떻게 구했는지 친절하게 써줘야겠죠. ‘선생님, 저는 y에다가 0을 대입해서 이 x절편을 구해낸 거예요.’그럼 지금 우리 재료들을 거의 다 만들었습니다. 이제 첫 번째, 선생님 뭐 이용해 볼 거냐면요. 이 x절편이 지금 두 일차함수가 똑같잖아요.그 말은 뭐야? 여기 있는 y=ax+b라는 친구가 점 B를 지날 거야. 지난다. 지난다. 지난다. 뭐 한다? 대입한다. 그러니까 선생님은 (-10, 0)을 y=ax+b에 대입할 겁니다. 대입.대입해 보면 0=-10a+b. 0=-10a+b가 되고 이거 식을 조금 간단하게 정리해 보면 10a=b라는 식이 하나가 나오고요. 그다음에는 이제 이 삼각형의 넓이 가지고 또 다른 식을 하나 더 구해 볼 겁니다.삼각형 ABC의 넓이는 ½×. 누구 곱하기 누구냐면 (AC의 길이)×(OB의 길이)니까, (AC의 길이)×(OB의 길이)인데.우리 이제 이 친구들 다 표현할 수 있어. AC의 길이는 여기 있는 두 좌표, y좌표의 차, 10-b가 될 거고.그다음 OB의 길이는 여기 구한 x절편. 여기가 (-10, 0)이니까 OB의 길이는 10이 될 거야. 근데 얘네를 곱했을 때 20이 나와야 돼. 이렇게.그럼 여기서 b의 값을 구할 수 있어요. 여러분들이 구해 보면 b의 값이 아마 이거 5, 여기 5가 되고, 5×4=20이니까 4가 되려면 b의 값이 6이 되겠다. 이렇게.근데 여기서 ‘선생님 이제 a값을 구해 볼게요.’ 하지 않아도 돼요. a는 굳이 안 구해도 문제에서 구하라는 값이 지금 10a+b의 값이잖아요. 그러니까 우리가 10a+b의 값을 생각해 보면여기 10a랑 b랑 똑같네. 10a랑 b랑 똑같으니까 그냥 얘는 2b의 값이랑 똑같은 거야. 누가? 얘네가 그냥 2b의 값이랑 똑같고. 결국에 답은 ‘12가 되겠다.’라고 문제를 풀어낼 수가 있습니다.이 문제는 레벨 2였지만 조금 많이 어려웠어요. 하지만 선생님이 방금 얘기했던 힌트들을 하나씩 잘 찾아나가면 풀 수 있는 문제였고,아까도 얘기했듯이 우리 이런 x절편이랑 y절편과 관련된 문제들은 도형과 관련되고, 조금 난이도가 어렵게 출제가 된다는 거. 여러 번 복습해서 꼭 내 걸로 만듭시다. 오케이? 다음.다음 문제도 우리 도형이랑 관련된 문제예요. 이번에는 레벨 3에 18번 문제입니다. 서로 평행한 두 일차함수가 있는데요.이 그래프, 이 두 그래프가 x축과 만나는 점을 A랑 B라고 할 때 AB의 길이가 3입니다. 그때 상수 a, b에 대해서 4a+2b가 가능한 모든 값을 구해 주세요.지금 너무 그림도 없고, 이해가 안 가. 무슨 상황이야? 선생님이 간단하게 그림을 그려서 상황만 설명을 해 주면요.여기 좌표평면이 있는데, 이 친구랑 이 친구가 지금 일단 평행하답니다. 평행하다니까 뭐 이렇게 생겼을 수도 있겠죠.그때 만나는 점들을 각각 A랑 B라고 했을 때 이 길이 자체가 얼마가 되고 싶어? 3이야. 근데 평행해도 이렇게 생길 수도 있잖아. 그래서 이 길이가 3일 수도 있잖아.그래서 이 두 가지 경우가 나오기 때문에 ‘여기서 가능한 값을 모두 구해 주세요.’라는 문제가 나오는 겁니다. 오케이? 이제 대충 이해가 됐으니까 선생님이랑 같이 문제를 풀어보면요.일단 주어진 조건을 보면 이 두 함수가, 그래프가 평행하대. 평행하면 예전에, 지난 시간에 여기 앞에 있는 x의 계수가 똑같다고 했으니까y=-½x+1이랑 y=ax+b가 평행해서 얻을 수 있는 조건이 뭐야? ‘a=-½이 될 거야. 계수가 똑같을 거야.’라는 조건을 하나 얻어낼 수가 있습니다.그다음에 x축과 만나는 점을 구한다. 이거 x절편이랑 관련이 있는 친구들이니까 우리 이 친구들의 x절편을 이제 표현, 구해 볼 거예요.이 친구의 x절편은 간단합니다. y=-½x+1의 x절편을 구하는 거는 y에다가 0을 대입해서 구하면 되니까 y에다가 여러분들이 0을 대입해서 구해 보면 x절편이 2가 된다는 거 알 수 있어요.그러니까 여기 x축과 만나는 점 A가 (몇, 몇)이 되는 거냐면 A는 (2, 0)이 되는 겁니다. 근데 설명해 줘야겠죠. x절편 이거 어떻게 구한 거냐면, y에다가 0을 대입해서 구한 거예요. 설명해 주고요.그다음 여기 오른쪽에 있는 이 일차함수. 이 친구는 선생님이 색깔 좀 바꿔서 y=-½x+b의.다시 쓸까요? 여기 +b의 x절편도 한번 구해 볼 건데요. 지금 a가 -½인 거 구해서 여기다 대신 -½ 쓴 겁니다.y값에다 여러분들이 0을 대입해서 x값을 구해 보면 결국에 x절편이 얼마가 나온다는 걸 알 수가 있냐면, 2b가 된다는 거 구할 수가 있어요.그러니까 우리가 문제에서 말하는 b라는 녀석의 좌표는 (2b, 0)이 될 거고. 마찬가지로 이것도 x절편 구하기 위해서 y에다가 0을 대입했습니다.근데 문제에서는 AB, 선분 AB의 길이가 우리 3이 되고 싶다고 했잖아. 지금 좌표를 봤더니 (2b, 0)이랑 (2, 0)이니까 우리 AB라는 선분의 길이는요.어떻게 표현할 수 있어? 2b에서 2를 뺀 친구의 절댓값으로 이렇게 표현할 수 있습니다. 근데 그 친구가 얼마가 되고 싶은 거야? 3이 되고 싶은 거야. 이렇게.그럼 두 가지 경우로 나뉘겠죠. 첫 번째는 2b-2가 그냥 3일 때, 두 번째는 2b-2가 -3일 때. 그래서 이 친구는 두 가지 경우로 나뉩니다.2b-2가 3일 때랑 2b-2가 -3일 때. 그럼 여기서 b 구해 보면 b=2분의5가 될 거고요. 여기서 b를 구해 보면 b=-½이 될 겁니다.근데 문제에서는 4a+2b의 값을 구해 달라고 했기 때문에, 여기서 나오는. 결론이니까 좀 색깔 다른 걸로 써볼까요? 여기서 나오는 4a+2b의 값은,4a=-2고 여기서 2b의 값은 5가 되기 때문에 3이 될 거야. 그다음 여기서 나오는 4a+2b의 값은 마찬가지로 4a=-2고요, 2b=-1이니까 -3이 나올 거야.그러니까 결론적으로 정답은 ‘3과 -3이 나올 거야.’라고 구해 줄 수가 있습니다. 그래서 이 문제도 어려운 문제였어요.사실은 그림도 그래프도 없기 때문에 여러분들이 아까 선생님이 처음에 그렸던 그 그래프를 머릿속에서 상상해서 풀거나,아니면 선생님처럼 그렸다가 ‘이거 이렇게 푸는구나.’ 지우고 이런 식으로 쭉 풀어나가야 되는 문제였습니다.이렇게 그냥 글로만 풀기 어려운 친구들은 그래프를 그리면서 풀어봐도 좋을 것 같아요. 오케이. 다음.오늘의 마지막 문제입니다. 중서대. 19번 문제고요. 오른쪽 그림은 두 일차함수, 이 친구들의 그래프이다.BC의 길이가 OA의 길이보다 11만큼 길 때, 두 일차함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 삼각형 ABC의 넓이를 구하시오. ‘여기 색칠돼 있는 이 친구 넓이를 구해 주세요.’라는 문제예요.얘도 마찬가지로 이 삼각형의 넓이를 구하기 위해서는 x절편과 x절편, y절편을 구해야 되기 때문에 이거 x절편, y절편이랑 관련된 문제고, 선생님이 말했듯이 도형으로 조금 어렵게 나온 문제구나.오케이. 선생님이랑 같이 한번 풀어보면요. 일단 주어진 일차함수들의 x절편이랑 y절편을 모두 구하고 시작하겠습니다.일단 점 A의 좌표를 구하기 위해서 선생님은 여기 y=3분의4x+m의 y절편부터 생각해 보면요. y절편 너무 간단하니까 바로 보자마자 그냥 m일 거야.그러니까 여기서 알 수 있는 조건 뭐야? 점 A라는 친구는 (몇, 몇)이야? (0, m)이야. 이렇게 구할 수 있고요.그다음에 이 친구의 이제 x절편도 한번 구해 볼 거예요, x절편. x절편도 한번 구해 보면. 여러분들이 y에다가 0을 대입해서 한번 구해 보세요.구해 보면 0 대입하면 3분의4x+m이 되고, 결국 x값이 얼마가 되냐면 -¾m이 될 겁니다. 그래서 x절편이 -¾m이기 때문에 여기서 알 수 있는 조건은 뭐다?B라는 친구, 여기 있는 B라는 친구의 좌표는 ‘(-¾m, 0)이 될 거야.’라고 구할 수가 있습니다.그다음 이제 두 번째, 이 밑에 있는 마이너스. y=-⅓x+m의 y절편은 굳이 구할 필요 없어요. 왜냐하면 y절편은 지금 여기 똑같잖아, 둘이. 굳이 y절편 구할 필요 없고, 바로 x절편부터 구하겠습니다.마찬가지로 여기 y 대신에 0을 대입해서 여러분들이 구해 보면 x절편이 3m이 나오고요. 그 3m이 여기 있는 점 C의 좌표를 알려주는 거죠. C는 (3m, 0)이 될 거야.이렇게 지금 이 절편을 통해서 ABC의 좌표를 구한 이유는 뭐냐면. 첫 번째, BC의 길이와 OA의 길이를 표현하기 위해서 구한 거고요.두 번째는 삼각형의 넓이를 구하기 위해서도 이 길이들이 필요하기 때문에 A, B, C라는 점의 좌표를 다 구해낸 겁니다.일단 주어진 조건이 뭐냐면 BC의 길이가 OA의 길이보다 11만큼 길다고 했으니까. BC의 길이가 OA보다 11만큼 길어요.이 식은요, 우리 BC의 길이는 한번 구해 보면 우리 3m에서 이 -¾m을 빼야 되니까 BC의 길이는 4분의15m.그다음 OA의 길이는 우리 A가 지금 (0, m)이기 때문에 바로 그냥 m+11. 이렇게 표현할 수가 있어요. OA의 길이가 m이니까. 여기서 m의 값을 구해 보면 m이, m의 값이 4가 나올 거야.그럼 이제 우리 마지막으로 뭐 해야 돼? m 구했으니까 삼각형 ABC의 넓이를 구해야겠다. 여기 마지막 줄, 삼각형 ABC의 넓이는 우리 (밑변)×(높이)를 해야 되니까 ½×(BC의 길이)×(OA의 길이)야.근데 우리 BC의 길이는 이미 구했습니다. 왜? BC의 길이가 4분의15m이라고 했는데 m의 값이 4가 나왔기 때문에 BC의 길이는 15가 되겠죠. 이렇게.그다음 마찬가지로 OA의 길이는 여기서 m이라고 OA의 길이를 알아냈기 때문에 길이가 얼마가 돼? 4가 될 거야.이제 이거 계산해 보면, 약분돼서 넓이가 30이 나옵니다. 그래서 결론적으로 우리가 구하고 싶은 삼각형의 넓이는 ‘30이에요.’라고 구할 수가 있겠죠.그래서 이 문제요, 너무 좀 복잡해서 선생님이랑 다시 한번 복기를 해 보면. 첫 번째로 뭐 했냐면 문제에서 지금 이 친구들의 길이에 대한 조건이 나와 있고, 삼각형의 넓이를 구해 달라고 했어요.그러기 위해서는 이 길이랑 이 BC의 길이와 OA의 길이가 필요하겠구나. 근데 저 길이들을 구하기 위해서는 그 친구들의 좌표가 필요하겠구나.그 좌표를 구하기 위해서 우리는 y절편과 x절편을 이용한 겁니다. 그래서 이용해서, 이제 ABC의 좌표를 구해냈고요.그다음에 주어진 조건, ‘BC의 길이가 OA의 길이보다 11만큼 커요.’라는 조건으로부터 이제 m의 값을 구해내게 됩니다.이제 구했으니까 다 그대로 대입해서 구하고자 하는 삼각형의 넓이를 구하기 위해서 BC랑 OA, 위에서 구했던 값이랑 똑같은 거네. 그대로 대입해서 삼각형 ABC의 넓이까지 구하게 됐습니다.그래서 선생님이 아까도 강조했지만 이 x절편이랑 y절편과 관련된 문제들은 이런 식으로 도형으로 관련돼서, 도형이랑 관련돼서 조금 어렵게 출제되는 경향이 굉장히 큽니다.그러니까 x절편, y절편 관련된 이런 도형 문제들. 지금 선생님이 여기 실전책에 있는 문제들만 풀어줬지만 우리 개념책에 있는 문제들도 꼭 여러 번 많이 복습해서 풀어보기를 추천드리겠습니다.오늘 너무 고생 많았고요. 오늘 배웠던 핵심 개념 무엇인지 한번 되짚어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 개념 한번 복습해 보면. 첫 번째, 일차함수의 x절편과 y절편에 대해서 배웠죠.x절편은 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표입니다. 이거를 우리 순서쌍으로 생각하면 된다, 안 된다? 안 된다.그래서 x절편을 구하는 방법은 y=0일 때의 x의 값을 구해 보면 x절편을 구할 수 있었고.y절편은 그래프가 y축과 만나는 점의 y좌표입니다. 그리고 마찬가지로 ‘y절편 써주세요.’라고 했는데 순서쌍 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다고 강조했죠.그리고 y절편을 구하는 방법은 x에다가 0을 대입해서 나오는 y의 값이 y의 절편이 되더라.그다음 뭐 배웠었냐면 우리 x절편과 y절편을 이용하여 일차함수의 그래프를 그리는 방법에 대해서 배웠죠.우리 일단 x절편 a, 그리고 y절편 b를 먼저 구하고. x절편이 a이면 (a, 0)을 지나는구나. 그리고 y절편이 b이면 (0, b)를 지나는구나.2개의 점을 알아낼 수 있었고, 우리는 그 두 점을 지나는 직선을 그린다면 우리가 원하는 일차함수의 그래프가 되더라.오늘 선생님이랑 배웠던 내용. x절편, y절편은요. 굉장히 중요하고, 시험에 자주 출제되는 내용이니까 여러분들이 x절편이랑 y절편의 뜻부터,그걸 이용해서 우리 문제 푸는, 실전책에 있었던 어려운 문제들 있잖아요. 많이 복습해 봐야 된다는 거 꼭 명심했으면 좋겠습니다.오늘 수업 끝났나요? 아직 안 끝났죠. 이 밑에 있는 숙제까지 끝내야지 오늘 수업이 끝난다는 거.여러분들이 숙제를 풀고요. 수강후기에 남겨주시면 선생님이 친절하게 ‘어, 이거 맞았어. 이건 틀렸어. 좀 고쳐봐.’라고 답변을 달아드리도록 하겠습니다.오케이. 오늘도 수업하느라 너무 고생 많았고, 다음 시간에 볼게요. 굿바이!안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.우리는 지금 함수, 특히 일차함수에 대해서 배우고 있습니다. 지난 시간에 뭐 배웠었는지 간단하게만 복습을 해 보면요.우리 x절편이랑 y절편을 이용해서 그래프를 그리는 내용에 대해서 배웠었다. 우리 x절편이라고 하면 그 일차함수의 그래프가 x축과 만날 때 생기는 그 점의 x좌표가 x절편.마찬가지로 y절편은 그 일차함수랑 y축이랑 만나는 점의 y좌표가 y절편이었습니다. 주의해야 되는 거는 이 x절편이랑 y절편을 순서쌍으로 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다.그리고 이 두 점, x절편이랑 y절편을 통해서 알아낼 수 있는 두 점을 이용해서 그 두 점을 지나는 직선 쭉 그리면 그것이 우리가 원하는 일차함수의 그래프가 된다고 배웠습니다.오늘은 어떤 내용 배워볼 거냐면 여기 일차함수의 기울기와 그래프 그리기에 대해서 배워볼 겁니다.우리 직선이니까 뭔가 기울어진 정도를 나타낼 수 있는 기울기라는 거를 이제 표현해 보고 싶은 거예요.그래서 이 기울기라는 거에 대해서 배워보고, 그다음 그 기울기를 이용해서 그래프를 그리는 것까지. 지금 계속 몇 시간째 그래프 그리는 거 하고 있죠.선생님이랑 그럼 본격적으로 일차함수의 기울기랑 그걸 이용해서 그래프 그리기 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.일단 선생님이 ‘일차함수의 기울기는 이런 거야.’라고 알려주기 전에, 여러분들이랑 또 한 번 토의, 대화를 한번 해 보려고 합니다.여기에 선생님이 경사면 2개를 가지고 왔어요. 이 경사면 2개는 어떤 특징이 있냐면 여기 있는 이 수평거리는 둘이 똑같습니다. 수평거리는 똑같은데 여기 있는 수직거리만 다른 상태죠.여러분들이 생각했을 때 선생님이 얘를 1번, 얘를 2번이라고 했을 때 1번과 2번 중에서 기울기가 큰 친구는 누구라고 생각하죠? 당연히 2번이겠죠.여기서 어떤 특징을 파악할 수 있냐면, 수평거리는 똑같은데 수직거리가 커지니까. 뭐가? 수직거리가 커지니까 기울기도 어떻게 돼? 커진다.어? 이런 관계 어디서 대충 봤는데? 어디서 봤죠? 선생님. 이 기울기라는 친구는요.수평거리가 커질수록 기울기가 커지는 모습을 저희가 관찰할 수 있기 때문에 기울기는. 다시, 수평거리가 아니라 수직거리죠.수직거리가 커질수록 기울기가 커지고 있기 때문에 수직거리랑 비례하면 좋겠다. 비례가 뭐였어? 2배가 되면 2배, 3배가 되면 3배.그러니까 기울기도 수직거리가 2배가 되면 2배, 3배가 되면 3배. 쭉쭉쭉 이렇게 비례했으면 좋겠어.그다음 두 번째 그림은요, 이번에는 반대로 수직거리가 똑같습니다, 수직거리. 수직거리가 똑같은 상태에서 수평거리를 늘려본 거야.여러분들이 생각했을 때 1번, 2번 둘 중에 기울기가 큰 친구는 누구예요? 기울기가 큰 친구는 당연히 1번이 더 크겠죠. 2번이 더 완만해지잖아.그럼 여기서 관찰할 수 있는 특징. 기울기라는 친구를 막 정하지 말고, 우리 수평거리가 커질 때 이 기울기도 지금 작아지고 있잖아. 이 비례랑 반대인 뭐? 반비례 관계였으면 좋겠다.뭐라고? 수평거리랑 기울기랑 반비례 관계였으면 좋겠다. 왜? 수평거리가 지금 커질수록 기울기도 작아지고 있잖아. 그래서 여기서 생각해 볼 수 있는 거. 기울기는 수평거리랑은반비례하면 좋겠는데. 수학자들이 이런 관찰을 해 본 겁니다, 관찰. 뭐야? 수평거리랑 수직거리랑 기울기는 이렇게 되면 좋겠네.그래서 기울기란 친구를 어떻게 정의, 만들어 내게 되냐면. 기울기라는 친구를, 분수인데요. 수직거리랑은 비례하고 싶어. 그러니까 여기 분자에 수직거리가 들어가고.수평거리랑은 반비례하고 싶어. 그래서 수평거리가 이렇게 분모에 들어가도록 기울기를 정의, 만들어 내게 됩니다.이 경사면의 기울기랑 우리 오늘 배울 일차함수의 기울기랑 거의 유사해요. 그래서 선생님이 ‘그냥 기울기는 이런 거야.’라고 알려주기 전에‘합리적으로 기울기를 이렇게 만들었어.’라는 걸 설명해 주기 위해서 경사면을 가지고 왔습니다. 그럼 이거 이용해서 이제 일차함수의 기울기에 대해서 생각을 해 볼 건데.일차함수 그래프 그렸더니 직선 나왔어. 이 직선의 기울기를 생각하려고. ‘선생님 근데 아까는 경사면이니까 수평거리랑 수직거리가 있었는데 이 일차함수는 수평거리랑 수직거리가 누구예요?’그냥 직선 하나만 있잖아. 수평거리랑 수직거리가 누구지? 그래서 이렇게 2개의 점을 잡습니다. 여러분들이 일차함수 위에 있는 2개의 점을 잡고요.그 2개의 점으로부터 직각삼각형을 그려서 수평거리랑 수직거리를 만들어 냅니다. 그래서 그 수평거리랑 수직거리를 이용해서 이 일차함수의 기울기를 정의, 만들어 내게 되는데요.일단 여기 x값의 증가량이랑 y값의 증가량이라고 쓰여 있는 이유가 뭐냐면, 선생님이 두 점을 잡았잖아. 점을 잡았으니까 점의 좌표가 있을 거란 말이야.그 점의 좌표를 선생님이 이 친구를 (a, b), 그다음에 이 친구를 (c, d)라고 해 보면요. 여기 있는 이 친구의 수평거리는. 수평거리 어떻게 구할 수 있어?여기 있는 x좌표에서 여기 있는 x좌표를 뺀 x값의 증가량으로 수평거리를 구할 수 있잖아? 그리고 y값의 증가량이라고 놓은 이유는여기 있는 수직거리는 이 친구의 y좌표랑 이 친구의 y좌표를 빼서 이 수직거리를 구할 수 있거든요. 그래서 y값의 증가량이라고 수직거리를 대체해 놓은 겁니다.그래서 앞으로 우리는 이 일차함수의 기울기를 어떻게 정의할 거냐면, x값의 증가량이랑 y값의 증가량이라고 정의를 할 건데.조금 구체적으로 좌표를 이용해서 기울기를 나타내보면, 여기 있는 이 기울기란 친구는 구하려면 방금 얘기했듯이 일단 2개의 점을 잡아서 수평거리랑 수직거리를 만들어 줘야 되는데,여기 있는 수평거리 x값의 증가량은 a에서 c까지 얼마큼 증가했냐, c-a가 되고요. 그다음에 y값의 증가량은 b에서 d까지 y값이 얼마나 증가했냐, d-b가 됩니다.그래서 앞으로는 일차함수의 기울기를 구하기 위해선 2개의 점을 선택해서 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량), (수평거리)분의(수직거리)로 기울기를 구하면 되겠다는 겁니다.그럼 예제를 통해서 조금 더 개념을 다져보면, 다음은 일차함수 y=2x+1의 그래프이다. 기울기를 구해 보자. 기울기를 구하려면 일단 점 2개를 아무거나 일단 골라봐.선생님은 조금 눈에 편한, 보기 편한 이 친구랑 이 친구 두 점을 선택하겠습니다. 이 친구들의 좌표를 한번 읽어보면 여기 있는 이 친구는 (0, 2)가 될 거고요.이 친구는 (몇, 몇)이야? (1, 3)이 될 겁니다. 그럼 (0, 2)랑 (1, 3)으로부터 기울기를 구할 거야. (x값의 증가량)분의(y값의 증가량).그러니까 기울기는 x의 증가량은 0에서 1 증가. 증가량 어떻게 구하는 거냐면 두 좌표를 빼 줍니다. 1에서 0을 빼 줘. 아까 c-a.마찬가지로 y값의 증가량은 3에서 2를 빼 줍니다. 이렇게. 그럼 이 친구가 수평거리, 이 친구가 수직거리가 되겠죠. 기울기 구해 보면 기울기가.선생님이 실수했네. 여기 1이 아니잖아. 여기가, 다시. (1, 3)이었으니까 우리 1-0. 3-2가 아니잖아. 여기가 1이죠. (0, 1)이잖아.그러니까 y값의 증가량, 우리 수직거리는 3-1이 될 거야. 그래서 기울기가 2가 나옵니다. 2. 그래서 앞으로는 ‘어떤 일차함수의 기울기를 구해 주세요.’라고 하면 이렇게 두 점을 찾고요.그 두 점에서 x값의 증가량, y값의 증가량. 그거 구하는 방법은 빼 주고, 빼 주면 된다.근데 이런 질문, 이런 궁금증이 들 수 있어. ‘선생님, 왜 하필 얘네 두 점으로 했어요? 다른 점으로 하면 안 돼요?’ 선생님이 다른 점으로 한번 해 볼게요.또 눈에 보기 편한 이 점. 이 친구도 눈에 보기 편하니까 (몇, 몇)이냐면 (-2, -3)이잖아. 이렇게. 그래서 여기 구한 (-2, -3)이랑 이번에 이 친구랑 이 친구 가지고 한번 기울기를 구해 볼게요.기울기는 아까 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)이라고 했으니까. x증가량은 1에서 여기 있는 -2를 뺀 게 x증가량. y증가량은 3에서 여기 있는 -3을 뺀 게 y증가량입니다.이거 구해 보면 3분의6, 똑같이 기울기가 2가 나옵니다. 그래서 여러분들이 발견할 수 있는 특징은,‘아, 어떤 두 점, 아무거나 다 잡아도 어차피 어떤 두 점으로 기울기를 구하면 항상 똑같이 나오는구나.그래서 아무거나 2개 잡아서 내가 편한 대로 기울기 구해도 돼.’라는 특징 하나를 발견할 수 있고요.한 가지 특징을 더 발견할 수 있습니다. 여기 있는 기울기 2라는 친구가 여기 있는 일차함수식에서 어디 있게? 바로 x 앞에 붙어있습니다. 이렇게 2라고.그래서 두 번째, 여기서 발견할 수 있는 특징. y=ax+b라는 일차함수의 기울기는 x 앞에 붙어있는 계수 a가 나오게 됩니다. 지금 기울기 구했더니 2가 나온 것처럼.이걸 좀 정리를 해 보면. ‘일차함수 y=ax+b의 기울기는 딱 보자마자 a가 된다. a이다.’라는 특징 하나랑.두 번째, 한 직선 위에 있는 어느 두 점의 좌표를 이용하여 기울기를 구해도 모두 같다. 방금 이렇게 구하나 이렇게 구하나 기울기가 똑같았었잖아. 뭐 이렇게 구해도 똑같이 나옵니다, 기울기가.그래서 아무 두 점이나 잘 선택해서 기울기를 구하면 되겠다는 겁니다. 오케이? 그래서 여기서 한 가지만 더 짚고 넘어가면,우리 지난 시간에 했던 내용들이랑 이번 시간 했던 내용들을 다 합쳐 보면 우리 여기 있는 y=ax+b라는 친구를 모두 다 해석할 수 있어. 어떻게 해석할 수 있어?앞으로는 이 x 앞에 붙어있는 이 친구 a가 기울기가 된다는 거 알 수 있고요. 그다음에 뒤에 붙어있는 +b가 뭐가 돼? y절편이 될 거야. 이제 일차함수식을 전부 다 해석할 수가 있게 되었습니다.그리고 한 가지만 더 선생님이 얘기를 해 보면. 기울기, 기울어진 정도가 같다? 그러면 기울기가 같은 친구들끼린 다 뭐 할 거 같아, 대부분?평행하겠죠. 기울어진 정도가 똑같으면 얘랑, 얘랑 기울어진 정도가 똑같아. 그럼 얘네 둘이 평행하겠죠.그래서 우리가 일차함수 첫 시간에 선생님이 뭘 알려줬었냐면, ‘x 앞에 있는 계수가 똑같으면 그 친구들이 평행할 거야.’라고 알려줬어요.근데 이제서야 정확한 이유를 알 수 있습니다. 더 정확한 이유는 기울기가 똑같으니까. x 앞에 있는 이 계수가 똑같으면 기울기가 똑같은 거니까 평행하겠구나.물론 식이 완전 다 똑같으면 이렇게 겹쳐서 겹치는, 일치하는 경우도 있겠지만 식이 아예 똑같은 경우를 제외하고 x 앞에 있는 계수가 똑같으면 기울기가 똑같다, ‘평행하다’라는 거 알 수 있어요.여러분들이 필기해 놔야 될 거. ‘평행하다’라는 조건이 나오면 기울기, ‘이 x 앞에 있는 계수가 똑같을 거야.’라는 걸 꼭 필기해 놓으세요. 아시겠죠?그럼 이거 이용한 개념 확인 문제를 한번 풀어보면요. 다음 일차함수의 그래프의 기울기를 구하고, x의 값이 0에서 2까지 증가할 때 y의 값의 증가량을 구하시오.이거 딱 보자마자 기울기는 바로 구할 수 있어야 돼. 이 친구 기울기는 얼마다? ½이다.바로 구할 수 있어야 됩니다. 왜? x 앞에 있는 계수가 기울기라고 했으니까. 근데 문제에선 뭐라고 했어? x의 값이 0에서 2까지 증가할 때 y의 값의 증가량을 구해 주세요.0에서 2까지 x가 증가했다는 얘기는 x의 증가량이 얼마라는 거야? 2라는 거야. x의 증가량이 2-0이라는 거고.그때 우리 기울기는요? (x의 증가량)분의(y의 증가량)이 될 거기 때문에 간단하게 y증가량이라고 써준 이 식이 기울기 ½이 돼야 돼.그러니까 여기서 y의 증가량을 구해 보면 y의 증가량은 얼마가 된다? 1이 된다는 거 구할 수가 있습니다. 그 말은 뭐야?x가 0에서 2까지 증가할 때는 y는 1만큼 증가할 거야. 기울기를 통해서 알아낼 수가 있겠죠.이 친구도 바로 마찬가지야. 딱 보자마자 기울기 얼마야? -3이야. 구할 수 있어야겠죠. 기울기 -3이야. 근데 이 친구도 마찬가지로 문제에서 x가 0에서 2까지 증가할 때,(x의 증가량)분의, 그때의 y의 증가량을 구해 달라고 했으니까 y증가량이 기울기 -3이 돼야 돼. 그럼 y의 증가량 얼마가 나오냐면 -6이라는 거 구해낼 수가 있습니다.그래서 여러분들은 딱 식을 보자마자 이제는 기울기를 파악할 수 있어야 돼. 또 추가로 y절편까지도 파악할 수 있겠죠.그다음 이렇게 증가량, x증가량이랑 y증가량을 통해서 기울기랑 비교하는, 기울기가 나와야 된다는 개념으로 이렇게 y증가량까지도 구해낼 수가 있어야겠다.그럼 이거랑 관련된 예제 조금 간단하게 시험 문제로 나올 수 있는 문제를 살펴보면. 두 점을 지나는 일차함수의 그래프의 기울기가 -2일 때, k의 값을 구해 주세요. 아주 기초적인 문제죠.일단 기울기가 -2라고 했고, 두 점이 주어졌네. 이제 우리 x증가량이랑 y증가량 통해서 기울기 구해 보면 되겠다.두 점 x증가량은요, 4에서 -3을 빼 주세요. 4에서 -3을 뺀 이 친구가 x증가량. y증가량은 k에서 6을 뺀 k-6이 y증가량이고, 이 친구가 기울기가 돼야 돼. -2야.여기서 k값 구해 보면요, 일단 k-6이 얼마가 나오냐면 2×7=14. -14가 되고, 결국에 k값은 -8이 되는 겁니다. 이렇게.너무 간단하죠. 이런 문제는 조금 시험에 안 나올 가능성이 크지만 그래도 이렇게 기울기를 이용한 예제 정도는 풀 수 있어야 된다.다음. 두 점을 지나는 일차함수의 그래프에서 x의 값이 2만큼 증가할 때 y의 값의 증가량은?뭔가 x증가량, y증가량 물어보고 있으니까 기울기랑 뭔가 비교해서 문제를 구해야겠구나. 문제에서 문제를 풀어야겠구나.일단 주어진 두 점 가지고 기울기를 먼저 구해 보면 x의 증가량은 1에서 -2를 빼면 x의 증가량. y의 증가량은 -12에서 3을 빼면 y의 증가량이 됩니다.근데 주의할 건 뭐냐면 여러분들이 만약에 x의 증가량을 구하기 위해서 이 오른쪽에서 왼쪽에 있는 걸 빼 줬잖아? 그럼 y의 증가량 구할 때도 이 오른쪽에서 왼쪽에 있는 걸 빼 줘야 됩니다.가끔 가다가 x증가량은 오른쪽에서 왼쪽 빼고 y증가량은 왼쪽에서 오른쪽 빼고, 이렇게 막 섞는 친구들 있는데, 안 돼요. 한쪽 방향으로 빼 주는 게 올바른 증가량을 구하게 되는 방법입니다.이거 계산해 보면 결국에 우리 3분의-15이니까 -5가 될 거고요. 문제에서는 x의 값이 2만큼 증가할 때. 그 말은 x의 증가량이 2라는 얘기죠.그때의 y의 값의 증가량을 구해 달라고 했으니까 그때의 y의 증가량을 한번 구해 보면, 결국에 y의 증가량은 얼마? -10이 되겠다. 이렇게.그래서 우리 이제는 증가량. x증가량, y증가량에 대한 언급이 나오면 기울기랑 관련이 있구나. 기울기는 이렇게 (x증가량)분의(y증가량)으로 구하는구나.또 한 가지 더. 우리 일차함수식 보자마자 ‘x 앞에 붙어있는 계수가 기울기구나.’까지 모두 아셔야 됩니다. 오케이?이제는 우리 이 기울기를 이용해서 그래프 그리기, 일차함수의 그래프 그리는 방법에 대해서 알아볼 건데. 사실은 기울기 하나만으로는 그리기가 힘듭니다. 그릴 수가 없습니다.그래서 여기 보면 ‘기울기와 y절편을 이용해서 일차함수 그리기’라고 돼 있습니다. ‘선생님, 왜 하필 y절편이에요?’왜 하필 y절편이냐면 우리가 보통 쓰는 일차함수식 y=ax+b 딱 보자마자 이 친구 기울기, 이 친구 y절편 바로 눈에 확 띄는 정보들이잖아. 그 정보들로 한번 일차함수의 그래프를 그려보자는 겁니다.첫 번째는 일단 y절편 이용합니다. y절편이 b야. 그럼 (몇, 몇)을 지나? (0, b)를 지난다는 거 알 수 있어. 그럼 이제 좌표평면에 (0, b)를 찍고요.그다음 두 번째는 이 기울기 a를 이용해서, 기울기를 이용하여다른 한 점을 구한다.‘선생님 기울기 이용해서 다른 한 점 어떻게 구해요?’ 이따가 선생님이 차분히 설명해 주겠습니다. 일단은 이렇게 필기하시고.세 번째는 이제 여기 다른 한 점과 (0, b)를 지나는 직선만 그리면 돼. 그래서 우리는 두 점 지나는 직선을 그리면 돼.이 세 단계로 기울기와 y절편을 이용해서 일차함수의 그래프를 그릴 수가 있습니다. 그럼 어떻게 그리는지, 어떻게 하면 되는지 예제를 통해서 같이 한번 알아볼게요.일차함수 y=-⅔x+4의 그래프를 y절편과 기울기를 구하고, 그다음에 그 그래프를 그려주세요. 일단 보자마자 y절편이랑 기울기는 바로 알 수 있어야 된다. y절편 얼마야?얼마야, 딱 보자마자? 여기 있는 4가 y절편이겠네. 오케이? y절편이 4면 (몇, 몇)을 지나? (0, 4)를 지나.그다음 기울기도 딱 보자마자 알 수 있어야 됩니다. 기울기는 딱 보자마자 여기 있는 x의 계수, -⅔야.이렇게 y절편이랑 기울기를 통해서 아까 두 번째 뭐 하기로 했었냐면 또 다른 한 점을 구해내기로 했습니다.이제 얘랑, (0, 4)랑 또 다른 한 점을 구해 볼 건데 누굴 이용해서? 기울기를 이용해서. 기울기가 -⅔라는 걸 조금만 바꿔서 생각해 보면 어떻게 생각할 수 있냐면,이 친구는 그냥 3분의-2랑 똑같은 숫자죠. -⅔랑 3분의-2랑 똑같은 숫자잖아. 그럼 여기서 우리 기울기의 뜻, 정의가 뭐였냐면 (x증가량)분의(y증가량)이었어요.그 말은 뭐야? x가 3만큼 증가하면 y는 -2만큼 증가한다고. 그걸 이용해서 이 친구, x를 3만큼 증가시켜봐.0에서 3만큼 증가시키면 3이 될 거고요. 그동안 y가 어떻게 돼? -2만큼 증가해. 4에서 -2를 더해 주면 2가 될 겁니다.그래서 지금 뭐 한 거야? 기울기를 이용해서 y절편과 또 다른 한 점을 구해낸 겁니다.어떻게 했어? x증가량, x가 3만큼 증가할 때 y는 -2만큼 증가했어. 계산을 통해서 또 다른 한 점을 구해낸 거죠.이제 두 점을 좌표평면 위에 나타냅니다. (0, 4)랑 그다음 (3, 2)니까 (3, 2). 나타내고, 이 두 점을 쭉 지나는 직선을 그려주면 되겠죠. 쭉 그려보면.이렇게 그릴 수 있겠다. 이 친구가 우리가 원하는 y=-⅔x+4의 그래프예요. 이렇게 꼭 그래프 그리고 난 뒤에는 식까지 써주는 거 잊지 않으시면 됩니다.그래서 선생님이랑 지금까지 했던 내용 간단하게만 살펴보면, 우리 일차함수의 기울기의 정의, 뜻에 대해서 배웠고요. 그 기울기가 이렇게 식에서 한 번에 파악이 된다.그리고 기울기랑 y절편 이용해서 그래프까지 그릴 수 있어야겠다. 오케이?선생님이랑 오늘 할 개념 수업 여기서 끝났고요. 이 기울기 관련된 문제들 서술형으로 어떻게 출제될 수 있는지 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.오늘 중서대 레벨 2, 7번 문제입니다. 실전책 45쪽이에요. 일차함수 이 친구의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 그래프가 일차함수 이 친구랑 평행하고. 일단 중요하니까.그다음. 일차함수 이 친구의 그래프와 x축에서 만난다고 할 때, a-k의 값을 구하시오. 이 문제를 풀기 위해서는 세 가지 포인트가 있습니다. 어떤 포인트?첫 번째. 우리 이 친구를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동하면, 앞에 있는 친구는 바뀌지 않고요. 뒤에 있는 친구, 상수항에만 영향을 줄 거예요.왜? y축의 방향으로 평행이동하는 거는 뒤에 상수항에만 영향을 준다고 했으니까. 그다음 두 번째. 그 그래프가 이 친구랑 평행하대요. 평행하다는 이야기는 기울기가 똑같다. 두 번째 포인트.세 번째 포인트는 결국에 그 친구가 여기 있는 이 일차함수 y=-¾x-9랑 x축에서 만난다? x절편이 똑같다. 이 세 가지 포인트를 가지고 문제를 해결해야 됩니다.같이 한번 해결해 보면. 일단 문제는 처음에 있는 함수가 y=3분의ax-2의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동해달라고 했으니까 y축 방향k만큼 평행이동을 해 주면요. 아고, 서술형이라서 다 써줘야 돼. 이렇게.아까 얘기했듯이 3분의ax는 안 건드리고 -2만 바뀐다. 어떻게? 3분의ax는 그대로인데 -2에 k만큼 평행이동했기 때문에 +k가 붙을 거야.근데 이 친구가 여기 주어진 y=-3분의5x+1이랑 평행하대요. 그래서 주어진 y=-3분의5x+1과 평행하다. 평행하니까 우리 평행하면 뭐가 똑같아야 돼? 이 친구랑 이 친구의 기울기가 똑같아야 돼.기울기가 x 앞에 있는 계수이기 때문에 결국에 우리 a값을 구할 수 있어. a가 얼마가 돼? -5가 될 거야. 이렇게.그다음 두 번째 조건 뭐였냐면요, 이 마지막에 주어진 일차함수랑 x축에서 만난다? x절편이 똑같다. 그래서 선생님은 이 친구의 x절편을 한번 구해 보겠습니다.y=-¾x-9의 x절편을 한번 구해 볼 건데요. 여러분들이 x절편을 구해 보면, x절편 구하려면 y에다가 0을 대입해야 되잖아. 0을 대입해서 x절편 구해 보면 x절편이 -12가 나올 겁니다.이 x절편이랑 누구랑 똑같아야 돼? 여기 우리가 구해 놓은 이 친구의 x절편이랑 똑같아야 되는 거죠.근데 x절편이 -12라는 거는 ‘(-12, 0)을 지난다.’라는 얘기기 때문에 우리는 이제 뭐 해 볼 거야? 여기 주어진 식에다가 (-12, 0)을 대입해 볼 겁니다.근데 우리는 이미 a가 -5라고 구해놨기 때문에 문제를 계속해서 풀어보면. 일단 주어진 이 식은 y=-3분의5x, 그다음에 -2+k인데.이 친구가 (-12, 0)을 지나기 때문에 대입을 한번 해 보면, 0=-3분의5에다가 -12 대입해 주고 -2+k. 이런 식이 나올 겁니다.이거 계산하면 우리 k의 값까지 구해낼 수가 있겠죠. 이거 계산해 보면 얘, 얘 약분하면 4×5=20. 20-2+k가 0이기 때문에 결국에 여기서 k의 값을 구해 보면 k=-18이 됩니다.문제에서는 a-k의 값을 구해 달라고 했기 때문에 a-k의 값을 구해 보면 -5+18이 돼서 결국에 13이 되겠다. 그래서 이 문제는 우리가 배웠던 내용들 총동원하는 문제였습니다. 오케이? 다음 문제.지금 이 8번 문제에 별표 3개를 쳐 주세요. 별표 3개를 치는 이유는 이런 문제 시험에 많이 나온다는 얘기죠.한번 읽어보면 문제는 되게 간단해요. 세 점이 한 직선 위에 있을 때 k의 값을 구해 주세요. 이 문제를 풀기 위해서는 일단 한번 상상해 봐. 뭐야?한 직선 위에 3개의 점이 같이 있어. 그럼 여기서 알아낼 수 있는 조건이 뭐가 있을까? 생각을 해 보시면요, 얘네 둘 가지고 구한 기울기랑 얘네 둘 가지고 구한 기울기가 어때야 돼? 똑같아야 돼.왜? 어차피 한 직선 위에 있기 때문에 얘네 둘로 기울기를 구하든, 얘네 둘로 기울기를 구하든 같아야 된다.그래서 선생님은 얘네 둘, 그리고 얘네 둘, 그리고 얘네 둘로 기울기를 구해서 ‘걔네가 같아요.’로 문제를 풀 겁니다.(-3, 1)과 (1, 3)을 지나는 직선의 기울기를 한번 생각을 해 보면, 우리 x값의 증가량은 1-(-3)분의3-1이니까요. 결국에 4분의2, ½이 됩니다.그 친구랑 이제 이 두 점으로, (1, 3)과 (7, k)를 지나는 직선의 기울기를 구해 보면요. 마찬가지로 x값의 증가량은 7-1, y값의 증가량은 k-3이 될 겁니다. 간단하게 해 보면 6분의k-3이 될 건데.세 점이 한 직선 위에 있으므로. 여기서의 포인트는 세 점이 한 직선 위에 있으므로 결국에 이 두 기울기가 어때야 돼? ‘같아야 돼.’라고 구할 수가 있겠죠.여기서 k값을 구해 보면 k값은 6이 나올 겁니다. 그래서 이 문제는 시험에 굉장히 자주 출제되고요. 심플하게 풀 수 있죠. 뭐야?‘세 점이 한 직선 위에 있으니까 얘네 둘 가지고, 또 얘네 둘 가지고 구한 기울기가 같아야 돼.’라는 개념으로 풀 수 있는 문제였습니다.10번 문제입니다. 기울기가 -4분의5이고 점 (-8, 6)을 지나는 직선이 두 점 (a, 1), (12, b)를 지날 때 2a-b의 값을 구하시오.이 문제를 구하기 위해서, 이 문제의 답을 구하기 위해서 선생님은 일단 이 기울기랑 점을 토대로 일차함수의 식을 먼저 구해 보도록 하겠습니다.기울기가 -4분의5라고 했으니까 우리가 여기서 알 수 있는 거는 이 친구 일차함수의 식은요, y=-4분의5x+. 뒤에 아직 y절편은 모르기 때문에 k라고 놓겠습니다.선생님이 여기서 k. ‘보통 b라고 놓는데 왜 k라고 놓으셨어요?’ 여기 b가 이미 쓰였기 때문에 충돌하지 않기 위해서 k라고 놓은 겁니다.이 상태에서 우리는 (-8, 6)을 지난다. ‘그 점을 지난다.’는 그 점을 대입하기로 했었잖아. 그러니까 여기 식에다가 (-8, 6)을 대입해 보도록 하겠습니다.그러면 (-8, 6)을 대입해 보면, 그럼 여기 있는 k값을 구할 수 있겠죠. 그럼 6=. 여기 -8을 대입해 버리면 약분돼서 10+k가 되고요. 결국에 k의 값은 -4가 나옵니다.문제가 끝난 게 아직 아니죠. 이제 이걸 이용해서 여기 있는 a랑 b의 값을 구해내야 돼. 그래서 우리가 여기서 알아낸 조건으로 문제에서 얘기하고 있는 이 일차함수의 식을 한번 써보면,그 일차함수의 식은 y=-4분의5x, 그다음 -4라는 식이 된 거고. 이제 여기에다가 (a, 1), (12, b)를 대입해 보면 되겠다. 그래서 (a, 1)부터 대입해 보면.이 식이 어떻게 되냐면 1=-4분의5a-4. 여기서 a값을 구할 수가 있겠죠. 이항시켜서 a의 값을 구해 보면 결국에 a=-4가 나올 거예요. -4.그다음 마찬가지로 여기 있는 b의 값을 구하기 위해서 우리 이번에는 (12, b)를 대입해 봅니다. (12, b) 여기다가 그대로 대입해 주면 b=.12 들어가서 약분해 버리면 -15-4. 결국에 b의 값은 -19가 되겠다.근데 문제에서 구하라 한 마지막 2a-b의 값을 구해야 되기 때문에 우리 2a-b의 값을 구해 보면요, 결국에 11이 나온다는 거 구할 수가 있습니다.13번 문제. 지금 계속 선생님이 관련된 문제를 풀려고 번호가 왔다 갔다 하고 있으니까 조금 집중해서 번호 순서 잘 보세요.두 점 (-9, 2), (-3, -2)를 지나는 일차함수의 그래프의 기울기를 a, x절편을 k라고 할 때 3a-2k의 값을 구하시오.우리 기울기 구하는 거는 (x증가량)분의(y증가량)이니까 여기서 (x증가량)분의(y증가량)을 한번 생각해 보겠습니다. 그러면 (-9, 2), (-3, -2)를 지나는 직선의 기울기를 한번 생각해 보면.우리 x증가량은 -3에서 -9를 빼 주면 되고, y증가량은 -2에서 2를 빼 주면 됩니다. 이렇게. 계산해 보면 우리 6분의-4, -⅔가 되겠다. 누가? 기울기가.그러니까 우리는 a값을 구한 거죠, 지금. a가 얼마가 된 거야? 기울기가 a니까 여기서 ‘a=-⅔구나.’라는 거 하나 구해냈습니다. 이제 k만 구하면 되겠다.그럼 기울기가 -⅔이니까 우리가 이 직선, 일차함수식은 어떻게 됐냐면 y=-⅔x+b라고 생겼을 건데. 이 친구들을 지나기 때문에 뭐 이 친구 둘 중에 아무거나 하나 대입해 주면 돼요.선생님은 이 좌표를 한번 대입해 보면, (-3, -2)를대입해 보면 우리 b값을 구해낼 수 있겠죠. 대입해 보면 -2=2+b가 되고 결국에 b=-4가 되겠다.그래서 우리가 구한 거 a랑 b를 토대로 우리가 원했던 이 일차함수식을 한번 생각을 해 보면 결국에. 밑에다 쓸까? 우리가 원하는 일차함수식은 y=-⅔x-4가 되고요.이 친구의 x절편을 k라고 했기 때문에 x절편 구하려고 y에다 0을 대입해 보겠습니다. 대입하면 0=-⅔x-4가 되고.여기서 x의 값을 구해 보면 x=-6이 된다는 거 구할 수 있습니다. 그 말은 뭐야? 우리 k의 값이 얼마가 된다? -6이 된다는 거죠.근데 문제에서는 3a-2k를 구해 달라고 했으니까 문제에서 구하라고 한 우리 3a-2k의 값을 구해 보면, 3a는 -2, 그다음 -2k는 +12니까 결국에 10이 되겠다는 겁니다.오케이. 선생님이 준비한 중서대는 여기서 끝났고요. 우리 현샘의 구출 문제. 오랜만에 한 문제 풀어보러 갑시다.오늘 현샘의 구출 문제 아주 오랜만이죠. 개념책 124쪽에 있는 19번 문제입니다.다음 중 일차함수 y=-2분의3x+2의 그래프와 평행하고, 그다음에 y=-2x+3의 그래프와 y축에서 만나는 일차함수의 그래프에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고르면?여러분들이 이제 해석을 해야 됩니다. 뭐야? 이 친구랑 평행해. 그러면 ‘기울기가 같을 거야.’라는 거 하나 알아내야 되고.그다음에 이 친구랑 ‘y축에서 만날 거야.’라고 하면 ‘y절편이 같겠구나.’를 여러분들이 해석할 수 있어야 돼요.그래서 문제에서 원하는 일차함수식을 구해 보면요, 우리 일차함수는 얘랑 기울기가 같아야 되니까 -2분의3x. 그다음에 이 친구랑 y절편이 같아야 되니까 +3.‘아, 문제에서 말하는 친구가 이 친구구나.’라는 걸 여러분들이 해석해낼 수 있어야 됩니다.그럼 이제 뭐? 사분면을 지난다. 그래프를 그려야지 풀 수 있는 문제들이 있기 때문에 한번 그래프를 조금 빠르게 그려보면요.y절편 (0, 3)이니까 선생님이 (0, 3)을 여기다 찍고. 그다음 (0, 3)으로부터 우리 -2분의3이라는 친구는 좀 생각을 해 보면 이 기울기가 2분의-3이라고 생각할 수 있으니까x가 2 증가하는 동안 y는 -3 증가해야 돼. (2, 0)을 지나겠구나. 그러니까 우리는 이 두 점을 지나는 직선을 그리면 우리가 원하는 y=-2분의3x+3의 그래프가 될 거야.그럼 ①번부터 보면, 기울기는 -2분의3이고, y절편은 3이다. 얘 맞는 말. 그다음. 제1, 3, 4사분면을 지난다. 1, 2, 3, 4. 어? 3사분면 안 지나는데? 얘 틀렸죠. 그러니까 답이 되겠지.올바르게 고쳐보면 1, 2, 4. ‘제1, 2, 4사분면을 지난다.’라는 게 올바른 말 될 거고. 오른쪽 아래를 향하고 있기 때문에 얘도 맞는 말.그다음에, y축과 양의 부분에서 만난다? y축과 지금 양의 부분에서 만나고 있네. 얘도 맞는 말. 그다음에 x절편은 -2다.운이 좋게도 지금 x절편이 구해져 있네. x절편이 2잖아요. -2가 아니죠. 그러니까 ⑤번이 틀리게 됩니다.오케이. 이런 문제들도 좀 간단하게 그래프 조금 빠르게 그려서 해결할 수 있어야겠다. 오늘 배웠던 내용 중요한 개념 뭔지 개념 복습하는 시간 갖도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 첫 번째, 일차함수의 기울기는 우리 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)으로 정의했다.두 번째. 기울기와 y절편을 이용해서 그래프를 그리는 방법은 첫 번째, y절편, b를 통해서 (0, b)를 나타내고요. 두 번째, 기울기를 이용해서 다른 한 점을 찾습니다.세 번째는 우리 구한 두 점을 이어서 직선으로 연결하면 그 친구가 우리가 원하는 일차함수의 직선이 되더라. 그래프가 되더라.오늘 선생님이랑 배웠던 이 기울기 개념도 우리 일차함수에서 굉장히 중요한 내용이기 때문에잘 이해가 안 됐던 부분이 있다면 Q&A 게시판 이용해서 질문 꼭 해 주시고, 완전히 마스터해야 됩니다.아래 나가고 있는 숙제까지 끝내면 오늘 수업이 끝나겠죠. 오케이. 고생했고, 다음 시간에도 보도록 하겠습니다. 굿바이!안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.우리는 지금 일차함수에 대해서 같이 배우고 있죠. 지난 시간에는 기울기라는 거, 일차함수의 기울기를 배웠죠.이 일차함수의 기울기는 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)으로 정의한다. 그리고 그 기울기랑 y절편을 이용해서 그래프를 그리는 방법까지 배웠습니다.어떻게 그렸었냐면 우리 y절편으로부터 1개의 점을 알아내고요. 그다음에 기울기를 이용해서 또 다른 점 하나를 찾아서그 두 점을 쭉 잇는 직선, 두 점을 지나는 직선으로 그 일차함수의 그래프를 그릴 수가 있었다.오늘은 선생님이랑 같이 배워볼 내용 어떤 내용이냐면, 여기. 일차함수 y=ax+b의 a, b의 부호에 따른 그래프 개형 파악하기.오늘 여러분들이 집중해야 되는 건, 우리 일차함수 y=ax+b에서 a랑 b의 부호에 따라서 그래프가 어떻게 변하는지에 집중을 해서 수업을 들으시면 됩니다.근데 여기에 좀 생소한 단어가 하나 나왔을 거예요. ‘개형’이라는 얘기가 있는데. 우리 그래프의 개형이라고 얘기하는 건아주 정확하게 그리겠다는 뜻이 아니라 대충 생김새가 어떠한지를 대략적으로 알아보는 걸 개형이라고 합니다.그럼 본격적으로 선생님이랑 a랑 b의 부호에 따른 그래프의 개형 파악하기 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.일단 선생님이 ‘야. a랑 b 부호 이럴 때 이런 거야.’라고 알려주기 전에요, 여러분들이랑 같이 관찰을 해 보기 위해서 한 가지, 아니지 네 가지 예시를 가지고 왔습니다.같이 한번 읽어보면, 다음 일차함수의 그래프들을 보며 a, b에 따른 일차함수 y=ax+b의 그래프의 특징을 살펴보자.지금 여기 4개의 그래프가 있는데요. 잘 보시면 여기 y=½x+2, 그다음에 y=3x+2, y=-3x+2, y=-½x+2. 4개의 그래프가 있습니다.여기서 우리가 오늘 집중할 건 뭐라고 했어? a랑 b의 부호라고 했습니다. 어디? 이 a랑 b의 부호에 집중을 해서 그래프를 한번 관찰해 볼 거예요.첫 번째는 일단 a. 우리 지난 시간에 여기서 a가 뜻하는 게 뭐였냐면 기울기였어요. 이 기울기가 양수인지 음수인지에 따라서 그래프가 어떤 모습을 보이고 있는지를 관찰을 한번 해 보겠습니다.첫 번째, a가 양수일 때. 기울기가 양수인 친구들 2개 살펴보면요, 이 친구랑 이 친구. 파란색 그래프입니다.봤더니, 기울기는 뭔가 기울어진 정도를 뜻하는 얘기인데, 봤더니 파란색 그래프는 전부 다 어디를 향하고 있냐면 오른쪽 위를 향하고 있습니다. 오른쪽 위를 향하고 있습니다.그래서 여기서 관찰할 수 있는 건 기울기가 양수일 때는, 기울기가 양수일 때는 그래프가 오른쪽 위를 향하는구나. 보면 이 친구도 오른쪽 위를 향하고 있죠.이걸 수학적으로 표현해 보면 어떻게 표현할 수 있냐면 x가 증가할 때, x가 증가할 때 y도 어떻게 돼? ‘증가하고 있어요.’라고 선생님이 이렇게 간단하게 써줄게요.기울기가 양수일 때는 x가 증가할 때 y도 증가해. x가 증가할 때 y도 증가해. 이거를 조금 일상적인 표현으로 써보면 ‘오른쪽 위를 향하고 있다.’라고 쓸 수도 있겠죠.그다음 이번에는 기울기가 음수인 경우를 한번 살펴볼 건데. 여기 있는 빨간색 2개의 그래프가 기울기가 음수인 친구들입니다.어딜 향하고 있는지 보면 오른쪽 아래, 오른쪽 아래를 향하고 있구나. 이거를 수학적으로 표현해 보면, x값이 증가할 때 y값은 어떻게 돼? 감소해. 마찬가지로 x값이 증가할 때 y값이 감소해.선생님 간단하게 ‘x값이 증가할 때 y값은 감소합니다.’ 이렇게 써 줄게요. 마찬가지로 일상적인 용어로 한번 표현을 해 보면, 오른쪽 어딜 향하고 있어? 아래를 향하고 있다. 오른쪽 아래. 오른쪽 아래.그래서 앞으로는 여러분들이 이렇게 그래프를 그려보지 않더라도 ‘기울기가 양수래.’라고 한다면 오른쪽 위를 향하고 있구나.그리고 ‘기울기가 음수래.’라고 하면 오른쪽 아래를 향하고 있구나. 판단할 수 있어야 됩니다. 오케이?두 번째는 여기 b의 부호에 따라서 그래프가 어떤 모습을 보이는지 한번 살펴볼 건데요. 사실 여기 있는 b라는 친구는 우리 어떤 친구였어? y절편이었죠.그러니까 이 b가 양수인지, 음수인지는 ‘y절편에 뭔가 변화가 생길 거야.’라고 생각할 수가 있어요. 그래서 한번 b가 양수인 경우를 생각해 보면요.사실 여기 주어진 4개의 그래프 전부 다 b 양수, 양수, 양수, 양수입니다. 근데 y절편이 뭐였냐면 y절편은 y축과 만나는 점의 y좌표였죠.그래서 y절편이 양수라는 건 어떤 특징으로 그래프에 나타나냐면, 우리 y축과 양수인 부분에서 만난다. 뭐라고? y축과 양수인 부분에서 만난다. b가 양수일 때는 y축과 양수 부분에서 만난다.이렇게.그리고 여기 그래프에는 소개가 안 되어 있지만. 그럼 b가 음수일 때를 생각을 해 보면요. b가 음수일 때를 생각해 보면 y절편이 음수네.그 말은 뭐야? y축과 만나는 부분이 양수라는 거야? 음수라는 거야? 음수라는 거죠. 그래서 b가 음수일 때는 y축과 음수 부분에서 만난다. 음수 부분에서 만난다.그래서 선생님이 아까 얘기했듯이 우리 그래프를 직접 그려보지 않더라도, b가 양수이면 y축이랑 만나는 점은 양수 부분에서 만나는구나. 이렇게.그리고 b가 음수이면 지금 이 그래프에는 없지만 y절편이 음수라는 뜻이기 때문에 y축이랑 이렇게 음수 부분, 이 밑에서 만난다. 뭐 이런 뜻이에요. 오케이?그다음에 여기서 한 가지 더 관찰 가능한 특징이 있는데. 잘 보면요 우리, 여기 y=½x+2, y=3x+2. 기울기가 지금 어떻게 됐죠? 기울기가 커졌죠. 여기서 이리로 넘어갈 때는 지금 기울기가 커졌어.기울기가 커지는 게 그래프에서 어떤 특징으로 보이냐면. 기울기가 커진다, 커진다, 커진다, y축에 점점 가까워지고 있다.뭐라고? 기울기가 지금 양수일 때는 기울기가 커지니까 y축에 가까워지고 있어. 반대로 여기 빨간색 그래프들 한번 살펴보면, -½에서 -3. 기울기가 더 작아졌어요.기울기가 음수일 때는. 다시 뭐라고? ‘기울기가 음수일 때는 그 기울기가 더 작아질수록 y축에 가까워지는구나.’라는 특징을 발견할 수 있고.이거를 한 번에 표현할 수 있는데, 한 번에 어떻게 표현할 수 있냐면 기울기의 절댓값이, ‘기울기의 절댓값이 커질수록 점점 그 그래프들이 y축에 가까워진다.’라고 설명할 수가 있어요.한번 살펴보면, 어차피 여기 있는 ½의 절댓값은 바로 ½이고, 여기 있는 3의 절댓값은 그냥 3이야. 절댓값이 커질수록 y축에 가까워졌어.마찬가지로 여기 있는 -½의 절댓값은 우리 ½이에요. 그다음에 여기 있는 -3의 절댓값은 3이에요. 절댓값이 커질수록 우리 y축에 가까워지고 있다는 걸 관찰할 수가 있습니다.그래서 여기서 여러분들이 알아야 되는 거. a랑 b의 부호에 따라서 그래프가 어떤 특징을 보이는지. 그다음에 기울기의 절댓값이 커질수록 y축에 그 그래프들이 가까워진다는 거 알고 있어야 됩니다.이거를 조금 깔끔하게 정리를 한번 해 보면요. 우리 교재 111쪽, 개념책 111쪽에 나와 있는 부분입니다. y=ax+b의 그래프에서 a의 부호는 그래프의 모양을 결정해요.a가 양수일 때는 x값이 증가할 때. 어떻게 된다? y값도 증가한다. 이렇게. 그다음에 a값이 음수, 기울기가 음수일 때는 x값이 증가할 때 y값은 감소한다.그래서 여기 있는 그래프로 한번 살펴보면, a가 양수일 때는 x값이 증가할 때 y값도 증가하고요. 우리 일상적인 표현으로는 오른쪽 위를 향할 거야.그다음 a값이 음수일 때는 x값이 증가할 때 y값은 이렇게 감소하고. 일상적인 용어로는 ‘오른쪽 아래를 향하는구나.’라고 표현할 수 있습니다. 꼭 알아둬야겠죠. 이거 굉장히 중요합니다.그다음 아까 얘기했죠. a의 절댓값. 기울기의 절댓값이 클수록 그래프는 y축에 가까워진다는 거 발견할 수 있었고.그다음에 b라는 친구는, b의 부호는, b라는 친구는 y절편이었기 때문에 그래프가 y축과 만나는 부분을 결정했고요.b가 양수, y절편이 양수일 때는 y축과 양의 부분에서 만난다. 그리고 b가 음수, y절편이 음수일 때는 y축과 음의 부분에서 만난다고 정리할 수가 있습니다.그래서 선생님이랑 지금부터 뭐 해 볼 거냐면요, 이 빈 공간에다가 이제 a랑 b의 부호에 따라서 그래프의 개형을 어떻게 그릴 수 있는지 한번 알아볼 거예요.여러분들도 꼭 필기하셔야 됩니다, 이거. 굉장히 중요하거든요. 그래서 일단은 좌표평면을 선생님이 4개를 그려볼게요, 이렇게.좌표평면 그릴 때는 항상 x축, y축, 그리고 원점 표시해 주는 거. 그다음에 여기도 x축, y축, 원점. 그다음에 x축, y축, 원점. 그다음에 하나만 더. x축, y축, 원점.지금 선생님이 뭐라고 했냐면 a랑 b의 부호에 따라서 그래프의 개형을 그려본다고 했어요. 그래서 첫 번째는 선생님 둘 다 a도 양수고, b도 양수인 경우를 그려볼 거고.두 번째는 a는 양수이고, b는 음수인 경우. 세 번째는 a가 음수, b가 양수. 마지막은 a 음수, b 음수인 경우에 y=ax+b의 그래프의 개형, 대략적인 생김새를 한번 그려볼 건데.이렇게 그래프의 개형을 그릴 때는, 일단 y절편부터 생각하고 그래프를 그립니다. y절편. b가 양수기 때문에 y축이랑 이렇게 양의 부분 어딘가에서 만날 거야. 이렇게 y절편을 먼저 생각하고.그다음에 기울기가 양수면 오른쪽 위를 향해 이렇게 그래프가 생기겠구나. 그래프의 개형을 그릴 수가 있습니다.마찬가지로 이 두 번째 경우. a 양수 b 음수일 때. y절편, b가 음수이니까 일단 y축이랑 음의 부분에서 만날 거야. 근데 기울기는 양수이니까 오른쪽 위를 향하게 이렇게 생길 거야.그다음 세 번째는요? 일단 b 양수니까 y축이랑 양의 부분에서 만나는데, 이번에는 기울기가 음수네. 오른쪽 아래를 향하게 이렇게 그래프가 생길 거야.그다음 마지막. 마찬가지로 y절편부터 y랑 음의 부분에서 만나고요. 그다음 기울기가 음수기 때문에 오른쪽 아래를 이렇게 향하게 그래프를 그릴 수가 있습니다.그래서 여러분도 지금 선생님이 했던 것처럼 a랑 b의 부호에 따라서 그래프가 대략적으로 어떻게 생겼는지 그래프의 개형을 이렇게 뿅뿅뿅뿅뿅 그릴 수가 있어야 됩니다.이거 굉장히 중요해요. 아시겠죠? 그러면 이거 관련된 예제들을 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다.다음 중 일차함수 y=-3분의5x+2의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고르면?이 문제는, 봤더니 뭔가 그래프의 개형을 알아야 풀 수 있는 문제 같아. 그래서 여기 a가 음수고, b가 양수기 때문에 그래프의 개형을 어떻게 그릴 수가 있냐면.선생님이 y절편, b부터 생각하라고 했죠. y축이랑 만나는 부분이 양의 부분이기 때문에 여기 어딘가에서 만날 거야.근데 기울기가 음수니까 ‘오른쪽 아래를 향하고 있을 거야.’라고 그래프를 그릴 수가 있겠죠, 개형을.그럼 이제 ①번부터 살펴보면, x값이 증가하면 y값도 증가한다. 어? 증가할 때 감소하는데. 틀렸구나.그다음 오른쪽 아래로 향하는 직선이다. 맞는 말이죠. 오른쪽 아래를 향하고 있으니까. ②번은 맞아. 그럼 ③번은 자연스럽게 틀리겠죠. 오른쪽 위를 향하고 있지 않습니다.그다음 ④번. y=2x+2의 그래프보다 y축에 가깝다. 선생님이 아까 뭐라고 했냐면, y축에 가까워지기 위해서는 a값, 기울기의 절댓값이 커져야 된다고 했어요.근데 주어진 친구의 기울기의 절댓값은 얼마냐면 3분의5야. 어디다 쓸까? 여기다 쓸까? 3분의5야. 이게 주어진 친구야. 그리고 문제에서 얘기하고 있는 친구는 절댓값이 2야. 누가 더 커?절댓값 2가 더 크단 말이야. 여기 2가 더 크죠. 그러니까 y=2x+2의 그래프가 더 y축에 가까운 거야. 그러니까 얘가 틀린 말이죠.그다음 마지막 ⑤번. y축과 양의 부분에서 만난다? y축이랑 양의 부분에서 만났네. 얘 맞는 말. 정답은 ②번과 ⑤번입니다.이렇게 그래프의 개형을 통해서 푸는 문제들, 선다형 문제들 굉장히 자주 출제되기 때문에 우리는 이렇게 그래프, a랑 b 부호를 보고 개형을 빠박 하고 그릴 수 있어야겠다는 얘기입니다.그다음, 다음 예제. 아래 ‘보기’의 일차함수의 그래프 중 다음에 해당하는 것을 모두 고르시오.(1)번, 오른쪽 아래로 향하는 직선. 우리 오른쪽 아래로 향하는 직선은 기울기가 어떤 친구들이야? 기울기가 음수인 친구들이잖아.그러니까 그냥 기울기가 음수인 친구들. 이 친구랑 이 친구가 있네. 바로 ㄱ하고 ㄹ이에요. 골라주시면 돼요.그다음. y축과 음의 부분에서 만나는 직선. y축과 만나는 부분이 양인지 음인지를 결정하는 건 y절편이야.근데 음의 부분에서 만나고 싶다고 했으니 우리는 y절편이 음수인, 즉 b가 음수인 친구들을 고르면 돼. 이 친구랑 이 친구. 정답은 ㄱ과 ㄴ입니다.이렇게 지금 a랑 b의 부호에 따라서 그래프의 개형을 통한 문제들. 정말 자주 출제되니까 선생님이 아까 얘기했듯이 a랑 b 부호 보자마자 빠바박 그래프 개형 그릴 수 있어야겠다. 오케이?그다음 여기 현샘의 꿀Tip! 이 부분은 우리 교재에 나와 있지 않은 부분인데요. 좀 고난도 문제로 출제되는 내용에서 가끔 나오는 내용이라서 선생님이 추가를 했습니다.한번 같이 읽어보면, 일차함수 y=ax+b랑 cx+d, 두 개의 일차함수에 대해서 a, b, c, d의 값에 따른 그래프의 대칭성을 물어봤습니다, 대칭성.우리 대칭이 뭔지 알고 있죠. 근데 여러분들이 지금 이 그래프를 한번 확대해서 딱 보면. 그래프를 딱 봤을 때, 어떤 친구들이 대칭인 게 눈에 보일 거예요.너희 선생님보다 눈 크잖아. 눈 크게 뜨고 잘 봐봐.잘 보면 여기 있는 y=3x+2라는 이 직선과, 일차함수의 그래프랑 y=-3x+2라는 이 일차함수의 그래프 2개 보면요, 우리 지금 y축을 기준으로 대칭인 게 눈에 보일 거예요.마찬가지로, 여기 있는 y=½x+2라는 일차함수의 그래프랑 여기 있는 y=-½x+2라는 일차함수의 그래프. 이 친구랑 이 친구도 눈을 크게 뜨고 보면 y축 대칭인 게 눈에 보일 거예요.지금 y축 대칭이라고 해서 식을 한번 살펴보면 어떤 특징이 있냐면 두, 이 친구 둘이 지금 y축 대칭인데 y절편은 똑같아. b는 똑같아.b랑 d가 똑같아. 근데 a랑 c를 살펴보면 a랑 c가 절댓값은 같은데 부호만 다릅니다.마찬가지로 이 친구들도 한번 살펴보면, 이 친구랑 이 친구도 y축 대칭인데. 한번 a, b, c, d를 파악해 보면 여기 있는 d랑 b는 똑같아. y절편이 똑같아.그리고 그 상태에서 기울기 a랑 c가 절댓값은 같은데 부호만 다릅니다. 그래서 여기서 발견할 수 있는 특징은 뭐가 있냐면.y축 대칭이 되기 위한 a, b, c, d에 대한 조건은 어떻게 찾아낼 수 있냐면, 일단 기울기는 서로 절댓값은 같되 부호만 달라요. 그다음에 y절편은 어때요? 같아요. 다시. c랑 d가 아니라 b랑 d.그래서 문제에서 만약에 기울기의 절댓값은 같은데 부호만 달라. 누구처럼? 여기 있는 y=-3x랑 3x처럼.그리고 뒤에 있는 y절편이 똑같아. 그럼 그 식 보자마자 바로 ‘y축 대칭이겠구나.’라고 판단할 수가 있는 겁니다. 이 친구도 마찬가지고요.그래서 선생님이 y축 대칭인 조건을 여기서 알려줬어요. 여러분들에게 숙제를 하나 내주면. 그렇다면 x축 대칭이 되기 위해서는 이 a, b, c, d 사이에 어떤 관계가 있어야 될까?다시 뭐라고? x축 대칭이 되기 위해서는우리 a, b, c, d 사이에 어떤 관계가 성립해야 x축 대칭이 될까? 이거는 여러분들한테 숙제로 남겨 놓겠습니다. 이따가 끝날 때 한 번 더 얘기해 줄 거예요. 오케이?아무튼 y축 대칭이 되려면 기울기는, 절댓값은 같은데 부호만 다르고, y절편이 똑같으면 y축 대칭이 되더라.이거 고난도 문제에서 가끔 응용돼서 나오는 부분이기 때문에 꼭 필기를 해놓고 알고 계셔야 돼요. 아시겠죠?그다음에 선생님이랑 알아볼 내용은 a, b의 부호에 따른 일차함수 y=ax+b의 그래프가 지나는 사분면.사실 이것도 우리 아까 했던 거, a랑 b의 부호에 따라서 그래프의 개형이 어떻게 되는지를 그릴 수만 있으면 자동적으로 알 수가 있는 겁니다. 몇 사분면을 지나는지.선생님이랑 조금 빠르게 그래프를 그려보면. 개형 그릴 때 선생님 어떻게 한다고 했어? y절편부터 찍어준다고 했어.b 양수네. y절편 양수니까 y축이랑 양의 부분에서 만나고. 기울기 양수라서 오른쪽 위를 향하게 될 거야. 그럼 이 친구는 1사분면, 2사분면, 3사분면을 지나네.그다음 마찬가지로 y절편, y축이랑 음의 부분에서 만나고요. 그다음에 기울기 양수니까 또 오른쪽 위를 향하고 있어. 1사분면, 3사분면, 4사분면 지나고 있고.그다음 마찬가지로 여기 y절편, y축이랑 양의 부분에서 만나고 기울기 음수니까 오른쪽 아래를 향해. 1사분면, 2사분면, 그리고 4사분면 지나는구나.그다음 둘 다 음수일 때는 일단 y축이랑 음의 부분에서 만나고, 기울기 음수니까 오른쪽 아래를 향하네. 우리 ‘2사분면, 3사분면, 4사분면을 지나는구나.’라고 바로 파악할 수 있습니다.근데 간혹 가다가 어떤 친구들이 이 그래프의 개형을 그리지 않고, 그리는 거 연습 안 하고. 그냥 a 양수, b 양수, 1, 2, 3. 그다음에 a 양수, b 음수, 1, 3, 4. 뭐 이렇게 외우는 친구들이 있는데.그렇게 수학을 암기로 접근하면 정말, 정말 어렵습니다. 이거를 a 양수, b 양수, 1, 2, 3. 외우라는 게 아니라,‘a가 양수고 b가 양수일 때는 그래프가 이렇게 생겼지. 개형이 이렇지. 그러니까 1, 2, 3사분면을 지나는 거야.’라는 그 과정을 꼭 다 알고 계셔야 됩니다. 아시겠죠?그래서 지금 방금 배웠던 내용이랑 관련이 있는 예제를 한번 풀어볼 건데. 이런 예제 우리 시험에 출제될 확률 90% 이상이기 때문에 선생님이 별표를 3개를 치겠습니다.이렇게 그래프의 개형을 물어보는 문제가 굉장히 많이 출제되니까요. 별표 3개 치고, 같이 한번 살펴보면.오른쪽 그림은 일차함수 y=ax+b의 그래프일 때, 일차함수 y=bx+a의 그래프가 지나지 않는 사분면은?이런 유형의 문제는 무조건 맨 처음에 뭐 해야 되냐면, 무조건 뭐 해야 돼? 문제에서 원하는, 마지막에 문제에서 원하는 친구의 기울기랑 y절편의 부호를 파악해야 됩니다.다시 뭐라고? 문제에서 마지막에 구해 달라고 하는, 고려해 달라고 하는 일차함수의 기울기랑 y절편의 부호를 먼저 파악하려고 노력해야 돼요.그 부호를 파악하기 위해서 여기 힌트가 나와 있는 거죠. 여기 있는 일차함수는 식이 y=ax+b래. 그럼 여기서 일단 오른쪽 아래를 향하고 있기 때문에 a는 음수야.그다음에 y축과 지금 양의 부분에서 만나고 있기 때문에 y절편은, b는 양수야. 이제 이 녀석들 가지고 이 친구의 그래프의 개형을 그려보면 되는 겁니다.우리가 원하는 건 b랑 a의 부호인데, b랑 a의 부호를 한 번에 알아냈잖아. 그럼 이제 이거 가지고 여기 있는 y=bx+a의 그래프의 개형을 한번 그려볼 겁니다.헷갈릴까 봐, 지금 우리가 그리고 싶은 친구의 기울기가 되는 거고, 이 친구가 y절편이 되는 거죠. 누구? 우리가 그리고 싶은 친구. 여기. 그래서 한번 개형을 그려보면요.x축, y축, 원점. y절편부터 찍는다고 했어. y절편이 a야. 근데 a가 음수니까 음의 부분에서 만날 거야. 그다음에 기울기 봤어. 기울기가 양수야. 그러면 오른쪽 위를 향할 거야.1, 3, 4사분면을 지나는구나. 누굴 안 지나? ‘2사분면을 안 지나고 있네.’라고 문제를 풀 수가 있습니다. 이 문제 선생님이 별표 3개 쳤습니다. 아시겠죠?그다음 오늘의 마지막 개념 수업입니다. 우리 일차함수의 평행과 일치에 대해서 한번 알아볼 건데.여러분들이 상식적으로 생각했을 때 두 일차함수, 직선이 평행하고 싶어. 그럼 뭐가 똑같아야 될까요?두 일차함수 이렇게 하면 평행해, 안 평행해? 안 평행하죠. 이렇게 하면? 뭔가 평행해 보이죠. 평행하기 위해선 뭐가 같아야 될 거 같아? 기울기가 같아야겠구나. 오케이?근데 기울기가 같다고 해서 무조건 평행한 건 아닙니다. 왜냐하면 기울기가 같더라도 이렇게 해서 뿅 하고 겹칠 수도 있잖아.겹치는 거, 일치하는 건 우리 평행이라고 얘기하지 않기 때문에 평행하기 위해서는 기울기가 같은데 아예 똑같으면 안 돼. 뭐가? 일차함수의 식이. 그게 지금 여기 나와 있는 겁니다.첫 번째. 여기 y=ax+b랑 cx+d에 대한 설명인데요. 우리 a=c 기울기는 같되, b랑 d, y절편이 다른 경우에 두 그래프가 서로 평행하게 됩니다.그다음 마찬가지로 이 옆에 있는 친구는 기울기는 같은데요. y절편까지도 같아 버려요. 그럼 식이 아예 똑같아질 것 아냐. 그런 경우에 어떻게 돼? 그냥 일치하게 되겠지.그래서 여러분들이 여기서 알고 있어야 되는 건 뭐다? 평행하기 위해선 기울기는 같은데 y절편은 달라야 되는구나.그리고 기울기랑 y절편이 아예 같아 버리면 그냥 그 두 그래프는 일치하게 되는구나. 이거 꼭 알고 계셔야겠습니다.이거랑 관련된 예제도 1개 풀어보면. 다음 일차함수의 그래프 중 일차함수 y=-⅓x-2의 그래프와 서로 만나지 않는 것.만나지 않는대. ‘만나지 않는다’라는 얘기를 우리 수학적으로 표현하면 뭐다? ‘평행하다’라는 얘기입니다, 평행하다.직선이 만나지 않기 위해서는 평행할 수밖에 없거든. 만나지 않는 건 우리 평행한 걸 찾아야 되는구나.그럼 생각해야겠죠. 평행하려면 기울기는 똑같아야 돼. 근데 y절편은 달라야 돼. 그러니까 일단 기울기가 같지 않은 친구들을 다 탈락시킵니다.이 친구 기울기 -⅓이니까 -⅓, 기울기가 같지 않은 친구들 다 탈락시키고 시작하면 되겠죠. 근데 2개가 남았네.근데 2개의 뭔가 괄호에 묶여 있으니까 조금 이 친구들을 전개해서 식을 정리해 보면 -⅓x-2가 되고, 이 친구는 -⅓x+2가 되는데.잘 살펴보면 우리가 원하는 식이랑 이 ③번 식은 아예 일치해 버립니다, 일치. 일치하면 무수히 많은 점에서 만난다고 얘기할 수 있겠죠. 왜?이 그래프랑 이 그래프가 일치하면 엄청 무수히 많은 점에서 만나는 거잖아. 그러니까 ③번 탈락. 정답은 ④번이 되겠다.왜냐하면 기울기는 같되 y절편이 지금 다르기 때문에 평행하다고 얘기할 수 있어요.근데 여기서 한 가지 여러분들이 더 알고 있으면, 아니 알고 있어야 되는 거. 한 가지가 뭐냐면. 그냥 기울기가 다른 두 일차함수의 그래프에 대해서 한번 알아볼 겁니다.그냥 뭐 기울기가 같은 게 아니야. ‘기울기가 다르다’라는 조건만 있는 두 일차함수의 그래프는 무조건 한 점에서 만납니다.다시 뭐라고? 기울기가 다르기만 하면 무조건 한 점에서 만난다고요. 그래프로 한번 표현을 해 보면. 여기 x축, y축, 원점이 있어.선생님이 일단 그냥 일차함수 그래프 직선 하나 그려볼게. 그리고 이 친구랑 기울기가 좀 달라. 기울기가 다른 친구를 이렇게 그려보면 이렇게 무조건 한 점에서 만나게 되어 있습니다.근데 간혹 가다가 어떤 친구들이 ‘선생님, 이렇게 그리면 기울기 다른데, 한 점에서 안 만나고 있어요.’라고 얘기하는 친구들이 있는데.우리 직선의 뜻이 뭐야? 직선은 끝이 있어, 없어? 끝이 없습니다. 쭉 계속 이어진, 늘어나는 거야. 그러면 끝이 없으니까 계속 언젠가 가다 보면 어떻게 돼? 만나게 돼 있다고.그래서 여러분들이 여기서 알고 있어야 되는 거 뭐다? 기울기가 다른 두 일차함수의 그래프는 무조건 한 점에서 만난다. 오케이?그럼 여기까지 선생님이랑 오늘 개념 수업 굉장히 길었는데. 그만큼 중요하다는 거예요. 오케이? 그럼 이런 문제들 우리 서술형으로 어떻게 나올 수 있는지 중서대에서 한번 알아보도록 하겠습니다.오늘의 중서대는 실전책 46쪽에 14번 문제입니다. 두 일차함수 y=-2x+a-2b와 y=(a+3)x+7의 그래프가 서로 일치할 때, 상수 a, b에 대해서 a+b의 값을 구하시오.일단 식이 굉장히 복잡하게 생겼는데요. 여기서의 포인트는 뭐야? 서로 ‘일치한대.’ 일치하기 위해서는 ‘기울기도 같고, y절편도 같아요.’만 이용하면 이 문제 아주 간단하게 해결할 수가 있습니다.그래서 서술형이기 때문에 서술형 답안지 쓰듯이 한번 써보면. 두 일차함수의그래프가 서로 일치한다고 했기 때문에요. 여기서 알 수 있는 조건이 뭐냐면, 여기 있는 기울기 -2랑 여기 있는 기울기 a+3이 같아야 돼. -2=a+3.그다음 하나 더. y절편, a-2b랑 y절편 7도 같아야 돼. 왜? 일치하니까. 이렇게 두 가지 식을 얻어낼 수 있고. 여기서 이제 a랑 b를 구해내면 되겠다.이거 첫 번째 식에서 a 구해 보면 a는 바로 -5라고 구할 수 있고요. 그다음에 a=-5를 여기다 대입해 주면 -5-2b=7이 돼서 이항하고, 이항해서 b의 값을 구해 보면 b=-6이 됩니다.그러니까 문제에서 구하라고 한 a+b의 값을 구해 보면 ‘a+b의 값은 -11이에요.’ 하고 문제를 간단하게 풀 수가 있겠죠. 오케이?다음 문제. 다음 문제는 47쪽에 있는 20번 문제예요. 우리 배웠던 내용들이랑 연관되는 문제를 풀다 보니까 조금 번호가 순서가 다릅니다.근데 이 문제도 읽어보시면 알겠지만 아까 했던 문제랑 똑같은 문제예요. 두 일차함수가 그래프가 어떻대? 서로 일치한대.아, ‘일치하면 우리 기울기도 같고, y절편도 같잖아.’라는 거 생각하고 문제 해결하면 되겠죠.그래서 마찬가지로 처음 서술형 시작은 어떻게 할 거냐면, 두 일차함수의 그래프가 일치하니까 여기서 우리가 알 수 있는 조건은 기울기 3a-b랑 -4가 똑같아야 돼.그다음에 마찬가지로 y절편마저 같아야겠죠. a+12랑 -(a-2b)랑. 그래서 a+12랑 -(a-2b)랑도 같아야 돼.그리고 이거 2개를 동시에 만족하는 a랑 b의 값. 어? 동시에 만족하는? ‘이거 연립방정식을 풀라는 얘기구나.’라고 생각하시면 됩니다.그러니까 선생님이 연립방정식을 만들어 보면, 3a-b=-4. 그다음에 a+12=-(a-2b).근데 이거 아래쪽에 있는 식이 조금 복잡하니까 선생님이 간단하게 뭐 이항하고 이항해서 우리가 보기 편한 대로 조금 바꿔보면요.이 친구가 이항하면서 좌변이 어떻게 되냐면 2a-2b. 그리고 12가 이항해서 -12가 될 겁니다. 근데 이거 다 2의 배수기 때문에 2로 양변을 나눠주면 식이.첫 번째 식은 그대로 놔둡니다. 그다음에 2로 약분했으니까 a-b=-6. 이제 우리 이 첫 번째 식, 선생님이 ㉠식, ㉡식이라고 했을 때 이 ㉠이랑 ㉡을 뭐하면? 빼면 b가 소거되겠다.그래서 ㉠에서 ㉡을 한번 빼 보면, ㉠에서 ㉡을 빼 보면 좌변은 2a, 우변은 2. 결국에 a가 1이 나올 거고요.이 a=1을 ㉡에 대입합니다. 뭐 ㉠에 대입해도 상관없어요. 근데 선생님은 ㉡에 대입하고 싶어서 ㉡에 대입. 그럼 결국에 1-b=-6이니까 b의 값이 어떻게 나와? 7이 나올 겁니다.근데 문제에서는 b-2a값을 구해 달라고 했으니까 b-2a의 값은 우리 7-2가 돼서 정답은 5가 되겠죠. 이렇게. 그래서 일치할 때는 기울기도 같고, y절편도 같다는 거 이용해서 푸는 문제였습니다.오케이. 오늘 중서대 문제 여기서 끝났고요. 남은 시간 동안에는 구출 문제 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다.오늘 현샘의 구출 문제 첫 번째 문제는 아까 선생님이 굉장히 자주 출제된다고 했던 그런 유형의 문제입니다.일차함수 y=ax+b의 그래프가 여기 주어져 있고요. 다음 중 y=abx-b의 그래프로 알맞은 것은?이런 유형의 문제는 선생님이 어떻게 하기로 했어? 마지막에 구하고 싶은 친구들의 기울기랑 y절편의 부호를 파악해야 된다고 했습니다.그러니까 여기 있는 ab랑 -b의 부호를 파악하기 위한 힌트가 여기 주어져 있는 거죠.근데 이 주어진 친구가 y=ax+b라는 일차함수의 그래프고요. 이거 관찰했을 때 우리 ‘a는 음수고, y축이랑 음의 부분 b도 음수구나.’를 한 번에 알아낼 수 있습니다.그럼 여기서부터 ab랑 -b의 부호를 한번 생각해 보면요. 우리 ab의 부호는 당연히 양수가 되겠죠. 음수 곱하기 음수니까. 그다음 -b의 부호는 양수가 될 겁니다.그러면 기울기가 양수고, y절편이 양수인 친구 몇 번이야? 여기 있는 ①번이야. 이렇게 간단하게 풀 수가 있습니다.이거 굉장히 자주 출제되니까 지금 선생님이 설명했던 거 다시 한번 복습 꼭 해 보시길 추천하겠습니다. 아시겠죠?오늘의 대망의 마지막 문제. 일차함수 y=ax+7의 그래프는 y=3x+3의 그래프와 만나지 않고. 오케이. 중요하겠죠, 이거.그다음 일차함수 y=bx+7의 그래프와 y축 대칭이다. 이때 상수 a, b에 대하여 a+b의 값은?일단 ‘만나지 않는다’는 두 그래프가 어떤 거야? 평행한 거야. 평행하면 기울기는 같은데 y절편은 달라야 돼.한번 살펴보면 이 친구랑 이 친구랑 y절편은 이미 달라. 그러니까 평행하기 위해서는 기울기가 같아야겠죠.그래서 뭐라고 생각할 수 있냐면 바로 y=ax+7이랑 y=3x+3이랑 평행하니까 알 수 있는 조건이 뭐가 있냐면 바로 ‘a가 3, 기울기가 3. 똑같아야 돼.’라는 거 하나 알아낼 수 있고요.그다음에 주어진 이 그래프랑 y=ax+7이라는 그래프랑 bx+7의 그래프가 y축 대칭이래. 선생님이 아까 y축 대칭이 되기 위해서는y절편은 똑같은데 기울기가 절댓값은 같고, 부호가 달라야 된다고 했어요. 그거 한번 생각을 해 보면, 우리 이미 a가 3인 거 구했으니까 y=3x+7이랑 문제에서 주어진 y=bx+7이랑 y축 대칭이야.그럼 여기서 알아낼 수 있는 조건 뭐였어? y절편 같아야 되는데 이미 같네? 그럼 기울기만 어떻게 되면 돼? 기울기는 이렇게 절댓값은 같은데 부호만 달라야 돼. -3이 돼야 돼.그러니까 여기서 a+b의 값을 구해 보면 바로 0이라는 거 구할 수가 있겠죠.그래서 오늘 선생님이랑 굉장히 많은 개념, 되게 중요한 개념들 했었고요. 이렇게 그거 개념 이용해서 풀 수 있는 문제들도 여러 가지 풀어봤어요.그럼 오늘 배웠던 내용, 개념 어떤 게 핵심 개념인지 복습하는 시간을 한번 갖도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 우리 a, b의 부호에 따른 일차함수 y=ax+b의 그래프가 지나는 사분면. 선생님이 이거 할 때 그냥 외우지 말고요. 우리 그래프의 개형을 통해서 알아내면 된다고 했습니다.처음에 a랑 b가 양수일 때는 우리 1, 2, 3사분면을 지나고요. 그다음에 a가 양수, b가 음수일 때는 제1, 3, 4사분면을 지나고. 그리고 a가 음수, b가 양수일 때는 제1, 2, 4사분면을 지나게 되고요.그다음 a가 음수, b가 음수일 때는 제2, 3, 4사분면을 지나게 된다. 근데 절대 외우는 게 아니라 개형을 통해서 알아내면 된다.그다음 두 번째는요, 두 일차함수가 평행할 때, 그리고 일치할 때 a, b, c, d 사이의 조건은 어떻게 될까?우리 a랑 c, 기울기가 같고요. y절편, b랑 d가 다를 때는 평행하고. 그리고 기울기도 같고, y절편도 같고, a=c, b=d일 때는 두 일차함수는 그냥 일치하더라.그리고 거꾸로 ‘두 일차함수가 평행해요.’라는 조건이 있으면 기울기, a랑 c가 같다는 거 알아낼 수가 있었죠.오늘 배웠던 내용들이요, 굉장히 중요하고 앞으로도, 그리고 고등학교에서도 많이 쓰이는 내용이기 때문에 여러 번 반복 숙달해서 꼭 알고 있어야겠습니다.오늘 숙제는 선생님이 아까 얘기했듯이 두 일차함수의 그래프가 x축 대칭이 되기 위한 조건들은 어떤 조건들일까? 혼자 스스로 그래프 많이 그리면서 알아보시기를 바라겠습니다.오늘 수업도 너무 고생 많았고요. 다음 이 시간에 보겠습니다. 굿바이!안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.우리는 지금 일차함수에 대해서 배우고 있죠. 특히 지난 시간에 배웠던 내용을 조금 복습해 보면,지난 시간에는 a랑 b의 부호에 따라서 y=ax+b라는 일차함수의 그래프의 개형을 그리는 방법에 대해서 주로 배웠었다.우리 a가 기울기였고 b가 y절편이었던 걸 생각을 해 보면, 우리 a가 양수일 때는 우리 오른쪽 위를 향하게 그래프가 생기고요, 그려지고.그다음에 a가 음수일 때는 오른쪽 아래를 향하도록 그래프가 그려지더라.그리고 b의 역할은 y절편이었기 때문에 b가 양수일 때는 y축이랑 양의 부분에서 만나고, b가 음수일 때는 y축이랑 음의 부분에서 만난다.이 조건들을 이용해서 우리 그래프를 개형, 정확하게 그리는 건 아니어도 ‘대략적인 생김새가 이렇게 생겼어요.’라고 그리는 거 배웠었죠.이거 굉장히 중요하니까 기억이 잘 안 나면 꼭 복습해 보셔야 됩니다.오늘 선생님이랑 같이 배워볼 내용은 어떤 내용이냐면 일차함수의 식 구하기. 우리는 이제까지 일차함수의 식이 이미 주어진 상태에서 뭔가를 하는 걸 많이 했는데,이번에는 거꾸로 어떤 상황에서 그 상황을 만족하는 일차함수의 식을 구하는 것에 대해서 배워볼 거예요. 그럼 본격적으로 일차함수의 식 구하기 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.처음에 선생님이 질문을 하나 해놨죠. 일차함수의 식을 구하기 위해 결론적으로 우리가 구해야 될 것은 무엇일까를 먼저 생각해 보도록 하겠습니다.우리 보통 일차함수라고 하면 어떻게 식을 쓰냐면 y=ax+b라고 일차함수의 식을 써주죠. 물론 당연히 일차여야 되기 때문에 a가 0이면 안 되겠죠. 선생님 그 조건 잠깐 생략할게요.근데 여기서 우리가 ‘일차함수의 식을 구해 주세요.’라는 건, ‘식을 구해 주세요.’라는 거는 ‘이 4개 중에서 뭐랑 뭐를 구해 주세요.’랑 똑같은 얘기예요? ‘a랑 b를 구해 주세요.’랑 똑같은 얘기입니다.다시 뭐라고? ‘일차함수의 식을 구해 주세요.’는 ‘a랑 b를 구해 주세요.’랑 똑같은 얘기입니다. 근데 우리 a가 어떤 친구였어? 일차함수의 기울기였고. 그다음 b는 일차함수의 y절편이었습니다.그러니까 여러분들이 여기서 생각할 수 있는 거는 뭐다? ‘일차함수의 식을 구해 주세요.’라는 거는 a랑 b를 구하라는 얘기고, 결론적으로 ‘기울기랑 y절편을 구해 주세요.’라는 얘기인 거죠.그래서 선생님이 간단하게 써주면, 일차함수의 식을 구하기 위해서는 기울기랑 y절편을 구해야 돼. 이렇게 써줄게요.그래서 우리는 오늘 여러 가지 상황 속에서 기울기랑 y절편을 구하는 걸 통해서 일차함수의 식을 구해 볼 겁니다. 오케이?그래서 여러 가지 상황이 나와 있습니다. 첫 번째 상황은 어떤 거냐면 기울기랑 y절편을 알 때, 기울기가 a이고 y절편이 b인 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은.이거 너무 럭키한 거죠. 왜? 기울기랑 y절편을 그냥 이미 a랑 b라고 알려준 거잖아. 예를 들어서 기울기는 2이고요. y절편은 3이에요. 알려주면 바로 식 쓰면 되지.그래서 이런 경우에는 완전 간단하게 y=ax+b예요. 바로 식을 찾을 수 있다는 거야. 왜? 문제에서 기울기 a랑 y절편 b가 주어진 경우이기 때문에.그다음 두 번째 경우는 뭐냐면, 기울기와 한 점의 좌표를 알 때. 기울기랑 한 점의 좌표를 알 때. 기울기가 a이고, 한 점 (p, q)를 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식.여기 ①번, ②번, 두 단계를 거쳐서 구해 보겠단 거예요. 첫 번째는 이미 문제에서 ‘기울기가 a야.’라고 알려줬기 때문에 우리는 어떻게? y=ax까지는 쓸 수 있어.근데 y절편은 지금 모르기 때문에 그 y절편은 모르는 상태로 그냥 ‘+b예요.’라고 놓고 시작한다.지금 상황 잘 생각해야 돼요. a가 이미 주어진 경우기 때문에, 예를 들어서 ‘a가 2야.’라고 이미 주어진 경우고, y절편은 모르기 때문에 그냥 +b라고 놓고 시작하는 겁니다.이 상황에서 우리는 b만 구해내면 식을 구할 수 있는 건데, 그 b를 구하기 위해서 뭘 쓰는 거야? 한 점을 쓰는 거죠.근데 선생님이 한 점을 지난다? 점을 지난다면 그 점을 대입해 달라고 했었던 거 기억나시죠? 그러니까 두 번째는 (p, q)를 뭐 한다?대입해서 우리 b를 구하기만 하면 된다는 겁니다. 언제? 기울기랑 한 점의 좌표가 주어져 있을 때.이렇게 말로 설명하면 너무 딱딱하고 어려우니까 예시로 바로 한번 확인해 보도록 할게요. 예시를 통해서.x의 값이 8만큼 증가할 때 y의 값은 10만큼 감소하고, 일차함수 y=3분의4x+5의 그래프와 y축에서 만나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은?이 문제가 바로 기울기랑 y절편이 그냥 다 주어져 있는 거야. 왜? x값의 증가량이랑 y값의 증가량이 주어져 있다는 거는 기울기를 구할 수 있는 거고.그다음에 이 일차함수랑 y축에서 만난대. y축에서 만난다는 얘기가, y절편이 똑같구나. 그러니까 기울기랑 y절편이 주어진 경우라고 생각할 수가 있죠.그래서 기울기부터 한번 구해 보면, 기울기는요. 우리 기울기는 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량). x값의 증가량이 8일 때, y값은 10만큼 감소했어. -10이야.그러니까 기울기 계산해 보면 -4분의5가 될 거고요. 그다음에 여기 이 친구랑 y축에서 만나. y절편이 똑같아. 그러니까 y절편은 바로 얼마야? 5야.그러니까 우리는 y=-4분의5x+5. 정답 누구? ①번이 되겠네. 너무 간단하죠. 다음.일차함수 y=5분의4x-2의 그래프와 평행하고, 점(10, -6)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은? 이 경우가 바로 기울기랑 한 점의 좌표가 주어져 있는 경우죠.평행하다고 했기 때문에 바로 우리는 기울기가 얼마라는 거 알 수 있냐면 ‘기울기가 5분의4야.’라는 거 파악할 수 있고요. 그다음 나머지 한 점이 주어져 있는 상태입니다.그래서 일단 기울기를 알고 있기 때문에 일단 뭐까지 쓸 수 있어? y=5분의4x까진 쓸 수 있지만 우리 아직 y절편을 모르기 때문에 그냥 모르니까 +b라고 놓자 이겁니다.근데 이 b를 구하기 위해서 어떻게 하겠다고? 이 점을 써야 돼. 근데 점을 지난다. ‘점을 지난다’는 점을 대입해 주기로 했기 때문에 그대로 x랑 y에 대입해 보면 -6=(5분의4)×10+b.이 식에서 우리는 이제 b, y절편을 구해낼 수가 있는 거죠. 여기서 b 구해 보면 b는 결국에 -14가 나올 거예요.그러니까 우리가 구하고 싶은 일차함수의 식은 y=5분의4x 여기 -14. 몇 번에 있니? ③번에 있구나.그래서 지금 우리 두 가지 상황이다. 첫 번째 뭐였어? 그냥 너무 대놓고 럭키하게 기울기랑 y절편을 알려준 첫 번째 경우.두 번째 경우는 지금 문제처럼 기울기랑 한 점의 좌표가 주어진 경우에는 어떻게 일차함수의 식을 구할 수 있는지 알아본 겁니다. 오케이?그다음에 우리가 문제 상황에서 가장 많이 등장하는 상황인데 어떤 상황이냐면, 서로 다른 두 점을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식입니다.좀 간단하게 그냥 서로 다른 두 점이 주어져 있는 경우에 그 두 점을 지나는 일차함수의 식을 구하는 방법이죠.근데 얘도 똑같아. 우리 결론이 뭐였어? 기울기랑 y절편을 구하면 되는 거였잖아. 그래서 여기 첫 번째, 두 번째 두 단계로 나눠서 한번 구해 볼 건데요.어떻게 할 거야? 일단 기울기부터 구할 수 있겠죠. 왜? 두 점을 알고 있으니까. 선생님이 기울기를 a라고 해 보면 이 두 점으로부터 기울기, (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)으로 구할 수가 있다.x값의 증가량은 x좌표끼리 빼 줘. r-p. 그다음에 y증가량은 y좌표끼리 빼 줘. s-q. 근데 거꾸로 선생님이 지금 오른쪽에서 왼쪽을 뺐는데 사실 상관없어요.왼쪽에서 오른쪽을 빼도 상관없기 때문에 선생님이 (p-r)분의(q-s)까지도 이렇게 써줄게요. 두 점을 알고 있으면 이렇게 첫 번째 기울기를 먼저 구하고.그럼 ①번에서 구한 기울기 가지고 어디? y=ax까진 세울 수 있어, 식을. 근데 아직 y절편은 모르는 상태기 때문에 그 모르는 y절편을 그냥 +b라고 놓습니다.그다음에 이 b를 구하기 위해서 우리는 이 두 점 중에 아무 점이나 하나를 대입하면 돼. 왜? 이 점도 지나고, 이 점도 지나기 때문에 둘 중에 아무거나 대입해도 그 b의 값이 똑같이 나와요.그래서 y=ax+b로 식을 세우고, 한 점을 대입해서 뭐를 구한다? 마지막 b를 구한다. b 구하기. 그래서 지금 이 경우가, 이 상황이 우리가 가장 많이 맞닥뜨릴 상황이에요.뭐야? 서로 다른 두 점이 주어진 경우. 그 두 점을 지나는 일차함수의 식은요. 첫 번째, 그 두 점으로부터 기울기 구하고 그다음 그 기울기 구한 식으로 대입.점을 대입해서 y절편 b까지 구해내면 된다. 여기 바로 예시 있죠. 예시 한번 같이 풀어보면. (1, 3)이랑 (3, 7)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식. 맨 처음에 뭐 한다? 기울기부터 구한다.기울기 먼저 구해 보면. 기울기는 우리 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량), (3-1)분의(7-3). 그러면 2분의4기 때문에 기울기가 2가 나오겠네.그럼 식을 어디까지 세울 수 있어? y=2x까지 세울 수 있고, y절편 모르니까 그냥 +b라고 놓으면 돼요.그 상황에서 b를 구하기 위해서 이 둘 중에 아무거나 대입을 해도 b는 올바르게 나온다. 그래서 선생님은 숫자 작은 게 계산하기 편하니까 (1, 3)을 대입해 보면3=2+b가 나오고, 여기서 b의 값은 1이 나옵니다. 그럼 결론적으로 우리 문제에서 구하라고 한 일차함수의 식은 어떻게 나와? ‘y=2x+1이야.’라고 구할 수가 있는 거죠.여러분들은 뭐까지 해 보면 돼? (3, 7)을 대입해서도 똑같이 나오는지 한번 확인해 보세요. 똑같이 나올 겁니다. 오케이.그래서 이렇게 서로 다른 두 점이 주어져 있을 때도 일차함수의 식을 구할 수 있어야겠다.그다음에 많이 나오는 상황이 또 뭐가 있냐면, ‘x절편이랑 y절편이 주어진 상황에서의 일차함수의 식을 구해 볼래?’라는 상황도 굉장히 많이 나옵니다.그래서 선생님이 여기 따로 빼서 같이 알아보려고 해요. 사실 우리 x절편이랑 y절편을 알면 두 점을 알 수가 있어요. 지나는 두 점.어떻게 알 수 있었냐면 x절편이 m이라는 조건으로부터 우리는 그 일차함수가 (몇, 몇)을 지난다? (m, 0)을 지난다는 조건 알 수 있고.그다음 y절편이 n이라는 조건으로부터 우리는 ‘(0, n)을 지나는구나.’라는 조건을 알아낼 수가 있습니다. 이거 x절편이랑 y절편 개념 수업할 때 다 했었던 거죠.그러니까 이 두 점으로부터 우리 기울기를 구하고요. 이 경우에는 y절편이 완전 럭키하게 이미 주어져 있는 거야.그러니까 이 두 점으로부터 기울기를 한번 구해 보면, x값의 증가량은 0-m. y값의 증가량은 n-0. 이렇게. 그럼 계산해 보면 -m분의n이 될 거고, y절편은 이미 n이라고 주어져 있기 때문에요.우리는 이 두 조건 가지고 식을 한번 찾아보면 결국에 ‘y=-m분의nx+n이라는 일차함수식이 나올 거야.’라고 알 수가 있습니다.근데 선생님이 또 강조하는 건 뭐냐면, 간혹 가다가 ‘오케이. x절편 m, y절편 n이면 이렇게 일차함수식 나온대. 이거 외워.’라고 하는 친구들이 있는데.이거 외우면요, 사람이 암기한 거는 진짜 한 길어야 1년? 정도밖에 안 가요. 1년도 너무 길다. 안 쓰다 보면 그냥 까먹는단 말이야.대신, ‘x절편이니까 (m, 0)을 지나. y절편이 n이니까 (0, n)을 지나. 그러니까 우리 기울기 찾고, y절편 찾아서 이렇게 식 구할 수 있어.’라는 그 원리와 과정을 알고 있어야지까먹었을 때도 이거를 우리가 스스로 만들어 내고 유도할 수가 있어요. 그래서 선생님은 이걸 외우는 걸 추천하지 않고, ‘아, 이렇게 되는구나.’ 이유와 과정을 알아두는 거를 추천합니다. 아시겠죠?그럼 이거 관련된 예제를 한 문제 풀어보면.두 점 (-2, 0), (0, -6)을 지나는 직선을 y축의 방향으로 3만큼 평행이동한 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식을 구하시오.일단 이 문제는 맨 처음에 이 두 점을 지나는 일차함수의 식부터 구하고요. 그다음에 y축 방향으로 3만큼 평행이동해 줘야겠다. 오케이?그럼 두 점, 주어져 있는 두 점으로부터 기울기를 먼저 구해 보면. 기울기는요. x값의 증가량은 0-(-2). y값의 증가량은 -6-0. 그럼 2분의-6이니까 기울기가 -3이 됩니다.그다음에 이걸로부터 우리는 식을 y=-3x+b라고 세울 수 있는데. 이 문제는 완전 럭키하게 (0, -6) 이미 y절편이 주어져 있는 경우예요.사실은 x절편과 y절편이 주어져 있는 문제라고 봐도 상관은 없겠죠. 그러니까 y절편이 -6이니까 그냥 굳이 계산할 필요 없이 바로 ‘-6이야.’라고 식을 구할 수가 있어요.일차함수는 우리 이 두 점을 지나는 일차함수의 식이 되는 거고, 아직 끝나지 않았죠. 문제에서 뭐 하라고 했어? 그 친구를 y축의 방향으로 3만큼 평행이동해 주세요.y축의 방향으로 평행이동하라는 거는 ‘위아래로 왔다 갔다 한다’라고 일상적으로 표현할 수 있는데. 위아래로 왔다 갔다 하는 y축 평행이동은 식의 어디 부분? 상수항 부분에만 영향을 주더라.+3만큼 평행이동해 달라고 했으니까 그냥 여기 상수항에다가 +3만 해 주면 됩니다.그래서 우리가 구하고 싶은, 문제에서 구하라고 한 일차함수의 식은 어떻게 될 거야? y=-3x. -6+3이니까 -3. 이렇게 구할 수가 있습니다.우리 지금 했던 일차함수의 식 구하기도, 굉장히 고등학교 때까지도 계속 쫓아오고 우리를 괴롭히는 친구기 때문에 꼭 여러 번 복습해서 절대 까먹지 않도록 해야겠죠.오케이. 그럼 오늘 배웠던 내용 서술형으로는 어떻게 출제될 수 있는지 우리 중서대로 넘어가서 알아보도록 하겠습니다.오늘의 중서대 첫 번째 문제는 실전책 45쪽에 있는 9번 문제입니다. 일차함수 y=ax-b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때, 일차함수 y=-(b분의a)x+a의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하시오.사실 이 내용은 우리 지난 시간에 배웠던 내용이랑 밀접한 관련이 있는 문제입니다. 선생님이 이런 유형의 문제 어떻게 풀기로 했냐면‘문제에서 마지막에 구해 달라고 한 이 친구의 기울기랑 y절편의 부호를 파악하려고 노력해야 돼.’라고 했습니다.그러니까 우리는 이 친구랑 이 친구의 부호를 파악하기 위해서는 ‘아, a랑 b의 부호를 먼저 파악해야 되는데, 그 힌트가 여기 나와 있는 거구나.’라고 생각할 수 있겠죠.그래서 이거, 서술형이기 때문에 한번 선생님이랑 같이 문제를 풀어보면. 주어진 일차함수의 그래프로부터. 주어진 일차함수의 그래프로부터 우리가 어떤 조건을 알아낼 수 있냐면이 그래프가 지금 우리 y=ax-b라는 그래프기 때문에, 오른쪽 위를 향하고 있네. 그럼 기울기 a는 양수가 될 거야.그다음에 y절편을 살펴봤더니 음의 부분에서 만났네. 그럼 뒤에 있는 y절편 -b가 뭐가 되는 거야? 음수가 되는 거야.그래서 -b는 음수라는 거 알아낼 수 있고요. 이거 b로 생각해 보면 b는 양수가 되겠다.그래서 주어진 일차함수의 그래프로부터 우리는 a가 양수, b가 양수라는 조건을 알아낼 수가 있습니다.그다음 우리가 알아야 될 거는, 아까 얘기했죠. 구하고 싶은 이 친구의 기울기랑 y절편의 부호를 알아내면 돼.그럼 이제 이 친구들 가지고 우리 -b분의a라는 기울기의 부호를 알아볼 건데, a랑 b가 양수야. 그럼 b분의a도 양수인데 마이너스가 붙었네. 이 친구는 음수가 되고.그다음에 여기 뒤에 있는 a. +a는 양수니까 그냥 a 양수야. 이 조건으로부터 우리 주어진 이 일차함수의 개형, 그래프의 개형을 한번 그려보면요.이 두 조건으로부터 우리 주어진 일차함수의 개형을 한번 그려보면, 여기 x축, y축, 원점. 선생님이 개형 그릴 때 y절편부터 찍어준다고 했죠. y절편이 양수기 때문에 y축이랑 양의 부분에서 만나.그다음에 기울기가 음수기 때문에 오른쪽 아래를 향해. 그다음에 이 그래프는 누굴 그린 거야? 문제에서 원하는 y=-(b분의a)x+a라는 그래프를 그린 거야. 여기가 마이너스 같지가 않나? 이렇게.그래서 살펴보니까 여기 1사분면, 2사분면, 4사분면을 지나고 있으니까 문제에서 ‘지나지 않는 사분면은 몇 사분면이니?’라고 물어봤으니까정답은 제3사분면을 지나지 않아요. 제3사분면. 이렇게 적어주면 되겠습니다. 그래서 이런 유형의 문제, 굉장히 자주 출제된다. 중요하다. 오케이.다음은 11번 문제입니다. 오른쪽 그림과 같은 일차함수의 그래프와 평행하고 점 (2, -2)를 지나는 직선의 x절편을 m, y절편을 n이라고 할 때, 5m+n의 값을 구하시오.그러니까 이 문제는 잘 살펴보면 ‘어, 평행하네.’ 뭔가 기울기가 주어져 있고, 그다음에 나머지 한 점, 지나는 한 점이 주어져 있는 경우구나.그러니까 이 두 조건으로부터 일차함수의 식 구하고, 거기에서 x절편, y절편 구해야겠다는 생각이 머릿속에서 뿅뿅뿅 하고 들어야겠죠.근데 일단 주어진 일차함수랑 평행하다. 주어진 일차함수의 기울기를 한번 생각해 볼 건데. 주어진 일차함수가 지금 (3, 0)이랑 (-1, 10)을 지나고 있잖아요. 그래서 선생님이 뭐라고 쓸 거냐면,주어진 일차함수의 그래프의기울기를 한번 구해 보면 우리 여기서 (3, 0), 그다음에 (-1, 10)을 지나고 있기 때문에 x값의 증가량은 3-(-1)분의, y값의 증가량은 0-10.그럼 기울기 구해 보면 분모는 4, 분자는 -10이니까 -2분의5가 기울기가 되겠다. 그럼 여기서 우리가 어떤 식까지 쓸 수 있냐면 y=-2분의5x.그다음에 지금 y절편은 아직 모르기 때문에 그냥 +b라고 식을 놓을 수가 있습니다. 여기까지 놓을 수 있는 이유는 뭐? 뭐 때문에? 주어진 그래프와 평행하기 때문에.주어진 그래프랑 평행하니까 이렇게 기울기가 같다는 것까지 알아낼 수 있고요. 나머지 이 y절편 b를 구하기 위해서는 이제 (2, -2)를 대입해 보면 되겠다. 그래서 여기다가는 (2, -2)를대입을 한번 해 보면 y가 -2, 그다음에 -2분의5×2+b. 여기서 이제 우리는 b의 값을 구해낼 수가 있겠다. b 구해 보면 b는 얼마가 돼? 여기는 -5 넘어가면서 b가 3이 나오겠구나.그러니까 우리가 구하고 싶은, 우리가 알아내고 싶은 일차함수의 식이 결국에 완성이 됐다. y=-2분의5x+3이라고.이제 우리는 x절편이랑 y절편을 구해야 되는데 이미 y절편은 바로 알 수 있죠, +3이라고. 그래서 여기 밑으로 내려와서우리 y절편은 이미 3이라는 거 알 수 있고, 그 y절편을 n이라고 했죠. 그러니까 3이 n이 될 거야.그다음에 x절편을 구하기 위해서는 y에다가 얼마를 대입해야 돼? y에 0을 대입해야 돼. 그래서 y에 0을 대입해서 x값을 구해 보면 0=-2분의5x+3.여기서 x값을 구하면 x값은 이항하면 5분의6이 되겠다. 이 친구가 바로 우리는 x절편, m이라는 거 알 수 있죠.이제 거의 다 끝났어. 문제에서는 5m+n의 값을 구해 달라고 했으니까 여기 m하고 n 구한 거에 5m+n의 값만 구해 보면우리 5m+n의 값은 5×m 하면 6, 거기다 n을 더해 주면 결국에 9가 되겠다고 문제를 풀 수가 있습니다.그래서 이 문제도 사실은 되게 복잡해 보이지만, 선생님이 막 이렇게 말로 쭉쭉쭉 설명하니까 좀 복잡해 보였지만, 키포인트는 뭐야?이 친구랑 평행하니까 기울기 알아낼 수 있어. 점 하나 알고 있으니까 나머지 y절편까지 구할 수 있어. 그래서 그거 통해 가지고 우리 x절편이랑 y절편 원래 구하듯이 구하면 돼. 어렵지 않죠?좋습니다. 선생님 오늘 준비한 중서대는 여기서 끝났고요. 다음 구출 문제로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.오늘의 구출 문제 첫 번째 문제입니다. 실전책 23쪽에 있는 21번 문제를 선생님이 가지고 왔어요.오른쪽 그림과 같이 두 점 (-3, 1), (3, -7)을 지나는 직선을 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 그래프가 점 (6, -2)를 지날 때 k의 값을 구하시오.‘이 문제는 지나는 점 2개 주어져 있고, 그 점 2개 지나는 조건으로부터 일차함수의 식을 먼저 구해내야 돼.그리고 구한 일차함수의 식에서 y축의 방향으로 평행이동한 거야. 상수항에다 조작만 해 주면 돼.’라고 머릿속에서 뿅뿅뿅 다 돌아가야 됩니다. 오케이? 같이 한번 풀어보면,일단 주어진 점 2개로부터 우리 뭐부터 구할 거야? 기울기부터 구할 거야. 기울기부터 구해 보면 기울기는 x값의 증가량은 3-(-3), y값의 증가량은 -7-1. 이렇게.계산해 보면 우리 6분의-8이니까 -3분의4가 기울기가 되는구나. 그럼 이 조건으로부터 우리 뭐까지 알 수 있어? y=-3분의4x+b구나.그다음에 여기서 b를 구하기 위해서 뭘 해 줘야 돼? 우리 둘 중에 한 점을 대입해서 b의 값을 구해 줘야 돼.아무거나 대입해도 상관없으니까 선생님은 왼쪽에 있는 친구를 한번 대입해 보면요. 여기에 (-3, 1)을 대입해 보겠습니다. 대입해 보면 1=, -3 대입해 보면 4+b가 돼서 결국에 b의 값이 -3이야.그럼 우리가 결국에 구하고 싶은 이 일차함수, 이 일차함수의 식은 어떻게 돼? y=-3분의4x-3이 되더라.근데 문제에서는 이 친구를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동해 달래. 그럼 이 친구를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동합니다. y축. 간단하게 선생님이 y축 k만큼 평행이동이라고 쓸게요.y축의 방향으로 k만큼 평행이동하면 뒤에 상수항에 그냥 +k만 해 주면 됐었죠. 그래서 식이 y=-3분의4x-3+k 이렇게 되는데.이 친구가 누굴 지나고 싶대? (6, -2)를 지나고 싶대. 점을 지난다? 뭐 한다? 대입한다. 그러니까 여기다가 뭘 대입해? 우리 (6, -2)를 대입한다.대입해 보면 우리 -2=, 6 대입하면 3이랑 약분돼서 -8, -3+k. 결국에 k값이 얼마가 나와? 9가 나올 겁니다.그래서 우리 아까 중서대에서 풀었던 문제랑도 굉장히 유사한 문제입니다. 이런 문제 어렵지 않게 해결할 수 있어야겠다. 오케이? 다음 문제.점 P(0, 2)를 지나는 일차함수 y=ax+b의 그래프가 두 점 A(3, 7), B(4, 1)을 잇는 선분 AB와 한 점에서 만날 때 상수 a의 값의 범위는?이런 문제 고난도 문제로 출제될 수 있는 문제입니다. 이 문제를 풀기 위해서 지금 뭔가 그래프를 그려야지 여러분들이 이해가 될 거예요.선생님은 이 문제를 많이 풀어봐서 ‘아, 대충 이렇게 푸는 거구나.’라고 머릿속에 떠오르지만, 이 문제를 처음 본 친구들은 맨 처음에 뭔가 그래프를 그려서 그 상황을 이해하는 게 우선입니다.그래서 선생님이랑 차분히 그래프를 먼저 그려보면. 일단 x축, y축 먼저 그려주고. x축, y축, 원점. 문제에서 주어진 점들을 한번 찍어볼게요.점 P라는 친구는 선생님이 대략 이 정도? (0, 2)야. P가 (0, 2)야. 그다음 A는 (3, 7)이야. (3, 7)은 한 이 정도? A가 (3, 7)이야. 그다음 B (4, 1)이야. (4, 1)은 한 이 정도?대략적으로 그려 놓고요. 문제에서 일단 선분 AB가 나왔기 때문에 이 선분 AB를 먼저 쭉 하고 그려줍니다.그다음 여러분들이 이해해야 되는 건 뭐냐면 P를 지나는 일차함수, P를 지나는 일차함수니까 뭔가 직선으로, 그래프가 직선으로 이렇게 생겼을 거야.근데 이 친구가 원하는 건 이 선분 AB랑 이렇게 한 점에서 만나고 싶어, 한 점에서. 뭐 이렇게 생기는 친구들은 안 되겠다는 거죠.P를 지나긴 하는데 선분 AB랑 안 만나면 안 돼. 꼭 한 점에서 만나줘야 돼. 이런 친구는 탈락입니다, 탈락. 지우고.근데 우리 점 (0, 2), P라는 친구가 사실 y절편을 알려주고 있는 거기 때문에, 여기 문제에서 ‘y=ax+b야.’라고 주어졌지만 사실은 이 그래프는 ‘y=ax+2야.’라고 생각할 수 있고.우리 이 일차함수의 그래프가 AB랑 만날지 안 만날지를 결정하는 친구가 누구야? 여기 있는 기울기가 그 당락을 결정하는 겁니다.근데 기울기는 우리 기울기가 커질수록, 양수, 오른쪽 위를 향하면 양수였잖아. 기울기가 커질수록 y축에 가까워지죠.그래서 이 a의 범위. a의 최댓값을 생각해 보려면 a의 최댓값은 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 쭉쭉쭉 가다가 한 점에서 만나야 된다고 했으니까이렇게 A를 지날 때가 이 기울기의 최댓값이 될 거야. a값의 최댓값이 될 거야. 그다음 기울기가 점점 작아지면 그래프가 뿅뿅뿅 이렇게 내려갑니다.내려가다가 이 x축보다 더 이렇게 기울어지기 시작하면 그때부터 기울기가 음수가 되는 거고요. 너무 내려가면 안 돼. 한 점에서 만나기 위해서는 최대한 여기 B까지밖에 못 내려가겠다.그래서 지금 선생님이 뭘 설명한 거냐면 이 a값이 최대가 되기 위해서는 여기 큰 점 A를 지나야 되고요. a값이, 기울기가 최소가 되기 위해서는 여기 있는 B를 지날 때가 기울기가 최소가 될 거야.‘그 사이에 있는 기울기들은 무조건 AB랑 한 점에서 만나게 돼 있어.’라는 걸 설명해 준 겁니다. 그래프를 통해서. 그래서 a의 값이 최대가 될 때는 언제냐면 점 A를 지날 때가 되는 거죠, 얘처럼.근데 우리 a값, 기울기를 알아야 되니까 (0, 2)랑 (3, 7) 가지고 기울기를 구하면 이 작은 a의 최댓값을 구할 수가 있는 거죠.그래서 이거는 (0, 2)랑 (3, 7)을 지나는 기울기를 구해야 되는 거기 때문에 x값의 증가량은 3-0, 그다음에 y값의 증가량은 7-2. 결국에 3분의5가 이 작은 a의 최댓값이 되는 거고.마찬가지로 작은 a의 값이 최소가 될 때는 언제야? 쭉쭉쭉 기울어지다가 점 B를 지날 때가 기울기가 최소가 되기 때문에 ‘점 B를 지날 때’라고 써줄 수 있고.그거로부터 구할 수 있는 기울기는 (0, 2)랑 (4, 1)을 지날 때기 때문에 이 두 점으로부터 기울기를 구해 보면 x값의 증가량 4-0, y값의 증가량 1-2. 결국에 -¼이 될 거야.그래서 우리가 원하는 이 a값의, 상수 a값의 범위를 한번 써보면, 상수 a값의 범위는 최소가 -¼, -¼보다 크거나 같아야 되고, 그다음에 3분의5보다는 작거나 같아야 되고,이 사이에 있으면 얘네 기울기가 이렇게 파닥파닥 해도 무조건 이렇게 한 점에서 만나게 돼 있다고 문제를 풀 수가 있습니다.이 문제 어려운 문제예요. 그래서 선생님이 설명했던 거, 그리고 스스로 조금 더 노력해서 꼭 이해하시기를 바라겠습니다. 아시겠죠? 그럼 오늘 마지막 구출 문제로 넘어가도록 하겠습니다.선생님이 예전에 x절편이랑 y절편 설명하면서 굉장히 많이 출제되는 유형이 뭐라고 했냐면,그 일차함수의 그래프랑 x축, y축이랑 둘러싸인 부분의 넓이를 구해 주세요. 뭐 이런 거 많이 나온다고 했던 거 기억나시나요? 그 문제가 여기 나온 겁니다.같이 한번 읽어보면, ‘두 점 (1, 3)이랑 (-2, 12)를 지나는 일차함수의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이는?’ 하고 물어봤어요.일단 이 상황을 그래프로 그려야지 조금 이해가 편하겠죠. 그래서 선생님이 그래프를 한번 그려보면.x축, y축, 원점이야. (1, 3)이 대충, 뭐 (1, 3)이면 이 정도? (1, 3). 그다음에 (-2, 12)야. (-2, 12)면 대충 한 이 정도 찍어주면 되려나? (-2, 12).이 두 점을 쭉 지나는 이 일차함수의 그래프랑 어디? x축이랑 y축으로 둘러싸인 부분. 아, 이 삼각형을, 삼각형의 넓이를 구하라는 얘기구나.그러니까 우리가 해야 되는 거는 이 삼각형의 넓이. ‘여기 직각삼각형이니까 여기 밑변의 길이랑 그다음에 여기 있는 높이를 구해야겠네?근데 그 밑변의 길이, 높이는 x절편, y절편으로 구할 수 있겠구나.’라고 머릿속에서 뿅뿅뿅 생각이 나야 됩니다.그래서 이 x절편이랑 y절편을 구하기 위해서는 일단 이 두 점을 지나는 일차함수의 식을 구해야겠죠.그래서 식을 한번 구하기 위해서 기울기부터 생각을 해 보면. 기울기는 x값의 증가량 -2-1, 그다음에 y값의 증가량 12-3.계산을 해 보면 -3분의9기 때문에 기울기는 -3이 됩니다. 그럼 우리 식 어떻게 세울 수 있어? y=-3x+b라고 식을 세워줄 수 있고, 이 b를 구하기 위해서 둘 중에 아무거나 대입하면 되는데.선생님 작은 숫자 좋아하니까 작은 숫자 대입하면 -3+b. 결국에 b의 값이 6이 나온다. 그래서 우리가 구하고 싶은 이 일차함수의 식은 어떻게 돼? y=-3x+6이야.이제 아까 설명했듯이 우리 x절편이랑 y절편 구하면 저 둘러싸인 부분의 넓이를 구할 수가 있는데.y절편 이미 구했죠. 여기 식에서 y절편 이미 알 수 있어. y절편 얼마야? 6이야. 그러니까 여기 좌표, y좌표가 6일 거니까 높이는 6이 되겠다.이제 x절편 구하기 위해서 y값에다가 0을 대입합니다. y=0 대입해 보면 0=-3x+6. 여기서 x 구해 보면 x가 얼마가 나와? x는 2가 나올 거야.그러니까 여기 x절편이 2라는 거고, 결국에 밑변의 길이가 2라는 거겠죠. 그러니까 둘러싸인 부분의 넓이는 ½×2×6. 삼각형의 넓이구나. 결국에 6이 나온다고 구할 수가 있습니다.이렇게 우리 일차함수랑 관련된 어려운 문제들은 여러분들이 스스로 그래프를 그려야만 이해가 되고, 문제를 풀 수 있는 문제들이 출제가 되니까요.선생님이 지금 그렸던 것처럼 그래프의 개형을 그릴 수도 있어야 되고, 조금 정확하게 그래프를 그려서 문제를 파악하는 능력을 키워야겠다. 오케이?오늘도 너무 고생 많았고, 오늘 배웠던 주요 개념 한번 복습해 보도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 첫 번째, 우리가 오늘 배웠던 건 일차함수의 식 구하기였습니다. 여러 가지 상황이 있었는데,첫 번째 상황은 기울기 a, y절편 b가 주어져 있을 때는 완전 럭키. 바로 y=ax+b라고 일차함수식 구할 수가 있었어.두 번째는 기울기 a, 그리고 한 점 (p, q)를 지난다는 조건이 주어져 있을 때는. 일단은 기울기를 알고 있기 때문에 y=ax까지는 알 수 있고,우리가 아직 y절편을 모르기 때문에 그냥 +b라고 놓습니다. 그다음에 이 y절편 b를 구하기 위해서 (p, q)를 대입해서 b를 구해 주면 우리 일차함수의 식을 구할 수가 있었다.그다음 마지막 우리 일차함수의 식 구하기 두 번째. 두 점을 지난다. (p, q)랑 (r, s)를 지난다는 조건이 있을 때는 우리 어떻게 한다?일단 처음에 기울기를 구한다. 기울기는 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)으로 구할 수 있고, 그 구한 기울기를 통해서 y=ax까진 놓고 +b를 모르기 때문에 ‘그냥 +b야.’라고 놓은 다음에,그 y절편 b를 구하기 위해서 두 점 중에 한 점을 대입하면 되더라.오늘 배웠던 내용도, 선생님이 계속 강조하고 있지만 지난 시간 그리고 이번 시간 계속 일차함수에 관한 내용들은 고등학교 때까지도 여러분들을 괴롭히는 내용입니다. 아시겠죠?그러니까 꼭 오늘 배웠던 내용도 여러 번 복습해 봐야 된다. 그리고 아래 나오는 숙제까지 마무리해야 오늘 수업 끝나는 거 알고 계시죠. 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 볼게요. 굿바이!안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.우리는 지금 일차함수에 대해서 배우고 있고요. 지난 시간에 배웠던 내용을 살짝 쿵 복습을 해 보면, 우리 지난 시간에는 일차함수의 식을 구하는 방법에 대해서 배웠다.그 지지난, 아주 예전에 배웠던 내용들은 대부분 식이 이미 주어진 상태에서 ‘뭐를 해 봐.’였는데, 거꾸로 ‘어떤 상황 속에서 네가 일차함수의 식을 구해서 문제를 해결해 봐.’라는 거였죠.상황들은 되게 많았어요. 기울기랑 y절편이 주어진 경우, 또는 기울기랑 지나는 한 점, 또는 지나는 두 점이 주어진 경우. 이 세 가지 경우가 있었는데.이 세 가지 경우 전부 다 우리 일단 최종 목표는 뭐였어? 식을 구하기 위해서는 a랑 b, 기울기랑 y절편을 구해내면 됐다.그 각각마다 방법이 조금씩은 다르지만 어쨌든 최종 목표, 식을 구하기 위해서는 기울기랑 y절편을 구하면 됐었다. 다 기억나시죠?오늘 배울 내용은 바로 뭐냐면 따단. 일차함수의 활용입니다.우리 친구들, 일차방정식을 배웠을 때도 일차방정식의 활용. 부등식 배웠을 때도 부등식의 활용. 연립방정식 배웠을 때도 연립방정식의 활용. 일차함수도 활용이 있습니다.사실 이 활용이라는 거는 선생님이 예전에도 얘기했듯이 여러분들을 막 괴롭히고 못 살게 굴려고 있는 단원이 아니라,우리가 배웠던 내용이 실생활에서 어떻게 쓰일 수 있는지, 그리고 쓰이고 있는지를 알려주기 위한 아주 좋은 단원이라고 선생님이 여러 번 얘기했어요. 물론 여러분들이 조금 어려워하긴 하지만.그럼 본격적으로 선생님이랑 일차함수의 활용은 어떻게 풀면 되는지 개념 수업 시작해 보도록 하겠습니다.일단 처음에 선생님이 문제 상황을 한번 가지고 왔어요. 선생님이 나름 재미있게 만들려고 문제 상황을 만든 건데, 같이 한번 읽어보면.‘비가 왕창 쏟아지는 어느 날. 준서는 여느 때와 같이 컴퓨터로 협곡을 누비는 게임을 하고 있었다. 그 순간! 우르르 쾅쾅하고 번개가 내리치는데,준서의 어머니께서는 ‘번개가 치니까 컴퓨터 하는 것은 위험해.’라고 말씀하시면서 컴퓨터를 끄라고 말씀을 하십니다.근데 협곡을 조금 더 즐기고 싶은 준서는 ‘번개가 엄마 아주 멀리서 치는 거야. 그래서 괜찮아.’라고 얘기를 하려고 하는데..’라고 선생님이 이야기를 가지고 왔습니다.선생님도 어렸을 때 컴퓨터 게임하는 걸 진짜 엄청, 굉장히 좋아했는데. 비가 많이 오든, 뭐 눈이 오든 비가 오든 선생님은 컴퓨터 게임을 맨날 했어요. 했는데.가끔 가다 이렇게 벼락, 번개가 세게 치면 어머니가 ‘이거 인터넷 나갈 수도 있으니까 컴퓨터 꺼. 위험해.’라고 하셨던 적이 많거든요. 혹시 여러분도 그랬던 경험이 있을까요?이런 준서를 지금 우리가 도와주고 싶은 거야. 뭘 이용해서? 일차함수를 이용해서. 다음 상황으로 넘어가면.음속을 340㎧라고 할 때, 번개가 번쩍하고 내려친 후 5초 후에 우르르 쾅쾅 소리가 들려왔다면 번개가 내려친 곳과 준서의 집 사이의 거리는?준서가 엄마한테, 어머니한테 ‘엄마 번개가 멀리서 친 거야. 괜찮아. 나 컴퓨터 게임 할게.’라고 얘기를 하기 위해서 합당한 객관적인 증거를 확보하는 거예요.우리 과학시간에 ‘음속이 340㎧정도 돼.’라고 배웠고, 그리고 준서가 딱 번개를 관찰하니까 번개가 번쩍 한 다음에 5초 있다가 소리가 들렸어.‘오케이. 이걸로 한번 우리 번개랑 준서 집 사이의 거리를 한번 계산을 해서 준서를 도와주자.’라는 얘기입니다. 이 경우에 일차함수가 활용이 될 수가 있거든요.그럼 선생님이랑 일차함수의 활용 어떻게 푸는지 네 단계를 한번 알아보고 나서, 다시 돌아와서 준서의 상황에서 이 번개가 친 곳이랑 준서의 집 사이의 거리를 구해 볼 거예요.일차함수의 활용은 우리가 이제까지 배웠던 활용들이랑 똑같이 네 단계로 나눠서 푸는데. 첫 번째, 변수 정하기. 문제의 뜻을 파악하고 변수 x, y를 정한다.이제까지 했던 활용이랑 조금의 차이점은 뭐냐면 이제까지는 첫 번째가 항상 미지수 정하기였어요.근데 지금은 미지수 정하기가 아니라 뭐야? 변수 정하기죠. 왜냐하면 함수기 때문에 그래요. 함수이기 때문에.‘그러면 선생님, 뭐를 x로 놓고, 뭐를 y로 놔야 될까요? 우리 x는요, 우리 함수의 뜻, 함수의 정의를 한번 생각해 보면 x값이 변함에 따라y의 값이 오직 하나씩 정해지는 대응관계에 있을 때, 두 대응관계에 있을 때 y를 x의 함수라고 한다. 이 뜻을 잘 살펴보면 주체가 되는 친구가 바로 x가 된다는 거 알 수 있어요.그러니까 약간 x가 원인이고, y가 결과라고 생각을 하면 돼. 그러니까 우리가 변수 x랑 y를 정할 때는 원인이 되는 친구를 x라고 놔주자.뭐라고? ‘원인이 되는 요소를 x라고 놔주고요. 그다음에 결과적으로 결과가 되는 친구를 y라고 놓으면 돼.’라고 생각하시면 조금 간편하겠습니다.이렇게 변수를 정한 다음에 두 번째는 당연히 일차함수의 식을 세워야겠죠. 그래서 x, y 사이의 관계를 y=ax+b로 나타낸다.식 세웠으면 그다음 뭐 해야 돼? 답을 구해야겠죠. 우리 문제에서 원하는 답을 구해 주고 마지막에는 확인하는 과정까지 총 네 단계를 거쳐서 일차함수의 활용을 해결할 수가 있습니다.그럼 이 단계 이용해서 우리 아까 준서의 상황으로 돌아가서 한번 준서를 도와줍시다. 일단은 우리 변수 x랑 y를 먼저 정해야 되는데. 선생님이 x는 ‘원인이 되는 친구를 x라고 놔줘.’라고 했잖아요.근데 지금 우리가 궁금한 거는 번개 치는 소리. 번개를 딱 번쩍하고 우르르 쾅쾅하는데 까지 들리는 시간과,그다음에 우리는 번개랑 준서 집 사이의 거리를, 두 가지를 x랑 y 둘 중에 하나 놔야 되는데. 다시 뭐라고? 우르르 쾅쾅하고 몇 초 후에 소리가 들렸을까? 그 시간,그리고 번개가 내려친 곳과 준서 사이의 거리. 이 둘 중에 하나를 x랑 y로 선택해야 하는데. 사실 ‘얼마만큼 시간이 걸렸니?’가 원인이 되기 때문에 우리 x는 뭐라고 놓을 거냐면.번개가 내려친 후 그다음에 소리가 들릴 때까지걸린 시간을 x로, 원인으로 놓겠습니다. 5초가 걸렸으면 몇 미터 떨어졌을 거야. 10초가 걸렸으면 몇 미터 떨어졌을 거야. x가 원인이니까요.근데 시간은 지금 단위가 초니까 단위를 써주고. y는 뭐라고 놓으면 되겠어? 번개가 내려친 곳과 그다음에 준서의 집 사이의 거리를 y.단위는 당연히 킬로미터가 아니라 지금 미터로 나와 있으니까 미터로 놓으면 되겠죠. 이렇게 변수 x랑 y를 먼저 정합니다.이제 뭐하면 돼? 일차함수식을 한번 표현을 해 보면 되는데. 우리 y라는 친구는 거리는 (속력)×(시간)이니까 그걸 이용해 보면 음속이 340㎧야. 그리고 걸린 시간이 x야.그러니까 (속력)×(시간) 해 보면 ‘340x야.’라고 y를 구할 수가 있습니다. 일차함수 식을 세울 수가 있는 거죠.근데 준서가 관찰했을 때 몇 초 후에 들렸대? 5초 후에 들렸다고 했잖아. 그러니까 번개가 내려친 후 소리가 들릴 때까지 걸린 시간이 5초라는 거야. 그거는 x에 5를 대입해 달라는 거야.5 대입해 보면 y값이 얼마가 나오냐면 5×3=15, 5×4=20. 1700이 나올 거야. 그러니까 결과적으로 준서의 집이랑 번개가 내려친 곳 사이의 거리는 1700m가 돼.그러니까 엄마한테 얘기할 수 있는 거지. ‘엄마. 봤더니 한 5초 뒤에 우르르 쾅쾅 하더라고. 내가 계산해 봤는데 엄마 한 1700m 정도 떨어져 있으니까 우리 집은 안전해.’라고 얘기를 하고바로 컴퓨터 게임을 할 수 있는 그런 상황인 겁니다. 아시겠죠.이렇게 일차함수 활용 이용해서 이렇게 우리 일상적인 문제도 해결을 할 수가 있다. 문제라고 표현하면 좀 그런가? 어쨌든.그래서 이 일차함수의 활용, 여러 가지 활용을 한번 알아볼 건데요. 첫 번째는 온도에 대한 문제인데. 같이 한번 읽어보면.처음 온도가 a℃이고 1분마다 온도가 k℃씩 증가할 때, x분 후의 온도 y. 그러니까 선생님이 이거 y= 하고 식을 세워볼 건데.처음 온도, y는 지금 x분 후의 온도기 때문에 처음 온도는 a야. 근데 1분마다 k℃씩 증가해.그럼 ‘2분 후에는 2k, 3분 후에는 3k, x분 후에는 kx만큼 온도가 증가할 거야.’라고 식을 세울 수가 있겠죠.근데 만약에 여기가 증가가 아니라, 여기가 증가가 아니라 감소면 식을 어떻게 세울 수 있어? y는 원래 온도 a에다가 ‘줄어들 거야, 감소할 거야.’라고 식을 세울 수가 있습니다.잘 살펴보면 선생님이 상수항을 앞으로 갖다 놓기는 했지만 이거 일차함수, 이것도 일차함수의 형태가 된다는 거 알 수가 있죠.그다음 두 번째는 길이에 대한 문제입니다. 처음 길이가 acm이고 1분마다 kcm씩 증가할 때, x분 후의 길이 y. 이것도 온도에 대한 문제랑 거의 유사해요.x분 후의 길이 y는요, 처음 길이가 acm였는데 1분마다 kcm씩 증가해. x분 후에는 kxcm만큼 증가할 거야.그다음 마지막, 물에 대한 문제. 처음 물의 양이 aL이고 1분마다 kL씩 증가할 때, x분 후의 물의 양 yL도 똑같아요. 여러분들이 식을 세워보면 ‘y=a+kx야.’라고 식을 세울 수가 있을 겁니다.근데 여러분들이 여기서 ‘선생님, 이거 왜 a를 앞에다 써요? kx를 앞에다 써야 되는 거 아니에요?’ 뭐 크게 상관없어요.kx를 앞에다 쓰든 a를 앞에다 쓰든 상수항을 쓰든 상관은 없고, 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 ‘이런 상황 속에서 일차함수를 이렇게 세울 수가 있어요.’라는 걸 알면 되는 겁니다.근데 중요한 게 뭐냐면 이 문제들마다의 공통점이 있어요. 한번 쭉쭉쭉 읽어본 다음에 공통적으로 들어가는 우리 문장? 단어? 한번 찾아볼까요?한번 보면 이 문장, 이 문장, 이 문장에 공통적으로 딱 보이는. 난 보여. 난 보여. 어디 보여? 1분마다. 1분마다. 1분마다.지금 우리가 일차함수에 대한 식을 세우기 위해서 만약에 이렇게 시간과 관련된 조건이 나와 있으면초에 관련된 조건은 1초마다 얼마만큼 변하는지를 알아봐야 되고, 이렇게 분에 대한 조건이 나와 있으면 1분마다 얼마만큼 변하는지,그리고 시간에 대한 조건이 있으면 1시간마다 얼마만큼 변하는지 그 변화를 알아내야 돼요. 뭐라고? 1초, 1분, 1시간을 기준으로 어떻게 변하는지를 알아내야지.지금도 1분마다 k℃씩 변하니까 식을 이렇게 세울 수 있는 거고요. 1분마다 k, 1분마다 k니까 식을 이렇게 세울 수 있는 거거든요.그러니까 여러분들이 일차함수의 활용에서 뭔가 이렇게 시간과 관련된 조건이 나왔을 때는 항상 1초 혹은 1분 혹은 1시간 단위로 어떻게 변화를 하는지 살펴봐야 된다는 겁니다.선생님이 필기는 안 해 줬지만 여러분들은 필기해야 돼요. 뭐라고? 1초, 1분, 1시간마다 어떻게 변하는지를 알아내야 돼. 꼭 필기해 놓으세요. 아시겠죠?그러면 선생님이랑 본격적으로 이 활용 문제를 같이 풀어보겠습니다.길이가 20cm인 양초에 불을 붙이면 양초의 길이가 매분마다 0.4cm씩 짧아진다고 한다. 양초에 불을 붙인 지 20분 후의 양초의 길이는?선생님이 ‘맨 처음에 파악해야 되는 거는 x랑 y 변수를 정해야 돼.’라고 했지만,아까 더 먼저 파악해야 되는 건 여러분들이 이렇게 1분마다 변화하는 변화량을 먼저 파악하는 게 문제를 풀 때 편해요.근데 너무 럭키하게 매분마다 0.4cm씩 짧아진다는 조건이 ‘1분마다 0.4cm씩 짧아질 거야.’라는 거랑 똑같은 얘기잖아. 이미 여기 다 나와 있는 거야. 1분마다 얼마큼 변하는지.그럼 이제 우리는 x랑 y 변수부터 정해 보면요. 여기서 원인이 되는 건 ‘시간이 얼마만큼 흐른 후의 양초의 길이를 알아보세요.’이기 때문에 원인은 시간이 되는 거고, 결과가 양초의 길이가 되는 거죠.그래서 선생님 x를 뭐라고 놓을 거냐면 x는 양초에 불을 붙인 후 지난 시간이라고 놓겠습니다. 근데 여기 지금 초일까, 분일까?분 단위로 나와 있기 때문에 선생님도 분 단위로 x를 놔주고요. 단위를 설정해 주고. y는 우리 양초의 길이. 단위는 센티미터로 설정해 주면, 변수로 설정해 주면 되겠다.왜? 시간이 우리 원인이고, 양초의 길이가 결과가 될 거니까. 이제 이거 가지고 식을 한번 세워보면 양초의 길이 y는 처음 길이가 20cm였어요. 처음 길이가 20cm였는데.매분마다, 1분마다 0.4cm씩 짧아지니까 ‘x분 후에는 우리 0.4x만큼 줄어들 거야, 감소할 거야.’라고 식을 세울 수가 있겠다.근데 문제에서는 ‘20분 후의 양초의 길이를 구해 주세요.’라고 했으니까 우리 x에다가 20을 대입해 주면 되겠다.대입해 보면 결과적으로 y=20-, 20 대입하면 8이니까 8. 그래서 12가 나오고, 정답은 ‘12cm예요.’라고 구할 수가 있습니다. 오케이? 다음.오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 8cm, 세로의 길이가 6cm인 직사각형 ABCD에서 점 P는 선분 BC 위를 일정한 속력으로 움직인다.선분 BP의 길이가 xcm일 때, 삼각형 DPC의 넓이를 y㎠라고 한다. x와 y 사이의 관계식이 이렇게 될 때 b-a의 값은?그러니까 결과적으로 이미 이 문제는 친절해요. 왜냐하면 x랑 y를 알려줬어. 그냥 우리는 식부터 세우면 되겠다.우리 식 y는 누구를 의미하는 거냐면 여기 있는 DPC의 넓이를 의미하는 거야. DPC 삼각형이 직각삼각형이고,높이 주어져 있고 밑변의 길이 구하려고 봤더니 여기가 xcm이기 때문에 밑변의 길이는 (8-x)cm가 되겠네.그럼 y라는 친구는 ½×6×(8-x)가 되겠구먼. 계산해 보면 이거는 우리 ‘-3x+24야.’라고 계산을 할 수가 있습니다.근데 여기서 a랑 b. a가 얼마가 되는 거야? -3. b가 24가 되는 거고. b-a의 값을 구하면 정답은 27이 되겠다.그래서 이렇게 변수를 설정해 주면 조금 비교적 간편하게 문제를 해결할 수가 있습니다.선생님이 준비한 예제는 여기서 끝났고요. 우리 일차함수의 활용 서술형에서는 어떻게 출제가 되는지 중서대에서 한번 알아보도록 하겠습니다.오늘 중서대는 실전책 46쪽에 있는 15번 문제입니다. 같이 한번 문제부터 읽어보면.냄비에 담긴 80℃의 물을 실온에 둔지 15분 후의 물의 온도가 60℃였다. 실온에 둔지 x분 후의 물의 온도를 y℃라고 할 때, x랑 y 사이 관계식을 구하고,물의 온도가 40℃가 되는 것은 실온에 둔지 몇 분 후에 되는지 구하시오. 단, 실온에서 물의 온도는 일정하게 내려간다.선생님이 맨 처음에 파악해야 되는 거 뭐라고 했어? 이 문제는 친절하게 x랑 y도 이미 설정이 돼 있어.그러면 지금 시간, 15분 후의 온도. 시간에 대한 조건이 나와 있으니까 우리는 분, 1분마다 어떻게 변화하는지 여기선 온도니까 1분마다 온도가 어떻게 변화하는지를 관찰해야 됩니다.근데 여기 ‘실온에서 물의 온도가 일정하게 내려간다.’라는 조건과 여기 ‘80℃였던 물이 15분 후에 60℃가 됐네.’라는 조건으로부터 어떤 걸 알아낼 수가 있냐면,15분 동안 물의 온도가 얼마만큼 줄어든 거야? 80℃에서 60℃, 20℃가 줄어들었어.15분 동안 20℃가 내려갔네. 그럼 일정하게 줄어든다고 했으니까 우리 1분 동안에는 몇 ℃가 내려간다고 알 수가 있냐면,20을 15로 나눈 3분의4℃만큼 내려간다는 거 알 수가 있어요. 그래서 1분 동안 몇 ℃? ‘3분의4℃씩 온도가 내려갑니다.’라고 알 수가 있어요. 왜? 방금 뭐한 거야?15분 동안 20℃ 내려갔으니까 그냥 20을 15로 나눠준 거야. 이렇게. 그럼 1분 동안 3분의4℃씩 내려가니까 우리 식을 세울 수가 있거든요.우리 y는 물의 온도인데, 물의 온도는 처음 시작은 80℃였어. 80℃였는데. 1분마다, 1분마다 3분의4℃씩 내려가니까x분 후에는 얼마만큼 감소하냐면 3분의4x만큼 감소해. 뭐가? 온도가. 이렇게 식을 세울 수가 있겠죠.그다음에 문제에서 뭐 구하라고 했어? ‘물의 온도가 40℃가 되는 건 실온에 둔지 몇 분 후인지 구해 주세요.’라고 했기 때문에 물의 온도가 40℃, y에다가 40을 대입해 달라는 얘기죠.y에다 40을 대입하면 40=80-3분의4x가 되고. 이항시키고 이항시켜서 x의 값을 구해 보면 결국에 x가 30이 됩니다. 그 말은 뭐야? 30분 후의 물의 온도가 40℃가 될 거야.그래서 문제에서 구하라고 한 정답을 한번 구해 보면, 써보면 x와 y사이의 관계식을 먼저 써달라고 했으니까 y=-(3분의4)x+80.그다음에 40℃가 되는 건 몇 분 후인지도 구해 달라고 했으니까 여기 ‘30분 후 40℃가 됩니다.’라고 정답까지 써주면 되겠죠.그래서 일차함수의 활용은 원래 x랑 y, 변수를 설정하는 게 어려운데, 이렇게 x랑 y가 미리 주어진 경우에는 때땡큐 하고 식만 세우면 돼. 그래서 풀면 돼.근데 중요한 건 뭐야? 시간에 대한 조건이 나와 있을 때는 1초, 또는 1분, 또는 1시간마다 얼마만큼 변화하는지를 파악해야 된다는 얘기입니다. 오케이. 다음 문제.46쪽에 16번 문제예요. 오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 16cm, 세로의 길이가 10cm인 직사각형 ABCD에서 점 P가 점 D를 출발하여 C까지 선분 CD를 따라서 1cm씩 움직이는데 4초가 걸렸다.점 P가 지금 여기서 여기로 이렇게 움직이고 있다는 거야. 근데 1cm 움직이는데 4초가 걸렸다. 점 P가 점 D를 출발한 지 x초 후의 사각형 ABCP.ABCP 여기 색칠돼 있는 것의 넓이를 y라고 하면. x와 y 사이의 관계식을 구하고, 점 P가 점 D를 출발한지 10초 후의 사각형 ABCP의 넓이를 구해 주세요.이거 문제가 굉장히 길고 복잡해 보이지만 잘 살펴보면, 그래서 결국에 ‘이 친구의 넓이를 어떻게 표현할 수 있고, 10초 후의 이 친구 넓이가 어떻게 되니?’를 물어보고 있는 거예요.그래서 일단은 x랑 y가 이미 설정이, 다 변수가 정해져 있기 때문에. 선생님 뭐라고 했어? 시간에 대한 조건이 나오면 1초, 1분, 1시간마다 얼마큼 변하는지 알아보기로 했잖아요.근데 이 친구는 1cm 움직이는데 4초가 걸렸대요. 그럼 여기서 뭐 알 수 있어? 4초 동안1cm, 움직임보다 이동이라고 쓸게요. 이동. 했다는 조건으로부터 우리 점 P는 1초 동안은 몇 센티미터를 이동하는 거야?속력이 일정하다고 했으니까 ¼cm 움직이는 거야. 점 P는 1초마다 ¼cm 이동한다. 좀 똑똑한 말로 ‘¼cm/s의 속력으로 움직여요.’라고 표현할 수도 있겠죠.그럼 이렇게 1초마다 ¼cm씩 움직이는 거 파악했어. 그럼 선생님 이 친구, ABCP의 넓이를 이제 y라고 했으니까 이 y라는 친구를 한번 우리가 표현을 해 볼 건데.y라는 친구 표현하려면 일단 이 전체 사각형에서 여기 삼각형 DAP를 빼 주면 될 것 같아요. 근데 삼각형 DAP라는 친구의 넓이를 알기 위해서는 PD의 길이를 표현해야 돼.그래서 선생님은 PD의 길이를 표현해 볼 건데, x초 후의 PD의 길이를 한번 표현해 볼 건데요. 점 P는 1초마다 ¼cm씩 밑으로 내려가니까‘x초 후의 PD의 길이는 ¼xcm야.’라고, 단위는 괄호로 써줄게요. 알 수가 있습니다. 왜? 1초마다 ¼씩 움직이니까 x초 후에는 ¼x만큼 이 길이가 확보가 될 거니까.그럼 이제 우리 y를 구하기 위한 조건이 다 성립이 됐습니다. 구했습니다, 조건을. 이 y라는 친구는 여기 색칠돼 있는 넓이인데,이 색칠돼 있는 넓이는 전체 ABCD라는 직사각형의 넓이에서 삼각형 DAP라는 친구의 넓이를 빼 주면 돼요.근데 직사각형의 넓이는 변하지 않죠. 시간이 흘러도 160. 제곱센티미터지만 160. 거기서 DAP라는 이 삼각형의 넓이는 x초 후의 DP의 길이가 ¼cm기 때문에 -½×6×¼x라고 표현할 수가 있죠.그다음에 이거 좀 정리, 식을 정리해 보면 160-. 이거 2x가 된다. 2x. 이렇게. 그래서 일단 문제에서 원하는 x랑 y 사이의 관계, y=160-2x라는 거 구했고.10초 후의 ABCP의 넓이, 10초 후의 y를 구해 주세요. 그러니까 우리는 뭐 할 거야? x에다가 10을 대입할 거야.x에 10을 대입해 보면 결국에 y는 얼마가 나오냐면 160-20이니까 140이 나올 겁니다. 그럼 이제 문제에서 구해 달라는 거 다 구했어.한번 답을 써보면, 결론적으로 x랑 y 사이의 관계식은요. y=-2x+160. 그리고 10초 후의 이 색칠된 부분의 넓이는 140㎠가 되겠다고 구할 수가 있습니다.지금 선생님이 뭐 식을 160-2x에서 이렇게 -2x+160으로 바꿨는데 상관없어요. 이렇게 써도 되고, 이렇게 써도 상관은 없는데.보통은 x를 앞에다 먼저 써주니까 답은 선생님이 이렇게 써 준거예요. 오케이? 그다음에 이렇게 답 구할 때 단위까지 꼭 조심해서 구해야겠다. 다음.21번 문제입니다. 직선의 반대방향으로 서로 280km 떨어져 있는 곳에서 지수랑 삼촌이 동시에 상대방을 향해서 출발했어. 그리고 중간에 만나기로 했어.지수 속력은 48km/h, 그다음에 삼촌의 속력은 42km/h. 그리고 오전 9시에 동시에 출발했다고 할 때 지수와 삼촌이 출발한 지 x시간 후에 서로 떨어진 후에 거리를 ykm라고 하면,x랑 y 사이의 관계식을 구하고요. 지수와 삼촌이 160km 떨어져 있는 곳에서 있게 되는 시각을 구해 주세요.문제가 너무 길죠. 너무 길어서 선생님이 조금 그림을 그려서 이 문제를 설명을 해 보려고 합니다. 이 문제 상황이 뭐냐면 일단 지수가 여기 있었고, 삼촌이 한 여기쯤 있었다고 생각을 해 볼게요.이 두 사람이 떨어져 있는 거리가 280km가 되는 거고. 280km 맞죠? 그다음 지수가 삼촌을 향해서, 그리고 삼촌도 지수를 향해서 그냥 일자로 쭉 가는 거야.근데 지수의 속력이. 지수가 더 빠르네. 지수는 48km/h. 시속 48km이고, 삼촌은 그것보다는 조금 느리게 42km/h로 다가가고 있는 중이라는 겁니다.근데 x가 뭐야? 지나간 시간, 경과한 시간이야. 그럼 x시간 후에 지수가 있는 위치를 한번 생각을 해 보면.지수는 1시간마다 48km씩 가요. 그럼 x시간 후에는 48x만큼 지수는 이동했을 거고. 마찬가지로 삼촌은 x시간 동안 42x만큼 이동했을 거야.근데 y가 뭐야? x시간 후에 서로 떨어진 거리가 y라고 했기 때문에 선생님이 단위 생략해서 ‘여기가 y야.’라고 생각해 볼 수가 있겠죠.그럼 이제 식 다 세운 거야. 왜? y라는 친구는 280에서 48x랑 42x를 빼면 구할 수 있잖아. 그래서 이 그림으로부터 우리 y=280-48x-42x가 된다는 거 알 수가 있고,이거 식을 조금 정리해 보면 우리 ‘280-90x야.’라고 정리할 수가 있습니다. 그럼 x랑 y 사이의 관계식은 다 구한 거고.그다음에 지수와 삼촌이 160km 떨어져 있는 시각. 여기 y가, y가 160인 경우를 원하는 거기 때문에 우리 y에다가 160을 대입해 봅니다.대입하면 160=280-90x가 나오고요. 여기서 x의 값을 구해 보면 이항하고, 이항해서 약분까지 해 보면 120, 90, 3분의4가 나옵니다.그러니까 지수와 삼촌이 160km 떨어져 있는 곳에 있게 되는 시간을 구하기 위해서 우리는 3분의4시간 후야.근데 3분의4시간이 뭐지? 여러분들이 가끔가다가 이 3분의4시간을 헷갈려하는 친구들이 있는데, 3분의4시간은 1시간하고도 ⅓시간이에요.그거 분으로 고쳐보면 ⅓시간이니까 60분 중에 ⅓, 20분. 그러니까 1시간 20분 후에 이 거리만큼 떨어져 있을 거야.근데 지금 처음에 출발했던 시간이 언제야? 오전 9시야. 그러니까 1시간 20분 후에는 10시 20분이 되겠죠.그래서 정답을 한번 써보면 우리 답은요, 일단 x랑 y 사이의 관계식은 y=280-90x가 되고. 그다음에 둘이 160km 떨어진 곳에 있게 되는 시각은 오전 10시 20분이 되는 거죠. 이렇게.그래서 이거 문제는 굉장히 길었지만 사실 푸는 과정 자체가 막 어렵지는 않았습니다. 오케이. 그다음 오늘의 마지막 중서대 문제입니다.물이 들어있는 긴 원기둥 모양의 수조에서 일정한 비율로 물을 빼내고 있다. 물을 빼기 시작한 지 5분과 10분 후에 수면의 높이를 재었더니 각각 50cm, 40cm였다.수조에서 물을 빼내기 시작한 지 x분 후의 수조의 물의 높이를 ycm라고 할 때, x, y 사이의 관계식을 구하고, 수조를 다 비울 때까지 걸리는 시간을 구하시오.이렇게 시간에 대한 조건이 나와 있으면 선생님이 어떻게 하라고 했어? 1분마다 얼마만큼 변화하는 지를 알아내라고 했습니다. 그리고 문제에서 친절하게 또 x랑 y가 다 주어져 있네.그럼 여기서 우리가 살펴볼 수 있는 조건은 5분 후에는 50cm, 10분 후에는 40cm야. 그럼 이 사이의 5분 동안 몇 센티미터가 줄어든 거야? 물의 높이가 10cm가 줄어들었네.그러니까 5분 동안 10cm 내려갔다, 물의 높이가. 이 조건으로부터 우리가 알 수 있는 건 1분 동안은 몇 센티미터가 내려가겠다? 1분 동안 2cm 물의 높이가 내려간다는 걸 알아낼 수가 있습니다.이렇게 1분 동안 변화하는 변화량을 우리가 먼저 알아낸 상태에서 이제 식을 세우면 간단할 거야.수조의 높이가 y인데요. 근데 문제가 뭐냐면 지금 처음의 높이가 안 주어져 있어. 처음이 몇 센티미터인지 안 주어져 있어. 그러니까 선생님이 처음의 높이를 그냥 모르니까 k라고 놓을게요, k.근데 1분 동안 2cm씩 내려가니까, 1분 동안 2cm씩 내려가니까 x분 동안에는, x분 후에는 몇 센티미터 내려가? 2xcm 내려가. 여기서 k는 뭐야? k는 그냥 상수가 되겠죠.우리 이제 이 k를 구해야지 관계식을 완벽하게 구할 수 있는 건데. 주어진 조건이 뭐야? 5분 후에는 50cm 높이를 가질 거야. 누가? 이 원기둥 모양의 수조.그러니까 5분 후에는 50cm, (5, 50)을 대입했을 때 성립해야 된다는 거죠. 그래서 여기다가 뭘 대입할 거야? (5, 50)을 대입해 볼 겁니다.사실 여기 (10, 40)을 대입해도 상관은 없어요. 똑같이 나와요. (5, 50)을 대입해 보면 50=k-10이 되고 결국에 k, 처음 수조의 높이는 60cm가 되는구나.이제야 비로소 우리는 관계식을 제대로 구한 겁니다. 어떻게? y=60-2x라고.그다음에 문제에서는 수조를 다 비울 때까지라고 했기 때문에 물의 높이가 뭐가 되고 싶은 거야? 물의 높이 y가 0cm가 되고 싶은 거야. y=0을 대입해 봅니다.대입하면 0=60-2x가 되고, 결국에 x=30 하고 나오게 되죠. 그러니까 수조를 다 비우기 위해서는 30분의 시간이 걸린다는 거니까 우리 이제 답을 쓸 수 있겠다.문제에서 구하라고 한 x랑 y 사이의 관계식은 y=60-2x고요. 그다음에 수조를 다 비울 때까지 걸리는 시간은 30분이 되겠다고 문제를 해결할 수가 있습니다.그래서 지금 선생님이랑 중서대에서 조금 어렵고 문제가 긴 이 활용 문제들을 살펴봤는데요. 일단 패턴은 다 비슷했어요.우리 1분 또는 1시간마다, 또는 1초마다 변화하는 변화량을 파악하고, 식을 세워서 대입해서 문제를 풀었다. 오케이? 남은 시간 동안에는 현샘의 구출 문제 풀어보도록 하겠습니다.오늘 현샘의 구출 문제는 실전책 23쪽에 있는 25번 문제를 가지고 왔습니다. 오른쪽 그림에서 점 P는 점 B를 출발하여 C까지 선분 BC를 따라 4초마다 1cm씩 일정한 속력으로 움직인다.점 P가 움직이기 시작한 지 x초 후의 두 직각삼각형의 넓이의 합을 y㎠라고 할 때, 두 직각삼각형의 넓이의 합이 32㎠가 되는 것은 점 P가 점 B를 출발한 지 몇 초 후인지 구하시오.이 문제도 일차함수의 활용 문제인데요. x랑 y가 이미 설정돼 있어. 그럼 우리가 해야 되는 거? 시간에 대한 조건이 나와 있네. 초잖아? 1초마다 얼마만큼 움직이는지를 파악하면 된다는 겁니다.근데 일단 문제 상황은 보면 점 P라는 친구가 여기 B에서 출발해서 쭉쭉쭉 오른쪽으로 C를 향해서 다가갈 겁니다. 근데 4초마다 1cm씩 움직인다고 했어. 4초마다1cm 이동하면 이 친구는 결국에 1초마다 몇 센티미터 움직이는 거야? 일정한 속력으로 움직인다고 했기 때문에 ¼cm 움직인다는 거야. 이동한다. 누가? 점 P가 B에서 C를 향해서.B에서 C를 향해서 속력이 ¼cm/s로 움직인다는 거야. 그럼 x초 후에 여기 있는 BP의 길이를 표현할 수 있거든요.1초마다 ¼cm씩 움직이니까 x초 후의 이 길이는 ¼xcm라고 표현할 수가 있겠죠. ‘x초 후의 BP의 길이는 ¼x. 단위는 cm야.’라고 표현을 할 수가 있고.이제 이거 이용해서 우리 y라는 친구. 근데 y라는 친구가 누구였어? 이 두 직각삼각형의 넓이의 합이었잖아.그럼 여기 CP의 길이도 좀 알아봐야겠네. 이 CP의 길이는 12에서 ¼xcm를 뺀 녀석이 CP의 길이가 되겠다.그러니까 ‘x초 후의 BP는 ¼x, 그다음 CP의 길이는 12-¼xcm가 될 거야.’라고 구할 수 있고. 이제 이 조건들로부터 y를 한번 구해 보겠습니다.y는 여기 왼쪽에 있는 직각삼각형 넓이, 오른쪽에 있는 직각삼각형의 넓이의 합이기 때문에 ½×8×¼x+, 오른쪽에 있는 직각삼각형의 넓이는 ½×4×(12-¼x)야.이거 간단하게 좀 정리를 해 보면 이 친구는 x가 되고요. 이 친구는 뭐가 되겠어? 24-, 그다음에 ½x. 이것도 마저 정리해 보면 결국에 ½x+24가 되는구나.그래서 y=½x+24라고 정리할 수가 있고. 문제에서 원하는 거는 y가 32가 되는 경우를 원하는 거기 때문에 y에 32를 대입합니다.대입하면 32=½x+24. 여기서 x값 구해 보면 결국에 x는 이항하면 여기 좌변이 6에 8. x가 16이 나오겠다. 이렇게.그러니까 ‘두 직각삼각형의 넓이 y가 32가 되는 그 시간은 점 P가 출발한 지 16초 후예요.’라고 문제를 풀 수가 있는 거죠.그래서 오늘 선생님이랑 일차함수의 활용 문제 엄청 많이 풀어봤죠. 꼭 여러분들이 스스로 복습해 보고요.일차함수의 활용 문제도 조금 어려운 경향이 있으니 선생님이 짚어준 포인트들 잘 생각하면서 여러 번 반복하기를 추천하겠습니다.오늘 너무 고생 많았고, 중요한 개념 무엇이 있었는지 한번 개념 복습하는 시간 갖도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 우리 일차함수의 활용을 해결할 수 있는 네 단계.첫 번째는 변수를 정해야 돼. 두 변량 중에서 먼저 변하는 것을 x로 놓는다. 우리 선생님이 아까 설명할 때는 ‘원인을 x로 놓고, 결과를 y로 놔주면 돼.’라고 했습니다.두 번째는 일차함수의 식을 세우고, 세 번째는 답을 구한 뒤에, 우리 네 번째 확인하는 과정을 거치면 일차함수의 활용을 해결할 수가 있다.근데 선생님이 꿀팁 뭐였냐면 우리 시간에 대한 조건이 나올 때는 1초, 또는 1분, 또는 1시간 단위로 얼마만큼 변하는지를 꼭 파악해야 된다고 했습니다.오늘도 여러분들 일차함수의 활용 공부하느라 너무 고생 많았고요. 오늘 숙제는 ‘뭘 풀어봐.’ 이런 숙제는 아니고요.우리 주변에서 관찰할 수 있는 일차함수의 관계에 있는 것들이 무엇이 있는지를 스스로 탐구해 보는 시간입니다.아까처럼 뭐 번개가 친 거리 막 이런 거 있잖아요. 우리가 주변에서 찾을 수 있는 일차함수를 스스로 찾아보시고요.수강후기에 남겨주시면 ‘아, 이런 것도 일차함수가 되네?’라고 선생님이 친절하게 답변을 달아드리도록 하겠습니다.오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이!우리 지난 시간에 배웠던 내용 살짝 복습을 해 보면 지난 시간에는 일차함수의 활용에 대해서 배웠다. 여느 활용과 마찬가지로 일차함수의 활용도 4가지 순서에 의해서 풀이를 할 수 있었는데첫 번째는 변수 x, y를 먼저 정한다. 선생님, x랑 y를 누구로 놓아야 돼요? ‘x가 원인이 되는 친구, y가 결과가 되는 친구로 생각하고 변수를 정하면 쉬워.’라고 선생님이 알려 줬고요.두 번째는 일차함수 식을 구해야겠죠. y는 뭐. 그다음에 세 번째는 그 식에서 원하는 해를 구해야 되고요.마지막 네 번째는 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 과정까지 총 4단계에 거쳐서 일차함수의 활용을 풀 수 있었습니다.오늘 선생님과 배워 볼 내용은 여기 있는 일차함수와 일차방정식의 관계 그리고 직선의 방정식에 대해서 배워 볼 겁니다.사실 우리가 이제까지 배웠던 내용들을 총 동원, 총 집합해서 배우는 단원이라고 생각을 하면 돼요. 오늘부터는 선생님과 총 3개의 수업을 하는 동안은 아주 중요한 내용들을공부하는 것이기 때문에 눈 뜨고 집중해서 필기할 것은 필기하시고 수업을 들으셔야 됩니다. 아시겠죠? 그러면 본격적으로 일차함수와 일차방정식의 관계 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.처음에 선생님이 우리 친구들이 기억이 안 날까 봐 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 먼저 복습을 해 보려고 해요. 우리 미지수가 2개인 일차방정식은 어떻게 생긴 친구들이었어?바로 ax+by+c=0 이렇게 미지수 x와 y가 2개가 살아 있는 미지수가 2개인 일차방정식은 이렇게 쓰기로 했었는데 조건이 하나 있었다.‘미지수가 2개가 되기 위해서는 x와 y가 다 살아 있고 싶어.’ 그 말은 뭐야? ‘a도 0이 아니어야 되고, b도 0이 아니어야 돼.’라는 조건이 필요했다.이 친구가 바로 미지수가 2개인 일차방정식이었어요. 그런데 선생님이 아까 앞에서도 얘기했듯이 오늘은 미지수가 2개인 일차방정식과 일차함수 사이의 관계를 알아볼 겁니다.그래서 일차함수도 잠깐만 복습을 해 보면 일차함수라고 하면 보통 식으로 y=ax+b라고 써 줬죠. 그다음에 여기서의 조건은 일차라는 함수, 일차함수이기 때문에 x가 죽으면 안 돼.그러니까 우리 여기서는 a가 0이면 안 돼. 그래서 뭔가 x, y 식으로는 비슷해 보이지만 전혀 다른 개념인 일차방정식과 일차함수 사이의 관계를 알아보겠다는 거예요.사실 관계라고 하면 그래프에 초점을 맞춰서 이 둘 사이 어떤 관계가 있는지를 한번 알아볼 건데 다음 장에서 본격적으로 알아보도록 하겠습니다.여기 미지수가 2개인 일차방정식 x+2y-2=0의 해 (x, y)를 좌표평면 위에 나타내어 그래프를 그려 보자. 여기서 여러분들이 한 가지 의문점을 가져야 돼요.어떤 의문점을 가져야 되냐면 우리는 이제까지 방정식은 해를 구하기 위한 수단으로써만 썼어. 예를 들어서 ‘2x+1=0이다.’라고 하면 x값을 구했어.방정식은 해를 구했는데 갑자기 방정식의 그래프를 그리래요. 그러면 그래프를 어떻게 그려야 될지 알려 줘야 될 것 아니야? 그것을 알려 준 겁니다.방정식의 그래프 특히나 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프는 어떻게 그리는 거냐면 그 친구의 해 (x, y)를 좌표평면 위에 전부 다 점, 점, 점 찍어서 그래프를 그릴 수 있는 거예요. 뭐라고?이 친구들의 해 (x, y)를 좌표평면에 찍어서 그래프를 그릴 수 있다고요. 이것 알아 둬야 됩니다. 방정식의 그래프 그리는 방법.그래서 이 방정식의 그래프를 그리기 위해서 선생님이 해를 구하려고 여기 조그마한 표를 하나 가지고 왔어요.선생님과 x, y에 직접 대입을 통해서 일차방정식의 해를 찾고 그 친구들을 여기 좌표평면 위에 찍어 보겠습니다.선생님은 그냥 마음대로 -2부터 x에 넣어 볼게요. x가 -2이면 y값이 얼마가 나와야 돼? 2가 나와야 돼.그다음에 x가 -1이야. 여기 x 대신에 -1 대입했어. 그러면 y값이 얼마가 나와? 2분의3이 나옵니다.그다음에 x에다가 0 대입하면 y는 1. 그다음에 x에다가 1 대입해 보면 계산해 보면 y는 ½이 되네요.그래서 지금 선생님이 이 친구 미지수가 2개인 일차방정식의 해 엄청 많이 있겠지만 그중에 4개만 찾아본 거예요.그러면 (-2, 2)를 여기다 찍어 주고 (-2, 2) 여기 있으니까. 그다음 (-1, 2분의3) 2분의3이 조금 애매하기는 하지만 찍을 수는 있겠죠. (-1, 2분의3) 이렇게.그다음 (0, 1)을 찍어 주고요. 그다음에 (1, ½)도 찍어 주고요. 이런 식으로 미지수가 2개인 일차방정식의 해를 다 여기 좌표평면 위에 찍어 보는 거야.그렇게 찍어 보니 그래프가 어떻게 생기냐면 뭔가 느낌이 오지 않나요?어떻게 생기는 것 같아? 직선처럼 생기는 것 같죠. 그래서 실제로 그려 보니 어떻게 돼? 이렇게 그래프가 직선이 되더라. 누가?방금 우리 처음 그려 본 ‘x+2y-2=0이라는 방정식의 그래프가 이렇게 직선이 되더라.’라는 것을 수학자들이 발견을 하게 됩니다. 오케이?선생님이 여기 첫 번째로 필기해 줄 것은 뭘 필기해 줄 거냐면 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프는 뭐가 되더라? 직선이 되더라. 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프는 직선이 되더라.그런데 여기서 끝나면 안 됩니다. 왜 끝나면 안 되냐면 선생님이 아까 일차방정식과 일차함수 사이의 관계를 알아본다고 했잖아요. 그래서 선생님이 이번에는 질문을 하나 가져왔어요.조금 가려졌네. ‘일차함수 y=-½x+1의 그래프와 비교해 보자.’라고 되어 있거든요. 선생님과 한번 이 부분 이 친구 일차함수의 그래프를 그려 볼 건데 우리 일차함수의 그래프는어차피 직선이 된다는 것 알고 있기 때문에 점 2개 찍어서 바로 그릴 수 있잖아요. 그래서 선생님이 이 친구로부터 점 2개 x절편과 y절편을 통해서 점 2개를 한번 그려 볼게요.x절편 구하려면 우리 y에다가 얼마 넣어야 돼? ‘y에다가 0을 대입했을 때 x값이야.’ 하는데 계산해 보면 여러분들이 x절편 2가 나온다는 것 알 수 있어요.y절편은 눈에 딱 보이죠. 보자마자 이 친구 1이 y절편이야. 그러면 여기서 알 수 있는 것 x절편이 2라는 것은 (2, 0)을 지나고, y절편이 1이라는 것은 (0, 1)을 지날 거야.그러니까 여기 있는 일차함수의 그래프는 (2, 0)과 (0, 1)을 찍어. 그다음에 두 점을 지나는 직선을 그려 주면 됩니다.그러면 이 직선이 y=-½x+1의 그래프가 되고요. 잘 살펴보니까 아까 처음에 그렸던 일차방정식의 그래프와 지금 그린 일차함수의 그래프가 어때요? 똑같아요.선생님이 여기다가 이름을 하나만 썼지만 원래는 이 친구는 x+2y-2=0이라는 일차방정식의 그래프도 되더라.이것을 봤을 때 여러분들이 느끼는 점이 있어야 돼요. 뭘 느껴야 되냐면 함수와 방정식은 아예 다른 개념인데 다시 뭐라고?함수와 방정식은 아예 다른 개념인데 그래프를 그렸을 때는 이렇게 똑같아지는 경우가 있더라. 다시 뭐라고?함수와 방정식의 개념은 아예 다르지만 아예 다른 개념이지만 그래프로서 똑같은 경우가 존재하더라. 그게 오늘 우리가 알아볼 핵심인 일차방정식과 일차함수 사이의 관계예요.그런데 여러분들이 눈을 크게 뜨고 한번 살펴보면요. 여기 있는 이 친구 있잖아. 이 일차방정식을 우리가 일차함수의 식처럼 이 친구를 ‘y=’하고 고쳐 보세요.‘y=’하고 고쳐 보면 어떻게 나오느냐면 -½x+1하고 나옵니다. 지금 뭐야? 우리가 방금 그렸던 일차함수의 그래프와 똑같잖아.그런데 친구들이 이것 식만 보고 ‘선생님, 어차피 똑같은 식이잖아요.’라고 얘기할 수 있지만 이 안에는 깊은 뜻이 숨어 있는 거예요. 여기서 나온 이 식은 방정식에서 나온 거고요.그다음에 여기서 나온 연두색깔 식은 일차함수에서 나온 겁니다. 그래서 여기서 발견할 수 있는 것은 어떤 일차방정식과 일차함수의 그래프가 겹쳐, 똑같아.일치하는 경우가 있는데 언제 그래프가 일치하느냐면 방정식을 ‘y=’하고 고쳤을 때 나오는 이 식으로 갖는 함수의 그래프와 똑같더라.이게 조금 말이 어려우니까 선생님과 다음 페이지로 넘어가서 바로 정리를 한번 해 볼게요.처음에 나오는 개념은 뭐냐면 방정식의 그래프는 처음 그려 보는 거잖아. 방정식의 그래프를 그리는 방법에 대해서 먼저 소개가 되어 있는 거예요. 우리 교재에 있는 내용이고요.미지수가 2개인 일차방정식, 이 친구의 그래프는 이 친구의 해의 순서쌍으로 좌표평면 위에 나타내서 그래프를 그릴 수 있어.심지어는 그래프를 그려 보면 뭐가 되더라? 직선이 되더라. 그래서 우리는 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프는 직선이 되고, 그래프를 그리는 방법은 해를 다 점을 찍어서 그려 주면 돼.그다음 두 번째가 마지막에 선생님이 ‘헷갈린다.’라고 했던 내용인데 그래서 미지수가 2개인 일차방정식 ax+by+c=0의 그래프는 방정식의 그래프가 우리 방금 얘기했던 것처럼일차함수의 그래프와 같은 경우가 있는데 언제 같으냐면 이렇게, 선생님 이것 왜 이렇게 식이 복잡해요? 무슨 말이에요?무슨 말이냐면 지금 일차방정식을 그냥 ‘y=’하고 고쳤을 때 나오는 이 식을 함수라고 생각했을 때 함수의 그래프와 일차방정식의 그래프가 똑같더라. 이거예요.개념은 다르지만 그래프만 똑같다. 오케이? 이것 예제로 넘어가서 선생님과 같이 개념을 계속 다져 볼게요.일차방정식 9x-3y-15=0의 그래프를 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 한 것을 그래프로 하는 일차함수의 식이 y=ax+b일 때, 상수 a, b에 대하여 a+b의 값은?지금 우리 y축의 방향으로 평행이동 하는 것은 일차함수에서 배웠어요. 일차방정식의 그래프에서는 평행이동 하는 것 아직 몰라요.그러니까 선생님은 어차피 여기 나와 있는 일차방정식의 그래프나 이 친구를 ‘y=’하고 고쳤을 때의 일차함수의 그래프나 똑같으니까 얘를 일차함수로 바꿔서 생각하겠다는 거예요.같이 한번 해 보면 9x-3y-15=0이라는 일차방정식의 그래프와 누구와 똑같으냐면 이 친구를 ‘y=’하고 바꿨을 때, ‘y=’하고 바꿔 보면 3x-5라는 일차함수를 생각할 수 있는데요.일차방정식의 그래프와 일차함수의 그래프가 똑같아.그러니까 이 친구를 왔다 갔다 하는 것이나 이 친구를 왔다 갔다 하는 것이나 똑같으니까 ‘얘로 우리가 알고 있는 친구로 생각할 수 있어.’라는 얘기입니다.그런데 문제에서는 이 그래프를 ‘y축의 방향으로 -2만큼 평행해 주세요.’라고 했잖아. 그러니까 이 친구 y축 방향으로 -2만큼 선생님이 평행이동을 ‘평·이’라고 쓸게요.평행이동 해 주면 우리가 어떻게 된다고? 식이 상수항에 -2가 붙는다고 했어. 그래서 결국에 y=3x-7이 된다고 예전에 배웠습니다.그러니까 우리는 일차방정식으로 평행이동 할 때 식이 어떻게 변하는지는 모르지만 일차함수로서 생각해서는 우리 알고 있기 때문에이렇게 일차함수로 생각해서 문제를 풀어 줄 수 있다는 얘기입니다. 결국에 그래서 문제에서 원하는 a의 값은 3이 되는 거고, b의 값은 -7. 둘이 더하면 -4가 되는 거예요.그래서 이 개념 굉장히 중요합니다. 한 번만 더 설명을 해 보면 방정식과 함수는 아예 다른 세상 사람이야. 관련도 없었어.그런데 그래프로서는 똑같아지는 경우가 있더라. 언제? 이런 식으로 일차방정식의 그래프를 그렸을 때는 그래프가 직선이 나오고,이 녀석의 그래프와 얘를 그냥 ‘y=’하고 함수라고 일차함수라고 생각했을 때 그리는 함수의 그래프와 둘이 그래프가 똑같다. 굉장히 중요합니다. 아시겠죠?그래서 이번에는 두 번째 개념으로 넘어가서 일차방정식 x=p의 그래프, 일차방정식 y=q의 그래프에 대해서 한번 탐구를 해 볼 건데요.사실은 x=p의 그래프를 그리기 위해서는 우리가 미지수가 2개인 친구로 이 녀석을 해석해 줘야 돼요. 왜냐면 좌표평면 위에 점을 찍어야 돼.방정식의 그래프를 그리려면 점 해 (x, y)를 구해서 점을 찍어야 돼. 그런데 이것 x밖에 없으면 y는 어떻게 하라고?그러니까 이 친구가 y가 살아 있다고 생각을 하고 식을 조금만 변형을 시켜 주면 쉽게 그래프를 그릴 수 있어요.무슨 말이냐면 여기 나와 있는 x=p라는 일차방정식을 우리가 조금만 다르게 y를 살려서 생각해 보면 x+0×y=p라고 생각을 할 수 있습니다.그러면 여기서 일차방정식의 그래프를 그리기 위해서는 일차방정식의 해 (x, y)를 생각을 해 봐야 되는데 어차피 y에 뭐가 들어가든 여기 부분은 0이 되니까x가 무조건 p가 되어야 되고 y는 아무거나 다 들어가도 돼.예를 들어서 (p, -1), (p, 0), (p, 1) 등등 이 친구들 다 대입해 보면 방정식의 해가 됩니다. 그러니까 이 친구들을 다 점 점 점 찍어서 x=p의 그래프를 그릴 수 있는 거죠.생각해 보면 선생님이 이 정도가 p라고 생각을 해 보면 (p, -1)은 이 정도 될 거고요. (p, 0)은 여기쯤, (p, 1)은 여기쯤 여러분들이 이렇게 찍어 보면 점들이 모여서, 조금 빗나갔네.이 점들이 모여서 결국에 어떤 직선을 이루게 됩니다. 조금 삐뚤빼뚤한가요? 선생님은 일자라고 생각을 하겠습니다. 선생님이 직선을 잘 못 그려서.이 친구가 x=p라는 일차방정식의 그래프가 되는 거예요. 잘 보시면 여기 (p, 0)을 지나고요. 그다음에 이렇게 y축과 평행한 친구가 됩니다.여기 있는 일차방정식 y=q도 똑같아요. 여기 지금 x 없잖아. (x, y) 찍어야 되는데 x 없잖아. 방금처럼 x를 살려서 생각해 보자. y=q 이 친구 x 살려 보면요.0×x+y=q라고 생각할 수 있어요. 그러면 마찬가지로 우리 일차방정식의 해를 생각해 볼 건데 x에 뭐가 들어가든 어차피 여기는 0이야. 그러니까 y값은 q가 되어야 돼.그래서 우리가 찾아낼 수 있는 해는 예를 들어서 (-1, q), (0, q), (1, q)…. 그러니까 이 친구들 점 점 점 찍어서 여기 y=q라는 친구의 그래프를 찾아볼 수 있는 거죠.찍어 보면 선생님이 하나 넣어 여기쯤이 q라고 생각을 해 보면 (-1, q) 이쯤 되겠네. (0, q) 이쯤 되겠네. (1, q) 이쯤 되겠네. 마찬가지로 이 친구들 점 점 점 찍어 보면요.이렇게 직선이 되고 이 친구가 y=q의 그래프. 이 친구의 특징은 여기 (0, q)라는 점을 지나고요. x축과 평행한 그래프가 나오더라. 누구? y=q라는 일차방정식의 그래프가. 오케이?지금 선생님이 그려서 조금 삐뚤빼뚤하니까 컴퓨터가 그려 준 그림으로 확인을 같이 해 보면 방금 했던 내용 그대로 정리하는 겁니다.일차방정식 x=p, y=q의 그래프. ①번 x=p의 그래프는 점 (p, 0)을 지나고 y축에 평행한 직선이 되고요.그다음 y=q라는 일차방정식의 그래프는 점 (0, q)를 지나고 x축에 평행한 직선 이렇게 생기게 됩니다. 오케이?그래서 여러분들이 나중에 가면 헷갈려요. ‘x=p가 이것인가, x=p가 이것인가?’ 헷갈리는데 선생님이 조금 암기할 수 있는 팁을 주자면 x=p라는 친구를 이렇게 생각하면 돼.x좌표가 p인 친구들을 다 모아 놓았어. 다시 뭐라고? x좌표가 p인 친구들을 다 모아 놓은 게 x=p의 그래프가 된다고 생각하면 되고요.마찬가지로 y=q라는 친구의 그래프는 ‘y좌표가 q인 친구들을 모아 놓아서 y=q의 그래프를 그릴 수 있어.’라고 생각하고 암기하시면 조금 더 편하게 우리가 기억을 할 수 있어요. 오케이?그런데 여기 참고 어떤 게 있냐면 x=0의 그래프를 우리가 한번 생각을 해 볼래? x=0이라는 것은 p 대신에 0이 들어간 그래프잖아요. p가 0이야. 그러면 p가 0이야.이 친구 x=0이라는 친구는 y축을 의미하겠구나. 마찬가지로 y=0이라는 일차방정식의 그래프는 q가 0이야. 높이가 0이야.‘y=0이라는 친구는 여기 있는 x축을 의미하는 게 되겠구나.’하고 참고로 나와 있습니다. 말 그대로 참고로 알고 계시면 돼요. 오케이?그다음 오늘의 마지막 개념 직선의 방정식입니다. 같이 한번 쭉 읽어 보고 선생님과 정리를 해 볼게요. x, y의 범위가 수 전체일 때, 일차방정식 ax+by+c=0.그런데 이번에는 조건이 바뀌었어. 잘 봐야 돼요.‘a, b, c는 상수, a는 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니다.’라고 생긴 일차방정식의 해는 무수히 많고, 이 해를 좌표평면 위에 나타내면 직선이 됩니다.‘이때 일차방정식 ax+by+c=0을 직선의 방정식이야.’라고 앞으로 부를 겁니다. 그런데 여러분들 여기서 디테일하게 조건을 잘 봐야 돼요. 어떤 것 조건을 잘 봐야 되냐면우리 아까 맨 처음에 선생님이 이 강의 시작할 때 맨 처음에 줬던 미지수가 2개인 일차방정식의 조건은 뭐였냐면 ‘a도 0이 아니고요. b도 0이 아니에요.’라는 조건으로 시작을 했어요.그런데 여기는 a가 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니다. ‘또는’이잖아.‘또는’이 의미하는 것을 다 풀어서 써 보면 여기 이 경우 안에는 a가 0이 아니고 b가 0이 아니고, 두 번째는 a는 0이 아니지만 b가 0인 경우도 여기 포함되어 있는 거고요.세 번째는 거꾸로 a는 0이지만 b가 0이 아닌 경우도 여기에 다 포함되어 있는 겁니다.그래서 이 경우부터 한번 살펴보면 이 경우에 나와 있는 ax+by+c=0이라는 친구 아까 맨 첫 번째 장에서 했었죠. 둘 다 0이 아닐 때는 이 친구 그래프 그렸을 때 직선이 나왔습니다.그다음에 이 친구 a가 0이 아니고 b가 0일 때를 생각해 보면 b가 0이니까 얘가 사라지잖아. 그러면 결국에 ax+c=0이라는 일차방정식이고요. 이 친구 생각해 보면 x=-(a분의c).이것 아까 x=p라고 생각했던 친구와 똑같은 친구였고, 그 친구도 그려 봤을 때 그래프가 직선이었어.마지막으로 이 친구 a가 0이고 b가 0이 아닐 때 a가 0이니까 이번에는 x가 사라지는 거야. 그러면 저 친구 by+c=0이 되고, 이것을 ‘y=’하고 고쳐 보면 y=-(b분의c)가 되고이것 아까 y=q라고 생겼던 것과 똑같이 생긴 거니까 이 친구도 결국에 그려 보면 직선이 나오더라. 그러니까 지금 여기서 포함되어 있는 세 가지 경우 전부 다 직선이 나오기 때문에 누가?이렇게 생긴 일차방정식이 세 가지 경우에 전부 다 직선이 나오기 때문에 이 친구를 직선의 방정식이라는 이름을 붙여 준 겁니다. 오케이?그래서 선생님과 여기 있는 그래프를 하나 그려 볼 겁니다. 3개구나, 하나가 아니라. 다음 일차방정식의 그래프를 오른쪽 그림의 좌표평면 위에 그리시오.(1)번 x=-4야. 선생님이 이것 기억할 때 ‘x좌표가 -4인 친구들을 다 모아 주세요.’라고 했잖아. x좌표가 -4인 친구 여기도 있고, 여기도 있고, 여기도 있고 이런 친구들 다 모아 주면요.이렇게 y축과 평행하게 x=-4라는 일차방정식의 그래프가 될 것이고요.마찬가지로 y=2라는 친구들은 y좌표가 2인 친구들 다 모아 주면 y=2예요. 그래프 그릴 수 있습니다.그다음 세 번째 이 친구 그래프 그리면 우리 어차피 직선이 나온다는 것 알 수 있어.직선 그래프 그리기 위해서는 점 2개만 찾으면 돼. 점 2개를 찾는 방법은 너무 많지만 선생님이 가장 간단하게 찾을 수 있는 방법 알려 주면 여기 x에다 0부터 대입합니다.x에 0 대입하면 y가 얼마 나와야 돼요? 1 나와야겠죠. 그다음에 x에다 1 대입해 볼까? x에 1 대입해 보면 y가 -1이 나와야 됩니다.그냥 여기 x, y에 내가 간단한 숫자를 넣어서 2개의 점 찾으면 돼요. 그러면 (0, 1)이니까 (0, 1) 여기.그다음에 (1, -1)이니까 여기. 두 점을 지나는 직선만 그려 주면 바로 뭐가 된다? (3)번에서 원하는 일차방정식의 그래프가 된다.그래서 우리는 어차피 일차방정식도 직선이 될 거야. 그러니까 이렇게 점 2개 찾아서 그어서 직선 그리면 돼.그런데 점 2개 찾는 방법은 ‘x에다가 그냥 우리가 편한 숫자들 넣어서 x와 y 구해서 점 2개 구하면 돼.’라는 겁니다.그래서 선생님과 예제를 하나 풀어 보도록 해 보면 점 (-2, -1)을 지나고, x축에 평행한 직선의 방정식이 이렇게 생겼다. 상수 a, b에 대하여 b-a의 값을 구해 주세요.일단은 우리 이것 그래프를 한번 그려서 우리 아직 익숙하지 않으니까 한번 그래프를 그려서 문제를 살펴보면 x축, y축, 그리고 원점이 있어. y를 왜 이렇게 못 쓸까.그런데 (-2, -1)을 지난대. 그러면 (-2, -1)이면 이쯤 될 거야. 여기가 (-2, -1). 그런데 문제에서 원하는 것은 x축에 평행하고 싶어.x축에 평행하면 이 친구인데 이 친구의 식을 생각해 보면 y좌표가 -1인 친구들이 다 모인 거니까 y=-1이라는 친구의 그래프가 될 거예요.그런데 이 친구와 이 친구가 똑같다는 거야. 선생님, 너무 다른데요? 그러니까 이 친구를 조금 조작해서 이 친구와 비슷하게 만들어 주겠습니다.일단은 여기 오른쪽 우변이 ‘=0’이기 때문에 -1을 넘겨 버리면 y+1=0이 되고요. 우리가 기준으로 삼을 수 있는 친구는 얘야. -4.여기 상수항이 -4가 되기 위해서는 양변에 얼마를 곱해 줘야 돼? -4를 곱해 줘야 돼. 그러니까 양변에 -4를 곱하면 -4y-4=0이 되고요.결국에 이 친구와 문제에서 말하는 ax+by-4=0과 식이 같아야 돼. 그러면 a가 얼마? 0. b가 -4이구나. 구할 수 있습니다. b-a의 값 구해 보면 ③번.그래서 오늘 선생님과 했던 내용 굉장히 중요하기 때문에 여러 번 반복해서 이 개념을 꼭 숙지하고 계셔야 됩니다.그리고 선생님이 지금 계속 쭉 이야기를 풀어가듯이 얘기했던 것처럼 여러분들도 남들한테 지금 이 개념을 설명할 수 있을 때까지 공부하셔야 돼요. 굉장히 중요하니까. 오케이?그러면 지금 배웠던 내용이 서술형 문제로 어떻게 출제될 수 있는지 중서대로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.오늘의 중서대는 49쪽의 5번 문제부터 시작합니다. 일차방정식의 그래프의 기울기가 ¾이고 x절편이 1일 때, 상수 a, b에 대하여 a-b의 값을 구하시오.이것 방정식을 보고 바로 기울기를 알 수는 없어. 하지만 우리 일차함수로 생각하면 기울기 바로 알 수 있잖아. 그러니까 이 친구와 똑같이 생긴 그래프를 갖는 일차함수 식 뭐야?이 친구를 ‘y=’하고 바꿔 보겠다는 거예요. 같이 한번 해 보면 -6x+ay-3b=0이라는 일차방정식을 우리가 일차함수로 생각을 해 봅시다.‘y=’하고 바꿔 보겠다는 거죠. ‘y=’하고 바꿔 보면 (a분의6)x+a분의(3b)가 됩니다. 그런데 문제에서 이 그래프의 기울기가 ¾이라고 했잖아. 그 말은 뭐야?이 친구의 기울기가 ¾이라는 거야. 여기 a분의6이 ¾이라는 거죠. 그래서 일차함수를 보면 바로 기울기를 알 수 있으니까 바로 이 친구가 ¾이 될 거야.여기서 a값을 구해 보면 a값은 약분해서 2, 8이 나오겠네. 그다음 한 가지 조건이 뭐가 더 주어졌냐면 x절편이 1이래. x절편이 1이라는 것은 몇 콤마 몇을 지난다는 거야?(1, 0)을 지난다는 거니까 x절편이 1이라는 것은 (1, 0)을 지난다는 거잖아. 그러니까 (1, 0)을 여기 있는 일차방정식에 대입합니다.그러니까 여기다가 (1, 0)을 -6x+ay-3b=0에다가 (1, 0)을 대입합니다. 그런데 a가 이미 8인 것 구했으니까 굳이 ay라고 안 쓰고 8y라고 써 주면 되겠다.대입해 주면 -6, 여기 0이고, -3b, 0. 결국에 b값은 -2가 되겠네.문제에서는 a-b의 값을 구해 달라고 했으니까 a-b의 값은 결국에 ‘10이에요.’라고 구할 수 있습니다.그러니까 지금 방정식의 그래프와 함수의 그래프가 같다는 것을 토대로 계속 왔다 갔다 할 수 있잖아. 왜? 함수는 기울기를 쉽게 파악할 수 있으니까. 오케이?다음 오른쪽 그림과 같은 직선을 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 한 직선을 그래프로 하는 일차방정식이 이 친구야. a+b의 값을 구해 주세요.일단은 두 점을 지나는 일차함수의 식을 선생님이 먼저 구해 볼게요. 지금 우리는 저기서 (-4, 0)과 그다음에 (0, -2)를 지나는 직선을 일단 기울기부터 생각해야겠죠. 일차함수 식 구하려고요.기울기는 x값의 증가량 [0-(-4)]분의(-2-0). 계산해 보면 -½이 됩니다.그러니까 여기서 알 수 있는 것은 결국에 우리가 구하고 싶은 직선의 식은 y=-½x+k입니다. 이렇게요.그다음에 문제에서 뭐라고 했어? 오른쪽 그림과 같은 직선을 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 했어요. 그러면 여기 있는 k까지 구해야겠네. 그런데 k는 너무 럭키하게 바로 주어져 있어요.y절편 -2이잖아. 그러니까 이것 바로 ‘여기 -2이네.’라고 구할 수 있겠죠. y절편이 -2라고 나와 있으니까. 너무 줬잖아. 대놓고.문제에서 이 친구를 평행이동 해 주세요. 어디? y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 하면 여기 있는 이 식 상수항에 -2가 더 더해지는 거니까y=-½x-4가 될 건데 이 친구와 이 친구의 그래프가 똑같을 거야. 그러니까 이 친구를 거꾸로 방정식처럼 식을 변형시켜 보면 되겠다.일단은 오른쪽 우변이 ‘=0’이니까 다 좌변으로 이항을 시켜 버리면 ½x+y+4=0이 되고요. 우리가 여기서 생각해 봐야 되는 게 뭐냐면 이 친구 기준이 될 수 있는 친구가 y밖에 없어요.-10y가 되어야 되니까 여기 양변에다가 곱하기 -10을 해 줍니다. 그러면 밑에다가 한번 써 보면 양변에 곱하기 -10을 해 주면 -5x-10y-40=0.그러니까 결국에 이 친구와 이 친구가 식이 같아져. a가 얼마야? -5야. 그다음에 -5b가 -40이야. 그러니까 5b가 40. 결국에 b는 8이네.문제에서 a+b의 값을 구해 달라고 했으니까 a+b의 값은 결국에 ‘3이 되겠다.’라고 구할 수 있습니다. 오케이?다음 문제 일차방정식의 그래프를 y축의 방향으로 -3만큼 평행이동 한 그래프의 기울기가 -2이고 y절편이 5일 때, a, b의 값에 대해서 a+b의 값을 구하시오.이것도 지금 계속 평행이동 기울기 이런 얘기가 나오고 있으니까 이 친구 함수로 생각해서 풀어 보라는 얘기를 계속 해 주고 있는 거예요.그래서 이 친구를 주어진 (a-3b)x-y+2a=0이라는 일차방정식을 함수처럼 생각해서 y=(a-3b)x+2a로 바꿉니다.이 친구의 그래프를 -3만큼 평행이동, y축의 방향으로. 그러니까 이 친구 y축 방향 얼마만큼? -3만큼 평행이동 해 주면요.식 여기 상수항 뒤에 -3이 붙을 거니까 식이 어떻게 바뀌어? y=(a-3b)x+2a-3이 될 거야.그런데 이 친구의 기울기가 -2라고 했으니까 결국 여기 있는 a-3b가 -2이고요. y절편이 5야. 뒤에 있는 2a-3=5야.그러면 여기서 a값 구해 보면 a=4가 되고요. a=4를 대입해서 여기 이항시켜 보면 b=2가 됩니다. 결국에 구하라고 한 a+b의 값은 6이 되겠네. 오케이?이것은 레벨 3이었지만 조금 쉬웠습니다. 오케이?다음 오늘의 마지막 중서대 19번 문제입니다. 두 점을 지나고 x축에 평행한 직선의 방정식이 이렇게 생겼을 때 a-m-n의 값을 구해 주세요.이것 조금 복잡해 보이지만 그래프로 그려서 생각을 해 보면 간편하거든요. 그래프는 그냥 선생님이 여러분들의 이해를 돕기 위해서 그리는 거예요.(3a-2, -12)야. 그러면 a값이 어디인지는 모르겠지만 대충 여기쯤 있다고 치자. 그런데 이 친구의 y좌표가 -12가 되는 거죠.그다음에 이 친구를 지나고 x축에 평행해야 돼. x축에 평행하려면 뭔가 그래프가 이렇게 생겨야 되고, 여기 위에 여기 있는 (10-a, 3a)가 어디인가에 있어야 된다는 거야. (10-a, 3a).여기서 우리는 바로 알 수 있는 게 3a라는 친구가 -12라는 것을 바로 알 수 있어요.그래서 우리가 알 수 있는 것은 써 보면 (3a-2, -12) 그리고 (10-a, 3a)를 지나고 x축에 평행한 직선으로부터 알 수 있는 조건은 3a라는 친구가 얼마가 되어야 돼?-12가 되어야 돼. ‘a=-4일 거야.’까지 알 수 있습니다.그리고 우리가 생각했을 때 여기 x축과 평행해. 그리고 여기 좌표가 (0, -12)야. 그러면 연두색깔 방정식 식을 한번 써 보면 그냥 y=-12라는 식이 될 거란 말이지.그래서 선생님은 평행한 직선의 방정식은 결국에 y=-12가 될 거고요. 그다음에 이 친구를 여기 있는 이런 친구처럼 고쳐 줘야 돼.그런데 봤더니 여기가 6a이네. 우리가 기준으로 삼을 수 있는 친구를 생각을 해 봐야 되는데 여기가 mx+ny+6a인데 a가 -4이니까 -24이겠네. -24. 0.이 두 식을 이제 비교해야 되는 거예요. 그런데 지금 그냥 비교할 수는 없으니 마찬가지로 우변을 ‘=0’으로 만들어 주기 위해서 이항시켜 버리면 y+12=0.그다음에 기준을 봤더니 여기 -24이네. -24 만들려면 양변에 -2를 곱해야 돼. 양변에 -2를 곱해 버리면 -2y-24=0.결국에 이 식과 이 식이 같아야 된다는 거죠. 둘이 같아야 돼. 그러면 여기서 알 수 있는 것 m값은 0이 될 거고, n값은 -2가 될 거야.‘문제에서 a-m-n의 값을 구해 주세요.’라고 했으니까 여러분들이 구해 보면요. -2가 나올 겁니다.그래서 여기서 쓰인 개념은 뭐냐면 x축과 평행한 친구의 직선의 방정식을 알아냈어야 돼. 오늘 배웠던 내용들 굉장히 중요하기 때문에 복습하는 시간까지 집중해서 봐야겠죠.선생님과 한번 중요한 개념들 복습해 보도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학! 일차함수와 일차방정식의 관계?미지수가 2개인 일차방정식 ax+by+c=0. 단, 여기서 a는 0이 아니고요. b가 0이 아닐 때 이 그래프는 일차함수 y=-(b분의a)x-(b분의c)의 그래프와 같다.방정식과 함수의 개념은 다르지만 그래프가 같은 경우가 있더라.그리고 직선의 방정식은 일차방정식 ax+by+c=0 여기서는 ‘a가 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니거나’라고 조건을 줬을 때 그 식을 앞으로는 직선의 방정식이라고 부를 거야.그리고 x=p, y=q라는 그래프는 (p, 0), (0, q)를 지나고 각각 y축과 x축에 평행한 직선이 나오더라.오늘 선생님과 배웠던 내용들이 개념적으로 어려울 수 있어요. 어려울 수 있지만 선생님이 얘기했죠. 계속해서 우리가 나오는 개념들이기 때문에 언제까지?고3 때까지 우리를 괴롭힐 친구들이기 때문에 열심히 복습해서 이 개념을 꼭 다 알고 있어야 돼요. 아시겠죠?오늘 밑에 나온 숙제까지 마쳐야지 수업 끝나는 것 알고 있죠? 오늘 수업도 고생 많았고요. 다음 시간에 보겠습니다.보이기 시작했습니다. 우리 지난 시간에 배웠던 내용 살짜쿵 복습을 해보면 우리 지난 시간에는 미지수가 두 개인 일차방정식과 그리고 일차함수 사이의 관계에 대해서 배웠어요.방정식이라는 개념과 함수라는 개념은 아예 다른 개념인데 그런데 어쩌다 보니 그래프는 똑같은 경우가 있더라, 언제 똑같았냐 하면 그 일차방정식을 ‘y=’ 하고 고쳤을 때 그 식을일차함수로 생각했을 때 그래프랑 동일하더라하는 거 지난 시간에 배웠고요. 다음 추가적으로 x는 p, y는 q 이런 직선 방정식들의 그래프까지 배우고 마지막으로 직선의 방정식이무엇인지까지 배웠습니다. 오늘은 어떤 내용 배워볼 거냐 하면 연립일차방정식의 해와 연립일차방정식의 해의 개수와 그래프의 위치 관계, 일단 말이 너무 길어서 약간 겁이 날 수도있는데 우리 사실 연립일차방정식이라는 거는 이전에 배웠었어요. 배웠던 내용을 조금 더 심도 있게 배우는 단원이기 때문에 우리가 그렇게까지 많이 너무 어렵다 할 수준은 아니다.그럼 본격적으로 선생님이랑 연립일차방정식의 해와 그래프 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.선생님이 먼저 과제를 가지고 왔죠? 좌표평면 위에 두 일차방정식 2x-y=0, x+y=3의그래프를 그려보세요. 그리고 연립방정식의 해를 구해보세요. 선생님이 처음에 시작할 때 연립방정식의 해랑 그래프 사이의 관계를 알아본다고 했으니 이 친구 그래프랑 해를 구해서뭔가 특징을 찾아보겠다는 거야. 일단 우리 어차피 2x-y=0, x+y=3은 무조건 직선이 나올 거야, 직선의 방정식이잖아. 그러니까 2x-y=0, 그래프를 그리기 위해서는 2x-y=0이 지나는점 두 개만 찾아주면 돼. 선생님이 지난 시간에 어떻게 찾는 게 간편하다고 했었냐 하면 2x-y=0이라는 이 일차방정식으로부터 그냥 x에 0 대입해, 그럼 y 얼마 나와? 0 나와.‘이 친구는 (0, 0)을 지나는구나.’ 점 하나 간단하게 찾을 수 있고요. 그다음에 x에 간단한 수 1 대입해, 그럼 y 얼마 나와야 돼? 2 나와야 돼. (0. 0)이랑 (1. 2)를 지나는구나.이제 이 두 친구 가지고 쭉 직선을 그려주면 이 녀석이 바로 지금 2x-y=0이라는 방정식의 그래프가 됩니다. 직선이니까 점 두 개만 찾으면 돼. 마찬가지로 여기 있는 x+y=3이라는친구 그래프를 그리기 위해서 x에 0 대입해보면 y는 3, x에 1 대입해보면 y는 2. 그런데 간혹 가다가 친구들이 ‘선생님 여기 0이랑 1말고요. 0이랑 -1 대입하면 안 돼요?’해도 돼요. 상관없어요. 선생님은 0이랑 1이 편해서 편한 거 대입하는 거야. 그러니까 여기 두 점 (0, 3)이랑 (1. 2) 찍어주고 이 두 점을 지나는 그래프를 쭉 그려주시면 됩니다.그래서 지금 나온 이 연두색이 x+y=3이라는 일차방정식의 그래프가 되는 거죠. 그다음 문제에서 또 뭐라고 했냐 하면 연립방정식이라고 생각했을 때 이 연립방정식을 풀어보자,해를 구해보라는 얘기입니다. 그러니까 뭔가 가감법이나 대입법을 써야겠죠? 그래서 선생님은 이 친구를 ㉠, 이 친구를 ㉡식이라고 하고 더하면 y가 소거되니까 ㉠+㉡식으로부터저 연립방정식을 풀어보면 ㉠+㉡은 3x=3→ x=1이야. x=1을 아무 데나 대입해도 상관없는데 아래 식에 대입하면 y가 2인 걸 알 수 있습니다. 그러니까 이 연립방정식의 해는,다시 뭐라고? 연립방정식의 해가 지금 (1. 2)가 나온 거죠. 지금 선생님이랑 했던 내용들을 눈을 크게 뜨고 한번 살펴보면 어떤 특징을 찾을 수가 있습니다. 어디 있게? 특징이어디 있냐 하면 지금 여기서 우리가 구한 연립방정식의 해랑 누구랑 똑같나, 이 교점 (1. 2) 잖아. 이 그래프 교점의 좌표랑 연립방정식의 해랑 어때요, 지금? 같아요. 그래서 여기서여러분들이 발견할 수 있는 거는 두 일차방정식의 그래프 교점의 좌표는 어떻게 구할 수 있냐 하면 그냥 이 친구들, 연립방정식 풀어서 구할 수가 있는 거야. 지금은 운이 좋게도여기 모눈종이 위에 그려서 (1. 2)라는 게 확실히 보였지만 우리가 그냥 그래프의 개형을 그리더라도 이 친구의 교점의 좌표를 연립방정식을 풀어서 ‘(1. 2)구나.’라고 구할 수가있다는 거죠. 이것도 굉장히 중요합니다. 그래서 연립방정식의 해가 이 방정식의 그래프 교점이 되더라, 그런데 여기서 한 단계 더 나아갈 겁니다. 뭘 나아갈 거냐 하면요.지금은 방정식의 그래프 교점을 구한 거잖아? 이번에는 함수의 그래프 교점을 생각해볼 거야. 다시, 뭐라고? 함수 y=ax+b와 일차함수 y=a´x+b´ 이 일차함수의 그래프 교점을한번 생각해볼 겁니다. 방금은 방정식의 그래프 교점이었고 지금은 함수의 그래프 교점이야. 이 친구들 교점은 어떻게 구할까요? 똑같습니다, 이 친구랑. 그냥 얘네들을연립방정식으로 생각해서 이렇게. 이 연립방정식의 해를 구하면 그 해가 이 일차함수의 그래프 교점이랑도 같습니다. 그 이유는 지난 시간에 배웠던 내용을 생각해보면 돼. 어차피이 일차함수의 그래프는 이 친구들을 일차방정식이라고 생각하고 그린 그래프랑 똑같아, 그럼 일차방정식이라고 생각해. 일차방정식의 그래프 교점은 방금 어떻게 한다고 했어?그 일차방정식의 연립방정식 해로 구한다고 했잖아. 방금 발견한 이 내용들을 조금 간단하게 정리를 해보면, 이거 되게 중요해요. 1번 연립방정식 이 친구의 해는 두 일차방정식의그래프 교점이랑 같습니다. 그냥 이 친구들 하나를 각각 따로 직선 그래프 그렸을 때 교점이랑 이 친구 연립방정식으로 놓았을 때 해랑 같다는 거야. 그래서 선생님이 아까얘기했듯이 굳이 그래프를 모눈종이 위에 정확히 그려보지 않더라도 개형을 그린 다음에 그 개형의 교점을 구하기 위해서는 연립방정식을 풀어서 ‘여기가 (p, q)가 될 거야.’라고구할 수 있는 강력한 무기가 된다는 거야. 이거는 선생님이 계속 설명하고 있지만 이거 고등학교 가서도 계속 쓰이는 개념입니다. 굉장히 중요해요. 그다음, 선생님이 한 단계 더나아가서 방금은 방정식의 그래프였는데 함수의 그래프도 마찬가지라는 거죠. 그래서 연립 일차방정식 이 친구랑 이 친구의 해는 일차함수 이 친구랑 이 친구의 그래프 교점과도 같다.그러니까 방정식에서 하던 행동들을 여기 함수에다 해도 똑같이 나온다는 거야. 앞으로 함수의 그래프 교점도 그냥 이 함수를 방정식이라고 생각해서 구한 이 연립방정식의 해로이 함수의 교점을 구할 수가 있게 되는 겁니다. 이거 예제를 풀어서 같이 개념을 다져보면 연립방정식에서 두 일차방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대하여a+b의 값은? 이 친구 봤더니 교점의 좌표가 주어져 있네? 이 교점의 좌표가 뭐가 된다고? 연립방정식의 해가 된다고. 뭐라고? 교점의 좌표가 연립방정식의 해가 된다고. 그러니까여기서 우리 이 좌표가 (-1. 1)이잖아, 이 (-1. 1)이 이 연립방정식의 해가 된다는 거야, 그냥 대입만 해주면 a, b 그냥 구할 수 있는 거죠. 그래서 (-1, 1)을 여기 주어진 식에 대입을해보면 -2-1=a라는 식이 하나 나오고 -1+2=b라는 식이 하나 나오기 때문에 여기서 a=-3, b=1이 나와요. a+b의 값은 얼마가 돼? -2가 되겠다. 굉장히 중요한 내용입니다. 그다음,여기. 이런 문제가 방금 배웠던 개념을 응용해서 나오는 아주 빈번하게 출제되는 내용의 문제죠. 별표 세 개 치겠습니다. 오른쪽 그림과 같이 두 직선 x-2y=4, x+y=1과 y축으로둘러싸인 도형의 넓이를 구해주세요. 지금 둘러싸인 도형 봤더니 삼각형이야. 이 삼각형 넓이 구하려면 밑변이랑 높이를 알아야 돼. 그럼 밑변의 길이나 이런 걸 표현하기 위해서선생님이 이 점들의 이름을 한번 붙여줄게요. 선생님이 여기 P, Q, R이라고 하면 우리 P라는 친구는 이 직선의 y 절편을 통해서 알 수 있고 Q라는 친구는 이 직선의 y 절편을 통해서알 수 있고요. 그다음 이 R이라는 친구의 좌표는 두 방정식을 연립방정식으로 생각했을 때 그 해가 이 아래 좌표가 된다는 거야. 되게 중요해요. 이 아래 좌표를 구하면 뭘 알 수 있냐하면 이 아래 좌표에서 높이를 알아낼 수 있거든. 왜냐하면, 이 아래 x 좌표가 높이가 될 거기 때문에 우리는 이제부터 P, Q, R의 좌표를 한번 구해볼 겁니다. P의 좌표를구하기 위해서는 여기 x+y=1이라는 친구를 관찰해봐야 되는데 P는 y 절편이기 때문에 x에 얼마를 대입해? x에 0을 대입해. 그러면 y가 얼마 나와? 1이 나와. 그 말은 y 절편이1이라는 얘기야. 결국에 P라는 점의 좌표가 (0, 1)이라는 얘기야. 그다음에 Q라는 친구의 좌표를 알기 위해서는 여기 있는 x-2y=4를 관찰해야 돼. 이 친구도 마찬가지로 y 절편을구해볼 거기 때문에 x에 0을 대입해주면 y가 -2가 나와. 결국 여기서 Q의 좌표는 (0. -2)라고 구할 수 있는 거죠. 그러니까 여기 1이고 여기는 -2가 된다는 거야. 그러면 여기 있는밑변의 길이는 결국에 3이 되겠죠. 이제 높이를 구하기 위해서 아래 좌표를 구해볼 건데 이 아래 좌표는 이 두 친구를 연립방정식으로 생각했을 때의 해랑 똑같아. x-2y=4, x+y=1연립방정식의 해를 구하기 위해서 선생님이 이 위의 식에서 아래 식을 빼버릴게요. 이거 서술형 아니니까 선생님 그냥 서술형 아니듯이 객관식인 것처럼 풀어보면 빼주면 x가 소거되고좌변은 -3y=3이 나오고 결국에 y=-1, y=-1을 대입하면 x 값은 얼마가 나와? x=2가 나와. 결국, 여기서 알 수 있는 거는 ‘R의 좌표가 (2, -1)이 될걸.’하고 알 수가 있는 거죠.그러니까 여기가 (2, -1)이야. 그럼 이제 여기 있는 P, Q, R이라는 삼각형의 넓이를 구할 수 있게 됐다. △PQR의 넓이는 ½곱하기, 밑변의 길이가 3, 그리고 높이가 x 좌표가되기 때문에 2, 결국에 답은 3이 됩니다. 그래서 이 문제처럼 도형과 관련된 문제들이 굉장히 자주 출제되기 때문에 이 문제 별표 세 개 쳐놓고 여러분들이 꼭 여러 번 풀어서‘내 걸로 만들어야겠다.’ 생각하셔야 돼요. 아시겠죠? 그다음에 선생님이랑 알아볼 개념은 뭐냐 하면요. 연립 일차방정식 해의 종류에 대해서 한번 알아볼 겁니다. 여기는해의 개수라고 나와 있는데, 사실 이전에 많이 풀었던 연립방정식들은 해가 그냥 한 쌍, 한 개만 나왔어요. 그런데 사실은 연립방정식의 해가 아주 무수히 나올 수도 있고요.연립방정식의 해가 존재하지 않을 수도 있습니다. 그걸 어떻게 알 수가 있냐 하면 아까 했던 개념이랑 접목시키면 돼요. 무슨 말이야? 이 연립방정식의 해는 누구랑 같았냐면이 친구와 이 친구의 교점의 좌표랑 같았어. 그러니까 이 친구랑 이 친구 그렸을 때 교점의 좌표가 되게 많으면 연립방정식의 해도 되게 많은 거고 그다음에 이 친구와 이 친구의교점의 좌표가 아예 없어, 그러면 연립방정식의 해가 없는 거죠. 마지막으로 이 친구와 이 친구가 딱 한 점에서만 만나, 교점이 하나야, 그러면 이 연립방정식의 해가 한 개만 되겠죠?이렇게 이 친구들의 그래프 관찰을 통해서 연립방정식 해의 개수, 종류에 대해서 관찰해볼 수가 있어요. 그래서 여기 연립방정식의 해는 두 일차방정식의 그래프 교점으로알아볼 수 있다. 그런데 완전 운이 좋은 게 지난 시간에 어차피 이렇게 생긴 친구들, 그래프 무조건 직선이야. 그러니까 두 개의 직선 위치 관계를 통해서 우리 해의 종류에 대해서알아볼 수 있어요. 이건 1학년 때 배웠던 내용인데 두 직선의 위치 관계는 딱 세 가지 경우밖에 없습니다. 첫 번째, 두 직선은 무조건 한 점에서 만나거나 아니면 두 직선은평행하거나 아니면 이렇게 일치하거나, 이 세 가지 경우만 있습니다. 그러니까 우리는 여기서 알 수 있는 거, 이 세 가지 경우의 교점들을 통해서 이 연립방정식 해의 종류에 대해서파악을 할 수가 있겠다. 왜? 이 연립방정식의 해랑 교점의 좌표랑 똑같으니까 해랑 교점이랑 왔다 갔다 알 수 있는 거야. 그럼 이 경우는 한 점에서 만난 거죠? 그러니까 해가몇 개라는 거야? 한 개라는 거고. 그다음에 이 친구들 만났어요, 안 났어요? 평행하기 때문에 안 만나요. 그러면 해가 존재하지 않아. 그다음, 이렇게 일치하면 직선 위의 모든 점이교점이기 때문에 일치하는 경우에는 해가 무수히 많습니다. 우리는 연립방정식의 해를 보통 많이 구했을 때는 한 개 밖에 안 나왔어, 우리 이전에 배웠던 내용에서는 연립방정식의해는 거의 하나만 나왔습니다. 그런데 사실상 연립방정식의 해는 없을 수도 있고 무수히 많을 수도 있다는 거. ‘그러면 선생님 이거 보자마자 그 그래프의 교점이 한 개인지 아니면평행하는지 아니면 일치하는지 그래프를 항상 그려봐서 판단해야 되는 거예요?’ 아닙니다. 이 식을 보고 그래프를 그리지 않더라도 이 식을 보고 한 번에 판단할 수 있는방법들이 있어요. 그 방법들이 뭐냐 하면 이 친구들을 함수로 생각해보는 거야. 그래서 선생님이 조금 식을 바꿔서 첫 번째 식은 함수로 생각해보면 y=-(b분의a)x+b분의c가 될 거고요.그다음에 이 밑에 있는 친구는 y=-(b´분의a´)x+b´분의c´ 이렇게 생각할 수 있거든요. 우리 지난 시간에 배웠잖아. 어차피 이 방정식의 그래프나 이 친구를 함수라고 생각했을 때그래프나 똑같으니까 얘로 생각하나, 얘로 생각하나 상관이 없다는 거야. 여기까지 오케이죠? 그럼 이제 첫 번째 경우부터 살펴보면 일차 함수 할 때 선생님이 어떤 얘기를했었냐 하면 ‘이거 일차함수 둘이 기울기 다르기만 하면 무조건 한 점에서 만나.’라고 했던 거 기억하시나요? 그래서 이렇게 교점이 하나야, 해가 하나밖에 없으려면 이 두 일차함수의기울기가 달라야 돼. 기울기가 다르다는 얘기는 여기 있는 b분의a이랑 b´분의a´이 다르다는 거죠. 그래서 b분의a≠b´분의a´이 다르다는 조건으로 딱 보자마자 ‘이 친구들어차피 하나만 나올 거야.’라고 판단할 수 있는 거야. 이 식만 보고, 그래프 안 그리더라도. 이 식들 여기 계수들만 보고도 ‘이 관계가 성립하면 해가 하나밖에 없구나.’라고바로 판단할 수 있는 거죠? 그런데 이걸 조금만 변형해보면 어떻게 쓸 수 있냐 하면 a´분의a랑 b´분의b가 다르다. 어차피 얘네 둘이 똑같은 식이거든요? 그래서 거기 교재에 보면이 식으로 나와 있을 거예요. 얘네 두 개 일차방정식의 관계, a´분의a랑 b´분의b가 다르면 무조건 해가 한 개라고 식만 보고 판단할 수 있다는 거지. 그리고두 번째 있는 친구는 평행해, 평행하기 위해서 우리 일차함수 다시 생각해보면 기울기는 같되 y 절편은 달라야지 평행할 수 있거든요. 그러니까 여기서의 조건은 기울기는 같아.b분의a랑 여기 있는 기울기는 b´분의a´ 마이너스는 둘 다 있으니까 그냥 생략하고 바로 하는 거예요. 기울기는 같고 그다음 y 절편은 달라야 돼요. b분의c랑 b´분의c´, y 절편은달라야 돼요. 이 친구들 조금 변형시켜서 생각해보면 어떻게 알 수 있냐 하면 이 친구처럼, a랑 a, b랑b 조금 맞춰서 생각해보면 여기 밑에 써줄게요. a´분의a랑 b´분의b는 같고요.그다음 여기서 알 수 있는 조건은 b´분의b랑 c´분의c는 다를 때 이런 조건에 있을 때 평행해 해가 없다고 바로 판단을 할 수가 있습니다. 그런데 잘 보면 여기 b´분의b, b´분의b똑같으니까 보통은 이렇게 써요. a´분의a=b´분의b≠c´분의c, 이렇게. 우리는 식을 보자마자 얘네들 숫자가지고 이런 관계에 있어 파악할 수 있으면 바로 ‘해가 없구나.’라고판단할 수 있는 거고 마지막으로 일치하기 위해서는 기울기랑 y 절편이 다 같아야 하니까 그 친구를 방금처럼 똑같이 생각해보면 결국 어떤 식이냐 하면 a´분의a=b´분의b=c´분의c,이런 관계가 있을 때 이 친구는 일치한다고 판단할 수 있습니다. 이게 조금 이해가 안 되면 다음 장에 있는 예시를 보면 바로 이해가 될 거예요. 이거 일단 기억해놓으시고 지금여기 있는 이 친구들의 구성은 이 문제의 계수, 상수항을 가지고 놀고 있는 거예요. 방금 배웠던 개념, 우리 개념 확인 문제를 통해서 조금 더 개념을 확고히 다져보면연립방정식 ax+y=2, 4x-2y=-2b의 해가 다음과 같을 때 상수 a, b의 조건을 구하시오. 방금 했던 내용이 뭐였냐 하면 이 연립방정식은 해가 한 쌍일 수도 있고 해가 없을 수도 있고해가 무수히 많을 수도 있어, 그런데 딱 보자마자 파악할 수 있는 방법은 뭐였어? 여기 있는 계수들, 상수항들 사이에 어떤 관계를 만족하면 이런 거 찾을 수 있다고 했잖아요.그런데 해가 한 쌍이 되기 위해서는 여기 있는 x의 개수들을 분수로 만든 거, 그리고 y의 개수들을 분수로 만든 그 친구들이 달라야 한다고 했어. 그래서 4분의a랑 여기는 -½이되겠죠? 4분의a랑 -½이 달라야지 한 쌍이 됐다. 그래서 여기에서 a의 조건을 구해보면 a≠-2라는 조건, a가 -2가 아니라면 이 연립방정식의 해는 한 쌍이 되는 거죠. 그다음에해가 없으려면 어떻게 됐어? 4분의a랑 -½은 같아야 되고 누구는 달라야 돼? 상수항 가지고 만든 분수는 달라야 돼. 4분의a=-½≠-2b분의2 그럼 첫 번째 등식에서 나오는조건은 뭐야? a가 -2이다. 그다음 두 번째 등식에서 나오는 친구들 여러분들이 계산을 직접 해보시면요. 약분해서 생각해보면 b≠2라는 조건이 나올 거예요. 그다음 마지막 해가무수히 많기 위해서는 여기서 세웠던 분수들이 전부 다 같아야 돼. 그러니까 4분의a=-½=-2b분의2가 전부 같아야 하기 때문에 여기서 어떤 식이 나온다? a=-2, b=2다. 이 조건아래서는 여기 있는 이 연립방정식의 해가 무수히 많아지는 거죠. 예제를 한번 풀어보면 두 직선 이 친구들의 교점이 무수히 많아요. 상수 a, b에 대해서 a+b의 값은? 하고물어봤어요. 교점이 무수히 많다는 거는 이 친구들을 연립방정식으로 생각했을 때 그 연립방정식의 해가 무수히 많다는 거야. 그럼 이 친구를 연립방정식으로 생각해봐.(a-3)x+2y=12, 4x-y=b 이 연립방정식의 해가 무수히 많다는 거야, 해가 무수히 많은 건 4분의(a-3), -1분의2, b분의12 이 친구들이 전부 다 같다는 거야. 방금 했던 개념에 의해서.그럼, 여기서 일단 a 값부터 구해보면 a=-5가 나올 거고 여기서 b의 값 구해보면 b=-6이 나올 거야, a+b의 값은 -11이 되겠다. 그래서 선생님이랑 방금 알아봤던 내용도 굉장히중요합니다. 지금 연립방정식이랑 그 그래프 사이의 관계를 통해서 결국에 연립방정식의 해는 한 개만 존재하던가, 아예 없든가, 무수히 많든가 이 세 가지 종류 중 하나밖에될 수 없다는 거까지 알아낸 겁니다. 그럼 오늘 배웠던 내용 서술형으로 어떻게 나올 수 있는지 중서대로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.오늘의 중서대는 50쪽에 있는13번 문제부터 시작합니다. 두 직선의 교점을 지나는 일차방정식의 그래프의 y 절편을 구해주세요. 이 두 그래프의 교점을 알아야겠네? 그런데 이 교점은 직접 그래프를 그리지않더라도 이 연립방정식의 해로 교점을 구할 수 있었잖아. 그러니까 연립방정식을 먼저 만들죠. 2x-5y=-2, x+2y=8 이 연립방정식의 해가 이 그래프의 교점이 되겠죠? 이거풀기 위해서 선생님이 2x-5y=-2는 ㉠ 식, x+2y=8은 ㉡식이라고 했을 때 우리 ㉠에서 2×㉡식을 해주면 x가 소거된다는 거 알 수 있어요. 그럼 ㉡ 식에 2를 곱해주면 2x+4y=16,이렇게 되고 ㉠식에서 이 친구를 빼버리면 좌변은 -9y, 그다음 우변은 -18. y=2를 아무 데나 대입해도 되는데 여기 아래에 대입해보면 x가 4가 나온다는 걸 알 수 있어요.그러니까 우리가 여기서 알 수 있는 거는 그래프의 교점의 좌표가 (4, 2)라는 걸 알아낸 겁니다. 문제에서는 이 교점의 좌표를 누가 지나고 있어? 여기 아래에 있는 일차방정식그래프가 지나고 있어, (4, 2)를 대입해보면 되겠죠? 그래서 3x+ay+8=0에 (4, 2)를 대입합니다. 대입해보면 (2+2a+8)=0, 결국 a의 값은 -10이 나오겠네. 그럼 우리가 이 식을완벽하게 다 알아낸 겁니다. 3x-10y+8=0, 이렇게. 그런데 y 절편 구하려면 x에 얼마 넣어야 돼? 0 대입해보면 되잖아? 그러니까 여기 x에 0을 대입하면 10y=8이 돼서 결국 y가5분의4가 되고 이 친구가 바로 y 절편이 된다는 거. 그래서 여기서 쓰인 개념은 그래프의 교점이 연립방정식의 해랑 같다는 이 개념이 쓰인 겁니다. 선생님이랑 이제 14번 문제를 같이풀어보도록 하겠습니다. 오른쪽 그림과 같이 두 일차방정식 그래프의 교점의 좌표가 (-2, k)야. 그럴 때 k-a의 값을 구해주세요. 아까 배웠던 내용이랑 똑같은 거네. 이 두 방정식의교점이라는 친구는 이 두 친구로 연립방정식을 만들었을 때의 그 연립방정식의 해랑 똑같아, 그러니까 이 친구를 여기 대입했을 때 성립해야 돼. 그럼 선생님은 일단 이 위의 식에대입을 해볼게. 왜냐하면 여기 다 주어져 있는 식이기 때문에 여기에 (-2, k)를 대입하면 k를 바로 구할 수 있거든. x+2y-2+0에 (-2, k)을 대입해주세요. 대입해보면 -2+2k-2=0, k의값이 2가 나온다는 걸 알 수 있고요. (-2, 2)라는 걸 알 수 있습니다. 그러니까 (-2, 2)를 아래에 있는 방정식에 대입했을 때도 성립해야 돼, 해니까. ax-2y-12=0에 (-2, 2)를대입해줄 겁니다. 대입해보면 -2a-4-12=0이고 a=-8이라는 걸 알 수 있습니다. 문제에서는 ‘k-a의 값을 구해주세요.’ 하니까 k-a을 구하면 10이 나온다는 걸 알 수가 있죠.이 문제도 아까 계속 쓰이고 있는 개념, 연립방정식의 해랑 그래프의 교점의 좌표랑 똑같다는 거, 쓰이고 있는 겁니다. 다음, 두 직선의 교점이 무수히 많을 때 상수 a, b에 대하여b-6a의 값을 구해주세요. 그래프의 교점이 무수히 많은 것은 연립방정식의 해가 많다는 거랑 똑같은 거였잖아. 그러니까 이 친구들, 연립방정식으로 만듭니다. 5x-3y=b, ax+2y=4이 연립방정식의 해가 무수히 많다는 거죠. 그런데 우리 아까 했죠? 우리 식만 보더라도 해가 무수히 많은 걸 판별할 수 있어, 어떻게 해? 여기 있는 계수들을 분수로 만들었을 때해가 무수히 많기 위해서는 어땠다? a분의5랑 2분의-3이랑 그다음 4분의b랑 전부 같으면 해가 무수히 많았어. 그럼, 여기서 a 값부터 한번 구해볼게요. a의 값은 -3분의10이 되겠네.그다음 b의 값을 구하기 위해서 생각해보면 여기 양변에 4를 곱해주면 b의 값은 -6이네. 그런데 문제에서는 b-6a의 값을 구하라고 했으니까 -6+20, 이 친구는 결국 14,이렇게 계산할 수가 있습니다. 이 문제는 비교적 간단했다. 왜? 교점이 무수히 많다는 거는 이 연립방정식의 해가 무수히 많은 거랑 똑같고 연립방정식의 해가 무수히 많기 위해서는계수와 상수항으로 만든 분수가 다 똑같아야 한다는 것을 이용해서 문제 해결할 수 있었습니다. 다음, 오늘 마지막 문제죠. 21번 문제, 이런 문제가 시험에 고난도로 출제될 확률이굉장히 높다고 했습니다. 오른쪽 그림과 같이 세 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구해주세요. 간단해, 삼각형이야. 그러니까 밑변이랑 높이만 구하면 돼. 밑변이랑 높이를구하기 위해서는 여러분이 여기 있는 교점들의 좌표들을 다 구하셔야 됩니다. 선생님이랑 같이 이제부터 P, Q, R의 좌표를 구해볼 건데, P의 좌표를 구하기 위해서는우리 y=1이랑 -x+y=3이라는 이 친구의 교점이기 때문에 이 친구들로 만든 연립방정식의 해로 P의 좌표를 구할 수 있어요. 그래서 일단 첫 번째 연립방정식, -x+y=3 그다음에y=1이라는 이 연립방정식의 해를 먼저 구해보면 해는 간단해요. y=1이니까 y 대입해보면 x가 -2야. 그러니까 (-2, 1)이야. 그러니까 이 친구가 누가 되는 거냐 하면 점 P의 좌표가되는 거죠. 마찬가지로 Q의 좌표를 구해볼 건데, Q의 좌표는 y=1이랑 2x+y-12=0 이 친구의 연립방정식의 해랑 Q의 좌표랑 똑같을 거니까 다시 한번 연립방정식을 세워보면2x+y-12=0, y=1 이 친구도 해 완전 간단하게 구할 수 있어요. y가 1이니까 1 대입해보면 x 값이 2분의11. 그러니까 여기서 알 수 있는 거, 점 Q의 좌표 (2분의11, 1)이라고구할 수가 있답니다. 그다음 마지막 아래 좌표를 구하기 위해서는 여기 있는 방정식이랑 이 방정식의 연립방정식의 해를 구해야 되기 때문에 이번에 한 번 더 마지막으로연립방정식을 세워보면 =x+y=3 그리고 2x+y-12=0이라는 이 연립방정식을 풀어서 R의 좌표를 구할 수가 있습니다. 선생님이 여기 이 친구를 ㉠ 식, ㉡ 식이라고 해보면 ㉠ 식에서㉡ 식을 빼면 y가 소거되기 때문에 빼보겠습니다. 좌변은 -3x. 12는 이항했다고 치고 우변에서 그냥 12, 3에서 12를 빼니까 -9. 결국 x는 3이 나옵니다. 대입해보면 바로 y는 6이나온다는 걸 알 수 있죠. 그래서 바로 여기서 알 수 있는 거는 R의 좌표가 (3, 6)이 되겠다. 그럼 지금까지 알아낸 거 다 한번 그림에 표시를 해보면 이제 이 문제는 끝났습니다.왜냐하면 이 삼각형의 넓이만 구하면 되거든. 이 삼각형의 넓이를 구하기 위해서 밑변의 길이를 생각해보면 여기 있는 x 좌표에서 x 좌표를 빼면 구할 수 있겠죠? 바로 2분의11에서-2를 빼주면 2분의15가 될 거야. 그다음에 이 삼각형의 높이를 구하기 위해서 높이를 생각해보면 뭔가 y 좌표랑 관련이 있을 건데 y는 1이라는 좌표랑 6이라는 좌표를 빼주면 높이는바로 5라고 구할 수 있겠죠. 그래서 여기 조금만 더 밑으로 내려와서 결국에 △PQR의 넓이는 ½×2분의15×높이 5가 되겠다. 결국, 답은 4분의75라고 구할 수가 있습니다. 그래서지금 이런 문제가 우리 시험 문제로 자주 출제될 수 있는 그래프와 도형과 관련된 문제입니다. 여기서 포인트는 뭐였냐 하면 각 점의 교점을 좌표를 구하기 위해서 계속해서연립방정식의 해를 구하고 있다는 거, 이거 명심하면 이런 문제가 나오더라도 레벨3이었지만 우리 거뜬하게 해결할 수가 있을 겁니다. 그럼 오늘 배웠던 내용들이 중요했는지중요한 내용 복습하는 시간 갖도록 하겠습니다.현샘의 일등 수학. 오늘 배웠던 내용 복습해보면 연립일차방정식의 해랑 뭐랑 똑같았어? 그 일차방정식을 그래프로 그렸을 때그래프의 교점의 좌표랑 같았다. 그다음 한 단계 더 나아가서 함수에 대한 교점을 구할 때도 그 함수를 연립방정식으로 생각해서 풀었을 때 그 해랑 함수의 교점의 좌표 랑도 같더라.그다음 배웠던 내용 뭐였냐 하면 연립일차방정식의 해의 개수, 해의 종류에 대해서 배웠는데 한 쌍의 해를 가질 수 있고 해가 없을 수도 있고 해가 무수히 많을 수도 있는데그때마다의 조건들은 아래에 나와 있는 것처럼 앞에 붙어있는 계수들과 상수들로 바로 판단을 할 수 있습니다. 오늘 배웠던 내용들 굉장히 중요합니다. 계속 지난 시간부터 중요하다고하고 있는데 우리 다음 시간에 배울 내용까지, 이 세 강의에서 배웠던 내용들 굉장히 중요하니까 여러 번 반복하시고요.아래에 있는 숙제까지 끝내야 오늘 수업 끝난다는 거. 오늘 수업도 고생 많았고요. 다음 시간에 보겠습니다.일차함수의 대장정의 끝이 보이기 시작했습니다. 오늘은 선생님과 개념 책 그리고 실전 책을 가지고 푸는 중서대의 마지막 시간이거든요. 우리 1학기 지금까지 달려오느라 너무 고생 많았어요.하지만 아직 앞으로 대단원 실전 테스트는 아직 남아 있고요. 단지 끝난 것은 개념적인 수업 부분에 대해서는 오늘이 마지막일 것이라는 얘기입니다.우리 지난 시간에는 두 일차함수 그리고 일차방정식의 그래프의 교점과 연립방정식의 해 사이의 관계에 대해서 배웠어요.뭐였냐면 두 방정식의 그래프의 교점의 좌표는 그 친구들을 연립방정식으로 생각했을 때의 해와 똑같더라.이것은 함수에서도 마찬가지였다. 함수의 그래프의 교점은 우리 그 함수를 연립방정식이라고 생각해 놓고 묶어서 풀어서 나온 해와 교점의 좌표가 똑같더라. 배웠습니다. 아주 중요했고요.그다음에 연립방정식의 해의 종류는 해가 한 쌍 1개이거나 아예 없거나 무수히 많거나 3가지 종류만 존재할 수 있다는 것까지 다 배웠죠.오늘은 선생님과 두 일차함수와 일차방정식의 관계 실전 책에 있는 중서대 나머지 문제를 마저 풀어 보도록 하려고 합니다.그래서 오늘은 개념 수업 없이 실전 책에 있는 중서대를 쭉 풀 겁니다.문제 풀이 시간이 되겠죠. 그러면 본격적으로 선생님과 일차함수와 일차방정식의 관계와 관련된 실전 책에 있는 중서대 문제 바로 풀어 보도록 하겠습니다.실전 책 49쪽에 있는 7번 문제부터 바로 시작할게요. 일차방정식 ax+4y+12=0의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이가 9일 때, 상수 a의 값을 구하시오.일차방정식 그래프 그리면 직선 나올 거야. 그리고 x축과 y축이 둘러싸인 부분 삼각형이 되겠네. 그런데 삼각형의 넓이를 구하기 위해서는 우리 x절편과 y절편이 필요하거든요.선생님이 한번 그림으로 그래프로 여러분들의 이해를 도와 보자면 이 친구 그래프가 어떻게 생긴 지는 선생님은 잘 모르겠어요. 모르겠지만 대충 이렇게 생겼다고 생각을 해 볼게요.그러면 이 친구 x축과 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 여기 있는 삼각형이 될 거니까 이 삼각형의 밑변의 길이, 높이 구하기 위해서는 여기 x절편, y절편이 필요하겠다.그래서 이 친구의 x절편과 y절편을 생각해 볼 건데 ax+4y+12=0의 x절편을 생각하려면 y에다 0을 대입해야겠죠.y에 0 대입해 보면 여기 사라지고, x=-(a분의12)가 나올 거고요.y절편 생각하기 위해서는 x에다 0을 대입해 보면 x에 0 대입해 보면 y가 바로 -3이 나온다는 것 알 수 있어요.그 말은 x절편이 -(a분의12), y절편이 -3이구나. 그런데 여기서 a가 음수라고 했으니까 이 값 자체는 양수가 되겠네.그러니까 여기가 -(a분의12)가 된다는 것이고, 여기 이 친구는 -3이 된다는 거죠. 그러면 둘러싸인 삼각형의 넓이가 9라고 했으니까 우리 둘러싸인 삼각형의 넓이를 생각해 보면간단하게 삼각형의 넓이라고 할까요? 삼각형의 넓이는 어떻게 생각할 수 있어? ½ 곱하기 밑변은 -(a분의12), 곱하기, 높이가 지금 3이 될 거야. 여기 -3이니까 3이야.그런데 이 친구가 9가 나와야 돼. 그러면 여기서 a값을 구할 수 있겠다. 양변 3으로 나누면 여기 3이 될 거고요.3 또 나눠 주면 여기 1. 여기는 4가 될 거야. 그러니까 a값은 결국에 얼마가 돼? ‘-2가 되겠다.’라고 구할 수 있습니다.그래서 이 문제의 그래프가 없었으니까 그래프를 그리고 생각해서 풀면 간단하게 풀 수 있는 문제 x절편과 y절편을 이용해서.다음 문제, 일차방정식의 그래프가 오른쪽 그래프와 평행하고 점 (-2, -2)를 지날 때 a, b에 대해서 2a+b의 값을 구해 주세요. 점을 지난다는 조건은 그냥 여기다가 대입해서 사용할 수 있고요.그다음 조건은 뭐야? 그래프와 평행하대. 평행한 것은 기울기가 똑같다는 것이기 때문에 직선의 기울기부터 먼저 구해 보도록 하겠습니다.이 직선은 (1, 1)과 (-1, 5)를 지나는 주어진 직선의 기울기부터 생각을 해 보면요. x값의 증가량은 x끼리 빼 주면 1-(-1). y값의 증가량은 1에서 5를 빼야 되니까 1-5.계산해 보면 분모는 2, 분자는 -4이니까 기울기 -2가 나오겠네. 그러니까 여기 있는 이 친구의 그래프도 기울기가 -2라는 거야.그런데 이것 방정식으로는 기울기가 바로 안 보이니까 함수처럼 ‘y=’하고 고쳐 봐야겠죠.저기 주어져 있는 (2a-1)x-2y+3-b=0 이 친구를 ‘y=’하고 기울기가 잘 보이게끔 식을 함수처럼 고쳐 주면요.y=2분의(2a-1)x 그다음에 이 친구 2분의(3-b) 이렇게 될 건데 기울기가 평행하다고 했으니까 기울기가 같아야 돼.여기에서 우리 뭘 알 수 있냐면 기울기 2분의(2a-1)이 -2가 될 거야.그러면 여기서 우리 바로 a값을 구할 수 있겠다. -4. 넘어가면서 -3. ‘a값은 -(2분의3)이 되겠구나.’하고 구할 수 있겠죠.그다음에 b값을 구하기 위해서는 여기 (-2, -2)를 지난다. 대입할 거야. 대입할 건데 이미 a가 -(2분의3)인 것 알고 있으니까 여기 a 대신에 -(2분의3) 대입해 보면요.이 식은 -4x-2y+3-b=0이고요. 여기다가 (-2, -2)를 대입합니다.대입해 보면 8+4+3-b=0. 결국에 b값은 얼마가 돼? 15가 되겠네.그런데 문제에서 구하라고 한 2a+b의 값을 결국에 구해 보면 2a+b의 값은 2a가 -3이기 때문에 12가 되겠다. 이 문제도 그렇게 어렵지 않게, 대신 서술해야 될 것은 많았어요.다음 문제 9번 같은 문제를 우리 친구들이 굉장히 어려워합니다. 같이 한번 살펴보면 점 (ab, a)가 제3사분면 위의 점일 때, 일차방정식 이 친구의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하시오.우리 그래프가 지나지 않는, 직선이 지나지 않는 사분면을 알아보기 위해서 일차함수 시간으로 잠깐 돌아가 보면요.기울기와 y절편의 부호를 가지고 그래프의 개형을 그려서 몇 사분면을 지나는지, 지나지 않는지를 체크할 수 있었어요.그래서 선생님은 이 친구 방정식이지만 함수처럼 고쳐서 기울기와 y절편의 부호로 개형을 그릴 건데 그러기 위해서는 여기 있는 a와 b의 부호를 구해야겠다. 뭘 이용해서? 이 조건을 이용해서.(ab, a)가 제3사분면 위의 점이야.여러분들의 이해를 돕기 위해서 살펴보면 1, 2, 3, 3사분면 위의 점이야. 그 말은 뭐야? x값도 음수, y값도 음수라는 거야. 여기서 뭐 알 수 있어?ab도 음수, a도 음수라는 조건을 알 수 있는 거죠.여기서 우리는 a와 b의 부호를 바로 알아낼 수 있겠다. a가 음수이고, ab a×b도 음수이니까 b는 양수가 된다는 것 알아낼 수 있어요.a와 b 부호 알았으니까 이제 이것 이용해서 이 친구 한번 어느 사분면을 지나지 않는지 알아볼 건데 아까 얘기했듯이 기울기와 y절편으로 구할 거기 때문에 이 식을 ‘y=’으로 고쳐 볼 거예요.ax-by+a-b=0 이 식을 ‘y=’하고 고쳐 보면 y=(b분의a)x+b분의(a-b)가 되겠네. 이제 우리 여기 있는 기울기와 y절편의 부호를 알아보자.a가 음수, b가 양수이기 때문에 b분의a라는 친구는 음수가 될 거야.그다음에 a-b의 부호를 생각해 보면 이것 음수 됩니다. 그런데 b가 양수야. 그러면 결국에 b분의(a-b)는 음수야.그러니까 이 친구 이 그래프는 개형을 그릴 수 있어요. 어떻게 그릴 수 있냐면 기울기도 음수, y절편도 음수이니까 y절편 음수 먼저 찍어 주고, 기울기 음수 이렇게 직선 그릴 수 있고요.이 친구가 문제에서 원하는 ax-by+a-b=0이라는 방정식의 그래프가 된다. 몇 사분면을 지나지 않니?제1사분면을 지나지 않습니다. 바로 구할 수 있죠. 이 문제 여러분들이 굉장히 어려워하지만 시험에 출제될 확률이 높습니다.우리 ‘어떤 사분면을 지나니, 지나지 않니?’를 구하기 위해서는 일차함수로 생각해서 기울기와 y절편의 부호로 개형을 판단한다.다음 문제, 일차방정식의 그래프 위의 점 이 친구를 지나고요. y축에 평행한 직선의 방정식이 이렇게 될 때 이 값을 구해 주세요. 왜 이렇게 a, b, k 왜 이렇게 많아?그래도 선생님과 한번 차분히 풀어 보면요. 이 친구 그래프 위의 점이라고 했으니까 (k, 3-k)를 대입했을 때 성립해야 돼. 바로 뭐 해 볼 거야?5x+2y+6=0에다가 (k, 3-k)를 대입할 겁니다. 왜냐면 이 그래프 위의 점 지난다고 했으니까. 그러면 여기서 5k+2(3-k)+6=0이라는 식이 나오고 여기서 k값을 구할 수 있겠죠.k값 구해 보면 이 친구 3k, +6 넘어가면서 -12. k=-4가 되겠다.그다음 문제에서 이 친구를 지나면서 y축에 평행하다고 했어. 그러니까 우리는 k=-4이니까 -4를 여기다 대입해 보면 (-4, 7)을 지나고, y축에 평행해.y축에 평행한 직선을 잠깐 그래프로 생각을 해 보면 (-4, 7)이니까 이 정도쯤 있을까? y축에 평행해. 이렇게 생겼네. 이것 x=p. 그러니까 x=-4라는 친구가 되겠구나.그런데 이 친구와 여기 나와 있는 복잡하게 생긴 이 친구가 같아야 돼요. 그러니까 뭔가 조작을 해 줘야겠지. 그래서 우리 이것 4를 일단 이항을 시킵니다.그러면 x+4=0이 되고요. 우리가 기준으로 삼을 수 있는 친구는 여기 +4와 여기 있는 -12야. +4가 -12가 되기 위해서 양변에다 -3을 곱해 주면 -3x-12=0이라는 식이 되기 때문에바로 a와 b의 값을 구할 수 있겠죠. 이 식으로부터 우리 결국에 a값은 -3, b값은 0이 될 거야.그런데 문제에서는 a-b+k의 값을 구해 달라고 했으니까 여러분들이 계산을 해 보면 -7이 나온다는 것을 알 수 있습니다. 많이 어렵지 않았죠?다음 지금 계속 Level 2 풀고 있습니다. 오른쪽 그림과 같이 일차함수의 그래프가 정사각형의 넓이를 이등분한대. 그때의 a값을 구해 주세요.이렇게 그래프, 도형과 관련된 문제들을 여러분들이 굉장히 어려워하는데 그래프와 도형이 관련된 문제들은 키포인트가 뭐냐면 점들의 좌표를 구하는 게 키포인트예요. 적어 놓으세요, 필기.점들의 좌표를 구하는 게 키포인트야. 선생님은 뭐 해 볼 거냐면 정사각형의 넓이를 이 친구가 이등분한다면 우리는 사다리꼴의 넓이를 표현할 수 있어요.정사각형의 넓이가 100이니까 사다리꼴의 넓이는 50이 될 거야.그러니까 사다리꼴의 넓이를 구하기 위해서 윗변, 아랫변, 높이의 길이를 통해서 ‘사다리꼴의 넓이가 50이에요.’라는 식으로 a값을 한번 구해 볼 겁니다.그래서 선생님이 여기 이 점을 그냥 P라고 해 볼까? P라고 하고요. 이 점을 Q라고 하겠습니다. P라는 점은 우리 일단 여기 있는 이 방정식 위의 점이야.그런데 x값이 지금 x좌표가 0이니까 x에 0 대입했을 때 y절편이네. y절편으로 구할 수 있는 좌표이네.선생님은 맨 처음에 ax-2y+12=0에다가 x=0을 대입합니다. 그러면 여기 있는 P의 좌표를 구할 수 있거든요.x=0 대입해 보면 바로 y가 6이 나오니까 여기서 우리 P의 좌표는 (0, 6)이라는 것 구해 낼 수 있죠.그다음에 여기 있는 Q의 좌표를 이제 구해 볼 건데 Q의 좌표를 구하기 위해서는 Q의 x좌표가 지금 10이라는 것을 이용해야 돼. Q의 x좌표가 10이잖아.그러니까 이번에는 여기 식에다가, 또 쓰지 말고 x=10을 대입한다. x=10 대입해 보면 10a-2y+12=0이 나오고 여기서 y를 표현해 보면 바로 y= 넘어가면 5a+6이 되겠네.그 말인즉슨 여기 있는 Q라는 친구의 좌표는 (10, 5a+6)이 될 거야. 그러니까 (10, 5a+6)이 될 거야.그러면 이제 우리 아까 얘기했던 사다리꼴의 넓이를 구할 조건이 다 갖춰진 거예요. 그래서 사다리꼴 POAQ의 넓이를 한번 표현해 보면 밑으로 내려와서사다리꼴 POAQ의 넓이를 한번 생각해 보면요. 100의 절반이니까 50이야. 그런데 50을 어떻게 표현할 수 있냐면 ½× 아랫변의 길이는 6이야. 그다음에 윗변의 길이는 y좌표 5a+6이야.곱하면 안 되지. 얘들 더해야 되지. 그다음에 높이는 10이야. 이렇게 식을 세울 수 있겠죠.그러면 이것 약분할 것 다 약분해 보면 결국에 5a+12라는 친구가 약분 5, 10이 나옵니다. 결국에 여기서 a값을 구해 보면 a= 넘어가서 -2, -(5분의2)가 되겠죠.그래서 문제에서 구하라고 한 a값을 구하게 됐습니다. 이 문제를 풀기 위해서 선생님 키포인트 뭐야? 그래프와 도형과 관련된 문제들은 점들의 좌표를 구하는 게 키포인트야.다음 세 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구해 주세요. 당연히 아무것도 없으니까 그래프를 그려서 생각해 봐야 머리가 잘 돌아갈 거니까 그래프를 한번 그려 보면우리는 지금 이 단원에서 그래프를 그리는 게 굉장히 중요하다는 것을 여러분들이 깨달아야 돼요. 그래프를 그리기 귀찮아서 안 그리고 그러면 안 돼. 꼭 그려 봐야 됩니다.x=5라는 친구를 먼저 그려 보면요. x=5라는 친구 선생님이 대충 이렇게 그려 볼까요? x=5야.그다음에 y=6이라는 친구는 이것보다는 조금 길어야 되니까 y=6이라는 친구는 이렇게 y=6.그다음에 x+y=6이라는 친구는 선생님이 어떻게 그릴 거냐면 이 친구는 어차피 (0, 6)과 (6, 0)을 지난다는 것 여러분들이 어렵지 않게 알 수 있으니까요.여기 있는 (0, 6)과 여기 있는 (6, 0)을 쭉 지날 거야. 그래서 이 친구가 x+y=6의 그래프가 될 거고요.문제에서는 세 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이가 궁금하다고 했어. 여기야. 그러니까 이 도형의 넓이를 구하기 위해서 선생님이 아까 뭐라고 했어?그래프와 도형과 관련된 문제는 점의 좌표를 구하는 게 포인트라고 했어. 이 점과 이 점, 이 점을 구해야겠네.그래서 선생님이 P, Q, R이라고 이름을 붙여 줘서 이 친구들의 좌표를 한번 구해 볼게요. P라는 친구는 너무 간단하게 (0, 6)인 것 알 수 있고요.Q라는 친구는 x=5, y=6의 교점이기 때문에 그냥 (5, 6)이 되는 겁니다.이제 R이라는 친구의 좌표를 구하기 위해서는 x값이 5인 것만 알고 있기 때문에 R은 x=5, 여기 5를 대입하면 y가 1 나오니까 1을 지난다는 것 알 수 있습니다.그래서 이것을 서술을 해 줘야겠죠. P의 좌표는 (0, 6)이고요. 그다음에 Q의 좌표는 (5, 6)이고요. 그다음에 R의 좌표는 (5, 1)입니다.그런데 R의 좌표를 구하기 위해서는 어떻게 구했는지 간단하게 설명을 해 주면 x+y=6에 x 대신에 5를 대입합니다. 그러면 구할 수 있었죠.이제 P, Q, R 구했으니까 우리 둘러싸인 도형의 넓이 삼각형 PQR의 넓이를 구할 수 있겠다. 삼각형 PQR의 넓이는 ½× PQ의 길이와 QR의 길이 PQ, QR.그런데 이 친구들은 ½× PQ의 길이는 5에서 0을 뺀 5가 될 거고, 그다음에 QR의 길이는 y좌표끼리 6에서 1을 뺀 5가 되겠네. 결국에 2분의25가 답이 됩니다.그러니까 이렇게 그래프가 없을 때는 그래프를 그려야 되기 때문에 여러분들의 그래프 그리는 역량이 굉장히 중요하다는 것.그다음은 15번 문제입니다. 계속 똑같은 유형의 문제이죠. 이것은 ‘중요한 점들의 좌표를 구해서 풀 수 있어.’라고 생각할 수 있을 겁니다.그래서 선생님은 여기 있는 ABC의 좌표를 먼저 구해 볼 건데 사실 여기 있는 B와 C의 좌표는 x축과 만나는 점이기 때문에 x절편을 통해서 구할 수 있습니다.그래서 B라는 친구의 좌표를 먼저 구하기 위해서 여기 있는 일차방정식에서 x절편을 한번 구해 볼게요.3x-4y=-12. y=0을 대입해야지 x절편 구할 수 있으니까 y=0 대입해 보면 x=-4가 된다. 그러니까 여기서 B의 좌표는 (-4, 0)이 될 거야. 구할 수 있고요.C도 마찬가지로 똑같이 해 보면 2x+y=14야. 그런데 y=0 대입할 거야. 대입해 보면 y=0 대입하면 x가 결국에 7이 나오고, 그러면 C의 좌표는 바로 (7, 0)이 된다는 것 알 수 있습니다.여기다 표시를 해 보면 이 친구가 (7, 0), 이 친구가 (-4, 0)이 된다는 거지. 그러면 BC의 길이는 11이구나. 구할 수 있고요.그다음에 점 A의 좌표를 구해서 점 A의 y좌표가 누가? y좌표가 높이가 될 것이기 때문에 선생님은 이 점 A의 y좌표를 먼저 구해 볼 겁니다.점 A는 봤더니 이 방정식의 그래프와 이 방정식의 그래프의 교점이네. 교점 구하려면 연립방정식 풀어야겠다.연립방정식을 먼저 세워 보면 3x-4y=-12, 그다음에 2x+y=14. 두 연립방정식을 풀 건데 우리가 그냥 가감법 하지 말고 생각해 보면 y좌표를 구할 것이기 때문에x를 소거하면 y좌표를 바로 구할 수 있잖아. 선생님이 이 친구 ㉠, 이 친구 ㉡이라고 놓았을 때 x 소거하기 위해서 2×㉠과 그다음에 3×㉡을 뺄 거예요. 그러면 6x, 6x, x가 소거되거든.그래서 선생님과 같이 계산을 해 보면 밑으로 내려와서 2×㉠을 생각해 보면 6x-8y=-24이고요.그다음에 3×㉡을 생각해 보면 3×㉡은 6x+3y는 3 곱했으니까 42 이렇게 되겠다.그러면 위의 식에서 아래 식을 빼 버리면 좌변이 -11y가 되고, 우변은 -66이 되겠네. 그러면 여기서 y좌표는 바로 y=6이구나.필요 없는 것 지워 버리고요. 그러면 우리가 알 수 있는 것은 여기 있는 y좌표가 바로 6인 것을 알 수 있으니 x좌표는 사실 필요가 없어. 높이만 알면 되거든.그러니까 여기서 우리가 구하고 싶은 삼각형 ABC의 넓이는 ½×(밑변의 길이 11)×(높이 6) 해 주면 정답은 33이 나오겠다. 그래서 이 문제 풀기 위해서 어떤 개념을 사용한 거야?여기 교점의 좌표는 연립방정식의 해와 똑같아.다음 Level 3로 넘어갔죠. 18번 문제입니다. 일차방정식 -5x+(a-b)y+ab=0의 그래프가 1사분면만을 지나지 않을 때, 이 친구가 지나는 사분면을 모두 구해 주세요.선생님과 어떤 사분면을 지나는지 직선이 어떤 사분면을 지나는지를 파악하기 위해서는 기울기와 y절편의 부호를 통해서 그 친구들의 개형을 그린 다음에‘여기 지나네. 여기 안 지나네.’ 파악한다고 했어요. 그래서 선생님이 이 친구의 기울기와 y절편을 알아볼 겁니다. y절편의 부호를.그러기 위해서는 당연히 a와 b의 부호를 알아내야겠죠. 뭐를 이용해서? 여기 위에 주어진 조건을 이용해서.위에 주어진 식 -5x+(a-b)y+ab=0이라는 식. 이 식에서는 기울기와 y절편이 잘 안 보이니까 함수처럼 바꿔 보면 y=(a-b)분의(5)x-(a-b)분의(ab) 이렇게 일차함수처럼 식을 바꿀 수 있습니다.이제 우리 여기서 이 그래프가 1사분면만을 지나지 않는대. 이 친구가 1사분면을 지나지 않는대. 그러면 그래프가 어떻게 생겨야 돼?이렇게 생겨야 돼. 그 말은 뭐야? 기울기와 y절편이 전부 다 음수여야 돼. 그러니까 이 친구가 제1사분면만을 지나지 않아.그러면 여기서 알 수 있는 것은 이 친구 기울기와 y절편이 둘 다 음수라고요. 그러면 (a-b)분의5도 음수, 그다음에 여기 뒤에 전부 다 부호까지 생각해서 -[(a-b)분의(ab)]도 음수가 된다는 거야.그러면 여기서 알 수 있는 것은 a-b가 음수이고요. a-b가 음수인데 전체가 음수가 되기 위해서는 ab는 음수가 되겠네. 그래야지 음수, 음수, 양수에다가 마이너스 붙어서 음수가 될 거니까.그러면 두 조건으로부터 우리 a와 b의 부호까지 알아낼 수 있어요. a×b가 음수라는 것은 얘네 둘이 부호가 달라.부호가 다른데 a에서 b를 뺐더니 음수가 됐어. 그 말은 여기서 여러분들 조금만 생각해 보면 a가 음수이고요. b가 양수라는 조건을 알아낼 수 있습니다.여러분들 직접 생각해 보시면 돼요. 이제 이것을 이용해서 주어진 친구가 어느 사분면을 지나는지 알아볼 건데마찬가지로 기울기와 y절편을 잘 파악하기 위해서 이 친구도 ‘y=’하고 식을 바꿔 보겠습니다.여기로 내려와서 주어진 ax-by+a-b=0이라는 식을 ‘y=’하고 바꿔 봅시다. ‘y=’하고 바꾸면 (b분의a)x+b분의(a-b) 이렇게 되거든요.그런데 여기서 우리가 구하는 조건으로 인해서 여기 있는 b분의a라는 친구는 음수가 될 거야. 그다음에 여기 있는 b분의(a-b)라는 y절편은 b가 양수이고, a-b가 음수이니까 음수가 될 거야.이 친구의 그래프의 개형을 한번 그려 보면 그래프의 개형이 y절편 음수, 기울기 음수이니까 이렇게 된다는 거야. 누가? ax-by+a-b=0이라고 생긴 이 방정식의 그래프가.그러니까 지나는 사분면은 2, 3, 4사분면을 지나잖아. 정답은 제2, 3, 4사분면을 지납니다. 풀 수 있어요.이 문제 어렵죠. 어렵습니다. 어려운데 시험에 출제될 확률이 있기 때문에 포인트는 뭐야? 기울기와 y절편을 이용해서 계속해서 그래프의 개형을 추측할 수 있어야 돼.다음 문제 20번 문제입니다. 직선의 방정식 이 그래프가 주어진 일차방정식의 교점과 주어진 일차방정식의 교점을 지난대요. 그럴 때 a, b에 대해서 a+b의 값을 구해 주세요.이 친구들 교점 구하려면 우리 연립방정식 풀어야겠네. 두 번씩이나. 여기 한 번, 여기 한 번. 그래서 연립방정식 풀어서 교점 한번 구해 볼게요.3x+2y=6이라는 친구와 4x+3y=6이라는 친구. 이 친구 해 구하기 위해서 가감법 쓰기 위해서 선생님이 ㉠식, ㉡식 놓고요. 귀찮지만 이것 계속 어떻게 구했는지 다 써 줘야겠죠.선생님은 이것 y 소거하기 위해서 ㉠식에 3, ㉡식에 2를 곱하겠습니다. 그 친구들을 빼 주고요.여기 위에다 3을 곱해 주면 9x+6y=18. 아래 식에 2를 곱해 주면 8x+6y=12. x값이 바로 얼마가 나오느냐면 6이 나옵니다.x=6 나왔으니까 x=6을 여기다 대입해 보면 6×4=24, +3y, 6이니까 이쪽으로 이항을 시키면 -18, y=-6이다.그러니까 여기서 알 수 있는 것 두 그래프의 교점의 좌표가 (6, -6)이라는 것 하나 알아냈고요. 똑같이 한 번 더 해서 교점을 하나 더 알아내야겠죠.2x+3y=-5, 그다음에 3x-5y=21. 이 친구도 마찬가지로 해를 구하기 위해서 ㉢, ㉣식이라고 놓고 한번 가감법을 써 볼게요.선생님이 이번에는 x를 소거하기 위해서 위에다 3, 아래에 2를 곱해서 식을 정리해 보면요.여기 3 곱해 주면 6x+9y=-15. 여기 2 곱해 주면 6x-10y=42.위의 식에서 아래 식 뺄 거니까요. 빼 보면 19y= 여기서 이것 빼면 -57이 돼. 그러면 여기서 y값을 구할 수 있겠다. y가 얼마가 나와? y=-3이 나옵니다.y=-3을 아무데나 대입해 볼게요. 밑에다 대입해 보면요. 3x+15=21. x값은 2가 되겠네.그러면 여기서 찾을 수 있는 교점의 좌표는 (2, -3)이라는 교점을 찾을 수 있고요. 주어진 이 방정식이 두 점을 지나야 되기 때문에 두 점을 대입하면 되겠다.(6, -6)을 대입해 보면 결국에 6a, -6 대입했으니까 -24, -b, 0.그다음에 (2, -3)을 대입해 보면 2a, -3 대입하면 -12, -b, 0이라는 식이 나오고요.이 친구를 다시 한번 연립방정식이라고 생각하고 a와 b의 값을 구해 보면 위의 식에서 아래 식 빼 버리면 b가 바로 소거되니까 4a= 이 친구에서 이 친구 빼면 -12인데 넘어가면 그냥 12.a=3이 나오고요. a=3을 대입해 보면 6, -6이 되니까 넘어가면서 b=-6이겠네. 여기서 a+b의 값을 구하면 -3이 됩니다. 복잡해 보이지만 연립방정식을 여러 번 풀면 되는 문제였다.오늘의 마지막 문제입니다. 다음 그림과 같이 두 일차방정식의 그래프의 교점이 P야. 그때 두 그래프와 두 점 A, C에서 만나는 정사각형 ABCD는 한 변의 길이가 3이다.이 친구들이 3이라는 거죠. 이때 점 P와 B를 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식을 구하세요.점 P와 점 B의 좌표를 알아야지 문제에서 원하는 일차함수 식을 구할 수 있겠다. 그러니까 선생님의 목적은 P와 B의 좌표를 구해 볼 거야.P는 연립방정식의 해로 바로 구할 수 있는데 B라는 친구가 만만치 않을 것 같아. 그래서 선생님과 지금부터 B라는 친구의 좌표를 한번 구해 보겠습니다.B라는 친구를 일단 선생님이 모르니까 (a, b)라고 한번 해 볼게요. 그러면 우리는 C라는 친구가 이 방정식 위에 있고요.A라는 친구가 이 방정식 그래프 위에 있기 때문에 C와 A를 B로부터 표현을 한번 해 볼 겁니다. 그 말은 뭐야? 지금 문제에서는 이 친구와 이 친구가 전부 다 x축 y축과 평행하다고 했기 때문에C의 좌표는 B가 (a, b)라고 하면 C의 좌표를 바로 뭐라고 쓸 수 있냐면 (a+3, b)라고 쓸 수 있어요. 왜? 여기 길이가 3이니까. 정사각형.마찬가지로 AB의 길이가 3이니까 우리 A라는 친구의 좌표도 바로 표현을 할 수 있습니다. A라는 친구의 좌표는 x좌표는 얘와 같아. a야. 그런데 b 좌표가 3을 더한 b+3이 될 거야.그런데 우리 A라는 친구는 여기 위의 점, C라는 친구는 여기 위의 점이니까 대입해 보면 a와 b의 값을 구할 수 있겠다.그래서 여기서 알 수 있는 조건, A라는 친구를 일단 여기다 대입을 해 볼게요. 그러면 2a-(b+3)=-1이라는 식이 하나 나오고요.그다음에 C라는 친구를 여기 아래 식에다가 대입을 해 보면 a+3-2b=-5라는 식이 나옵니다. 이 식들을 조금 정리를 한번 해 보면 당연히 연립방정식이겠죠.이 친구는 2a-b 그다음에 -3이니까 이항되면서 우변은 2가 될 거야.그다음에 이 친구는 a-2b=, 3이 이항되면서 -8이 될 거야. 여기서 우리 a와 b의 값을 구해 낼 수 있겠다.선생님이 이것 ㉠식, 이것 ㉡식이라고 했을 때 ㉠식에서 2×㉡식을 빼면 a가 소거될 거예요. 2×㉡식을 잠깐 생각해 보면 2a-4b=-16.빼 주면 3b=18이 되겠다. 3b=18. 그러면 B의 좌표가 바로 6이구나. b=6이구나. b=6 대입해 보면요.여기 -12가 되기 때문에 이항시켜 버리면 a=4가 돼. 결국에 B의 좌표는 (4, 6)이 됩니다. 이제 우리는 P의 좌표 하나만 구하면 되겠다.P의 좌표 구하려면 여기 있는 두 식 연립방정식을 풀어야 되니까 x-2y=-5, 그다음에 2x-y=-1. 선생님이 이것을 ㉢, 그다음에 이것을 ㉣.이렇게 놓고 y 소거하기 위해서 아래 식에다 2를 곱해서 빼 주겠습니다.그러면 아래 식에다 2를 곱한 식을 생각을 해 보면 4x-2y=-2야. 위의 식에서 아래 식을 빼 버리면 y가 소거되고, 좌변이 -3x 우변은 -3.결국에 x=1이겠구나. x=1을 아무데나 대입합니다. 선생님이 아래 식에다 대입해서 y값 구해 보면 y=3이 되겠다.그러면 여기서 알 수 있는 것 뭐야? 점 P의 좌표가 (1, 3)이 되더라. 그러면 우리 이제 이것 2개 가지고 일차함수 식 구해야겠죠. 선생님이 빠르게 구해 보면요.2개를 지나는 일차함수의 식은 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량) 해 보면 3분의3, 기울기 1이고요. y=x+k인데 (1, 3)을 대입해 보면요.1하고 3 대입해 보면 결국에 k가 2라는 것 이렇게 구할 수 있습니다.오늘 선생님과 풀었던 문제 엄청 많았죠. 되게 많았어요. 그래서 선생님이 오늘은 특별히 숙제를 내 주지 않으려고 합니다.여러분들은 지금 선생님과 풀었던 여러 가지 문제들을 꼭 여러 번 복습해서 그리고 노트에다가 서술형 쓰듯이 연습을 해 보셔야 되겠습니다.오늘은 그것을 숙제로 내 줄게요. 오늘도 선생님과 수업하느라 너무 고생 많았고 다음 시간에 대단원 실전 테스트로 돌아오도록 하겠습니다. 고생했어요.#SmallPrn { Name:Small Print; font-size:10pt; }-->안녕하세요? EBS 친구들 여러분들이 수학을 잘하는 그 날까지 함께 할 현 샘 변창현입니다. 안녕하세요? 우리가 드디어 이 함수 단원이 모두 끝났습니다.선생님이랑 처음 함수의 뜻을 배울 때부터 그 함수 중에서도 우리 2학년 때 배울 일차함수에 대해서 그리고 일차함수의 그래프 그리고 일차함수와 일차방정식 사이의 관계까지우리 모두 배웠어요. 이 단원에서 배웠던 내용들은 선생님이 고등학교에 올라가서도 너무 중요해. 꼭 알고 있어야 돼. 여러 번 복습해야 돼. 굉장히 많이 강조했었잖아요. 기억나시죠?그러니까 지금 이 강의를 보기 전에 우리 아직 개념이 확실하게 잡히지 않은 친구들은 선생님이 해줬던 이 앞에 있는 강의들을 복습하고 나서 그리고 오늘부터 풀 실전 책맨 뒤에 있는 대단원 실전 테스트를 먼저 풀어보고 나서 선생님이랑 지금부터 시작하는 강의를 들어보셔야 됩니다. 우리 일차함수와 그래프 마인드맵을 먼저 그리고 그다음에함수 대단원 문제 풀이 실전 책 68쪽부터 69쪽에 해당하는 문제들을 함께 풀어볼 거예요. 항상 그래왔듯이 대단원 실전 테스트를 풀기 전에는 항상 우리 배웠던 내용들마인드맵을 그리면서 굵직굵직한 내용들 복습하고 나서 대단원 실전 테스트 풀었던 거 기억나시죠? 선생님이 아까도 강조했지만, 이 풀이를 ‘선생님이 풀어주네?’ 하고 보는 건의미가 없습니다. 스스로 먼저 풀어보고 나서 ‘내가 이런 거 잘못 생각했었는데 선생님 어떻게 푸셨지?’ 비교해보는 시간이라는 거, 꼭 명심하고 이번 시간 수업 시작하면 되겠습니다.우리 일차함수와 그래프, 우리 일차함수라는 걸 하기 전에 일단 함수라는 게 무엇이었는지 함수의 뜻부터 한번 마인드맵으로 그려보면, 우리 일차함수 단원에서 처음 배웠던 거는함수였어. 그런데 이 함수의 뜻이요, 굉장히 어려웠습니다. 그냥 말로만 한번 표현해보자면 x값이 정해짐에 따라 y의 값이 어떻게 돼야 돼? 하나로 정해지는 관계에 있을 때그 친구를 우리 y를 x의 함수라고 했습니다. 여기서 퀵 포인트는 뭐냐 하면 x값이 정해지면 y 값도 딱 하나로 정해져야 돼. 그런데 이렇게 말로 표현하면 ‘함수라는 게도대체 뭐예요?’ 너무 어려웠기 때문에 한번 함수가 되는 예시를 살펴보면 x가 자연수라고 했을 때 y를 x의 약수 개수라고 생각하면 이 y는 x의 함수가 됐었습니다. 판단하는 기준은뭐야? x가 딱 하나 정해지면 y도 결정이 되는지만 살펴보면 돼요. 우리 자연수 1 생각해보면 1의 약수의 개수 하나잖아. 자연수 2, 생각해보면 2 약수의 개수 2고3은 약수의 개수 2니까 y도 2고요. 이런 식으로 x가 정해지면 y도 딱 하나씩 정해지는 관계에 있기 때문에 우리 이런 경우는 함수가 맞았어. 그럼 함수가 되지 않는 친구들의 예시도한번 들어보면 좋겠죠? 함수가 되지 않는 친구들의 예시를 한번 들어보면 x를 자연수라고 하고 이번에 y는 x의 그냥 약수라고 해볼게요. 이 경우에는 우리 x가 2로 선택이 되면x의 약수는 1하고 2, ‘y가 될 수 있는 친구가 2명이나 있네?’ 하나로 정해져야 된다고 했는데 여러 개로 정해질 수 있기 때문에 이런 경우는 우리 이런 친구들, 이런 관계에 있을 때는y가 x의 함수가 아니라고 했었습니다. 이렇게 많고 많은 함수들 중에서 일차함수라는 친구가 누구였는지 살펴보면 식으로 표현했을 때 y=ax+b로 표현되는 그런 함수를 일차함수라고했었습니다. 당연히 여기에서는 a가 0이 아니어야겠죠? 그다음에 일차함수를 그래프로 그렸을 때는 우리 어떤 도형이 나왔었냐 하면 바로, 직선이 나왔습니다. 그래서우리 일차함수라는 친구는 함수들 중에서도 식으로 표현했을 때 y=ax+b라고 표현되는 친구들이 일차함수였고 그런 일차함수를 좌표평면 위에 그래프로 나타내면 직선이 됐었다는 거모두 기억하고 있어야 돼요. 그다음부터는 일차함수의 그래프를 그리는 방법들에 대해서 계속 배웠습니다. 그래서 맨 처음에 나오는 개념이 뭐냐 하면 평행이동이라는 개념이 나왔어요.우리 평행이동이 무엇이었는지 간단하게 복습을 해보면 평행이동의 포인트는 그 도형을 변하지 않게 왔다 갔다 이동만 해주는 거야. 그래서 뭐라고 표현할거냐 하면,한 도형을 일정한 방향으로 그리고 일정한 거리만큼 이동시켜주는 게 평행이동이었다. 선생님이 방금 얘기했듯이 평행이동의 포인트는 모양은 변하면 안 돼. 평행이동이라는 게왜 나왔었냐 하면 우리가 1학년 때 배웠던 y=ax라는 정비례 그래프로부터 y=ax+b의 그래프를 찾아낼 수 있었거든, 그려낼 수 있었거든. 그게 바로 평행이동을 이용하면그려낼 수 있었어요. 그래서 한번 선생님이랑 복습을 계속해보면 결국에 선생님이 방금 얘기했던 정비례 그래프를 다시 한번 상기, 되돌려 생각해보면 정비례 그래프는 이렇게원점을 지나는 직선이었어, 그런데 우리가 원하는 건 y=ax라는 정비례가 아니라 y=ax+b라는 일차함수를 원하는 거란 말이야. 이 뒤에 붙은 +b라는 친구가 어떤 역할을 했었냐 하면이 정비례 그래프를 y 축 방향으로, 일상적 용어로는 위아래로 이동시키는 역할을 했었다. 그래서 선생님이 그래프를 한번 그려보면 똑같이 평행한데 이렇게 위로 b만큼 올라간 거야.그래서 여기 새로 생긴 이 그래프가 y=ax+b의 그래프다. 그래서 우리는 y=ax라는 정비례 그래프로부터 뒤에 붙은 +b만큼 y 축의 방향으로 평행이동해주면일차함수 y=ax+b의 그래프를 찾아낼 수 있었다. 그래서 평행이동이라는 개념이 나왔던 거죠. 그런데 그럴 때마다 정비례 그래프 그리고 평행이동하고 또 음수면 밑으로 내려가겠죠?이게 너무 귀찮은 거야, 그래서 생각해보니까 	어차피 일차함수의 그래프는 직선이 되고 직선을 그리기 위해서는 최소한 몇 개의 점을 알면 돼? 최소한 2개의 점을알고 있다면 그 2개의 점을 지나는 직선은 하나로 유일하게 딱 그릴 수 있으니까 그 2개의 점을 찾아서 한 번에 그려버리자. 언제 이거 다 평행이동하고 있어, 그래서 처음 나오는개념이 x 절편과 y 절편이었죠. 그래서 여기는 이번에 우리 x 절편부터 한번 생각해볼 건데 x 절편의 뜻을 한번 생각해보면 x 절편이라는 친구는 그 그래프가 x 축과 만나는그 점의 x 좌표가 x 절편이었고요. 그다음 y 절편이라는 친구는 누구였어? 똑같아요. 거의 비슷한데 이번에는 y 축과 만나는 점의 y 좌표가 y 절편이었습니다. 그래서우리는 이 x 절편과 y 절편을 이용해서 그래프를 그릴 수 있어야겠죠? 그런데 일단 x 절편은 x 축과 만나는 점의 x 좌표야, 그리고 y 절편은 y 축과 만나는 점의 y 좌표야.그런데 어떻게 구했었냐 하면 x 절편을 구하기 위해서는 y에 얼마를 대입한다? 0을 대입한다. x 절편을 구하기 위해서는 y=0을 대입하셔야 돼요. 반대로 y 절편을 구하기 위해서는x에 0을 대입해야 한다. 그래서 우리 이렇게 x 절편과 y 절편을 구하는 방법까지도 모두 알고 있어야겠죠. 그다음에 이 x 절편과 y 절편을 이용해서 그래프를 그려야 되기 때문에우리가 한번 생각해보면 만약에 문제에서 ‘친구야 x 절편이 m이고 y 절편이 n이야 그럴 때 한번 그래프 그려볼래?’라고 한다면 우리가 해야 되는 거는 일단 x 축과 y 축을먼저 생각하고요. x 절편이 m이니까 거기서 알 수 있는 거는 (m, 0)을 지날 거야. 여기가 (m, 0)이 되는 거죠. 그다음에 여기 y 절편이 n이라는 얘기는 여기 (0, n)을 지날 거야.이 두 점으로 이 두 점을 지나는 직선을 그려준다면 우리 이 x 절편이 m이고 y 절편이 n인 직선을 그릴 수가 있었다. 여기 조금 헷갈리니까 선생님이 지워줄게요.여기가 (m, 0)인 거고 여기가 (0, n)인 거야. 이렇게 x 절편과 y 절편이 주어져 있을 때도 우리는 그래프를 그릴 수 있어야 됐다. 그다음 마지막으로 배웠던 내용을 살짝 복습을해보면 바로 기울기라는 친구가 등장을 하죠? 기울기라는 친구는 어떻게 구했었냐 하면 (x 증가량)분의(y 증가량)으로 구할 수 있었어요, 이렇게. 그런데 기울기 증가량이라는 걸생각하려면 최소한 몇 개가 필요하냐 하면 최소한 2개의 점이 필요해요. 이게 무슨 말이냐 하면 여러분들한테 선생님이 여기 1이라는 숫자가 있어? 이 1의 증가량은 얼마야? 모르죠.1 하나밖에 없는데 증가한지 어떻게 알아? 그런데 선생님이 1하고 3이 있어. 증가량이 얼마야? ‘선생님 2만큼 증가했어요.’ 증가량을 얘기하려면최소한 두 개의 점이 필요하다는 거지. 그래서 선생님이랑 같이 기울기 구하는 방법 살짝 복습을 해보면, 여기 직선이 있고 여기가 (1, 1)이었고 여기가 (4, 7)였어요.이 직선의 기울기를 구해보라고 한다면 두 점이 주어졌으니까 우리는 x 증가량이랑 y 증가량만 따져보면 되는 거죠? 여기 와서 보면 x는 1에서 4만큼 증가할 때 x 증가량은 3이고이걸 식으로 세워보면 x끼리 빼준 거, 그다음 y 증가량은 7에서 1을 빼준 친구가 y 증가량이 되겠죠? 계산해보면 3분의6, 기울기가 2라고 구할 수 있다. 그리고 궁극적으로는 y 절편을이용해서 그래프를 그리는 방법까지도 알고 있어야 됐습니다. 간단하게 설명해보면 y 절편으로부터 예를 들어서 y 절편이 b라고 하면 (0, b) 지나네?그다음에 (증가량)분의(증가량)이란 뜻으로부터 (0, b)에서 얼마만큼 증가했고 얼마만큼 증가했어, 이것으로 또 다른 점을 찾아낸 다음에 그 두 점을 지나는 직선을 그려주면기울기와 y 절편을 이용해서 그래프를 그릴 수가 있었다. 선생님이 이렇게 정리하니까 굉장히 내용이 많았죠? 되게 중요했어요. 이 일차함수라는 거 그래프를 그릴 수 있어야지,나중에 배울 이차함수, 삼차함수까지 우리가 거뜬하게 해낼 수 있습니다. 여러분들도 이렇게 마인드맵 정리 다 했겠죠? 선생님은 믿고 본격적으로 대단원 실전 테스트 문제 풀이로넘어가 보도록 하겠습니다.선생님 실전 책 68쪽에 있는 대단원 실천 테스트 1번부터 시작하도록 하겠습니다. 다음 중 y가 x의 함수가 아닌 것은? 우리가 함수인지 아닌지 따지려면x를 생각했을 때 y도 오직 하나만 결정이 되는지 그 관계만 생각하면 됐어요. ①번, 자연수 x의 약수 개수 y는 함수가 됐다. 왜냐하면, x가 1일 때 y도 1, x가 2일 때 y는 2,x가 3일 때 y는 2, 이런 식으로 계속 x 결정되면 y도 하나만 나오니까 얘 함수가 맞습니다. 그다음 ②번 절댓값이 x인 수 y, 이걸 식으로 한번 표현해보면절댓값이 x인 수 y는 절댓값 y가 x라는 거야. x가 1이라고 생각해 볼게요. x가 1이면 y가 될 수 있는 친구들이 누구랑 누구야? y는 -1도 되고 1도 된다는 말이지,뭐야 x 하나 결정돼도 y는 결정이 안 되네? 이런 친구가 함수가 아니다. 그 밑에 있는 거까지 같이 해보면 한 권에 x 원 하는 노트 3권의 값 y 원은 당연히 y=3x가 되겠죠.얘는 함수 맞고요. 그다음 넓이가 36cm²인 삼각형의 밑변의 길이가 x cm일 때 높이가 y cm, 생각 해보면 밑변의 길이 x, 높이가 y니까 이 삼각형의 넓이 36=½xy가 될 거예요.그럼 우리 식으로 볼 때는 y=으로 보면 편하니까 해보면 y=x분의72가 될 거야. 이 관계는 함수일까요, 아닐까요? 맞습니다. 여러분들이 x에 어떤 수를 대입했을 때y 값이 무조건 하나만 나올 거예요. x에 1 대입하면 72, 2 대입하면 36, 3 대입하면 값이 나올 거고 x가 하나 결정되면 y가 무조건 결정되는 관계이기 때문에 얘도 함수가 맞아요.그다음 ⑤번 자동차가 시속 x km로 2시간 동안 달린 거리 y km, 거리는 속력×시간이니까 바로, y=2x라는 일차함수가 나오겠네? 그러니까 얘도 함수가 맞아. 정답은 ②번이 되겠다.선생님이 지금 설명하느라 조금 오래 걸렸지만, 이거 여러분들 입장에서는 조금 빠르게 풀고 넘어갈 수 있는 문제였습니다. 다음 문제, 함수 f(x)=2x+5에 대하여 f(3)-2f(-1)의 값은?이거 함숫값과 관련된 문제다. f(3)을 구하고 싶으면, 말 그대로 x 자리에 3을 대입하면 되는 거였어. f(3)을 한번 구해보면 f(3)은 여기 x 자리에 3을 넣어주면 6+5이기 때문에 11이야.그다음, 여기서 원하는 f(-1)의 값도 구해야 하기 때문에 f(-1)의 값을 한번 구해보면 x 자리에 -1 넣으면 되겠네? 대입해보면 3이야. 문제에서 구하고자 하는그 값을 생각해 보면 11-2×3이 되겠다. 결국, 답은 5가 될 거야. 간단하게 풀 수 있는 문제였습니다. 다음 중 일차함수인 것은? 이렇게 일차함수인지를 물어보면 y=ax+b,y 우변에 있는 식이 일차식이 되는지만 살펴보면 되는 거였어. 그런데 ①번부터 살펴보면 이거 전개해보면 x²-2x 나오네. 이거 이차식이잖아, 일차함수 아니야.②번에서 조금 낚이는 친구들이 많은데요. ‘선생님 여기 x 어차피 일차함수잖아요, 얘 일차함수 맞겠네요.’라고 잘못 생각하는 친구들이 있는데요. 이렇게 분수로 표현될 때는분모에 x가 있으면 이 친구는 일차함수라고 부르지 않습니다. 분자에 있는 건 상관없어요. 예를 들어서 y=2분의x, 분자에 있는 건 일차함수가 맞아,그런데 분모에 있는 거는 일차함수라고 하지 않습니다. 그러니까 ②번도 일차함수가 아닌 거죠. 그다음 ③번도 한번 전개해서 식을 간단하게 해보면 6x-3x니까 얘는 3x-24,이 친구가 일차함수라고 고를 수 있었고요. 마찬가지로 ④번도 y는 하고 바꿔봐야 하는데 이 2x를 이항시키면 여기 있는 2x와 2x가 사라져서 바로 뭐가 나오느냐 하면y=6이라는 식이 나와 얘 일차함수가 아니야. 왜? 여기 일차식이 아니니까. 그다음, 얘도 마찬가지로 전개해서 계산해보면 y=-x²-x, 일차함수 아니네. 정답은 ③번이 되겠습니다.4번, 일차함수 이 친구에 대하여 f(6)의 값이 3일 때 f(3)의 값이 b이다. 이때 b-a의 값은? 이거 함숫값과 관련된 문제니까 우리 여기서 알려진 조건을 토대로 한번 a 값을먼저 구해보도록 할게요. f(6)이 3이라고 했으니까 f(6)부터 한번 생각해보면, f(6)은 x 자리에 6을 대입한 값이야. 그럼 계산해 보면 f(6)=3분의(12+a) 이렇게 될 건데 문제에서이 값 자체가 3이라고 주어져 있는 거기 때문에 이 친구가 3이야. 그러면 여러분들이 여기서 a를 구할 수 있습니다. a의 값은 -3이 되겠죠. 그러면 우리는 이제 이거로부터 f(x)라는친구를 완벽하게 구해낼 수가 있어, 어떻게? 3분의(2x-3), 왜? a가 지금 -3이라고 나왔으니까. 이때 문제에서 f(3)의 값을 b라고 했기 때문에 f(3)의 값도 생각해봐야겠죠?f(3)의 값을 생각해보면 말 그대로 x 자리에 3을 대입하면 되겠네? 3분의 6-3, 계산해보면 1이 나올 겁니다. 이 친구가 뭐가 되는 거야? b가 되는 겁니다.그럼 우리 a랑 b, 다 구했네? 문제에서는 b-a의 값을 구해주세요. 라고 했으니까 정답은 ④번이 되겠다. 이런 함숫값 문제도 간단하게 풀고 넘어갈 수 있어야겠죠?아직까지 막 어려운 문제는 아직 안 나왔어. 5번, 일차함수 y=-5분의1x+2의 그래프를 y 축의 방향으로 -4만큼 평행이동한 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식은?우리 y 축의 방향으로 평행이동하면 식에는 어떤 변화가 있었느냐 하면 이 뒤에 붙어있는 상수항에만 변화가 생겼었다. 어떤 식으로 변화가 생겼었냐 하면 원래 있던y=-5분의1x+2라는 식에 y 축의 방향으로 -4만큼 평행이동하면 뒤에 그 -4를 그냥 더해주면 됐다. 이거 계산해보면 -5분의1x-2가 되기 때문에 찾아보자, 여기 ④번에 있다.그래서 우리 y 축의 방향으로 평행이동하는 거는 식에 어떤 영향만 줘? 뒤에 이렇게 상수항만 더해주면 돼. 오케이? 다음, 일차함수 y=3분의4x-2의 그래프를 y 축의 방향으로p만큼 평행이동한 그래프가 점 (-6, 3p)를 지날 때, p의 값을 구하시오. 아까랑 똑같은 문제죠? y 축의 방향으로 p만큼 평행이동했대. 그럼 한번 식으로 먼저 표현을 해보면요.원래 있던 y=3분의4x-2라는 그래프를 어떻게 했어? y 축 방향으로 얼마만큼 평행이동했느냐 하면 p만큼 평행이동했습니다. 그럼 선생님이 아까 뭐라고 했어? 식에는어떤 변화가 생기냐 하면 y=3분의4x-2에 그냥 이 p만큼 더해주면 돼. y=3분의4x-2+p, 이렇게. 그런데 평행이동한 이 그래프가 점 (-6, 3p)를 지난다? 점을 지난다,그러면 이 점을 뭐한다? 대입한다고 했습니다. 그러니까 여기에 (-6, 3p)를 대입해보면 문제를 해결할 수 있겠다. 대입을 한번 해보면 y 값 대신에 3p를 대입해보면문제를 해결할 수 있겠다. 대입을 한번 해보면 x 대신에 -6을 대입해본 다음 약분을 해보면 3p=-8-2+p, 그럼 p 이항 시켜서 p의 값을 한번 구해보면 2p=-10, p=-5가 되겠네.그러니까 문제에서 구하라고 한 p의 값은 -5라고 구할 수가 있습니다. 그래서 지금 여러분들이 여기서 강조, 잘 알고 있어야 되는 거는 y 축의 방향으로 평행이동하는 거는 식에서‘이 뒤에 상수항만큼, 상수항에 이 p만큼만 더해주면 돼.’만 알고 있으면 할 수 있는 문제였다. 다음, 일차함수 y=2분의3x-9의 그래프와 x 축 및 y 축으로 둘러싸인삼각형의 넓이는? 이런 식으로 그래프 그리고 도형이랑 관련된 문제가 우리 일차함수에서는 고난이도로 출제될 수 있다고 했어요. 그러면 선생님이랑 같이 그래프가 없으니까그래프부터 그리면서 시작을 해볼게요. 일단 x 축이랑 y 축을 먼저 그리고 일단 선생님이 그래프의 개형을 먼저 그려볼게요. 개형을 그리기 위해서 우리는 기울기랑 y 절편의 부호를먼저 생각해봐야 되는데 기울기 양수고 y 절편이 음수네? 그럼 y 절편부터 찍기로 했잖아, 그런데 y 절편이 -9니까. 그다음에 기울기가 양수니까 오른쪽 위를 향하게끔그래프를 그려줘야 되니까, 이렇게 그래프를 그려주시면 이 친구의 그래프의 개형이 되는 겁니다. y=2분의3x-9의 그래프가 되는 거죠. 그런데 문제에서 원하는 거는 이 친구 그래프랑x 축이랑 y 축으로 둘러싸인 부분, 어디? 여기 있는 직각삼각형의 넓이를 구하고 싶은 거야. 직각삼각형의 넓이를 구하려면 우리 밑변의 길이랑 높이를 알아야 하는데 럭키하게벌써 높이, 밑변으로 봐도 상관없지만, 이 길이를 알고 있어요. 이 길이 얼마야? -9니까 이 길이는 그냥 9가 되겠죠? 그럼 우리는 이제 여기 있는 길이만 구한다면이 삼각형의 넓이를 구할 수가 있어. 그런데 여기 있는 길이를 구하기 위해서 우리가 필요한 개념, 친구가 누구야? x 절편이 되는 거죠.우리는 이 식에서 x 절편을 한번 구해볼 겁니다. x 절편을 구하기 위해서는 y에 0을 대입하기로 했잖아? y에 0을 대입해보면 우리 0=(2분의3)x-9라는 식이 나오고 이항시켜서x를 한번 구해보면 x가 얼마나 나올까? x가 6이 나옵니다. 그 말은 뭐야? x 절편이 6이라는 거야. 그러니까 여기가 6이라는 거야. 그러면 여기 물음표라고 돼 있는이 길이는 얼마나 되겠어? 6이 되겠죠. 그러니까 우리는 이 둘러싸인 삼각형, 직각삼각형이니까 이 삼각형의 넓이를 그냥 S라고 하면 이 삼각형의 넓이는 ½×밑변×높이.S=½×6×9, 약분하면 3이니까 27이 나오겠다. 그러니까 정답은 ⑤번이 됩니다. 그래서 이렇게 뭔가 x 축이랑 y 축으로 둘러싸인 부분의 넓이, 지금처럼 x 축이랑 y 축이랑 그래프랑이렇게 둘러싸인 부분의 넓이를 구해주시라고 하면 대개 이렇게 x 절편과 y 절편을 먼저 구해놓고 생각을 해야 됩니다. 그래야 여기 길이를 구할 수 쓰니까 앞으로는 이렇게그래프랑 x 축 및 y 축으로 둘러싸인 부분하면 x 절편이랑 y 절편을 구해서 문제를 풀어야겠다. 더 좋은 것은 그래프를 그려서 머릿속에서 딱 이해를 해서 문제를 풀면 훨씬 좋겠죠.그래서 이렇게 그래프가 없을 때는 그래프도 열심히 그릴 줄 알아야 된다. 그래서 그래프 그리는 연습을 많이 한 거였어요. 그다음 8번, 다음 중 일차함수 y=-¾x+6의 그래프는?봤더니 주어진 그래프들의 조건에 전부 다 x 절편이랑 y 절편이 주어져 있다는 걸 알 수가 있죠? 그러니까 우리는 이 식으로부터 x 절편, y 절편을 구해서 몇 번이 맞는그래프인지를 골라내면 되겠다. 그런데 우리 식을 살펴보면 여기 이 친구가 기울기고 이 친구가 y 절편인 거 알고 있잖아? 바로 얘 y 절편이네?그러니까 y 절편이 6이 아닌 친구들은 다 탈락하고 시작하면 되는 거야. 누구? ③, ④, ⑤는 다 y 절편이 지금 다 -8, 8, 8 y 절편이 6이 아니니까 탈락하고 시작하는 거야.그러면 이제 ①번하고 ②번 중에서 올바른 친구를 구하면 되고 그러려면 여기서 x 절편을 구해봐야겠다. x 절편 구하려면 우리 y에 얼마 대입해야 돼? 0을 대입해야 되잖아?y 대신 0 대입하면 0=-¾x+6이라는 식이 나올 거예요. 여기서 x 구해보면 이항해서, 선생님 오늘 암산이 안 되네, 암산을 안 하고 이렇게 구해보면, 양변에 3분의4를 곱해주면x는 8 나오겠네. 그러니까 x 절편이 8이라는 거야. 누구야? 여기 있는 ②번이 정답이 되겠다. 이렇게 우리 그래프를 보고도 x 절편, y 절편을 구할 수 있어야 되지만 식만 보고도이런 방법들로 x 절편을 구할 수 있어야 돼, 마찬가지로 y 절편도 구할 수 있어야겠죠. 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다. 일차함수 y=ax-1의 그래프를y 축의 방향으로 -3만큼 평행이동한 그래프가 점 (3, -10)을 지날 때 이 그래프의 x 절편은 m이다. 이때 a+m의 값을 구하시오. 이거 서술형 문제이기 때문에선생님이 서술형 문제 풀듯이 한번 풀어보면 일단 y 축의 방향으로 평행이동했으니까, 이 식이 어떻게 변화하는지를 관찰해봐야겠다. y=ax-1의 그래프를 y 축 방향으로 얼마만큼평행이동했어? -3만큼 평행이동했어. 그러면 여기서 식이 어떻게 변하냐 하면 y=ax에 -1에 -3을 더해 줄 거니까 -4, y=ax-4 이렇게 식이 변할 겁니다.그런데 이 평행이동한 그래프가 몇 콤마 몇을 지나? (3, -10)을 지나네? 점을 지나? 뭐 할 거야? (3, -10)을 대입할 거야, 여기다. 그러면 우리 이제 a의 값을 구할 수 있겠죠?(3, -10)을 대입해보면 -10=3a-4가 되고 여기서 a 값을 구해보면 a=-2가 된다, 알 수가 있습니다. 그러니까 우리 결론적으로 알아내는 평행이동한 일차함수의 식은y=-2x-4라는 친구가 될 거예요. 그런데 문제 아직 안 끝났어요. 문제에서 뭐 구하라고 했냐 하면 x 절편이 m이라고 했어, 그러면 x 절편 구해야 돼. 그러면 얼마 대입할 거야?y에다? 0을 대입할 거야. y에 0을 대입하면 우리 식이 0=-2x-4가 되고 결국에 x값이 얼마냐 하면 -2가 되네. 이 친구가 바로 x 절편이고 결국에 m의 값이 되겠죠? 문제에서는우리 a랑 m의 값을 더해주라고 했으니까 우리 아까 어디 있어? a 여기 있네, m 여기 있네. 결국에 a+m의 값은 -4가 되겠다. 라고 문제를 풀어낼 수가 있습니다. 그래서 선생님이랑배웠던 내용들, 그리고 풀었던 문제들은 사실 앞번호이기 때문에 막 엄청 어려운 문제는 아니었어요. 그런데 이런 문제에서 틀리면 너무 억울하잖아, 이렇게 앞번호에 있는쉬운 문제들은 정확하고 빠르게 풀고 넘어가는 연습을 꼭 하셔야 됩니다. 오케이, 그럼 오늘 선생님이랑 대단원 실전 테스트는 여기서 마치도록 하고요. 바로 다음,현샘의 구출 문제로 넘어가도록 하겠습니다.오늘 현샘의 구출 문제, 오랜만이죠? 구출 문제는 조금 문제가 길고 어려워 보이는 친구입니다. 같이 한번 문제 읽어보면일차함수 y=-¼x+3의 그래프와 x 축, y 축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이를 두 일차함수 f(x)=ax+3, g(x)=bx+3의 그래프가 삼등분할 때 그때 a분의b의 값은, 하고 이런 조건도주어져 있습니다. 지금 이거 그래프랑 관련된 문제인데 그래프를 안 그리고서 ‘내가 머릿속에서 어떻게 할 거야.’ 절대 생각이 안 납니다. 꼭 그래프를 그려보셔야 돼요. 오케이?선생님이 일단 주어진 이 함수부터 그래프를 그려볼게요. 선생님이 뭐 이용해서 그래프를 그려볼 거냐 하면 우리 뭔가 x 축이랑 y 축으로 둘러싸인 넓이,선생님이 x 절편, y 절편 구해야 된다고 했잖아. 그러니까 x 절편이랑 y 절편 이용해서 이 친구의 그래프를 먼저 그려보도록 하겠습니다. 일단 y 절편은 바로, 3인 거 알 수 있고이 친구의 x 절편을 구하기 위해서 선생님이 y는 0을 대입을 해보면, 0=-¼+3, 여기서 x를 구해보면 x의 값이 12가 나옵니다. 그러니까 x 절편은 12가 되겠구나.그러면 x 절편이랑 y 절편 알아냈으니까 그래프를 한번 그려볼게요. x 절편이 12니까, 한 여기쯤 할까? 선생님이 12라고 생각해보면 y 절편은 2이니까 조금 작게 그려야겠네.이 정도 되네. 그런 다음에 이 두 점을 지나는 직선을 쭉 그려주면 되겠죠? 그릴 수 있어야 될 텐데? 이렇게. 그러면 이 친구가 위 문제에서 주어진 y=-¼+3의 그래프가 되는 건데,나머지 두 친구의 그래프를 살펴보면 사실은 f(x)가 y니까 y=ax+3, y=bx+3이야. 그런데 여러분들이 눈을 좀 크게 뜨고 식을 잘 관찰해보면 뭐가 똑같아? 다 y 절편이 똑같아.그러니까 나머지 f(x)랑 g(x), 그래프를 그릴 때도 막 그리는 게 아니라 여기 있는, 여기 3이라고 표시를 안 했네? 여기 3을 지나게끔 잘 그려줘야 한다는 거야.그런데 삼등분이 되고 싶대. 여러분들이 생각해보면, 이 직각삼각형의 넓이를 삼등분하고 싶은데 이 점을 지나야 돼, 그러면 이런 식으로 여기 밑변의 길이가 삼등분되게끔그래프가 생겨야 된다는 거 알 수가 있어요. 왜냐하면, 이 점을 같이 공유하고 있기 때문에 이 삼각형이나 이 삼각형이나 높이가 다 똑같아, 그러니까 삼등분이 되려면 밑변의 길이가삼등분이 돼야 된다는 거예요. 그러면 여기 있는 이 점의 좌표, x 좌표는 4, 그리고 여기 있는 이 점의 좌표는 8이 될 거야. 그러니까 이거 한 친구는 (4, 0) 지나야 되고한 친구는 (8, 0)을 지나야겠네. 파악을 알 수가 있는 거죠. 그런데 여기 뭐라고 돼 있느냐 하면 b가 a보다 작다고 돼 있어. b가 a보다 작다,기울기가 지금 오른쪽 아래를 향하고 있기 때문에 음수야. 음수인데 더 작은 음수야. 이 g(x)라는 친구가 더 y 축에 붙어있겠다는 거 추측할 수 있어요. 왜냐하면,우리 기울기의 절댓값이 클수록. 다시 기울기의 절댓값이 클수록 y 축에 가까워진다고 했으니까 음수에서는 더 작을수록 이렇게 y 축에 붙을 거야. 그러니까 여기 있는 이 친구가g(x)가 되는 거고요. 그다음에 여기 있는 이 친구가 f(x)가 된다는 거 생각할 수 있어요. 그래서 문제에서는 이 주어진 조건들을 그냥 허투루 넘기면 안 돼.그래서 우리 f(x)라는 친구가 (8, 0)을 지나니까 이 f(x)에 (8, 0)을 대입해보면 0=8a+3, 여기서 a 값 구해보면 a=-8분의3, 그다음 g(x)라는 친구는 (4, 0)을 지나야 되기 때문에g(x)라는 친구 (4, 0)을 대입해보면 0=-¾+3, 결국 b의 값은 -¾입니다. 그런데 이때 문제에서 a분의b의 값을 구해달라고 했으니까 여기 있는 a분의b의 값을 여러분들이계산을 해보면 얼마가 나올 거야? a분의b의 값은 2가 나올 거야. 그래서 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 식에 어떤 공통점이 있을 때 그냥 넘기면 안 돼. 여기 3, 3, 3. y 절편이 동일하잖아,똑같다는 조건, 잘 살려야 풀 수 있는 문제였습니다. 오늘 선생님이랑 구출 문제 푸느라 너무 고생 많았고요. 오늘 배웠던 문제들, 풀었던 문제들 중에서 핵심 문제 풀이 뭔지문제 풀이 포인트로 한번 넘어가보도록 하겠습니다.오늘의 문제풀이 포인트. 첫 번째, 일차함수 그래프의 평행이동? 일차함수 y=ax+b의 그래프를 y 축의 방향으로 k만큼평행이동하면 그 식이 어떻게 바뀌었냐 하면 y=ax+b에 그 k만큼을 더해준 y=ax+b+k의 그래프와 일치하게 되더라, 굉장히 중요했습니다. 두 번째는 일차함수의 그래프와x 축, y 축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구할 때는 첫 번째, 일차함수의 x 절편, y 절편을 먼저 구하고 이 x 절편이랑 y 절편을 이용해서 두 번째 그래프를 그려준 다음에세 번째 눈에 보이는 둘러싸인 부분의 넓이를 구해주면 됐습니다. 선생님이랑 오늘 배웠던 내용들, 쭉 복습해보고 우리 좀 쉬운 문제들 여러 개 풀어봤는데요.오늘은 선생님이 따로 숙제를 내주지 않겠습니다. 선생님 오늘 여러분들 틀렸던 문제들, 오답 노트를 만드는 시간을 각자 가져보는 것을 숙제로 하겠습니다.오늘도 수업하느라 고생 많았고요. 다음 시간에도 마찬가지로 대단원 실전 테스트 풀이로 돌아오도록 하겠습니다. 고생하셨습니다.일차함수랑 일차방정식 사이의 관계까지 모두 배우고 지난 시간에는 대단원 실전 테스트 함께 풀어봤어요. 오늘도 마찬가지로 대단원 실전 테스트 나머지 문제들,같이 풀어볼 예정이고요. 바로 문제 풀이 들어가기 전에 배웠던 핵심 개념들 상기(Remind)하는 시간 가져보겠죠? 본격적으로 어떤 내용 해볼 건지 한번 같이 살펴보면우리 오늘은 일차함수 그래프의 성질에 대해서 먼저 복습을 해보고요. 그다음에 두 번째는 함수의 대단원 문제 풀이를 함께 해볼 예정입니다.오늘은 선생님이 마인드맵을 그리지 않고, 마인드맵을 그리기 조금 애매해서 선생님이랑 쭉 한번 같이 노트 필기하듯이 필기를 한번 해볼 겁니다. 맨 처음에는 우리일차함수의 그래프의 개형을 한번 생각해볼 건데요. 여기서 개형의 의미하는 건 뭐였어? 아주 정확하게 그리는 건 아니지만 대략적으로 필요한 요소들만 쏙쏙 뽑아서대략적으로 그리는 거. 그래서 우리 일차함수 그래프의 개형을 그릴 때는 기울기랑 y 절편의 부호에 따라서 그래프가 어떻게 그려지는지 개형을 그렸어요. 총 네 가지로 나뉘었었죠?같이 한번 생각해보면 첫 번째는 기울기도 양수, y 절편도 양수일 때 그리고 두 번째는 기울기도 양수, y 절편은 음수일 때 그다음 세 번째는 기울기가 음수, y 절편이 양수일 때그다음 네 번째는 둘 다 음수일 때 총 네 가지로 나누어서 모두 그래프의 개형을 그릴 수 있어야 됐다. 이 그래프의 개형을 그릴 때는 우리 y 절편부터 생각하고그 후에 기울기를 생각했었죠. 그래서 좌표 평면을 한번 쭉 그려보면, 선생님이 x, y는 생략할게요. 여러분은 다 그리셔야 돼요. 좌표 평면을 네 개 다 그려놓고생각을 한번 해보겠습니다. 일단 y 절편부터 생각을 하기로 했기 때문에 ‘우리는 y 절편이 양수야. 그러니까 y 축이랑 양의 부분에서 만나겠네.’ 먼저 생각을 한 다음에기울기가 양수이기 때문에 우리 오른쪽 위를 향하게 그래프가 생길 거잖아. 그러니까 이렇게 그래프의 개형을 그릴 수 있었고요. 항상 그래프를 그린 다음에는‘선생님 저 이런 친구 그린 거예요.’하고 식까지 써줘야겠죠. 그다음 두 번째는 y 절편이 음수라고 했기 때문에 y 축이랑 만나는 부분이 이렇게 음의 부분이야.거기에서 우리 기울기가 양수니까 또 마찬가지로 오른쪽 위를 향하게끔 y=ax+b의 그래프 개형을 그릴 수 있었다. 그리고 세 번째, y 절편이 양수이기 때문에 이번에는 똑같이여기 y 축의 양의 부분이랑 만날 거야. 그런데 기울기가 음수네? 음수면 오른쪽 아래를 향해야 돼. 그러니까 그래프를 이렇게 그릴 수 있습니다. 그래서 항상 그린 다음에는어떤 그래프 그린 거예요, 식 써주는 거 잊지 마시고요. 마지막으로 우리 둘 다 음수일 때는 y 절편이 음수이니까 y 축이랑 이렇게 음의 부분에서 만나 그런데 기울기도 음수이니까오른쪽 아래를 향하게끔 그래프를 쭉 직선을 그려주시면 됩니다. 그러면 이 친구가 y=ax+b의 그래프가 됐어. 이렇게 우리 기울기랑 y 절편의 부호에 따라서각각의 그래프 개형을 그릴 수 있어야 됐고 이 개형으로부터 뭐까지 파악할 수 있었냐 하면 둘 다 양수일 때는 우리 제1 사분면, 제2 사분면, 제3 사분면을 지난다.지나는 사분면 파악할 수 있었고 기울기 양수, y 절편 음수일 때는 우리 제1사분면, 제3 사분면, 제4 사분면을 지난다, 파악할 수 있었고, 마찬가지로 나머지도 다 생각을 해보면기울기 음수, y 절편 양수일 때는 제1 사분면, 제2 사분면, 제4 사분면을 지났었고 또 둘 다 음수일 때는 제2 사분면, 제3 사분면, 제4 사분면을 지난다, 이 개형을 통해서파악할 수 있었어요. 그런데 선생님이 여기서 강조했던 건 뭐냐 하면 간혹가다 어떤 친구들이 a는 양수, b는 양수면 123, a는 양수, b는 음수면 134. 이렇게 외우는 친구들 있는데그거 외우면 시험 보면 다 까먹어요. 그런데 우리는 계속해서 수학 공부를 해나가야 하기 때문에 여기서 했던 걸 다 까먹으면 절대 안 되겠죠? 계속 쓰인단 말이야.중학교 3학년, 고등학교에 가서도 일차함수 그래프는 계속해서 쓰이기 때문에 이렇게 개형을 그리는 방법으로부터 몇 사분면을 지나는 거까지도 모두 여러분들이 알아야 되겠습니다.그다음, 선생님이랑 두 번째로 복습해볼 내용은 일차함수 그래프의 성질입니다. 일차함수 그래프의 성질은 뭐 여러 가지가 있었지만 여기서 선생님이랑 같이 복습해볼 거는첫 번째 어떤 친구냐 하면 기울기의 절댓값이 클수록 그래프는 어떻게 됐었냐 하면, y 축에 가까워진다고 했습니다. 기울기의 절댓값이 클수록 y 축에 가까워진다는 걸그래프로 그려서 생각을 한번 해보면, 선생님이 일단 y=2x+1이랑 y=½x+1의 그래프 개형을 그려본다고 생각을 해볼게요. 그럼 x 축이랑 y 축을 먼저 그리고, 선생님이먼저 y=2x+1의 그래프 개형을 그리기 위해서 y 절편이 1이니까 여기 1이야. 그다음에 저거 기울기 양수니까 오른쪽 위를 향하게끔 이렇게 그렸어. 이 친구가 y=2x+1의 그래프라고생각해보면 ‘선생님 그 옆에 있는 y=½x+1의 그래프는 어떻게 그려야 될까요?’를 지금 이 녀석을 이용해서 생각을 할 수가 있는 거죠. 절댓값 a값이 클수록 y 축에가까워진다고 했으니까 여러분이 생각을 해보면 이 친구 기울기의 절댓값의 그냥 ½이고 이 친구 기울기의 절댓값은 2야, 누가 더 커? 왼쪽에 있는 친구가 더 크네?더 클수록 y 축에 가까워져야 돼, 그럼 이 친구의 그래프는 y 축에서 이 친구보다는 조금 더 멀게 이렇게 그려야 되는 거죠. 사실 이걸 좀 일상적인 용어로 생각을 해보면기울기가 클수록 더 가팔라진다고 생각을 해도 크게 상관은 없어요. 선생님이 여기서 강조하고 싶은 거는 기울기의 절댓값이 클수록 이렇게 y 축에 가까워지고 있다.그다음에 두 번째는 어떤 친구 살펴볼 거냐 하면 y=-2x+1, y=-½+1 이 친구를 한번 살펴볼게요. 마찬가지로 우리 x 축이랑 y 축을 먼저 그려주고, 이 친구부터 먼저그래프의 개형을 그려보면 마찬가지로 y 절편이 1이기 때문에 1 여기, 그다음에 기울기가 음수이기 때문에 오른쪽 아래를 이렇게 향하고 있습니다. 이렇게 그려줄 수 있어요.그때 나머지 여기 y=-½+1이라는 친구의 그래프 개형을 그릴 때는 ‘선생님이 사이로 그려야 될까요?, 이렇게 더 눕혀서 그려야 될까요?’ 그거를 판단해주는 게 이 친구라는 거죠.둘의 기울기의 절댓값을 비교해보면 이 친구는 기울기의 절댓값이 2가 나오고 이 친구는 기울기의 절댓값이 ½이 나온단 말이야? 그럼 기울기 절댓값은 이 친구, 왼쪽에 있는 친구가더 크네? 그러니까 왼쪽에 있는 지금 y=-2x+1의 그래프가 좀 더 y 축에 가까워야 돼, 얘가 더 멀어야 돼. 그러니까 더 눕혀서 이렇게 그려야 돼, 누구를? 여기 있는 y=-2x+1을.그래서 우리는 첫 번째 중요한 성질은 절댓값 a값이 클수록 y 축에 가까워진다는 첫 번째 중요한 성질을 여러분들이 알고 계셔야 됩니다. 그다음에 선생님이 두 번째 어떤 거했었냐 하면 y=ax+b랑 y=cx+d, 그래프의 대칭에 대해서 한번 얘기를 했던 적이 있어요. 이 밑으로 조금 내려와서. 두 친구가 먼저 첫 번째, y 축 대칭이 되는 조건은 뭐였냐 하면기울기가 어떤 관계에 있어 이렇게, 절댓값은 같고 부호가 다를 때 그리고 여기 있는y 절편은 어때야 됐어? 같아야 됐어. a=-c, b=d 이런 조건에 있을 때 우리는 이 두 친구가 y 축 대칭이 된다고 선생님이 예전에 수업 시간에 알려줬죠? 그다음 두 번째,선생님이 숙제를 내줬던 게 뭐냐 하면 그러면 x 축 대칭이 되려면 ‘얘네들 a, b, c 사이에 어떤 관계가 있어야 돼?’라고 숙제를 내 준 적이 있었는데. x 축 대칭이 되기 위해서는우리 마찬가지로 a=-c, b=-d, 기울기는 절댓값은 같고 부호만 다르고요. y 절편도 이렇게 절댓값은 같고 부호만 다를 때, 이 두 친구가 x 축 대칭이 됩니다. 이런 관계에 있는친구들의 그래프를 자세하게 그려보세요. 예를 들어서 둘이 기울기 부호만 다른 친구, y=2x+1이랑 y=-2x+1, 이런 친구들 한번 그려보면 y 축 대칭이 된다는 거 알 수 있고마찬가지로 y=2x+1, y=-2x-1 이런 친구들 그려보면 x 축 대칭이 된다는 거 알 수 있습니다. 여러분 스스로 그려보세요. 그다음 선생님이랑 마지막으로 복습할 거,세번째는 일차함수의 식 구하기입니다. 이 일차함수의 식을 구한다는 거 생각해보면 우리 보통 일차함수는 y=ax+b라고 쓰는데 여기서 우리가 일차함수의 식을 구한다는 건y, a, x, b 중에서 누구를 구한다는 의미죠? 당연히 a랑 b를 구한다는 거죠. 그래서 여러 가지 경우가 있었습니다. 첫 번째 경우는 어떤 경우가 있었냐 하면 말 그대로 그냥기울기랑 y 절편이 주어진 경우, 완전 땡큐지. 기울기랑 y 절편이 주어져 있으면 어차피 이 친구가 기울기, 이 친구가 y 절편을 의미하기 때문에 바로 식은 y=mx+n이라고‘땡큐.’하고 식을 구할 수가 있었습니다. 두 번째는 기울기랑 그다음에 지나는 한 점 (p, q)가 주어진 적이 있었습니다. 이럴 때에는 우리 y 절편은 모르니까 y=mx+b라고식을 놓은 상태에서 여기 점을 지난다, 뭐 했다? (p, q)를 대입해서 식을 구할 수가 있었습니다. 그다음, 셋째 경우는 뭐가 있었냐 하면 그냥 두 점 (p, q)랑 (r, s)를 지난다는 조건이주어져 있을 때는, 일단 우리 기울기의 뜻으로부터 기울기를 먼저 구해야겠죠. 기울기는 우리 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량), (p-r)분의(q-s), 이렇게 기울기를 먼저 구하고요.그다음에 둘 중 아무 점이나 한 점을 대입해서 2번과 같이 구하면 (p, q)랑 (r, s) 지나는 일차함수의 식을 구할 수가 있었습니다. 그런데 여기서 ‘선생님 기울기 굳이 p-r 말고(r-q)분의(s-q)라고 하면 안 돼요?’ 그렇게 해도 돼요. 상관없어요. 똑같아요. 그래서 우리는 이렇게 일차함수의 식을 구하는 거까지 모두 배워봤고 여기서 복습을 해봤습니다.그럼 이것들 이용해서 어떤 문제들 나올 수 있는지 대단원 실전 테스트로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.우리 실전 책 69쪽에 있는 10번 문제부터 시작해 보도록 할게요.일차함수 y=-ax+ab의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 일차함수 y=-a분의bx-a의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하시오. 너무 복잡해. 복잡해도 여러분들이여기서 구해야 되는 거는 결국에 우리가 알고 싶은 친구, 이 친구의 기울기랑 y 절편의 부호만 알아낸다면 우리 바로 개형 그려서 알아낼 수 있어, 지나지 않는 사분면.그래서 일단 주어진 그래프로부터 우리 a랑 b의 부호를 한번 알아볼 건데요. 이 그래프가 오른쪽 위를 향하고 있네, 그 말은 뭐야, -a라는 그래프의 기울기가 양수라는 거야.그다음에 y 축이랑 만나는 부분이 음의 부분이네? 그 말은 뭐야? y 절편 ab라는 친구가 음의 부분, 음수라는 거야. 그럼 이 두 조건으로부터 우리 뭘 할 수 있냐 하면,a는 음수가 되고 여기에 대입을 해서 생각해보면 b는 양수가 될 거야. a랑 b의 부호를 알아낼 수가 있습니다. 그럼 이제 이거 가지고 이 친구 기울기랑 그다음 y 절편의 부호를 한번생각해보면 우리 -a분의b라는 친구는 a 음수고 b가 양수야. 이거 생각해보면 이 친구들, 양수된다는 거 알 수 있고 그다음에 여기 있는 -a라는 친구가 양수이기 때문에여기 있는 y 절편 -a가 양수야. 그러면 기울기도 양수, y 절편도 양수니까 우리 그 친구의 개형을 한번 그려보면 그래프에 우리 y 절편 양수니까 양의 부분,그 다음에 기울기 양수니까 오른쪽 위를 향하게끔 이 그래프의 개형을 그릴 수가 있더라. 그러니까 지나지 않는 사분면은 1, 2, 3사분면을 지나니까 결국에 4사분면을지나지 않는다고 문제를 풀어줄 수 있는 거죠. 이렇게 사분면을 묻는 문제는 우리가 구하고 싶은 친구 기울기랑 y 절편의 부호를 파악하면 되는 문제다. 다음,두 점을 지나는 일차함수의 그래프 기울기가 -2분의3일 때 k의 값은? 하고 물어봤죠? 일단 우리는 일차함수의 식을 먼저 구해보도록 하겠습니다. 기울기가 -2분의3이니까우리 일차함수 식은 y=-2분의3x+b라고 놓을 수 있어. 그런데 이 +b라는 친구를 구하기 위해서 이 점을 지난다, 뭐한다? 대입한다. 대입을 한번 해보면 2=6+b, b=-4 나오겠네.그러니까 우리가 구하고자 했던 일차함수의 식을 완성한 거죠? 우리 식은 y=-2분의3x-4인데 거기서 (2, k)를 지난다고 했으니까 마찬가지로 (2, k)를 또 대입해보면k를 구할 수 있겠다. (2, k) 대입을 한번 해보면 k=-3-4, 결국 k의 값은 -7이 되겠다. 이렇게 어렵지 않게 풀 수 있었습니다. 다음, 두 일차함수의 그래프와 x 축으로 둘러싸인도형의 넓이는? 이렇게 그래프랑 도형에 둘러싸인 도형의 넓이, 이렇게 나오면 이런 식으로 문제가 나올 수 있다고 했죠? 당연히 그래프를 그려보고 난 다음에 문제를 접근해야지조금 더 쉽게 풀 수가 있습니다. 그럼 그래프를 한번 선생님이랑 그려보면, 뭔가 선생님이 지난 시간에도 이 그래프랑 x 축, y 축으로 둘러싸인 도형 넓이, 이런 거 할 때는x 절편이랑 y 절편을 한번 생각해보라고 했어요. 그런데 이 문제는 완전 럭키하게 주어진 두 일차함수의 y 절편이 같습니다, 6으로. 그러니까 일단 y 절편 6 생각해놓고이 친구랑 이 친구의 x 절편을 구해서 그래프를 그려주면 되겠다. 이 친구 x 절편 한번 생각해보면 x 절편 구하려면 y에 0을 대입해야 하잖아. y에 0 대입해서 여러분들이x 구해보면 x 절편이 3이 나온다는 거 알 수 있고요. 여기서도 마찬가지로 이 그래프의 x 절편을 생각해보면 y에 0을 대입해서 생각해보면 x 절편의 값이 -12라는 거구할 수 있어요. 그래서 그래프를 그리려고 봤더니 6을 조금 더 밑에 찍어야겠다. 선생님이 12를 표현하려면. 선생님이 여기쯤을 6이라고 생각하면 이 오른쪽에 있는 친구는x 절편이 -12이니까 여기, -12. 그다음에 이 왼쪽에 있는 친구는 x 절편이 3이니까 이 정도 되겠다. 그래서 이 두 점을 지나게끔 그래프를 그려주면 이 친구가여기 왼쪽에 있는 y=-2x+6의 그래프가 되는 거고 이제 여기 y 절편, x 절편 이 친구들 지나게끔 그래프를 쭉 그려주면 y=½x+6의 그래프가 되겠죠. 그런데 문제에서는이 두 그래프랑 x 축이랑 둘러싸인 이 부분, 이 삼각형의 넓이를 구해달라고 했으니까 우리는 밑변×높이÷2, 생각해보면 넓이 S라고 하면 밑변의 길이는 3-(-12)이니까 15,높이는 y 절편이 6이니까, 6일 거야. 그러면 넓이는 바로, 45라고 구할 수가 있습니다. 오케이? 선생님이 설명하느라 조금 문제 풀이가 길어졌지만, 이 정도 문제는x 절편, y 절편 그래프 그리고 바로, ‘넓이 이렇게 되는구나.’ 어렵지 않게 풀 수 있어야 되겠습니다. 그다음 13번 문제입니다. 다음 중 일차함수 y=4분의5x-¾의 그래프에 대한설명으로 옳은 것을 모두 고르면? 이거 옳은 것을 고르기 위해서는 일차함수의 개형을 그려보면 쉽게 고를 수 있기 때문에 선생님이랑 일차함수 이 친구의 개형을 한번 그려볼게요.자리가 여기 있으니까, 개형을 한번 그려보면. y 절편은 음수니까 여기 음의 부분에서 만날 거야. 그다음에 기울기가 양수니까 오른쪽 위를 향하게끔이렇게 그래프를 그려줄 수가 있다. y는 4분의5x-¾의 그래프. ①번 살펴보면 오른쪽 아래로 향하는 직선이다? 틀렸죠? 그다음 x 절편은 5분의3, y 절편은 -¾이다.우리 y 절편은 쉽게 구할 수 있어. 왜? 이 뒤에 붙어있는 이 친구가 y 절편이니까, y 절편은 맞아. 이제 x 절편을 구하기 위해서는 우리 어떤 행동을 해야 돼? y에 0을대입해야 됩니다. 여기 y에 0을 한번 대입해보면 0=4분의5x-¾이고 여기서 넘어가고, x값 한번 구해보면 x가 5분의3이 나온다는 것을 알 수 있어요. 그러니까 x 절편은 5분의3,맞는 말이네. 그러니까 옳은 것 ②번은 맞아요. 그다음 ③번, x의 값이 2만큼 증가할 때 y의 값은 5만큼 증가한다. 우리 이거는 기울기랑 관련된 문구였어. x가 이만큼 증가할 때y가 5만큼 증가해, 우리 (x 증가량)분의(y 증가량)이 기울기였잖아? 그러면 이 ③번 말에 의하면 기울기가 얼마가 돼야 되는 거야? 기울기가 2분의5가 기울기가 돼야 되는데기울기가 4분의5잖아? 그러니까 ③번 틀린 말이죠. 옳지 않죠? 그다음 ④번, 제1, 3, 4 사분면을 지난다? 여기 1, 3, 4 지나는 거 맞네, ④번이 정답이네. 그다음 ⑤번,y 축과 양의 부분에서 만난다? 아니죠? y 절편이 음수이기 때문에 음의 부분에서 만납니다. 정답은 ②번과 ④번이 되겠습니다. 이렇게 우리 그래프의 개형을 그려놓으면이런 선다형 문제들 간단하게 풀 수 있으니까요. 이런 문제 나왔을 때는 그래프의 개형을 그려놓고 생각해보는 시간을 갖도록 합시다. 다음, 일차함수 y=ax+b의 그래프는오른쪽 직선과 평행하고 (3, -5)를 지난다. 이때 상수 a, b에 대하여 a-b의 값을 구해주세요. 이 문제는 서술형으로 나왔기 때문에 서술형 문제 답안지 작성하듯이 작성을 해볼 건데일단, 평행하면 뭐가 같아? 기울기가 같아. 그러니까 기울기가 주어진 상태에서 우리 한 점까지 주어져 있네? 그러면 그 친구 일차함수의 식을 구할 수 있어야겠다. 그래서 기울기를구하기 위해서 일단 주어진 직선으로부터 기울기를 먼저 한번 구해보면 주어진 직선은 (2, 2)랑 (-1, -4)를 지나니까. 기울기를 먼저 구해보겠습니다. 왜? 평행하다고 했으니까이 기울기를 그대로 우리가 여기에 쓸 수 있을 거예요. 그러면 x값의 증가량은 2-(-1)분의2-(-4)야 계산해보면 이거 3분의6, 2가 되네. 기울기가 2라고 했으니까 평행해,그럼 a의 값도 2가 될 거야. 그러니까 우리가 이 조건으로부터 이 일차함수의 식을 어디까지 구할 수 있냐 하면 y=2x+b까지 구할 수 있어, 그런데 (3, -5)를 지나네?그러니까 여기에 (3, -5)를 대입합니다. 그러면 우리 b의 값을 구할 수 있겠다. (3, -5)를 대입하면 -5=6+b, 결국 b의 값은 -11이 될 거야. 그런데 문제에서 a-b의 값을구해달라고 했으니까 a-b의 값 2-(-11)=13이 나올 겁니다. 이 문제는 조금 ‘그래프도 있고 어려운 거 아니야?’라고 오해할 수 있는 문제였습니다. 조금 간단하게 풀 수 있었죠?우리 평행하다는 거는 기울기가 같다는 거야. 조건 이용하면 풀 수 있었습니다. 다음 문제, 여기 일차함수의 활용 문제가 나와 버렸습니다. 일차함수의 활용 문제는 선생님이일단 x랑 y라는 변수를 먼저 정하고요. 그다음에 이런 문제는 보통, 뭐 시간과 관련된 거면 1초, 또는 1분 또는 1시간 단위로 어떻게 변화하는지 사실 이 문제는온도와 관련된 문제라서 1도마다 이 초속이 어떻게 변하는지를 파악하면 풀 수 있는 문제거든요. 같이 한번 살펴보면, 공기 중에서 소리의 속력은 기온이 0℃일 때 초속 331m이고,기온이 10℃ 오를 때마다 소리의 속력은 초속 5m씩 증가한다. 기온이 26℃일 때 소리의 속력은? 일단 x랑 y를 먼저 정해야겠죠? 변수? 그런데 이 x랑 y를 정할 때선생님이 힌트가 뭐였냐 하면 x는 원인이 되는 친구, y는 결과가 되는 친구로 x랑 y를 설정하는 게 팁이라고 했어요. 그런데 여기서의 원인은 기온이 원인이야, 속력이 원인이야?기온이 올라감에 따라, 이기 때문에 기온이 원인이겠다. x를 기온이라고 합니다. 단위는 ℃가 되겠죠? 그다음 y는 속력으로 하면 되겠죠? 단위는 초속이니까 m/s. 이제 x랑 y,변수 정했으니까 식을 세워봐야 돼. 그런데 선생님이 항상 기준이 되는 친구를 잘 삼으라고 했어요. 우리는 10℃ 오를 때마다 초속은 5m/s씩 증가해, 그러면 이거를1℃당으로 생각해보면 1℃가 오를 때마다 초속은 0.5m/s만큼 속력이 오른다는 걸 알아낼 수가 있겠죠. 나누기 10, 해준 거예요. 그럼, 여기서 이제 일차함수 식을 세울 수 있어.y는 0℃일 때 초속이 331이기 때문에 y=331+, 1℃당 0.5이니까 0.5x, y=331+0.5x라고 식을 세워줄 수 있겠다. 그때 기온이 26℃라는 거는 x가 26℃라는 거니까 x에 26을 대입해보면여러분들이 계산을 해보시면 y의 값이 344 그러니까 정답은 초속 344m, ③번이 됩니다. 그래서 이렇게 일차함수 활용 문제는 변수 x랑 y 정해놓고 그다음에 항상 기준이 되는친구들을 이렇게 1로 변환시켜, 시간이면 1초, 1분, 1시간 또는 기온이었으니까 1도당 얼마만큼 증가하는지 변화량을 체크한 다음에 식을 세웠죠. 다음, 집에서 3km 떨어진 서점까지가는데 동생은 걸어서 가고 형은 동생이 출발한 지 5분 후에 자전거를 타고 갔다. 오른쪽 그림은 동생이 출발한 지 x 분 후에 집으로부터 동생과 형이 있는 지점까지의 거리를y km이라고 할 때 x 와 y 사이의 관계를 나타낸 것이다. 형과 동생이 만나는 것은 동생이 출발한 지 몇 분 후인지 구하여라. 이 문제는 잘 보면 어디를 같이 가는 거야,어디라고 했죠? 집에서 서점까지 가는 거야. 그런데 동생이 먼저 출발하고 그 뒤를 형이 따라가는 거야 그러다 보니까 동생이 먼저 출발했기 때문에 동생이 먼저 출발합니다.이렇게 그리고 형은 5분 후에 출발합니다. 그런데 형이 더 빨리 가서 언젠가 한 번 만난다는 거야. 이때 여기가 몇 분이 되니? 하고 x 좌표를 물어보고 있는 문제입니다.그렇기 때문에 우리는 형과 관련된 일차함수 식이랑 동생과 관련된 일차함수 식을 구해서 그 두 일차함수 식의 교점을 한번 구해볼 겁니다. 그래서 형과 관련된 일차함수 식을 한번구해보면, 문제에서 이미 x랑 y를 다 정해줬으니까 우리는 점 두 개를 통해서 일차함수 식만 구하면 돼요. 형은 (5, 0)이랑 (20, 3)을 지나는 직선, 그럼 여기서 기울기부터한번 구해보면 기울기는 (x 증가량)분의(y 증가량), (20-5분)의(3-0), 이 친구 계산해보면 12분의3이니까 5분의1이 기울기가 됩니다. 기울기가 5분의1이니까우리는 y=5분의1x+b라는 식을 세울 수가 있고, 두 점 중에 아무거나 하나 대입해서 b의 값을 구해보면 되는데 선생님은 뭔가 (5, 0)이 간단해 보이니까여기에 (5, 0)을 대입하겠습니다. (5, 0)을 대입해보면 b의 값이 얼마가 나오느냐 하면 b의 값이 -1이 나온다는 걸 알 수가 있어요. 그래서 형과 관련된 일차함수의 식을결론적으로 구해보면 y=(5분의1) x-1이 될 겁니다. 이제 동생과 관련된 일차함수 식을 구해야겠죠? 구해보면 동생은 (0, 0)이랑 (30, 3)을 지나고 있기 때문에(0, 0)이랑 (30, 3)을 지나는 직선, 기울기를 먼저 생각해보면 (x 증가량)분의(y 증가량)이니까 (30-0)분의(3-0) 계산해보면 10분의1, 이 친구가 기울기가 됩니다.그런데 이 동생과 관련된 일차함수는 원점을 지나고 있기 때문에 바로 여기서 일차함수의 식을 구할 수가 있어요. y=10분의1x 이렇게. 그래서 우리가 하고 싶은 거는이제 여기 있는 y=(5분의1x)-1이라는 형의 일차함수 식과 동생의 일차함수 식, 두 일차함수 식의 교점을 한번 구해볼 겁니다. 자리가 없으니까 선생님이 이쪽으로 와서,이 두 함수의 교점을 구하기 위해서는 우리 연립방정식을 세워서 풀면 돼. 그래서 선생님이 여기에 새로운 연립방정식을 하나 세우겠습니다. y=(5분의1x)-1, y=10분의1x이거 푸는 방법은 뭐 가감법을 해도 되고 대입법을 해도 상관이 없습니다. 왜냐하면 y가 똑같으니까. 대입법으로 생각해보면 (5분의1x)-1=10분의1x, 여기서 여러분들이 x의 값을구해보잖아요? x의 값은 10이 나옵니다. 그 말은 뭐야? 지금 x가 10이라는 거는 여기 x 좌표, 시간과 관련된 게 10이라는 거잖아. 형이랑 동생이랑 만나는 시간이 동생이 출발한 지10분 후라는 걸 한 번에 구해낸 거예요. 그래서 결국 정답은 10분 후가 되겠네요. 그래서 이 문제는 조금 어렵게 나온 일차함수의 활용 문제라고 생각하시면 되고요. 형과 관련된 식,동생과 관련된 식을 구해서 교점 구하기 위해서 연립방정식 세웠다. 그다음 17번, 다음 중 그가 일차방정식 이 친구 그래프와 일치하는 것은?우리 이 친구랑 똑같은 그래프 찾으려면 y=, 하고 고쳤을 때 그 식을 찾으면 됐어요. 그래서 이 식을 고쳐보면 이 친구 이항해서 양변 10으로 나눠보면 y=(-5분의1) x+(5분의3)이야.그냥 이 식 찾아주면 돼. 어디 있니? ②번에 있습니다. 너무 간단하죠? 다음, 일차방정식 5x-2y+a=0의 그래프를 y 축의 방향으로 -5만큼 평행이동한 직선을 그래프로 하는일차함수의 식이 이렇게 된대, 그때 a+b의 값을 구해주세요. 우리는 이거 그냥 일차방정식에서 평행이동하는 건 식으로 표현하기는 곤란해. 그러니까 얘를 조금 함수처럼 y=, 하고고쳐서 생각을 해봅시다. 여기 주어진 식을 고쳐보면, 넘어가서 양변 2로 나눠주면 y=3x+½a, 이렇게 식이 바뀔 거야. 그런데 이 식을 y 축 방향으로 -5만큼 평행이동 해달라고 했어?그러면 그냥 뒤에 -5만 붙여주면 평행이동한 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식이 바로 나오는 거죠. 그러니까 이 친구랑 우리 주어져 있는 y=bx-1이랑 식이 똑같아야 하는 거야.그러니까 바로 b의 값은 얼마가 돼? 3이 되고, ½a-5가 -1이 돼야 돼. 이항시켜서 a 구해보면 결국 a=8이 될 거야. 문제에서는 그 두 값을 더해달라고 했으니까정답은 ①번이 되겠죠. 그래서 선생님이랑 지금까지 풀었던 문제들 되게 많았어요. 그리고 생각보다 조금 시간이 걸리는 문제들이 몇 개 있었죠.그럼 선생님이 오늘 배웠던 내용들 중에서, 풀었던 문제들 중에서 어떤 게 문제 풀이의 포인트였는지 문제 풀이 포인트를 한번 짚어드리도록 하겠습니다.오늘의 문제 풀이 포인트. 첫 번째, 일차함수 그래프 개형을 파악해야 되는 문제들이 있었어요. ① 그 주어진 조건들로 우리가 구하고자 하는 기울기랑 y 절편의 부호를먼저 파악해야 되고 ② 그 기울기랑 y 절편의 부호를 토대로 그래프의 개형을 그려주면 그래프의 개형과 관련된 문제들 많이 풀 수 있었다. 두 번째, 일차함수의 활용 문제는네 가지 순서에 따라서 문제를 풀었었는데 ① 변수 정하기, 여기서 x는 원인이 되는 친구 y는 결과가 되는 친구로 생각하면 편하다고 했습니다. ② 일차함수의 식을 세우는 건데,일차함수의 식을 세울 때는 여기 선생님이 단위 시간당 변화량 구하기라고 썼지만 아까처럼 온도에 대한 조건들이 나오더라도 1℃마다 얼마만큼 변화하는지, 또 시간이 나온다면1초, 1분, 1시간마다 어떻게 변화하는지 그 변화량을 구해서 식을 세울 수 있었고요. 그다음에 ③ 답을 구한 다음에 마지막 ④ 확인하는 과정까지 일차함수의 활용을해결할 수가 있었다. 오늘 선생님이랑 했던 내용들도 굉장히 문제가 방대하고 많고 사실 어려웠던 문제들도 있었어요. 그런데 이런 문제들을 잘 해결할 수 있는 능력이 있어야지계속해서 강조하고 있는 나중에 3학년, 고등학교 올라가서도 함수와 관련된 문제 해결할 수 있다는 거, 여러분들 꼭 명심하시고요. 오늘도 역시 숙제는여러분들이 틀린 문제를 오답 노트를 만드는 것이 숙제입니다. 오늘 하루 너무 고생 많았고 다음 이 시간에 보겠습니다. 고생했어요. 굿바이.대단원 실전 테스트를 함께 풀고 있습니다. 오늘은 대단원 실전 테스트 1회의 마지막 부분을 같이 풀어볼 차례예요. 같이 풀기 전에 지난 시간에 했었던 핵심 개념 리마인드살짝 복습을 해보면 우리 지난 시간, 핵심 개념 리마인드 시간에는 우리 일차함수의 그래프 성질에 대해서 복습을 해봤습니다. 거기서 일차함수의 개형을 먼저 그리는 방법에 대해서복습을 했었는데 일차함수의 그래프의 개형은 기울기랑 y 절편의 부호에 따라서 그릴 수가 있더라, 그리고 그릴 때는 y 절편부터 생각하고 그다음 기울기가양수인지 음수인지에 따라서 오른쪽 위 또는 오른쪽 아래 이렇게 생각하면 그래프의 개형을 그릴 수가 있었습니다. 그리고 뭐 x 축 대칭, y 대칭에 대한 조건들도 배웠고요.오늘은 선생님이랑 어떤 부분들, 핵심 개념 리마인드 시간에 알아볼 거냐 하면 일차함수와 일차방정식의 관계에 대해서 마인드맵을 그려서 우리 일차함수랑 일차방정식 사이의 관계어떤 내용들 배웠었는지 굵직굵직한 개념들 같이 한번 복습해볼 거고요. 나머지 시간 동안에는 아까도 얘기했듯이 대원 실전 테스트 1회 마지막 부분 문제를 풀도록 하겠습니다.그럼 본격적으로 일차함수와 일차방정식의 관계 마인드맵 시작해 보도록 하겠습니다.우리 일차함수와 일차방정식의 관계에서 맨 처음 배웠던 건 뭐냐 하면 우리 여기,일차방정식 ax+by+c=0, (a≠0, b≠0)이라는 이 일차방정식의 그래프에 대해서 먼저 생각을 해보게 됐습니다. 사실 우리 방정식이라고 하면 방정식은 보통 해를 구하기만 했어요.예를 들어서 2x+1=0이라는 일차방정식은 x가 -½이야. 이런 식으로 방정식은 해를 구하기 위한 수단으로 사용했었는데 갑자기 그 방정식의 그래프를 생각하게 된 겁니다.일단은 방정식의 그래프를 어떻게 그려야 되는데 방정식의 그래프 그리는 방법부터 한번 복습을 해보면 우리 방정식, 여기서 말하는 방식은 미지수가 두 개인 일차방정식이죠?이 친구들의 그래프는 이 식을 만족하는 해 (x, y)를 좌표 평면 위에 모두 나타내서, 다시 뭐라고? 이 미지수가 두개인 일차방정식의 해, (x, y)를 좌표 평면 위에 모두 나타내서그 그래프를 그릴 수가 있었다. 그래서 이 그래프를 그리기 위해서는 해(x, y)를 좌표 평면 위에 나타냈었어요. 그래서 우리는 방정식의 그래프를 그리는 방법에 대해서처음에 알아봤죠. 그런데 이렇게 생긴 일차방정식은 그래프가 어떻게 되더라? 직선이 되더라 하는 거까지 알아냈습니다. 그런데 여기서 한 단계 더 나아가서요. 이 친구랑 직선?직선하면 우리 일차함수의 그래프도 직선인데 그 일차함수랑 일차방정식이랑 그래프가 같은 경우도 있지 않을까 하고 생각을 하고 관찰을 하다 보니 방정식과 함수의 개념은아주 다른 개념이지만 어떨 때 그래프가 같은 경우가 있더라. 어떤 경우였냐 하면 이 친구를 y=, 하고 고쳐 봐요. 이 친구를 고치면 나오는 일차함수의 식, y=-(b분의a)x-(b분의c)라고하는 이 일차함수의 그래프와 일차방정식의 그래프가 같더라 하는 걸 우리가 발견했습니다. 뭘 발견했다고? 일차방정식이랑 일차함수는 다른 개념이야. 그런데 그래프가 똑같더라,그래프만. 그다음에 우리가 알아봤던 건 뭐였냐 하면 직선의 방정식입니다. 직선의 방정식, 방정식이니까 뭔가 =형으로 끝나는 친구들인데,보통은 이렇게 =형으로 방정식을 많이 쓰니까. 어떤 친구들이 직선의 방정식이었냐 하면 ax+by+c=0, 그런데 조건이 아까랑은 조금 달라져요. 어떤 조건이 붙나 보면(a≠0 또는 b≠0)이라는 조건으로 바뀝니다. 아까랑은 다르게. ‘선생님 아까는 이 조건이었는데 지금은 이 조건으로 바뀐 이유가 뭐예요?’ 뭐였냐 하면 우리가 어떤 일차방정식의그래프를 그릴 때 어떤 친구들까지 그려봤었냐 하면 우리 일차방정식 x=p, y=q라는 친구의 그래프도 한번 그려봤던 거 기억나시나요? 이 친구의 그래프도 어떻게 나왔었냐 하면,그래프를 그릴 때 팁이 뭐였어? x=p라는 거는 x 좌표가 p인 점들을 모두 모아놓은 거라고 생각하면 돼. 그래서 x 좌표가 p인 친구들을 다 모아보면 이런 식으로 y 축과 평행하게나오더라. 여기를 보통 (p, 0)이라고 써주죠? 그다음 y=q라는 그래프는 y 좌표가 q인 친구들을 모두 모아놓은 점이야. 그래서 이런 식으로 y 좌표가 q인 친구들 전부 모아놓으면x 축이랑 평행하게 그래프가 나오더라, 이렇게. 그래서 여기는 좌표가 q겠죠? 그래서 우리가 그려 보니 x=p랑 y=q라는 친구도 이렇게 직선이 나오더라, 그러니까 이 경우들까지이 식에 모두 포함하기 위해서는 얘네 둘 다 0이면 안 된다는 조건 안에 이 친구들을 포함시킬 수가 없어요. 그래서 직선의 방정식에는 이 직선들도 모두 포함시켜주기 위해서여기가 ‘또는’으로 바뀝니다. ‘또는’으로 바뀌면 얘만 만족하거나 얘만 만족하는 경우였거든요. 뭐 둘 다 만족하는 경우도 당연히 여기에 포함되고요. 이 경우까지 모두 포함해서표현하기 위해서 직선의 방정식에 이런 조건이 붙었었다. 그래서 이렇게 직선의 방정식까지 배운 다음에 우리가 뭘 배우냐 하면 연립방정식의 해랑 그래프 사이의 관계를 배웁니다.뭘 배운다고? 우리 연립방정식의 해와 그래프 사이의 관계를 배웁니다. 여기서의 가장 핵심이 되는 내용은 뭐였냐 하면 연립방정식의 해랑 뭐랑 똑같다? 그 연립방정식을 이루고 있는일차방정식의 그래프의 교점과 이 연립방정식의 해가 똑같았다는 게 핵심 포인트였습니다. 같이 한번 정리를 해보면 우리 보통 연립방정식이라고 하면 이렇게 썼죠? ax+by=c그리고 ax´+b´y=c´, 이 두 연립방정식의 해를 선생님이 (p, q)라고 해보면 이 해를 그래프에서도 관찰을 할 수 있었다. 어떤 그래프에서 관찰을 할 수 있었냐 하면 여기서 말하는이 일차방정식도 여기에서 뭐라고 했어? 직선이 된다고 했기 때문에 여기서 만들어지는 직선, ax+by=c라는 직선이랑 이 친구도 어차피 직선의 방정식이기 때문에 이 친구도 직선이될 거란 말이야? 그럼 이 친구의 직선도 이렇게 생긴다고 했을 때 ax´+b´y=c´, 이 두 그래프의 교점의 좌표도 (p, q)가 되더라. 이 두 그래프의 교점의 좌표랑 이 연립방정식의해가 같았다는 아주 백번 중요한 관계를 알아냈습니다. 그다음에 이제 이거를 통해서 연립방정식 해의 개수를 판별할 수 있게 됐죠? 왜냐하면, 이 연립방정식의 해가 어차피이 두 개의 직선으로 그렸을 때 생기는 교점의 좌표랑 해가 똑같다고 했잖아? 그럼 교점이 하나면 이 연립방정식의 해도 하나인 거고 여기 교점이 없으면, 두 직선의 교점이 없으면연립방정식의 해도 없는 거고 그다음 이 두 직선의 교점이 무수히 많으면 이 연립방정식의 해도 무수히 많은 거야. 그걸 어떻게 정리했었냐 하면 연립방정식 해의 개수, 이렇게 하고선생님이랑 같이 정리를 해보면 이 연립방정식 해의 개수를 이 연립방정식이랑 연립방정식 그래프 사이의 관계를 통해서 해의 개수를 알아낼 수가 있어요.어차피 여기서 얘네들 그려봐, 딱 직선 나올 거고 이 직선의 교점이 몇 개인지에 따라서 연립방정식 해의 개수도 알 수 있기 때문이죠. 그런데 어차피 직선이니까두 직선의 위치 관계는 한 점에서 만나든가, 평행하든가, 일치하든가 세 경우밖에 없기 때문에 이 친구들을 관찰하면 이 연립일차방정식 해의 개수도 판단을 할 수 있더라.그래프를 그렸을 때 이렇게 나오면 해가 한 쌍이 되는 거고 이렇게 나오면 교점이 없으니까 해가 없는 거야. 일치하면 교점이 무수히 많은 거니까 이 연립방정식의 해가무수히 많은 거야. 그런데 굳이 이렇게까지 그래프를 그려보지 않더라도 여기 있는 a, b, c, a´, b´, c´의 관계로부터 얘네들을 한 번에 추측할 수 있었어요. 어떻게 했었냐 하면한 점에서 만나는 경우는 얘네 여기 있는 계수와 상수 사이에 어떤 관계가 있었냐 하면 a´분의a≠b´분의b, 이 조건만 알고 있으면 이 친구 무조건 해의 개수가 하나가 돼,해가 한 개. 그다음에 또 이 연립방정식을 관찰했을 때 우리 또 어떤 관계가 있으면 a´분의a=b´분의b≠c´분의c, 이면 바로 해가 없다고 판단을 할 수 있었고,그다음 마지막 일치하는 경우는 어떤 관계가 있었냐 하면 모두 같아. a´분의a=b´분의b＝c´분의c, 이럴 때는 해가 무수히 많더라. 이렇게 판단할 수가 있었습니다.그래서 굳이 그래프를 그려보지 않더라도 여기에 주어진 연립일차방정식의 이런 계수들이랑 상수항 친구들 비교하면 바로 해의 개수를 판별할 수 있다는 거까지우리가 모두 배웠어요. 지금 여기서 배웠던 일차함수, 일차방정식의 관계는 한 100번 강조해도 지나치지 않습니다. 너무 중요하니까 여러분 머릿속에 쏙 하고모두 들어와 있어야 된다. 아시겠죠? 그러면 핵심 개념 리마인드는 여기서 마치도록 하고요. 우리 뒤에 남은 대단원 실전 테스트 문제 풀이로 넘어가도록 하겠습니다.우리 실전 책 70쪽에 있는 19번 문제부터 시작하도록 하겠습니다. 다음 중 일차방정식 2x-3y-7=1의 그래프 위의 점 (k, 2k+1)을 지나고 x 축에 평행한 직선의 방정식은?우리 일단 점을 지나고 그러면 그 점을 대입하기로 했죠? 이 대입을 통해서 k의 값을 먼저 알아보도록 하겠습니다. 그래서 (k, 2k+1)을 여기 주어진 일차방정식에대입을 해보면 2k-3(2k+1)-7=0, 식을 조금 정리해보면 여기서 -4k=10이 될 거야, 그럼 k의 값은 -2분의5가 됩니다. 그럼 이 k 값을 그대로 다시 대입해서 우리 저 점을 한번생각해보면 결국에 문제에서 말하고 있는 저 점은 (-2분의5, -4)라는 걸 알 수 있어요. 이 점을 지나고 x 축에 평행하다고 했으니까 우리가 그래프를 살짝 그려가지고 생각해보면,(-2분의5, -4)니까 뭐 한  이 정도? 그런데 이 친구가 x 축에 평행하고 싶다고 했어, 그러면 이렇게 생기는 친구네요. 그런데 이 친구 좌표가 지금 (-2분의5, -4)니까 생각해보면우리가 궁금한 이 친구의 식은 y=-4가 되겠다. 이 친구랑 똑같은 식을 여기서 찾아보면 되겠죠. 찾아보기 위해서 이 친구를 조금 변형을 한번 시켜볼게요. 선생님이이쪽으로 이항시켜서 양변에 2를 곱해보면 이 식은 2y+8=0이라는 식이 되기 때문에 결국, 답은 얼마? ⑤번이 되겠다. 점을 지난다? 점을 대입한다. 그다음에 x 축이랑평행하고 싶다고 했으니까 이런 일차방정식이 나왔었지, 그리고 똑같은 건 없었지만 양변에 곱하기를 해서 똑같은 식을 찾아주면 되는 문제였습니다. 다음 문제,네 직선으로 둘러싸인 사각형의 넓이가 96일 때 양수 p의 값을 구하시오. 당연히 그래프를 그려서 생각해보면 훨씬 편하기 때문에 선생님이 그래프를 한번 그려볼게요.여기 x 축, 여기 y 축이 있어. 먼저 처음에 주어진 친구는 y=-1이기 때문에 y=-1의 그래프를 먼저 그려주고요. 그다음 두 번째 주어진 친구는 조금 생각해보면 y=3이 되기 때문에y=3이라는 그래프를 이렇게 그려주고 그다음 이 친구는 x=p가 될 거야. 그런데 양수 p라고 했으니까 x=p의 그래프는 이 정도쯤 생긴다고 생각할 수 있어요.그다음 이 친구는 이쪽으로 이항시켜서 생각해보면 x=-3p가 될 거야. 그런데 p가 양수니까 -3p는 음수 쪽에 있겠네. 그래서 한 이 정도쯤? 여기 둘러싸인이 사각형의 넓이가 96이라고 주어져 있는 거죠? 사각형의 넓이는 가로×세로야. 그래서 가로랑 세로의 길이를 한번 표현해볼 건데 세로의 길이는, 여기 y 좌표끼리 빼주면 바로,4라는 거 알 수 있고요. 여기 가로의 길이는 여기 x 좌표에서 이 x 좌표를 빼, p에서 -3p를 빼면 4p가 될 거야. 얘네 둘이 곱했을 때 4×4p=96이 된다는 거야. 여기서 p, 구해보면결국 p의 값은 6이 되겠다고 구할 수가 있습니다. 그래서 이렇게 그래프가 없는 경우는 그래프를 그려서 생각하면 훨씬 편하게 접근할 수 있어, 그래서 그래프를 그릴 수 있는 게굉장히 중요한 능력이다. 다음, 두 일차방정식의 그래프의 교점을 (p, q)라고 할 때 p+q의 값은? 이렇게 방정식의 그래프의 교점은 누구랑 똑같다고 했죠? 이 방정식들로 만든연립방정식의 해랑 그 그래프의 교점이 같다고 했으니까 우리는 이 친구들 연립방정식으로 만들어서 풀어주면 되겠다. 연립방정식으로 만들어보면, 선생님이 우리 많이 보던 꼴로바꾸기 위해서 -5를 이항시키고 시작을 하면 x-5y=5, 3x-y=-13 이렇게 식을 바꿔놓고 우리 이제 가감법이나 대입법을 써볼 건데 선생님 가감법을 써보기 위해서여기 위에 있는 식에 ×3을 해보면 3x-15y=15, 아래의 식은 그대로 놔둡니다. 그다음에 이 두 식을 빼보면 좌변은 -14y, 우변은 뺐으니까 28이 될 거야. 여기서 y의 값은 -2,구할 수 있죠. 이 y=-2 아무 데나 대입해도 되지만 위의 식에 대입을 해보면 x의 값은 15가 되겠네요. 15가 맞나요? 그냥 -5가 되겠네? 그러니까 결국에 우리 이 친구,이 교점을 (p, q)라고 했으니까 p+q의 값을 더해보면 결국에 ③번 -7이 된다는 거 구할 수 있습니다. 여기서 알아야 되는 개념은 두 일차방정식 그래프의 교점은연립방정식의 해랑 같다. 22번 문제, 일차함수 y=ax+b의 그래프는 일차방정식의 그래프랑 x 축에서 만나고 일차방정식 이 친구랑 y 축에서 만날 때 2a+b의 값은?여기서 x 축에서 만난다는 조건은 뭐가 같다는 거야? x 절편이 같다는 거고 y 축에서 만난다는 조건은 y 절편이 같다는 거야. 그러니까 우리는 여기 처음에 주어진 이 식으로부터x 절편을 구해야겠구나. 그다음에 두 번째 주어진 이 식으로부터 y 절편을 구해야겠구나, 하고 머릿속에서 생각이 나야 됩니다. 같이 한번 일단 주어진 일차방정식의x 절편을 구해볼 건데, x 절편을 구할 때는 우리 y에 0을 대입하기로 했으니까 여기 식에 y=0을 대입해보겠습니다. 3x-2y+12=0식에 y=1을 대입하면 3x+12=0 결국에 x=-4가 돼,x 절편이 4라는 거야. 그러니까 여기서 알 수 있는 조건은 x 절편이 -4라는 거는 (-4, 0)을 지난다는 거잖아? 그러니까 주어진 이 y=ax+b에 (-4, 0)을 대입하면 된다는 거죠.마찬가지로 이 친구, y 절편을 한번 구해볼 건데, 사실은 y 절편을 구하기 위해서는 x에 0을 대입하면 되니까요. x에 0을 대입해서 y 절편을 생각해보면 y 절편,3x+y=2에 y 절편이니까 x=0 대입, 그러면 y 값이 얼마냐 하면 바로 2가 나오고 여기서 (0, 2)를 지난다는 조건을 얻을 수 있고 이제 이 두 점을 주어진 식에 대입해서a랑 b의 값을 구하면 되겠다. (-4, 0)부터 여기에 대입을 해보면, 이거 하기 전에 더 빨리 풀 수 있는 방법이 있네? (0, 2)를 지난다는 거는 y 절편이 2라는 거기 때문에이 조건으로부터 바로 b가 2라는 거 먼저 알아낼 수 있네. 그러면 계산을 좀 더 쉽게 할 수 있겠다. 왜? y=ax+2라는 거 알아냈으니까 이제 이 식에 (-4, 0)를 대입만 하면구할 수 있거든. 그래서 0=-4a+2가 되고요. 결국에 a 구해보면 a는 ½이 됩니다. 문제에서는 2a+b의 값을 구해달라고 했으니까 그 값 구해보면 3이 된다는 거 알 수 있겠죠.그래서 여기서는 조금 말을 숨겨놓은 거야. 어떤 말? x 축에서 만난다는 말은 x 절편이 같아, ‘y 축에서 만나고’는 y 절편이 같아. 다음 문제, 오른쪽 그림은 연립방정식의 해를구하기 위해서 두 방정식의 그래프를 각각 그린 것이다. 두 상수 a, b에 대해서 상수 a, b의 값을 구해라. 이 문제도 지금 계속 똑같아요. 뭐야? 그래프의 교점이랑연립방정식의 해가 같다는 거잖아. 그거 이용해보면 우리 이 그래프의 교점이, 발전 문제야 지금. 그래프의 교점이 (3, 1)이라는 거는 이 친구가 뭐가 되는 거야?연립방정식의 해가 된다는 거야. 해니까 우리는 (3, 1)을 여기다 뭐 하면 돼? 대입만 하면 돼. 그래서 대입을 한번 해보면 6+a=2b+1, 3a-3-b=2, 그러니까 이제 이 식 정리해서우리 가감법이나 대입법 이용해서 a나 b를 구해보면 되겠다. 식을 조금 정리해보면 a-2b=, 6이 이항되면서 -5, 그다음 3a-b, 여기 있는 -3 이항시키면 5가 될 겁니다.이제 이거 가감법이나 대입법을 써볼 건데, 가감법 써보기 위해서 아래의 식에 ×2를 한번 해보면 6a-2b=10이 될 거야. 아래 식에서 위의 식을 빼보면 좌변은 5a, b 사라지고우변은 15. 결국 a의 값이 3이 나오겠네. a의 값 3을 대입해서 b의 값을 구해보면 b의 값은 4가 되겠다. 그런데 문제에서는 3a+b의 값을 구해달라고 했으니까 3a+b의 값은결국 13이 되겠다. 이거는 발전 문제라고 나왔지만 사실은 우리가 이제까지 해왔던 연립방정식의 해가 된다는 거 이용하면 됐어. 다음 문제, 세 직선이 한 점에서 만날 때상수 a값을 구해주세요. 세 직선이 한 점에서 만난다는 상황을 그림으로 한번 표현해보면 세 직선이니까 이렇게 한 점에서 만난다는 거잖아? 그럼 이 한 점의 좌표를선생님이 지금 구해볼 건데, 봤더니 이 맨 앞에 있는 친구는 a라는 친구 때문에 식을 완전히 알 수 없어, 그렇지만 뒤에 있는 두 친구는 식이 완전히 주어져 있기 때문에이 두 직선의 교점은 구할 수가 있다. 두 직선의 교점을 구하면 그 친구가 바로, 이 친구가 될 거기 때문에 그 교점을 여기 앞에 있는 식에 대입만 해보면a의 값을 구할 수가 있겠죠? 그래서 이 두 직선의 교점을 구하기 위해서 연립방정식을 만들어보자. 3x+y=9, 2x-y=1 완전 럭키하게 이거 대놓고 가감법 해보라고 주어진 식이니까양변 다 더해보면 두 식을, 5x=10이 나오고 결국 x=2가 됩니다. x=2를 대입해보면 y의 값이 얼마가 돼? y=3이 된다는 거 알 수 있어요. 그러니까 여기서 구한 (2, 3)이우리가 아까 구하고 싶었던 세 직선의 교점이 되는 거지. 그러니까 (2, 3)을 여기 있는 앞의 식에 대입만 하면 되겠다. 대입을 한번 해보면 6a+12=-6, a는 결국-3이 나오네,정답은 ③번이 되겠다. 그래서 세 직선의 교점은 굳이 세 개까지 한 번에 생각하지 않더라도 두 개만 먼저 생각해서 그 교점을 구할 수 있더라. 다음 문제, 그림과 같이두 직선의 교점을 지나면서 두 직선과 x 축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 이등분하는 방정식이 이렇게 생겼을 때a, b에 대해서 2a+3b의 값을 구해주세요. 이 문제를 풀기 위해서 너무 친절하게 그래프도 다 주어졌어. 그러니까 우리는 이 그래프를 이용하기만 하면 되겠다.어떤 상황인지 그래프 속에서 한번 살펴보면 원래 있던 이 y=2x랑 x+y=6이라는직선이 있었는데 거기에 불청객이 하나 등장한 거야. 어떤 불청객? ax+by=12라는 불청객이 여기 이 친구들의 교점을 지나면서 이렇게 생긴 직선인데 이 친구가여기 있는 이 삼각형의 넓이를 몇 등분한다? 이등분한다. 그럼 이 이등분한다는 조건을 한번 써볼 건데 잘 한번 살펴보면 여기 있는 왼쪽의 삼각형이랑 오른쪽에 있는 삼각형이랑뭐가 똑같죠? 높이가 똑같습니다. 높이가 똑같은데 넓이가 똑같으려면 당연히 여기 있는 밑변의 길이가 똑같아야겠죠? 그걸 이용하면 이제 이 문제를 풀 수가 있습니다.그래서 여기 이등분한다는 조건으로부터 어떤 조건을 알아낼 수 있냐 하면 여러분들이 여기 x+y=6이라는 식에 x 절편을 한번 구해보시면 y에 0을 대입해야 되니까 y에 0을대입해보면 x=6 나오고, 여기 좌표가 6이구나. 그런데 그 친구가 이등분이 되려면 이 점의 좌표는 (3, 0)이 된다는 걸 알 수 있어요. 그러니까 여기 있는 ax+by=12라는 친구가(3, 0)을 지난다. 대입해보면 된다. 그다음에 한 가지 조건이 더 있습니다. 어디 있어? 여기 있는 교점도 지나고 있잖아, 누가? 이 친구가. 그러니까 일단 (3, 0)도 대입할 거고여기 있는 교점도 대입할 거야. 두 교점의 좌표를 구하기 위해서 주어진 이 식들을 연립방정식을 세워서 풀면 이 교점의 좌표를 구할 수 있겠다. 그래서 연립방정식을 한번 세워서풀어보면 y=2x랑 그리고 x+y=6 이거 대입법으로 풀어보면 y=2x이기 때문에 y 대신 2x를 대입해보면 3x=6이 나오고 결국 x=2, x2 대입해보면 y=4 이 말은 뭐야? 여기 있는교점의 좌표가 (2, 4)가 된다는 거야. 그러니까 (3, 0)이랑 (2, 4) 대입해서 a랑 b의 값을 구해낼 수가 있습니다. (3, 0)부터 먼저 대입을 한번 해보면 3a+12, a=4가 나오고요.그다음에 (2, 4)를 대입하기 전에 a=4라고 했기 때문에 우리는 4x+by=12에 (2, 4)를 대입합니다. 대입해보면 8+4b=12, 결국 b의 값은 1이 될 거야. a랑 b의 값 구했으니까 문제에서구하라고 한 2a+3b의 값을 한번 생각해보면 결국, 답은 11이 되더라. 발전 문제라고 했지만, 선생님이 아까 친절하게 설명했죠? 여기서의 포인트는 뭐야? 높이가 똑같으니까여기 밑변이 이등분이 될 거야. 그다음에 그걸 토대로 점 하나, 그다음 교점 하나, 두 점을 대입해서 a랑 b를 구할 수가 있었다. 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다.두 직선에 대해서 교점이 무수히 많을 때 a, b에 대해서 a×b의 값은? 하고 물어봤죠? 이거 두 직선의 교점이 많다는 거는 뭐야? 연립방정식의 해가 무수히 많다는 거야.그래서 얘네를 연립방정식으로 생각해보면 (a+b)x+2y=1, x-4y=a 이 연립방정식의 해가 많은 거는 우리 이 친구들 계수랑 상수의 조건으로부터 어떤 식을 찾아낼 수 있었어요.해가 무수히 많기 위해서는 여기 1분의(a+b)랑 여기 있는 -4분의2랑 그다음 a분의1이 전부 다 같아야 됐습니다. 그러면 여기서 일단 이 식으로부터 a의 값을 먼저 구해보면a=-2가 되겠네? 그러면 a=-2를 대입해서 생각해보면 1분의(b-2)=-½이야. 넘어가서 b의 값 구해보면 b=2분의3이 되겠죠. 그런데 문제에서는 두 값을 곱해주라고 했으니까정답은 -3이 되겠다. 그래서 우리 이렇게 연립방정식의 해가 무수히 많은 것과 교점이 무수히 많은 건 똑같아, 어떤 조건 아래서? 이런 조건 아래서. 오늘 선생님이랑 대단원실전 테스트는 여기서 마치고요. 나머지 시간 동안에는 구출 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다.오늘의 현샘 구출 문제, 아까 우리 24번 문제에서 봤던 친구를 선생님이 한번조금 변형해봤습니다. 같이 한번 읽어보면 세 직선에 의해서 삼각형이 만들어지지 않을 때 가능한 모든 상수 a의 값의 합을 구해주세요. 라고 했습니다. 아까 24번 문제에서는뭐였냐 하면 이 세 직선이 한 점에서 만났어. 그런데 그걸 조금 변형해서 이 세 직선으로 삼각형이 만들어지지 않을 때, 라고 선생님이 문제를 만들어본 거예요.그럼 세 직선이 있을 때 어떤 경우에 삼각형이 만들어지지 않는지 생각해보면, 세 직선이 만약에 이렇게 평행해버리면 삼각형이 당연히 안 되겠죠? 세 직선이 모두 평행한 경우,첫 번째 경우. 두 번째 경우는 뭐냐 하면, 두 직선이 평행해도 어떻게 직선을 그리더라도 삼각형이 나올 수 없습니다. 그래서 두 직선이 평행. 그다음에 세 번째로삼각형이 만들어지지 않는 경우는 세 직선이 이렇게 한 점에서 만날 때. 이렇게 세 가지 경우에 세 직선이 삼각형을 만들 수가 없다는 걸 알아야 풀 수 있는 문제입니다.생각해보면, 일단 모두 평행한 건 말이 안 돼요. 왜 말이 안 되냐 하면, 이 친구랑 이 친구를 y=, 하고 고쳐보면 기울기가 -3이 될 거고 얘는 기울기가 2가 될 거야.이 둘이 먼저 평행하지 않기 때문에 모두 평행한 경우는 없을 거야. 그럼 이제 ②번부터 시작인 거죠. ②번부터 시작을 해보면 이 친구 둘이 평행할 수는 없어.그러니까 선생님이 이 친구를 뭐 ㉠, ㉡, ㉢ 이라고 하면 ㉠, ㉡이 평행하던가. ㉠, ㉢이 평행하던가. 둘 중 하나겠죠? ㉠, ㉡이 평행한 경우 생각해보면 기울기가 같아야 돼.그런데 주어진 방정식에서는 기울기가 바로 보이지 않기 때문에 선생님이 y=, 하고 식들을 조금 고쳐볼게요. ㉠ 식은 y=하고 고쳐버리면 y=-¾ax-2분의3, ㉡ 식은 y=-3x+9가 될 거고이 마지막에 있는 ㉢ 식은 y=2x-1 이렇게 될 거예요. 지금은 우리가 ㉠, ㉡이 평행한 경우를 원하는 거기 때문에 여기서부터 기울기가 같아, 그러면 -¾a=-3이야.그러면 a 구해보면 a 값은 얼마야? 4가 될 거야. 그다음에는 아까 우리 ㉠, ㉢이 평행한 경우도 있을 거잖아? ㉠, ㉢이 평행한 경우는 기울기가 같아야 돼,그러니까 -¾a=2가 나와야 돼. 여기서 a 값 구해보면 -3분의8이 된다는 거 알 수 있어요. 사실은 원래 평행하기 위해서는 y 절편도 따져줘야 되는데 이미 y 절편이다 다른 상황이기 때문에 굳이 선생님이 y 절편에 대한 건 언급하지 않았습니다. 그리고 여기에서 한 점에서 만날 때 a 값은 우리 이전 문제에서 구했잖아. 여기서의 a 값은 -3이었어.그래서 문제에서 이 친구들을 다 더해달라고 했으니까 결국, 답은 -3분의5가 나오겠네요. 그래서 선생님이 아까 24번 변형된 문제 가지고 왔으니까 여러분들도 이거 잘 생각해서꼭 알아두도록 합시다. 그럼 오늘 문제 풀이 포인트 무엇이었는지 문제 풀이 포인트로 넘어가 보도록 할게요.오늘의 문제 풀이 포인트. 일차방정식, 일차함수의 그래프가 없을 때는스스로 그래프를 그려야지 문제를 잘 풀 수 있었어요. 대부분 x 절편과 y 절편을 이용하는 경우가 많았다. 그리고 두 직선의 교점은 두 직선의 방정식을 연립방정식으로 만들어서연립방정식의 해를 구하면 교점을 구할 수 있더라. 그다음에 연립일차방정식의 해의 개수는 우리 일차방정식의 그래프의 교점 즉, 직선들의 교점이 몇 개인지를 통해서연립방정식 해의 개수를 파악할 수 있었고 선생님이 여기 나온 것처럼 ①, ②, ③번 각각의 경우에 해가 한 쌍, 그리고 존재하지 않을 수도 있고 해가 무수히 많이나올 수도 있었다는 거, 꼭 기억하도록 합시다. 오늘 선생님이랑 여러 가지 문제들, 그리고 또 마지막에 어려운 문제까지 풀어봤었는데 드디어 대단원 실전 테스트 1회가 끝난 겁니다.그러면 이제 우리에게 남은 시간은 대단원 실전 테스트 2회, 딱 세 강밖에 남지 않았어요. 선생님이랑 했던 이 모든 내용들 굉장히 중요하다고 백 번, 만 번 강조해도지나치지 않으니까 꼭 배웠던 내용 복습해보고 오늘 숙제도 역시 여러분들이 틀렸던 문제들 오답 노트 만드는 것이 숙제입니다.오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 볼게요. 고생했습니다. 굿바이.실전 책 맨 마지막 챕터인 대단원 실전 테스트 그리고 2회를 같이 풀어볼 차례입니다. 당연히 대단원 실전 테스트 풀기 전에는 우리 배웠던 핵심 개념이 무엇이었는지,핵심 개념 리마인드하는 시간 가져볼 거고요. 정확하게는 어떤 개념들 되짚어볼 거냐 하면 여기 일차함수와 그래프 개념을 복습을 먼저 하고요.그 후에 함수, 방금 말했던 대단원 실전 테스트 2회를 선생님이랑 같이 풀어볼 예정입니다. 우리 지난 시간에는 마인드맵으로 굵직굵직한 내용들 ‘어떤 게 중요했어.’복습했었다면 이번 시간부터는 빈칸 채우기를 통해서 디테일하게 어떤 부분들이 해당 개념에서 가장 중요했는지를 복습을 해볼 거예요. 복습을 하고 난 뒤에는 아까 얘기했듯이대단원 실전 테스트 2회 1번부터 문제를 쭉 풀 겁니다. 그럼 본격적으로 선생님이랑 일차함수와 그래프 개념, 어떤 내용들이 핵심 개념이었는지핵심 개념 리마인드 시작해 보도록 하겠습니다.맨 처음에 나왔던 개념이 뭐였냐 하면 우리 함수라는 친구가 맨 처음에 나왔어요. 사실 이 함수라는 친구를 설명하기 위해서는여기 보이는 것처럼 변수라는 걸 알아야 되는데 이 변수라는 거에 대한 뜻을 읽어보기 전에 변수가 왜 필요했냐 하면이 함수라는 친구는 뭔가 변화하는 상황들을 관찰해서 그거를 뭔가 수학적으로 해석을 하고 싶은 겁니다. 변화하는 현상,그렇기 때문에 뭔가 하나로 고정된 숫자를 생각하고 싶은 게 아니야, 변화하는 상황들을 생각하고 싶어서 변수라는 친구가 먼저 나왔죠?같이 한번 읽어보면 x, y와 같이 여러 가지로 변하는 값을 나타내는 문자라는 뜻입니다, 변수는. 그래서 선생님이 방금 얘기했듯이 함수라는 친구는이런 변수를 이용해서 변화하는 현상 속에서 뭔가를 찾아내서 그걸 수학적으로 해석하는 활동에서 이 함수가 시작이 된다. 그래서 그 밑에 있는 함수의 뜻을 한번 살펴보면두 변수 x, y에 대하여 x의 값이 변함에 따라 y의 값이 하나씩 정해지는 대응 관계가 있을 때, 여기서 중요한 거는 y가 하나씩 정해져야 돼.그래서 선생님이 ‘이런 관계, 이런 대응 관계가 있을 때 y를 x의 함수라고 해.’하고 여러 가지 예를 들어줬었는데 가장 중요한 거,어떤 식이 아니면 어떤 관계가 함수인지 아닌지를 판단할 때 가장 핵심이 되는 건 x값이 하나로 딱 정해지면 y값도 하나로 도출되는지 살펴봐야 돼요.예를 들어서 x가 1이었는데 y값이 1도 되고 2도 되고 3도 돼, 여러 가지로 도출되면 그 관계는 함수가 아니야. x가 1일 때 y도 1, x가 2일 때 y도 2,이런 식으로 x값에 따라서 y값이 딱 하나씩만 정해지는 관계에 있을 때 그 친구들을 y를 x의 함수라고 했습니다. 간단하게 우리 예시를 살펴보면 다음 중 y가 x의 함수인 것은?함수가 되는 친구를 찾아봐야 돼요. ①번부터 한번 살펴보면 자연수 x의 약수 y, 이거 우리 되게 많이 봤어.예를 들어서 x가 3이면 y는 1이 될 수도 있고 약수니까 3이 될 수도 있단 말이야. 뭐야, x가 하나로 고정이 됐는데 y가 하나로 고정이 안 되네? 그러니까 얘는 함수가 아니야.두 번째, 자연수 x의 2배보다 큰 수 y. 예를 들어서 x가 3이라고 치면 y라는 친구는 x의 2배보다 큰 수, x의 2배가 지금 6이 될 거잖아?6보다 큰 수는 7, 8, 9…. 엄청 많다는 말이지? x가 하나로 결정이 돼도 y가 여러 가지로 나오네? 얘 함수 아니야. 자연수 x와 서로소인 수 y, 예를 들어서 x가 6이었다고 쳐볼까요?그럼 6이랑 서로소인 수는 되게 많아요. 왜? 7, 11…. 소수가 들어간다면 거의 대부분 서로소가 되겠죠? 그렇기 때문에 얘도 x는 하나로 결정이 됐는데 y가 여러 개가 나오네?얘도 함수 탈락. ④번, 자연수 x보다 작은 홀수 y, 선생님이 만약에 마찬가지로 ③번처럼 x를 6이라고 생각해보면 x보다 작은 홀수, y는 1도 되고 3도 되고 5도 되네?x 하나 고정했는데 y값이 여러 개 나와? 얘도 탈락, 그럼 ⑤번이 답이 되겠죠? 한번 같이 살펴보면 자연수 x를 10으로 나누었을 때의 나머지 y,사실 우리 나머지라는 친구는 한 개밖에 안 나오죠? 예를 들어서 1을 10으로 나누면 나머지 얼마야? 1이고 2를 10으로 나누면 나머지 얼마야? 2고.이런 식으로 여러분들이 x값에 어떤 자연수를 대입하더라도 10으로 나누었을 때 나머지는 무조건 하나로 결정이 되기 때문에 이런 친구가 y가 x의 함수구나, 배웠습니다.그다음 이 함수에서 가장 기초가 되는 함수가 뭐냐 하면 일차함수였어요. 일차함수는 뭐냐 하면 특별한 거 없습니다. 그냥 뭔가 식으로 표현했을 때,그 x랑 y 사이의 관계를 식으로 표현했을 때 이렇게 y=ax+b라고 나온다면 그 친구가 그냥 일차함수였어요. 그런데 이 함수는 가장 중요한 게 그래프를 그리는 게 가장 중요했어,그래서 맨 처음에 나오는 그래프 그리는 방법이 이 평행이동이라는 걸 이용해서 그래프를 그리는 방법이 나왔습니다.어떻게 그렸는지 잠깐 살펴보면 우리가 1학년 때 배웠던 y=ax라는 정비례 그래프로부터 우리는 y=ax+b라는 일차함수의 그래프를 그려낼 수 있었습니다.그 과정에서 +b가 정비례, y=ax에서 +b가 생기면서 그래프에는 어떤 변화가 생겼었냐 하면 y축의 방향으로 b만큼 평행이동,위아래로 왔다 갔다 하는 그 역할을 여기 있는 b가 했었어요. 다 기억나시죠? 그래서 여기 평행이동 한번 살펴보면평행이동은 한 도형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 것이야. 이 평행이동에서의 핵심은 뭐냐 하면 여기는 안 나와 있지만,평행이동은 절대로 이 도형의 모양이 변하면 안 돼, 그래서 모양의 변화가 절대 없어야 돼. 그게 이 평행이동의 핵심이고요.이 평행이동을 이용해서 일차함수 y=ax+b의 그래프는 y=ax라는 정비례 그래프를, 여기 +b가 생김으로써 어떤 역할을 했었냐 하면 어떤 역할을 했어?y축의 방향으로 b만큼 평행이동한 뭐가 되더라? y=ax라는 정비례 그래프 자체가 직선이었기 때문에 직선이 된다. 누가? y=ax+b라는 일차함수의 그래프가.그래서 선생님이 아까 얘기했죠? 평행이동은 모양의 변화가 없어, 그런데 이 y=ax라는 정비례 그래프를 그냥 그대로 평행이동한 게 y=ax+b였기 때문에얘가 직선이었으니까 얘도 직선이 되는 거야. 모양의 변화가 없는 평행이동이기 때문에. 그래서 얼마만큼 움직일지는, y=ax를 얼마만큼 위아래로 움직일지는 뒤에 있는 b가 결정하더라.3이면 위로 세 칸, -이면 밑으로 세 칸. 똑똑하게 수학적으로는 y축의 방향으로, 라는 말로 표현할 수 있었다.그래서 우리는 이렇게 정비례 그래프를 이용해서 일차함수 그래프를 그려낼 수 있어야 된다는 게 이 첫 번째 과제였고요.그래서 여기 한번 살펴보면 b가 양수일 때는 위로 올라가고 있다는 게 지금 눈에 보이죠? 그래서 평행이동이니까 모양의 변화는 없어, 직선이, 직선이 되는 거야.그다음에 b가 음수일 때는 당연히 아래쪽으로 내려가고 있다는 게 눈에 보일 겁니다. 마찬가지로 평행이동이었기 때문에 직선인 거에는 변함이 없습니다. 오케이?그런데 이 그래프를 그릴 때, 일차함수의 그래프를 그릴 때마다 항상 정비례 그리고 정비례에서 b만큼 움직이고 너무 귀찮아,잘 생각해보니까 이 일차함수라는 친구는 무조건 직선이 나오네? 그럼 직선이 유일하게 결정되려면, 직선을 그리기 위해서는 최소한 점 2개만 알고 있으면 직선을 그릴 수 있잖아?그래서 나온 개념이 바로 x절편과 y절편이었습니다. 이 x절편과 y절편이라는 개념은 방금 얘기했듯이 우리가 그래프를 그리기 위한 수단으로써 일단 첫 번째 알고 있어야 돼요.x절편은 누구냐 하면 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표입니다. ‘다 안 지워졌네?’ 그래서 여기 나와 있는 것처럼 여기는, 선생님이 그냥 그림으로 놔둔 거고우리 x절편은 이 그래프가 x축과 만나는 점에 x좌표 자체가 x절편의 뜻이고요. y절편은 이 그래프가 y축과 만나는 점의 y좌표가 y절편입니다.그래서 이 x절편이랑 y절편을 구하는 방법을 알아야겠죠? 우리는 식을 딱 보자마자 x절편이랑 y절편을 구하는 방법은 뭐냐 하면,x절편을 구하기 위해서는 y에 얼마를 대입해줘야 돼? y에 0을 대입합니다. 그래서 y는 0일 때 x의 값이 바로 x절편이 되더라. 그다음에 y절편은 거꾸로 x에 0을 대입해준대,x가 0일 때 누가? y의 값 자체가 y절편이 되더라, 이렇게. 선생님이 간단하게 예를 한번 들어보면 y=2x+4라는 일차함수의 식을 딱 보자마자이 친구의 x절편이랑 y절편을 구하기위해선 x절편 구할 때는 y에 0을 대입한다고 했잖아? 여기 0 대입해보면 x값이 -2가 나올 거야.그러니까 x절편 -2구나, 알 수 있고 y절편은 x에 0을 대입한다고 했으니까 x에 0 대입해보면 y값이 4니까 y절편은 4야. 이렇게 x절편과 y절편의 뜻을 알아야 되고결국 궁극적인 목표는 뭐다? x절편이랑 y절편으로 그래프를 그리는 게 목적이야. x절편이 만약에 문제에서 m이라고 주어져 있으면우리가 알 수 있는 거는 (m, 0)을 지난다는 거를 알 수 있고 ‘y절편이 n이야.’라고 주어지면 여기서 (0, n)을 지나는구나, 이 두 점을 알 수 있기 때문에x절편과 y절편 이용해서 이 두 점 찾고 쭉 그어주면 그 친구가 바로 일차함수의 그래프가 되더라. 오케이? 세 번째는 우리 기울기라는 친구가 나옵니다.기울기라는 친구의 뜻부터 한번 살펴보면 기울기는 누구분의누구였어? (x 증가량)분의(y 증가량)이 기울기가 되더라. 기울기의 뜻이었습니다.그런데 너무나도 럭키하게 원래 이렇게 (x 증가량)분의(y 증가량)을 직접 구해서 기울기를 알아봐야 하는데 완전 럭키하게 항상 그 기울기가 어디에서 나오냐 하면이 식에 있는 x의 계수에서 기울기가 등장하더라, 하는 아주 럭키한 상황이 우리들한테 펼쳐진다고 선생님이 설명했었습니다.그러면 이 기울기 증가량이라는 걸 따지려면, 여러분들한테 선생님이 질문해 볼게요. 여기 3이라는 숫자가 있어, 이 3이라는 숫자 증가량이 뭐야? 알 수가 없습니다.그러면 선생님이 이번에 여기 3이랑 5라는 숫자가 있어, 그럼 이거 증가량 얼마야? 3에서 5되려면 증가량이 2야. 증가량 같은 걸 말하기 위해서는 최소한 2개의 점이 필요한 겁니다.그래서 기울기를 구할 때는 항상 2개의 점을 찍고, 내가 구하고 싶은 2개의 점을 찍고 거기에서 x의 증가량과 y의 증가량을 구해서 기울기를 구할 수 있어.그런데 문제는 뭐냐 하면 ‘선생님 그러면 이 두 점을 어떻게 선택해야 돼요?, 선생님 저는 얘랑 얘를 선택하고 싶은데 기울기 다르게 나오면 어떻게 해요?’ 그럴 리가 있다 없다?없다는 거죠. 바로 여기, 한 직선에 있는 어느 두 점의 좌표를 이용해도 기울기는 항상 같게 나온다. 그래서 내가 편한 대로 점을 이렇게 선택하든 이렇게 선택하든 상관없어,그냥 내가 편한 점 두 개 선택해서 기울기를 구할 수가 있더라. 기울기의 뜻 알아야 되고요. 우리는 결국에 이 기울기를 이용해서 그래프 그리는 방법을 알아야겠죠?첫 번째, 우리 기울기랑 y절편을 이용해서 그래프 그리는 거 조금 어려워서 이거 복습을 해보면 일단 y절편을 이용해서 한 점을 찾습니다.y절편을 이용해서 한 점을 좌표평면 위에 나타내고요. 그다음에는 기울기를 이용해서 그래프가 지나는 또 다른 한 점을 찾습니다.그래서 처음에 구했던 여기서의 한 점과 이 다른 한 점 두 개를 가지고 직선을 그리면 그 친구가 우리가 그리고자 하는 일차함수의 그래프가 되더라.그래서 예시를 한번 들어보면, 이 식 딱 보자마자 y절편 얼마야? y절편 -2야, 그럼, 여기서 알 수 있는 점은 몇 콤마 몇을 지난다? (0, -2)를 지난다는 조건 알 수 있고요.그다음에 두 번째, 기울기를 이용해서 다른 한 점을 찾아볼 건데 기울기가 2분의3 이라는 거는 x가 2만큼 증가할 때 y는 3만큼 증가해. 그래서 x는 2만큼 증가시켜볼게요.x는 2만큼 증가시키면 2가 될 거고, 그동안 y는 3만큼 증가해야 돼서 (2, 1), 다른 한점의 기울기를 이용해서 찾아낸 겁니다.이제 여러분들은 이 두 점을 좌표평면이 찍고 쭉 이어준다면 이 일차함수의 그래프를 그릴 수 있겠죠.그래서 선생님이랑 지금 배웠던 핵심 개념 리마인드에서 가장 중요한 점은 어찌 됐든 그래프를 그릴 수 있어야 된다. 오케이?그럼 선생님이랑 본격적으로 단단원 실전 테스트 문제 풀이로 넘어가 보도록 하겠습니다.실전 책 72쪽에 있는 1번 문제부터 같이 풀어보도록 할게요.함수 f(x)=(x분의32)+1에 대하여 f(2)-f(8)의 값은? 그러니까 우리는 이제 f(2)랑 f(8)의 값을 직접 구해봐야겠죠? f(2)의 값을 구하기 위해서는 x에 2를 대입하면 돼,x에 2 대입하면 16+1이야. 17 되겠네. 그다음에 f(8)의 값을 생각해보면 f(8)은 x 대신에 8을 대입한 거니까 여기도 x 대신에 8을 대입해보면 이 친구가 약분해서 4가 될 거니까결국에 5가 될 거야, 문제에서는 이 두 값을 빼주세요, 정답은 12가 되겠다. 완전 간단하죠? 다음, 일차함수 f(x)=-(3분의4x+a)에 대해서 f(-3)=-2일 때 f(-12)의 값은?이 문제를 봤을 때 우리는 여기 있는 a의 값을 구해내야겠다. 그런데 어떻게? 여기 옆에 주어져 있는 이 조건을 통해서 a의 값을 구해내야겠다. 그러니까 f(-3)을 생각해봐야겠죠.f(-3)의 값을 생각해보면 x 자리에 -3을 대입해야 하니까 f(-3)=-3분의, -3 대입하면 -12+a이니까 선생님은 그냥 a-12 이렇게 써줄게요.이 값 자체가 얼마가 된다? -2가 된다는 거니까 ‘선생님 얘가 -2예요.’ 계산해보면 우리 a의 값을 구하면 a=18이 될 거예요.a가 18이 됐으면 여기에 대입해서 이제 f(x)가 누군지를 다시 한번 생각해보면 f(x)는 결국에 -(3분의4x+18)이 될 거야.그런데 우리가 원하는 건 f(-12)의 값이니까 f(-12)의 값은 x 자리에 -12를 대입하면 되겠다. 여기 -12 대입해보면 4x는 -48, 이 친구랑 계산하면 -30,약분해버리면 얘는 바로 10이 나올 거야, ①번이 됩니다. 오케이? 얘도 간단한 함숫값에 대한 문제였어요. 그다음, 3번 주어진 이 친구가 일차함수가 되고 싶어,일차함수가 되기 위해서는 우리 누가 살아있어야 돼? x에 대한 일차식이기 때문에 x라는 친구가 살아있어야 돼.그래서 일단 주어진 식을 정리를 해보면, x에 관해서 정리를 해보면 y=, 이 친구 전개해주면 2ax-3a, 그런데 2ax랑 -8x를 계산을 한번 해보면 동류항끼리, (2a-8)x가 될 거고그다음에 12에 -3a가 있을 거야. 우리가 중요한 건 뭐야? 일차함수가 되려면 x가 살아있어야 돼. 그 말은 이 친구가 0이 아니어야 된다는 뜻이죠. 그러니까 2a-8이 0이 아니어야 돼.여기서 알 수 있는 조건은 a가 4가 아니어야 돼. 정답은 ②번입니다. 그래서 선생님이랑 같이 풀었던 1번부터 3번까지 문제들은 굉장히 쉬운 문제이기 때문에이런 문제들은 정말 한 30초 만에 한 문제씩 풀고 넘어갈 수 있어야지 시험 시간이 부족하지 않을 거야. 그러니까 정확하고 빠르게 방금 같은 문제들 해결할 수 있도록충분히 연습하셔야 돼요. 4번, 일차함수 y=(-5분의6)x+4의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 그래프다. 일차함수 y=ax+9의 그래프와 일치할 때 10a+5k의 값을 구하시오.우리 이 문제를 풀기 위해서는 y축 방향으로 평행이동했을 때 식이 어떤 식으로 변형되는지를 알아야겠죠?당연히 일단 처음에 있던 y=(-5분의6)x+4의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동 했어, 그렇다면 식이 어떻게 변하는지 한번 살펴보면 우리 뒤에 상수항만 변했어, 어떻게?y=(-5분의6)x+4까지는 그대로 있고요. k만큼 평행이동했으니까 얘가 +k가 됐다. 그런데 이 친구가 여기에 있는 y=ax+9와 같다고 했으니까 y=ax+9와 같아야 돼.그럼 우리가 여기서 알 수 있는 거, a는 바로 얼마가 나온다? -5분의6이고요. 결국, a는 -5분의6이라는 거 알 수 있고. 4+k는 얼마가 돼야 돼? 9가 돼야 되니까 k의 값은 얼마야?  5네.그럼 결국에 문제에서 구하라고 한 10a+5k는 여러분들이 한번 계산을 해보면 10a는 -12고 5k는 25이니까요. 계산하면 13이 될 겁니다. 5번 문제입니다.오른쪽 그림와 같은 일차함수의 그래프를 y축의 방향으로 -6만큼 평행이동한 그래프다. 점(a, -12)를 지날 때 a의 값은? 일단 주어진 이 그래프에서 식을 구해야겠죠?이 식을 구한 다음에 y축 방향으로 -6만큼 평행이동한 식을 또다시 생각해봐야겠다. 그래서 일단 이 주어진 그래프의 식을 구하려고 봤더니, 원점 지나네?완전 럭키하게 바로 뭐라고 세울 수 있어? y=px라고 이 그래프의 식을 세울 수 있습니다. 선생님이 여기 굳이 왜 p라고 썼냐 하면여기 a가 이미 쓰였으니까 충돌하지 않기 위해서 p라고 세운 거죠? 그런데 이 y=px라는 친구가 (5, -3)을 지나고 있네?그럼 여기에 (5, -3)을 대입해보면 p 구해서 이 그래프의 식을 구할 수 있겠죠? (5, -3) 대입해보면 -3-5p, 결국 p의 값은 -5분의3이 된다는 거야.그 말은 이 주어진 그래프의 식이 어떻게 되는 거야? y=-5분의3x가 된다는 건데 이 친구를 어떻게 하고 싶어? y축 방향으로 -6만큼 평행이동하고 싶잖아?그럼, 여기 뒤에 -6만 더해주면 되더라. 그러면 그냥 -6 써주면 되겠죠? 결국, 이 친구가 (a, -12)를 지난다고 했으니까 여기다 이제 (a, -12)를  대입하면 a를 구할 수 있겠네.(a, -12)를 대입해보면 -12=-5분의3a-6, 이항 시켜놓고 계산을 한번 해보면 결국에 a의 값이 10이 나온다는 거 알 수가 있고 정답은 ⑤번이 됩니다.6번 두 일차함수 y=3x-2 그리고 y=(-5분의1)x+a의 그래프를 각각 y축의 방향으로 k만큼 평행이동했더니 두 그래프 모두 (5, 8)을 지났다. 이때 a-k의 값을 구하시오. 똑같죠?y축의 방향으로 평행이동했으니까, 뒤에 상수항에 영향을 줄 거야. 같이 한번 생각해보면 원래는 y=3x-2라는 친구였는데 y축 방향으로 k만큼 평행이동, 뒤에만 더해주면 돼.얘도 마찬가지로 y=(-5분의1)x+a였는데 y축 방향으로 k만큼 평행이동 했으니까 +k 해주면 평행이동한 그 친구들의 식이 되는 거야. 그런데 두 그래프 모두 (5, 8)을 지났대.그럼 (5, 8)을 대입하면 되겠다. 대입을 한번 앞의 식부터 해보면 8=15-2+k야, 그럼 여기서 k의 값을 구해보면 k=-5가 되겠네.마찬가지로 여기 오른쪽 식에도 (5, 8)을 대입을 한번 해보면 8=, 5 대입하면 -1, +a+k가 될 건데, k값이 -5니까요. -5랑 -1, -6 이항하면 a의 값은 14가 됩니다.이때 a-k의 값을 구해달라고 했으니까 a-k=19가 되겠다. 그래서 이거는 우리 평행이동했을 때 마찬가지로 y축 방향으로 평행이동한 거는 상수항에만 영향을 줘, 라는 문제.다음, 일차함수 y=(6분의5)x-10의 x절편이 m, y절편이 n일 때 m+n의 값을 구해주세요. 그런데 우리 일차함수 식을 보자마자 y절편을 알 수가 있었습니다.y절편은 뒤에 있는 이 상수항이 y절편이 됐었다. 그러니까 바로 알 수 있는 건 n의 값은 -10이라는 건 바로 알 수 있어요.이제 x절편을 구하기 위해서는 y값에 0을 대입해보면 0=(6분의5)x-10, 여기서 x값 한번 구해보면, 이항해서 생각해보면 12가 나온다는 거야.그러면 y가 0일 때 x는 10이야, x절편 자체가 10이니까, 얘가 m의 값이 되겠다. 문제에서 m이랑 n을 더해달라고 했으니까 결국에 답은 2가 됩니다. 이 문제까지도 할 만하죠?다음, 일차함수의 그래프에서 x의 값이 -8에서 2까지 증가할 때 y값의 증가량은? x증가량이랑 y증가량이랑 관련된 개념은 뭐였어? 기울기였어.이거 기울기를 한번 잘 살펴봐야겠구나. 그런데 문제에서는 x값이 -8에서 2까지 증가한다고 했으니까 x 증가량 자체가 얼마가 된다는 거야?x 증가량은 =3에서 2까지 증가했으니까 아마 x증가량이 10이라는 거 어렵지 않게 알 수가 있을 거예요.결국에 여기 있는 기울기라는 2분의3이라는 친구는 여기 있는 x 증가량, 10분의y증가량이 돼야 하죠? 그러면 여기서 이제 y증가량을 한 번에 구해낼 수가 있을 거야.양변에 10을 곱해주면 바로 y증가량이 얼마가 나온다? 양변에 10을 곱해야 하니까, 15 정답은 ④번이 되겠다.그러니까 이런 문제를 봤을 때 뭔가 x증가량, y증가량은 기울기랑 관련됐구나, 라는 게 머릿속에 떠올라야 돼요. 오케이?9번, 일차함수 y=ax-1의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 일차함수의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 2a+k의 값? 또 y축 방향으로 평행이동했네?그럼 상수항에만 영향을 줬을 거야. 여기 있는 y=ax-1이라는 친구가 있었는데 y축 방향으로 k만큼 평행이동했으니까 뒤에 상수항 +k가 붙을 거야.그런데 이 친구가 여기 주어져 있는 이 그래프라고 했잖아요? 그런데 우리가 여기서 한 번에 알 수 있는 건 뭐냐 하면, 이 주어져 있는 그래프를 살펴보면,이 주어져 있는 그래프의 y절편이 얼마야? y절편이 3이야. 그럼 우리 k값을 바로 구할 수 있습니다. y절편이 3이라는 거는 이 뒤에 있는 상수항이 3이라는 거잖아?그럼 여기서 바로 k는 얼마? 4라는 거 알 수가 있겠죠. 그럼 a를 구하기 위해서는 이 친구의 기울기를 구하면 되겠다. 딱 안 봐도, 안 봐도는 아니지.딱 봐도 2개의 점이 주어져 있는 거잖아. 여기 있는 (0, 3)이랑 여기 있는 (4, 5), 이 두 점을 이용해서 기울기 a를 구하면 되겠다.x증가량은 4고 y증가량은 2이기 때문에 여기 있는 기울기 a는 바로 4분의2, ½이 되겠죠. 문제에서 2a+k의 값을 구해달라고 했으니까 2a+k의 값 계산해보면 5가 될 겁니다. 오케이?오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다. 오른쪽 그림과 같이 일차함수 y=ax-6의 그래프가 x축, y축과 만나는 점을 각각 a, b라고 할 때 삼각형 ABO의 넓이가 27이다.이때 음수 a의 값을 구하시오. 선생님이 계속 수업하면서 강조했던 거는 이 일차함수라는 친구는 항상 이 그래프, 도형이랑 관련된 문제가 어렵게 나오고그런 문제들이 핵심적인 문제라고 했어요. 그러니까 이런 문제도 우리 잘 풀 수가 있어야겠다.그런데 대부분은 이 도형과 관련된 그래프 문제들은 x절편이랑 y절편을 이용해서 문제를 푸는 경우가 굉장히 많습니다.이 문제도 삼각형 ABO의 넓이를 생각하기 위해서는 x절편과 y절편을 구해야겠다는 생각이 들어야겠죠? 주어진 식을 한번 살펴보면 y=ax-6이야. 그럼 바로 우리 y절편 알 수 있어,y절편 얼마? -6이네? 그러니까 점 B라는 친구 좌표가 (0, -6)이라는 거 바로 알 수가 있어요. 여기가 (0, -6)이야. 그러면 여기 OB라는 길이가 얼마가 되는 거죠?6이라고 바로 구할 수 있어. 그런데 x절편 구하려고 봤더니 이거 우리 a를 모르기 때문에 x절편 한 번에 구할 수가 없네? 그래서 주어진 게 여기 넓이인 거지. 누구? 삼각형 ABO.ABO의 넓이가 27이라고 했으니까 우리가 조금만 생각해보면 이 친구의 길이가 얼마가 된다고 알 수 있냐 하면 9가 된다고 알 수가 있어요.왜냐하면, 6×9 여기 직각이니까. 6×9×½을 해야지 넓이 27이 나오거든? 그러니까 여기가 6이니까 여기는 무조건 9가 될 수밖에 없어, 그 말은 뭐야?a의 좌표가 (-9, 0)이라는 걸 알 수가 있지. 그러니까 (-9, 0)을 대입하면 작은 a의 값을 구할 수가 있겠다. (-9, 0) 여기 대입을 한번 해보면 0=-9a-6,여기서 a값 구해보면 이항시켜서 -⅔가 되겠네. 그래서 선생님이 얘기했듯이 이렇게 일차함수는 그래프를 잘 그릴 줄 알아야 되고 그래프를 해석할 수 있어야 돼,그리고 도형과 관련된 문제들은 그에 해당하는 필요한 점들의 좌표를 잘 구해야 되는데 엄청 많은 경우에서 이렇게 x절편과 y절편을 이용하는 경우가 굉장히 많다.그러니까 우리는 x절편, y절편 꼭 구할 수 있어야겠죠? 그럼 선생님이랑 남은 시간 동안에는 이런 문제들 조금 더 어렵게 어떻게 나올 수 있는지구출 문제를 풀면서 알아보도록 하겠습니다.오늘 현샘의 구출 문제는 아까처럼 도형 그리고 그래프랑 관련된 문제입니다.같이 한번 문제 읽어보면 그림과 같이 정사각형 ABCD에서 점 A랑 B는 각각 일차함수 y=3x, y=-2x+20의 그래프 위에 있다.여기 있는 점 A랑 점 B가 이 그래프랑 이 그래프 위에 있는 점이야. 그때 점 C, D는 x축 위에 있고요.그다음에 이 두 일차함수의 교점을 E라고 할 때 삼각형 EAB 넓이와 정사각형 ABCD의 넓이의 비를 가장 간단한 자연수의 비로 나타내주세요, 라고 했습니다.뭔가 이 정사각형, 그리고 삼각형 넓이를 구하기 위해서는 길이를 알아야 돼. 길이를 구하기 위해서는 이 점들의 좌표를 알아야겠다.그래서 선생님이랑 이 점들의 좌표를 한번 구해볼 겁니다. 이 친구는 바로 구할 수 있어요. 왜? 이 함수랑 이 함수의 교점이니까 우리 이 친구들 가지고 연립방정식 세우면점 E의 좌표를 알아낼 수가 있어. 그래서 연립방정식 세워보면 y=3x, y=-2x+20이 될 거야. 이거 대입법이지,y 대신에 3x 대입해서 여러분이 스스로 x를 구해보면 x의 값이 4가 나올 겁니다. x의 값이 4가 나오면 우리 x 대입해서 y의 값도 알 수 있어. y값 12가 된다는 거야.그 말은 점 E라는 친구 좌표가 (4, 12)라고 점 E의 좌표를 알아낸 겁니다. 이제 ABCD의 좌표를 한번 알아볼 건데요.우리 아무런 조건이 없기 때문에 선생님이 일단 여기 있는 점 D랑 점 C의 좌표를 미지수를 이용해서 설정을 한번 해보면D의 좌표는 선생님이 (a, 0), C의 좌표를 (b, 0)이라고 해볼게요. x축 위에 있는 점이니까 그냥 y좌표는 0이라고 놔도 상관없겠죠?그럼 여기서 우리가 어떤 조건을 쓸 수가 있냐 하면 우리 이 점 A라는 친구는 x좌표가 정사각형이기 때문에 90도로 올라가니까 이 친구는 x좌표가 a야.‘선생님 그럼 이 친구 y좌표도 표현할 수 있어요.’ 왜냐하면 이 친구가 y=3x 위에 있는 그래프의 점이기 때문에 3a가 됩니다.비슷한 관점에서 B라는 친구도 90도로 올라왔기 때문에 x좌표는 b야, 그러면 y좌표는 여기 있는 이 일차함수 위의 점이기 때문에 x가 b일 때는 y는 -2b+20이 될 거야.이제 ABCD라는 점의 좌표를 다 표현했죠? 이제 정사각형이라는 걸 한번 이용해볼 건데 정사각형이기 때문에 여기 있는 3a랑 -2b+20이랑 같아야 돼. 왜?여기 높이, 이 친구의 길이랑 이 친구의 길이가 같을 거니까. BC와 AB의 길이가 같으니까 첫 번째 3a=-2b+20이라는 이 y좌표의 값이 같아야 돼.두 번째는 이 친구 정사각형이기 때문에 심지어 얘네 둘만 같은 거 아니고요. 여기 있는 CD의 길이까지 같아야 돼. 그런데 CD의 길이는 B에서 A를 뺀 값이 CD의 길이가 될 거야,이렇게. 그래서 우리 여기서 식을 세울 수가 있고요. 이거 이용하면 이제 A랑 B의 좌표를 알아낼 수 있습니다,A와 B값을. 일단 얘네 두 식을 생각하기 전에 어차피 3a랑 b-a랑 똑같으니까, 다 등식이니까 3a=b-a라는 식에서 결국에 b=4a라는 식을 얻어낼 수 있고요.이 친구를 b에 대입해서 첫 번째 식을 한번 생각해보면 결국에 3a=, b가 4라고 했으니까 대입해보면 -8a+20, 여기서 a값을 구해보면 11분의20이 될 겁니다.a가 11분의20이 되면 b의 값도 자연스럽게 구할 수가 있죠? b의 값은 11분의80이 될 거야. 그럼 이제 한 변의 길이까지 표현할 수 있어.왜냐하면, b에서 a를 뺀 이 CD의 값이 한 변의 길이였으니까 한 변의 길이는 b에서 a를 뺀 11분의60이 되겠죠? 그래서 여기 밑에다 CD의 길이는 11분의60이라고 써줄게요,이렇게. 이거 왜 구했냐 하면요. 우리 넓이의 비를 생각하기 위해서, 누구? 여기 있는 이 삼각형이랑 이 정사각형의 넓이의 비를 생각하기 위해서 CD의 길이를 구한 겁니다.CD의 길이가 11분의60이기 때문에 여기 있는 정사각형의 넓이는 11분의60을 제곱한 친구가 되겠죠?그래서 우리 밑으로 내려와서 정사각형 ABCD의 넓이는 11분의60을 제곱한 친구가 될 겁니다.그다음에는 여기 있는 삼각형 EAB의 넓이를 생각해볼 건데 삼각형 EAB의 넓이는 ½곱하기, 밑변의 길이는 여기 있는 정사각형의 한 변의 길이를 그대로 사용하기 때문에11분의60이 될 거야. 이제 높이가 문제인데, 이 높이를 구하기 위해서 아까 처음에 구했던 (4, 12)가 필요합니다. 여기 12라는 거는 여기 E라는 좌표의 이 y값 C, 12라는 거야.그런데 여기 있는, 선생님이 잠깐 지워보면 얘를. 삼각형 EAB의 높이를 생각해보려면 이 길이를 알아야 되는데 이 길이는 전체 12라는 높이에서 정사각형의 길이를 빼주면 돼요.다시 뭐라고? 12라는 이 y좌표에서 정사각형의 길이 11분의20을 빼주면 이 높이를 알 수 있어. 그래서 여기는 12-11분의60이죠? 한 변의 길이가 11분의60이니까.이거 계산해보면 이거 통분해보면 132니까 11분의72가 되겠다. 이제 이 친구들 가지고 비율을 따져보면 정답이 나옵니다.럭키하게 비율 관점에서 생각해보면 얘랑 얘가 약분이 될 거고요. 얘랑 얘 약분하면 36이 될 거고 11이랑 11 삭제되고삼각형이랑 정사각형의 넓이의 비를 구해달라고 했기 때문에 36대 60, 생각해보면 여러분들이 3:5라는 거 구할 수가 있겠습니다. 그래서요. 우리 여기서 풀었던 문제 좀 어려웠죠?어려웠지만 우리가 배웠던 내용들 활용하면 충분히 해결할 수 있는 문제였다. 그럼 오늘 풀었던 문제들, 문제 풀이 포인트가 무엇이었는지 그 포인트 짚어보도록 하겠습니다.오늘의 문제 풀이 포인트, 우리 일차함수의 그래프와 관련된 도형의 넓이 문제는 일단 그래프가 없다면 여러분 스스로 그래프를 그리셔야 됩니다.그래프를 그린 뒤에는 필요한 점들의 좌표를 적절히 구해서 사용해야 된다. 예를 들어서 교점이나 x절편이나 y절편 같은 것들이 있겠죠.오늘 선생님이랑 대단원 실전 테스트 2회 첫 번째 부분 문제 풀어봤는데요. 오늘도 역시 숙제는 없습니다.숙제는 따로 없고 풀었던 문제들 꼭 오답 노트 정리해보는 것 잊지 않도록 하겠습니다. 아시겠죠?오늘은 대단원 실전 테스트 2회의 중간 부분 문제들을 선생님이랑 같이 풀어볼 거고요. 당연히 문제 풀이 전에는 우리가 배웠던 핵심 개념들 무엇이었는지핵심 개념 리마인드를 하는 시간을 가져볼 건데요. 지난 시간과 마찬가지로 우리 마인드맵은 모두 그려봤으니 빈칸 채우기를 통해서그 개념마다 아주 중요했던 단어나 키워드들이 무엇이었는지를 같이 복습해볼 겁니다. 구체적으로는 여기 일차함수의 성질에 대한 개념 복습이 먼저 이뤄지고그다음 함수 대단원 문제 풀이 실전 책 73쪽부터 74쪽에 해당하는 문제들을 선생님이랑 같이 풀어볼 거예요. 선생님이 항상 강조하고 있지만,이 대단원 실전 테스트 강의 시간에는 여러분들이 ‘그냥 선생님이 문제 풀어주네? 저렇게 푸는 거구나.’ 하는 건 소용이 없다.꼭 스스로 풀어보고 그다음에 채점도 해보고 틀린 거, 왜 틀렸지 고민해본 다음에 강의를 들으면서 ‘선생님은 저렇게 푸시는구나.나는 이렇게 풀었는데 이 부분이 잘 됐고 이 부분이 잘 안 됐구나.’를 느끼는 게 가장 중요합니다. 아시겠죠?그럼 본격적으로 일차함수의 성질, 핵심 개념 리마인드 시작해보도록 하겠습니다.맨 첫 번째는 우리 일차함수 y=ax+b의 그래프의 성질에 대해서 알아볼 겁니다.우리 여기서 y=ax+b라고 하면 a가 하는 역할이 뭐였어? 기울기였다. 그다음에 b가 하는 역할이 뭐였어? ‘y절편이었어.’라는 거 기억한 상태로 한번 접근을 해보면요.우리 a의 부호가 결정하는 거는 그래프의 생김새였어요. 그래서 여기 a의 부호는 그래프의 모양을 결정합니다. 라고 써줄게요. ‘선생님 그래프의 모양이 뭐예요? 그냥 직선 아니에요?’직선이긴 직선인데 이 a값이 양수인지 음수인지에 따라서 뭔가 어떤 양상을 보이더라. 같이 보면 a값이 양수일 때는,기울기가 양수라는 거는 x증가량과 y증가량이 둘 다 증가할 때 증가할 거야. 그러다 보니까 오른쪽 위를 향하더라.그래서 여러분들 알고 있어야 되는 건 기울기가 양수면 오른쪽 위를 향해. 반대로 기울기가 음수면 우리 오른쪽 아래를 향하고 있어,핵심 개념 이거 그래프의 모양, a의 부호에 따라서는 그래프의 모양이 바뀌더라, 꼭 알고 있어야 되고요. 그다음 두 번째, a의 절댓값이 클수록 그래프는 어떻게 된다?y축에 가까워진다. y축에 가까워진다, 그냥 외우는 게 아니라 여러분들이 약간 그래프의 관점에서 생각해보면요. 우리 원래 일차함수 이렇게 있다고 치자.선생님 기준으로 a가 양수면 오른쪽 위를 향하고 있을 거야. 그런데 a값이 커진다는 거는 기울기가 점점 더 경사도가 더 급해진다는 잖아?경사도가 급해진다는 거는 점점 y축이랑 가까워진다는 거구나. 마찬가지로 a가 음수, 기울기가 오른쪽 아래를 향하고 있을 때 a의 절댓값이 커진다는 얘기는 그만큼 기울기가 더 작아져,작아진다는 거는 경사가 더 심해지는 거네. 그래서 y축에 붙는다고 표현하는 거구나, 라는 걸 알고 있어야 돼요. 그냥 글자 그대로 알고 있으면 안 되고이 그래프 상황 속에서 알고 있어야 돼. a값은 양수일 때는 커질수록 이렇게 되고 음수일 때는 작아질수록 이렇게 된다. 이거 알고 있어야 돼요.그다음 3번, b의 부호가 결정하는 거는? b라는 친구는 y절편을 대변하는 친구가 됐었잖아요. b의 부호가 결정하는 거는 그래프가 y축과 만나는 부분을 결정하더라.그 b가 양수면 y축이랑 양수 부분에서 만나는 거고 b가 음수면 y축이랑 음의 부분에서 만나는 거야. 이거를 다 머릿속에 집어넣으면우리가 이제 a랑 b의 부호에 따른 그래프의 개형을 그릴 수 있게 됩니다. 바로 여기 있는 거죠.그래서 일차함수 y=ax+b의 그래프는 a, b의 부호에 따라 그래프가 지나는 사분면이 다음과 같다. 이거를 선생님이 a=양수, b=양수면~, a=양수, b=음수면~, 이렇게 외우는 게 아니라a랑 b, 기울기랑 y절편의 부호에 따라서 그래프의 개형을 그릴 수 있으면 지나는 사분면도 자연스럽게 알 수 있다고 했습니다.같이 한번 그려보면 일단 선생님이 x축이랑 y축이라는 x랑 y, 생략할게요. 이렇게 기울기 양수 그리고 y절편이 양수야? 이거 개형 그릴 때는 y절편부터 생각하기로 했어요.y절편, b가 양수니까 y축이랑 만나는 부분이 양의 부분이에요, 이렇게. 그 상태에서 기울기가 양수니까오른쪽 위를 향하게 그래프 이렇게 그려주시면 이 친구가 바로 y=ax+b의 그래프의 개형이 되더라. 마찬가지로 x축이랑 y축 그려주고요. 이번에 기울기는 양수인데 y절편이 음수네, y축이랑 음의 부분에서 만나는구나,그런데 기울기 양수니까 오른쪽 위를 향하게 이렇게 개형 그려줄 수 있어. 이 친구가 y=ax+b의 그래프의 개형이 되더라. 이 친구도 어렵지 않게 해결할 수 있어야 돼요.이번에는 기울기는 음수, y절편 양수니까 y축의 양의 부분, 기울기 음수니까 오른쪽 아래를 향하게 이렇게 생길 거야, 그래프가 끝까지.그리고 이 친구가 y=ax+b의 그래프의 개형이 될 거고, 마지막으로 둘 다 음수일 때는 y축이랑 음의 부분에서 만나고이렇게 오른쪽 아래를 향하게끔 그래프의 개형을 그려줄 수가 있었다. 이렇게 그래프의 개형을 그릴 수 있다면 자연스럽게 지나는 사분면도 알 수가 있는 거죠.둘 다 양수일 때는 1 사분면, 2 사분면, 3 사분면을 지나게 되고 이렇게 a는 양수, b가 음수일 때는 1 사분면, 3 사분면, 4 사분면 지나게 되고여기 이 친구들 a가 음수, b가 양수일 때는 1, 2, 4 사분면, 마지막으로 이 친구들일 때는 2, 3, 4 사분면을 지나게 되는구나, 이거는 외우는 게 아니라 자연스럽게 알아내면 되더라.그래서 이렇게 a랑 b, 기울기랑 y절편의 부호에 따른 그래프의 개형을 그리는 게 굉장히 중요하다고 했습니다. 그다음 나오는 내용 한번 살펴보면두 일차함수의 그래프에 대해서 두 그래프가 평행할 조건에 대해서 물어보고 있어요. 그 말이 뭐냐 하면, 이 식을 딱 보자마자 그래프가 평행한 지 안 한 지를 판단할 수 있더라.평행하기 위해서는 뭐가 똑같아야 돼? 기울어진 정도가 똑같아야 돼, 기울기가 똑같아야겠죠? 그래서 이렇게 평행하기 위해서는 여기 있는 기울기 a랑 여기 있는 기울기 c랑 같아야 돼요.그런데 a랑 c랑 같다는 조건만 있으면 ‘그러다 b랑 d까지 같아 버리면 평행한 게 아니라 일치하게 돼요. 선생님, 저희는 평행한 걸 원하기 때문에 y절편은 달라야 돼요.’그러니까 두 그래프가 평행할 조건은 a랑 c랑 같고, y 절편은 다를 때 두 그래프가 평행하구나, 라고 바로바로 판단할 수 있는 거고 두 그래프가 일치하기 위해서는,일치한다는 거는 그냥 거의 한 개처럼 보인다는 거야. 일치해버려서, 이렇게. 그러려면 당연히 기울기도 같고 y절편도 같아야 됐다. 그래서 우리는요.직접 그래프를 그려보지 않더라도, 여기 있는 이 식들에 대한 조건들만 보더라도 평행하고 일치하고를 판단할 수가 있었습니다. 오케이?여기서 조금 더 나아가면, 선생님이 뭘 알려줬었냐 하면 y축 대칭의 조건이랑, x축 대칭의 조건까지 알려줬었죠.y축 대칭이 되게끔 선생님이 y축 대칭인 그래프를 두 개 가지고 온 겁니다. 보시면 y축을 기준으로 두 그래프가 대칭이라는 게 눈에 보일 거예요.여기서 여러분들이 그냥 관찰을 한번 해보면 얘네 둘이 y축 대칭이 되기 위해서는 일단 y절편은 어때?, 같잖아. y축 대칭이기 위해서는 y절편 b랑 d는 일단 같아야겠네?‘선생님 그런데 기울기는요? 얘네들이 기울기가 같지는 않거든요?’ 그런데 여러분들이 눈을 크게 뜨고 보면 선생님이 없지만 가상의 선을 한번 그어보면 여기다,이 x축이랑 평행한 직선을 생각해보면 이 친구랑 이 친구랑 얘를 기준으로 기울어진 정도가, 위로 아래로 기울어진 정도가 똑같잖아요?여기서 우리가 어떤 조건을 알아낼 수 있었냐 하면 이런 관계에 있을 때는 여기 있는 기울기가 서로 부호만 다르더라, 이렇게. 선생님이랑 이거 수업할 때구체적인 숫자들을 통해서 예시를 들어서 알아봤었습니다. 그래서 y축 대칭의 조건은 이런 식으로 y절편은 같아야 돼, 그런데 기울기는 이렇게 절댓값은 같되, 부호만 다르면 돼.그래서 예를 한번 들어보면 어디다 써볼까요? y=2x+1이랑 y=-2x+1이랑 딱 보자마자 ‘얘네 둘이 절댓값은 같은데 부호만 다르네? 뒤에 y절편은 같네?얘네 둘이 y축 대칭이네?’라고 판단을 할 수가 있다는 거죠. 한 단계 더 나아가서 x축 대칭의 조건을 그때 선생님이 숙제로 내주고 간단하게 복습을 했었던 적이 있는데일단 두 일차함수 y=ax+b랑 y=cx+d가 이번에는 x축 대칭인 거죠? x축 대칭인 친구들을 잘 살펴보면 y절편이 아까는 같았었지만, 이번엔 어때?달라. 다른데 심지어는 뭔가 대칭으로 보이죠? 어떤 특징 알 수 있어? 여기 있는 y절편 b랑 d가 부호만 다르겠구나. 절댓값은 같고 부호만 다르겠구나, 그다음 한 가지 더 특징 뭐야?이 친구 cx+d랑 ax+b, 기울기 보시면 아까랑 비슷하게 얘도 마찬가지로 절댓값은 같고 부호만 다르겠구나, 여기 식에서 관찰할 수 있어요.이제 마지막으로 일차함수의 식을 구하는 걸 한번 해볼 건데요. 일차함수의 식을 구한다는 거는 일차함수 y=ax+b야.그중에서 일차함수의 식을 구한다는 거는 y, a, x, b 중에서 뭐 구한다는 거죠? a랑 b를 구한다는 거야, 기울기랑 y절편을 구하면 일차함수 식을 구할 수 있었어.그런데 1번처럼 그냥 기울기랑 y절편이 대놓고 주어지면 그냥 바로 쓰면 돼. y=3x-1이겠네. 왜? 얘가 기울기고 y절편인데? 그냥 알려줘 버렸잖아.그러면 기울기가 3이고 y절편이 -1인 직선을 그래프로 하는 일차함수 식은 완전 간단하게 구할 수가 있었고 그다음 기울기가 3이고이번에는 y절편이 아니라 지나는 한 점이 주어져 있습니다. 기울기가 3이니까 일단은 y=3x라고 놓고 시작하면 되겠다.y=2x라고 놓고 뒤에 있는 y절편을 모르기 때문에 3x+b라고 놓고요. 여기 (1, 6)을 대입해서 b를 찾으면 돼. 한번 대입해보면 6=3+b야, b가 바로 3이 나올 거야.그러니까 이 2번에서 원하는 일차함수의 식은 y=3x+3이 됩니다, 라고 구할 수 있고 3번은 이번에 기울기도 없이 그냥 지나는 두 점이 주어졌네?두 점 알면 우리 기울기 구할 수 있었어. x증가량이 3이고 y증가량이 2니까 기울기는 ½이야. 다시, ⅔구나. x증가량 3이고 y증가량 2니까 기울기가 ⅔야.그런데 마찬가지로 y절편 모르니까 +b라고 놓고 둘 중 아무거나 대입하면 돼요. 그런데 작은 숫자 대입하는 게 계산이 편하니까 3=⅔+b, 여기서 b의 값 구해보면 3분의7이 되더라.그래서 우리가 원하는 일차함수 식은 y=⅔x+3분의7이 될 거야, 라고 일차함수의 식을 구할 수 있습니다.이렇게 여러 가지 경우에서 일차함수의 식을 구하는 방법에 대해서 모두 알고 있어야 돼, 라고 한다면 이제 일차함수의 성질에 대한 복습이 끝난 겁니다. 오케이?그럼 이제 남은 시간 동안에는 대단원 실전 테스트 2회 중간 부분 문제를 선생님이랑 같이 풀어보도록 하겠습니다.우리 실전 책 73쪽에 있는 12번 문제부터 한번 풀어볼게요.오른쪽 그림과 같이 일차함수의 그래프가 x축, y축과 만나는 점을 각각 A, B라고 할 때 직선 y=ax가 여기 있는 BOA라는 삼각형의 넓이를 이등분하도록 하는 상수 a의 값은?일단 우리가 생각해야 되는 거는 여기 있는 이 y는 ax라는 친구가 여기 있는 삼각형의 넓이를 이등분하네. 오케이,일단 선생님 이 삼각형 넓이 구하기 위해서 x절편이랑 y절편을 한번 생각해보면 여기 식 보자마자 y절편 바로 알 수 있죠? y절편 뭐야? 9야.그러니까 B라는 친구는 (0, 9)가 되겠네. 그다음에 A라는 친구는 x절편을 구해야 되기 때문에 x절편 구하기 위해서는 y에 0을 대입해야 돼.0 대입해보면 0=-¾x+9, 여기서 x값 구해보면 x는 12가 된다는 걸 알 수 있어. x절편이 12라는 거죠? 그러니까 A좌표는 (12, 0)이 될 거야.그럼 생각해보면 여기 있는 이 친구의 넓이는 9×12×½, 그래서 선생님이 여기에 써주면 △BOA는 결국에 계산해보면 54가 될 거야. 중요한 건 뭐야?여기 있는 이 친구가 y=ax라는 친구가 이 친구들의 넓이를 이등분한다, 이등분한다는 얘기 자체를 해석을 해보면 여기 있는 COA라는 친구의 넓이가 얼마가 될까요?COA라는 친구의 넓이는 당연히 BOA의 절반 27이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 어디? 여기가 27이라는 거야. 그런데 이미 밑변의 길이 알고 있기 때문에 밑변의 길이 12잖아,그러면 이제 이 높이를 27로부터 구해낼 수 있겠다. 27로부터 이 높이 한번 구해보면 선생님이 C의 좌표를 그냥 (p, q)라고 해볼게요.그러면 이 q라는 좌표가 이 높이, 삼각형의 높이가 될 거잖아? 그러니까 우리가 알 수 있는 거는 12×q×½이라는 친구가 27이 돼야 돼. 오케이? 필요 없는 거 지워버리고.계산해보면 q라는 친구는 여기 계산하면 6이고 6분의27이니까 2분의9가 될 거야. 2분의9가 되고요. 이 2분의9라는 걸 통해서 이제 p의 좌표도 구해낼 수가 있어요.어떻게 구하는 거냐 하면, 이 점 C라는 친구는 여기 있는 함수 y=-¾x+9라는 이 친구 위에 있는 점이기 때문에 q를 y 대신에 2분의9를 대입했을 때 나오는 이 x값이여기 있는 p의 좌표가 될 거야. 다시 뭐라고? 여기 (p, q)가 얘를 지나니까 (p, q)를 여기 대입했을 때 성립해야 되잖아? 그거 이용한다는 거야.그래서 q 대신에 여기 2분의9를 대입 한번 해보면 2분의9=-¾, (p, q)를 대입한 느낌이니까 2분의9=-¾p+9가 된다. 그럼 여기서 이제 p를 구할 수가 있겠죠?이항시키고 이항시켜보면 결국 ¾p=2분의9가 될 거고 p를 구해보면 여기서 p의 값은 얼마가 될까요? 6이 됩니다. 그 말은 뭐야? 점 C라는 친구의 좌표가 (6, 2분의9)라는 거야.이 (6, 2분의9)라는 점은 y=ax 위에 있는 점이기도 하기 때문에 (6, 2분의9)를 여기에 대입했을 때 성립해야 돼.그래서 마지막으로 한번 더 대입해보면 (6, 2분의9) 대입해보면 2분의9=6a가 될 거야. 결국, a의 값을 구해보면 a의 값은 약분해서 ¾, 이렇게 되겠다.그래서 선생님이랑 지금 했던 뭐였냐 하면 이 친구가 넓이를 이등분해, 넓이를 이등분한다는 거는 이 전체가 54가 나왔으니까 얘가 27이 나와야 돼.그런데 27이 나오기 위해서는 높이라는 친구가 이 C의 좌표, q가 될 거야. 그래서 그 높이를 구해냈고 그 높이로부터 얘 (p, q)가 여기 있는 함수를 지난,이 함수가 지나는 점이니까 대입해서 p의 값까지 알아냈고요. 결국에 이 (p, q)는 또다시 y=ax라는 그래프 위의 점이니까이 친구들을 여기 y=ax에 대입을 해서 a값까지 구해냈습니다. 좀 어려웠지만 이 정도 문제도 항상 해결할 수 있는 능력을 갖춰야지 시험을 잘 볼 수가 있습니다. 아시겠죠?그다음, 이런 문제 선생님이 굉장히 많이 나온다고 별표치라고 했던 거 기억날 겁니다. 같이 한번 읽어보면 오른쪽 그림은 일차함수 이 친구의 그래프다.일차함수 이 친구의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하여라. 이거는 그래프의 개형을 그려주세요, 라는 얘기야. 개형 그리려면 기울기랑 y절편의 부호를 알아야 돼,그러니까 우리는 a+2랑 여기 있는 -(b분의a²)의 부호를 알아내야 된다는 거야. 얘랑 얘의 부호. 이 친구들 부호를 알아내기 위해서는 여기 주어진 식이랑 그래프를 이용하면 되겠죠.주어진 그래프로부터 우리 뭘 알 수가 있냐 하면 이 주어진 그래프가 y=(a-b)x+ab라고 했잖아? 이거 오른쪽 위니까 양수네? 누가? 기울기가,a-b라는 기울기가 양수일 거고 그다음에 y축이랑 만나는 부분, y절편이 음수네? 그 말은 여기 있는 a, b라는 친구는 음수가 된다는 거야.그럼 이제 이 조건으로부터 우리는 a랑 b의 부호를 알아낼 수가 있습니다. 여기 오른쪽에 있는 조건은 둘이 부호가 다르다는 거야.a가 양수면 b가 음수고 마찬가지로 a가 음수면 b가 양수가 되는데 그중에서 이 친구를 만족해야 돼.그럼, 여기서 알 수 있는 거는 a가 양수고 b가 음수라는 걸 여러분들이 생각해보면 알아낼 수가 있습니다. 얘를 통해서 이제 우리 a+1이랑 -(b분의a²)의 부호를 알아내면이 문제는 끝난다. 이 친구로부터 a+2는 양수에다 2를 더했으니까 당연히 양수일 거고 -(b분의a²)이라는 친구는요. a²은 양수일 거고 b가 음수였어.그러면 -없이 이 친구만 생각해보면 얘는 음수가 될 건데 거기에 -가 붙었으니까 얘는 양수가 될 거야.그러면 우리 여기에 주어진 이 복잡하게 생긴 친구의 그래프의 개형을 한번 그려보면 그래프의 개형은 기울기 양수, y절편 양수니까 y절편 찍고 기울기 양수,이렇게 그래프의 개형 두고 문제에서 원하는 이 친구의 개형을 그리게 됐다. 봤더니 몇 사분면을 안 지나?,4 사분면을 안 지나기 때문에 제4 사분면을 지나지 않습니다, 라고 답을 구해주면 되겠죠. 그래서 이렇게 사분면 어디 지나네, 안 지나네.이런 문제는 그래프의 개형을 그리는 문제고 그래프의 개형을 그리기 위해선 기울기와 y절편의 부호를 알아내야 된다.다음 문제, 일차함수 y=ax+b의 그래프는 일차함수 이 친구 그래프와 x축에서 만나고 얘랑은 y축에서 만난다. 그런데 3a+b의 값을 구해주세요.x축에서 만난다는 거는 x절편이 같다는 거고 y축에서 만난다는 거는 y절편이 같다는 거야. 그럼 y절편은 완전 럭키하지, 바로 알 수 쓰니까.여기 있는 친구부터 생각해보면 y축에서 만난다는 거는 y절편이 같다는 거야. 그 말은 여기 있는 -2랑 b랑 같다는 거지. 그러니까 바로 b=-2야.완전 쉽게 구할 수 있고 이제 x절편이 같다는 조건을 이용해볼 건데 이제 그럼 먼저 이 친구의 x절편을 구해봐야겠죠?y에 0을 대입해서 x절편을 먼저 구해보면 0=(-3분의7)x-14, 여기서 x값 구해보면 -6이 되겠네. 그러면 x절편이 -6이야. 그 말은 (-6, 0)을 지난다는 얘기고마찬가지로 이 친구 (-6, 0)이라는 친구는 처음에 주어진 y=ax+b도 (-6, 0)을 지나야겠죠? x축에서 만난다고 했으니까, x절편이 같으니까.그래서 주어진 식을 b가 -2인 거까지 대입해서 생각해보면 y=ax-2인데 여기에 (-6, 0)을 대입해주면 되겠다. 대입해보면 0=-6a-2, 결국 a의 값이 -⅓ 이 될 거야.그런데 3a-b의 값을 구해달라고 했으니까, 3a=-1이고 거기에 b까지 더하면 -3이 되겠다, 문제를 풀 수 있습니다. x축에서 만나면 x절편 같아, y절편에서 만나면 y절편 같아.그다음 14번 문제는 우리 일차함수의 활용 문제입니다. 3L의 휘발유로 60km를 달릴 수 있는 하이브리드 자동차가 있다.이 자동차에 36L의 휘발유를 넣고 240km를 달린 후 남는 휘발유의 양은?  이거 36L에 60km가는 거 굉장히 좋은 차입니다.선생님이랑 같이 한번 구해보면 일단 일차함수의 활용이니까 x랑 y, 변수 x, y를 정해야 되는데 선생님이 x는 원인이 되는 친구, y는 결과가 되는 친구로 넣으면 된다고 했어요.그런데 이 문제에서는 거리에 따른 남은 양을 원하기 때문에 원인이 자동차가 간 거리가 되겠죠? 그래서 x는 자동차가 달린 거리라고 놓고 당연히 단위는 km가 될 거고요.y는 결국에 남은 휘발유의 양이 궁금한 거기 때문에, 남은 휘발유의 양 당연히 단위는 문제에서 쓰고 있는 L를 선택하면 되겠다. 이제 식을 한번 세워볼 건데,선생님이 식을 세울 때는 항상 1, 시간이면 1초, 1분, 1시간 이런 식으로 1을 기준으로 생각하라고 했죠? 그런데 이 문제에서는 3L의 휘발유로 60km를 달릴 수가 있대.그 말을 거꾸로 생각해보면 60km를 가기 위해서는 3L가 필요한 거야. 그러면 1km를 가기 위해서는 몇 리터가 필요한 거야? 60분의3L, 20분의1L가 필요하다는 거죠,이렇게. 1을 기준으로 생각해보면 이제 식을 세울 수가 있더라. 남은 휘발유의 양 y는 여기다 얼마 넣었어?36L를 넣었으니까 원래 36L가 있었는데 1km당 20분의1L씩 줄어드니까 (-20분의1)x가 되겠네. 그런데 문제에서는 240km를 달렸어요.그 말은 뭐야? x에 240을 대입해줘, 라는 얘기죠? x에 240 대입하면 약분해서 12가 될 거니까 36-12, 결국 답은 24L가 되겠다.이렇게 일차함수와 관련된 내용은 변수부터 일차함수의 활용, 변수부터 설정을 하고요. 변수는 원인이 되는 친구를 x, 결과가 되는 친구를 y그다음에 1을 기준으로 얼마만큼 변화하는지를 파악하면 식을 세울 수가 있다. 오케이? 15번 다음 그림은 800만 원 A은행 어느 상품에 예금하였을 때시간이 지남에 따라 원금과 이자의 합계 금액을 나타낸 그래프다. 예금한 지 x년 후의 원금과 이자의 합계 금액을 y만 원이라고 할 때원금과 이자의 합계 금액이 원금의 2배가 되는 것은 예금한 지 몇 년 후인지 구하시오. 이거 일차함수의 활용 문제인데 여기 x랑 y가 다 설정이 돼 있잖아?그러니까 우리는 이제 식만 바로 세우면 되겠다. 주어진 점들, 굉장히 많은 점들이 주어져 있는 건데, 딱 정수인 점들 눈에 보이죠? (0, 800) 그리고 여기는 (10, 1200),그러니까 우리는 (0, 800)이랑 (10, 1200)을 토대로 일차함수의 식을 먼저 알아내면 되겠다. 두 점을 지나는 직선의 기울기부터 한번 생각해보면기울기=(x증가량)분의 (y증가량)이니까 x증가량은 10이고요. y증가량은 400이에요. 그러니까 식을 한번 써주면 (10-0)분의(1200-800), 10분의400이니까 기울기는 40이 되겠다.그런데 y절편이 이미 주어져 있어 800이라고, 그러니까 바로 식 세울 수 있어, 어떻게? y=40x+800이라고 식을 세울 수가 있겠다. 이제 문제에서 원하는 거는요.원금의 2배가 되고 싶어. 원금이 얼마야? 원금이 800만 원인데 원금의 2배가 되고 싶다는 거는 y가 얼마가 되고 싶다는 거야? 1600이 되고 싶다는 거야. 욕심이 많네.y가 1600이 되고 싶어, 그러니까 y에 1600을 대입하면 되겠네. 그러면 1600=40x+800이 되고요. 여러분 여기에서 x를 구해보면 x=20이 된다는 거 알 수 있어요.그러니까 원금의 2배가 되기 위해서는 20년이 걸린다. 20년 후에 된다. 이렇게 문제를 풀어줄 수가 있습니다.간혹가다 일차함수는 이미 x랑 y가 설정된 상태에서 주어지는 경우가 많기 때문에 그럴 때는 식부터 우리가 구하고 문제를 해결하면 되겠다.그다음 16번, 일차방정식의 그래프의 기울기와 y절편은 여기 일차방정식도 그래프를 그리면 직선이 나올 건데 이 식에서는 기울기랑 y절편이 한 번에 보이지 않아,그래서 우리 어떻게 했어? y=, 하고 바꿔서 기울기랑 y절편을 한눈에 봤었죠? y는 하고 식을 바꿔보면 y=(-3분의4)x+3분의5가 될 겁니다.여러분들이 y=, 하고 고쳐보면 이렇게 될 거야. 그러니까 기울기가 -3분의4, y절편이 3분의5니까 정답은 ②번이 되겠다. 그래서 이렇게 일차방정식 그래프를 그리면 직선이 되는데이 식을 보고는 기울기랑 y절편이 파악이 바로 안 되니까 이런 식으로 y=, 하고 고치면 쉽게 파악할 수가 있었다. 다음 중 일차방정식 6x-4y+2=0의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것은?이 그래프, 풀기 위해서 선생님 아까처럼 y=, 하고 고쳐서 개형을 먼저 그려놓고 이 문제를 접근해볼게요. 이 친구 y=, 하고 고치면 y=(2분의3)x+½,그럼 이거 기울기 양수, y절편 양수니까 우리 생각해보면 그래프의 개형이 이렇게 생기네, 까지 파악하고 여기 ①~⑤번 하나씩 살펴볼게요. x절편은 -5분의4이다.x절편을 구하기 위해서는 우리 y에 0을 대입하기로 했잖아? y에 0을 대입해서 구해보시면 x절편이 바로 -⅓이 나온다는 거 알 수 있어요. 그러니까 얘는 틀렸어.②번, 오른쪽 아래 향하지 않죠? 틀렸고. ③번 y축과 음의 부분에서 만난다? 양의 부분에서 만나네? 틀렸고. ④번 제1, 2, 3 사분면을 지나는 직선이다? 얘가 맞는 말이네.⑤번까지 살펴보면 x의 값이 3만큼 증가할 때 y의 값은 2만큼 증가한다. 그 말은 기울기가 ⅔라는 거야, 그런데 기울기는 2분의3이네? 얘 아니. 이렇게 문제를 해결할 수가 있겠죠?그래서 뭔가 사분면과 관련된 내용을 본다면 이런 식으로 그래프의 개형을 그리면 간단하게 해결할 수 있어, 그래프의 개형을 그리려면 기울기랑 y절편이 잘 보여야 된다.오늘의 실전 테스트 마지막 문제, 일차방정식의 그래프를 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동한 그래프의 x절편이 m, y절편이 n일 때 m-n의 값을 구해주세요. 평행이동하는 거,우리 평행이동하는 거 일차함수 꼴에서만 했었는데? 그러니까 이 친구를 일차함수 꼴로 y=, 하고 바꿔서 문제를 해결하면 되겠다. 이 친구를 y=, 하고 식을 바꿔보면 y=¾x+5가 될 거야.그런데 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 해주세요, 그 말은 그냥 ‘식에 -2를 더해주세요.’랑 똑같고 이거 식을 좀 정리해보면 ¾x+3이라는 식이 될 거야.그럼 y절편은 바로 구할 수 있죠? n의 값은 3이겠네. 이제 x절편 m의 값을 구하기 위해서 y에 0을 대입해보면 0=¾x+3, 결국에 x값이 -4가 돼야 돼.그 -4라는 친구가 x절편이 되는 거니까, m의 값이 -4라는 거죠. 문제에서 n-m의 값을 구해달라고 했으니까 정답은 ③번이 되겠습니다.오늘 선생님이랑 풀어볼 대단원 실전 테스트는 여기서 끝났고요. 남은 시간 동안에는 선생님이랑 구출 문제를 풀어보도록 하겠습니다.오늘 현샘의 구출 문제는 우리 일차함수와 관련된 문제입니다. 같이 한번 살펴보면 다송이와 천호가 달리기를 하는데 다송이가 천호보다 40m 앞에서 동시에, 둘이 동시에 출발했어,출발 후 x 초 후의 이동 거리를 y라고 할 때 천호가 다송이를 따라잡는 데 걸리는 시간은? 이 문제는 지금 딱 보시면 알겠지만 다송이가 40m 먼저 앞에서 출발했어,그런데 뭔가 천호가 더 빨라, 언제 만나니? 언제 따라잡니? 라는 걸 물어보는 문제이기 때문에 이 친구와 이 친구의 식을 구해서 그 식의 교점을 구할 거야.교점을 구하려면 이 식들 연립방정식 풀어야겠네. 그러니까 첫 번째 주어진 직선의 식을 구해봐야겠다. 일단 천호부터 생각을 해보면,천호의 식이라고 하고 천호의 식을 구해보면 천호는 일단 원점을 지나기 때문에 바로 y=ax까지 생각할 수 있어요. 그런데 (5, 25)를 지나고 있죠?그러니까 (5, 25)를 대입해보면 되겠다. (5, 25)대입해서 a의 값을 구해보면 25=5a가 되니까 여기서 a가 5가 되겠네? 그럼 여기 있는 천호의 식은 y=5x가 되겠구나, 구할 수 있고요.그다음 다송이의 식을 한번 구해보도록 하겠습니다. 다송이의 식을 구하려고 봤더니 다송이는 일단 y절편이 40이에요. 그 말은 뭐야? y=, 여기 a썼으니까선생님 이번에는 p 해볼까? px+40이라고 놓고 시작할 수 있는 거죠. 그런데 다송이는 (5, 60)을 지나고 있기 때문에 여기다 (5, 60)을 대입하면 다송이의 식까지도 구할 수 있겠다.(5, 60)개입해보면 60=5p+40이야. 이항시켜서 p의 값 구해보면 p=4가 되겠네? 그 말은 다송이의 식은 어떻게 된다는 거야? y=4x+40이 된다는 거야. 그런데 아까 얘기했듯이결국, 둘이 만난다는 거는 이 그래프의 교점을 구하고 싶어, 교점의 좌표를 구하기 위해서는 연립방정식을 세워야겠네.그래서 밑으로 내려와서 연립방정식을 세워보면 y=5x라는 식이랑 그리고 y=4x+40이라는 식 연립방정식 세워서 풀어야겠다. 대입법 바로 쓸 수 있죠?y 대신에 5x 대입해서 여러분들이 x의 값을 구해보면 결국에 x의 값이 40이 돼. x가 아까 시간이었잖아 그 말은 뭐야? 40초 후에 둘이 딱 만난다.천호가 다송이를 따라잡게 된다는 거죠. 그러니까 이런 일차함수의 활용 문제는요. x랑 y가 주어진 경우가 조금 많아요. 그럴 때는 식을 세우면 돼.식은 주어진 여기 있는 점들로 식을 세우면 되고요. 결국에 만난다는 개념은 교점의 개념이기 때문에 이렇게 연립방정식을 풀어서 우리가 원하는 해 중에서,뭐 x가 필요하면 x를 구하면 되고 y가 필요하면 y를 구하면 이 일차함수의 문제를 해결할 수 있다. 오늘의 문제 풀이 포인트, 오늘은 선생님이 일차함수의 활용을같이 집중적으로 풀어봤어요. 일차함수의 활용은 주어진 그래프에서 주어진 점의 좌표를 파악해야 됩니다. 그 주어진 점으로부터 이제 일차함수의 식을 구하고요.그다음에 두 일차함수의 교점을 이용하는 문제라면 연립방정식의 해와 두 일차함수의 교점이 같음을 이용해서 우리 그 교점을 토대로 문제의 답을 구하면 된다.그런데 대부분은 x랑 y가 이미 주어져 있는 활용 문제들이 많지만, 혹시라도 x랑 y가 주어져 있지 않은 활용 문제라면 당연히 변수 x랑 y를 먼저 정해놓고 시작해야겠죠.오늘도 선생님이랑 같이 대단원 실전 테스트 2회 중간 부분 문제들, 그리고 핵심적인 개념들 리마인드하는 시간 가져봤는데요.우리 이제 아쉽게도 다음 시간이 1학기의 마지막 시간이 되겠습니다. 마찬가지로 우리 대단원 실전 테스트 2회 마지막 부분을 다음 시간에 같이 풀어볼 거고요.그리고 오늘은 여러분들 풀었던 내용들, 틀렸던 부분, ‘나 이런 거 틀렸었네?’ 오답 노트를 꼭 작성해보는 시간을 가져야겠죠?그리고 선생님은 그걸 숙제로 내드리도록 하겠습니다. 오늘도 수업 듣느라 너무 고생 많았고 다음 시간에 볼게요. 굿바이.우리가 드디어 1학기의 마지막 시간이거든요. 선생님이랑 1강부터 45강까지 쭉 같이 진행을 해왔던 친구들도 있을 거고 중간에 탑승해서 지금까지 같이 온 친구들도 있을 건데요.어쨌든 끝까지 이 수업, 이 강의를 들었다는 거는 자기 자신한테 칭찬해줄 만한 일이기 때문에 먼저 박수를 치고 시작한 겁니다. 그래도 마지막 시간이지만 노는 게 아니라마지막까지도 우리 배웠던 내용들 확실하게 문제 풀이를 해봐야겠죠? 오늘 선생님이랑 어떤 내용 배워 볼 거냐, 일차함수와 일차방정식의 관계 개념 복습그리고 우리 마지막 실전 테스트 2회 마지막 문제들, 같이 풀어볼 예정입니다. 선생님이랑 같이 당연히 핵심 개념 리마인드 시간에는 빈칸 채우기를 통해서핵심적인 개념, 어떤 단원 일차함수와 일차방정식의 관계 단원에서 핵심적인 개념들, 키워드가 무엇이었는지 짚어보고요.그리고 대망의 마지막 실전 테스트 2회까지를 같이 풀어볼 겁니다. 그럼 본격적으로 일차함수와 일차방정식의 관계 개념 복습부터 시작하겠습니다.처음 나온 개념은요.일차함수랑 일차방정식의 관계에 대해서 먼저 복습을 해볼 건데요. 그러기 전에는 일단 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프에 대해서 배웠습니다.방정식이라고 하면 보통은 그냥 해를 구하는 수단이었는데 그 방정식을 어떻게 그래프로 그린다는 거지? 배웠었죠?같이 읽어보면 일차방정식 ax+by+c=0 이때 조건은 a랑 b가 둘 다 0이 아닐 때 이 친구의 그래프를 그리는 방법은 뭐였냐 하면이 친구 방정식의 해의 순서쌍(x, y)를 좌표평면 위에 나타내어서 그린다. 그 말이 뭐냐 하면 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해 (x, y)는 엄청 많아요.무수히 많았는데 그 많은 (x, y) 해를 다 좌표평면 위에 찍어서 이 친구의 방정식의 그래프를 그릴 수가 있었다. 그런데 결국에 이 일차방정식의 그래프를 그려보면 어떤 도형이 나오더라?직선이 나오더라까지 배웠습니다. 그다음 2번 일차함수와 일차방정식의 관계, 일차방정식 방금 했던 ax+by+c=0, a랑 b가 둘 다 0이 아닐 때의 그래프는결국에 누구랑 같았었냐 하면 일차함수 y=(-b분의a)x-(b분의c)랑 같더라. 이 내용 선생님이 엄청나게 강조를 했었습니다.어떻게 강조를 했었냐 하면 방정식이랑 함수는 완전히 다른 개념인데 뭐가 같더라? 그래프가 같은 경우가 있더라, 그래프만 같은 경우가 있더라.어떤 때 같았냐 하면 그냥 ax+by+c=0이라는 방정식을 일차함수처럼 y=, 하고 고쳤을 때 나오는 이 일차함수의 그래프랑 이 방정식의 그래프가 같다는 겁니다. 오케이?그래서 우리 어떤 거 활용할 수 있었냐 하면 방정식의 그래프를 그리기 위해서 일차함수의 그래프를 그려도 상관없었고요. 반대로 이 일차함수의 그래프를 그리기 위해서이 방정식의 그래프를 그려도 상관이 없었어. 둘이 왔다 갔다, 그래프가 똑같으니까. 오케이. 그다음에 나왔던 개념 뭐였냐 하면 일차방정식 x=p, y=q의 그래프에 대해서 배웠습니다.x=p의 그래프는요. 누구를 지났냐 하면 (p, 0)을 지났고요. 누구에 평행했어? y축에 평행했습니다. 그래서 여기다 그림을 한번 그려보면 이렇게. x=p라는 친구의 그래프는요.여기 (p, 0)을 지나면서 y축에 평행한 직선이 됐었다. 그다음에 y=q라는 그래프는 몇 콤마 몇을 지났냐 하면 (0, q)를 지나고요. 그다음에 어디에 평행했냐 하면 이번에는 x축에 평행했다.그래서 그래프를 한번 그려보면 이렇게 그래프가 나왔다. y=q라는 친구는 (0, q)를 지나고 x축에 평행하도록.그런데 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 그냥 x=p, y축 평행, y=q, x축 평행, 외우기보다는 왜 그런지 원리랑 이유를 조금 생각해보면 x=p의 그래프라는 친구는x좌표가 p인 친구들을 다 모아놓은 거야. p인 친구들, (p, 0), (p, 1), (p, 2), (-p, -1) 그러다 보니까 이렇게 y축이랑 평행하게 되는 거고마찬가지로 y=q라는 친구 그래프는 y좌표가 q인 친구들, 점들을 다 모아놓다 보니까 x축이랑 평행하게 생기더라. 원리를 알고 있어야 까먹지 않습니다.지우기 전에, 넘어가기 전에 방정식 x=0의 그래프랑 방정식 y=0의 그래프를 방금과 똑같은 관점에서 살펴보면 x=0이라는 친구는 x좌표가 0인 친구들이니까당연히 y축이 될 거고 y=0이라는 친구는 y좌표가 0이니까 이 친구는 x축을 대변하는 방정식이 됐었다. 다 배웠던 내용이고요. 그다음에 나오는 내용이 뭐냐 하면 직선의 방정식입니다.우리 친구들이 직선의 방정식을 볼 때요. 여기 나오는 조건들을 잘 보지 않는 친구들이 있는데요. 직선의 방정식은 ax+by+c=0이라고 쓰긴 하는데요.아까 보던 친구랑은 조건이 조금 다릅니다, 이렇게. a는 0이 아니거나 또는 b가 0이 아닌, 이러한 방정식을 직선의 방정식이라고 합니다.아까 앞에서 했던 미지수가 2개인 방정식이랑 생긴 건 똑 같은데 조건이 다른 거죠. ‘선생님 이 조건에 대한 차이점이 뭐였죠?’이 조건에 대한 차이점이 뭐였냐 하면 우리가 바로 전 페이지에서 뭘 했었냐 하면 x=p랑 y=q의 그래프를 했었어요. 그런데 이 친구들도 그래프를 그려보니 뭐가 나왔었어?직선이 나왔었단 말이야? 그러니까 x=p랑 y=q라는 친구들도 여기 이 식에 표현 방법으로 표현을 해보고 싶은 거야. 그래서 이런 조건이 들어왔었다.무슨 말이냐 하면 여기 ‘또는’이 들어가 있는 거는 이 친구만 성립을 해도 되고 이 친구만 성립을 해도 되고 둘 다 성립을 해도 돼, 세 가지를 다 포함하고 있는 거였죠?그러면 얘만 성립한다고 생각을 해보면 a만 0이 아니라고 생각을 해보면 b는 0이어도 상관이 없다는 거잖아. 그런 경우도 지금 여기 포함되어 있는 거거든요.이 경우를 생각해보면 a는 0이 아닌데 b가 0이야. 그러면 y가 사라지네? ax+c=0이 되네? 이 친구 x=, 하고 고쳐보면 x=-a분의c네. 이게 뭐야?지금 이 조건에서 x=p라는 형태의 방정식도 여기에 포함되고 있구나, 이렇게 생긴 친구들도 여기에 포함시키고 싶어서 이렇게 ‘또는’이라는 조건이 들어간 거야.방금 이 친구가 얘로 표현이 된 것처럼, 이렇게. 반대로도 생각해봐도 되겠죠? 반대로는 이번엔 b가 0이 아니고 a가 0일 때를 생각해보면이렇게 y=q라는 친구도 여기 식에 포함되어있다는 거 여러분들이 알고 계셔야 됩니다. 그래서 직선의 방정식은 조건이 ‘또는’이 들어간다. 그다음 나오는 개념은 뭐였냐 하면우리 연립일차방정식의 해랑 그래프 사이의 관계였어요. 같이 한번 읽어보면 연립일차방정식 ax+by=c랑 a´x+b´y=c´의 해 (p, q)는 두 일차방정식의 뭐랑 같더라?그래프의 교점의 좌표랑 같더라. 지금 선생님이 프라임, 프라임 이렇게 읽으니까 좀 어려워 보이지만 어찌 됐든 이 친구들,우리가 이제까지 가감법, 대입법 등등을 풀었던 이 연립일차방정식의 해 (p, q)가 뭐랑 같다? 이 친구들을 그렸을 때 그 그래프의 교점의 좌표랑 같다는 얘기입니다.말로 하면 좀 이해가 더딜 수 있으니까 그림을 통해서 한번 살펴보면 여기 두 개의 식이 있는 거죠. 이 두 개의 식은 이 연립방정식을 구성할 때 쓰인 그 식이야.여기서 이 연립방정식의 해 (p, q)랑 뭐랑 똑같다고? 그 두 개의 식을 그래프로 그렸을 때의 교점의 좌표랑 둘이 똑같다,이거 정말 많이 쓰이고 중요한 내용이기 때문에 꼭 알고 계셔야 하는 부분입니다. 두 번째는요. 이게 함수에도 똑같이 적용이 됐습니다.두 일차함수의 그래프의 교점과 두 일차함수 가지고 연립방정식을 세웠을 때의 해도 아까랑 비슷하게 똑같더라. 이것도 마찬가지로 그래프로 한번 살펴보면여기 주어진 일차함수의 교점의 좌표랑 그 일차함수를 가지고 만든 연립방정식의 해랑 똑같다는 거죠.‘선생님 이게 아까 했던 거랑 무슨 차이점이에요?’라고 생각하는 친구들도 있을 수 있는데 극단적으로 예를 한번 들어보면 우리가 3학년 때 이차함수를 배웁니다.지금은 일차함수밖에 안 배워서 일차함수랑 일차함수의 교점이라고 하지만 우리가 이차함수가 나중에 이렇게 생기거든요? 이 이차함수랑 일차함수의 교점을 구하고 싶으면,그 교점의 좌표를 구하고 싶으면 이차함수랑 일차함수를 연립방정식을 세워서 해를 구하면 이 친구들의 좌표를 구할 수 있다는 거예요. 똑같이, 이 친구들이랑 똑같이.일차함수의 교점 구하고 싶을 때는 그 친구들로 연립방정식을 세우듯이, 그러니까 지금 이 개념이 나중에 갈수록 더욱더 중요하게 쓰이는 개념이기 때문에 꼭 알고 있어야 되는 개념이다.이제 마지막으로 연립일차방정식의 해의 개수가 항상 우리 대입법이나 가감법을 이용하면 한 쌍이 나왔었는데 꼭 이 방정식의 해가 한 쌍만 나오리라는 보장은 없었다.이 연립방정식의 해의 개수는 두 일차방정식의 그래프의 교점의 개수와 같다. 왜냐하면 아까 이 연립방정식의 해랑 여기 있는 교점의 좌표랑 똑같다며?그러니까 해의 개수랑 교점의 개수랑 똑같다고 생각할 수가 있고 한번 생각을 해보면 어차피 얘네들 그려봤자 직선 나오니까 한 점에서 만나면우리가 이제까지 많이 보던 연립방정식의 해는 한 쌍을 갖게 되는 거고 그다음에 두 친구의 그래프가 이렇게 평행하면 ‘교점이 없네?’교점이 없다는 거는 이 연립방정식에 해가 없다는 거고 마지막으로 두 그래프가 일치해 버리면 교점이 무수히 많기 때문에 이 연립방정식의 해가 무수히 많다는 걸이 연립방정식의 해를 그래프의 교점으로써 생각해볼 수 있었어요. 그다음 마지막 빈칸에는 우리가 여기 있는 x의 계수, y의 계수, 상수항 이 친구들의 관계,이 친구들만 딱 보더라도 연립방정식이 해를 한 쌍을 갖는지 해가 없는지 해가 무수히 많은지를 판단할 수 있었거든요?어떻게 판단했었냐 하면 여기 있는 a´이랑 a를 분수로 만들었을 때 이 친구랑 b´분의b를 생각했을 때 두 친구가 다르기만 하면 무조건 해가 한 개가 나오더라.그다음에 a´분의a랑 b´분의b는 같은데 여기 상수항 c´분의c랑 다르면 이 친구들 해가 없더라. 그다음에 마지막으로 저기 있는 세 개가 전부 다 같으면결국에 이 연립방정식의 해는 무수히 많더라. 여기 x의 계수, 상수항들의 관계 가지고 그래프를 굳이 그려보지 않더라도 바로 파악할 수 있다, 까지, 배웠습니다.그러면 이것들 이용해서 우리 대단원 실전 테스트 2회 마지막 문제를 풀어봐야겠죠? 대단원 실전 테스트 문제로 바로 넘어가 보도록 하겠습니다.우리 실전 책 49쪽에 19번 문제부터 시작하도록 하겠습니다. 일차방정식의 그래프를 y축 방향으로 10만큼 평행이동한 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 도형을 넓이를 구하시오.도형의 넓이를 구하려고 봤더니 그래프가 없네? 그래프를 그려야 돼. 그래프를 그리기 전에 y축 방향으로 10만큼 평행이동 한 거를 식으로 생각을 먼저 생각을 해봐야겠죠?그런데 이 일차방정식 가지고는 바로 생각하기 어려우니 이 식을 y=, 하고 고쳐서 생각을 해보겠습니다. 여기 주어진 식을 y=, 하고 고쳐보면y는 얼마가 나오냐 하면 y=3x+2가 나올 거야. 여기 주어진 일차방정식을 y=, 하고 고치면 그런데 그 친구를 y축 방향으로 10만큼 평행이동을 했다,그러면 상수항 10만큼을 더해주면 문제에서 원하는 친구가 되더라. 계산을 해서 간단하게 해보면 y=-3x+12가 되겠죠.이제 이 그래프랑 x축이랑 y축이랑 둘러싸인 도형의 넓이를 구해야 돼. 일단 이 그래프의 개형을 먼저 그려보면 기울기는 음수고 y절편이 양수이기 때문에여러분들이 어렵지 않게 개형이 이렇게 생긴다는 걸 알 수 있어요. y=-3x+12. 그런데 여기 둘러싸인 부분의 넓이를 구하려면 당연히 y절편이랑 x절편이 필요하겠네?그런데 y절편은 이미 12야. 얘가 12니까 여기는 12가 된다는 걸 알 수 있고요. x절편을 구하려고 y에 0을 대입해보면 x값이 4가 나오기 때문에 x절편이 4야.그 말은 여기가 4가 될 거야. 그런데 이 친구 여기 직각삼각형이기 때문에 삼각형의 넓이 구해보면 ½×12×4, 계산해보면 24가 되더라.그래서 우리 y축의 방향으로 평행이동하는 거는 이렇게 y=, 하고 고쳐서 생각하면 편하니까 y=, 하고 고치고 그다음에 x절편, y절편 이용해서 넓이 구하는 문제였다.전형적으로 많이 나오는 문제죠? 20번, 두 점 이 친구들을 지나고 x축에 평행한 직선의 방정식은? 하고 물어봤어요. x축에 평행한 직선 한번 생각해보면,x축에 평행한 직선은 이렇게 생기는데 이 친구들이 선생님이 정확하게 어디 있는지 모르겠지만 이런 식으로 위치해 있다는 거죠.(4a-2, 5a+1) 그다음에 이 친구 (a+7, 3a-7) 이런 식으로. 그럼, 여기에서 알 수 있는 거는 ‘얘네 둘이 y좌표가 똑같아야겠네?’ 5a+1이랑 3a-7이 같을 거야.그러니까 여기에서 알 수 있는 거, 밑에다 써볼까? 5a+1이랑 3a-7이라는 y좌표가 같아야겠네? 그럼, 여기서 a의 값을 구할 수 있겠다.a값 한번 구해보면 2a 되고 -8되니까 a값이 -4네, 그럼 이제 여기 있는 거 다 구할 수 있어. 사실 그런데 우리는 x축이랑 평행한 직선은 y=q꼴로 생겼다는 거 이미 알고 있잖아.그래서 a 대신에 -4 대입하면 이 값이 얼마가 돼? -21이 됩니다. 아니, -19가 되지. 그럼 그래프는 조금 뒤틀렸지만 어쨌든 여기 y값이 -19가 된다는 거는여기 주어진 우리가 구하고 싶은 직선의 방정식은 y=-19가 된다는 거야. y가 -19니까. 그래서 이 친구 이항해보면결국에 우리가 구하고자 하는 친구는 y+19=0이라는 ⑤번이 답이 되겠다. 지금 이 그래프는 이 친구들이 양수인지 음수인지 몰랐기 때문에 그리다 보니까조금 그래프가 양의 부분인데 -19잖아, 이상할 수 있지만 어찌 됐든 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 x축과 평행하다고 했기 때문에 ‘y좌표가 같을 거야.’라는 걸이 그림에서 알아낸 뒤에 식만 구해내면 되는 문제입니다. 오케이? 21번 일차방정식의 그래프는 두 일차방정식의 교점을 지나고 y축에 수직인 직선이다.이때 상수 a, b에 대해서 a-b의 값을 구해주세요. 일단 이 상황을 생각해보면 ‘선생님 a도 모르고 b도 모르고 이거 식 거의 모르는 상태인데이 친구들의 교점을 지난다고 했으니까 이 친구들 교점을 구해서 대입을 먼저 해봐야겠다. 거기다 y축에 수직인 직선이라고 했으니까 그걸 한번 생각해보면 y축에 수직이야?y축에 수직이라는 얘기는 다르게 말하면 x축에 평행하다. y=q꼴로 이 친구가 변형될 수 있어야 돼. y=q꼴로 된다는 거는 x가 없어져야 된다는 얘기이기 때문에여기 있는 a의 값을 바로 0이라고 알 수가 있어요. 다시, y축에 수직이면 x축에 평행할 거야. 그러면 y=q꼴로 생겨야 되는데 그 말은 x가 사라져야 돼, a는 0이 될 거야.a값을 간단하게 바로 먼저 구할 수 있고요. 이제 여기 있는 b값을 구하기 위해서는 이 친구들의 교점의 좌표를 구해봐야겠죠. 그러려면 이 친구들 연립방정식의 해를 구해야겠다.연립방정식 한번 세워보면 2x+3y=1, 4x-y=, 선생님이 -5 이항시켜서 바로 5라고 써볼게요. 가감법 쓰기 위해서 선생님은 여기 위에 2를 곱해주면위의 식에 2를 곱해주면 식이 어떻게 변하냐 하면 4x+6y=-2가 될 거고 그다음에 4x-y=5 위의 식에서 아래의 식을 빼버리면 y의 값이 바로 -1이 나온다는 거어렵지 않게 구할 수 있고요. y가 1 대입해보면 결국 x는 1이 됩니다. 그 말은 뭐야? (1, -1) 주어진 이 일차방정식이 (1, -1)을 지난다는 거야. 그럼 대입해보면 되겠죠?사실 x 부분이 사라지기 때문에 y값에만 -1을 대입했을 때 등식이 성립해, 얘 어차피 사라지니까, a가 0이라서. 계산을 한번 해보면 y값에 -1을 대입해보면 -b+1-4=0,여기서 b의 값을 바로 구할 수 있겠다. b의 값은 -5가 되나요? -5네. 그래서 a-b의 값을 구해보면 정답은 ②번이 되겠다, 5.그래서 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 y축에 수직이면 x축이랑 평행할 거야, y=q꼴로 생겨야 돼, 그러려면 x가 사라지려면 a는 0이 되겠구나, 로부터교점의 좌표 구해서 대입해서 문제를 풀면 되더라. 22번 문제 두 일차방정식 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대해서 3b-a의 값을 구해주세요.선생님 여기 a랑 b 뭔지 모르는데 주어진 조건이 두 친구의 뭐가 주어져 있어? 교점의 좌표가 주어져 있네? 교점의 좌표는, 이 친구는 연립방정식의 해였는데? 그 말은 뭐야?여기 있는 (3, 2)라는 친구가 이 친구들의 해가 된다고. 해가 되면 대입하면 된다고. (3, 2)를 위의 식이랑 아래 식이랑 다 대입해서 a랑 b의 값을 구하면 되겠죠?(3, 2) 대입해보면 6+2a-8=0이 될 거고 여기서 a값은 얼마가 나와? a의 값은 1이 될 거예요. 그다음에 (3, 1)을 이제 아래 식에다 대입해보면 3b+6=18이 될 거야.넘어가서 b의 값 구해보면 4가 되고요. 문제에서 3b-a하면 12-1이니까 정답은 ③번, 11이 되겠다.그래서 이거는 연립방정식의 해랑 이쪽 그래프의 교점의 좌표랑 같아, 이 친구가 해가 되는 거니까 대입하면 간단하게 풀 수 있는 문제였습니다. 실전 책 이제 23번 문제입니다.오른쪽 그림과 같이 세 직선으로 둘러싸인 삼각형 ABC의 넓이를 구해주세요. 여기 있는 삼각형 ABC의 넓이를 구하려면 점 A, 점 B, 점 C의 좌표를 알아야겠다.그런데 그 좌표들은 전부 다 여기 있는 일차방정식의 그래프의 교점이니까 연립방정식, 연립방정식, 연립방정식 3개의 연립방정식을 풀면 교점의 좌표를 구할 수 있겠어.선생님이랑 A부터 한번 살펴보면 점 A를 구하기 위해서 우리가 어떤 연립방정식을 세워야 되냐면 점 A라는 친구는 x-y=4, 2x+5y=1이라는 친구의 교점이니까,이 연립방정식을 풀면 점 A의 좌표를 구할 수 있겠다. 선생님이 풀기 위해서 위의 식에 곱하기 2를 해보면 2x-2y=8이 될 거고요. 아래 식은 그대로 2x+5y=1 이 될 겁니다.이 두 식을 빼야지, x가 사라지겠죠? 두 식을 빼보면 결국에 -7y=7이 되고 y=-1이 되네. y=-1을 대입해보면 x가 3이 된다는 걸 알 수 있으니까 (3, -1) 누가?A라는 친구가 (3, -1)이라는 거 알 수 있고요. 그다음에 점 B부터 구해보면 점 B의 좌표를 구하기 위해서는 어떤 연립방정식을 세워야 되냐면 x+2=0이랑 2x+5y=1을 세워야겠죠?x+2=0이랑 2x+5y=1, 그런데  x+2=0이라는 식은 그냥 x=-2라는 식이랑 똑같으니까 이렇게 생각해보면 이제 해를 쉽게 구할 수 있을 겁니다.x가 -2고 x=-2를 대입해보면 x가 -4가 돼서 이항해서 y를 구해보면 y는 1이 될 겁니다. 그 말은 뭐야? 점 B의 좌표가 (-2, 1)이 된다는 거 구한 거고요.이제 마지막 점 C의 좌표를 구하기 위해서 생각해보면 점 C의 좌표 구하려고 우리가 연립방정식을 생각해볼 건데, 점 C라는 친구는 x+2=0이랑 x-y=4라는 친구니까마찬가지로 x=-2라고 써도 상관없고 x-y=4, 이 두 식으로 만든 연립방정식에 해가 점 C의 좌표가 되겠죠? 그럼 일단 x가 -2인 건 오케이,x가 -2이면 대입해서 y를 구해보면 y=-6이 된다는 거 알 수 있습니다. 점 C의 좌표가 (-2, -6)이라는 거야. 그러면 이제 이 문제는 다 푼 겁니다.왜냐하면, 이 삼각형 ABC의 넓이를 구할 때 여기 있는 BC를 밑변으로 볼 수 있겠죠? 밑변의 길이는 여기 y좌표끼리의 차기 때문에 1-(-6)하면 7이 나올 거고다음에 높이를 보기 위해서는 선생님이 여기를 높이라고 생각을 해보면 이 높이는 어떻게 구할 수 있어?점 A의 좌표랑 이 친구들 점 B랑 C의 x 좌표의 차로 여기를 구할 수가 있을 거예요, 높이를. 3에서 -2를 빼버리면 높이는 결국에 5가 나온다.그러니까 삼각형 ABC의 넓이는 결국에 ½×5×7이 될 거야. 2분의35가 되겠죠. 그래서 이거는 발전 문제라는 타이틀에 걸맞게 보통은 x절편이랑 y절편을 사용한 경우가 많았는데조금 다르게 연립방정식을 여러 번 풀어야지 풀 수 있는 문제였습니다. 다음, 두 일차방정식의 그래프의 교점을 지나는 직선의 방정식이 여기 있는데 이 친구가 뿐만 아니라이 친구들의 교점도 지난다. 그때 2a+3b의 값은? 이 문제를 보자마자 여러분들은 앞에서 주어진 이 두 그래프의 교점, 그다음에 뒤에서 주어진 이 그래프의 교점,여기 두 개 교점을 구한 다음에 대입하면 a랑 b를 구할 수 있겠구나, 교점의 좌표를 구하기 위해서는 뭐 한다? 연립방정식을 세운다.그러니까 이거 연립방정식을 많이 풀어야 되는 문제입니다. 같이 한번 해보면 첫 번째 연립방정식은 3x-2y=19 그다음에 2x+y=1, 여기서 연립방정식 풀기 위해서 선생님 가감법 써볼게요.여기 아래 식에 2를 곱해주면 4x+2y=2가 될 거야. 그럼 두 식을 더해보면 7x=21, x가 3이 된다. x=3을 그대로 대입해보면 y=-5가 되고, 교점을 하나 구한 거고.그다음에 여기 두 번째에서 교점의 좌표를 한번 구해보면 x+3y=-14, 6x+y=1, 가감법 쓰기 위해서 너무 큰 숫자를 곱하면 그러니까 아래 식에 3을 곱해보면 18x+3y=3이 될 겁니다.그럼 위의 식에서 아래 식을 빼버리면 -17x가 -16이 나와서 결국 x=1이 나오고, x=1 대입해서 이항해서 y 구해보면 y=-5가 될 겁니다.결국에 우리는 이 직선의 방정식이 (3, -5)랑 (1, -5)를 지나네, 라는 걸 알 수 있는 거죠. 그래서 다 지우고 선생님이 (3, -5)랑 (1, -5)만 남겨놓고 이제 이 친구들을 뭐하면 되겠어,여기다? 대입해보면 되겠다. x=3, y=-5 여기에 옮겨놓고 이제 대입을 한번 해보면 1하고 -5 대입해보면 a-5b=-20, 선생님이 그냥 이 식을 이항시킨 거예요.마찬가지로 (3, -5)를 여기다 대입해보면 3a-5b=-20이라는 식이 나올 거고요. 이 두 식을 빼버리면 가감법이 되겠다. 그럼, 여기서 a의 값이 0이 나온다는 거 알 수 있어요.a가 0이고 b는 얼마야? 4가 되겠네. 그대로 대입해서 계산해보면 결괏값은 얼마가 된다? 12가 된다. 그래서 이거는 연립방정식을 여러 번 풀면 확인할 수 있는 문제였는데요.사실은 이렇게 대입하는 거까지 안 가도 여러분이 여기서 뭘 발견할 수 있냐면 이 직선의 방정식 (1, -5), (3, -5) 그래프를 그렸을 때 이렇게 x축이랑 평행할 수밖에 없겠구나,(1, -5), (3, -5)를 지나야 되니까. 누가? 이 친구가 (1, -5), (3, -5)를 지나야 되니까. 그렇게 생각해서 조금 더 빠르게 구할 수도 있겠습니다. 오케이? 방법은 여러 가지가 있으니까.다음 문제, 세 직선으로 둘러싸인 도형이 삼각형이 되지 않도록 하는 상수 a의 값을 모두 구해주세요. 세 직선이 삼각형이 되지 않기 위해서 어떤 조건들이 있었냐면어떤 조건들이 있었냐면 첫 번째, 세 직선이 전부 다 평행해, 또는 두 번째, 두 직선만 평행해, 이런 식으로. 세 번째, 세 직선이 전부 다 한 점에서 만나.이렇게 세 가지 경우에는 이 세 직선이 삼각형이 되지 않아, 라고 선생님이랑 배웠습니다. 생각해보면 우리 일단 1번 경우는 말이 안 돼요. 왜 말이 안 되냐면이 친구들을 전부 다 y=, 하고 고쳐볼게요. 이 친구를 먼저 y=, 하고 고쳐보면 y=(5분의2)x-1이라는 식이 될 거고요. 그다음 이 친구를 y=, 하고 고쳐보면 y는 얼마가 될까,y=⅔x-(2분의13)이 될 겁니다. 그러니까 이미 둘이서 기울기가 달라, 그러니까 1번 같은 경우는 말이 돼, 안 돼? 세 직선이 평행할 수 없죠? 1번 제외,우리는 이제 2번하고 3번 경우에 대해서만 a값을 구해줄 수 있다고 생각할 수 있어요. 그래서 한번 생각을 해보면 2번은 두 직선이 평행한 거야,두 직선이 평행하기 위해서는 이 친구랑 여기 있는 y=ax가 평행하든가, 이 친구랑 y=ax가 평행하든가.거기서부터 알 수 있는 a의 조건은 a=5분의2거나 또는 이 친구랑 평행하기 위해서는 2분의3이거나 두 가지를 알아낼 수가 있고 이제 세 번째에서 생각해보면이거 세 직선이 한 점에서 만나야 돼, 어떻게 했었냐 하면 이 두 직선이 만나는 교점, 사실 한 개 없어도 두 직선이 만나는 교점으로부터 세 직선이 만나는 교점을 생각할 수 있잖아?그러니까 일단 두 직선이 만나는 교점을 구해서 여기다 대입해버리면 한 점에서 만나는 상황이 되겠다고 생각할 수 있죠?그래서 일단 두 직선 가지고 교점을 구하기 위해서 연립방정식을 세워볼 건데, 얘네 가지고 연립방정식을 세우든, 얘네 가지고 연립방정식을 세우든 크게 상관없지만선생님은 얘네 가지고 연립방정식을 한번 세워볼게요. 연립방정식 한번 세워보면 2x-5y=5 그다음에 3x-2y=13이 될 거고요.가감법 선생님이 좋아하기 때문에 가감법 쓰기 위해서 위의 식에는 3, 아래 식에는 2를 곱해보면, 위에 3 곱하면 식이 어떻게 변해?6x-15y=15, 아래 식에 2곱하면 6x-4y=26 두 식을 빼버리면 좌변은 -11y 그리고 우변은 -11, y=1이 나오네. y=1을 아무 데나 대입해도 상관없으니까,여기 대입해서 계산을 해보면 결국 x=5가 나옵니다. 이거 왜 구했어? 여기 있는 이 교점의 좌표가 (5, 1)이라는 거잖아.이 세 직선이 한 점에서 만나기 위해서는 이 친구도 (5, 1)을 지나가야 되니까 (5, 1)을 대입해보면 결국에 a의 값이 얼마가 나오냐, 5분의1이 나온다는 거 알 수가 있어요.그래서 여기서 나올 수 있는 거 a는 5분의1이야. 문제에서는 a의 값을 전부 다 구해달라고 했기 때문에 5분의1, 5분의2, 2분의3이 정답이 되겠죠?5분의1, 5분의2, 2분의3이 정답이 되겠다. 그래서 25번 같은 문제가 시험에 출제될 확률이 좀 있으니까 여러분들 별표 세 개 쳐놓고 여러 번 복습해서 이 세 가지 경우구나,알고 계셔야 돼요. 오케이? 그다음, 오늘의 대망의 마지막 문제입니다. 연립방정식의 해가 없기 위한 a, b에 대한 조건은?선생님이 원래 이거 그래프를 그려서 해가 없기 위해서는 평행해야 돼, 를 알아봐야 되는데 그래프 그리지 않고여기 있는 x랑 y의 계수, 상수항의 관계에서 평행한 거 이끌어낼 수 있었어요. 해가 없는 거. 해가 없기 위해서는 어떤 조건이 성립했어야 되냐면이 친구 -3분의3이랑 여기 있는 5분의a랑 여기 있는  b분의4를 비교했을 때 해가 없으려면 얘네들은 같되 얘네들은 달라야 됐어.그런데 얘네가 어차피 -1이니까, 생각해보면 a가 -5가 돼야 되고요. 여기도 생각해보면 b는 결국 -4가 아니어야 되네, 맞네. 어디 있을까? 1번 여기 있네. 우리는요.연립방정식의 해, 원래는 그래프 그려보면 한 쌍이 나오는지 아니면 아예 없는지 무수히 많은지 그래프를 그려서 알아 볼 수도 있었지만,너무 귀찮으니 이런 식으로 계수랑 상수항의 관계에서도 그런 친구들을 알아낼 수가 있었다. 좋습니다. 오늘 선생님이 준비한 문제는 여기서 끝났고요.우리 오늘 문제 풀이 포인트로 넘어가 보도록 하겠습니다.오늘의 문제 풀이 포인트, 일차방정식 그래프의 기울기는요. 그 방정식에서 바로 안 드러나니까 y=, 하고 고치면그 기울기를 바로 파악할 수 있었다. 두 번째, 일차방정식의 x절편이나 y절편은 우리 함수에서 x절편, y절편 구하는 방법이랑 똑같았어요. 그냥 y에 0을 대입해서 구한 x값이다.x절편. 그리고 x에 0을 대입해 구한 y값이 y절편이 되더라. 선생님이랑 한 학기 동안, 45강 동안 열심히 달려온 여러분들에게 선생님이 일단 박수를 쳐주겠습니다. 고생했어요.오늘은 한 학기의 마무리이기 때문에 조금 특별하게 마무리를 지어보려고 합니다. 선생님은 항상 무슨 일을 하든 간에 꾸준함이랑 성실함이 굉장히 중요하다고 생각하는데약간 수학에 빗대어서 이 꾸준함과 성실함의 중요성을 알려드리려고 합니다. 여기 0.99의 365제곱이 있는데 선생님이 이거 뭘 의도한 거냐면요.‘원래는 항상 1만큼 했는데 조금 힘드니까 나 0.99만 할래.’ 그게 아마 365일 1년이 지속되면 여기 보시면 0.026 엄청난 손해로 다가옵니다.그런데 내가 원래하던 만큼 그냥 365일 동안 1만큼 했어, 그럼 당연히 1의 365 제곱은 간단하게 1이니까 그냥 1이 되는 거야.그런데 오늘 좀 힘들지만, 더 나은 미래를 위해서 조금만 더 노력해서 1.01, 0.01이라도 더 많이 365일 1년 동안 한다면이거는 37.78이라는 아주 큰 보답으로 나한테 돌아온다는 거예요. 그러니까 선생님이 여기서 강조하고 싶은 거는 오늘 조금 힘들더라도 남들보다 조금 더 하는 성실함이우리가 1년이 쌓인다면 이렇게 많은 이득을 우리에게 줄 수 있다. 그리고 내가 조금 힘들었다고 조금 덜 해야지 하고 1년이 지나간다면 나에게 엄청 손해가 될 수 있어.그만큼 꾸준함과 성실함이 중요하다는 겁니다. 아시겠죠? 한 학기 동안 고생 많았고요. 우리 다음 학기 수업에서 만나도록 하겠습니다. 굿바이, 고생했어요.안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?여러분들 혹시 수학 100점 맞고 싶나요? 그렇다면 이 수업 아주 잘 선택했습니다.우리 뉴런 발전 수업은 여러분들이 수학 100점을 맞을 수 있도록 도와주기 위해서 EBS에서 혜성처럼 등장한 수업이거든요.그렇다면 어떻게 우리가 100점을 맞도록 도와주실 건지 선생님이 구체적인 수업의 흐름과 방식에 대해서 소개를 해 드리겠습니다.우리 뉴런 발전 수학2(상) 편은 총 45강으로 구성되어 있습니다.이 45강 안에는 우리 중학교 2학년 1학기 때 배워야 할 수, 방정식과 부등식, 그리고 함수까지 다 포함되어 있어요.그리고 우리는 ‘발전’이라는 이름에 걸맞게 아주 쉬운 문제는 스킵, 과감하게 스킵을 하고 시험에 꼭 출제되거나 아니면 출제될 확률이 굉장히 높은 문제들로만 구성을 해 놨다.왜냐하면 여러분들의 시간은 소중하니까요. 그럼 구체적인 방식에 대해서도 한번 얘기를 해 드릴게요.우리 발전 수업은 핵심 개념만 쏙쏙 뽑아서 전수하는 ‘상위권 도약! 개념 Build Up!’여러분들 혹시 수학 개념 책을 딱 폈는데 ‘와, 이것 수학 책인데 왜 이렇게 한글이 많아?’또는 ‘이렇게 많은 개념 중에서 도대체 어떤 개념이 제일 중요하고 시험에 나오는 걸까?’ 이런 궁금증이 분명 들었던 적이 있을 겁니다.선생님은 여러분들이 이런 궁금증을 절대 느끼지 않도록 핵심적인 개념만 쏙쏙 뽑아서 여러분들에게 전수할 예정입니다.선생님이랑 같이 하는 이 개념 수업은 자신만의 수학 노트를 만들어서 쓱쓱 싹싹 필기를 해서 시험 기간 때 딱 본다면 이것 정말 효자 노트다, 느낄 수 있을 겁니다.두 번째는 우리 서술형을 집중적으로 파헤치는 ‘서술형으로 실력 Build Up!’입니다.우리 친구들, 아마 주위에 있는 형, 누나, 언니, 오빠들한테 이런 얘기를 들어 봤을 거예요.‘나 서술형 때문에 수학 100점 못 맞았어. 나 서술형 때문에 수학 시험 시간이 부족했어.’ 이런 얘기 분명 들어 봤을 거예요.선생님도 정말 많이 들어 봤고, 여러분들은 절대 이런 상황에 처하지 않게 하기 위해 선생님이 서술형 문제는 집중적으로 파헤치고 해부해 줄 예정입니다.당연히 그 속에는 서술형 답안지를 작성하는 방법까지 모두 포함이 되어 있겠지요.지금부터 서술형 답안지 작성하는 연습을 충분히 해 놔야 우리 고등학교 내신에서도 아주 유리한 고지를 점령할 수가 있습니다.‘어? 그러면 객관식 시험은 준비를 안 해 주시나요?’ 아니지요. 당연히 해 드립니다.선생님은 개념 수업 후에 여러분들에게 예제를 같이 풀어 줄 건데, 그 예제는 아까 얘기했듯이 ‘그냥 쉬운 것 아무거나 가져와.’ 절대 아니지요.시험에 출제됐거나 꼭 출제될 확률이 높은 친구들로 예제를 풀어 줄 거고요.그다음, 고난도 객관식 문제는 여기 있는 ‘현샘의 구출 문제!’라는 코너를 통해서 여러분과 함께 집중적으로 탐구해 볼 예정입니다.이렇게 우리 발전 수업은 여러분들이 수학 100점을 맞을 수 있도록 어디에서도 빈틈이 없게 꽉 잡아 주는 수업이에요.선생님은 선생님의 자리에서 여러분들이 100점을 맞을 수 있도록 최선을 다할 테니까 여러분들은 선생님에게 한 가지 약속만 해 주면 됩니다.바로 뭐냐면 ‘우리 오늘 배운 내용은 오늘 바로 복습하자!’ 여러분, 혹시 망각곡선이라는 것을 아시나요?이것은 우리가 어떤 새로운 개념을 배운 다음에 얼마나 오랫동안 우리 머릿속에 남아 있는지를 연구한 건데진짜 충격적인 게, 우리가 복습 없이 딱 하루가 지나면 새로 배운 개념들의 약 70%가 증발한다고 합니다.우리는 이런 불상사를 막기 위해서 복습을 해야 한다. 그리고 그 복습의 효율이 가장 좋은 시기가 언제다? 바로 그날, 당일이다.그래서 선생님과 해 줘야 될 약속 한 가지는 뭐냐면 ‘우리 오늘 배운 내용은 오늘 스스로 복습해 보기!’ 이것 딱 한 가지만 약속하고 선생님과 열심히 발전 수업을 하다 보면나도 모르게 어느새 수학을 잘하고 있는 나를 발견하게 될 겁니다.그렇다면 선생님과 이 발전 수업 1강에서 웃으면서 만나 봅시다. 알겠지요? 여러분, 안녕!