손석민은 뉴런수학과 중학교 2학년이다. 2학년 때 주로 공부할 내용은 숫자, 표현, 함수로 구성됩니다. 이 내용 중 첫 번째로 공부할 단원은
'유리수와 소수'입니다.유리수는 분수로 표현할 수 있는 숫자입니다. 원형 소수는 원형 모양의 숫자입니다. 유리수와 소수를 먼저 공부하겠습니다.
그런 다음 유리수를 다루기 위해 순환소수를 사용하는 방법을 배우겠습니다. 안돼요. 아니 알겠습니다.예를 들어 5/3, 3, 5는 정수이고,
마이너스 7/5, 5, -7은 이렇게 생각할 수 있습니다. 3이 되면 상황이 조금 더 복잡해지기 때문에 지금 우리가 알고 있는 분수는 분수이고,
이렇게 이야기하면 b와 a는 모두 정수형입니다.유한십진수는 극한이 있는 십진수입니다. 우리는 이러한 소수를 유한소수라고 부르는데, 끝없이
이어지는 소수도 있습니다. 첫 번째는 유한소수이고, 두 번째는 무한소수이다. 부모의 사랑에는 한계가 없습니다. 무엇? 끝이 없단
말이에요.손석민은 뉴런수학과 중학교 2학년이다. 2학년 때 주로 공부할 내용은 숫자, 표현, 함수로 구성됩니다. 이 내용 중 첫 번째로 공부할
단원은 '유리수와 소수'입니다.유리수는 분수로 표현할 수 있는 숫자입니다. 원형 소수는 원형 모양의 숫자입니다. 유리수와 소수를 먼저
공부하겠습니다. 그런 다음 유리수를 다루기 위해 순환소수를 사용하는 방법을 배우겠습니다. 안돼요. 아니 알겠습니다.예를 들어 5/3, 3, 5는
정수이고, 마이너스 7/5, 5, -7은 이렇게 생각할 수 있습니다. 3이 되면 상황이 조금 더 복잡해지기 때문에 지금 우리가 알고 있는 분수는
분수이고, 이렇게 이야기하면 b와 a는 모두 정수형입니다.유한십진수는 극한이 있는 십진수입니다. 우리는 이러한 소수를 유한소수라고 부르는데,
끝없이 이어지는 소수도 있습니다. 첫 번째는 유한소수이고, 두 번째는 무한소수이다. 부모의 사랑에는 한계가 없습니다. 무엇? 끝이 없단
말이에요.즉, 갈 수 있는 곳은 끝이 없습니다. 계속해서 이어지는 이러한 소수를 무한소수라고 합니다. 예를 들어 0.333… 이것은 무엇을
의미하나요? 이는 숫자 3이 끝없이 계속된다는 뜻이다. 그리고 나는 끝없이 나아갈 것이다. 6.252525… 그리고 끝없이 이어지는데,교사:
0.2는 정말 유한십진수인가요? 나는 그렇게 생각하지 않습니다. 무한대로 가면 무한한 십진수이다. 그럼 0이 아닌 숫자만 있어야 한다고
생각하시나요? 그렇다면 0.205205… 이것은 무한소수가 아닌가? 그냥 0이 이렇게 끝없이 계속되는 뿐입니다.소수점 이하 네 번째 자리에서
끝나므로 유한소수이다. 무한소수는 어차피 끝없이 이어지기 때문에 보통 딩딩딩딩처럼 뒤에 붙는다고 생각하면 된다. 아주 쉽게 확인하실 수
있습니다. 뒤에는 아무것도 없습니다. 0.454545.우리는 유리수가 무엇인지 배웠고 소수는 유한과 무한으로 나뉩니다. 우리는 실제 소수를
살펴보고 유한과 무한을 구별했습니다. 이제 우리가 공부할 다음 것은 Decimals를 반복하는 것입니다. 2학년 입학 이후 처음으로 나오는
용어다. 순환이란 무엇입니까?우리나라 위의 공기는 매일 우리 위에만 있는 것이 아닙니다. 저기압, 고기압, 북태평양과 시베리아 기단이 있기
때문에 공기는 지구 주위를 계속 순환하게 됩니다. 순환소수는 소수점 아래에 특정 구간이 반복되는 것을 의미합니다.무한한 십진수입니다. 무한소수
중에는 순환소수가 있습니다. 123이 계속 반복되고 끝없이 이어진다고 생각하실 수도 있습니다. 우리는 이러한 소수자를 무엇이라고 부를까요?
반복소수라고 합니다. 반복 가능한 소수점은 어디에 있나요? InfiniteDecimal 중 순환소수입니다.순환소수점은 바로 여기에 있습니다.
특정 구간이 소수점 위가 아닌 소수점 이하에서 반복되는 구간을 순환노드라고 부릅니다. 예를 들어 가장 짧은 부분은 다음과 같습니다.
0.353535... 35가 유통 중입니다. 2727이 반복되므로 순환소수는 '27'입니다.4.27427427, '427은 원형 노드입니다'
답을 쓰세요. 그래서 시험 볼 때 댕! 그리고 당신은 틀렸어요. 그거 찾았 어? 예. 선생님은 이것이 루프의 중요한 부분이라고 말씀하셨습니다.
소수점은 어디에 있나요? 아래에서 왔습니다.이렇게 쓰면 왠지 274라는 숫자가 좀 더 잘 보이는 것 같은 느낌이 듭니다. 그런데 위와 같이 쓰면
427427427 묶음으로 나오므로 427이라고 생각하기 쉽습니다. 실제로는 순환노드란 아래에 반복되는 특정 구간이라는 점을 명심해야 합니다.
소수점.그래서 우리가 여기서 공부할 것은 그 약속이 어떻게 이루어졌는지 알아내는 것입니다. 순환소수는 어떻게 표현하나요? 첫 번째 반복되는
숫자까지만 씁니다. 적어놓은 뒤 원형마디 양쪽 끝에 점을 찍었는데 어차피 원형마디는 한자리 숫자입니다.원형 노드가 123개이므로 점은 전체가
아닌 양쪽 끝에만 배치됩니다. 쓰고 나면 원형의 마디가 3과 5가 됩니다. 그러니 양쪽 끝에 점을 찍기만 하면 됩니다. 이해하시죠? 그렇다면
순환소수를 표현하는 방법으로 점은 왜 등장했을까요? 몇 자릿수일까요?나는 다음 순환소수의 순환노드를 찾아달라는 요청을 받았습니다. 당신이 해야
할 일은 가장 작은 단어, 즉 소수점 이하의 특정 부분을 반복하는 단어를 읽는 것뿐입니다. 숫자가 반복되는지 확인하기 위해 숫자를 반복해서 써야
하는지 여부에 대한 기준은 사람마다 다르기 때문에 약속이 필요합니다.특정 구간이 소수점 이하에서 반복되는데, 이를 가장 작은 단위라고 합니다.
따라서 원형 노드는 231입니다. 이것이 답을 찾는 방법입니다. 어때요? 이렇게 행복하게 웃으며 시작할 수 있겠죠? 하지만 해결하기 다소 어려운
문제도 있을 것입니다. 우리의 대표적인 문제부터 함께 시작해볼까요?가장 작은 노드를 찾고 있으니 숫자 5를 보면 됩니다. 555가 순환한다고 할
수 있지만 실제로는 5입니다. 따라서 30이 순환됩니다. 03이 아닙니다. 따라서 세 번째인 30을 써야 합니다. 이것은 동일합니다. 1.32
132 132… 이렇게 읽으면 132라고 생각하기 쉽습니다. 그런데 특정 구간이 소수점 이하에서 반복되기 때문에,. 132 대신 321을
써야겠죠? 그다음 네 번째, 0.1525252… 무슨 일이야?첫 번째 문제는 소수점 아래에 소수를 반복하는 문제입니다. ④가 올바른 표현임을 알
수 있습니다. 이제 두 번째 문제의 문제점이 무엇인지 알아보겠습니다. 답은 세 개의 점을 찾으면 찾을 수 있는 원형 노드입니다.원형 노드의 양쪽
끝에 점이 배치됩니다. 숫자 1 위에 점이 있으면 보지 않아도 틀린 것입니다. 소수점을 보면 142 142가 반복됩니다. 그래서 우리는
2.142와 같이 쓰지 않습니다.0.253은 253이므로 253을 3개 사용하는 것이 좋았습니다. 그런데 무슨 문제가 있나요? 이렇게 세 번째
자리까지 쓰는 게 아니라 2.45까지 쓰고 원형 마디에 점을 찍어서 이렇게 표현해야 합니다.반복소수를 표현할 때에는 소수점 이하 반복절점의 첫
자리만 쓴다. 이렇게 포인트를 얻을 수 있습니다. 그래서 2번과 3번에만 점을 찍어야 하므로 2번에만 adot을 넣어야 하는데 원형 노드는 모두
점이 있기 때문에 올바르지 않습니다.분수를 소수로 표현하는 방법은 무엇으로 나누는가? 분자를 분모로 나눕니다. 'I'm in'이라고 쓰는 순간
느낌이 옵니다. 0.454545… 그렇죠. 즉, 첫 번째 루프를 작성한 후 양쪽 끝에 점이 추가됩니다.짝수는 5로 끝납니다. 따라서 소수점
둘째, 넷째, 여섯째 자리까지 가면 30번째도 짝수입니다. 즉, 당신이 해야 할 일은 답을 찾는 것뿐입니다. 이와 관련된 적용 문제를 살펴보면
조금 더 어려운 문제들이 많이 보입니다.9/50이라는 분수를 유한소수로 표현하는 과정입니다. 우리는 이것을 초등학교에서 배웠습니다. 분수를
소수로 바꾸고 싶다면 분모를 10, 100, 1000으로 바꿔주면 됩니다. 0.3은 무엇이었나요? 3/10이에요. 0.27은 무엇입니까?
27/100입니다.3/10, 27/100, 781/1000 등 분모가 10, 100, 1000이면 숫자를 십진수로 변환하기 쉽고, 그 다음에는
소수가 유한소수가 됩니다. 67/10000. 이게 어려운가요? 67¼10000 직접 하시나요? 나는 그것을하지 않습니다. 왜?50을 100으로
만들려면 분모를 두 배로 늘리면 됩니다. 숫자가 변경되는 것을 원하지 않으면 숫자에 1을 곱하면 변경되지 않습니다. 단, 1은 분자와 분모가
같은 수라는 뜻입니다. 개념을 잘 들어야 합니다. 그래서 저는 이 숫자의 크기를 바꾸지 않을 것입니다.분모를 두 배로 늘려 100이 되고,
분자를 두 배로 늘려 18이 되는데, 이는 0.18과 같은 소수로 빠르게 변경할 수 있다는 뜻입니다. 9¶50을 하지 않더라도. 결국 c에 대한
답은 0.18로 쓸 수 있다.결국 소인수를 2와 5의 곱으로 분해했습니다. 즉, 지수가 동일하면 10 전체의 세제곱, 즉 2×5로 쓸 수 있다는
뜻입니다. 그렇다면 이것도 만들겠다고 하더군요. 2의 지수는 이제 1이고, 50,000의 지수는 2입니다.우리는 high 5의 지수를 동일하게
만들어야 합니다. 그렇게 하려면 분모에 2를 곱하여 2의 제곱을 구하세요. 따라서 우리는 진짜입니다. 100이고, 분자도 3²×2이므로
18입니다. 이렇게 구할 수 있다는 뜻입니다.본 내용은 다음 강의와 바로 연결되므로 정확하게 기억하셔야 합니다. 따라서 찾고자 하는 a+b+c의
값은 20.18입니다. 왜냐하면 a는 2, b는 18, c는 0.18이기 때문입니다. 즉, 답에 도달할 수 있어야 한다는 뜻입니다.오일 테스트의
경우 선생님이 모든 문제를 해결하지 못하는 경우 태블릿 솔루션을 태블릿으로 제공해드립니다. 틀린 문제는 꼭 확인해주세요. 풀을 풀고 함께 듣기만
하면 됩니다.에멀젼 4번의 경우는 이렇습니다. 3/44를 반복소수로 표현했습니다. 그러면 모양은 똑같습니다. 어떻게 해야 하나요? 우리는 분자를
분모로 나누는 작업을 할 것입니다. 마지막으로 3¼44를 시도해 보겠습니다. 그러면 0이 들어갈 것이다.사실 여기 선택 항목만 보면 소수점 둘째
자리가 6입니다. 이제 6×4=24입니다. 이렇게 들어갑니다. 그러면 36개가 남습니다. 그럼 여기 비용은 얼마나 될까요? 8.8 물론 옵션을
보면 무엇을 얻을지 추측할 수 있습니다.따라서 첫 번째 원형 측정까지 첫 번째 숫자를 쓰면 0.0681이 됩니다. 순환수는 81이므로 두 수의
양쪽 끝에 점을 찍을 수 있다는 점만 찾으면 됩니다. 결국, 당신은 몇 번이나 선택할 수 있습니까? 그게 5번이에요.4/27, 4¼27을 하면
0.148148이 나오는데... 이렇게 나옵니다. 분자를 분모로 나눕니다. 결국, 반복되는 숫자를 이용하여 반복소수로 표현하면 148 148이
됩니다.결국 결과는 괄호 안의 숫자, 즉 세 숫자의 집합과 같습니다. 즉 6번 나오면 6번이 추가된다는 뜻이다. 이렇게 계속 더하면 언젠가는
1+4+8이 되고, 이 마지막 8은 소수점 몇 자리가 될 것이다.3개로 그룹화되어 있으므로 3×6=18입니다. 18번째 숫자는 8로 끝납니다.
그렇다면 19번째 숫자는 무엇일까요? 또 1이군요. 20번째 숫자는 무엇인가요? 4가 됩니다. 이렇게 답을 찾으면 됩니다.2와 5의 곱을
추측하는 것이었습니다. 시험에 자주 나오는 문제이고, 많이 틀리는 문제입니다. 이제 다음 문제로 넘어 갑시다. 유한십진수로 표현합니다. 분모를
10의 거듭제곱으로 변경합니다.그럼 a의 값은 얼마일까요? 2²이므로 4가 됩니다. b의 값은 24, c의 값은 0.24가 됩니다. 하나하나
찾아보시나요? 이것은 당신이 답을 찾고 있는 질문입니다.'다음은 분수 7/40을 유한소수로 표현하는 과정입니다. 우리 교과서인 OT의 특징에
대해 들어보셨을 텐데요, 각 대표적인 예에는 두 가지 예가 있습니다. 참고하셔서 문제를 해결해 보시면 됩니다. 나는 그것을 할 거 야.'a의
값은 5²입니다. 얼마인가요? 25가 됩니다. b의 값이 175라면 c의 값은 얼마입니까? 0.175. 이렇게 a, b, c에 대한 답을 찾으면
됩니다.뉴런타임은 오늘 처음이었습니다. 유리수의 십진수 표현에 대해 배웠습니다. 결국 분자를 분모로 나누어 분수를 소수로 표현했습니다. 두
가지가 나왔습니다. 첫 번째는 끝이 있는 10진수입니다. 두 번째는 끝없이 계속됩니다.소수점 이하에서 일정한 구간이 반복되는 첫 번째 소절을
원형소절이라고 하였으며, 이를 표현하기 위해 양끝 위에 점을 찍었습니다. 다음 시간에 공부할 내용은 유리수, 순환소수, 유리수의 소수
표현입니다.해당 강의에 새로운 내용을 추가할 예정이므로 이전 강의를 철저하게 복습하셔야 합니다. 우리가 첫 수업에서 공부했던 과목은 유리수의
소수 중 1부분이었습니다. 오늘 우리가 주로 공부해야 할 것은 분수를 소수로 표현하는 방법입니다.이것이 가장 먼저 공부해야 할 것입니다.
유한소수가 되는 분수는 무엇입니까? 지난번에는 실제로 예시와 유화를 통해 미리 공부하셨죠? 초등학교 때부터 연결되어 있었다고 말씀드리고, 예시를
살펴봤습니다. 오늘의 핵심은 분모가 2나 5만 있으면 2와 5 두 숫자만 기억하면 유한수라는 것입니다.유한소수로 표현될 수 있는 분수는 교과서에
나와 있습니다. 2나 5 이외의 소인수가 있으면 반복소수가 됩니다. 분수의 분모와 분자에 적절한 수를 곱할 수 있으면 10의 거듭제곱으로 변환할
수 있습니다.현재 소수점 첫째, 둘째, 셋째 자리는 유한소수입니다. 그런데 이 유한소수를 분수로 생각하면 분모는 1000, 100, 10과 같은
거듭제곱이 됩니다. 그래서 2×5의 세제곱은 결국 이렇게 됩니다. 실제로 우리가 공부하는 방향은 이렇습니다.유한소수가 되는 분수는 10,
100, 1000의 분모로 표현할 수 있습니다. 분모의 유일한 소인수는 2 또는 5입니다. 2와 5의 지수가 같으면 미리 곱셈을 하면 됩니다.
밑면을 전체의 입방체로 씁니다.다음은 분수의 분모를 10의 거듭제곱으로 바꾸어 유한소수로 표현하는 과정이다. 이것이 제가 초등학교 때 배운
내용이자 지난 수업에서 배운 내용입니다. 한 번 볼게요. 우선 3/4 '어? 선생님, 이상해요. 4는 10이 아닙니다. 100'이
아닙니다.3/2²는 그대로입니다. 그것은 변하지 않을 것입니다. 그렇게 하려면 분모와 분자에 같은 숫자를 곱해야 무엇을 얻을 수 있나요? 숫자에
1을 곱해도 변하지 않기 때문입니다.분수를 소수로 변환하려면 분모를 10의 거듭제곱으로 만드세요. 그러면 이제 머릿속으로 5²×2²를 계산할 수
있겠죠? 5×2 제곱. 10²는 100입니다. 다음은 2², 4×4이므로 분자는 16입니다. 16/100 얼마나 쉬운가요? 얼마나 많이?분모를
소인수분해할 때 2와 5만 포함하면 됩니다. 따라서 분수를 소인수로 분해했지만 기약분수인 경우, 2나 5만 포함된 경우 유한소수입니다. 다른
것이 포함되어 있으면 반복되는 소수입니다.2나 5 이외의 소인수가 있으면 반복되는 소수입니다. 이는 환원 불가능한 분수가 된 상태입니다. 이렇게
하지 않는 것이 쉬우므로 주의해야 합니다. 분모는 2 또는 5로만 구성됩니다. 둘째, 3×4/5.2도 5도 아닌 3이 있습니다. 3은 두 번
곱하면 6이므로 3을 하나 빼서 3으로 줄이면 2가 됩니다. 다시 쓰면 3 x 2/5가 됩니다. 우리는 조심해야 합니다. 9/3이 약이
됩니다.분모의 소인수가 2 또는 5이면 유한합니다. 분수가 유한소수인지 반복소수인지 구별하기 위해 가장 먼저 해야 할 일은 기약분수를 사용하는
것입니다. 학교 시험에서 문제가 어떻게 출제되는지에 대한 대표적인 예를 살펴보겠습니다.환원 불가능한 분수. 유한 소수로 표현될 수 있는
분수입니다. 14를 소인수분해하면 2×7=14가 됩니다. 그럼 2나 5가 아닌 다른 소인수는요? 반복되는 소수이므로 아마도 답은 아닐 것
같습니다.10/12는 5/6이고, 이제 6을 인수분해하면 2×5/3이 되는데, 분모에 2와 5 외에 무엇이 보이나요? 3이 보이니까, 이 역시
반복되는 소수가 될 것입니다. 따라서 순환소수임을 확인할 수 있습니다.13/60이 실제로 유한십진수인지 살펴보겠습니다. 단지 분수를 나열하는
대신 분수에 어떤 숫자 a를 곱한다고 말합니다. 이것이 대표적인 예 6번이겠지요. 자, 이런 질문이 나오면 오답률이 서서히 높아집니다.60을
소인수분해하면 60은 2×30, 30은 2~15, 15는 3×5가 됩니다. 유망한 부분입니다. 예? 더 이상 약이 없습니다. 그러면 정말 안
됩니다. 누가 작동하지 않게 만들고 있습니까? 3개 때문에 작동하지 않습니다. 2개 또는 5개만 필요합니다. 따라서 이 3개를 제거해야 합니다.
이는 여기에 a를 곱한다는 의미입니다. 그런 다음 a의 값을 3으로 나누어 제거해야 합니다.7분의 2³×x를 소수로 표현하면 유한소수가 됩니다.
정답은 3입니다. 그러면 a의 값은 무엇입니까? 3입니다. 이 양식입니다. 해결책을 딱 하나로 말씀드릴 수는 없지만 원칙은 있잖아요?유한소수일
수 없다는 것은 2나 5가 아닌 다른 것이 있어야 한다는 것을 의미한다. 결국 환원 후에는 분모인 2, 즉 소인수만 남게 된다. 그렇기 때문에
무한한 십진수가 될 수 있습니다. 그러나 중요한 것은 분자에 7이 있다는 것입니다.2로만 구성되어 있으므로 유한십진수이다. 이렇게 대입하면
분자에 7이 있으므로 이를 줄여서 분모인 7인치를 없앨 수 있습니다. 14는 2×7=14이다. ⑤의 14번이 괜찮나요? 14가 됩니다.순환소수가
되면 2나 5가 아닌 다른 것이 있어야 한다는 뜻이다. 이는 그런 일이 일어나도록 허용하는 a의 가능한 값을 모두 선택하면, 즉 허용하는 분자
a의 값을 찾는다는 뜻이다. 살아남기 위해 또 뭔가.결국 정리해서 다시 쓰면 2³×3²×5의 이야기가 된다. 이는 2와 5 외에도 이제 3²가
있다는 의미입니다. 그러니까 이 셋이 살아 있다는 뜻이군요. 끝났 니? 따라서 그들 중 적어도 하나는 사라질 수 있습니다.2~5개가 아닌 다른
것이 남아 있어야 합니다. 물론 줄일 수는 있지만 지금은 걱정할 필요가 없습니다. 9의 배수가 더해지기 때문에 분모인 3²가 아예 사라진다.
유한십진수가 됩니다. 이론은 좀 복잡해요.분모 3은 더 이상 분자 7로 나누어지지 않으므로 2나 5 외에 다른 것이 남습니다. 즉, ②번이 답이
될 수 있다는 뜻이다. 결국 9의 배수가 아닌 것이 포함된다면 문제가 되지 않습니다.유한소수가 되기 위한 조건은, 가장 먼저 해야 할 일은
무엇일까요? 기약분수인지 확인해보세요. 즉, 줄일 수 있는 것은 모두 줄여야 한다는 것이다. 결론은 무엇입니까? 2~5개 이외의 것이 살아남는
경우.2 또는 5. 숫자 ①의 7/15는 기약분수입니다. 그러면 분모를 인수분해해야겠죠? 3×5=15. 따라서 이것은 유한한 십진수가 아닙니다.
9/21은 3으로 줄어들어 3/7이 됩니다. 7은 이미 소수이다.분모를 3으로 줄이면 27이 됩니다. 그러면 27은 3³가 됩니다. 그러면
2/3³도 2나 5가 아닌 3이 있기 때문에 불가능합니다. 이런 유형의 문제에 대한 답은 대개 ⑤입니다.2~5개만 남았네요. 이것이 9번 문제를
해결하는 방법입니다. 그러면 10번 문제를 살펴보겠습니다. 유한십진수로 표현할 수 있는 것은 무엇입니까? 하나도 없는데 이번에는 어떻게 생각해야
할까요? 기약분수로 변환할 때 분모는 소인수분해로 표현할 수 없습니다.9/3을 줄이면 3이 남습니다. 분모 2만 남으니 유한십진수가 됩니다.
11/50은 기약분수입니다. 50은 25×2이므로 2×5²는 11이다. 이렇게 들어가면 2~5개만 남으니 이 역시 유한수이다.150을 초과하는
분수 a는 유한소수로 표현됩니다. 그 당시에는 a의 값이 될 수 없습니다. 숫자. 따라서 정답은 ②번입니다. 이제 우리가 함께 풀어볼 다음
문제는 12번 유제입니다.150을 소인수분해하면 150은 5×30이 되는데 이렇게 될까요? 30은 5~6입니다. 6은 2×3이므로 결국
2–3×5²가 됩니다. 3의 배수입니다. 2나 5가 아닌 다른 것에서 살아남는 것입니다.3의 배수가 아닌 것을 찾아보자는 생각이다. 3, 6,
9, 12는 3의 배수이고 그것이 바로 ④, 10이다. 결국 2나 5 대신 3이 있기 때문에 불가능하다. 유한십진수로 표현한다.x의 값이 유한한
십진수일 수 있다는 사실은 2 또는 5만 남는다는 것을 의미합니다. 그런 경우에는 이 숫자를 줄이고 계속 진행할 수 있습니다. 결국 2²가
됩니다. 약이 효과가 없기 때문이죠. 2²×3/7은 2나 5가 아닌 다른 숫자가 있기 때문에 유한 소수가 아닙니다.2²를 곱하고 x 자리에 8을
넣으면 8은 2³입니다. 따라서 유한십진수가 됩니다. 9를 대입하면 2²×3/9가 됩니다. 그러면 이것을 줄여도 분모에는 여전히 3이 남습니다.
2개나 5개가 아닙니다.문제 14: 분수 8이 있을 때 유한한 십진수가 되고 싶습니다. 당신은 그것을 할 수 있습니다? 같은 이야기, 같은
패턴이 계속해서 반복되고 있습니다. 후반부로 갈수록 난이도가 조금씩 높아지니 집중해주세요. 14번 문제를 보겠습니다.2개만 들어갑니다. 그러니까
1개가 가능합니다. 2를 입력하면 어떻게 되나요? 어쨌든 결국 2⁴이 됩니다. 그럼 2개도 가능합니다. 5개는 어떨까요? 2나 5만 입력하면
되기 때문에 가능한거겠죠? 예? 여기에 5가 들어가면 2와 5밖에 없습니다. 6이 될까요, 안 될까요? 6도 가능하고, 7이 포함되면 어떻게
될까요?8이 분자로 나뉘어져 있다는 것을 알 필요가 없습니다. 8 자체는 2³입니다. 9의 경우 3의 배수인데 9는 무엇일까요? 3×3=9.
그래서 1을 빼더라도 분모에는 3이 하나 남습니다. 이렇게 하면 해결됩니다.2개, 5개가 아닌 다른 것을 가져보세요. 이것은 오늘날에도 계속
반복되는 문제입니다. 2²이므로 2개밖에 없습니다. 5개는 어떨까요? 유일한 소인수는 2와 5입니다. 6은 2×3입니다. 그러면 축소되므로
분모만 남습니다. 2.7을 입력하면 됩니다. 이유는 무엇입니까? 7 들어가면 어떻게 되나요? 7 결국 분자로 분해되지 않는 한 살아남는다.
그렇기 때문에 7을 더하면 어떻게 될까요? 2나 5 외에 소인수는 정확히 7이 있습니다. 3/9로 줄이면 분모에는 3이 남습니다.28보다 큰
분수 a를 소수로 나타내면 반복소수가 됩니다. 분모에는 2나 5 이외의 소인수가 있어야 합니다. 기약분수로 만들 때 모든 감소가 이루어지면 또
다른 소인수가 있어야 합니다.한국 수학선생님: "유한소수가 되는 것을 찾아보세요" "무엇을 찾아야 하는지 아시죠? 그럼 옆에 적어드릴게요.
이것은 어떤 소수인가요?" "순환하는 십진수. 하나씩 가보자" "이 두 단어를 합치면 무엇이 나오나요?"③번에 21을 대입하면 28/21이겠죠?
우선 이것을 7로 줄이면 3/3은 무엇일까요? 4입니다. 분모에 2나 5가 아닌 소인수가 있으니, 결국 이게 무슨 뜻일까요? 반복되는 십진수라는
뜻이다.분모가 2나 5밖에 없으니 어떤 소수일까요? 문제를 다시 읽어보겠습니다. 마지막에는 유한한 십진수를 선택하세요. 그러니까 한 번에 소수로
표현했을 때 유한소수가 되는 것들을 모두 선택하면 됩니다. 이것은 간단하지만 순환소수가 되는데 그게 불가능합니다.아마 오늘 가장 많이 들었던
말이 아닐까 싶습니다. 유한십진수가 되려면 기약분수로 바꾸고 분모의 소인수는 2나 5가 됩니다. 선생님은 만약 여러분이 그 말을 너무 많이 듣고
아마 지루했다면 분명히 그 말이 여러분의 마음속에 들어왔을 것이라고 믿습니다. 따라서 정답은 ②와 ⑤입니다.소수가 소수인지, 반복소수인지
구별하는 방법을 연구했습니다. 기약분수, 분모의 소인수분해, 변이 2개 또는 5개인 유한, 다른 소인수가 있는 경우 원형. 태블릿 강의를 꼭
확인하고, 듣고, 정리하고, 다음 시간에 만나보세요.우리가 알고 있는 유한십진수가 아닌 순환십진수가 존재합니다. 오늘은 순환소수를 분수로
표현하는 방법에 대해 알아 보겠습니다. 오늘 공부할 가장 중요한 점은 반복되는 특정 소수를 분수로 변환하는 것입니다.그 방법은 실제로 여기에
나와 있습니다. 이 방법을 바탕으로 두 번째 방법이 탄생한다. 첫 번째 방법은 개념상 다소 어려울 수 있지만, 따라해보시길 바랍니다. 결국
반복소수는 분수로 변환되는 것을 확인할 수 있습니다.아주 간단한 생각인데, 이런 식으로 계산을 하려고 하면 여기서 4.725725와
2.3725725를 빼면 귀찮죠? '아, 선생님. 소수점 이하 6자리까지 나오는데 계속 빼야해서 짜증나네요'숫자를 같은 수와 일치시킬 수 있으면
뺄셈을 할 때 깔끔한 결과를 얻을 수 있습니다. 서 2.725725 이거 벗겨달라고 하면 '아하! 맙소사. 2라고 말하고 바로 나오시면
됩니다.원형노드 0.5의 경우 여기가 원형노드가 끝나는 곳이겠죠? 그래서 먼저 숫자를 x로 설정한 다음 소수점을 이쪽으로 옮기면 결국 뭔가를
곱하게 됩니다. 이는 10을 곱한다는 뜻입니다. 루프가 끝날 때까지 10을 곱하면 됩니다.양변을 빼면 7-3이 되고, 좌변을 함께 빼면 4가
됩니다. 우변을 4씩 빼도 결과가 달라지나요? 방정식이 성립하는 것을 볼 수 있습니다. 그럼 x로 무엇을 해야 할까요? 양변을 9로 나누면
됩니다. 그렇죠? 5/9 쓰겠습니다.두 칸을 이동해야 합니다. 두 칸을 이동한다는 것은 무엇을 곱한다는 뜻인가요? 100을 곱합니다. 양변에
100을 곱하면 왼쪽의 x는 무엇입니까? 100배. 이제 몇 가지 더 연습해 볼까요? 두 번째는 이렇습니다. 그래서 우리는 1.24와 같습니다.
그러면 루프가 끝날 때까지 소수점 몇 자리까지 이동해야 합니까?오늘 여기부터 주기가 시작될 때까지 외워야 할 내용이 바로 이것입니다. 양쪽에
10배씩 곱해주세요. 그렇다면 이 숫자는 실제로 1.2444… 이렇습니다. 그렇다면 두 칸을 이동한 후에는 어떻게 될까요?124.444…
좋아요?간단한 수정안을 생각해 냈는데, 이 아이디어가 지금 당장 어떻게 실행될 수 있는지 살펴보겠습니다. 지금부터 작성하는 예제를 이해하시면
검증 문제를 쉽게 해결할 수 있습니다. 이것이 첫 번째 아이디어입니다. 그러면 이 아이디어를 통해 간단한 계산 방법을 찾을 수 있다.아이디어는
이것을 가지고 분수를 사용하여 쉽게 수정할 수 있는 방법을 찾는 것입니다. 분모에 대한 약속은 주기가 끝날 때까지 소수점 이하 자릿수가 몇
개인지 확인합니다. 물론 분수로 변환한다는 것은 분모와 분자로 표시한다는 뜻이다.점은 양쪽 끝에만 있기 때문에 소수점 이하 세 자리는 분모가 세
자리라는 의미입니다. 셋 다 순환하기 때문에 999를 써야 합니다. 시험에서 실수를 많이 하게 되기 때문에 이렇게 쓰면 절대 안됩니다.루프가
끝날 때까지 소수점 이하 세 자리 숫자가 있습니다. 그 중 2개는 유통되고 1개는 유통되지 않습니다. 이것이 분모의 약속입니다. 조금 다른 예를
살펴보겠습니다. 분모가 세자리인데 하나는 루프이고 두자리는 아닌가요? 그러면 하나의 사이클이 발생하므로 하나의 9가 발생합니다.나머지를 자연수로
보고 원형마디를 삭제하면 0이 남겠죠? 그럼 0을 빼는 게 없나요? 그럼 그냥 놔두세요. 이 루프도 삭제해 보세요. 0을 뺍니다. 따라서 뺄
필요가 없습니다.빼서 정리해보면 반복소수를 분수로 변환하는 방법을 바로 찾을 수 있습니다. 원형 노드가 9개가 있는데 하나가 원형이므로 9만
쓰면 끝입니다. 07을 쓰고 7을 지우면 지울 것이 없습니다.소수점을 제거하면 무엇을 얻을 수 있나요? 178. 178-17을 하면 161이
된다. 반복되는 십진수를 어떻게 한 번에 바꿀 수 있을까? 분수로 고칠 수 있는 이야기이고, 첫 번째 내용을 바탕으로 두 번째 내용이
나옵니다.덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈의 원리는 계산하기 전에 분수로 표현하는 것입니다. 그러나 실제로 반복되는 소수를 사용하여 덧셈과 뺄셈을 할
수 있습니다. 선생님이 어떻게 하는지 보여주실 거예요. 방법은 한 번만 사용해도 되는 방법입니다.1.4를 분수로 바꾸면 9/9는 얼마인가요?
먼저 14. 14/9를 사용해 보겠습니다. 원형 노드를 모두 지우면 1이 나타납니다. 그것을 빼면 9분은 어떻게 될까요? 13이 됩니다. 그러면
13/9 빼기 5/9는 8입니다.곱셈과 나눗셈은 분수로 변환해야 합니다. 9 x 9 = 81, 즉 27입니다. 여기까지 계산하면 끝입니다.
오늘의 내용은 풀어야 할 문제가 많기 때문에 선생님은 열심히 노력하겠습니다. 누구나 문제를 해결할 수 있을 것입니다.유리수는 0이 아닌 정수의
정수 분수입니다. 정수가 아닌 유리수는 유한 소수이거나 반복 소수입니다. 여기에 무한한 십진수를 쓰면 안됩니다. 무한소수 중에는 순환요소가
있습니다.반복되지 않는 무한한 십진수가 있잖아요? 이 둘을 합치면 무한십진수라고 부릅니다. 비순환 무한소수는 여기에 들어갈 수 없기 때문에
결국에는 순환소수가 그 제곱에 들어가도록 해야 한다는 점을 기억해야 합니다.중학교 3학년 때 다시 한 번 무리수에 대해 배워보겠습니다. 대표적인
비반복 무한소수는 π이다. 그것은 합리적인 숫자가 아닙니다. 즉, 0이 아닌 정수 위에 정수로 표현될 수 없다는 점만 기억하시면 됩니다.이는
확인의 문제로 다시 한 번 살펴볼 필요가 있습니다. 검증 문제는 다음과 같습니다. 여러분 모두는 얼마 전에 배운 내용이 있습니다. 당신이 해야
할 일은 핵심 사항에 집중하고 기억하는 것입니다. 어디 보자. 순환소수는 모두 분수로 표현할 수 있나요? 왜? 반복되는 십진수를 유리수라고
부르기 때문입니다.모든 것이 분수로 표현될 수 있기 때문에 이것은 정확하지 않습니다. 셋째, 파이는 유리수가 아닌 대표적인 예라고
말씀드렸습니다. 여러분이 해야 할 일은 그것을 이 콘텐츠의 핵심으로 기억하는 것뿐입니다. 이 내용을 인터넷에서 다시 보시면 세 번 정도 반복해
보셨으면 좋겠습니다.첫 번째 대표적인 문제는 반복소수점을 x로 설정하고 양변에 10과 100을 곱하는 문제입니다. x를 분수로 뺄셈하고 변환하는
개념 자체에 관련된 문제입니다. 1000x-x를 선택하면 ③번이 됩니다. 해결하는데 10초가 걸렸습니다.소수점 이하 한 자리는 그대로
회전시키므로 9로 들어옵니다. 뺄 것이 없습니다. 소수점 이하 두 자리가 있으므로 분모는 두 자리입니다. 그러다가 차근차근 시도해 보면 분모 두
자리 숫자가 들어오지만 하나는 순환하고 하나는 순환하지 않게 된다.2를 줄이면 71이 맞는 것을 확인할 수 있습니다. 원형 노드를 삭제하고 나면
15개 남았죠? 그걸 빼면 142가 나오죠. 소수점 빼면 145만 쓰면 되는데 빼야 할 부분이 있어요.분자를 적으면 0014는 무엇입니까? 14
입니다. 원형 노드를 삭제하면 0 이 남습니다. 빼기가 0이니까 빼지 않는다는 말씀이시죠? 따라서 5번도 맞습니다. 이 시점에서 문제를 해결하는
방법을 알아냈나요?0.3딩보다 0.7딩 큰 수라는 개념이므로 분수로 바꾸면 3/9가 됩니다. 한발 더 나아가 이렇게 표현한다면 우리는 거꾸로
생각하고 있는 것입니다. 이제 선생님이 바로 어떻게 하는지 보여주실 것입니다.분모는 9입니다. 그리고 이것은 0과 1 사이이므로 0이 됩니다.
그렇게 9를 한 자리로 사용했습니다. 그런데 분자가 1이면 1이 들어가야 할까요? 그럼 이 문제를 해결하면 9분의 1이 될까요? 확인하실 수
있습니다.이 양식을 사용하면 항상 많은 실수를 저지릅니다. 설명 형식으로 작성할 때는 이 주황색 프로세스를 사용해야 합니다. 지금처럼 옵션도
없고 시간도 없습니다. 이제 예제 4를 살펴보겠습니다. 개념에 관한 것입니다. 그렇죠? 옳은 것과 옳지 않은 것을 선택하는 것입니다.반복되는
십진수는 100% 유리수입니다. 모든 것은 분수로 표현할 수 있으므로 유리수가 아닌 것은 없습니다. 0/1은 0이고, 0/2는 0이고, 0/3은
0입니다. 분모가 0이 아니고 분자가 0인 이 모든 숫자는 어떻게 될까요? 0이 됩니다.모든 무한소수는 분수로 표현될 수 있습니다. 두 개의
무한한 십진수가 있습니다. 유통되는 것과 유통되지 않는 것. 원형 숫자만이 유리수이다. 기약분수의 분모가 2나 5 이외의 소인수를 갖는 경우,
이는 반복소수입니다.우선, 방송을 시청하는 친구들이 같은 날 함께 시청하기 전에 질문을 간략하게 꼼꼼히 읽어보셨으면 좋겠습니다. 인터넷으로 듣고
계시다면, 만나기 전에 잠시 화면을 멈추고 옆에 있는 유제를 읽어보셔도 좋습니다. 에멀젼이 서로 엉키기 시작합니다.가장 편리한 공식. 어떤
단어가 떠올랐나요? 루프의 끝부터 루프의 시작까지만 기억하면 됩니다. 소수점을 이동할 필요가 없습니다. 어떻게 하는지 아시죠? 문제가 좀
지루했나요? 그럼 선생님, 이렇게 바꿔볼까요?1000x에서 루프가 시작되기 전에 몇 칸을 이동해야 합니까? 두 개의 공간. 100배를 뺍니다.
다음은 에멀전 번호 2입니다. 반복되는 소수인 1.25를 분수로 표현하는 과정입니다. 나는 그들에게 (A)부터 (E)까지의 숫자를 쓰라고
했습니다.한 칸만 이동하면 되므로 10번 수행하겠습니다. 그래서 나는 왼쪽에 10을 곱하고 x를 더했습니다. 그럼 우변에 10을 곱하면
12.555가 되는데... 이렇게 되니까 이렇게 쓰면 됩니다. 그 때가 올 때까지 몇 칸이나 움직일 수 있나요?이는 약한 결과입니다. 먼저
문제를 해결해야 합니다. 소수점 아래 두 자리는 모두 원형이므로 9가 두 개 있습니다. 분자는 여전히 072이므로 72를 쓰고 뺄 필요는
없습니다. 0을 뺄 것이기 때문입니다.소수점 이하 한 자리가 회전하므로 9입니다. 12/9이므로 4/3도 맞는 것을 확인할 수 있습니다. 두
개의 숫자가 있는데 하나는 회전하고 다른 하나는 회전하지 않습니다. 그러면 한 가지는 순환하고, 한 가지는 순환하지 않습니다. 90은 33으로
줄일 수 없습니다.에멀젼 번호 4는 다음과 같습니다. 반복되는 소수를 분수로 변환하는 과정입니다. 둘 중 하나는 순환하고 다른 하나는 순환하지
않습니다. 지금 고칠 수 있나요? 다음 에멀전은 또 연습해야겠죠?428을 쓰고 루프를 지우면 04가 남습니다. 지운 후 10을 빼야 합니다.
따라서 숫자 ①은 올바르지 않습니다. 없이 보면 4623 입니다. 깔끔하고 빠르게 할 수 있어야 합니다.다음으로 유제5번으로 가보겠습니다.
2.8딩보다 0.5딩 작은 숫자입니다. 우리는 분수로 고치기로 결정했습니다. 분수로 바꾸면 28-2/9 입니다. 여기요. 그것이 옳다는
것입니다.0에서 1.xx 사이의 숫자입니다. 이렇게 되지만 중요한 것은 9가 2개 있다는 것입니다. a와 b의 값을 반복소수로 주고, a-b의
값도 분수로 변환한다면, 45/99에서 빼는 것은 무엇을 의미하는가?분자가 18이면 이렇게 들어올 수 있으면 너무 좋아요. 즉 소수점 이하 두
자리에서 순환이 끝난다는 뜻이고, 둘 다 순환되기 때문에 99라고 쓴거겠죠? 한 방에 가면 좋을 것 같아요. 다음 문제인 7번으로
넘어가겠습니다.다음 '보기' 중 옳은 것을 모두 선택하세요. 정사각형으로 표시되는 이 양식이 가장 복잡하고 오류도 많다고 하셨습니다. 제가
실수를 많이 했으니 잘 보겠습니다. 모든 정수는 유리수입니다. 자연수, 0, 음수는 모두 분수로 표현됩니다. 모든 것은 분수로 표현될 수
있습니다.정수가 아닌 유리수는 유한소수로 표현될 수 있습니다. 우리가 아직 많이 배우지 않았지만 반복하지 않는 무한소수는 순환되지 않습니다.
오늘 개념수업에서 배운 내용의 대표적인 예입니다. 우리는 앞으로 유리수의 개념에 대해 더 많이 배우기를 바랍니다.정수가 아닌 유리수는 유한소수로
표현될 수 있습니다. 반복되는 십진수를 분수로 변환하는 두 가지 주요 방법이 있습니다. 두 개의 큰 키는 x를 넣고 이를 찾기 위해 분모에 9
또는 99를 사용하는 방식입니다.중간고사를 마치는 경우 전체 난이도에 따라 1, 2, 3단계로 구성됩니다. 2단계에 도달하면 학교 시험을 치르게
됩니다. 선생님은 다음 시간에도 최선을 다해 준비하겠습니다.이렇게 생각하시면 됩니다. 문제가 쉽다고 해서 문제가 나타나지 않는 것은 아닙니다.
1단계 문제라도 기본적으로는 전체적으로 답할 수 있는 이전 시험 문제들로 구성되어 있습니다. 수학을 공부하려면 스스로 문제를 풀고 올바르게 풀
수 있어야 합니다.정답은 b와 c입니다. 이렇게 풀면 되는데 한번 하면 ㄹ이나 ㅁ, 이건 뭐라고 할까요? 유한십진수라고 합니다. 조금 혼란스러울
수도 있습니다. 여러분, 이 점을 명심하시기 바랍니다.즉시 반복되는 십진수라고 생각하시면 됩니다. 여기 보면 444인데... 가보면 당연히
끝없이 이어지는 무한한 십진수이다. 이것도 121212... 반복되는 무한한 십진수 중 그것은 무엇일까요?점은 원형 노드의 양쪽 끝에만
배치됩니다. 그러므로 점이 3개 있으면 반드시 옳지 않다고 생각하게 됩니다. 단순히 반복되는 십진수를 표현하는 것은 올바르지 않았습니다.
반복절점을 이용하여 반복소수를 표현하는 방법입니다.②번은 1.6060… 그럼 60이 주기의 첫 번째 측정값이겠죠? 거기까지 쓰고 나서 양쪽에
점을 찍었어요. 그래서 그것은 옳지 않습니다. 다행히 지금은 점 세 개를 볼 수 없습니다. 네?그럼 또 중요한 건 소수점 아래에 있었다는
점이에요. 그럼 옵션을 살펴보세요, 선생님.숫자 ③은 2737373… 따라서 73은 원형 노드입니다. 첫 번째 부분만 쓴다면 0.273이라고
쓰고 양쪽 끝에 점을 추가하면 됩니다. 마지막 옵션 ⑤를 보면 2.362362362... 입니다. 주목해야 할 예시입니다.5/22를 소수로
표현하면 루프를 사용했기 때문에 결국 몇으로 나누어지게 될까요? 예. 즉 지금은 스스로 계산해야 한다는 뜻이고, 선생님이 미리 계산해서 이렇게
보인다고 쓰지 않는 이유는 어렵기 때문이다.습관화하기 위해 선생님도 함께 나누기를 해드립니다. 5 22를 시도하면 0.2가 나옵니다. 그럼
44. 그러면 여기는 뭘까요?네. 6이 들어가고 0이 들어갑니다. 그래서 2가 들어가면 다시 44로 돌아갑니다. 그럼 그 밑에 16을 넣으면
어떻게 될까요? 7 들어갈게요.정답은 ③번입니다. 이제 다음 질문인 4번 문제를 살펴보겠습니다. 이 경우에도 분수를 소수로 바꿔야 합니다.
7/12는 7¼12입니다. 그러면 나누어지지 않으니 0.5가 되면 60이 됩니다. 그럼 1개만 남겠죠? 10개 남았습니다.이렇게 가면 원형
노드는 누구일까요? 3 하나라고 볼 수 있습니다. 들어오면 비용은 얼마나 될까요? 8 들어오면 96. 그럼 뭐가 남나요? 4개 남았습니다. 그럼
3이 들어오면 36이 됩니다. 그러면 또 뭐가 남나요? 4. 끝났나요? 결국 0.583333…문제는 소수점 이하 100번째 자리를 찾는
것입니다. 그럼 어떻게 해결하나요? 몇 가지만 적어볼까요? 지금은 이렇게 되고 있어요. 그래서 우리가 생각할 수 있는 것은 얼마나 많은 원형
노드가 있습니까? 한 번에 세 개는 3위, 6위, 9위, 12위를 의미합니다.4로 끝난다는 이야기인데 그 뒤의 100번째 자리는 무엇일까요? 4
그 뒤에는 무엇이 오나요? 2개가 포함되어 있는 것을 확인할 수 있습니다. 이런 식으로 옵션에서 ②번을 선택하시면 됩니다. 100은
3×33+1이다. 3의 배수보다 1이 더 큰 숫자입니다.소수점 아래에는 세 자리가 반복됩니다. 원형 노드가 3개 있다는 것은 254개의 묶음이
33개 있다는 뜻입니다. 즉, 1개만 남았다는 뜻입니다. 따라서 이 묶음 바로 뒤의 숫자는 한 칸 뒤에 오는 숫자이므로 2가 됩니다. 이것만
하면 됩니다. 저장해.3의 배수에 대해 이야기하고 있으니 3의 배수는 4라는 것을 알 수 있는데 그러면 답은 무엇일까요? 당신이해야 할 일은
선택할 수있는 것뿐입니다. 번호 ④. 3×66+2이다. 이렇게 쓰면 되는거 맞죠? 그러면 3개 묶음이 66개 있습니다.100번째 자리까지 합을
구하라고 하면 각 자리의 합은 이렇게 나옵니다. 이처럼 여러 자리에 대한 방정식을 작성할 수 있다면, 3의 배수일 때 서술형으로는 문제가 없을
것입니다. 이 문제는 문제에서 다시 볼 수 있으므로 지금은 걱정할 필요가 없습니다.이 긴 문장을 줄여서 하나로 표현할 수 있어야 합니다. 다음
중 분모를 10의 거듭제곱으로 표현하기 위해 자연수를 곱할 수 없는 분수는 무엇입니까? 다음 문제를 살펴보겠습니다. 예? 질문 6을
보겠습니다.결국 2나 5가 아닌 다른 것이 있으면 10의 거듭제곱으로 표현할 수 없습니다. 특히 기약분수인 경우에는 기약분수로 표현됩니다.
그래서 결국,. 이외의 소인수가 있는 모든 것. 2와 5는 표현할 수 없습니다. 300은 3×100이기 때문에 10의 거듭제곱입니다. 이것이
바로 이러한 것들이 작동하지 않는 이유입니다.5²에 같은 양의 분모와 분자를 곱하면 무엇이 나올까요? 2×5, 즉 10²이므로 100번째부터
시작합니다. 결국 해야 할 일은 2개나 5개로만 구성되지 않은 소인수를 찾는 것뿐입니다.이렇게 53를 곱하면 23×53는 103이므로
1000보다 이렇게 시작됩니다. 결국 10의 거듭제곱으로 표현할 수 있으니 표현할 수 없는 것은 누구이고 누구일까요? 2나 5가 아닌 소인수가
있는 것을 선택하면 됩니다.유한십진수의 분모는 무엇입니까? 2 또는 5. 이것이 핵심이었습니다. 우리는 사실이 아닌 것을 찾아냄으로써 이 문제를
다양한 방식으로 표현할 수 있습니다. 넌 할 수 있어, 그렇지? 이거 야. 예? 바로 뒤에 나타납니다.단지 2나 5라면 그 분수는 유한한
십진수였습니다. ②의 경우는 이미 축소되어 있지만 분모가 2와 5가 아닌 7로 되어 있으므로 아마 유한수가 아닐 것이다. ③번을 보시면 여기에
약을 바르시면 됩니다. 환원 불가능한 분수입니다.11×5² 나누기 2이므로 2나 5가 아닌 11이므로 유한십진수가 될 수 없습니다. 이는 또한
유한한 십진수가 없다는 것을 의미합니다. 분자의 13²가 하나씩 줄어들면 분모의 13도 줄어들어 사라진다.답을 찾는 방법은 두 가지였습니다. 첫
번째 방법은 솔루션을 제공합니다. x가 0.4이면 x = 0.444… 이런 일이 발생합니다. 이때 선생님은 우리에게 필요한 것을 단 한 문장으로
말씀해 주셨습니다. 원형 노드가 끝나는 곳에서 원형 노드를 시작합니다. 상자에 올바른 숫자를 쓰세요.루프가 시작될 때까지 소수점을 이동할 필요가
없으므로 여기서 x를 빼면 됩니다. 결국 여기에 새로운 줄을 쓰면 10x=4.444… 이렇게 한 데에는 이유가 있었죠? 왜? 뺄셈을 하면 왼쪽이
왼쪽이 되고, 오른쪽을 뺄 경우 소수점 아래의 원형 노드가 사라집니다.이번 레벨은 레벨 1입니다. 이제부터 개념을 잘 따라갈 수 있을 것입니다.
이제 난이도를 조금 올려서 학교 시험도 좀 어렵네요. 왜냐하면. 결국 몇 x인가요? 9x는 4-0인가요? 아직 4시였습니다.1급 문제에서 있었던
일인데 소수가 조금 더 길고 복잡한 것 같아요. 레벨 2 문제를 함께 살펴보겠습니다. 첫 번째 질문인 질문 9부터 시작합니다. 3/22라는
분수를 소수로 표현할 때 소수점 이하 70번째 자리가 무엇인지 물었습니다.그러니까 순환노드가 2개가 있기 때문에 교대로 나타나는데 소수점
이하에서는 1 때문에 하나씩 뒤로 밀립니다. 순환노드도 똑같이 나타나는데 중요한 것은 순환노드가 2개부터 시작하지 않는다는 점입니다. 소수점
아래 첫 번째 자리부터, 소수점 아래 두 번째 자리부터.3인지 확인하면 됩니다. 첫 번째 자리를 제외한 홀수 숫자, 즉 첫 번째와 첫 번째
숫자를 제외한 세 번째, 다섯 번째, 일곱 번째 숫자와 같은 짝수 숫자입니다. 그렇다면 이제 70은 무엇을 의미합니까? 짝수입니다.
오른쪽?순환소수점 0.258258…소수점 이하 30번째 자리는 a, 50번째 자리는 b입니다. 어떻게 해결하셨나요? 요전. 왜냐하면 제가 조금
전에 그랬거든요. 처음부터 시작하여 3개의 그룹으로 순환됩니다.3의 배수보다 큰 값 2는 50입니다. a+b의 값은 8+5입니다. 다음 두 자리
큰 숫자는 5이므로 b의 값은 5입니다. 13이 되면 몇 번을 선택할 수 있나요? ⑤번이에요.분수 3/25를 유한소수로 표현하는 과정. 소인수가
2나 5만 있으면 10의 거듭제곱으로 표현할 수 있습니다. 지수가 2와 5가 되도록 만드는 것이 포인트입니다. 그러면 3/25가 기약분수라는
것을 확인했습니다. 분모를 소인수분해하면 3/5²가 됩니다.5²와 2²는 5를 2번 곱하고 2를 2번 곱한 것입니다. 이렇게 나누면 결국 10은
몇 번 곱해지나요? 10을 두 번 곱하면 10², 100이 됩니다. 결국 100의 분자는 2²×3, 즉 12가 됩니다.유한소수로 표현할 수 있는
'예제'의 분수의 개수입니다. 2², 5², 2³, 5³를 잘 할 수 있습니다. 다음 문제는 12번입니다. 이전에 한 번 나왔던 문제입니다.
대답은 바로 나올 것입니다.3²는 3을 2번 곱한 것을 의미하고, 5²는 5를 2번 곱한 것을 의미합니다. 이것의 15번째 변은
3×5=15입니다. 3 x 1/5이므로 소인수로 인수분해하면 됩니다. 분모는 이미 인수분해되었으므로 그대로 두겠습니다.9/84를 3으로 줄이면
3개의 분자가 남습니다. 26/13을 줄이면 2/1이 남으므로 분모에서는 2/2²가 됩니다. 125는 5를 3번 곱한 값입니다. 17/125도
분명히 의약품이 아닙니다.분모에 있는 소인수는 2나 5뿐이다. ㄹ을 보면 7도 있기 때문에 역시 성립하지 않는다. 2나 5로만 구성되어 있기
때문에 역시 유한소수이다. 그럼 선택할 수 있는 항목은 몇 개입니까? 4개이므로 ④번입니다. 이것이 바로 답을 찾을 수 있는 방법입니다.12번
문제를 풀었어요, 그렇죠? 그래서 이 양식이 나오면 여러분도 100% 정확하게 추측하실 수 있을 것이라 확신합니다. 다음 문제 이제 질문
13으로 가보겠습니다. A의 분수 2×3×5²를 소수로 표현하면 유한소수가 됩니다. 그런데 그 이전의 조건은 무엇입니까?유한한 십진수일 수
있습니다. 이 3은 무엇이어야합니까? 사라져야합니다. 그러면 2와 5만 남습니다. 사라진다는 것은 무엇을 의미합니까? 그냥 없애? 아니요. 나눌
수 있어야 합니다. 즉, 분자 A로 나누어진다는 뜻입니다. 그러니까 간단히 말하면 A가 3이면 3/3으로 나누어진다는 뜻입니다.이 문제의 의미를
이해한다면 쉽게 풀 수 있는 문제입니다. 즉, 옵션의 모든 항목을 하나씩 대체하여 확인할 수 있다는 의미입니다. 33분의 분수 2³×a를 소수로
표현하면 유한소수가 됩니다. 2나 5만 있으면 됩니다. 분모는 2입니다.여기에 3이 하나라도 있으면 존재하지 않을 것 같지만, 약화시키면 3을
제거할 수 있습니다. 그러면 우리는 이것을 어떻게 해석해야 할까요? 이제 5개의 예를 추가하는 방법을 보여 드리겠습니다. 분자는 2³×a 나누기
33, 즉 3×11입니다.결국 옵션에 ①부터 3까지 넣으면 어떻게 될까요? 3분의 1이 나누어져서 2~5개만 남았습니다. 보기 ②에 6을 넣으면
2³에 6을 곱한 값이 나온다. 그러면 3이 나오는데 분자를 지울 수 있게 됐다.정답은 ③인데, 이렇게 선택할 수 있어야 한다는 뜻이다. 3이
몇개나 중요한가요? 공유하면 바로 이겁니다. 그러면 하나는 지워지는데 이게 남으니 2나 5가 아닌 것이 있기 때문에 유한소수일 수는
없습니다.분자가 3×11이므로 3/3은 어떻게 될까요? 그러면 분모에 2를 곱한 횟수는 총 몇 번인가요? 5를 곱해서 2 또는 5로만 구성되어
있으니 어떤 소수일까요? 유한십진수가 되는 이야기입니다.이것이 오늘의 문제를 해결하는 열쇠입니다. 기약분수의 분모의 소인수가 2나 5밖에 되지
않는다면, 분자를 10의 거듭제곱으로 바꾸어 분수를 유한소수로 표현할 수 있습니다. 이 문제는 오늘날 해결된 문제 중에서 가장 복잡합니다.2나
5의 거듭제곱을 적절하게 곱해야 합니다. 선생님은 항상 복습을 강조하십니다. 그 후에는 방송이나 인터넷을 통해 선생님을 만나야 합니다. 아래
검색을 통해 인터넷으로 다시 만나보시죠. 여러분 모두의 노고에 감사드립니다.선생님은 오늘 수업을 마치고 선생님이 좋아하는 문제를 모두 풀면
여러분의 수학 실력이 향상될 것이라고 확신합니다. 선생님은 당신이 아마도 모든 문제를 풀었다고 믿습니다. 우리가 함께 공부할 것은 중간고사
마지막 두 번째 세션입니다. 나머지 레벨 2 문제도 함께 살펴보겠습니다.중기말의 모든 이슈는 중요하다. 모두 기출문제입니다. 특히 이 질문은
15번이고, 나중에 질문이 하나 더 있습니다. 이것은 테스트 문제입니다. 이런 마음가짐으로 집중해서 문제를 풀고 강의를 들으시기 바랍니다.결국,
x는 몇 개의 배수가 될 수 있나요? 여기서 분모는 3의 배수라고 생각하면 됩니다. 다음으로, 7을 줄여서 이렇게 없애려면 x는 무엇이 되어야
할까요? 이는 또한 7의 배수여야 함을 의미합니다. 현재는 유한 소수가 아닙니다. 분모가 2나 5가 아닌 3과 7이기 때문이다.우리는 단지
장난을 하고 있다는 말을 자주 합니다. 대략적으로 읽고 실수하는 문제입니다. 다음 '예제'의 분수를 소수로 표현한 경우, 반복되는 소수의
개수입니다. 항상 문제가 대부분 유한십진수인지 확인하세요. 유한한 십진수입니다.기약분수로 변환할 때 분모에서 소인수를 찾으세요. 보통은 2나
5로만 구성됩니다. 2 자체가 소수이기 때문에 소인수분해 했습니다. 이렇게 문제를 정확하게 읽어야 합니다.14를 소인수로 분해하면 2 x
1/7이 됩니다. 이 경우 15를 인수분해하면 3×5=15가 됩니다. 그러니까 2나 5가 아닌 3이 있으니, 2나 5가 아닌 다른 것을 찾아야
합니다. 이것이 답해야 할 질문입니다.반복되는 소수를 선택하라는 요청을 받으면 2나 5가 아닌 다른 숫자를 찾고 있는 것입니다. 이는 일반적으로
하는 것과 반대입니다. 이런 실수를 하지 않도록 주의하시기 바랍니다. 그런 일이 일어나도록 하는 모든 한자리 자연수 a의 값은 2와 5가 아닌
다른 것이 있어야 한다는 뜻이다.1이나 2 같은 것을 입력하면 어차피 1을 입력해도 2와 5만 남고, 2를 입력해도 2와 5만 남습니다.
입력하면 2, 2, 5가 됩니다. 따라서 이런 것들은 보지 않고도 제거해야 합니다. 2개나 5개 말고도 뭔가가 있어야 하니까요. 3개를 더하면
이렇게 약이 되거든요.2나 5가 아닌 소인수가 있는 것을 선택해야 하므로 결국 7은 사라지지 않습니다. 따라서 우선 7이 가능합니다. 선택할 수
있습니다. 그러면 3의 배수인 6도 마찬가지입니다. 여기에 6을 더해도 6/6으로 줄어듭니다.16세가 되면 몇 번을 선택합니까? ④번이에요.
마찬가지로 이 문제도 반복되는 십진수를 요구하기 때문에 2나 5가 아닌 소인수가 있어야 한다. 결국 그 합을 구하는 것이 문제이므로 7과 9를
더하면 결과는 9가 된다.결국 2~5개 말고는 남길 바라니까 어차피 이런 걱정은 안 하셔도 돼요. 물론 적어도 하나는 삭제할 수 있습니다. 결국
a가 먼저 되어야 하지 않겠습니까? 즉, 9의 배수가 되어서는 안 된다는 뜻입니다. 예를 들어 9를 더하면 즉시 줄어들어 사라지게 됩니다.여기
24/3²에서 3을 하나씩 빼면 3이 하나 줄어들면 3이 지워지겠죠? 분모에는 3² 중 1개가 남아 있으며 3×8=24입니다. 이 경우 4와
8을 줄일 수 있다고 해도 이 3은 사라지지 않습니다.3² 중 하나를 3으로 나누고 10이 남더라도, 분모 3은 더 이상 분자 10으로 나누어질
수 없습니다. 이 문제가 좀 더 어려워지고 있습니다. 우리는 이 모든 것을 적절하게 제거할 수 있는지 확인하려고 노력하고 있지만, 우리가 말하는
것은 모든 것을 제거할 수는 없다는 것입니다.이 값을 x로 설정한 다음 마지막에 x를 분수로 변경했습니다. 그러면 이 번호를
173.7373... 으로 취하면 이렇게 됩니다. 핵심 컨셉은 무엇이었나요? 원형 노드의 끝에서 원의 시작까지.여기에 10을 곱하겠습니다.
그리고 여기에 10을 곱하면 10배가 됩니다. 이렇게 빼면 1000x~10x가 990x가 됩니다. 소수점 이하 오른쪽은 지워지기 때문에
173-1까지 올라갈 수 있다.화면이 바뀔수록 좀 더 복잡해지므로 주의 깊게 살펴보세요. 여기까지 이해되셨나요? 이 유형은 귀하에게 중요하다고
표시되어 있습니다. 갈 수 있지만 이 문제에 대해서는 지금 선택권이 있습니다. 어디 보자. 숫자가 90이 아니라 990인데, 어떤 숫자가 잘못된
건가요? ④번이에요. 다음으로 ⑤의 172가 맞는 것을 확인할 수 있다.시험에서는 항상 가장 먼저 묻는 것이 있습니다. 첫 번째 부분에서는
10x, 100x 및 1000x 방법도 배워야 합니다. 두 번째 문제는 쉽습니다. 두 번째 문제만 공부하면 문제를 빠르게 해결할 수 있습니다.
개념적인 내용입니다.결국 100x만 찾으면 됩니다. 다음으로, 사이클이 시작될 때까지 소수점을 이동할 필요가 없으므로 x만 빼면 됩니다. 이렇게
물어보면 되는데, 가끔 질문하시는 분들이 계십니다. '스승님, 이것을 가장 편리한 표현으로 여기에 나열한 이유는 무엇입니까?'이를 통해 우리는
100x를 수행한 다음 1000x를 수행하여 이것의 목적이 무엇인지 알아야 합니다. 예를 들어 여기서는 1000x를 했습니다. 무슨 얘기를 하는
건가요? 1.8585… 이렇게 됩니다. 이것을 x로 하고 1000x에 1, 2, 3 공백을 둡니다.1000x~10x이므로 990x가 됩니다.
이렇게 해도 괜찮다는 말이에요. 그런데 이 결과를 보고 여기 결과와 비교해 보면 양변에 10을 곱한 결과입니다. 그러니까 이 계산은 전체적으로
자릿수가 적다는 것입니다.이제 이를 계산하는 빠른 방법이 되었습니다. 계산하고 빼세요. 이것만 기억하시면 헷갈리지 않으실 겁니다. 이제 질문
21로 가보겠습니다. 다음 중 순환소수를 분수로 표현할 때 옳지 않은 것은 무엇입니까? 간략한 형태입니다. 결국 90분은 얼마나 되는가48이니까
6으로 줄이면 어떻게 될까요? 6/15 x 8 = 48. 두 좌석 중 하나는 회전하고 하나는 회전하지 않는다는 이야기가 결국 90분이 되니
이렇게 흘러가야 합니다. 정답은 ③과 ④이며, 먼저 찾으시면 됩니다.아래 세 자리 숫자가 있습니다. 그 중 하나가 유통되고 있습니다. 그리고
나머지는 그냥 0만 쓰면 90이 됩니다. 분자를 그대로 1247이라고 쓰고 여기서 루프를 다 삭제하면 124가 남습니다. 결국 이렇게 124를
빼면, 1123이 됩니다.원형 노드를 모두 삭제하면 12개가 남습니다. 결국 90분의 115까지 갈 수 있는데, 이것을 기약분수로 표현하면
아직은 풀 수 없는 분수가 아닙니다. 23번과 24번 문제는 계산에 관한 것입니다. 순환소수를 계산하면 41이 됩니다.반복소수는 덧셈, 뺄셈,
곱셈, 나눗셈을 분수로 변환하여 계산합니다. 물론, 선생님이 좀 더 빠르게 만들기 위해 사용할 수 있는 방법이 있는데, 교과서에는 없지만
간략하게만 보여줍니다. 명심해야 할 것이 하나 있습니다.아이디어는 이것을 대분수로 변환하는 것이 었습니다. 9×3=27. 결국은 3과
5/9입니다. 즉, ③번의 답을 빠르게 찾을 수 있다는 뜻입니다. 생각해보면 분모가 9이므로 하나만 순환하게 됩니다.6에 8을 더하면 4가
되는데 14가 됩니다. 그래서 하나 올려서 보면 8+6+1이 되니까 5가 되고, 또 하나 나오면 5가 되고, 그리고 또 하나가 등장합니다. 결국
정답은 ③.555…99분이란 무엇입니까? 54. 두 번째는 3/9입니다. 분모와 분자에 11을 곱하면 99는 무엇입니까? 33은 99의 몇
도입니까? 87 입니다. 여기까지 갈 수 있다는 뜻이니까 87 99 를 해서 여기서 찾을 수 있는데 더 좋은 방법은 없을까요?이로써 레벨 2의
모든 문제가 완료되었습니다. 선생님은 또 다른 추천 문제를 준비하셨습니다. 어떤 문제가 있는지 함께 살펴보겠지만, 문제를 살펴보기에 앞서 오늘
다룰 문제는 난이도가 좀 높다는 점을 미리 말씀드리고 싶습니다.추천 질문을 모두 함께 공유해드리겠습니다. 어떤 것은 쉽고 어떤 것은 어렵지만
고르게 혼합되어 있습니다. 레벨 문제이므로 그냥 준비운동이라는 마음가짐으로 해결해 보시길 바라겠습니다. 아래 빨간색으로 문제를, 빨간색으로 해결
방법을 적으세요.분수 2/7의 소수점 아래 n번째 숫자가 정수 xn이라면 함께 살펴보겠습니다. 문제는 최대 +x50까지의 합을 구하는 것이지만,
먼저 첨자 xn이라고 말합니다. 원형 노드가 너무 많기 때문에 7분의 2는 0.285714 285714…이는 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8을 50까지 더한다는 뜻입니다. 그런 다음 하나씩 해보자: 2+8은 10, 10+5는 15, 15+7 22, 23, 27, 29, 37
등입니다.이것을 생각하는 방법은 50개의 숫자를 6개의 그룹으로 그룹화하는 것입니다. 그러면 50을 6으로 나누면 6×8=48이 되고 2개가
남습니다. 규칙성이 있는 경우 2, 8, 5, 7, 1, 4를 그룹화하여 반복합니다.4 다음의 숫자는 2입니다. 다음은 무엇일까요? 8입니다.
x49와 x50입니다. 따라서 여기서는 2와 8을 별도로 추가해야 합니다. 그러면 계산된 값이 이 문제의 답이 됩니다. 이것이 바로 답을 찾을
수 있는 방법입니다.A, b, c는 모두 자연수이며 다음과 같습니다: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a는 2에서 4, c는
3에서 9입니다. 여기서부터 문제를 해결하기 위해 어떤 아이디어를 사용할지 알아보세요.이 방정식이 세 개의 반복 십진수 0.a, 0.0b,
0.00c에 대해 적용되면 우리는 a+b+c의 가능한 모든 값을 찾도록 요청 받았습니다. 이것을 이해하기 쉬운 것으로 바꿔야 합니다.90분의
b²를 제곱하면 90의 제곱은 8100이 됩니다. 이는 b²/8100입니다. 이 조건은 b²=ac를 만족하면서 충족되어야 합니다. b²=ac.
하다. 문제는 이를 만족하는 a, b, c의 합을 구하는 것이다.2를 곱하여 자연수가 될 수 있는 유일한 것은 1×1이다. a, b, c가
동일하면 이 조건을 만족하지 않으므로 이 작업을 수행할 수 없습니다. 제품이 4인 제품은 1과 4뿐입니다.그럼 a+b+c의 값을 순서쌍으로 쓰면
a는 2, b는 4, c는 8이 되는거 아닌가요? 이는 c가 a보다 크다고 만족하지 않는다는 의미입니다. 드디어 여기서 하나 얻습니다. 왜?
a는 2개 이상이 필요하고 c는 9개 이하가 필요하기 때문입니다.36과 같은 경우 b는 6²입니다. 1과 36은 불가능하며 여기서는 2와 18을
사용합니다. c는 18일 수 없습니다. 다음은 3과 12입니다. 여기서 잡히게 됩니다. 그렇다면 이제 우리는 무엇을 생각해야 할까요? 4와 9가
될 것입니다.결국 두 가지가 있는데 문제는 a+b+c의 값을 찾는 것이다. 계속하면 더 이상 나아갈 수 없습니다. 모른다거나 너무 어렵다고
포기하기보다는 스스로 도전해야 합니다.의 값을 찾아보라고 하셨습니다. 이것을 분수로 바꾸면 어떻게 될까요? 90분의 102-10입니다.
92.3이 됩니다. 그런 다음 4/3을 두 번 곱하면 16/9가 됩니다. y에 x를 곱합니다. x에서 y를 찾으려면 9/16을 곱해야
합니다.x-y의 값은 x가 40이고 y가 23이라는 뜻입니다. 분해하면 2×8=16이고, 2로 분해하면 23입니다. 40-23이므로 결과는
어떻게 될까요? 17인 것으로 밝혀졌습니다.CNN의 John Sutter는 학생들에게 문제를 해결하도록 요청하여 학생들의 수학 능력을
테스트합니다. Sutter: 분모의 유일한 소인수는 2인가요, 아니면 5인가요? 그렇다면 그것은 유한한 십진수였고, 그렇지 않다면 다른 것이
있었다면 그것은 무엇이었는가? 그렇지 않은 경우 반복되는 십진수입니다.바로 레벨 3을 하고, 그 다음에는 서사 형식으로 중간고사를
마무리하겠습니다. 오늘은 마지막 시간이기 때문에 가장 어려운 질문을 드리겠습니다. 선생님의 추천 질문은 어려웠습니다. 다음에는 더욱 잘 준비해서
찾아오겠습니다.첫 번째 문제는 교과서 23페이지에 있습니다. 29번 문제라고 되어 있죠? 문제를 함께 읽고 해결을 시작해 볼까요? 분수 5/7을
소수로 표현하였으므로 먼저 분자를 분모로 나누어 소수로 변환합니다.분모가 2나 5가 아닌 소인수인 7이므로 반복소수일 가능성이 높습니다.
5¼7을 하면 0.7, 7x7=49, 1이 남죠? 7x1=7, 3개 남음, 7x4=28. 그러면 2개가 남습니다.5/7은 0.714285
714285... 이렇게 유통됩니다. 너무 길어서 선생님이 다시 확인해 주셨어요. 이 경우 소수점 이하 35번째 자리의 숫자입니다. 넌 어떻게
그걸 했니? 예전에 한 번 본 적이 있어요. 이 후에 몇 가지 내용을 다시 작성합니다.순환 노드가 구성되는 숫자의 수는 6개의 숫자로 구성된다는
의미입니다. 즉, 여섯번째, 열두번째, 열여덟번째 숫자, 즉 소수점 이하 6의 배수는 5로 끝난다는 뜻입니다. 그래서 문제에서 35번을 찾으라고
했습니다. 35가 어디에 있는지 생각해 봅시다. 그러면 우리는 알아낼 수 있습니다.결국 6개 묶음씩 7세트가 됩니다. 하나, 둘, 셋, 넷,
다섯, 여섯, 일곱, 그리고 세 번째 숫자입니다. 6의 배수의 관점에서 소수점 이하 45번째 자리를 보면 45는 6×7=42이다.원형봉은
5세트가 있는데, 다섯번째 수다입니다. 하나, 둘, 셋, 넷째, 다섯번째 숫자이기 때문에 8임을 확인할 수 있습니다. 결국 a+b의 값을
구하라고 했으니 8과 4를 더하면 결과는 어떻게 될까요? 12입니다.번호 ③. 13일과 14일인데, 요청하신 것은 35일입니다. 나머지는 자신의
의미에 따라 해석하면 됩니다. 이미 공부해 본 내용이므로 어렵지 않을 것입니다. 30번 문제에서는 교사가 다음과 같은 예를 들겠습니다.4, 5,
6, 7, 8, 9는 총 6개의 숫자로 이루어져 있습니다. 그러니까 ½부터 1/50까지를 48이라고 생각하면 됩니다. 그리고 이것을 문제에
어떻게 적용하는지 보기 위해 문제를 읽어보면 분수 ½, ⅓, ¼, …유한소수로 표현할 수 없는 것의 개수를 구해 달라는 요청을 받았습니다.
2부터 50까지의 숫자를 분모에서 분해하다 보면 2나 5 외에 소인수들이 더 많아지게 됩니다. 그러면 그런 것들을 따로따로 구하는 것이 아니라
전체 49에서 무엇을 빼는 걸까요?분모는 소수만 있으면 됩니다. 즉, 분모의 소인수는 2 또는 5입니다. 한마디로 분모가 2~50 중 2, 4,
8, 16, 32이면 이것들은 입니다. 모든 유한 소수. 5의 거듭제곱을 보면 51=5, 5²=25입니다.2m의 제곱에 5n의 제곱을 곱한
형태를 보면 분모는 2와 5밖에 되지 않습니다. 또한 가운데는 1/25입니다. 이것은 이것이 유한소수라는 것을 의미합니다. 2⁴×5를 하면
16×5는 80이므로 당연히 여기서부터는 작동하지 않습니다.따라서 여기에 표시된 것들은 유한십진수를 만드는 분수입니다. 마지막 숫자를 취하므로
이보다 큰 2²×5²를 할 필요는 없습니다. 이렇게 하면 ④번의 답을 찾을 수 있습니다.선생님은 어렵지 않다고 하셨지만, 모두가 정답을 맞힐
것이라고는 말씀하지 않으셨습니다. 이 문제는 풀기도 쉽고 채점하기도 쉽지만 가장 흔한 유형의 오답 유형입니다. 선생님은 먼저 틀린 답을 보여줄
것입니다. 이제 다음 문제인 31번 문제로 넘어가겠습니다.첫 번째 기약 분수를 소수로 변환하시겠습니까? 답은 17¼9로 쓰세요. 이렇게 하면
1.8딩을 받고 답안을 작성하게 됩니다. 하지만 분자를 올바르게 알았으므로 올바른 분수는 17/9입니다. 그래서 이것을 계산하면 선생님이 고치는
방법을 알려 주실 거예요.지현이는 1/3에서 분자를 틀리고 분모를 맞췄어요. 그렇다면 올바른 분모가 9가 아니면 어떻게 될까요? 3이어야
합니다. 그런데 우준이 본 분수는 17/9였기 때문에 이미 기약분수이므로 그대로 입력합니다.선생님은 지금 가장 카리스마 넘치는 표정으로 나를
바라보고 계십니다. 그러므로 이 문제에 반드시 주의하시기 바랍니다. 이렇게 답을 찾아야 하는데, 이는 오답 확률이 매우 높은 문제입니다. 이런
식으로 반복 십진수는 5.6이 됩니다.서술형 글쓰기의 핵심은 중간 과정에서 추구해야 할 것을 정확하게 얻고 표현하는 것입니다. 이건 꼭
타이핑해서 형광색으로 강조하고, 시험 전에 다시 한 번 확인해 주셨으면 하는 문제입니다. 물론 한글이 필요하지만 한눈에 봐도 명확하게 이해할 수
있습니다.빈칸이나 사각형에 숫자를 직접 입력하는 방법도 있는데, 그 도형을 보면서 연습합니다. 글쓰기 연습을 하시길 바랍니다. 첫 번째,
순환소수 0.3588을 기약분수로 표현하는 과정의 기술적 문제를 살펴보겠습니다.소수점은 루프가 끝날 때까지 세 자리 이동해야 합니다. 여기에
1000을 곱하면 1000x가 됩니다. 두 번째는 원형 막대로 무엇을 하느냐는 것입니다. 시작하려면 한 칸만 이동하면 됩니다.㉡에서 ㉢를 빼면
좌변이 1000-10이 되므로 어떻게 될까요? 물론? 그러면 358. 빼면 소수점이 사라진다. 358-3이므로 결국 355가 되는 것을 알 수
있으니 양변을 990으로 나누면 x는 355/990이 됩니다. 이렇게 채워주시면 됩니다.지금 계산해 보면 결국 한 가지에만 주의하면 된다는 것을
알 수 있다. 여기까지 쭉 공부하셨고 서술형으로 답안을 작성할 때에는 약수가 가능한지 확인하고 답안을 약분수로 작성하셔야 합니다.왼쪽은
100배겠죠? 우변에 100을 곱했으므로 이제 1.5222가 됩니다...그렇습니다. 20,000번만 유통되기 때문이죠. 52개의 딩을 약분수로
표현하려고 합니다. 나는 x를 주었다.이 방정식을 ㉡라고 하면 이 식이 제거되면 모든 원형 노드가 사라진다는 의미입니다. 두 번째로 해야 할
일은 루프가 시작될 때까지이므로 양변에 10을 곱하면 된다. 결국 양변을 90으로 나누면 x값이 나온다.분수 17/330을 소수로 표현할 때
소수점 이하 30번째 숫자를 구합니다. 반복되는 소수점처럼 느껴집니다. 오늘 처음으로 해결한 문제가 있나요? 최대 6개의 원형 노드가 있는
5/7이 있었습니다. 결국 우리는 분자 17~330을 시험해 봐야 합니다.선생님은 17¼330을 이렇게 하려고 하셨는데, 물론 여러분도 할 수
있습니다. 그래서 그 과정과 더불어 이런 아이디어도 보여드리겠습니다. 17/330은 무엇입니까? 분자와 분모를 세 배로 하면 990/990은
무엇입니까? 51/990입니다. 그러면 우리가 생각할 수 있는 것은 0에서 1 사이의 숫자이므로 0.xx…세 자리 중 두 자리가 회전되어
있으므로 9가 두 개 있고, 숫자가 아닌 자리는 0이 됩니다. 분자가 51이면 시험해 보세요. 이와 같이. 소수점을 없애면 0051로
차감됩니다. 그러면 그대로 유지되는 것을 확인할 수 있죠?80×a에 대한 분수 28을 소수로 나타내면 유한십진수가 됩니다. 짝수이므로 30번째
숫자는 무엇일까요? 5. 이렇게 나누기를 통해 다양한 나누기 방법을 해결할 수 있을 것입니다.20은 2²×5=20입니다. 여기에 a를 곱하면
분자에는 7이 있습니다. 80×a에 28을 4로 줄이면 4가 된다. 그렇게 될 수 있는 한자리 자연수의 개수라고 한다. 그런 다음 1부터
시작하여 설명 형식으로 입력해 볼 수도 있습니다.결국 2~5개만 남았네요. 4, 2² 또는 8(2³)을 입력할 수 있습니다. 5가 들어가더라도
2와 5로만 구성되어 있으니 여기까지는 괜찮습니다. 5²는 25이기 때문에 한 자리 자연수라는 생각에 어긋납니다.숫자는 6으로 적혀있지만 숫자로
적혀있으니 학교 선생님께 직접 물어보시길 바랍니다. 숫자이기 때문에 선생님은 6만 씁니다. 선생님마다 채점기준이 다를 수 있으니 꼭 미리
확인하시고 시험을 보세요.360은 3의 배수입니다. 360이 넘는 분수 a를 소수로 표현하면 유한소수가 됩니다. 360은 현재 2나 5가 아닌
소인수가 있다. 당시 분모를 b라고 불렀다는 이야기다. a가 10보다 큰 자연수일 때, 이를 a+b의 값이라고 합니다.결국, a를 이렇게 줄여서
분모가 1이 되도록 하려면 a는 몇 배수가 되어야 할까요? 9의 배수여야 합니다. 이와 같은 값을 찾으면 다음 단계로 이동해야 합니다.
18/360은 분해하면 결국 1/20이 됩니다.두 분수 5/88과 13/12에 자연수 n을 곱하면 두 분수는 모두 같습니다. 이와 같은 b를
찾을 수 있다면 이제 이 문제를 해결한 것입니다. 따라서 a+b는 38이다. 여기까지 답을 찾을 수 있다면 이 문제의 해결은 완성된
것이다.이야기는 결국 분모 11을 빼면 이렇게 축약될 것이다. 33의 배수만 있으면 된다고 한다. 이렇게 될 것이다. 2³×5/11.
13/12의 12는 2²×3을 의미합니다.선생님은 여러분이 풀 수 있는 아주 좋은 문제를 준비하셨습니다. 11의 배수와 3의 배수여야 하므로
최소공배수인 33의 배수가 될 수 있습니다. 그렇다면 33의 가장 작은 배수는 무엇일까요? 33이겠죠. 이대로 답을 찾으면 끝나는 겁니다.모든
것을 주는 손, 샘의 추천 이슈입니다. 주의 깊게 봐. 선생님처럼 글쓰기 연습을 꼭 해야 하는 부분입니다. 다음 방정식을 단순화하면
1/a입니다. 1/7 더하기 1/10, 1/100, 1/1000은 모두 분수입니다.1/100을 1/100으로 나누면 10/100 더하기
1/100, 즉 11/100이 됩니다. 그런데 거기에 1/1000을 더하기 때문에 이것을 1000으로 나누면 111/1000이 됩니다. 그런데
선생님, 이 후에는 10,000분의 1인가요? '어떻게 해야 하나요?'순환소수는 0.1이다. 1은 물론 0.0001이다. 결국 7×9 =
1/63이 됩니다. 문제의 1/A입니다. 재미있나요? 선생님은 이 문제를 당신에게 가르치기 위해 집에 계십니다.선생님께서는 듣는 학생들이 '와,
이거 재미있겠다'라고 말할 거라 믿습니다. 여러분도 같은 마음이길 바라며 오늘은 추천 문제 하나를 더 들고 마무리하겠습니다. 이 문제도 아주
유명한 문제입니다. 어떤 자연수를 A라고 생각해 봅시다. A는 자연수입니다.같은 자연수에 큰 수, 작은 수를 곱하면 큰 수를 곱한 곱이
커집니다. 그러니까 0.7이라는 결과를 얻으려면 3.1777…A가 필요하고, 정답에서 오답을 빼면 0.7이 된다는 뜻이다.분수로 환산하면
90분, 즉 317~31분입니다. 뺄셈 뒤의 것은 고작 100이다. 100당 317A다. 이것을 좀 더 정리하면 900으로 나누게 된다. 이것을
900으로 나누면 9배이므로 분자 317에 9를 곱하면 된다. 마찬가지로 7×9=63이다.결국 A의 값은 7/10이 되고 여기에 역수를 양변에
곱하면 이렇게 900/7이 됩니다. 이것을 분해하면 얼마나 남나요? 90개가 남습니다. 결국 어떤 자연수가 되는 것은 무엇입니까? 90이
됩니다. 여기까지 답을 찾으면 끝입니다.첫 수업을 위해 선생님께 인사를 드린 게 바로 어제 같은데. 우리는 유리수와 반복소수에 대한 작은 수업을
이미 마쳤습니다. 복습하시려면 언제든지 검색창에 'EBS 중학교'를 검색하시면 됩니다.크게 두 가지를 공부하겠습니다. 첫 번째는 단항식이고, 두
번째는 다항식입니다. 이번이 처음이므로 단항식부터 시작하겠습니다. 이 단항식을 계산하는 데 필요한 것은 지수의 법칙이라고 불리는 것입니다.
우리는 이 방정식을 두 부분으로 나누어 연구할 것입니다.이 지수 법칙은 단원 2부터 적용됩니다. 유리수와 순환소수 부분에서 개념적으로 생각할 게
많았다면, 이제 이 공식의 계산 부분은 누가 연필심과 깎이 심을 더 닳게 하는지에 대한 부분입니다. 개념 자체는 어렵지 않습니다. 왜냐하면
그것이 법이기 때문입니다.먼저, 중학교 1학년 때 배운 내용을 복습해 보겠습니다. 그런 다음 지수 법칙 1의 개념을 사용하여 몇 가지 문제를
해결해 보겠습니다. 이것이 이렇게 계산되는 규칙성을 이해한 후에는 동일한 작업을 시도해 볼 수 있습니다.a를 곱한 횟수는 m입니다. 이렇게
여러번 쓰는 대신 지수를 사용하여 표현합니다. 상단에 작은 글씨? 이것을 인덱스라고 합니다. 그렇다면 아래의 큰 글자와 위의 작은 글자는 무엇을
의미합니까? 그것은 a의 m 제곱이 a의 곱셈을 의미한다는 것입니까?곱한다는 것은 앞에 있는 숫자가 세 번 곱해진다는 뜻입니다. 우리는 뒤에서
문제를 해결할 때 이런 생각을 할 수 있어야 합니다. 아래 개념은 매우 합리적입니다. 수학 숙제를 하는 데 도움이 될 수 있습니다.그래서 아래
내용을 연습하면 a² 덧셈이 됩니다. 따라서 결론은 a가 5승된다는 것입니다. 이제 그 법을 공부하는 것이 2학년 공부의 시작이 될 것입니다.
간단해 보이지만 많이 활용하게 될 개념이라고 생각하시면 됩니다.곱셈만으로 구성된 경우에는 앞의 것을 먼저 곱한 다음 두 번째를 곱합니다. 우리는
이것을 결합의 법칙이라고 불렀는데, 이제 이것에 대해서도 생각해 봅시다. 두 번 곱한 것은 a²입니다. 는 몇 번입니까? 세배로 늘었어? 당신은
할 수 있습니다.자세히 살펴본 후 a²에는 a가 2개 있고 두 번 곱해지고 a³에는 a가 3개 곱해진다는 것을 깨달았습니다. 즉 5개가 있다는
뜻이다. 베이스가 같으면 어떻게 되나요? 인덱스 간에는 어떻게 되나요? 덧셈.이에 대해 함께 살펴보고 아래의 개념 점검 문제를 살펴보겠습니다.
어디 보자. 나는 “사각형 안에 알맞은 숫자를 쓰세요.”라고 말했습니다. 2²×2⁴, 밑변은 같은 상태에서 2와 같아야 합니다. 곱셈은
​​어떻게 되나요? 지수와 소문자는 함께 추가됩니다. 이것이 지수법칙 1의 내용이다.2라고 하면 2의 거듭제곱 중 1이 생략됩니다. 실제로는
없기 때문에 1은 생략되었으니 1을 쓰세요. 그러면 곱셈이니까 지수를 더해 볼까요? 2+1+3은 이 두 가지를 먼저 수행한다는
의미입니다.여러분, 거듭제곱의 법칙 2를 거듭제곱의 법칙이라고 합니다. 모든 것을 n번 곱하면 어떻게 될까요? 이 경우, 지수에 무슨 일이
일어나든 곱해진다는 결론이 나옵니다. a의 m의 n제곱은 a의 m×n이 됩니다.아까 선생님께서 곱셈의 의미를 설명해 주셨는데, 여기서는 설명이
좀 헷갈릴 수도 있어요. 그러면 결과는 a의 6승이 되고, 이런 식으로 진행된다는 것을 이해할 수 있습니다. 숫자 1, 2, 3, 4, 5,
6은 2, 2, 2가 세 번 더해진다는 의미입니다.a의 n제곱의 m제곱으로 쓸 수도 있습니다. 교환법칙이 성립하므로 다음과 같이 쓸 수도
있습니다. 내가 무슨 말을하는거야? a²큐브 연습을 해보면 더 좋을 것 같다고 설명드리고 싶습니다.지수법칙은 총 4개가 한꺼번에 나오는데,
4개를 다 하면 조금 헷갈릴 수 있으니 선생님이 수업을 각각 2개로 나누어 진행하겠습니다. 문제를 살펴보겠습니다. 어렵지 않죠? 왜냐하면 오늘
우리는 두 가지 규칙을 배울 것이기 때문입니다.기본 원리는 곱셈에 어떤 법칙이 적용되는가입니다. 교환의 법칙이 성립하기 때문에 가능한 일이다.
괄호 안팎의 지수를 바꿔도 결과는 같습니다. 그러나 주의할 점이 있습니다. 지수법칙을 배우고 나면 모두가 능숙해집니다.덧셈에 관해서는 지수를
함께 더할 수 있나요? 아니면 안 할 수 있나요? 당신이 해야 할 일은 이것이 불가능하다는 것을 기억하는 것이다. 곱셈은 ​​지수의 덧셈이므로
지수를 곱하면 안 됩니다. m의 n제곱은 궁극적으로 여기 숫자가 조금 작아서 헷갈리시나요?밑이 같으면 곱셈은 지수를 더하는 것입니다. 숫자의
거듭제곱에 다시 지수가 붙는다면 숫자 안팎의 지수는 어떤 역할을 할까요? "좌석을 바꿀 수도 있었을 텐데"와 같은 것을 기억하면서 예부터 시작해
보겠습니다.2는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8번 곱해집니다. a의 값은 5의 이항식이므로 어떻게 될까요? 그것은 3입니다. 2+3+a
제곱, 이렇게 하면 됩니다. 256입니다.X 제곱 세제곱입니다. 우리는 지수를 함께 곱할 것입니다. 그러면 x의 2×3은 6의 제곱입니다.
곱셈을 하면 x의 4제곱이 되는 거죠, 그렇죠? 그러면 멱승법칙 1을 이용해야 합니다. 이것이 해이기 때문에 정답은 4가 되고, 그러면 답을
찾을 수 있습니다.에멀젼은 1번, 2번, 3번, 4번 질문 4개 맞죠? 에멀젼이라 직접 해결하신 후 만나보고 싶습니다. 우리는 두 가지
지수법칙에 대해 배웠습니다. 이제 에멀젼을 풀어야 합니다.이것이 a의 9제곱이므로 여기서 x를 찾을 수 있습니다. 밑이 같으므로 지수도 같아야
합니다. 선택지는 몇번인가요? 4번을 하면 1번 문제를 쉽게 풀 수 있습니다. 이제 다음 문제인 2번 문제로 넘어가겠습니다. 빠르겠죠?그러니까
거꾸로 생각해보면 지수가 더해지는 거죠. 즉, 지수를 별도로 사용하려면 이를 곱하여 두 개의 밑수를 만들 수 있습니다. 4의 제곱은 무엇입니까?
16이 틀림없습니다. 그러면 정답은 5번이 되고, 2번이 됩니다.2의 제곱의 4승 곱하기 2의 제곱의 세제곱이 2의 20승일 때, 올바른 숫자는
제곱 안에 있습니다. 내가 말하려는 것은 당신이 그것을 해결할 수 있어야 한다는 것입니다. 넌 할 수 있어, 그렇지?2의 20승은 같다고
하는데, 밑이 같은 2를 갖는 두 숫자의 지수는 얼마가 되어야 할까요? 그렇다면 8+3a는 무엇일까요? 20이면 충분합니다. 그것은 a에 대한
방정식이죠, 그렇죠? 3a은 무슨 뜻인가요? 8을 20-8로 바꾸면 12가 됩니다. 그러면 a의 값은 어떻게 될까요? 4인 것을 알 수
있다.3, 2, 4 세 가지가 있습니다. 이를 어떻게 처리합니까? 곱해야 합니다. a의 n제곱이라고 하므로 n의 값은 당연히 24가 됩니다.
이렇게 4번 문제를 풀면 끝입니다.지금까지 우리는 교과서의 예제를 완성했습니다. 오늘은 선생님께서 추천질문을 많이 준비해 주셨습니다. 선생님이
추천하는 질문을 함께 살펴볼까요? 제가 어떤 문제를 말하는 것인지 한번 살펴보겠습니다. 내가 한 일이기 때문에 할 수 있다고 생각한다.밑수가
같을 때 지수를 곱하면 어떻게 될까요? 추가였습니다. 그러니까 2의 13승이군요. 이렇게 구하면 이 문제도 쉽게 풀 수 있을 겁니다. 이제 다음
문제와 두 번째 추천 문제를 살펴보겠습니다.9의 제곱을 x+2로 쓰면 왼쪽이 완성됩니다. 그럼 이제 우리가 이럴 때 이 둘은 어떻게 했나요?
나는 그것을 곱했다. 3의 m 제곱 곱하기 n 제곱, 어떻게 하나요? 제품이기 때문에 이것도 곱해보겠습니다. 결국, 3에 2를 곱하고 x-2의
제곱을 곱한다는 의미입니다.선생님께서 설명을 안 해주셨는데, 사실 우리는 오늘 배운 지수법칙 1번과 2번을 이미 다 해봤습니다. 우리는 유한한
십진수를 만들었죠? 여기에 분자와 분모를 곱한 것은 무엇입니까? 또한 5²를 곱했습니다. 그래서 무엇을 만들었나요? 2³×5³였습니다. 비용은
얼마입니까? 4가 됩니다. 답을 찾으면 이것으로 끝이 됩니다.이때 이미 2가 3개 있고 5가 1개 있으므로 5가 2개 있으므로 5가 2개 더
필요합니다. 이것은 우리가 이때 이미 지수의 법칙을 사용했다는 것을 의미합니다. 여기에서 여기로 이동하는 데 사용하는 지수 법칙은 다음 시간에
이야기하겠습니다.x의 세제곱에 y의 b제곱을 곱한 값은 6과 같습니다. 밑수는 2와 5와 다르며 지수는 함께 더해 한 번에 쓸 수 없습니다.
선생님이 만들어주신 곱셈을 한번 사용해 봤습니다. 나는 양질의 콘텐츠에 대해 이야기하고 있습니다.선생님이 두세 가지 질문을 더 준비했는데, 이건
좀 더 심화된 질문이에요. 문제를 살펴보겠습니다. 더 이상 계산하지 않겠습니다. 그러나 x가 x에 대해 같고 y가 y에 대해 동일하다면 두
숫자는 동일할 것입니다.5³는 다섯 번 쓰는 거 맞죠? 자, 이번 경우에는 처음 배우는 내용이므로 하나의 문자로 남겨두겠습니다. 5의 세제곱이
x라고 가정해 보겠습니다. 그러다가 '선생님, 숫자보다 글자가 더 어렵습니다. '왜 숫자를 문자로 바꾸나요?' 그런데 바꿔보면 문자인지
보세요.5³를 x라고 부르기 때문에 이렇게 x 자리에 원래 값을 넣어보자. 무슨 일이야? x 플러스 란 무엇입니까? x+x+x. 5이면 5의
a제곱이라고 합니다. 그렇다면 여기서 a의 값은 얼마가 되어야 할까요? 4이면 충분합니다.이거 어떻게 하는지 아시죠? 2/2, 9? 왜냐하면
18의 제곱이거든요. 당신이 해야 할 일은 b를 찾는 것 뿐입니다. 따라서 문제에서 구하려는 a+b의 값은 4+18이므로 결과는 22가 됩니다.
이렇게 해서 최종 답을 구하게 됩니다.이 문제는 지수의 법칙에서 발생하는 더 깊은 문제입니다. 당신이해야 할 일은 그것을하는 것뿐입니다. 다음
문제는 -1의 거듭제곱에 관한 것입니다. 중학교 1학년 때에도 많이 논의한 내용이다. 이런 작품을 보면 이런 생각이 떠오릅니다. 짝수를 곱하면
+1이 됩니다.N과 n+1은 하나의 차이가 있는 자연수입니다. 한 숫자가 짝수라면 다음 숫자는 무엇입니까? 홀수입니다. 예를 들어 3, 4,
5, 6은 연속된 자연수입니다. -1에 짝수를 곱하면 음수가 됩니다.N은 짝수이므로 주어진 방정식은 다음과 같습니다. +1, 앞. n+1은
어떻게 되나요? 홀수가 됩니다. -1을 홀수번 곱하면 -1이 됩니다. 짝수가 되는 이야기입니다.-1의 거듭제곱 문제도 자주 나타납니다. 그렇다면
정답은 무엇입니까? -1입니다. 오늘 배운 지수 1의 법칙입니다. 밑수가 같고 곱해지면 지수는 어떻게 될까요? 그럼 3의 15제곱은 3의
a제곱이겠죠? a의 가치는 무엇입니까? 15.3의 5승이 x라면 주어진 표현식은 어떻게 될까요? x+x+x입니다. 즉 x+X+x는 3x라는
뜻이죠? 그런데 x는 무엇입니까? 3~5승입니다. 이렇게 b를 다시 찾을 수 있습니다. 3 곱하기 3~5승은 1이 생략됩니다.여러분이 해야 할
일은 이렇게 a, a, c를 모두 찾는 것 뿐입니다. 문제에서 구하려는 a+b+c의 값은 15 더하기 b 겠죠? c는 125였습니다. 140+6
이후 결과는 146입니다. 답을 찾기 위해 해야 할 일은 이것이 전부입니다.2의 30승과 3의 20승 중 어느 것이 더 큽니까? 숙제로 내셔도
될 것 같은데, 같이 생각해 보겠습니다. 이것이 사실이라고 내가 말한 것을 기억하십니까? 어쨌든, 그것은 m 곱하기 n 제곱, mn입니다.
이것은 a의 nm이다.2를 30번 곱하면 이보다 10배가 더 됩니다. 그런데 이게 3보다 조금 작죠? 누가 더 클까요? 이렇게 생각하시면
됩니다. 2의 세제곱은 8입니다. 8의 10제곱입니다. 이것은 무엇입니까? 9.오늘날에는 두 가지 지수법칙이 있었습니다. 그렇죠? 밑수가 같을
때 지수를 곱하면 어떻게 될까요? 2+3, 즉 a의 5승이 됩니다. 이를 곱하면 a의 6제곱, 즉 a의 2×3이 됩니다. 이 두 가지를 꼭
기억하시기 바랍니다.지수의 법칙은 단항식 계산의 일부입니다. 다음번에는 새로운 정보로 지수의 법칙을 다루도록 하겠습니다. 또한 교사가 준비한
고급 질문과 권장 질문을 검토해야 합니다. 귀하의 노력에 감사드리며 행운을 빕니다.오늘 함께 배울 내용은 지수의 법칙입니다. 이제 지수 법칙
3과 4에 대해 알아 보겠습니다. 개념부터 시작하여 4가 무엇인지 살펴보겠습니다. 먼저 멱법칙3에서 공부할 내용은 교과서 27쪽에 나와 있는
내용입니다.a가 0이 아니고, m과 n이 자연수일 때, m이 n보다 크다면, m을 제곱으로 나눈 것을 n으로 나눈 것은 m-n으로 제곱한 것이
된다는 결론이 나옵니다. 나눗셈은 지수의 뺄셈인데 나눗셈의 기본은 무엇입니까? 우리는 그것을 분수로 표현합니다.결과적으로 무엇이 남는가를
생각해보면 분모와 분자가 같은 숫자이면 지름길이겠죠? 그런데 약은 어떻게 되나요? 이렇게 하나씩 나누어져 있어요. 이제 분자에는 5개가
있었습니다. 5개를 곱했는데 그 중 2개를 나누어서 줄여서 3개만 남았습니다.교사: 숫자가 0의 거듭제곱으로 올라가면 어떻게 되나요? 결론은
1이 된다는 것인데 이건 더 이상 커리큘럼이 아니겠죠? 그렇다면 이것을 어떻게 설명할 수 있을까요? 우리는 이것을 이렇게 설명할 수 있습니다.
가장 쉬운 방법은 같은 숫자를 나누는 것입니다. 예를 들어 100¼100은 얼마인가요?위 노란색처럼 설명하면 a를 2번 곱하고 a를 2번
곱한거겠죠? 숫자 3은 무엇입니까? 뒤의 지수가 앞의 지수보다 크면 분모로 보내어 a를 보낸다. 우리 중학교 커리큘럼에서는 지수가
음수입니다.a를 두 번 곱하고 이를 5로 나누면 분모에도 5가 곱해진다는 뜻입니다. 따라서 a의 5개 숫자에서 남은 분자 수에서 2를 뺍니다.
이제 고등학교에 가면 배우게 될 거예요.이것이 멱승법칙 3번입니다. 지수에서 앞의 지수를 빼기만 하면 a의 지수로 쓸 수 있다는 법칙을 바탕으로
만들어졌다는 이야기입니다. 결론은 숫자가 같으면 그냥 1이 된다는 것입니다. 이것이 사칙연산의 가장 기본적인 개념입니다.음수가 나올 위험이 있는
경우, 즉 2~5를 하면 음수가 됩니다. 나눗셈은 지수의 뺄셈입니다. 다행스럽게도 첫 번째 것이 두 번째 것보다 큽니다. 5-2는 2³이므로
답은 이렇게 쓰면 됩니다.A의 6제곱을 a의 4제곱으로 나눈 값은 a의 1/5제곱입니다. 나눗셈은 지수 6-4의 빼기이므로 a², 이렇게
됩니다. 뒤에 있는게 더 크죠? 그럼 어디? 큰 지수에서 작은 지수를 분모로 보내서 빼세요.m이 자연수일 때 m의 제곱에 대한 ab는
얼마입니까? a 나누기 b의 m 제곱은 이렇습니다. 선생님이 이것을 지수의 분배 법칙이라고 부르는 것입니다. 교사들이 사용하는 용어일 뿐입니다.
그렇다면 이것과 나눗셈은 같다.지수에 같은 수를 곱하면 밑을 미리 곱한 뒤 합계의 세제곱으로 쓸 수 있습니다. 여기서는 1이 생략되었기 때문에
지수를 더한 것이므로 세제곱을 합니다. 결론은 a에도 이렇게 m을 곱한다는 것이다.결국 지수가 3과 같아 곱해지면 밑수를 먼저 곱한 다음 전체를
세제곱하면 됩니다. 75/10³이므로 75/1000, 즉 0.075가 됩니다. 이것은 우리가 이미 미리 배운 지수의 법칙입니다.전체의 제곱은 각
지수에 2를 더하면 얻을 수 있습니다. 선생님이 표현한 지수의 분포입니다. 이렇게 생각해보세요. ab는 두 번 어떻게 되나요? 그것은 곱해진다.
곱셈을 생략하면 a 제곱과 b 제곱이 됩니다.분수의 형태이고 전체의 거듭제곱이 있다면 이 지수를 분모나 분자에 더하면 됩니다. 지수법칙 4의
내용입니다. 지수법칙 3과 4, 여기까지 배웠으니 1과 2는 무엇이었나요? 혼란스러워요.이에 대한 검증 문제도 살펴보겠습니다. 검증 문제는 매우
쉽습니다. ab³는 이렇게 쓰므로 당연히 전체 곱의 거듭제곱을 각 지수로 쓸 수 있으니 a³와 b³가 됩니다. 분모가 4배이고 분자가 4배이므로
a⁴/b⁴입니다.지금까지 지수의 법칙에 대해 살펴보았습니다. 우리는 또한 b²라고 불리는 이 덩어리를 큐브화할 것입니다. b²도 세제곱입니다.
그럼 이건 우리가 지난번에 배운 내용이죠, 그렇죠?무슨 일이 일어나나요? 큐브를 쓰겠습니다. b 2와 3, 너는 무엇을 했니? 나는 그것을
곱했다. 2×3은 6의 제곱이므로 이렇게 됩니다.지수법칙을 맞추면서 굳이 외울 필요는 없습니다. 대신 문제에 반복적으로 적용하여 암기하게
됩니다. 예시 문제를 함께 살펴보겠습니다. 노래를 어떻게 외운 뒤 공연장에서 따라 부르나요?두 가지 문제가 있습니다. 첫 번째 예제 3은 물론
지수법칙 3에 관한 것입니다. 나눗셈은 지수의 뺄셈이라는 것을 기억해야겠죠? 그렇게 할 경우 여기서 주목해야 할 점은 1의 a승이 생략된다는
것입니다. 여기서 x의 값은 무엇입니까? 6이에요.천천히 적어보면 -2와 x³가 곱해집니다. 두 개가 곱해지고 a 제곱이 된다는 이야기는,
이것도 곱하기가 될 것입니다. -2는 여러 번 곱해지고 x의 세제곱도 곱해집니다. 하지만 그 뒤에 무엇이 있습니까? x의 지수 법칙.3과 8을
더하면 11이 나오므로 옵션에서 어떤 숫자인지 알 수 있습니다. 5번이라고 보시면 됩니다. 이렇게 풀어주시면 됩니다. 나중에 단항식 계산에서
보게 될 가장 일반적인 형식은 a + b의 형식입니다.결국 합산하면 2의 10-x가 되고, 그것이 바로 지금 주어지는 2³가 됩니다. 그러면
지수가 동일하다면 괜찮습니다. 그렇죠? 둘은 동일하므로 10- x=3이므로 결국 x의 값은 얼마입니까? 7시였습니다.x는 7과 같으므로 옵션의
정답은 무엇입니까? 3번입니다. 이렇게 저장하시면 문제가 해결됩니다. 간단하죠? 이제 다음 문제로 유제 6번 문제를 살펴보겠습니다. 문제 번호
6: 나눗셈 방정식이 끝까지 표시됩니다.별도의 조건은 없지만 당연히 a는 0이 아닌 숫자이므로 당연히 1이 됩니다. 0이 아닌 같은 숫자를
나누었으니 어떻게 될까요? 1이 맞는 것을 알 수 있습니다. 다음으로 5번 보면 나눗셈이 지수이고, 6¼3이 2가 됩니다.뺄셈이므로 처음 두
개를 빼면 5-2이므로 3이 됩니다. a⁴로 나눕니다. 뒤에 있는 지수가 더 크면 분모로 보내드립니다. 그리고 너는 뭘 했다구? 큰 지수 대
작은 지수, 4-3은 1이죠? 즉, 1에 1이 되어야 합니다.지난 시간에 배운 지수법칙에 따르면, 이 둘을 곱하면 6a가 됩니다. 3b는
12이므로 b의 값은 얼마입니까? 4가 됩니다. 따라서 a와 b를 더하면 6이 됩니다. 옵션의 정답은 무엇입니까? 4번이에요.아주 조심스럽게
분해하면 3 곱하기 x/a ​​제곱/y 제곱이 됩니다. 그런 다음 y의 4승을 제곱하고, 3을 제곱하고, x의 a제곱을 제곱합니다. 지금
선생님이 이렇게 말씀하시면 조금 혼란스러울 수도 있어요.x의 2a제곱은 6제곱이므로 a의 값은 얼마입니까? 3개이므로 이렇게 얻을 수 있습니다.
c는 얼마면 충분합니까? 8이면 충분하다고 볼 수 있습니다. 17+3이니까 이게 얼마죠? 20이겠죠? 보기 중 정답은 무엇인가요? 그것이
1위입니다.나눗셈이 있으므로 지수를 빼고 싶습니다. 가장 기본적인 전제는 기본이 a와 동일하다는 것입니다. 그런데 여기 보면 8번과 4번은
다릅니다. 내가 더 키웠죠? 함께 이겨냅시다. 이 정도는 할 수 있어야 하므로 난이도를 조금 올려서 추천 문제들을 살펴보겠습니다.8은 2³로
4제곱을 의미합니다. 4로 나누면 2²이겠죠? 이것은 4. 제곱인가요? 큐브입니다. 뭐라고 하셨나요? 64명 중 1명? 64는 또 뭐였지?
64에 관해서는 이제 우리는 그것을 인수분해하지 않는 것에 대해 조금 배웠습니다.-2x가 -18이므로 x의 값은 9가 됩니다. x가 9이면
실제로는 9×2=18이므로 12-18입니다. 지수가 12에서 18을 빼면 -6이 됩니다. 18-12를 빼면 6이겠죠? 대신 어디로 보냈나요?
분모.다음 권장 질문은 시도해 볼 가치가 있습니다. 이런 방법으로 문제가 올바르게 해결되었는지 확인할 수 있습니다. 이제 추천 문제를 다시
풀어보겠습니다. 그런데 이 문제의 선생님이 처음에 어려운 일을 하셨습니다. 이렇게 보내면 문제가 제대로 해결되었는지 확인할 수 있습니다.밑수가
같을 때 나눗셈은 지수를 빼는 것이므로 x의 값이 14라는 답을 구하면 끝난다. 그런데 다시 오른쪽을 보니 243은 어떻게 된 걸까요? 당신은
걱정하고 있는 거죠, 그렇죠? 우리는 그것을 해결해야 합니다.243을 먼저 보면 3×8=24, 3×1=3의 3배가 나옵니다. 시간이 지나면 3의
5승이 이와 같다는 것을 기억하게 될 것입니다. 분자를 분모로 나누면 이렇게 되지는 않겠죠? 지수의 나눗셈은 무엇이었나요? 빼기였습니다.이
문제는 괜찮나요? 학교 시험에서 실제로 볼 수 있는 문제 유형입니다. 개념을 처음 배웠는데, 이제 시험수준이라 조금 어렵네요. 여기까지 올 수
있다면 모든 것을 해결한 것입니다.2²+2²는 단어 a를 대체하면 a+a를 얻는다는 의미입니다. 에 근데 뭐? 2²입니다. 원본을 다시
넣었습니다. 그럼 2의 거듭제곱은 얼마일까요? 큐브가 됩니다. 그게 다야. 대체 내용을 텍스트로 변경하여 살펴보았습니다.여기서 가장 흔한 실수는
2×4, 8의 세제곱입니다. 4를 2²로 생각하면 그 큐브는 이렇습니다. 2 곱하기 2 x 3 = 6의 제곱이므로 여기서는 1을 생략하고 2를
한 번 곱합니다. 2의 거듭제곱은 결국 몇 제곱이 되나요? 7제곱이 됩니다.지금까지 4개의 방정식을 분모와 분자로 정리했습니다. 이제 주어진
방정식을 여기로 가져와서 살펴보겠습니다. 여기서 분자는 3의 6승이었습니다. 분모는 2³였습니다. 곱셈, 분자, 이거 어떻게 한 거예요?분모를
보면 2는 3번 곱해지고, 2²를 곱하므로 곱셈은 지수를 더한 셈이다. 3의 6승이 있고 2의 7승이 분자입니다. 3이 6개, 4개가 있는 경우
하나씩 지우면 분모 4개가 모두 지워집니다.n의 값은 2의 9승에 5의 5승을 곱한 값이 n자리 자연수인 경우이다. 선생님도 3급이 된 후에
해야 한다고 생각하셨는데, 선생님께서는 여러분이 충분히 잘 따라하고 있다고 믿으셨기 때문에 조금 더 어려운 문제를 시도해 봤습니다.이 숫자
3240만을 다시 쓰면 324 곱하기 10의 5승으로 쓸 수 있습니다. 이것은 3자리 숫자이고, 10의 지수는 5입니다. 3자리 뒤에는 0이
5개 있습니다. 그러니까 총 8개입니다. 이런 생각을 하시면 되겠죠? 그러면 이 10이 어떻게 생겼는지 생각해보면 이 10은
2×5였습니다.거듭제곱은 각 지수에 분배됩니다. 이렇게 쓸 수도 있었고, 내가 할 수 있는 데까지 가기만 하면 됐다. 2와 2의 지수가 같아야
1로 쓸 수 있습니다. 5가 5개 있고 2가 9개 있으면 2는 5개만 사용하면 됩니다.2와 5를 곱하여 지수가 같으면 전체 2×5의 5승으로 쓸
수 있습니다. 이는 이렇게 16개 뒤에 0이 5개 있다는 뜻입니다. 그럼 몇 자리야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 자리
숫자입니다.첫 번째 거듭제곱의 법칙은 3이었죠, 그렇죠? 밑수 a는 0이 아니어야 합니다. 이 조건에서 mn이 자연수일 때 나눗셈은 지수가
어떻게 됩니까? 빼기가 있습니다. 평가도 있습니다. 이는 선생님과의 중간 워크숍을 마무리할 때 다시 다루게 될 유형입니다.세 번째 if 뒤의
지수가 더 큽니다. 그래서 우리는 무엇을 했나요? 분모로 보낼 때 작은 지수의 1/1에서 뒤의 큰 지수를 뺀 값으로 계산했습니다. m이 자연수일
때, ab의 곱의 m제곱은 각각의 m제곱으로 표현될 수 있다.지금까지 배운 4가지 지수법칙 1, 2, 3, 4를 배워보세요. 다음 수업에서
공부할 단항식 계산을 위한 기본 체력을 기억하세요. 강의에서 필요한 내용을 꼭 아래 검색을 통해 다시 들어보세요.지금까지 배운 지수법칙이 하나의
문제에 고르게 섞여 있을 때 어떤 지수법칙을 사용할지 확인하여 정답을 찾는 과정을 진행해보겠습니다. 이 지수 법칙의 적용은 실제로 선생님이
나에게 소개한 것입니다. 선생님의 추천 질문에 있었어요.첫 번째는 지수법칙 종합이다. 전체에 다시 거듭제곱이 생기면 지수가 함께 곱해집니다.
이것이 지수법칙 1과 2입니다. 주의할 점은 a²++의 거듭제곱이 1보다 큰 횟수입니다.이것으로 우리는 간단하게 할 수 있었습니다. 물론 제가
배운 지수법칙은 아닙니다. 왜? 지수의 법칙은 곱셈이 일어나면 지수는 덧셈이 된다는 것인데, 이건 애초에 덧셈이겠죠? 1²×2²는 곱셈이 지수의
합이므로 1입니다.교환법칙은 곱셈에도 적용됩니다. 그렇죠? 2×3=6, 3×2=6은 같습니다. 2개의 자리를 A의 n×m으로 바꾸면 다시 넣는
과정을 거쳐 m제곱의 n제곱이 됩니다.중학교 과정에서는 0의 지수나 음수를 다루지 않기 때문에 결국에는 좀 복잡하지만 세 부분으로 나눠서
설명했습니다. 앞의 지수가 뒤의 지수보다 큽니다. m과 n이 동일하면 동일한 숫자가 생성됩니다.a²²a의 5제곱은 a의 2-5가 -3입니다.
이것은 우리가 중학교에서는 지수가 음수라는 것을 배우지 않는다는 것을 의미합니다. a를 분모로 보낼 때 뒤에 있는 지수에서 앞에 있는 지수를
뺍니다.그렇다면 우리 뒤에 있는 지수가 더 크다면 어떻게 해야 할까요? 반대로, 큰 지수에서 작은 지수를 뺀 1/1로 기억할 수 있습니다. 자,
드디어 4의 거듭제곱 법칙이 생겼습니다. 그렇죠? Ab 대 m 제곱이라고 선생님이 이렇게 이름을 붙였어요. 나는 그것을 지수 분포라고
명명했습니다.지수가 동일하고 곱해지면 밑수를 미리 곱한 다음 전체를 세제곱할 수 있습니다. 분할도 마찬가지다. 곱셈을 위해 분포할 수 있는
것처럼, 나눗셈을 위해 동일한 분포를 수행하면 결국 m 제곱(b)으로 나누어진 m 제곱(a)이 됩니다. 어렵지 않게 내용을 확인할 수 있다는
뜻이다.이 시를 세 번 반복해서 들으면 확실히 이해하게 될 것입니다. 교과서가 종류별로 정리되어 있는 것을 보면 종류별로 나누어져 있다는 장점이
있습니다. 이런 형태를 항상 연습하는 것은 좋지만, 이렇게 다 하나로 엮어지면 지수법칙이 헷갈리게 됩니다. 그렇기 때문에 개념을 정확하게
이해해야 합니다.덧셈이기 때문에 결국 x의 10승이 되고 이렇게 될 것이기 때문에 1이 옳지 않다는 것을 알 수 있습니다. 밑수가 같을 때
나눗셈의 지수는 얼마입니까? 뺄셈으로 밝혀졌습니다.4제곱을 x제곱하고 y를 5제곱해 보겠습니다. 천천히 적어보면 x제곱의 4승이 됩니다. x에
대해 같은 방식으로 우변을 풀면 이제 조금 더 빠르게 갈 수 있습니다.x제곱의 세제곱은 이것이다. x 제곱 세제곱 2로 무엇을 했나요? 곱하기
때문에 x의 6승이 된다는 뜻입니다. 그런데 여기 보면 또 이렇게 되어 있어요. 이것이 의미하는 바는, 분해하면 역전된다는 것입니다. 마이너스를
더한 지수의 분포죠? y³, 분모에 바로 들어갈 것입니다.3과 2를 곱하면 x의 6승과 같습니다. 교과서를 봐도 덧셈에 대한 지수법칙은
없습니다. 다섯 가지 옵션을 모두 수동으로 계산해야 하기 때문에 한 문제를 해결하는 데 시간이 좀 걸리죠?아주 잘 나오는 타입입니다. 그 이유는
우리가 알고 있는 지수법칙에는 합에 대한 내용이 전혀 포함되어 있지 않기 때문입니다. 이 문제가 나오면 조금 당황스러울 수도 있습니다. 그러나
그것은 해결될 수 있습니다. 3의 n제곱입니다. n은 얼마인가요?지수에 이런 문자를 포함시키기가 좀 어렵기 때문입니다. 곱셈에 있어서 밑수가
같을 때 지수는 함께 더해집니다. 지수의 법칙은 이렇게 작동합니다. 2a 제곱 × 2b 제곱. 2³, 2⁴, 이 지수는 보통 숫자로 표기하는데,
이렇게 쓰면 조금 어려울 것 같아요.2 제곱 + a + b 제곱이라고 쓰고 지수에 덧셈이 있다면 다음과 같이 거꾸로 쓸 수 있도록 연습해야
합니다: a 제곱 x 2 b 제곱. 주어진 방정식은 2 x 제곱 +입니다. 지수는 왜 추가됩니까? 원래는 뭐였지?2의 x제곱에 대한 분배법칙을
쓰면 1+2가 되고 모두가 질문을 할 것입니다. '선생님, 이 말은 이해합니다. 그런데 갑자기 이게 왜 3이냐, 이게 3이구나라고 생각하시나요?
3이 맞습니다. 그럼 이제 A라는 곳에 무엇을 적어야 할까요? 2 x 제곱.n의 값은 2의 10승 또는 5의 8승이 n자리 자연수인 경우이다.
물론 아주 큰 값을 직접 계산하는 것은 불가능할 것이다. 이 형식은 당신에게 조금 어렵습니다. 반대 과정을 기억해야 합니다. 나는 이것을 써야
한다, 이것이 이야기이다.조합법칙은 어쨌든 곱셈에 적용되므로 후자를 먼저 살펴보아야 합니다. 지수가 8이고 2의 지수가 10이라면 이렇게 더
작은 것으로 설정하자. 이것은 무슨 광장입니까? 2의 10승. 왜죠? 지수를 뒤에 있는 5와 일치시킵니다.오늘은 지금까지 4가지 유형을
살펴보았습니다. 어느 것이 가장 어려운가요? 선생님 제 생각에는 7번 예가 좀 어려울 것 같은데요? 너희들도 다 봤을 것 같은데? 그렇게
생각해요. 아까 강의에서 들은 것 같은데, 반복해서 내 ​​것으로 만들어야 해요.나머지 4개와 계산 결과가 다른 것이 하나 있습니다. 지수에게
무슨 일이 일어난 걸까요? 덧셈. 전체의 힘이 되었을 때 이 둘을 어떻게 하였는가? 곱해졌습니다. 8-2는 6의 제곱입니다. 1, 2, 3번
숫자가 모두 같은 것을 확인할 수 있습니다.a를 3으로, 2를 6으로 나누세요. 15-7은 얼마인가요? 8-2, 6의 제곱입니다. 숫자 1,
2, 3, 4는 모두 a의 6제곱이므로 나머지 하나는 아마도 5가 될 것입니다. '선생님, 저는 이것을 계산하는 법을 배운 적이 없습니다.'결국
나눗셈은 지수의 뺄셈과 a의 8승으로 생각하고 바로 취하면 답을 얻을 수 있습니다. 역수를 취하면 1분에 대한 제곱은 제곱이 됩니다. 다음
문제로 넘어가겠습니다.a 곱하기 a³의 제곱은 a의 7제곱입니다. 밑수가 같을 때 지수를 곱할 때 어떻게 합니까? 추가되었습니다. 전체의
거듭제곱이 있다면 제곱과 2는 어떻게 했나요? 곱셈이었습니다. 다음 문제는 10번입니다.분모와 분자가 0이 아닌 경우 같은 수로 나누면 1이
됩니다. 100 100, 1000 1000, 500 500, 365 365는 1입니다. 정사각형의 값은 얼마입니까? 4가 됩니다. 어렵지 않게
얻으실 수 있습니다.다음 문제는 11번 문제인데요, 많이 나오며 선생님께서 늘 강조하셨던 문제죠? 제가 말씀드린 시험에서 출제되는 문제
유형입니다. 11번과 12번 문제를 연습할 예정이니 잘 살펴보시기 바랍니다. 2를 3번 곱하면 8이 나오므로 이제 곱해보겠습니다. 2³는 6이
아닙니다.결국 x의 제곱의 3이 된다고 했는데, 결국 x의 값은 얼마일까요? 8이므로 이렇게 답을 찾을 수 있습니다. 이제 한 가지만 더 하면,
여러분의 추가 유형은 정복이 될 것입니다. 12번 문제를 보겠습니다.2의 6승을 무엇이라고 하나요? 이번에는 b를 시도해 볼까요? 그러면
b+b+b+입니다. 몇 b야? 4b. 4는 무엇입니까? 2²이기 때문이죠. 그리고 그 뒤에 2~6승이 있으면 곱셈은 지수의 합이므로 2+6이
됩니다. 그래서 2~8승이라고 쓸 수 있습니다.3의 x 제곱이 a인 경우 a를 3x 제곱 + x + 2 제곱으로 사용하세요. 는 무엇입니까?
3의 x제곱입니다. 이야기는 이것을 사용하여 자신을 표현한다는 것입니다. 무엇? 3의 x제곱을 사용하여 이 방정식을 표현합니다. 여기에도 x
제곱이 있습니다. 여기에도 있습니다.나는 우리가 지수의 법칙에 대해 배웠던 것을 거꾸로 생각해 보자고 말했습니다. 지수는 왜 추가되나요? 원래
상품이니까 추가됐나봐요. 따라서 13번 문제의 정답은 5번이고, 이 문제에 대한 답을 찾을 수 있는 문제입니다.A를 사용하여 4의 10승을
표현하는 것은 2⁴을 사용하는 것을 의미합니다. 결국 2를 2의 20승으로 표현하는 방법은 20이 4, 5, 20이 된다는 것이다. 우리는 이런
유형을 하나 더 살펴보아야 합니다. 14번 문제로 들어가겠습니다.거꾸로 생각해볼 수 있어야 합니다. 요점은 2와 5 사이의 작은 지수를 동일하게
만드는 것입니다. 2가 9개 있고 5가 11개 있으면 9개로 2가 더 적지 않나요? 따라서 2의 9제곱은 n자리 자연수입니다.5²는 얼마인가요?
참고로 계산해 보면 25 입니다. 결국 25 곱하기 10 의 9승이 됩니다. 따라서 우리가 “이것은 몇 자리입니까?”라고 묻는 것은 단순히 2와
5 뒤에 0이 9개 있다는 의미입니다. 이것이 바로 정답이 숫자 3인 이유입니다.다음으로 16번 문제를 연습할 테니, 잘 하시면 됩니다. 2의
12승 x 5의 8승, 누가 추측할까요? 더 작은 지수로 설정하세요. 2와 5 사이의 작은 지수는 5입니다.여기까지 우리 교과서의 모든 문제가
완성되었습니다. 선생님은 여기서 그냥 끝내실 줄 알았는데, 오늘은 선생님 추천 질문을 준비했습니다. 오늘 추천 문제는 선생님이 머리를 예전보다
좀 더 덥게 만들 수 있도록 난이도를 높이는 방법입니다.이 유형에서는 a라는 값 자체가 복잡해 보입니다. 이렇게 쓰면 어려운 문제는 아니지만,
이 뒤에 +1을 추가하면 문제가 어려워진다. 이것이 a의 방정식이고, 간단히 말해서 이것이 이야기이다.a가 무엇인지 묻는 대신 2의 x제곱이
무엇인지 묻는 방식으로 주인공을 바꿨습니다. 2를 곱한 건가요? 양변을 2로 나눕니다. 그러면 어떻게 될까요? 왼쪽이 2/2 맞죠? 2로 나누면
사라지고 x의 제곱이 2가 됩니다.다음으로 또 다른 추천 질문을 살펴보겠습니다. 기존 교과서에 비해 난이도가 조금 높아졌습니다. 두 번째 추천
문제는 이것이다. n자리의 자연수. 2의 x제곱이 무엇인지 아시나요? 2가 넘는다고 하면 16이 넘는 4번째라고 표현하면 됩니다.“자연수는 몇
자리입니까?”라고 물을 때, 자연수에 10의 거듭제곱을 곱하면 끝입니다. 45를 소인수분해하면 무엇을 얻게 되나요? 9, 5, 45. 2 나누기
15 곱하기 15 제곱입니다. 뒷면을 보세요.분모에 5가 30개 있고 5가 15개 있으면 15와 15로 나누는 것, 즉 지수의 법칙에 따르면
나눗셈은 뺄셈입니다. 30~15세라서 이대로 남아있습니다. 결국 2×5의 15승은 10의 15승이겠죠?1 뒤에 0이 15개 있습니다. 따라서
n의 값은 16입니다. 27, 9? 우리는 무엇을해야합니까? 걱정하지 않아요. 27은 3³, 9는 3²입니다. 앞에 1을 곱합니다. 이것을 꼭
기억하시기 바랍니다.분자는 27 = 3³였습니다. 7의 제곱입니다. 더하기 9는 3², 즉 8의 제곱입니다. 분모는 3의 3승, 5의
15승입니다. 더하기 3의 마지막 부분은 2, 5, 10의 제곱입니다.3의 10승과 15승이 있다면, 3의 10승만 그룹화하면 이해가 될까요?
해보고 보여드릴게요. 괄호를 괄호로 바꿨습니다. 자, 이제 이것이 요점입니다. 무엇을 하시겠습니까? 좀 어렵네요 여러분.16 나누기 10의
제곱은 3의 6승, 즉 제곱입니다. 16제곱이기 때문에 나온다고 하네요. 제곱하면 복잡해 보이지만 분자와 분모를 동일하게 줄이면 3의 거듭제곱은
몇 개가 남나요?EBS친구 여러분, 지난 시간에 거듭제곱의 법칙을 살펴보았습니다. 이번에는 다항식의 덧셈과 뺄셈에 대해 배워보겠습니다. 연결된
내용은 단항식 계산으로 직접 연결됩니다. 저희 검색을 통해 열심히 검토해보고 다음에 뵙도록 하겠습니다.가장 먼저 공부할 것은 일차식의 덧셈과
뺄셈이다. 딱 두 가지만 배워보겠습니다. 이미 중학교 1학년 때 배운 내용이니 오늘은 편안한 마음으로 한 번 훑어보시면 좋을 것 같습니다.
여러분, 이 제목을 들어보셨나요?결국 의미하는 것은 2x+1+3x-5이므로 문자 x는 하나뿐입니다. 따라서 하나의 x와 하나의 상수입니다.
일차식의 덧셈과 뺄셈을 공부했습니다. 그런데 중학교 2학년 때 지금 여기서 공부하고 있는 게 문자 두 통이에요.즉, 예를 들어 지금 여기 보이는
것은 a와 b라는 두 가지로 구성되어 있다는 거죠. 선형 방정식 사이의 덧셈과 뺄셈. 이것은 새로 배워야 할 내용이며 더 이상 추가할 내용이
없습니다. 유일한 차이점은 개가 있다는 것입니다.같은 용어가 서로 더해지거나 뺄 수 있습니다. 이것이 개념이었습니다. 항을 상수 항이라고
불렀죠? 여기서도 3x라는 항을 보면 숫자와 문자의 곱입니다. 그래서 결국 일차방정식이 되어 서로 덧셈과 뺄셈을 연구하게 되었습니다.정리해서
다시 쓰면 2x와 3x를 같이 계산하게 됩니다. 이는 동일한 유형의 용어임을 의미합니다. 이렇게 둘을 계산하면 계수가 같이 계산되므로
2+3x이므로 천천히 진행하도록 하겠습니다. 이렇게 계산하면 됩니다.괄호 앞에 아무것도 없으면 더하기 기호가 생략되므로 괄호를 그대로 제거해도
됩니다. a는 a로 계산되고 b는 b로 계산된다는 것을 알고 있으므로 이것이 1부의 내용입니다. 첫 번째 부분에서는 괄호 앞에 더하기 기호가
생략되어 있다는 것을 알 수 있습니다. 괄호를 제거하고 이렇게 붙여넣으면 됩니다.결국 일차방정식에서 덧셈과 뺄셈의 핵심은 같은 항을 서로
더하거나 빼는 것임을 기억하시면 됩니다. 괄호 안의 용어 기호가 변경되었으며 괄호가 제거되었습니다. 당신이 해야 할 일은 이것만 기억하는
것이다. 넌 할 수 있어, 그렇지? 어렵지 않습니다.x 사이의 계수는 2+4이므로 6x입니다. y는 -1y와 -3y이므로 -4y가 됩니다. 두
번째. 처음에 괄호만 제거하면 됩니다. 2x-y를 수행합니다. 괄호 앞에 마이너스 기호가 있으면 기호가 변경됩니다. 4는 +4죠? 따라서 부호를
변경하면 -4x, -3Y는 +3y가 됩니다.괄호 앞에 마이너스가 있으면 부호가 변경됩니다. a는 1a-4a, 1-4이므로 -3a는 -1a입니다.
여기까지 답을 찾으면 끝난다. 물론 연습도 해야 하고 선생님보다 더 빨리 계산할 수 있어야 합니다.중학교 2학년 때 일차방정식 대신 이차방정식의
차수를 높이는 방법을 배웠습니다. 문자가 다시 하나로 변환됩니다. 캐릭터가 한 캐릭터로 변경됩니다. 끝에 있는 숫자 1은 상수이며 문자가
없습니다.가장 큰 것은 2입니다. 글자는 무엇입니까? y이므로 y에 대한 2차 표현입니다. 문자가 없으므로 차수는 0입니다. 앞에 곱한 숫자는
차수가 아니라 문자를 몇 번 곱한 것인지를 나타냅니다.괄호를 없애면 x²-2x+4가 되며, 괄호 앞에 마이너스 기호가 있으면 부호가 변경됩니다.
x의 선형 항은 -2와 -3이므로 -5x입니다. 다음으로, 마지막으로 상수항은 비슷한 항이므로 결국 4+1이 됩니다.괄호가 여러 개인 경우 주요
괄호는 괄호, 중괄호, 대괄호입니다. 이때 괄호를 푸는 방법은 안쪽부터 바깥쪽으로 푸는 것입니다. 중학교 2학년이 되면 학번을 건드리지 않으면
글자가 두 개로 바뀌어서 조금 어려워 보입니다.괄호를 작은 괄호, 중간 괄호, 대괄호로 어떻게 나누나요? 간단하게 유지하세요. 예제 문제를 통해
이에 대해 살펴보겠습니다. 다음과 같이 동그라미가 표시되지 않은 이차식에 대해서는 괄호 안에 X를 표시하라는 지시를 받았습니다. 아래에서 사용된
주황색은 무엇인가요? 각 용어의 순서가 적혀 있습니다.지금 두 번 보면 3x²와 -4라는 두 항이 있는데 x를 두 번 곱하면 차수는 2입니다.
마지막 네 번은 y를 세 번 곱하기 때문에 차수는 3입니다. 정도는 0입니다. 크게 읽어보니 3차, 2차는 아니네요.결국 남는 것은
4x²-3이다. 그러면 차수는 2이고 차수는 0이므로 전체 방정식은 2차 방정식이 됩니다. X, O, O, 같은 답을 찾을 수 있어야 합니다.
괜찮으세요? 이것이 개념의 끝입니다. 그거 어렵 니? 오늘날 그것은 사실 여러분 모두가 지금 여기 갖고 있는 문제일 뿐입니다.주어진 표현식을
여기에 가져오면 괄호 앞에 아무것도 없습니다. 괄호를 없애면 a+3b+1이 되겠죠? 다음으로 -2×3a는 -2, 3은 6a, 그리고 -2–-4는
+8이 됩니다. 1+8은 9가 되므로 -5a+b+9는 어디에 있나요?상수항은 상수항입니다. 3~4개는 얼마인가요? -1이 됩니다. 옵션에서
찾아보면 정답은 어떤 숫자인가요? 1번에 있습니다. 예 2번을 이렇게 풀 수 있습니다. 예제 3으로 넘어가겠습니다. 문제를 해결하는 데는
생각만큼 오래 걸리지 않습니다.우리는 a를 사용할 것이고 괄호는 사라질 것이기 때문에 대괄호를 중괄호로 가져갈 것입니다. 마이너스와 중괄호는
괄호로 변경되었습니다. 괄호 앞에 플러스가 있으면 그냥 빼면 되니까 그냥 -a+2b 빼서 쓰면 된다.2b는 +2b이므로 부호를 -2b로
변경합니다. -2a는 무엇으로 바뀌나요? +2a로 변경됩니다. 결국 a+2a이므로 3a가 되고 그 다음에는 -2B가 됩니다. 그냥 같은 항만
계산하면 끝입니다.이 예시 질문 4는 실제로 시험에서 보게 될 문제입니다. 그렇죠? 중간고사를 보면 당연히 이런 질문을 받게 됩니다. 이 질문은
항상 설명 형식으로 작성됩니다. 일단 풀고 나면 왜 서술형으로 나올 수밖에 없는지 설명하려면 특정한 다항식을 추가해야 합니다.정답은 원래의 A를
계산하고, 여기에 A를 더한 뒤 등가항을 계산해서 적으면 됩니다. 이를 찾으려면 A가 무엇인지 알아야 이를 계산하고 답을 찾을 수 있습니다.
따라서 A를 찾는 단계가 완료되어야 하므로 공식에 점수가 부여됩니다.우리는 이미 이항식과 방정식의 성질을 배웠습니다. 지금은 이렇게 합시다.
우선, -a는 무엇을 의미합니까? 나머지 부분을 넘어가면 3x²-7x+4를 얻게 됩니다. -1을 곱하면 부호가 변경됩니다. A를 찾는 단계에
들어섰습니다.1x², 그다음 -x, +6x이므로 +5x, 상수항이 5+1이므로 6입니다. A는 뭐죠? 여기서는 -x²+6x+1입니다. 이것이
우리가 문제에서 찾아야 할 최종 답이 될 것입니다.a가 계수이고 -5가 계수이므로 이렇게 됩니다. ay-5y, 정리됐어요. 그런데 이 공식은
무엇을 말해주는 걸까요? bx-2y 입니다. 그러면 x의 계수는 b입니다. y의 계수는 -2입니다. 그렇다면 여기서 a의 값은 무엇입니까?
3이라고 볼 수 있습니다.괄호 앞에는 아무것도 없기 때문에 처음에는 괄호만 생략해도 됩니다. -5y+8y는 +3y이고, 상수항은 2+2이므로
4인 것을 알 수 있죠? 문제는 무엇을 말합니까? x와 y의 계수는 a와 b입니다.y의 계수는 각각 a와 b입니다. 상수 항은 c입니다. 숫자가
5이므로 옵션에서 1번이므로 에멀션 2번은 이렇게 풀면 됩니다. 다음으로 문제 3번으로 가보겠습니다. 이제 두 글자로 된 선형 표현식 대신 한
글자로 되어 있습니다.x²이면 -1x²-4x²이므로 -5x²입니다. x에서는 -5+12이므로 +7입니다. 여기까지 왔다는 뜻이다. a+b+c의
값은 -5-2+7이므로 -7+7은 어떻게 됩니까? 0이겠죠?괄호 앞에 마이너스가 있으면 부호가 완전히 바뀌게 됩니다. -1x²+3x²는
+2x²가 됩니다. x의 계수를 보면 7/2이겠죠? 여기 2/3가 있습니다. 10/2은 얼마인가요? 5입니다.즉, 이 밑줄 친 금액만 보면요.
바라보다. 즉, 그런 일이 일어날 것이라는 뜻이다. 이제 계산된 양은 중괄호 안이 정리되었으므로 이제 중괄호를 제거할 수 있습니다. 그렇다면
등가항 계산은 무엇일까요? x-3y입니다.2x+x는 3x이고 -y-3y는 -4y이므로 이제 괄호를 풀면 괄호 앞에 마이너스가 나옵니다. 기호가
변경됩니다. -3x+4y. 그럼 x는 무엇인가요? 올라와 볼까요? 3배+.괄호는 작은 괄호, 중간 괄호, 대괄호 순서로 제거됩니다. 괄호를
없애자는 얘기가 이제 현실이 되었는데, 이 정도만 살펴보자. 최대 6x-4y-까지 사용할 수 있습니다. 중괄호가 괄호로 변경되었기 때문입니다.
그런 다음 마지막에 괄호를 닫습니다.괄호 앞에 마이너스가 있으면 부호는 +x+3y로 변경됩니다. 괄호 안의 내용을 정리하면 7x-y가 됩니다.
1이 생략되었기 때문에 b의 값은 1이 됩니다. 따라서 a와 b의 곱은 -2이므로 옵션에서는 3번이 됩니다.0분 안에 가장 중요한 질문은 7번과
8번 질문입니다. 가장 중요한 유형입니다. 계산을 잘못하셨네요. 그게 문제입니다. 7x+2y+4에서 실수로 다항식을 빼서 그 결과를 얻었을 때
올바르게 계산된 수식입니다.양변에 -1을 곱하면 부호가 바뀌겠죠? 8x-3y+7이 됩니다. 그러면 -a를 등가어로 계산하면 -8x, 5y-2y는
3y, -3-4는 -7이 됩니다.에멀젼 No. 8, 동일한 형태. 다항식 4x²-2, 빼야 할 특정 다항식인데, 잘못 더하면 무엇이 나오나요?
답이 틀려서 정확한 계산을 찾으려고 노력 중이에요. 이것은 모두가 답을 찾고 있는 문제입니다.A가 무엇인지 찾아 대입하고 계산해 보세요. A는
어디서 구하나요? 아래에서 받으세요. 야, 정답이 나오는구나, 이게 그 이야기야. 하지만 그는 자신도 모르게 4x²-2에 A를 추가했습니다.
예? 다항식은 이제 A라고 불립니다.이제 다항식의 덧셈과 뺄셈이 완료되었습니다. 오늘 추천 문제는 어렵지 않으니 선생님께서 한 문제만 함께
보도록 하겠습니다. 선생님의 추천 질문은 다음과 같습니다. "전혀 어리지 않나요?"2x²-3x+5에 다항식 A를 추가하면 -x²+2x+7이
됩니다. 두 다항식을 따로 계산하는 형태도 있습니다. 이 공간에서 실제로 이러한 문제를 해결할 때 동일한 카테고리에 적어주세요. 그것은 운의
문제가 아닙니다.세 항을 모두 전치하여 한 줄로 쓰면 x²가 없으므로 5x²가 바로 앞으로 갑니다. -2x는 +2x이고, +4는 -4입니다.
그렇다면 -b는 무엇을 의미합니까? -5x², 선형 항의 합은 최대 5x입니다. 양변에 -1을 곱하면 B가 되겠죠?또한 문자가 1개이고 차수가
2인 이차식의 덧셈과 뺄셈에 대해서도 배웠습니다. 괄호가 여러 개인 식을 계산할 때 괄호를 제거하는 순서는 무엇입니까? 괄호, 중괄호, 대괄호
순서대로 괄호를 제거하여 계산을 했습니다.이제 단항식 계산에 대해 알아 보겠습니다. 당신이 이해한다고 해서 그것이 당신의 것이라는 의미는
아닙니다. 계산 실수를 방지하려면 많은 연습이 필요합니다. 아래 검색창에 EBS중학교를 검색하신 후, 다시 만나서 리뷰해 주시기 바랍니다.우리는
단항식과 다항식의 곱셈과 나눗셈에 대해 이야기하고 있으므로 별도로 살펴봐야 합니다. 말로 설명하기보다는 칠판에 적어서 배우게 될 내용을 설명해야
할 것 같아요. 의 계산을 알아봅시다.단항식은 하나의 항으로 구성된 표현식입니다. 원래 다항식은 하나 이상의 항의 합으로 구성됩니다. 그것들을
구별하기 위해 우리는 단지 하나와 둘, 하나와 셋이라고 부릅니다. 정확히 말하면 단항식의 곱셈을 의미합니다.단항식의 곱셈에 관한 이야기입니다.
숫자 앞에는 계수가 있습니다. 즉, 먼저 숫자를 곱하여 표현할 수 있고, 그 다음 문자를 곱하여 문자를 표현할 수 있습니다. 정리하자면 2,
4, 8 입니다. 이제는 다 이렇게 사용하지 않습니다.단항식을 곱할 때 앞에 계수가 있으면 계수를 먼저 계산하고 문자는 나중에 계산합니다.
캐릭터가 지수 법칙을 사용할 수 있으면 지수 법칙을 사용하세요. 산하가 오늘 이 강좌를 공부하고 있다고 합니다. 그것이 바로 내용입니다.15를
곱한 뒤 곱셈은 생략하고 a와 b만 더하면 됩니다. 두 번째도 마찬가지입니다. 2x×(-6y)의 경우 먼저 계수에 2를 곱한 다음 -6을
곱합니다. 그런 다음 문자 x와 y를 곱합니다. 2와 -6을 곱하면 -12가 됩니다.2+1이므로 x의 세제곱이라고 하면 끝에 y를 추가하면
끝이라는 의미입니다. 2개가 하나이므로 3개가 됩니다. 먼저 4와 -3을 곱하겠습니다. 계수와 텍스트 부분을 살펴보겠습니다.나눗셈은 분수로
표현됩니다. 곱셈은. 그러니 여기까지만 완성해서 적어주시면 됩니다. 이제 두 번째 개념으로 넘어가겠습니다. 첫 번째 개념은 어렵지 않지만 두
번째 구분은 약간의 주의가 필요합니다.A의 제곱은 a를 하나 빼면 분자에 하나가 더 생겨서 2a가 된다는 뜻입니다. 이를 고치면 8a의 제곱을
4a로 나누게 됩니다. 결국 분수로 써야하고, 역수를 써야 합니다.이 경우. 나눗셈의 끝이 분수인 경우가 있습니다. 이 경우 역수를 곱하는 것이
편리합니다. 한 줄로 나누어진다면, 즉 정수 형태로 딱 한 줄이면 된다. 분모로 사용됩니다.나눗셈의 끝이 분수의 형태일 때 이를 분모로 보내면
복잡해 지는데, 이 경우 어떻게 하라는 건가요? 곱셈으로 수정하면서 역수를 취하면 계산하기가 더 쉽습니다. 차이점이 보이시나요? 이것만 구별하면
됩니다.x에 대한 x의 세제곱을 하나씩 삭제하면 분자에 2 x가 남습니다. 6/2는 무엇입니까? 3이 되고, a를 제곱으로 나눈 것은 a로
남습니다. 이 경우에도 구분 후 한 줄이 있으면 분모로 보내는 것이 편리합니다.결국 A가 2개나 들어오는 것은 괜찮았다. 분모에 a가 있다는
사실이 사실 여기서 가장 헷갈리는 점이다. 12×2는 24이고, a를 제곱으로 나눈 것은 a가 남고 b는 그대로 들어온다는 뜻이다.지수의 법칙을
사용할 필요가 없습니다. 당신이 해야 할 일은 그것을 정리할 수 있는 것뿐입니다. 이렇게 하면 2x에 2와 3을 더하면 6y가 됩니다. 그래서
그것은 같은 것입니다. 이것은 단지 단항식입니다.2a 곱하기 -3b-1 곱하기 2a 더하기 2a 곱하기 이런 식이죠. 당신은 그것을 할 수
있습니다? 이제 이 문제를 다시 살펴보겠습니다. 3x를 2x로 곱해보겠습니다. 그러면 3×2이므로 6이 됩니다. x가 2개이므로 x의 제곱은
3x×-y-3이 됩니다.기: 분배법칙 3번은 이렇게 간단해요. 3a×a를 하고, 3a×-2b를 하고, 3a×5를 할 것입니다. 4번은 이렇게
뒤쪽에 있어요. 당신 뒤에 있어요. 내 생각엔 여기에 이런 곱셈이 있는 것 같아요.4번을 함께 살펴보겠습니다. 그러면 당신은 무엇을 할 건가요?
이야기는 이렇습니다. 할 수 있어요. 중요한 것은 단항식의 곱셈은 숫자의 곱셈으로 이어지는 경우가 많기 때문에 미리 숫자를 계산해야 한다는
것입니다.하나와 여러 개를 곱하세요. 이는 분배 법칙을 사용하는 것을 의미합니다. 분수를 이용하여 표현하거나, 나눗셈 후 한 줄이 있는 경우.
같은 문자가 포함되어 있으면 지수 규칙을 사용하여 정리하세요. 이 것이 마지막이다. 다음에는 무엇을 배웠나요? 단항식을 나누는 데 무엇을
사용합니까?계산 순서에 대해서는 1부에서 배웠지만 곱셈보다 지수가 먼저 나오므로 이 부분을 풀어야 합니다. 난이도는 조금 올라갈 것 같습니다.
숫자를 취하면 분모에 가 내려와야 합니다. 역수를 취할 때 조심한다면 더 이상 걱정할 것이 없습니다.결국 2/3 xy는 실제로 미리 계산할 수
있는데, 원리를 따르면 이를 풀면 어떻게 될까요? 우리는 x의 세제곱 지수에 대한 분배 법칙을 사용합니다. y의 제곱 세제곱은 y의 6승입니다.
그런 다음 이전 계수를 6/3로 줄이면 2가 남습니다.지수의 법칙을 사용하면 1+2+3에 1, 2, 3, 4, 5, 6이 곱해집니다. y에도
같은 작업을 수행합니다: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 요점은 곱셈으로 고정하고 역수를 취하는 것입니다. 분모에는 가지
않습니다.음의 역수를 취하면 2/1이지만 x의 세제곱은 현재 1입니다. 이는 전체 금액을 분모로 사용해야 함을 의미합니다. x를 보면 분자에는
12개의 x가 있습니다. 이 두 부분만 주의하시면 문제 없을 것 같습니다.이 부분은 8점 만점에 12점입니다. 12-8. 알잖아? 나눗셈 문제와
뺄셈 문제를 기억할 수 있습니다. 다음으로 예시 3을 살펴보겠습니다. 물론 어떤 규칙을 사용할 건가요? 이는 단항식과 다항식의 곱셈이므로
분배법칙을 사용하겠습니다.a는 -2, b는 -8, c의 값은 4이므로 -10+4입니다. 그래서 옵션에서 ⑤번이 됩니다. 이것이 예제 3을
해결하는 문제입니다. 이것이 오늘날까지의 대표적인 문제였습니다. 이제 아래의 에멀젼 문제를 살펴보겠습니다.중요한 것은 그것을 잘하고 싶다면
스스로 해결하려고 노력해야 한다는 것입니다. 이 해결책을 이해하지 못하는 친구들은 없을 것 같아요. 선생님이 설명을 안 해주시니까 이해가 안
되더라고요. 치킨만 쳐다보고 먹으면 근육이 안 생기거든요.단항식 간의 곱셈 계수는 -8입니다. x와 x 제곱을 곱하면 x는 몇 제곱이 되어야
합니까? 세제곱이므로 ①번은 올바르지 않습니다. a가 한두 개 있으므로 정사각형이 누락됩니다.um x에 4제곱을 곱하면 x 5개, y 2개, y
1개가 됩니다. 9/3은 3으로 남아 있으므로 계수를 보면 2와 3은 6이 됩니다. ⑤로 가면 더 이상 거듭제곱이 아닙니다.에멀젼 2번: 4x
세제곱 y 제곱 곱하기 -2x 제곱 더하기 y A 제곱 세제곱. 상수 A와 B를 찾아야 합니다. A-B 값이 있습니다. 우리는 할 수있다.
당신은 알고 있었습니다. 당신은 그것을 스스로해야합니다. 에멀젼 1번을 이렇게 풀 수 있습니다.이제 요점은 A와 B를 찾는 것입니다. 먼저
4x큐브 y 제곱 곱하기 거듭제곱을 계산할 것이므로 -2를 3번 곱하여 -8을 얻습니다. x를 큐브로 제곱한 값에 지수를 곱합니다. 2와 3은
6이다.이것은 B x 9 제곱 y 11 제곱입니다. 계수는 동일해야 합니다. B의 가치는 얼마인가? -32. 그렇다면 이제 A는 무엇인가? y의
지수입니다. 추가는 2+3A입니다. 2번 질문에 대한 답은 이렇게 찾을 수 있습니다.그래서 단순한 계산 문제보다는 생각이 필요한 유형의 문제를
갖는 것이 더 좋습니다. 다음은 3번 유제입니다. 이 5가지 형태를 모두 시도해야 합니다. 여기서 가장 중요한 예는 무엇입니까? x-제곱은
누구의 변인가요? 분자 1부.4a 제곱 b를 하면 12/4는 3이 됩니다. 분모가 하나 더 있기 때문에 하나씩 줄이면 분모에 하나가 남게
됩니다. 곱셈을 통해 해결해보겠습니다. 그러면 3/1이고 x 제곱이 현재 분자입니다. 역수를 취하면 3/x 제곱이 됩니다.정사각형의 세제곱에
곱하기 때문에 x의 6제곱이 되고 y의 세제곱이 됩니다. -27×4이므로 4를 지우면 6개 중 2개가 남습니다. 이런 일을 할 때는 주의 깊게
관찰하십시오. 정사각형 b 이것은 누구의 변입니까?분자.앞부분은 더 이상 할 말이 없습니다. 분할했으니까 분모로 보내겠습니다. 이 부분이
힘입니다. 여기 아래 줄이 좀 길어보이니 잘 살펴보세요. 이렇습니다. 다음 방정식을 만족하는 상수 A와 B에 대해 A+B의 값을 구합니다.계수는
-32/8, 즉 -4입니다. 거기에 있기 때문에 계산해야합니다. 마이너스 2의 세제곱은 무엇입니까? -6이 아닙니다. -8. -2를 3번
곱했습니다. 그런 다음 x를 세제곱하고 y를 세제곱합니다. 7-3은 x 4의 제곱입니다.5번과 6번 문제는 사실 그다지 어렵지 않습니다. 제
생각에는 네 번째 형태의 에멀젼이 조금 더 어렵고 중요하다고 생각합니다. Topic 5의 경우, 현장에서 강의를 볼 때 실수를 하는 학생이 거의
없습니다. 항이 3개이므로 분배법칙을 타다로 쓰겠습니다.에멀젼 5번을 이렇게 풀 수 있습니다. 넌 할 수 있어, 그렇지? 이제 6번 문제를 풀
때 교사는 이 단계를 건너뛰고 여기서부터 바로 진행합니다. 우리도 그 수준의 속도에 도달해야 합니다. 유제 6번으로 가자.2와 3은 6. x
2. 짠맛은 얼마인가요? 2×-5, -10. 그리고 x를 추가하세요. -2에 x를 곱하면 -2x 제곱이 됩니다. 2, 3, 6x.+4를 상수항
-2에 대입하면 -8이 됩니다.이 단항식의 곱셈과 나눗셈에도 같은 형태가 존재합니다. 그들은 특정 방정식에 3a에 b를 곱해야 한다고 말합니다.
요점은 이것이 정답이라는 것입니다. 그런데 자신도 모르게 실수로 공유했다고 하네요. 방법도 모르고 공유했습니다.따라서 양쪽에 같은 방식으로
3a에 b를 곱하면 이 부분이 사라지고 정사각형만 남게 됩니다. 우변을 계산하면 36/3이므로 12가 됩니다. a에 대한 a의 세제곱은 a의
제곱이고 b가 남으므로 방정식은 12a의 제곱 b입니다.계수는 먼저 이들을 곱하여 작성됩니다. 그 후, 각 글자의 산물을 썼습니다. 이때,
위치가 동일할 경우에는 지수법칙을 이용하여 계산이 이루어진다는 점에 유의할 필요가 있다. 단항식의 나눗셈 등의 경우 분모로 보내는 경우도
있었습니다.우리는 이제 다항식의 곱셈과 나눗셈을 연구하고 있습니다. Neuron 교과서와 실습서에는 문제가 많습니다. 꼭 모두 풀어보고 답을
확인해 보세요. 오늘 배운 내용을 다시 보고 싶으시면 검색해서 다시 오세요.다항식과 단항식의 나눗셈을 공부하겠습니다. 다항식과 단항식의 음의
곱셈입니다. 우리는 분배 법칙을 사용하는 방법도 배웠습니다. 그리고 오늘의 추천질문도 많이 준비했습니다. 그 문제들을 함께 살펴보는 시간을
가져보겠습니다.다항식과 단항식의 구분이 있습니다. 듣고 편한 쪽을 택하면 선생님이 좀 더 나은 방법을 가르쳐 주실 거예요. 결국, 그것이 오늘
우리가 공부할 주제입니다. 먼저 무슨 말을 합니까?결국 우리는 6x 제곱을 2x로, 4xy 제곱을 2x로 나눌 것입니다. 분수로 표현한
경우입니다. 분수라는 것은 곱셈과 나눗셈에서도 마찬가지라는 뜻입니다. 분배 법칙을 사용하여 나누면 됩니다.해결방법은 두가지가 있는데 지난번에
조금 공부해봤습니다. 계산으로 해결하는 이야기입니다. 곱셈으로 고치면 역수를 취하는데 분모에는 1이 생략되어 있습니다. 다음은 다항식과 단항식의
곱셈입니다.분수가 아닌 형태를 분모로 보내는 것이 조금 더 쉽습니다. 선 한 개, 연필 심 한 개, 가루 한 개라도 덜 소요됩니다. 따라서 구분
후 한 줄이 있으면 가능하면 분모로 보내주세요. 둘 중 하나가 분수 형태인 경우 곱셈을 통해 수정하세요.단항식과 다항식의 나눗셈. 물론
분배법칙을 이용하여 나누어지지만, 나눈 뒤의 부분이 한 줄로 되어 있을 때에는 분모로 보내는 것이 편리합니다. 이것은 편리합니다. 여러분이 해야
할 일은 이 원칙을 기억하는 것뿐입니다.8/2이므로 결과는 4입니다. 분모가 같으면 하나로 나누어서 분자를 사용하면 됩니다. 분모는 여전히
3a이므로 이렇게 보아야 합니다. 그러면 6/3은 2가 되지만 제곱 분의 제곱은 a가 됩니다.이렇게 나눈 결과는 이제 1/2x가 됩니다. 분수의
형태로 다시 써서 풀어낸 첫 번째 유형이었습니다. 이 경우 이것을 분모에 쓰면 한 단어로 1/2 x 8 x 제곱이 됩니다.x의 1/2의 역수를
취하여 2로 변경한 다음 x를 그대로 추가하면 안 됩니다. 그래서 결국 2/2가 됩니다. 그건 같은거야. 곱하면 역수, 즉 2/x가 됩니다. 이
x는 분모까지 내려가야 합니다.예를 들어 오늘은 총 3개의 문제를 살펴보겠습니다. 그 중 첫 번째가 지금 우리가 공부하고 있는 형태이다. 나머지
2가지 형태는 활용으로 들어간다고 생각하시면 되는데, 활용이란 시간, 거리, 속도가 무엇인지 생각하시면 됩니다. 예제 4를 살펴보겠습니다.
나눗셈 후에는 어떻게 되나요? 한 줄 앞으로. 분모로 보내시면 편리합니다.6x 세제곱은 2x로도 나누어집니다. 더하기 14/2는 7이고, x
나누기 x는 감소하므로 여전히 +7입니다. 결국 2 나누기 6은 기본적으로 3이 됩니다. x의 계수는 -2 나누기입니다. -2 나누기 a는
4입니다.선생님은 오늘 추천 문제에서 정사각형 안에서 적절한 방정식을 찾는 다양한 유형을 제공할 것입니다. 오늘 선생님은 예 4, 예 5, 예
6을 결합하셨습니다. 이 예제 번호 5가 테스트에서 가장 좋습니다. 이것을 그냥 계산하라고 하는 것이 아니라, 오른쪽에 있는 글자를 찾아보라고
합니다.방정식을 푸는 것은 매우 쉽습니다. 방정식이 있으면 양변에 같은 수를 곱하거나 나누어도 방정식은 변하지 않습니다. 결국 간단히 말하면,
이 도형을 보면 제곱 곱하기는 무엇입니까? 쉽게 제곱 곱하기 2는 6입니다.숫자에 제곱을 곱한 값으로 나누면 결국 제곱이 됩니다. 정사각형의
경우 8x 제곱 y-4xy 제곱을 무엇으로 나누나요? -2/3으로 나누면 됩니다. 3/2는 절대 실수하지 않는다. 그런데 중요한 것은 여기서
니모가 누구인가?분자가 2개 있으므로, 즉 2를 곱한 셈이다. 즉, 역수를 취하면 분모에 따라 2씩 내려가야 한다는 뜻이다. 그렇다면
유통법이겠죠. 이 계수를 먼저 살펴보면 -8/2는 4.4, 3, 12가 됩니다.예 5는 오늘 시험에서 배운 내용 중 가장 좋은 부분이라고
생각하시면 됩니다. 다음으로 예제 문제 6을 살펴보겠습니다. 밑면의 가로 길이가 3a이고 세로 길이의 제곱이 4b인 직육면체의 높이를 구하세요.
오늘은 이런 유형의 다양한 문제를 다루겠습니다.체의 부피는 어떻게 구하나요? 직육면체 볼륨. 기본 면적에 높이를 곱한 값입니다. 3a와 4b의
제곱을 곱하여 3, 4, 12ab의 제곱을 얻습니다. 이것이 기본 면적이고 여기에 높이를 곱하면 부피가 됩니다.정사각형이 궁극적으로 어떻게 될지
생각해 보면 정사각형의 6/12는 1/2입니다. 우리 모두는 밑면적에 높이를 곱한 것이 직육면체의 부피라는 것을 알고 있습니다. 도형들로
이루어져 있는데, 기본적으로 부피를 구하는 공식이 있습니다.이런게 나오면 현장에서 보면 공식이 기억나지 않을 때가 있습니다. 그런 일이 일어날
때마다 다시 생각하고 외울 수 있습니다. 이야기이기 때문에 구분을 차례로 쓰겠지만, 중요한 것은 한 줄에 모두 담겨 있다는 점이다.-3x를
분모로 두 번 사용하겠습니다. x에 대한 x를 줄이면 y가 됩니다. y의 계수가 b이므로 b의 값은 -8입니다. 결과는 10이며 선택 항목의
⑤번입니다. 이것은 에멀젼 번호 8입니다.6x 제곱 y 제곱 곱하기 3 나누기 xy 빼기 3xy 제곱은 3 나누기 Xy입니다. 그러면 앞부분은
어떻게 되나요? 계수를 먼저 보면 6, 3, 18입니다. x를 x 제곱으로 나눈 값은 x로 유지되고, y를 y 제곱으로 나눈 값은 y로
유지됩니다. 그러면 -3, 3은 9입니다.결국 18xy-9y입니다. 바라보다. 8번 문제는 이렇게 해결할 수 있습니다. 다음 문제인 9번 문제로
가보겠습니다. 제곱을 2ab로 나누면 4ab-3a+2가 되는데, 제곱에서 적절한 표현을 찾았습니다.4ab 곱하기 2ab. 2ab를 하면 그대로
줄어들지 않습니다. 그리고 같은 방법으로 2ab를 곱해보겠습니다. 그런 다음 곧바로 a 제곱과 b 제곱으로 갈 수 있습니다. 그런 다음 -3,
2, 6. 그런 다음 a 제곱 b. 마지막은 2×2ab인데, 거기에 ab를 더하면 몇 개인가요? 4ab.에멀젼 10번에는 이런 표현이 없고,
문장으로 썼을 때 이를 표현으로 만드는 능력도 필요할 것입니다. 다항식 A를 찾는 것은 A가 어떤 것인지 표현하는 것을 의미합니다. 결국 등호
왼쪽에 있는 A만이 나눗셈 7x를 없애는 것을 의미합니다.다음 문제인 11번 문제로 넘어가겠습니다. 모양에 관한 응용 문제입니다. 볼륨이
주어지면 밑면의 면적을 찾으십시오. 그림과 같이 높이가 3x인 직육면체의 부피가 주어집니다. 확인하실 수 있다고 나옵니다.양쪽을 3x로
나눕니다. 반드시 왼쪽은 아니더라도 한쪽 밑면만 남게 되므로 밑면만 남게 됩니다. 6/3이므로 2가 되고 x 나누기 x 세제곱은 x 제곱이
됩니다. 그러면 -3/3은 -1이므로 생략되며 이는 상수항이 됩니다.11번 문제의 답은 2x 제곱 - x + 5입니다. x의 x로 나누기 때문에
+5입니다. 결국, 당신은 무엇을 찾고 있습니까? 기지의 면적을 찾았습니다. 이제 다음 문제인 12번 문제로 넘어가겠습니다.금액이 2/2로
줄어들었기 때문에 ab만 남게 되었습니다. 다리가 없기 때문에 이렇게 답을 찾을 수 있습니다. 교과서에 나오는 에멀젼을 포함해 교과서 수준의
문제가 모두 풀렸습니다. 이제 다음 문제 추천으로 넘어갈 시간입니다.교사는 사각형 삽입에 관한 몇 가지 질문을 준비했습니다. 여러분의 댓글을
읽어보시고 선생님께서 힘내서 준비해 주실 것입니다. 물론 추천 문제는 어렵다. 하지마. 나도 그렇게 하는 친구들이 있다. 선생님은 인내심을 갖고
다시 준비했습니다. 첫 번째 문제를 함께 살펴보겠습니다.선생님들은 그런 게 중간에 막히는 걸 정말 싫어하세요. 3제곱 나누기 4를 해보자.
4제곱 나누기 2는 3입니다. 어떻게 풀죠? 선생님, 정사각형이 가운데 있어요. 조금 어렵습니다. 하지만 이 방정식은 거듭제곱입니다.바깥쪽에
있으므로 먼저 제곱해야 합니다. 2의 제곱은 4입니다. 그러면 x는 몇 제곱인가요? 그것은 4의 제곱과 y의 제곱이 될 것입니다. 그렇다면
곱셈사각형 중앙에 쓰는 대신 나눗셈은 어디에서 먼저 해야 할까요? 분모로 보내보겠습니다.y에 y를 곱하면 y의 거듭제곱은 얼마입니까? 그것은
큐브가 될 것입니다. 남은 것은 x 제곱 나누기 x 세제곱입니다. 여러분이 해야 할 일은 사각형 안에서 적절한 방정식을 찾는 것뿐입니다. 조금
복잡하다? 괜찮으세요? 당신은 이것을 할 수 있어야합니다.찾고자 하는 사각형 앞의 사각형이 나눗셈인 경우입니다. 3a의 제곱과 b를 곱하면
-4의 제곱은 16.a의 제곱, b의 4승이 됩니다. 이것을 제곱으로 나누면 4ab 제곱이 됩니다. 이것은 얼마인지 계산할 수 있습니까?
48이에요.원래 정사각형 앞에 곱한 숫자를 양변으로 나눕니다. 정사각형에 4의 제곱을 곱한 정사각형입니다. b 곱하기 b 넷째는 b의
다섯제곱입니다. 이것으로 나눈 제곱은 4ab 제곱입니다. 3개는 어떻게 얻나요? 앞의 6을 오른쪽의 2로 나누면 됩니다.양 변을 4ab 제곱으로
나눕니다. 정사각형 안에 있으므로 양변에 정사각형을 똑같이 곱하세요. 48/4는 12입니다. 그런 다음 a 분의 a의 4제곱은 a의 세제곱이고,
b의 b의 5제곱은 b의 세제곱입니다. 이것이 바로 정사각형이라는 의미입니다.정사각형을 찾는 다항식이나 단항식의 종류 중 나눗셈을 해서 찾고
싶은 정사각형이 있다면 쉬운 숫자를 이용해서 바로 그 곳으로 이동할 수 있으면 더 좋습니다. 원리는 실제로 양쪽 변에 제곱을 곱하고 4ab
제곱으로 나누는 것입니다. 다음 추천 문제로는 이 문제를 살펴보겠습니다.그러면 이 사다리꼴의 넓이는 어떻게 구하나요? 아래쪽에 위쪽을 더한 값의
1/2배입니다. 결국 ab만 남게 됩니다. 그럼 어차피 니모를 구하겠다고 했다면 니모를 어떻게 하겠다는 겁니까?ab를 곱하면 ab로 나눌 수
있습니다. 그러면 이 방정식의 우변을 조금 정리하면 4가 됩니다. a 나누기 세제곱은 제곱입니다. b 나누기 b 제곱은 b 제곱입니다.
정사각형을 찾고 싶다면 이것을 아십시오.다음 추천 문제 역시 매우 유명한 문제가 될 것입니다. 이는 단지 두 개의 용어로 나누어서 수행할 수
있습니다. 이렇게 하면 사각형이 완성됩니다. 그 정사각형이 어떨지 궁금했는데 여기서는 보기 힘들지만 4a제곱b 빼기 4a제곱b입니다.삼각형의
넓이는 밑변 x 높이의 1/2배입니다. 이 둘의 면적 비율을 2 대 1이라고 합니다. 내부 항의 곱은 외부 항의 곱에 1을 곱한 것과 같습니다.
12acubebfourth는 4ab 제곱 곱하기 제곱입니다.사각형 삽입과 관련된 유형과 도형과 관련된 사용법 문제는 도형보다 시험지에서 더 자주
볼 수 있습니다. 워크북에서 많은 연습이 가능하려면 집중적인 탐구와 집중적인 연습이 필요합니다. 추천질문을 준비해보았습니다. 여러분은 어떻게
생각하셨나요? 괜찮았나요?앞에 있는 A나 B가 분수의 형태이거나, 둘 다 분수인 경우에는 앞에 곱하여 수정하면서 역수를 취하는 것이 좀 더
편리하다는 점을 기억해두셔야 합니다. 다음으로 두 번째 부분을 살펴보겠습니다. 너무 유명한 부분이라 저희가 준비한 부분이에요.다항식의 덧셈과
뺄셈, 단항식과 다항식의 곱셈과 나눗셈을 배워보겠습니다. 이 시점에서 검토할 시간이 될 것입니다. 꼭 검색으로 EBS에 오셔서 선생님과 만나서
함께 복습해 보시기 바랍니다.우리는 함께 계산을 공부하고 있습니다. 중기말에 함께 해결해야겠습니다. 도형 사용 등의 문제를 비롯해 내용이
많습니다. 이제 마무리가 된 것 같은 느낌이 들지만 준비가 조금 부족해요. 이전 부분을 잊어버렸어요.첫 번째 문제인 1번은 물론 첫 번째
문제이기도 합니다. 반드시 문제를 해결하고 약속대로 강의에 참석해야 합니다. 문제를 맞히면 선생님의 해결 방법과 여러분의 해결 방법을 비교해
보세요. 그리고 문제를 잘못 풀었을 때에는 더욱 주의를 기울이고 점검해야 합니다.밑수가 같고 곱해질 때 지수는 어떻게 됩니까? 더 추가하는 것이
컨셉입니다. 2는 무엇입니까? 1번씩 곱해집니다. 지수 1이 생략되었으므로 결국 2의 1제곱에 3제곱을 더한 4제곱이 됩니다.m과 n을 곱하면
a의 mn 제곱이 됩니다. 우리는 이 두 가지 지수법칙을 사용하여 이 문제를 해결해야 합니다. 2의 첫 번째 부분은 무엇이 됩니까? 2와 4로
무엇을 할 건가요? 배가 된다는 것입니다. 몇 번이나? 2번이에요.다음으로, 2의 6제곱은 2의 6제곱이므로 첫 번째 부분은 2의 4제곱이 몇
제곱입니까? 8의 제곱 곱하기 2의 6승은 두 번째 거듭제곱의 법칙입니다. 이제 우리가 사용할 지수는 무엇입니까? 위치와 곱셈이 지수가 되는
것과 같습니다.0을 같은 수로 나누면 1이 되고, n에서 m을 뺀 값에 1이 되는 수가 있습니다. 그 뒤의 지수가 더 클 때, 즉 n이 m보다
클 때, 궁극적으로 1/1이라는 것을 기억하면 됩니다.나눗셈은 지수의 빼기인데, 2의 거듭제곱이 된다는 것은 밑이 2와 같다는 뜻이다. 나눗셈은
3레벨까지 풀기 위한 기본적인 준비운동이라고 생각하면 된다. x4의 3제곱 제곱 및 y 제곱은 자연수 m과 n에 대한 m+n의 값입니다.두 개를
곱하면 전체의 n제곱은 각각의 n이 됩니다. 그리고 그것은 모두 권력으로 올라갑니다. 그래서 우리가 사용할 첫 번째 일은 ab의 n제곱에 무슨
일이 일어났는가 하는 것입니다. 천천히 진행하면 x의 4제곱도 3제곱됩니다.7학년 때 일차식으로 덧셈과 뺄셈을 했는데 글자가 하나밖에 없었어요.
결국 x에 대한 일차항과 상수항을 더하거나 빼는 형태에 따라 답이 결정됩니다. 이렇게 답을 찾으면 끝입니다. 다음 문제로
가보겠습니다.중학교에서는 캐릭터 수를 2명으로 늘렸지만 해결 원리는 같았다. 서로 같은 용어를 더하거나 뺍니다. 당신이 해야 할 일은 이것만
기억하는 것이다. 괄호 앞에 플러스가 있으면 괄호는 그대로 제거됩니다.글자가 2개로 바뀌어 선형적인 표현이 되는 경우도 있습니다. 이차식의
덧셈과 뺄셈이었습니다. 요점은 괄호 안의 용어의 부호를 변경하는 것이 었습니다. 괄호 앞에 아무것도 없으면 플러스는 생략되므로 괄호만
제거하겠습니다.더하기 2x 제곱을 곱하면 -2x 제곱이 됩니다. -5x는 +5x입니다. +5는 -5입니다. 이것이 변화하는 방식입니다. 어쨌든
다항식 사이의 덧셈과 뺄셈은 같은 항을 더하거나 빼는 것과 같습니다. 두 글자가 있으면 등급이 올라갑니다.이것은 일어나는 이야기입니다. 다음
질문 7번으로 가보겠습니다. 이 문제를 어떤 식으로든 표현할 수 있었으면 좋겠습니다. 이것은 다항식의 덧셈이나 뺄셈이 아닌 것 같습니다. 그것은
무엇입니까? 단항식 3x와 다항식 2x-y의 곱셈입니다.마지막에 곱셈 기호를 생략하세요. 표현식은 다른 표현식이 아니지만 결과는 -3xy입니다.
이것이 7번 문제의 답을 찾는 방법입니다. 정답은 ②번입니다. a의 값은 6이고, 이는 x의 제곱 값이며, 이제 b는 무엇입니까?마지막 8번
문제는 다항식과 단항식의 나눗셈입니다. 제가 해결한 방법은 나누기 뒤에 한 줄이 있는 것입니다. 앞에도 한 줄이 있습니다. 그때는 분모로 보내는
게 더 쉽다고 하더군요.다음으로 -4x를 2x로 나눕니다. 2x에 대한 8x의 제곱은 8/2가 4임을 의미합니다. 2에 대한 4는 2가 되고
x에 대한 x는 직접 나누어지기 때문에 4x-2로 요약할 수 있습니다. 문제에서 구하려는 a-b의 값은 4-(-2)이므로 결과는 6입니다.3
x-1 제곱 곱하기 3 제곱은 243입니다. 243은 확실히 3의 거듭제곱으로 표현할 수 있는 숫자입니다. 우리는 곱셈이 지수의 더하기라는 것을
알고 있습니다. Jun에게 나타나는 문제는 다음과 같습니다. 레벨 2 풀로 들어가 보겠습니다.243을 인수분해하면 3 곱하기 3, 8은
24입니다. 81은 3 곱하기 27입니다. 27은 3, 9, 27입니다. 9는 3입니다. 3은 3입니다. 3, 3은 9입니다. 3이 몇 번
곱해졌는지 알면 5번 곱해진 것을 확인할 수 있습니다.그럼 9는 무엇입니까? 그것은 3의 제곱입니다. 그것은 x+2 제곱입니다. 실수하지
않으려면 괄호를 넣어야 합니다. 옵션의 정답은 몇 번인가요? ③번이에요. 10번 문제는 이렇게 풀 수 있습니다. 어렵지 않습니다.5가지 일을
모두 해야 한다는 게 귀찮은 것 같아요. 선생님도 알아요. 왜냐하면 중학교 2학년 때 이런 문제가 나온다면 틀린 말은 아닐 테니까요. 시험에서
실수하지 않을 거라 생각하고 계속 진행했던 기억이 납니다. 당신은 그렇게 할 수 없습니다. 각 문제를 스스로 해결하려고 노력해야 합니다.먼저
계산하면 x 8-3을 x 제곱으로 나눈 값입니다. x 3 제곱이 아닌 것을 찾아야 하므로 아래에서 풀어보겠습니다. 괄호가 있으면 괄호 안에 있는
일을 먼저 해야 합니다. 그렇다면 결국 x는 어떻게 될까요? 제곱된 것을 볼 수 있습니다.나눗셈은 지수의 뺄셈입니다. 5-2는 무슨
사각형인가요? ①, ②, ③은 3의 제곱이므로 모두 같은 결과임을 알 수 있습니다. ④는 어떻게 되나요? 너희 둘은 x에 무엇을 할 거니?
우리는 그것을 곱할 것입니다.칠판이 꽉 차고 복잡해 보이지만 스스로 해내야 합니다. x의 15-8은 얼마인가요? 7의 제곱입니다. 나눗셈 후
x에 4제곱을 곱하면 나눗셈은 7-4가 됩니다. 11번 문제는 이렇게 풀 수 있습니다.2는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8번
곱해집니다. 16의 3승을 4의 x승으로 나눈 값은 2의 8승입니다. 이렇게 하면 모두 2의 거듭제곱으로 바꾸는 방법은 16에 4를 곱하는
것입니다.16은 2의 4제곱입니다. 3을 4로 나눈 것은 2의 제곱입니다. 12의 제곱을 2 x 2의 제곱으로 나눈 것은 2의 1/8
제곱입니다. 이것을 기억할 수 있다면 2x는 20이 되므로 x의 값은 얼마입니까? 10이에요.16의 제곱이 256이면 인수분해할 필요가 없지만,
16의 제곱은 256입니다. 이렇게 생각하면 지수를 이렇게 많이 움직이지 않아도 16은 무엇일까요? 3의 제곱에 대한 4의 거듭제곱은 4 x
제곱입니까? 1/4제곱입니다.이것은 4의 1/4 제곱입니다. 이렇게 풀면 4의 거듭제곱이 되므로 3, 2는 6의 제곱을 4 x 제곱으로 나눈
값입니다. x-6이 4라면 x의 값은 얼마입니까? 10이에요.x를 16으로 제곱하면 나누어서 1이 된다는 것을 알 수 있습니다. 숫자가 같으면
나누면 1이 됩니다. 결국 앞면은 x 16의 제곱이므로 뒷면은 그냥 이렇게 되어야 합니다. 그것은. 100을 100으로 나누면 얼마인가요? 1.
1000을 1000도로 나눈 값입니다. 5를 5도로 나눈 1.안의 수식은 x의 16제곱이므로 정답은 몇 개입니까? 이렇게 해결하시면 됩니다.
끝까지 풀면 bx 24 제곱 y가 c 제곱일 때 자연수 a, b, c에 대한 a+b+c의 값이 됩니다.2의 4제곱은 16이고, x의 a의
4제곱은 어떻게 쓰나요? 지수. a×4이므로 4a이다. 곱하면 3, 4, 12제곱이 됩니다. 그런데 무슨 일이 일어났나요? bx는 24제곱이고
y는 c제곱입니다.34이므로 옵션에서 ③번입니다. a+b+c의 값은 6+16+12이므로 22+12입니다. 곱셈은 ​​지수의 법칙인가요? 2와
3은 6, 5, 30입니다. 밑수가 같을 때 곱하세요.계산은 지수의 덧셈이므로 a의 2+3+5가 되는데, 그러면 a의 거듭제곱은 어떻게 되어야
할까요? 10의 제곱이어야 하기 때문에 옳지 않습니다. ②에서 주의할 점은 왜 이런 문제가 생겼는가입니다.a의 8제곱과 b의 3, 4,
12제곱을 곱합니다. 곱셈이므로 지수의 덧셈입니다. 6, 3, 2를 더하면 11이 됩니다. 괜찮다고 말하고 예라고 하면 절대 하지 말아야 한다는
뜻입니다.2, 4, 8의 제곱을 9로 나누면 3의 제곱이 됩니다. 그런데 9는 무엇을 말합니까? 9제곱. 그렇다면 3은 무슨 힘일까요? 2,
2는 4의 제곱이 됩니다. 3의 6승이 맞으므로 보기의 정답은 ③과 ⑤입니다.처음에 선생님께서 많은 분들에게 추천 문제로 제시하셨던 바로 그
문제입니다. 밑수가 같으면 곱셈이 지수가 됩니다. 그러니까 4의 15승이군요. 그럼 이것은 무엇으로 쓰여졌나요? 4a라고 쓰여 있습니다.이제
4의 y제곱이라고 합니다. 여기서 y의 값은 얼마입니까? "6입니다."와 같은 것을 찾을 수 있어야 합니다. 물론, 이 두 사람은 어디에
있습니까? 뒤쪽에 집중하라는 얘기인데 앞쪽에서 연습을 많이 했어요.17번 문제도 시험에 계속 잘 나오네요. 나는 시험을 잘 봤다. 그런 말을
해서 미안해요. 그렇기 때문에 집중해서 들어야 한다는 점을 강조하고 싶습니다. 그것을 해결해 봅시다. 오늘 마지막 질문이니까 최선을
다해봅시다.2의 x+1제곱은 원래 무엇을 의미했습니까? 지수를 더한 이유는 아래의 같은 두 숫자가 곱해지기 때문입니다. 이런 방향으로 생각하면
이 문제를 해결할 수 있습니다. 이렇게 표현하면 끝이거든요.밑은 2와 같고 곱한 뒤 지수를 더하면 이렇게 됩니다. 그럼 이제 이 문제를 해결해
보겠습니다. 2의 x+1 제곱 더하기 2의 x+2 제곱이 2의 x-1 제곱이라고 뭐라고 하셨나요?선생님은 이렇게 17개의 질문을 준비하셨습니다.
스스로 문제를 해결하고 정답을 얻으세요. 30분 넘게 문제풀이를 듣고 계시다면 분명 눈꺼풀이 무거워질 것입니다. 그래서 선생님은 문제를 푸는
동안에도 매우 바빠야 한다고 다시 한 번 강조하십니다.늘 곱셈과 나눗셈보다 힘이 먼저이기 때문이다. 계수는 동일한 문자가 있는 부품에 대해 지수
법칙을 사용하여 계수 사이에서 계산된 다음 문자 사이에서 계산됩니다. 계산은 역수를 곱하여 나누어 수행되었습니다. 마무리하고 쉬어야 합니다.
이는 다음 강의에서 주로 다루게 될 문제입니다.EBS친구 여러분, 단항식과 다항식 계산에 대한 수업이 있습니다. 1급부터 2급까지 몇 가지
문제를 살펴보았습니다. 오늘 선생님께서 정말 강조하고 싶은 문제는 9번 문제, 10번 문제, 16번, 17번 문제입니다. 이 문제들을 다시
풀어서 확인하셔야 합니다.오늘은 레벨 2의 후반부를 다루고 레벨 3 문제를 계속 진행하겠습니다. 레벨 2의 후반부인 만큼 종합편이 될 예정이다.
난이도는 조금 더 오르게 되며, 3레벨의 경우 이름 그대로 3레벨이 됩니다.이런 형태의 정사각형 찾기는 추천 문제로 여러 번 풀렸습니다. 18번
문제 외에도 선생님이 27번 문제 앞의 개념 부분을 했을 때 A는 대개 정사각형이었습니다. 3xy 제곱 곱하기 A를 -2x 3 제곱 y로 나눈
것이 무엇이라고 하셨나요?A를 찾는 것에 대해 이야기할 때, 이 부분은 제거되어야 합니다. 여기에서 방정식 A를 찾을 수 있습니다. 물론 이
부분은 정리가 가능합니다. 요약하면 -2/3입니다. 계수는 다음과 같습니다. 9xy. 그러면 x를 보면 분모에 x가 2개 더 있으므로 A에
곱하면 무엇이 될까요? 9xy가 되므로 A를 구하겠습니다.이렇게 진행되어야 합니다. x제곱을 곱해야 합니다. 그러면 계수는 계수로 계산하므로
9×-2/3을 계산하면 마이너스는 얼마인가? 이렇게 줄이면 남학생이 3명이 되고, 3과 2가 6으로 들어오게 됩니다.결국, 자연수가 10의
거듭제곱을 곱하여 표현될 수 있다면, 이 지수와 동일한 앞의 두 자리에 0이 더해집니다. 2와 5의 지수가 같으면 10의 지수를 1로 쓸 수
있습니다. 숫자가 3개라고 생각하면 숫자의 개수를 알 수 있습니다.2×5는 9제곱이므로 결국 10의 9제곱으로 갈 수 있지만 이 방정식과 이
방정식은 아직 같지 않습니다. 5의 12승을 얻으려면 5의 거듭제곱을 몇 번 더 곱해야 합니까? 지수의 합은 12가 되어야 합니다.③번이에요.
19번 문제를 푸는 방법입니다. 이전 유형에서 공부를 많이 했기 때문에 이 숫자에 관련된 문제는 잘 풀 수 있었던 것 같습니다. 다음에는 20번
문제를 보겠습니다. 20번 문제는 전혀 어렵지 않습니다. 이는 x와 y라는 두 가지 문제가 있는 선형 방정식입니다.방정식의 경우 양변에 같은
숫자를 곱하는 경우가 많습니다. 12를 곱해도 괜찮지만 여기서는 12를 곱해서 계산하기 때문에 틀립니다. x의 계수를 a라고 하고 y의 계수를
b라고 합니다.문제에서 x의 계수를 a라고 부르므로 y의 계수는 b와 a입니다. x는 x로 계산됩니다. 10/12 빼기 3은 7/12입니다.
그러면 y는 y와 함께 있습니다. -1/4는 3/12x가 되고 마이너스 기호는 플러스로 변경됩니다.처음에 괄호 앞에 아무것도 없으면 플러스가
생략되므로 괄호가 제거됩니다. 분해하면 2/4 입니다. 이런 질문을 많이 받고 종종 틀리는 유형의 질문입니다. 21번으로 가보겠습니다.같은 항은
함께 계산되므로 x 제곱은 x 제곱을 함께 계산합니다. 8-4이므로 4x제곱이 됩니다. 선형항은 선형항이고, 상수항은 -5-3입니다. 내가 “그
합을 구하라”고 했으니 4+5는 9가 됩니다. 21번 문제는 이렇게 풀 수 있습니다.괄호가 여러 개인 경우 어떤 괄호가 먼저 오나요? 즉시
괄호, 중괄호, 대괄호 순서대로 괄호를 제거했습니다. 괄호를 제거할 때 항상 주의해야 할 점은 괄호 앞에 마이너스 기호가 있으면 이를 제거하도록
부호가 변경된다는 점을 기억하세요.간판이 바뀌었어요. 중괄호가 괄호로 변경되었습니다. 괄호 앞에 마이너스가 있으면 부호가 바뀌므로 +x+6y가
됩니다. 마이너스 4y 이후에는 5x+1x이므로 6x가 되고 -1y+4y이므로 +5y가 됩니다.22번 문제는 이렇게 풀 수 있습니다. 괄호,
중괄호, 대괄호를 순서대로 제거하세요. 괄호 앞의 숫자가 음수인 경우 괄호 안의 용어 부호를 변경하여 괄호를 제거합니다. x의 계수는 a이고,
y의 계수는 b입니다. 따라서 a+b의 값은 -6-1이므로 결과는 -7입니다.빼야 할 폴리누들 2x 제곱 - 3x+1에 실수로 다항식을 더한
경우 올바른 방정식을 찾으세요. 이 두 가지를 알면 계산 실수만 하지 않는 한 실수할 일이 없습니다. 이제 질문 23으로 가보겠습니다.올바르게
계산된 방정식은 이를 찾는 것을 의미합니다. 이렇게 정확하게 계산된 답을 찾으려면 A가 무엇인지 알아야 하며, 이 A를 어떻게 찾을 수
있을까요? 그래서 다항식을 찾는 과정이 있어야 하는데, 즉 A를 올바르게 찾았을 때 포인트가 할당되는 것입니다.기본 개념을 알았으므로 A는 이제
동종항 계산이 됩니다. 나머지 세 항은 전치만 하면 되므로 바로 해보겠습니다. -2x 제곱에 3x-1을 곱하면 부호가 변경됩니다.2개를 더하면
x제곱은 얼마인가요? 이렇게 계산해서 바로 답을 알아봅시다. x의 선형항은 -3x-5x이므로 -8x이기도 합니다. 상수항은 1+7이므로 8이
됩니다. 결국 정확하게 계산된 답은 8x 제곱 - 8x+8이 됩니다.선생님처럼 표현을 쓸 수 있도록 철저한 연습이 필요한 문제입니다. 다음으로
24번 문제를 살펴보겠습니다. 두 가지 개념이 섞여 있어야 합니다. 3x×x이므로 3x제곱입니다. 3×-4이므로 -12와 x를 더합니다.
다음으로 -1/2x에 6을 곱합니다.마이너스 플러스이므로 -6/2는 3을 남기고 x를 더할 수 있습니다. -1/2x와 -10x를 곱하면 부호는
플러스가 되고 10/2는 5가 됩니다. x에 두 번 곱하면 x의 제곱이 됩니다. 결국 옵션에서 8x 제곱 -15x는 몇 번인가요?후반부의
상호작용이 포인트라고 하네요. 여기서 xy 제곱은 누구의 변인가요? 지금은 분자의 4부분입니다. 그렇다면 역수를 취하면 어디로 가나요? 중앙이
아닌 분모로 내려가야 합니다.여기서도 다항식과 단항식의 나눗셈을 강조합니다. 나눗셈 후 분수의 형태. 특히, xy가 중간에 있다면 역수를 취할
때 어디로 가야 할까요? 분모로 가야합니다. 이것을 꼭 기억하시기 바랍니다.이렇게 3x 제곱을 하면 -6x가 됩니다. 15x 세제곱은 -3x로
나누고 -9x 제곱은 -2x로 나눕니다. 다음 문제는 26번입니다. 분모에 바로 보내주세요.다음 문제는 27번 문제입니다. 26번 문제는 이렇게
풀어주세요. 5는 5입니다. x 나누기 x 세제곱은 x 제곱입니다. 다음과 같이 진행됩니다. 이것은 -3이지만 앞에 또 다른 마이너스가
있습니다. 그러면 어떻게 될까요? +3이 됩니다.권력은 분열보다 먼저 온다. 검정력을 계산하면 3의 제곱은 9입니다. 그러면 x의 제곱 y는
얼마입니까? 4 평방. 나누기이므로 분모로 보내겠습니다. -3y 곱하기 정사각형은 18xy5 제곱이라는 뜻이므로 정사각형을 구하겠습니다.양변을
-3y로 균등하게 나누면 무엇이 남나요? 왼쪽에는 사각형만 남습니다. 여기 광장은 무엇입니까? 정사각형은 -18/3입니다. -6. x 그냥 혼자
있어요. y 나누기 y의 5제곱입니다. 그러면 y의 거듭제곱은 무엇입니까? 4제곱이에요. 결국, 옵션에서 -6xy의 네제곱은 몇
위인가요?직육면체의 높이를 구하세요. 그랬어요. 직육면체의 부피는 어떻게 구하나요? 기본 면적에 높이를 곱한 값입니다. 밑면은 직사각형이므로
너비와 높이의 곱입니다. 정사각형 높이가 있습니다. 이렇게 생각하면 부피는 3a×6b의 밑면적에 높이를 곱한 값이 됩니다. 이것이 바로 그
내용입니다.11개의 질문을 시도했지만 모두 이해하지 못했다면 문제가 있을 수 있습니다. 레벨 3 문제부터 시작하겠습니다. 이 문제를 레벨 3으로
생각하고 접근하면 자신감이 떨어질 수 있습니다. 물론 도전의식이 있으면 좋습니다.5의 21제곱은 n자리의 자연수이고, 각 자리는 a이다. 이때
a+n의 값을 구합니다. 이 문제는 왜 레벨 3인가요? 우리는 이미 n자리 자연수 문제를 해결했습니다. 그러니 레벨 3이더라도 전혀 겁먹을
필요가 없습니다.2의 18승을 곱한 후 5의 21승을 곱셈이라고 합니다. 21이 되어야 합니다. 18에 3을 더하면 됩니다. 세 자리 뒤에 0과
18이 더해 총 21자리가 됩니다. 이렇게 해결하는 것이 레벨 2입니다.n이 무엇인지 안다면 3자리에 18자리를 더해 총 21자리가 됩니다.
n의 값은 21입니다. 각 숫자의 합은 얼마입니까? 이것은 전혀 어렵지 않습니다. 이대로 구해 주시면 끝이에요.복잡해 보입니다. 하지만 우리는
이들 A 각각을 정리할 수 있습니다. 우리는 이를 곱셈으로 수정하고 역수를 취할 것입니다. x와 y는 누구 편인가요? 3부이므로 상반성을 취할
때에는 분모를 사용하겠습니다. 그래서 간단히 A와 B를 배열한 후 이 위치에 대입하여 만족스러운 C를 찾습니다.3x 제곱 y -1/4 xy
제곱. 곱셈으로 고치면 역수를 취하게 됩니다. 4번은 어디로 갈까요? 우리는 분자로 갈 것입니다. 이제 유통법을 살펴보겠습니다. 바로 가자.
3/3로 줄이면 계수는 4개만 남습니다.문제에서는 다항식 C를 구하라고 하는데 C가 괄호 안에 숨겨져 있습니다. 이 상태에서 A와 B를 대입하면
조금 복잡해 보일 것입니다. 결국 부호는 음수가 되고 4/3y가 됩니다. 그러면 분모에 3이 남습니다.-1을 곱하면 부호가 완전히 바뀌므로 최대
A-5x+7y-2가 됩니다. 그럼 B를 살펴보겠습니다. 이렇게도 사용할 수 있는데, -B로 대체할 때 주의할 점이 하나 더 있습니다.-3x로
표현하면 -1/3y +3/4y는 -3/3이므로 1y가 됩니다. 1y+7y, 즉 8y입니다. 그 후에는 무엇이 나오나요? -2가 됩니다. C가
그런 존재라는 뜻이다. 레벨 3 문제일까요?모양에 대한 질문이 생겼습니다. 31번은 어떤 문제인가요? 어디 보자. 오른쪽 그림과 같이 가로
길이가 5a, 세로 길이가 4b인 직사각형이 있습니다. 색칠한 부분의 면적은 윗면과 높이의 1/2배입니다.면적식 1, 2, 3은 직진하면 너무
길어서 따로 찾아보도록 하겠습니다. 1번의 면적은 얼마인가요? 1번 면적의 폭은 5a, 즉 밑변 5a의 1/2배이고, 높이는 얼마입니까? 이것이
길이입니다.3번의 넓이를 보면 그 넓이는 밑변이 3이고 높이가 4입니다. 밑변과 높이의 1/2배는 얼마인가요? 즉 6이라는 뜻입니다. 그러면 이
직사각형의 전체 면적은 가로 5a, 세로 4b이므로 5a x 4b는 5, 4, 20ab입니다.-10a와 유사한 용어는 없습니다. a에 대한 선형
항이 없으므로 여전히 -10A입니다. 다음으로, b의 등가항은 6보다 높지도 낮지도 않습니다. b가 아닙니다. 따라서 -6b는 그대로 입력되어야
합니다. 그럼 이 두 개는 다 됐고, 무엇이 남나요? 바로 +6이 된 것을 알 수 있습니다. 이제 남은 것은 괄호를 푸는 것뿐이다.a의 n제곱은
대문자 A로 표기하므로 그대로 대입하면 a의 m제곱에 대문자 A를 곱한 값이 됩니다. A를 3의 n번째 자리에 대입하면 3A가 됩니다. 이
내용은 직접 적어보고 다시 공부해보면 좋을 것 같아요. 다시 살펴보겠습니다.검색창을 통해 EBS 중학교에 들어가 선생님을 다시 만나서 두세 번
들어야 합니다. 결국 2와 5의 지수는 같아지도록 조정되므로 앞의 숫자의 10의 n제곱의 지수 n은 대개 0의 숫자가 됩니다.선생님이 추천하는
문제와 함께 심층적인 문제를 살펴보겠습니다. 6가지 문제를 모두 풀면 방송시간은 40분입니다. 이 강의를 미리 읽어보고 선생님과 함께 설명을
들어보세요. 긴장을 풀고 수업을 시작합시다. 첫 번째 문제는 물론 정사각형에 넣는 것입니다.문제는 2a의 제곱 곱하기 2b의 제곱이 40이라는
점이다. 여기서 얻은 b를 b에 대입하면 a만 미지수로 남게 된다. 따라서 우리는 a의 값을 찾아야 합니다. 물론 나중에 보면 4의 b제곱이
64라는 것을 알 수 있습니다.여기에서는 a와 b를 직접 찾을 수 없기 때문에 당연히 여기서 b를 먼저 찾게 될 것입니다. 어떻게 해결할 것인지
미리 계획하세요. 그럼 거기에 맞게 적어주시면 됩니다. 무슨 얘기를 하는 건가요? 64는 2의 6승이므로 결국 2가 됩니다. 무슨 일이
일어나나요?2를 곱하면 됩니다. 그래서 2b가 됩니다.40이라고 했으니 어떻게 해야 할까요? 물론 8을 전치하면 40-8이므로 얼마입니까? 바로
32가 됩니다. 32는 궁극적으로 2의 거듭제곱으로 표현된다는 이야기가 있습니다. 그런데 32는 무엇을 곱합니까? 2×16.b나 a를 구하면
점수가 크고, 최종 합계는 점수가 작습니다. 이런 식으로 주어지기 때문에 어떻게 작성하는지 다시 확인이 필요합니다. 어떻게 채우는지 아실
겁니다. 서술형 글쓰기는 맹목적으로 쓰는 것이 아니라 문제 해결 방법을 설명하는 것입니다.결국 우리는 여기에서 b를 찾은 다음 여기에서 b를
대체하여 a를 찾습니다. 그러면 첫 번째 방정식은 어떻게 될까요? 8의 b승은 이렇게 2의 6승부터 시작할 수 있습니다. 하지만 8을 2의
거듭제곱으로 표현하면 2의 3승이 됩니다.2 a 제곱 - 4 b 제곱은 16입니다. b를 누구로 대체할 건가요? 2를 대입해 보겠습니다. b에
2를 넣었으므로 4의 제곱도 16입니다. 따라서 결국 2의 a승은 2의 5승이 됩니다. a+b의 값은 5+입니다.이런 식으로 우리는 이제 지수와
관련된 동일한 유형의 두 가지 문제를 살펴보았습니다. 지금까지 당신이 해야 할 일은 답을 찾는 것뿐입니다. 같이 오른쪽 페이지로 넘어가서
1번으로 바로 가봅시다. x를 찾아서 그 x를 이 자리에 대입하고 지수의 분포를 고려하여 y를 찾아야 합니다.A 3 제곱과 a 3 제곱은 같고,
b 6 제곱은 b 제곱 x입니다. 이는 6을 얻을 수 있다는 의미입니다. 그러면 x를 어디서 6으로 대체할까요? 이것을 두 번째 방정식에 대입해
보겠습니다. 이런 일이 일어납니다. 그런데 뭐라고 쓰여 있었나요? 문제가 생긴? 이는 a의 y 제곱에 대한 b의 네 번째 거듭제곱입니다.질문
2의 경우 과거나 과거에 선생님이 강의하실 때마다 이런 형태가 나올 때마다 매번 말씀하시는 내용은 이 질문이 100% 서술형이라는 것입니다.
문제는 올바른 계산식을 찾는 것입니다. 먼저 1단계, 다음은 2단계, 마지막으로 3단계입니다.뭔가 잘못되어 결과가 다음과 같다면 올바르게 계산된
공식을 찾아보세요. 어떤 다항식이라도 정사각형 안에 넣거나 대문자를 사용하여 표현할 수 있습니다. 결국 감점계수이므로 문제의 다항식을 A로
하자.이것을 찾는 것이 목표인데, A에 대한 정답을 얻기 위해서는 A가 무엇인지 알아야 이를 계산해서 답을 찾을 수 있다. 그렇다면 A를 찾는
데 있어서 A는 무엇을 의미할까요? 아래 줄에서 찾아낸 이야기입니다.이것을 x 제곱 더하기 x 빼기 5의 이진수로 이야기해 봅시다. -A를
-3x 제곱 + 4x-8이라고 쓴 후에는 어떻게 해야 합니까? 이렇게 하면 기호가 변경됩니다. -x 제곱 -x+8. 나는 세 용어를 모두 바꾸고
부호를 바꿨습니다.첫 번째 항은 1x-3x이므로 -2x입니다. 다음 상수 항은 -5+3이므로 -2입니다. 최종 정답은 여기에 있습니다. 결국,
A를 받는 것은 3점의 가치가 있고, 정답을 얻는 것은 2점의 가치가 있습니다.연속나눗셈 등의 경우에는 곱셈으로 변환하여 역수를 취하여 계산하는
것이 편리합니다. 하지만 그렇게 할 필요가 없을 수도 있습니다. 결국, 단계에 대해 너무 많이 생각할 필요 없이 이것을 올바르게 계산하는 것이
문제입니다.결국 계수로 2가 들어오게 되고, y는 여기에 없기 때문에 y 7 제곱이 됩니다. 이를 곱하여 고치고 다시 역수를 취하면 8x9 제곱
y 1/3 제곱이 됩니다. 정리하면 2와 8이 줄어들기 때문에 분모의 계수는 4가 됩니다.분모에 y가 3개, 분자에 7이 있는데, 3개와 7개
중 3개를 빼면 몇 개가 남나요? 4개 남았습니다. 또는 지수를 빼는 것입니다. 7-3은 4입니다. 계산 결과는 무엇이었나요? ax b 제곱은
y의 c 거듭제곱입니다. 이것이 바로 그 방법입니다.x의 제곱의 계수는 a입니다. 2x-4y+6을 -3x로 전개하는 방정식에서 xy의 계수는
b입니다. 그렇다면 우리가 찾고자 하는 a+b+c의 최종값은 이 세 개를 더하면 어떤 결과가 나올까요?숫자와 xy 앞에 곱해진 숫자를 a,
b라고 하면 그냥 합을 구할 수 있으니 당연히 이걸 먼저 풀어보겠습니다. 결국 a의 값은 -4가 됩니다. 이렇게 풀면 첫 번째 a를 구하게
됩니다. 다음으로 두 번째 방정식을 살펴보겠습니다. 무엇이 먼저 나오나요? -6x제곱.두 번째 세레모니에서 전개가 나왔다. b 값은 xy 값의
계수입니다. 얼마나 많이. 이렇게 a와 b를 구할 수 있으니 둘을 더하면 결과는 8이 된다. 물론 합 구하는데 할당할 포인트도 있으니 이렇게
설정하면 좋을 것 같다.여기까지 교과서가 완성되었는데, 무엇을 기다리고 계시나요? 선생님이 추천하는 고급 문제부터 함께 시작해 보세요. 첫 번째
문제는 다음과 같습니다. 선생님이 자주 나오지 않습니다. 조금 어렵더라도 선생님의 필기 과정을 계속 지켜보며 따라할 수 있도록 연습해야
합니다.중요하거나 어려운 문제는 연필로 공부해야 하는데, 공책을 준비하고 반으로 접어서 펴서 파란색으로 문제를 적습니다. 이러한 문제를 너무
쉽게 만들려고 하지 마십시오. 선생님이 조금 불친절하더라도 선생님의 마음을 고려해서 스스로 규칙을 세워보세요.두 번째 방정식에는 이것이 여기에
있습니다. 먼저 A를 받아야 하는데 선생님이 나눗셈 후 제곱에 문제가 있으셨어요. 이 경우 어떻게 해야 합니까? 나는 두 개를 먼저 곱한 다음
A로 나누는 것에 대해 생각해 보자고 말했습니다.이 면에 A를 곱하면 결국 사라지고 이만큼만 남게 되므로, 'A는'으로 표현하고 싶다면 이것을
다시 나누면 됩니다. 이 과정을 초등학교에서 공부할 수도 있지만 예를 들어 15를 A로 나누면 3이 됩니다.쉬운 숫자로 예시를 보시면 이해가 더
쉬울 것입니다. 결국 A는 어떻게 되는 걸까요? 여기서 1/2 a4 제곱 b3 제곱을 무엇으로 나누어야 할까요? 즉, 이런 식으로 공유하면
됩니다. 이와 같이.-2의 제곱은 무엇입니까? 4가 될 것이고, 제곱의 제곱은 4의 제곱입니다. 2b 제곱 나누기 또는 2의 3제곱의 총
3제곱은 얼마입니까? 8. B로 나누라고 했죠? 여기에 마이너스 5를 곱하면 홀수이므로 여전히 마이너스 5가 됩니다.A의 5제곱은 a의
10제곱입니다. B를 -a10의 제곱으로 나누고 b를 5승하여 B를 얻습니다. 계수는 1/2입니다. 분모에 b가 6개, 분자에 b가 2개
있습니다. 6, 6알씩 나누어서 복용합니다.1/2 곱하기 -1이므로 -1/2이 됩니다. a는 7/10이므로 분자에는 3개가 더 있습니다. 이는
-2a3 제곱과 1/b3 제곱을 사용하여 B를 찾을 수 있음을 의미합니다. 그러면 A 나누기 B는 A ² B입니다.문제는 아주 자세하게
쓰여있습니다. 선생님께서는 가능하면 이해하기 쉽게 설명하겠다고 하셨는데, 다 적어놓고 보니 복잡하네요. 이 문제는 복잡하고 어렵지 않습니다.
복잡해요. 하지만 계산 과정이 끝날 때까지는 어렵지 않습니다.2, 3이 아닐 수도 있지만 3, 4가 될 수도 있습니다. 답변은 다양하지만 먼저
질문을 읽어보겠습니다. 그림과 같이 AB의 길이가 3a이고 BC의 길이가 2a인 직각삼각형이 있습니다. AB를 회전축으로 회전시켜 만든
것입니다.직각을 포함하는 변을 회전축으로 사용하여 직각 삼각형을 회전하면 원뿔이 생깁니다. AB를 회전축으로 하여 1회 회전시켜 생성된 회전체의
부피를 V1이라 부르겠습니다. 반대 방향으로 회전시키면 V2의 부피를 V2라고 합니다.V1은 밑면적의 1/3배에 높이를 곱한 값입니다. V2는
BC를 회전축으로 하여 BC를 회전시킨다는 뜻입니다. 이렇게 아래로 내려오는 납작한 비행접시 같은 회전체가 있을텐데, 이 회전체도 원뿔형이다.m
제곱 높이는 무엇입니까? 2a가 높이가 됩니다. 그래서 문제에서 구하라고 요구되는 것은 이 둘의 부피의 비율입니다. 이는 V1과 V2를 찾는
것을 의미합니다. 그럼 V1이 무엇인지 알아보겠습니다. 3분의 3 정도 될 겁니다.4 대 6은 자연수의 가장 간단한 비율입니다. 4 대 6의
비율은 얼마입니까? 2 대 3 입니다. 정말 유명한 문제입니다. 밑변과 높이가 서로 다른 직각삼각형을 이 축을 중심으로 회전하면 어떻게 될까요?
이것은 회전체의 부피와 관련된 매우 유명한 유형의 문제이므로 해결할 수 있기를 바랍니다.이 방정식을 단순화하고 이를 A와 B에 한 번만
대입합니다. 후반 부분은 조심하셔야 하므로 여기에도 글을 쓰겠습니다. x 제곱으로 들어옵니다. y에 대한 y가 줄어들다가 사라지기 때문에 이대로
남게 되고, 마지막 부분은 y에 대한 -8이 됩니다.역수를 취하면 결국 2/2가 됩니다. 이를 곱셈으로 고치면 역수를 취할 때 한 가지만
주의하면 됩니다. 결국 다항식 A를 요약하면 3x 제곱 -10x-10이 됩니다. 여기까지 A를 얻을 수 있고, B는 아래에 요약해
보겠습니다.우선 이것부터 해결해보자. 주어진 방정식은 3A-2B, 그 다음에는 -2B가 됩니다. 중괄호 안에 있는 것은 5A-4B입니다. 누가
그것을 조직합니까? 먼저 이 방정식을 정리해야 합니다. 이 방정식은 어쨌든 괄호를 풀어 계산됩니다.3-8, -5x 제곱이므로 -10x+16x는
+6x가 되고 마지막으로 무엇입니까? -10이 됩니다. 그러니까 이걸 요약하면 A-2B가 되는 거죠. A와 B가 한 번만 나타나도록 정리해야
합니다.그것은 도끼 제곱 더하기 bx 더하기 c입니다. 그러면 a, b, c가 무엇인지 알 수 있습니다. 우리가 찾고자 하는 a+b+c의
최종값은 이렇게 더하면 1이 됩니다. 1부터 10까지니까 얼마인가요? -9가 됩니다.이것이 오늘의 문제를 해결하는 열쇠입니다. 다양한 문제를
다루었지만 핵심코드를 보면 단항식의 곱셈과 나눗셈만 다루고 있습니다. 시간과 결단이 필요할 수도 있지만, 이는 책 한 구석에서 해결될 수 있는
문제가 아닙니다.우리는 두 개 이상의 단항식 곱셈 및 나눗셈 용어에 대해 이야기하고 있습니다. 계수를 먼저 계산해야 합니다. 문자 간 계산 시
다음 문자는 무엇을 합니까? 지수 법칙을 사용하여 계산합니다. 2차 나눗셈의 경우 역수를 이용하여 곱하여 계산하는 것이 일반적이다.우리는
불평등과 방정식이라는 섹션으로 곧장 들어갈 것입니다. 한자를 그대로 취하면 동등하지 않습니다. 크고 작은 일이 일어납니다. 오늘의 수업은 이러한
불평등으로 시작하겠습니다. 아래 검색창에서 검토하고 확인하시기 바랍니다. 다음에 또 만나요.불평등은 무언가가 동일하지 않음을 나타내는
방법입니다. 방정식의 해법과 마찬가지로 불평등에도 해법이 있습니다. 오늘은 문장을 부등식으로 표현하는 방법을 배워보겠습니다. 교과서에는 없는
내용이네요. 그 해에 대해 알아보는 시간을 가져보겠습니다.일반적으로 불평등 징후라고 불리는 불평등 징후에는 네 가지 유형이 있습니다. 큰 것과
작은 것의 관계를 표현하는 방정식은 부등식입니다. 예를 들어 불평등 기호는 크거나 작다는 것을 의미합니다. 더 작거나 같거나, 더 크거나
같거나. 이 네 가지를 불평등 신호라고 부르지만, 같은 것은 아닙니다.방정식을 배우기 전에 가장 먼저 배워야 할 것은 방정식입니다. 등호를
포함하는 표현식은 방정식입니다. 그러다가 이 둘을 합치면 양변이라고 합니다. 부등식과 방정식의 개념은 완전히 동일하다는 점을 기억하시면 어렵지
않게 이해하실 수 있을 것이라 생각합니다.이것을 다르게 표현하는 방법은 크다, 작다, 크다, 같다, 작다, 같다라고 말하는 것입니다. x가 a를
포함하고 크면 x를 무엇이라고 부르나요? 이상이라고 하고 포함한다고 말하지만, 적게 말하면 x가 a보다 작거나 같다고 말합니다.여기에 교사가
결론을 작성하고 내용을 설명할 것입니다. 작지 않다면 무엇입니까? 큰 것은 작은 것의 반대이다. 크지는 않습니다. 당신은 이렇게 생각할 수도
있습니다. 하지만 예를 들어 당신과 선생님의 키가 같다고 가정해 보겠습니다.'작지 않다'는 말은 '크다'는 뜻이 아니라, 더 크거나 같은 것도
포함합니다. 둘의 키가 같다고 해서 키가 더 작은 것은 아닙니다. 작지 않음의 반대는 크거나 같다는 뜻입니다.다음 중 부등식이면 X를 쓰고,
원이 아니면 X를 쓰라고 했습니다. 나는 그것을 볼 수 없습니다. 작지도 크지도 않습니다. 크지 않다는 것은 작은 것까지 포함해서 똑같은 것이
그렇게 크지 않다는 뜻이다.정답은 2번과 4번인데, 헷갈리신다면 별표를 표시하고 주의하셔야 할 점을 알려드리겠습니다. 불평등이 아니라고 하면
하면 안 된다는 뜻이다. 부등식이 틀리더라도 부등식 기호가 포함되어 있으면 부등식입니다.지금까지 제1부등식의 의미와 표현에 대해 살펴보았다.
다음 개념으로는 불평등의 해결 방법을 살펴보겠습니다. 불평등의 해는 불평등을 만족시키는 미지의 값을 의미합니다. 이것을 기억하면 끝난다.
이해하시죠? 무슨 얘기를 하는 건가요?부등식을 참으로 만드는 미지수의 값을 부등식의 해라고 합니다. 방정식의 해는 방정식을 푸는 것입니다. 그
사이에 무엇이 있는지 묻는다면 바로 이 단어들입니다. 이것이 방정식과의 차이인데, 무슨 뜻인가요?해결책은 하나만 있는 것이 아니라, 불평등의
경우 여러 가지 해결책이 있습니다. 값을 찾을 수 없더라도 4, 2, 8이니까 5, 6, 7, 8을 더하면 됩니다. 3.1도 넣을 수 있습니다.
끝났다.x의 값이 1, 2, 3일 때 이 부등식의 해를 찾아봅시다. 직접적인 해결책은 부등식이 사실인지를 대체하고 확인하는 것입니다. 2를
대입하면 2+2는 3보다 큽니다. 그러면 이것은 무엇일까요? 즉 해롭다는 뜻이다. 그리고 x에 3을 넣으면 어떻게 될까요? 3+2 입니다.특정
지점에서 3에 도달하면 이 방향으로 아래로 x, 4, 5, 6이 항상 참일 것으로 예상할 수 있습니다. 불평등에 대한 해결책은 불평등을
만족시키는 미지의 값입니다. 개념 확인 문제는 어렵지 않습니다. 같은 문제입니다. 어렵지 않게 이해하실 겁니다.1이므로 -1이므로 2+1은
3이다. 그러면 크기를 비교해 보면 3은 1보다 크다. 그러니까 이 방향으로 크거나 같다는 말이다. 결국 피해는 누구에게 있나요? 이 3개 중
10,000개가 됩니다.우리는 다음 중 불평등한 항목을 모두 선택하라는 요청을 받았습니다. 불평등은 무엇을 말했는가? 참이든 거짓이든 이 네
가지 중 하나라도 포함되면 불평등이다. 부등식을 참으로 만드는 미지수의 값을 찾으려면 숫자 ④를 입력하세요. 이것이 오늘의 핵심 개념입니다.
이제 우리는 예를 들어야 합니다.푸는 데 1분도 안 걸리는 아주 기본적인 불평등의 의미를 묻는 질문이었습니다. 숫자 ③은 아마도 전혀 등식도
부등식도 아닐 것입니다. 그러면 불평등은 궁극적으로 ①이고 어떤 숫자입니까? ④번이에요.1/2을 빼고 2를 x에 더하면 4가 됩니다. 4 곱하기
2-1은 1입니다. 2를 대입하면 5 빼기 2, 2는 4입니다. 얼마인가요? 1. 1은 2보다 크거나 같습니다. 말이 안 됩니다.음수를 비교할
때 결과는 절대값과 반대가 됩니다. 이것이 제가 중학교 1학년 때 배운 것입니다. 2/2이면 1-4입니다. 이것을 계산하면 4/2이다. 6/2가
더 큽니다.매우 간단합니다. 우리는 항상 불평등의 의미와 해결책이라는 두 가지만을 연구합니다. 다음 문제로 석유 문제 2번을 살펴보겠습니다.
그것은 방정식이다. 정답은 무엇입니까? 이대로 살려주시면 바로 끝납니다.세 가지 불평등이 있습니다. 숫자를 3으로 설정하고 답을 찾으면 됩니다.
해결될 것입니다. 그것은 에멀션 번호 2였습니다. 이제 다음 문제인 문제 번호 3으로 넘어가겠습니다. 살펴보겠습니다. 다음 중 괄호 안의
부등식에 대한 해법이 아닌 것은 무엇입니까?보다 작거나 같으므로 ①번은 참이다. 다음으로 여기서 2번을 살펴보겠습니다. 괄호 안에 -4를
넣어봅시다. x에 -4. 괄호 안의 숫자가 -4이므로 1/2 곱하기 -4가 됩니다. 얼마입니까? 먼저 이건 어때요? -2+3입니다.음수가 0보다
작거나 같다면 당연히 더 작은 것에 만족하므로 3이 됩니다. x를 3으로 대입하면 -6+3이 됩니다. 그럼 이게 얼마죠? 지금? -삼. 그런데
여기를 보시면 부등호가 이렇게 생겼습니다. 그렇다면 그것은 말이 되지 않습니다.-4가 -1보다 큽니까? 아니요. -3보다 크거나 같습니까?
물어보려고 했는데 불가능하다는 걸 확인해서 결국 이 역시 거짓으로 드러났습니다. 옵션의 정답은 무엇입니까? 숫자 ③과 ⑤입니다.부등식 기호는
이제 이렇으므로 -6과 -6이 있습니다. 같거나 작았다면 정확하지만 작지는 않습니다. 그렇다면 결국 x가 1, 2, 3일 때 이 불평등에 대한
해법은 누구일까요? 정확히 x는 3이 됩니다.오늘 두 가지 개념을 확실히 이해하셨으리라 믿습니다. 그러나 추가해야 할 것이 있습니다. 어떤
내용이 추가될지 살펴보겠습니다. 선생님과 함께 칠판을 보면서 정리하시면 됩니다. 중학교 1학년 때 이 내용을 생각해 보세요. 무서운
이야기입니다. 거리, 속도, 시간을 기억하시나요? 아버지 나이,. 딸 나이, 엄마 나이, 아들 나이. 두 자리의 자연수가 있습니다. 의자 열
개.중학교 2학년에서는 불평등을 배운 후 이를 활용하는 방법을 배우게 됩니다. 부등식의 용법에서 자주 등장하는 것들을 모아서 미리 문장을 만들어
보는 연습이 필요합니다. 이와 관련된 문제점과 그러한 사례를 해결하는 방법을 살펴보겠습니다.인생에는 유리한지 불리한지 고려해야 할 사항이
많습니다. 불평등의 사용은 우리 주변의 세계와 훨씬 더 밀접하게 관련되어 있습니다. 이 부등식의 사용법은 나중에 연구하겠지만 미리 말씀드리지만
선형 방정식 사용하기의 1부에서 배운 내용이 흥미로웠나요? 재미없어요. 어렵네.세 개의 연속된 짝수 또는 세 개의 홀수입니다. 연속된 짝수는
위와 같이 1의 차이를 가집니다. 가운데 숫자가 x이면 큰 숫자는 x+1이고 작은 숫자는 x-1입니다. 예를 들어 4, 6, 8을
살펴보겠습니다.3, 5, 7과 같은 홀수는 동일한 결과를 생성합니다. m 차이가 나는 두 개의 숫자가 있습니다. m에서 뺀 숫자는 자동차를
2만큼 성장시키는 숫자입니다. 다음 두 숫자의 평균입니다. 평균 정도.물론 세 숫자 a, b, c의 평균을 더한 다음 무엇으로 나누나요? 3으로
나누면 3개의 평균이 됩니다. 그러면 거리, 시간, 속도에 대한 공식 하나만 기억하면 됩니다. 티 모양의 공식인데 위쪽에 거리를, 아래쪽에
시간과 속도를 넣으면 3가지 공식을 만들 수 있습니다.다음 관계는 부등식으로 올바르게 표현됩니다. 어떤 숫자 x 빼기 2는 18보다 작습니다.
x에서 2를 빼면 x-2이고 어렵지 않으며 18이 됩니다. 그런데 대상이 누구인가요? 이것은 작아야합니다. 이것은 이것보다 작습니다.
알겠습니다.미만의 방향은 맞지만 괄호가 빠졌기 때문에 잘못된 것입니다. 숫자 3을 봅시다. 3x는 숫자 x의 3배이기 때문입니다. x에 5를
더하면 x+5가 됩니다. 그런데 여기서는 뭐라고 말합니까? 작지 않아요. 오늘 선생님께서 강조하신 포인트가 나왔습니다.곱은 -8x여야 합니다.
곱이 0보다 크지 않습니다. 무엇이었나요? 더 작거나 같았습니다. 이것은 다음보다 작거나 같습니다. 그래서 여기 공식에 뭔가 잘못된 것이
있습니다. 그렇다면 정답은 무엇입니까? ④번이에요.당신이 해야 할 일은 불평등을 이렇게 설정하는 것뿐입니다. 십의 자리가 x이고 일의 자리가
8인 두 자리 자연수입니다. 어떻게 썼나요? 예를 들어 37은 30+7입니다. 3×10+7×1 입니다. 대개.숫자 8은 18개가 있다는 뜻이다.
이곳은 십의 자리이고, 이곳은 일의 자리입니다. 이 숫자는 무엇입니까?10x+8입니다. 십의 자리와 일의 자리를 바꾸면 이 자연수는 어떻게
되나요? 변경된 숫자는 결국 80을 의미합니다. 그러면 80+x입니다.첫 번째 숫자 x에 5~3배를 더하여 계산했습니다. 먼저 x에 3을 곱한
후 5를 더합니다. 별도의 괄호를 추가할 필요가 없습니다. 그러면 13으로 무엇을 합니까? 이게 크다고 하더라고요. 이와 같은 부등식 기호를
추가하면 작업이 완료됩니다.30이므로 부등호는 이렇게 입력해야 합니다. 여기까지만 정리하면 될 것 같아요. 이것이 이 형태의 마지막 문제입니다.
이 문제를 살펴보겠습니다. 이번 문제에 있어서 주의하셔야 할 사항을 정리하겠습니다.윤슬의 이야기는 일련의 질문 형식으로 전개된다. 첫 번째
질문은 집에서 서점까지 가는 길이 얼마나 되는지 묻는다. 두 번째는 한 장소에서 다른 장소까지 이동하는 데 시간이 얼마나 걸리는지 묻습니다. 세
번째는 집에서 서점까지 걸어서 가는 데 얼마나 걸리느냐고 묻는다.결국 여기에서 여기까지의 시간은 속도와 같은 거리이다. 이 둘을 합친 총 시간은
45분 미만입니다. 이 형식은 나중에 문제에서 많이 보게 될 것입니다. 알고 계셨나요? 오늘은 그게 다야.오늘 제가 강조한 중요한 점은 교사가
동일하지 않다는 개념이었습니다. 방정식은 어떻게 표현됩니까? 다음으로는 불평등과 불평등의 해결을 의미했다. 불평등의 해법은 불평등을 사실로
만드는 미지의 값입니다. 간단히 요약하고 결론을 내리겠습니다. 끝났습니다.EBS친구 여러분, 지난 시간에는 불평등으로 시작했습니다. 내용은
어렵지 않았습니다. 불평등 해소에서 중요한 것은 무엇인가? 모두를 구합니다. 철저한 검토가 필요할 것입니다. 아래 검색창을 통해 EBS중학교에
오셔서 선생님과 다시 만나 리뷰를 해주시기 바랍니다.불평등의 속성에 대해 알아 보겠습니다. 이 두 가지를 익힌 후, 한 가지 개념을 추가로
가르쳐 드리겠습니다. 나는 태양을 구할 것이다. 물론 이렇지는 않을 것이다. 불평등의 속성에 나타나는 개념이다. 조금 자주 등장하기 때문에
교사는 내용을 설명하기 위해 집중적인 조사를 할 것입니다.중학교 1학년 때 배운 방정식의 성질을 이해하도록 도와드리겠습니다. 많은 용처럼 보일
수도 있지만 실제로는 어렵지 않습니다. 방정식 a와 b는 동일합니다. 방정식의 양쪽에서 같은 수를 빼도 방정식은 변하지 않습니다.a와 b가 같을
때, 0이 아닌 숫자로 나누어도 방정식은 변하지 않습니다. 그러나 곱하거나 나눌 때는 주의해야 합니다. 양수는 변하지 않습니다. 방향이 바뀌지
않는다는 뜻이다. 그러나 중요한 점은 이것이다. 음수를 무엇이라고 부르나요?예를 들어, a가 b보다 크다는 부등식이 있지만, 같은 숫자 c를
더하거나 빼도 같은 것이 바뀌지는 않습니다. 이것이 요점입니다. 호의 방향이 변경됩니다. 선생님이 조금 큰 소리로 말씀하셨어요. 내 말 들었어?
무슨 얘기를 하는 건가요?c가 음수인 경우, 부등식은 a가 b보다 크다는 것입니다. 하지만 양변에 c를 똑같이 곱하면 어떻게 될까요? 불평등의
방향이 바뀐다. 같은 방식으로 A와 B가 있지만 이제 A가 이전보다 커졌습니다. 이것이 1학년 방정식과의 차이점이다.음수를 곱하거나 나눌 때
변화의 방향입니다. 더하거나 빼거나 상관없습니다. 예를 들어 보겠습니다. 당신은 50kg입니다. 선생님의 몸무게는 80kg입니다. 나는 몸무게가
많이 나간다. 선생님도 600g을 늘리고 나도 600g을 늘리면 선생님은 여전히 ​​무거울 것입니다.즉, 같은 양을 더하거나 빼더라도 부등식의
방향은 변하지 않습니다. 양수를 곱해도 160은 100보다 큽니다. 그런데 여기에 음수를 곱하면 어떻게 될까요? 그럼 이게 얼마죠? -100.
이 얼마예요? -160.음수를 곱할 때, 양변에 같은 수를 곱하면 부등호의 방향은 어떻게 되나요? 그것은 변한다. 예를 들어 -1을 곱해
봅시다. 그러면 이것은 -1에 2를 곱한 것입니다. 누가 더 크나요? 2가 더 큽니다.음수를 곱하거나 나눌 때, 양변에 같은 음수를 곱하거나
나누면 부등호의 방향이 달라집니다. 양수를 빼거나 더하거나 곱해도 방향에는 영향을 주지 않습니다. b가 크다고 하므로 b가 계속 커지면
끝이다.음수를 곱하거나 나누면 부등호의 방향이 달라집니다. 오른쪽이 더 크네요. 왼쪽은 더 큰 것으로 변경되어야합니다. 그런 다음 이 부등식의
속성을 사용하여 부등식을 푸는 것은 방정식을 푸는 것과 같습니다.방정식을 푼다는 것은 이 방정식을 만족하는 x 값을 찾는 것을 의미합니다. 약간
복잡한 예를 들자면 2x+1은 7입니다. 방정식의 속성을 이용하여 양변을 x의 계수로 나누면 x는 6/2, 즉 3이 됩니다.2x에 대한 해를
찾는 것이 4보다 크거나 같다고 해서 숫자 x를 직접 대입하여 만족스러운 해를 찾는 것은 아닙니다. 즉, x가 어떤 모습인지 표현한다는 뜻인데,
x는 어떤 모습일까요? 숫자보다 크거나, 작거나, 크거나 작습니다. 여기에 x를 남기려면 x 앞의 숫자 2를 곱한 값으로 나누어야 합니다.모든
숫자를 다룰 때, 모든 x를 보면 범위로 나옵니다. 2보다 크거나 같은 모든 숫자는 해입니다. 'x is'를 표현하려면 -3으로 나누어야
합니다. x만 남기고 싶다면 x가 아닌 -3으로 나누면 됩니다.부등호의 방향은 음수를 곱하거나 나눌 때만 변경됩니다. 공유하는 순간 바뀔 테니까
그냥 들어오세요. 이것을 기억한다면 불평등을 해결하는데 아무런 문제가 없습니다. 이것만 기억하시면 절대 실수하지 않으실 겁니다.-a가 -b보다
크거나 같을 때 다음 중 올바른 것은 무엇입니까? 그랬어요. 이는 양변에 -1을 곱하거나 나누는 것을 의미합니다. 그런데 -1이 뭐죠?
부정적입니다. 그렇기 때문에 부등호의 방향이 바뀌어야 합니다.같은 수를 더하거나 뺄 때 부등호의 방향은 변하지 않습니다. 우변은 반드시 크거나
같아야 하므로 ②번이 틀렸다는 것을 확인할 수 있습니다. 다음은 4번을 살펴보겠습니다. a와 b가 모두 있는데 6으로 무엇을 했나요?
추가되었습니다.음수로 나누면 부등호의 방향이 바뀌어야 합니다. 오른쪽에 있는 사람이 더 크거나 같은 사람인가요? ⑤번은 왼쪽을 바꿔야 하므로
정답이 아닙니다. 정답은 ①과 ③입니다.방정식을 풀고 이렇게 생각할 수 있습니다. x는 다음과 같이 1+3이 됩니다. 1/2x는 무엇보다
많습니까? 4보다 작아집니다. 변환시 부등호의 방향은 바뀌지 않습니다. x만 남게 되므로 2를 곱하면 나누어지게 됩니다.첫 번째 에멀젼 문제를
살펴보겠습니다. a가 b보다 크다는 조건이 주어집니다. 이 경우 사각형 내부의 부등호 기호의 방향이 다른 4개와 달랐습니다. 이제 a와 b가
있으므로 양쪽에 5를 더합니다. 더하거나 빼거나 상관없습니다.⑤의 경우, a와 b의 양변을 양수 6으로 나눈 것입니다. 양수로 나누면 변하지
않아야 하므로 a측이 이렇게 커집니다. 방향이 바뀌어야 합니다. 결국, 숫자 ④가 정답임을 확인할 수 있습니다.a와 b만 남겨두고 그들의 관계를
살펴보아야 한다. 부등호는 어느 방향으로 가나요? 그것이 가장 먼저 해야 할 일입니다. 그래서 여기서는 물론 옵션 ①이 바로 그 일을 했습니다.
먼저 무엇을 해야 하나요? 3을 똑같이 빼자, 사라지면 무엇이 남을까?a가 b보다 크다는 것을 알 수 있습니다. 부등호의 방향을 바꿔야 합니다.
궁극적으로 이 조건이 의미하는 바는 a가 b보다 크다는 것을 알려주는 것입니다. 말하기는 복잡합니다. 그렇다면 옳은 것을 찾는 데 있어서 ①번이
옳은가요? 잘못 됐나?4에서 3a를 빼는 것은 어렵기 때문에 자리를 바꾸면 -3a+4, -3b+4가 됩니다. 결국 +2라는 뜻이므로 통째로
바꿔도 마찬가지다. 이것을 완전히 바꾸면 먼저 이것부터 묻겠습니다. 2-5 얼마예요? -3.5-5+2 얼마예요?"다음으로 3번 문제를
살펴보겠습니다. 3번 문제는 이제 해결책을 찾는 문제가 됩니다. 여기서는 어렵지 않습니다. 어디 보자. 어디 보자. 뭐 했어? 음수를 곱한
것입니다. 그러면 부등호는 어떤 방향으로 가야 할까요? 변화해야합니다.부등식을 해결한다는 것은 x를 “그것이 무엇인가?”의 형태로 표현하는 것을
의미합니다. 숫자보다는. 정사각형을 보지 않고 생각하면 +3이 없어지게 됩니다. 부등식 -2x+3을 푸는 과정은 9보다 크거나 같습니다.부등식의
속성을 사용하여 이 부등식을 해결합니다. 1/3x 더하기 4가 있고 그 다음에는 2가 있습니다. 이제 왼쪽이 크다고 합니다. 그냥 x를
떠나겠습니다. 무엇을 먼저 해야 할까요? +4를 없애고 싶습니다.-1/3x와 -2를 -3번 곱하면 -2보다 커집니다. 빼면 부등호의 방향은
변하지 않습니다. 이미 변경했으므로 다시 변경할 수 없습니다. 여기서 비용은 얼마인가요?이 내용이 완벽하다면 앞으로 많은 학습서에 나올
것입니다. 선생님은 집중 탐구를 통해 자주 나타나는 문제 유형을 설명하고 해결하도록 도와드립니다. 추가 개념을 추가한 후 교사는 제목을
지정했습니다. 이와 같은 것을 살펴 보겠습니다.x가 2x-3이 되는 과정은 먼저 x를 두 배로 늘린 다음 3을 빼는 것입니다. 교사는 이를 순차
불평등이라고 명명할 것입니다. 이 형태로부터 특정 값을 계산하는 타입입니다. 그럼 이제 이런 상황이 계속되면 어떻게 해야 하는지 살펴보도록
하겠습니다.이것을 두 배로 하면 8이 됩니다. 2x-3이 되고 싶나요? 어떻게 해야 하나요? 양쪽에서 똑같이 3을 빼면 됩니다. 그런 다음 원래
부등식에 음수를 곱하거나 나누면 부등식 기호의 방향이 변경됩니다.한국에서는 성을 먼저 부르고, 이름의 처음 두 글자를 이어서 부릅니다. 그러니
번호도 마찬가지다. 일반적으로 수직선을 생각하면 이쪽이 작습니다. 오른쪽으로 갈수록 커집니다.따라서 이러한 부등식이나 일련의 부등식을 작성할
때에는 오른쪽에 큰 숫자를 사용하는 것이 좋습니다. 그럼 이것을 읽어보세요. -x는 -3보다 크고 -1보다 작습니다. -x를 -3보다 크거나
같게 만드세요. 같은 것. 무슨 얘기를 하는 건가요?음수를 곱할 때 가장 쉽게 생각하는 방법은 -1을 곱하는 것입니다. 기억해 두었다가 차근차근
적어내면 중간 단계 없이 한 번에 다 할 수 있습니다. 사실 교사는 이 내용에 대해 눈을 뜨고 큰 소리로 말해야 한다.x의 범위가 -2에서
6보다 작은 경우 범위는 -3x+4입니다. x는 이 값을 포함하며 이 값보다 크거나 같습니다. 이러한 불평등은 이런 식으로 동일한 경로를
따릅니다. 이것이 비정상이라고 해야 할까요? 아래에.이것도 내려와 6에 포함되지 않습니다. x는 6을 포함하지 않습니다. 포함하지도 않고 -3에
-18을 곱하면 나옵니다. 결국 간단히 말해서 수만 명이 이렇게 대각선으로 내려오지는 않는다.이를 3으로 나누면 양수이므로 걱정할 필요가
없습니다. 이 값의 범위는 얼마입니까? 0보다 크고 2보다 작습니다. 그럼 0이 들어올 수 있을까요? 존재하지 않나요? 아니요. 0이 될 수
없습니다.이것은 거기에 있습니다. 선생님은 일부러 이렇게 풀었어요. 대각선으로 내려간 적이 없기 때문에 여기까지 오면 결국 2를 포함하게 되므로
이를 답으로 확인해서는 안 됩니다. 음수를 곱한 적이 없으므로 그대로 나옵니다. 그러므로 답은 ①뿐입니다. 이렇게 기억하시면 됩니다.결국
4x-2의 범위를 알면 어떻게 해야 할까요? 당신이 해야 할 일은 x의 범위까지 올라가는 것뿐입니다. 먼저 2개를 모두 더해야 합니다. 2를
더해야 합니다. 왜냐하면 x만 남길 것이기 때문입니다.선생님은 오늘 풀 마지막 문제로 이 문제를 선택하셨습니다. 이곳도 복잡해 보이고, 찾으라고
하는 것도 복잡해 보인다. 우리는 이것을 가지고 한 번에 여기로 갈 것이 아니라 x 범위로 변경한 다음 여기로 갈 것입니다. 그것은오고.여기서
가장 중요한 점이 나타납니다. 여기에서 x에 도달하려면 먼저 3을 빼야 합니다. 3번은 양수이므로 그대로 내려갑니다. 끝까지 가자. 줄서서 3번
내려가서 1을 더해줍니다.이제 우리는 선형적 불평등을 해결하는 가장 강력한 무기인 불평등의 속성을 갖추고 있습니다. 아마도 3번이 가장 중요할
것입니다. 부등식의 양쪽에 같은 음수를 곱하거나 음수로 나누면 부등식의 방향이 달라집니다. 그것이 오늘의 요점이었습니다.EBS친구 여러분,
우리는 지금 불평등을 함께 공부하고 있습니다. 이전 세션에서 우리는 불평등이 무엇인지, 불평등이 무엇인지 배웠습니다. 이것이 불평등의 본질이다.
여기서 가장 중요한 것은 무엇이었나요?네. 알아내는 시간은 미래에 일어날 것입니다. 그러기 위해서는 철저한 검토가 필요하다.1학년 때
일차방정식과 일차방정식이 무엇인지 배웠습니다. 부등식의 경우 음수를 곱하거나 나누면 부등식의 방향이 달라집니다. 오늘은 부등식의 해를 수직선으로
표현하는 방법을 배워보겠습니다.중학교 1학년 때는 2x+3=7이 있었어요. +3을 번역한다는 의미는 이렇다 저렇다 전달하는 것이 아닙니다. 등호
주위의 반대쪽으로 전달하는 것을 이항이라고 합니다. 교과서를 보면 가장 먼저 나타나는 것은 빈 지수입니다.2x+3은 7보다 큽니다. 이제 등호
대신 부등호가 표시됩니다. 2x는 4로 요약할 수 있는데, 여기서는 등호의 성질을 이용하여 양변을 0이 아닌 같은 수로 나누므로 x의 값은
4/2가 됩니다.이 경우 a는 뭔가가 되어야 하지 않나요? 0이 아닌 형식이 됩니다. 이런 식으로 표현하면 선형 부등식이라고 합니다. 이것을
예로 들면 이런 경우는 모두 왼쪽으로 옮겨서 요약할 수 있습니다. 기억해야 할 것은 기호가 변경된다는 것입니다.2x 제곱 - 3x+5는 0보다
큰 형태입니다. 이것은 고등학교에서 배우는 보조 공식입니다. 보시면 2x+3-7로 전치되었기 때문에 부호가 바뀌었습니다. 즉, 선형 부등식이라고
할 수 있습니다.고등학교에서는 분수 이론을 배웁니다. x가 분모에서 알려지지 않은 경우 이는 다항식이 아닙니다. 이건 일차형이나 이차형에 관한
것이 아니기 때문에 일단 이 정도만 알고 있으면 일차부등식이 아닌 다른 형태로 나타나는 경우가 많습니다.숫자 2를 두 배로 늘리면 2x-4가
됩니다. -1-3은 0이므로 선형 부등식이 아닙니다. 숫자 4에도 x-제곱이 있으므로 2차 부등식입니다. 이것은 중학교 2학년 때 배우는 것이
아니다.선생님은 이것이 잘 할 수 있는 일이라고 믿습니다. 중학교 1학년 때 일차방정식을 찾는 연구를 많이 했기 때문입니다. 개념 2번에 관해서
선생님은 문제의 예를 들었습니다. 선형방정식을 풀라고 하면 우리는 2x-3=5를 풀 것입니다.x에 이 값을 대입하면 이 방정식이 성립합니다.
여기서 x에 도달하려면 등호 왼쪽과 x 오른쪽에 숫자가 수집됩니다. 이에 대한 해결책을 찾으려면 x가 어떤 것보다 크거나 작거나 다음 네 가지
부등식 기호 중 하나를 사용하는 것이 해결책입니다.문제를 푸는 과정에서 양쪽의 마이너스 값에 음수를 곱하거나 나누면 부등식의 방향이 바뀌어야
합니다. 음수를 곱하거나 나누는 중간 과정에서만 확인하면 됩니다. 양수로 나누면 부등호의 방향이 바뀌나요? 변하지 않나요? 나는 변하지 않을
것이라고 말했다.x가 앞에 2가 아니고 -2인 경우 전치되면 어떻게 되나요? 해결해 봅시다. 5+3은 8이니까요. 가능해요. 숫자보다 x는
어떻습니까? 크다, 작다? 이런 형태로 표현하는 것은 불평등에 대한 해결책을 찾는 과정이다.이것은 부등식 x-2가 3x+4보다 작은 문제를
해결하는 과정입니다. 상자에 정답을 쓰세요. 부등호의 방향이 바뀌었습니다. 음수로 나누는 순간 변합니다. 이것을 방정식과의 차이로 생각하면
됩니다.곱한 수는 -2이므로 이를 x로 표현한다는 것은 x 앞에 -2를 곱한 값으로 양변을 나눈다는 뜻이다. 이렇게 나누는 순간 부등호의 방향이
바뀐다는 뜻이다. 이해했나요? 결국 -2x와 6이 있습니다.동시 불평등은 커리큘럼에서 매우 유용했습니다. 아직은 선형부등식만 배우고 있지만,
당연히 알아야 할 내용입니다. 예를 들어, 연도를 수직선으로 표시한다는 것이 무엇을 의미하는지 생각해 봅시다. 올해입니다. 이제 겨우
4살이에요. 태양이다.태양은 이 네 가지 방법으로 나올 수 있습니다. 이를 수직선으로 어떻게 표현하는지 아래에서 살펴보겠습니다. x가 a보다
크다고 하면 x가 표준이면 x는 이 숫자입니다. a 값이 나타납니다. 이는 4가 여기에 있으면 4보다 큰 것은 모두 작동한다는 것을
의미합니다.이것이 이것보다 크면 어떻게 이것의 오른쪽에 있을 수 있습니까? 더 큰 것이 오른쪽에 있습니다. 그럼 이렇게 표현해보세요. 교과서를
보면 여기도 색칠되어 있어요. 이는 x가 특정 숫자보다 작거나 같다는 것을 의미합니다. 그러면 똑같습니다.다음 선형 부등식을 풀고 수직선에 해를
그려보세요. 해결하는 것은 어렵지 않습니다. 당신이 기억해야 할 것은 이것이다. 등호가 있는 경우, 즉 그보다 크거나 같으면 값에 색을
입힙니다. 그리고 크면 오른쪽에 있어요. 작다면 왼쪽에 있습니다.x는 궁극적으로 무엇보다 크나요? 3보다 크다. 3보다 크거나 같다. 커서
어디로 가느냐? 오른쪽으로 가세요. 작다면 어느 방향으로 갈 것인가? 왼쪽으로 가세요. 이것이 우리가 태양을 구할 수 있는 방법입니다.지금까지
오늘 가장 먼저 공부한 것은 이항식이므로 선형부등식이 무엇인지 배웠습니다. 선형부등식을 푸는 방법도 배웠고 수직선 표현도 살펴봤습니다. 예부터
시작해 보겠습니다. 다음 중 선형 부등식이 아닌 것은 무엇입니까? 실제로 시험에 나오는 형태입니다.②번을 보면 왼쪽으로 옮겨서 0으로 만들어
보겠습니다. 그러면 +3x-5는 0보다 작습니다. 따라서 선형 부등식입니다. 2x-x이므로 x가 되고, 6+3이므로 9가 됩니다.중학교 1학년
때 일차방정식의 경우 해가 x=3이면 3을 더하면 성립한다는 사실을 발견했습니다. 이렇게 하면 반드시 받는 질문이 될 것입니다. 시험 볼 때
바로요.상수항을 오른쪽으로 보내면 -2~8이 됩니다. 변환 시 부등호의 방향은 바뀌지 않습니다. -2로 나누면 x가 되고 -10/-2는 +5가
됩니다. 중요한 것은 음수로 주어졌기 때문에 x가 5보다 크다는 점입니다.양변을 2로 나누면 부등호의 방향은 변하지 않는데, 10/2는
무엇입니까? 5. 4x-2x이므로 2x가 되고, 7+3이므로 10이 됩니다. ⑤가 정말로 작동하지 않는지 확인하면, 전치하면 5x-8x가
됩니다.양변을 -3으로 나누었으므로 부등호의 방향이 바뀐다. 이렇게 하단에 등호가 있기 때문에 많아지고 적어진다는 의미가 있으므로 색칠을 해야
합니다. 불평등을 해결하면 해결책을 찾을 수 있지만 시간이 부족해서 사진을 찍고 싶어도 좀 어렵습니다.-4인 것을 찾으면 이렇게 나옵니다.
하지만 -4 이하입니다. 왼쪽에 있어요. 정답은 무엇입니까? 번호 ①. 칠해져 있기 때문에 동일해도 들어갑니다."보지 않고도 알 수 있습니다.
오늘 무엇을 배웠습니까? 선형 부등식을 찾는 것이 가장 먼저 한 일이므로 문제가 될 것입니다. 이제는 보기만 해도 추측할 수 있었으면
좋겠습니다."라고 그는 말합니다. "유제이기 때문에 복잡한 공식이 나타났습니다. "라고 그는 덧붙입니다.결국, x-제곱이 살아 있다는 것은 2차
부등식이 되어서는 안 된다는 것을 의미합니다. 대체해 보도록 하겠습니다. 그러면 M은 x-1이다. 이렇게 하면 어떻게 되나요? Mx-M 입니다.
중학교 3학년이 되면 곱셈 공식을 다시 배우게 됩니다.분배 법칙을 사용하면 x 제곱 + 4x가 됩니다. 그런 다음 x 제곱 -4를 곱하면 -x
제곱 + 4가 됩니다. 그리고 0보다 작거나 같으므로 이 두 개는 삭제됩니다. 그렇다면 -4x-2가 0보다 크다는 것은 무엇을 의미할까요?
그렇다면 정답은 무엇입니까? 숫자 ④와 ⑤입니다.부등식 ax-2가 7-3x보다 선형 부등식인 경우 a의 값이 될 수 없습니다. 시험에는 정확히
이 양식이 나타납니다. 1번이 아닌 2번 나타날 것입니다. 이 x에 대한 등가 용어를 요약하면 (a+3)x-9는 0보다 큽니다.이제 선형
부등식을 해결하는 방법을 배웠으므로 5가지 문제를 모두 해결하세요. 오늘의 추천 이슈에 대해 다시 한번 살펴보겠습니다. 이제 다음 문제인 3번
문제로 넘어가겠습니다. 에멀젼 3번. 다른 4개 문제와 해법이 다른 선형 부등식 중 하나입니다.①과 ②의 숫자가 같은 것을 확인할 수 있습니다.
두 배로 늘리면 -3x-2x가 되므로 -5x가 됩니다. 오른쪽에는 10이 있습니다. x 앞의 -5로 나누겠습니다. 무슨 일이야? 나는 그것이
바뀌어야 한다고 말했다.이 양식은 테스트에 좀 더 가깝습니다. 선형 부등식을 만족하는 x 값 중에서 가장 작은 정수를 찾습니다. 해결하려면 x를
전치하여 x를 얻고 -2로 나누어 -2를 얻습니다. 이제 다음 문제인 유제 4번도 같은 형태입니다.-2x-x가 되고 8+7이므로 15가 됩니다.
양변을 -3으로 나누지는 않겠습니다. 음수로 나누면 부등식의 방향이 달라집니다. 이를 만족하는 x의 값은 -5보다 큰 숫자입니다.가장 작은
정수에는 -5가 포함되지 않으므로 가장 왼쪽의 것을 선택하면 에멀젼 4번을 풀 수 있다. 다음으로 수직선 5번과 6번에서 태양이 무엇을
나타내는지 살펴보자. 이전의 문제 4번은 이것보다 훨씬 더 나은 질문입니다.이것을 지금 당장 용어로 표현하면 5보다 큰 x는 무엇입니까?
포함되지 않은 오른쪽에 있기 때문에 큽니다. 음수로 나누면 부등식의 방향이 바뀌어 x가 6보다 작아집니다. 연도는 이렇게 표현하면 됩니다.양변을
-3으로 나누면 x가 5보다 작은 것으로 나옵니다. -1을 곱하면 +1이 됩니다. 결국 2x는 8보다 크기 때문에 양변을 2로 나누어도 부등호의
방향은 변하지 않습니다.음수로 나누었으므로 부등호의 방향을 바꿔야 합니다. 정답은 ④번입니다. 이제 마지막 질문이니까 다시 선생님 추천 질문을
봐야겠습니다. 난이도를 조금 더 높여보았습니다.상수항 -8은 그대로 내려왔습니다. 이제 여기서 잡아야 합니다. 즉, 거기로 들어가야 한다는
뜻입니다. 그럼 모두 살펴보시고 살펴보세요. 도끼 제곱 +bx를 수행한 다음 2x 제곱의 이항식을 취하면 -2x 제곱이 됩니다.지금까지 배운
내용에 대해 오늘의 개념 포인트를 정리하며 마무리하겠습니다. 지금까지 오늘 우리는 선형부등식이 무엇인지, 그리고 이항을 통한 부등식의 성질을
통해 선형부등식을 푸는 방법에 대해 알아봤습니다. 수직선의 표현까지 살펴보았습니다.이렇게 표현된 불평등을 선형 불평등이라고 합니다. 관련
tox라는 용어는 왼쪽에, 오른쪽에는 숫자만 남기고 부등호를 쓴다. 이것을 기억해야 합니다. 꼭 다음에 뭘 할지 말하지 않아도 아마 느낌은 있을
거예요.EBS친구 여러분, 우리는 지금 불평등을 함께 공부하고 있습니다. 오늘 우리는 단 하나의 복잡한 선형 부등식을 살펴보겠습니다. 중학교
1학년 때 복잡하다고 했더니 괄호가 있어서 분배법칙을 이용했어요. 영점은 몇 번인가요? 이런 일도 있었습니다.분배 법칙을 사용하여 괄호를 풀고
같은 용어로 구성되는 선형 부등식을 풀 수 있습니다. 결국, 2x-2가 x+3보다 크다는 점에 도달하면 그것이 지난번에 했던 일입니다. 이는
제가 중학교 1학년 때 일차방정식에 대해 배운 내용이고, 이는 중학교 2학년에도 동일하게 적용됩니다.계수가 소수이면 양변을 10의 제곱으로
한다. 3+2가 되므로 5보다 크다. 분모가 2, 6, 3이므로 최소공배수는 6이다. 이를 곱하고 계수를 정수로 변경한 다음 선형 부등식을
해결하라는 뜻입니다.양변에 10을 곱한다는 것은 모든 항에 10을 곱한다는 뜻이다. 계산이 편리하려면 계수가 정수여야 하기 때문이다. 분모의
최소공배수를 곱합니다. 그것은 부수적인 것입니다. 우리의 목표는 이를 정수로 변환하는 것입니다. 그러면 두 번째 문제도 어렵지 않게 풀 수
있다.분수의 곱셈을 이렇게 해보자. 1/2x -1/6. 6/2 잎은 3배. 그러면 6 곱하기 -1/6은 -1이 됩니다. 여기까지 저장하면 된다는
이야기입니다. 지금부터 하시면 됩니다.선생님께서는 이를 문제를 통해 설명해주시는데, 오늘은 이와 관련된 문제를 좀 더 심도 있게 다루려고
합니다. 선생님이 시간 내에 모든 것을 해결하기 위해서는 소수, 분수, 괄호 등 기본적인 계수에 대해 조금 부지런히 공부해야 합니다.결국
3x-2x는 자동으로 x가 됩니다. -4+8은 +4이므로 x는 4보다 작습니다. 이렇게 답을 찾으면 끝입니다. 전혀 어렵지 않습니다. 오늘날 이
형식의 첫 번째 대표적인 문제는 질문 4와 5입니다.괄호가 있는 부등식의 경우 분배 법칙을 사용하여 괄호를 푼다. 각각을 풀면 3x+6이
됩니다. 다음번에는 -2x-14가 됩니다. 예제 5에서 계수는 분수 또는 소수입니다.때때로 이 분자는 길다. 즉, 양변의 분모에 최소공배수를
곱할 때 주의가 필요합니다. 6의 1/6x -2(x+4)는 6 곱하기 3/3(x-2)보다 작거나 같습니다.중요한 건 6/2는 3이다. 3이
남았으니 분배법칙을 쓰는 대신 여기에 바로 적용해서 마이너스를 썼다. 그리고 실수를 피하기 위해 분자 주위에 괄호를 넣어야 합니다. 규칙이지만
실수를 피하는 방법은 그대로 따르는 것입니다.2x로 전치하면 다시 -2x가 되고 오른쪽에는 -4가 됩니다. -4는 음수이므로 부등호의 방향이
바뀐다. x가 -2보다 큼을 찾아보면 정답은 옵션의 숫자 ④입니다.다음은 예제 6으로 가보겠습니다. x의 계수가 문자인 경우. 시험에 나오는
내용입니다. 특히 이 문제에서는 x 앞의 a가 0보다 크므로 트랩이 없습니다. 그러나 a가 음수일 때 유제는 물론 a가 음수라고 말할
것입니다.이 문제에는 함정이 없습니다. x 앞에는 무엇이 있나요? 이있다. 이것을 a로 나누면 결국 무엇이 될까요? 의학, 의학. 그러면 x는
남고 여기에 -2/a가 있습니다. 그냥 그대로 쓰세요. 중요한 점은 무엇입니까? a는 0보다 컸습니다. 이것을 무엇으로 나누었나요?이것은 끝나는
이야기입니다. 보기 중 정답은 무엇인가요? 이것이 ②번의 이야기인데, 나중에 예시6에 해당하는 유제를 풀 때 함정이 있습니다. 계속해서 방송될
예정이니 시간이 되신다면 미리 풀어보시고 지금 강의를 들어보시면 좋을 것 같습니다.풀도록 노력하겠지만 괄호가 있는 선형 부등식이므로 분배 법칙을
사용하여 괄호를 풀겠습니다. 8x-6x이므로 2x가 됩니다. -34+20. 그러면 결국 -14.수직선을 그리면 이해하기 쉬워집니다. 양변 x
앞에 숫자 2를 곱한 값으로 나누어 보겠습니다. 그러면 -7보다 큰 가장 작은 정수입니다. 결국 정답은 무엇인가? -6입니다.이것은 에멀전 번호
8입니다. 선형 부등식 4x-9+3x(-2)를 만족하는 자연수 x의 수는 - 2의 x-2보다 크거나 같습니다. 먼저, 다음을 만족하는 x의
범위를 찾아야 합니다. 저것. 그리고 그 연도를 사용하여 다음 문제를 해석하세요.그럼 대략 1/3은 얼마일까요? 대분수로 환산하면 4와 2/3이
됩니다. 그렇다면 4점은 무엇일까요? 4점 이하의 자연수는 수직선을 그리면 1, 2, 3, 4, 5와 같은 숫자가 된다는 의미입니다.이 문제는
수직선의 4개 점 중 어느 것이 4와 5 사이에 있는지 알면 해결될 수 있습니다. 선형 부등식 0.2x-0.9는 0.4x+0.5보다 작습니다.
그것을 해결한 후에는 후반부를 해결해야 합니다.음수로 나누었기 때문에 부등호의 방향이 바뀌어야 합니다. 이거 야. x는 -7보다 커야 합니다.
그러면 -7보다 큰 값 중에서 가장 작은 값은 무엇일까요? 숫자는 -8, -7, -6, -5, -4로 이전과 동일한 것 같습니다.에멀젼 번호
9에서는 번호 ③입니다. 이 문제를 해결하면 끝입니다. 더 이상 설명이 필요 없는 이 계산 문제를 살펴보겠습니다. 현재는 이런 모습입니다.
-3, -2, -6 방향으로 계속 진행되는 것을 볼 수 있습니다.간단히 말해서 -1×2이므로 -2라고 쓸 수 있다. 10에 x-7을 곱하면 이는
두 배의 숫자가 됩니다. 오른쪽의 괄호를 제거하겠습니다. 14+6은 20이므로 자연스럽게 x 앞의 양변을 곱하고 숫자 5로 나누는 작업을
진행하게 됩니다. 결국 x가 4보다 작아질 때까지 꾸준히 진행할 수 있습니다.붕어빵 같은거 먹으면 그런 사람도 있더라구요. 그러면 끝났습니다.
이제 다음 문제는 에멀젼 11과 12입니다. a가 0보다 작을 때 x에 대해 ax가 3보다 큰 선형 불평등을 어떻게 해결합니까? 중학교 1학년
방정식의 경우 ax가 3a라고 자주 말하곤 합니다.문제에는 a가 0이 아닌 조건이 있어야 합니다. x = 3과 같은 방법으로 a를 지우세요.
그냥 답을 이렇게 썼습니다. a는 동일하므로 삭제합니다. 양변은 0이 아닌 숫자로 나눌 수 있으므로 a가 3보다 크면 이 부등식의 동일한 오류가
지워집니다.A는 음수이고 +a는 -a라고 합니다. 나눈 숫자가 음수이면 부등호의 방향이 바뀌어야 합니다. 쉽게 말하면, a를 보고 풀면
마이너스가 있습니다. 단순히 지우는 것이 아닙니다. 여러분, 가끔 이런 생각이 들 때가 있습니다.교사 a가 음수인 경우 a로 나누고 삭제하면
-1이 됩니다. 그렇다고 해서 양수라는 뜻은 아닙니다. 같은 숫자를 지우면 항상 1이 됩니다. 1보다 작은 것은 0보다 작습니다. 에멀젼
12번도 동일하지만 난이도가 소폭 높아졌습니다.x가 왼쪽에 있고 상수 항이 오른쪽에 있으면 ax-x입니다. 6-2는 4입니다. 여기서 1x에는
1이 생략되어 있으므로 이를 x로 묶으면 a-1의 x가 됩니다.a-1로 나누는 것은 음수로 나누는 것을 의미합니다. a가 1보다 작다는 것은
1을 빼는 것을 의미합니다. 부등호의 방향이 바뀌어야 합니다. 보기 중 정답은 ③번입니다. 마이너스입니다.11번과 12번 질문은 제가 질문을
많이 받는 유형입니다. 반드시 다시 확인해 주시기 바랍니다. 정답을 두세 번 들어보세요. 이제 선생님 추천 문제가 우리를 기다리고 있습니다. 첫
번째 추천 문제를 살펴보겠습니다.가장 흔한 실수는 양변에 4를 곱하는 것입니다. 4x를 하므로 3x를 사용합니다. 그리고 -3이 들어와서 4를
곱했으므로 2x -4배가 되므로 3/2이 됩니다. 2와 3은 6입니다. 이렇게 하세요.이런 실수를 하지 않으려면 이렇게 써야 하고, 분배법칙을
이용할 수밖에 없기 때문에 실수를 하지 않을 것이다. 두 배로 늘리면 3x-2x가 되므로 x가 됩니다. -6+12는 6이므로 x는
6입니다.양변에 -1을 곱하거나 나누면 부호가 변경됩니다. a의 값은 x 변이 더 작거나 같은 경우에만 찾을 수 있습니다. 결국 -9+3a는
얼마인가요? 6이면 충분합니다. 두 부등식의 해법은 동일합니다.이 경우 또 다른 함정이 있습니다. a가 0보다 작을 때 이것을 풀라고 하면
양변을 x-2로 나누는 친구들이 있습니다. 음, 여기서 해결책은 다양한 괄호가 있으므로 분배법칙을 사용하는 것입니다. 아니면 여기서 몇 번,
5번 a.괄호 안에 배분규칙을 쓰면 ax-2a가 나온다. 이것은 5a입니다. 그럼 물론 -2a는 +2a이고 ax는 무엇보다 클까요? 7a보다
큽니다. 이제 양변을 a로 나누어보겠습니다. 그런데 그게 뭐죠? 음수입니다. 음수로 나누면 부등호의 방향이 변경됩니다. 이해했나요?a가 3보다
작은 경우 x에 대한 선형 부등식을 어떻게 해결합니까? 그랬어요. 당신은 그것을 할 수 있어야합니다. 다음 문제. 알려지지 않은 내용이 포함되어
있습니다. x가 아닌 알 수 없는 숫자를 살펴보겠습니다. x와 유사한 용어이므로 ax-3x가 됩니다.x의 범위를 얻으려면 양변을 a-3으로
나눕니다. 부등호의 방향을 바꿔야 합니다. 이것이 더 중요합니까? 계산됩니다. 왜냐하면 분배법칙을 생각하면 -2에 묶이거든요. 그런 다음 끝에
숫자를 추가하여 곱한 결과가 +6이 되도록 합니다.이 수준에서는 강좌에 대한 리뷰를 작성하게 될 것 같습니다. 많은 추천 부탁드립니다. 나는
문제를 좋아한다. 어렵다. 재미있다. 이런 학생들이 많기 때문에 선생님께서는 최대한 많은 질문을 준비하려고 최선을 다하고 계십니다.먼저 이것저것
정리하고, 다시 풀어보고, 난이도를 하나씩 올려나가고 있어요. 우선, 우리는 이것을 구할 수 있어야 합니다. 이전 문제의 경우 이 모든 작업이
사전에 수행되었습니다. 이제 문제는 스스로 저장하려고 노력해야한다는 것입니다. 따라서 문제에서 이 불평등을 해결하세요.-3으로 그룹화하면 a를
얻습니다. +12를 얻으려면 -4가 여기에 들어와야 합니다. 분모에서도 마찬가지입니다. 그래서 0이 아닙니다. 이것이 요점임에 틀림없습니다.
그리고 여기서 다시 마치겠습니다. 아니요. 왜? 이전 문제에서 이 작업을 수행했습니다. 내 생각엔 이걸 정리할 수 있을 것 같아.결국, -3보다
큰 x에 대해 무엇을 써야 할까요? 정말 최선을 다했는데 문제의 마지막 부분이 좀 어려웠어요. 추천 문제는 사실 그리 쉽지 않습니다. 오늘 배운
내용 중 가장 기본적인 내용을 복습하시면 어느 정도 자신감을 얻으실 수 있을 거라 생각합니다.오늘 우리가 함께 공부한 것은 선형 불평등입니다.
지난번에 계산을 했는데 계수값이 복잡하더군요. 복잡한 일을 할 때 나는 항상 분수나 소수로부터 정수 값을 생성해야 한다는 점을 강조했습니다.
문제를 노트에 적어두면 실제로 시험에 도움이 될 것 같아요.아래 주소로 검색해서 들어와서 선생님과 다시 만나서 복습을 하셔야 합니다. 여러분의
노고에 감사드립니다. 다음번에도 최선을 다해 준비하겠습니다. 만나서 반가워요. EBS친구 여러분, 우리는 지금 선형적 불평등을 함께 연구하고
있습니다.우리는 우리 주변의 것들이 방정식으로 표현된다고 생각하지 않습니다. 불평등으로 표현될 수 있는 것들은 이 외에도 많습니다. 그래서
선형부등식을 활용하는 것에 대해 미리 말씀드리겠지만 문제는 물론 조금 어렵지만 재미있습니다. 선생님, 재미있을 것 같아요.선생님, 또 준비하느라
고생하셨을 텐데요. 선형부등식에 관해 첫 수업에서 공부할 내용은 어렵지 않습니다. 이 선형 부등식을 사용하는 것은 정말 재미있습니다. 그러니
선생님은 여러분이 즐겁게 공부할 수 있기를 바랍니다. 이렇게 즐거운 시간을 보낼 수 있도록 최선을 다하겠습니다.이 단계를 하나씩 진행하시면
완료됩니다. 전혀 어렵지 않습니다. 실제로 문제를 풀면서 방정식을 만드는 연습을 해야 하고, 다양한 유형에 노출되어야 합니다. 선생님은 아마도
추천 질문을 많이 하실 것입니다. 그럼 이것에 대해.개념 확인 문제에는 실무 적용 문제가 나와 있습니다. 한 송이에 2,000원이 드는 석고꽃
한 다발만 샀어요. 그런데 총 비용을 만원 미만으로 하고 싶다면 주변에서는 얼마나 사용하시나요?장미 한송이는 1,000원이고 장미 x개를 산다고
가정하면 장미 x개 가격은 1,000원이 됩니다. 000원 이하로 만들기 위해 장미를 최대 몇개까지 넣을 수 있는지 알아보려고 합니다.
여기서부터 선형부등식이므로 풀 수 있습니다.8곡이 들어있으니 최대 8곡까지 삽입할 수 있다는 뜻입니다. 8의 나머지를 1000으로 나누고
1000으로 나누면 x가 되고 8이 남습니다. 확인되었습니다. 부등호도 그대로 입력됩니다. 양쪽을 1000과 양수로 변경했기 때문에 변하지
않습니다.첫 번째 차이가 a인 두 정수. 예를 들어, 차이가 a인 경우로 정수를 설정하면 x와 다른 숫자는 차이가 a만큼 커집니다. a가
양수라면 당연히 a는 자동차이므로 양수이다. 큰 숫자를 x라고 두면 작은 숫자는 거기에 있을 것입니다.예를 들어 4, 5, 6과 같이 세 개의
연속된 정수에 대해 생각한다면 문제에서 가장 작은 것을 찾고 싶습니다. 이렇게 작은 숫자부터 시작해서 큰 숫자를 찾으라고 하는데 보통 이렇게
시작합니다. 즉, 보다 편리하게 답변으로 바로 갈 수 있다는 의미입니다.짝수 사이에는 2의 차이가 있으므로 가장 작은 숫자를 x로 설정하면 다음
짝수는 x+1이 아니라 x+2가 됩니다. 큰 홀수 중 하나는 2를 더한 것입니다. 즉, 가운데에 집중하면 문제를 해결할 수 있다는 뜻입니다.x와
x+9는 차이가 9인 두 정수입니다. 9를 나누면 25-9가 되어 16이 됩니다. 양변을 2로 나누면 x는 8보다 작습니다. 그래서 풀면 8이
됩니다. 2배를 얻게 됩니다.x의 값은 7입니다. 따라서 7, 6, 5, 4, 3이 될 수 있습니다. 이 중에서 가장 큰 두 숫자는 누구이고
누구일까요? 7과 16. 이렇게 답을 찾으면 됩니다. 할 수 있어요.박물관 입장료는 1인당 어른 2,500원, 어린이 1,500원입니다. 어른과
어린이 포함 20명까지 45,000원 ​​이하의 가격으로 입장 가능합니다. 이끌어줄 어른이 필요하고, 어른이 많이 필요하다고 생각한다면.
유용합니다.45,000원 ​​이하로 하고 싶어요. 당신은? 총 20명이 들어갈 예정입니다. 몇 명이 갔느냐고 묻는다면 20배는 될 것이다. 성인
1인당 2,500원입니다. 이것을 추가하면 무엇을 얻을 수 있습니까? 입장료 전액?15명 이상 들어갈 수 없으니 15명, 14명, 13명,
12명 정도로 간단합니다. 이렇게 풀 수 있으니 정답은 ⑤번입니다. 다음은 예 2입니다. 90-60은 30이므로 양변을 2로 나누면 결국 x는
15보다 작아집니다.이것을 선형 부등식으로 만들어야 합니다. 값은 해당 숫자의 3배에 2를 더한 값보다 크지 않습니다. 방정식은 특정 정수의
4배에서 수행되었습니다. 정수 x의 4배는 4x입니다. 거기에서 7을 뺀 숫자가 바로 그 숫자입니다.4x-7의 우변은 3x+6이 되므로 전치하면
x는 6+7이 되어 13이 됩니다. 13 아래의 가장 큰 수에는 13도 포함되므로 당연히 13이 가장 큽니다. 13보다 작거나 같은 것은 13,
12, 11이 되므로 가장 큰 것은 13입니다.생은 많이 저축하기 시작했다. 이렇게 저축하다 보면 점점 그 금액이 늘어나게 되고, 어느 날
동생은 더 많은 저축을 하게 될 것입니다. 근데 뭐? 남동생의 저축액이 누나의 저축액보다 많아집니다. 부등식을 이렇게 설정하면 나머지는 계산이
됩니다.양변을 -2로 나누면 이쪽으로 오게 됩니다. x는 10이 됩니다. 부등호의 방향은 음수로 나누기 때문에 바뀌어야 합니다. 결국
10개월까지는 모르겠지만 10개월보다 큰 달부터 늘어나게 됩니다.사과 가격을 생각해보면 사과 x개를 개당 1,500원에 샀습니다. 이것을 더하면
사과바구니의 총량이 됩니다. 2만원이면 얼마로 하시겠습니까? 그들은 아래에 있고 싶다고 말합니다. 부등호는 이렇게 입력해야 합니다.그냥 계산하면
되지만 5로 나누면 4가 되고, 5로 나누면 3배가 됩니다. 5로 나누면 무엇이 나오나요? 40. 결국 생각해보면 3x가 무엇보다 나은가요?
36 이하.집에서 음료 1,000원에 빵 40개를 마시고 싶다면 4만원이다. 저는 빵을 더 좋아해요. 하지만 빵은 비싸다. 그렇다면 음료수는
어떻게 되나요? 총 개수에서 빵 개수를 빼시면 됩니다. 결국 x빵 가격은 1000배 입니다. 나는 아래에 있고 싶다.나머지 계산을 바로 수행할
수 있으면 됩니다. 에멀젼 2번을 이렇게 풀 수 있습니다. 첫 번째 방정식에 주의를 기울이고 나머지 계산을 연습하면 빠르게 스스로 계산할 수
있습니다. 이제 연속된 정수가 생겼습니다. 보기 중 정답은 무엇인가요?선생님은 그냥 가운데 숫자를 x로 놔두셨어요. 그러면 가장 작은 것은
x-1이고, 가장 큰 것은 x+1입니다. 작은 두 숫자에서 가장 큰 숫자를 뺀 값이 8보다 작습니다. 읽어보면 별로 실감이 나지 않습니다. 이
세 숫자 중에서 가장 큰 정수 세 개를 찾아보세요.x가 10보다 작으면 9, 8, 7을 의미합니다. 여기에 9가 포함되면 무엇을 의미하나요?
8, 9, 10. x에 7을 넣으면 6, 7, 8이 된다. 그런데 이것들이 가장 큰 정수 3개이므로 결국 x는 무엇일까? 가장 큰 값은 x가
9일 때입니다.가운데 숫자가 x라면 가장 작은 숫자는 무엇입니까? 거기에서 1을 빼셨나요? 2를 빼는 것이었습니다. 짝수로 말이죠. 결국,
x보다 1 큰 짝수는 x+2가 됩니다. 세 개의 짝수의 합은 이렇습니다.가장 작은 짝수 세 개는 14, 16, 18입니다. x가 20이면 다음과
같습니다. 18, 20, 22. 현재 상우의 통장에는 6,000원이 있습니다. 내일부터 매일 500원씩 저축하면 가능합니다.현재 6,000원이
있고 x일 동안 매일 500원씩 저축한다면 당연히 500배가 절약됩니다. 추가된 금액이 총액인데 그 가치는 얼마나 되나요? 늘어난다고 해서
똑같거나 크다는 뜻은 아니지만, 늘리고 싶다면 그냥 이렇습니다.둘을 비교하는 문제입니다. 너무 많아서 선택 항목 중 올바른 것은 몇 개입니까?
이것이 5번 문제를 해결할 수 있는 방법입니다. 6번 문제를 살펴보겠습니다. 몇 달 후에 형의 보증금이 동생의 보증금의 두 배 이상이 됩니까?
나는 단지 형제를 더 갖고 싶은 것이 아니라 그들이 나보다 두 배나 컸으면 좋겠다.이야기는 이와 같은 불평등을 확립해야 한다는 것입니다. 그때의
입금액을 생각해보자. 먼저 동생의 저축을 생각해보면 현재 1만원이 있습니다. 네 남동생은 지금 얼마를 갖고 있니? 남동생은 25,000원
​​있어요.에멀젼 6번을 이렇게 풀 수 있습니다. 이것이 교과서의 내용이 될 것입니다. 20보다 크다는 말이 몇 달부터 나왔나요? 21개월.
보기 중 정답은 무엇인가요? 1번입니다. 하지 마세요.두 정수의 차이가 4라면 x와 두 정수로 무엇을 해야 할까요? 이것은 차이가 4인 두
정수입니다. 2와 2를 더합니다. x 더하기 x+4. 두 정수의 합이 20 이상이라는 뜻입니다. 그러면 8보다 큰 숫자는 8, 9, 10 등이
됩니다.방정식을 신중하게 계산하십시오. 무슨 뜻인지 자세히 살펴보시기 바랍니다. 다음으로 두 번째 문제가 우리를 기다리고 있습니다. 연속된
짝수가 2개 있습니다. 지금, 모르는 번호는 어떻게 해야 할까요? 그것들을 x와 x+2라고 부르자.두 개의 짝수 중 작은 수의 최소값이기
때문입니다. 큰 수라면 큰 수를 작게 하는 것이 편리합니다. 4x-5는 3x+6보다 큽니다. x가 11이면 큰 숫자는 13입니다.x가 11
이상이면 선생님처럼 아무 생각 없이 11과 13이라고 말합니다. 즉, 이렇게 쓰는 것이 잘못되었다는 뜻입니다. 결국 x는 11보다 크지만
짝수이기 때문에 11과 13은 불가능하다. 누가 할 수 있나요? 12, 14, 113부터 가능하다고 생각하면 된다. 희수는 세 번의 수행평가에서
24, 35, 27점을 받았고, 네 번째 수행평가 점수까지 포함하면 평균 점수는 30점이었다. 함정이 어디에 있는지 정확히 알 수 있습니다.
선생님도 집착하기 때문에 정확하게 기억하셔야 해요.4차 수행평가에서 몇 점을 받아야 하는지에 대한 질문입니다. 전적으로 교사로서 떠오르는
문제입니다. 하루에 시험을 다 치르지 못하는 경우도 있습니다. 지금까지 3회 평균은 3회를 더한 셈이다.평균을 변수의 개수로 나눠서 30개
이상이면 좋겠습니다. 양변에 4를 곱해서 분자를 계산해 보면 이것이 무엇인지 알 수 있습니다. 4회 평균은 24, 35, 27로 4회 점수를
합산했다.4차 및 최종 수행평가에서 34점 이상을 받아야 합니다. 희수가 30점을 넘으려면 어떻게 해야 할까요? 34점 이상이면 바로 확인할 수
있습니다. 물론, 이것을 계산하면서 한 가지라도 더 공부하면 점수가 올라갑니다.빵은 몇 개나 살 수 있나요? 이것이 오늘 우리가 해결한 문제
유형이므로 어렵지 않을 것입니다. 음료 한 잔 가격은 1,300원인데, 음료수 10배 가격이다. 이것을 더하면 총 금액이 얼마나 되기를
원하시나요? 14,000원밖에 없어요.다음 단원인 선형부등식의 활용 2에서는 보다 다양한 주제를 다룰 것입니다. 오늘 선형부등식 사용의 첫 번째
부분에서 다룰 수 있는 모든 유형을 살펴보았습니다. 오늘 배운 내용은 어렵지 않았습니다. 간단히 요약하고 결론을 내리겠습니다. 숫자와 관련된
여러 유형의 문제를 살펴보았습니다.큰 숫자가 x이면 작은 숫자가 x-a가 됩니다. 두 개의 연속된 짝수 또는 홀수는 x와 x+2입니다. 결국
짝수와 홀수 사이에는 2의 차이가 생긴다. 평균은 모든 데이터를 더한 후 그 숫자로 나누어서 구합니다.우리는 이제 선형 불평등의 사용을 함께
연구하고 있습니다. 나눈 값은 평균입니다. 우리는 이것을 불평등을 해결하는 데 사용했습니다. 선생님께서 처음에는 많이 무섭고 어렵다고 하셨는데
막상 해보니 어렵지 않은 것 같아요. 다음번에는 좀 더 다양한 활용 이슈를 다루도록 하겠습니다.지난번에 비해 난이도가 소폭 올라가고 부등식을
활용하는 문제도 많이 보이실 겁니다. 오늘은 63페이지 4번, 5번, 6번의 세 가지 유형을 살펴보겠습니다. 첫 번째는 형태에 관한 문제이고,
두 번째는 유리한 선택에 관한 문제입니다. 세 번째는 거리, 속도, 시간의 문제이다.시험에 사용되는 모든 문제 중에서 가장 유용한 것은 이러한
유형의 예 5번이 될 것입니다. 예 4부터 시작하여 예 5로 넘어가면 교사는 좀 더 집중하라고 요구할 것입니다. 선생님이 감히 추천하신다면 예시
5를 보세요.우리가 찾고자 하는 것은 수직 경로에 관한 것이기 때문에 수직 길이를 x cm로 놓아야 합니다. 높이는 x이고, 너비는 그것보다
10cm 길어서 (x+10)cm가 너비입니다. 이처럼 가로 길이는 x를 이용하여 표현할 수 있습니다.둘레의 길이는 길이와 너비를 더한 값의 두
배입니다. 결국 세로길이 x는 20보다 작아야 하므로 옵션에서 숫자 ③이 됩니다. 먼저 양변을 2로 나누면 50이 나옵니다. 이 유형은 추측하기
어렵지 않습니다. 선생님이 강조하시지만 그렇습니다.집 앞 문구점에서는 볼펜 가격이 1,200원인데, 할인점에서는 800원이에요. 할인점에 가면
한 자루에 800원이지만 수수료 4,000원을 내면 4,800원이 필요하다. 5번이 오늘의 하이라이트가 될 것입니다.100봉을 사면
120,000원이 됩니다. 할인점에서는 한 봉지당 800원이니까 이렇습니다. 이런 경우에는 할인점이 더 저렴하다는 느낌을 받을 수 있습니다. 집
앞 문구점에서. 단돈 0원에 구매하실 수 있습니다.가격이 저렴한 것이 유리합니다. 결국 할인점은 가격이 저렴해야 한다. 이것이 의미하는 바는
문구점의 수와 가격이 더 높아져야 한다는 것이다. 요점은 양이 적다는 것입니다. 할인점은 줄어들어야 합니다. 이것만 주의해서 부등식을 설정하면
나머지는수학을 해보자. 1200x~800x인데 x는 몇인가요? 당장 400배가 될 겁니다. 오른쪽은 아직 4,000원이에요. 따라서 양변을
400으로 나누면 x는 10보다 커야 합니다. 패배는 이제 계산입니다.그럴 때 기억해야 할 것은 T자형 테이블뿐이다. 총 3가지 공식이 있는데
실제로는 티 모양을 만들어줍니다. 거리는 시간과 속도의 산물이다. 시간은 거리를 속도로 나눈 값입니다. 속도는 시간당 거리입니다.이때 얼마나
멀리까지 올라갔다가 돌아올 수 있나요? 우리가 x 킬로미터를 올라갔다가 돌아오는 것을 잠시 생각해 봅시다. 결국 산을 오르는 시간과 산을
내려가는 시간을 더하면 얼마가 되어야 하는가? 3시간 이내여야 합니다.시험에서도 문제가 좋은데 중학교 1학년 때 방정식에도 이런 문제가
나왔어요. 3x는 12보다 작으므로 x는 얼마나 작습니까? 4 바로 아래입니다. 방정식을 이렇게 쓸 수 있을까요? 최대값은 얼마입니까? 4km를
오르락 내리락 할 수 있습니다.에멀젼 번호 7과 8은 모양을 사용합니다. 밑변 길이가 8cm인 삼각형이 있습니다. 이 삼각형의 넓이를
48cm2보다 크게 하려면 높이는 몇cm가 되어야 합니까? 삼각형의 높이를 xcm로 설정하고 이제 부등식을 설정해야 합니다.윗면의 길이는
6cm입니다. 양변을 4로 나누면 x가 12보다 커지므로 결국 높이를 x로 설정합니다. 이것은 어렵지 않게 대답할 수 있는 질문이다. 다음
문제인 8번 문제로 넘어가겠습니다.이는 사다리꼴 모양의 면적으로 그 면적이 64㎡ 이상이다. 이렇게 부등식을 설정하면 이제 나머지도 계산할 수
있게 됩니다. 결국 아랫변의 길이는 10cm 정도만 있으면 되므로 ③번이 됩니다.가장 일반적인 모양은 사다리꼴입니다. 생수 한 병을 사는데 총
4,000원이 듭니다. 집앞에서 구매하시면 1,400원에 구매하실 수 있습니다. 물론 할인점에 가서 사는 것이 더 저렴할 것이다.한 통에
1,400원인데 할인점에서는 한 개에 1,000원이에요. 집 앞의 금액이 큽니다. 개당 1,00원짜리 컨테이너 x개를 구매하시면 가격은
1,200원입니다. 할인점은 가격이 저렴하기 때문에 더 유리하다는 점을 다시 한 번 강조합니다.8번째 편지이므로 이렇게 답을 얻으실 수
있습니다. 이 부분이 소수로 나오더라도 긴장하지 마세요. 어쨌든 그렇게 할 때 x가 자연수라는 점만 기억하세요. 불평등을 만족시키는 가장 작은
것이 가장 작을 것입니다. 그렇다면 이 유리한 문제는 10번 문제이다.30인 이상 단체의 경우 입장료는 1인당 2,500원이다. 29장씩
구매하시면 30장만 구매하게 됩니다. 3, 9, 27.3, 2는 6.87,000원이 필요합니다. 30명이면 30장을 2,500원에 살 수
있어요. 나는 그것에 대해 생각합니다.우리는 29명밖에 안되는데 30명이라고 해서 30장 사면 한 장을 버려야 하고 아니면 다른 사람이 무료로
볼 수 있다. 체입니다. 30장 주세요. 30장에 2,500원이니 75,000원이면 충분합니다. 이해했나요?30명 미만이더라도 단체는 항상
30장의 티켓을 구매합니다. 1인당 2,500원을 내는 대신 단체표 30장을 구매해야 한다. 지금의 장점은 무엇입니까? 단체티켓이 유리하다고
하네요. 단체티켓이 유리하다고 하면 비용은 얼마인가요?적을수록 좋습니다. 부등호의 방향에 주의하세요. 결국 26명이면 4장을 버려도 30장만
사는 것이 실제로는 더 저렴합니다. 정말 유명한 유형이자 시험에 자주 나오는 포인트입니다.이때 얼마나 멀리까지 올라갔다가 돌아올 수 있나요?
x킬로미터 위로 올라갔다가 다시 내려오는 것을 생각해 봅시다. 가동 시간은 단순히 가동 시간과 가동 중지 시간을 더한 값으로 5시간 미만입니다.
소요 시간은 거리를 증가된 속도로 나눈 값입니다.6km를 올라갔다가 다시 내려오면 5시간 이내로 가능하다. 라간의 속도는 x, 시간당 2분의
거리는 x이다. 소요 시간은 증가된 속도와 동일한 거리입니다. 양변을 5로 나누면 x는 6보다 작아집니다. 최대 몇 킬로미터인가요?여기서
불평등이 발생하게 되는데, 이는 시속 2km로 걷는 거리를 기준으로 해야 합니다. 그래서 간단하게 그림을 그리면 이런 모습이 될 것 같습니다.
그런데 이렇게 집에서 산책을 하고 돌아오면 어떤 기분일까요?갈 때는 거리를 xkm로 설정하고, 돌아올 때는 갈 때보다 1km 더 길어서
(x+1)km가 됩니다. 이렇게 올 때의 거리는 x로 표현할 수 있습니다. 그 다음은 거리, 속도, 시간이다.4/4는 x+1이 남도록
나누어집니다. 오른쪽은 4, 4, 16입니다. 3x가 됩니다. 1 이항식은 16-1, 15 이므로 양변을 3 으로 나눌 것이므로 x 는
얼마입니까? 5 이하인 것을 알 수 있습니다.내가 실제로 제품을 판매하는 가격은 내가 제품을 구입한 가격에 이익을 더한 가격입니다. 그러면
정가는 비용에 이익을 더한 금액이 됩니다. 반대로 이익은 얼마인가? 나한테 얼마나 남았지? 그 비용을 얼마나 지불해야 합니까?비용을 환산하면
정가에서 비용을 뺀 금액이 바로 이익이라고 생각할 수도 있습니다. 할인을 해주는 것은 쉽지만, 더 높은 가격을 청구하는 것은 어렵습니다. x원에
1%의 이익을 더하면 1+100의 도끼가 됩니다.x원의 %는 100분의 x배입니다. x가 함께 그룹화되므로 100분의 1이 남습니다. 여기서는
분포의 법칙에 대해 생각해 보겠지만, x에 1을 곱한다고 생각하면 이렇게 2에서 x를 결합하게 될 수 있습니다.결국, 1의 x 더하기 a의
100번째를 단순히 외우기보다는 이해해주시길 바랍니다. 두번째 x금액에 b%할인을 드렸습니다. 예를 들어, 물건을 팔기 위해 정가를 정했는데
너무 비싸요. 조금 할인해드릴 수 있어요.결국 x원에서 b%할인은 x원에서 차감된다는 뜻이다. 얼마나 많이? 비%. b% 뭐? b%를
공제하겠습니다. 그래서 x를 이렇게 묶으면 100분의 1-b가 됩니다. 이렇게 정리하면 좋을 것 같습니다.실제 판매가격에서 비용을 차감하여
이익을 얻습니다. 5,000원짜리 제품을 10% 할인된 가격으로 팔고, 정가의 35% 이상 수익을 내고 싶다면 정가는 얼마가 되어야 할까?
문제를 읽는 순간 공식을 어떻게 공식화하나요? 복잡해요.정가를 x원으로 생각하세요. 그러면 이것이 해당 품목의 실제 판매 가격입니다. 그렇다면
정가가 5,000원이라는 사실을 먼저 기억해두셔야 합니다. 10% 할인이라고 하면 90%만 받습니다. 무엇을? 정가의 90% 할인.이 부등식과
밑줄 친 부등식만 만들어도 된다면 정말 좋을 것 같습니다. 그러나 이것은 작동하지 않습니다. 그래서 다시 한번 비용과 정가 문제는 오늘 방송이
끝난 후 인터넷으로 다시 확인하셔야 할 부분입니다. 이 문제를 해결하기 위해 이 시점에서 멈추겠습니다. 계산해 봅시다.이렇게 되니까 계산하면
-5000을 곱하면 +5000이 됩니다. 그러면 이대로 지울게요. 50×35. 여기에 적으면 5, 5, 25 입니다. 1750원 입니다.손실이
아닌 원가 대비 35% 이상의 수익을 내고 싶다면 조금 더 비용을 청구해야 합니다. 10% 할인을 해드립니다. 나는 이것을 전에 들어 본 적이
있습니다. 내가 잘라줄게. 더 세게 더 세게.첫 번째 쟁점은 정가, 비용, 이익에 관한 것이었다. 이것을 한 번 더 살펴보되 좀 더 빠르게
살펴보겠습니다. 이 문제는 조금 더 어렵습니다. 실생활과 매우 밀접한 문제이기 때문에 시험 준비율이 매우 높을 가능성이 높습니다.정가는
13/10배 원입니다. 이것을 분해하면 3/10 더하기 10/10이 됩니다. 옆집 다른 집보다 가격이 더 비싸네요. 그래서 넌 뭘 했지?
정가에서 20% 할인된 가격으로 판매되었습니다. 그럼 실제로 얼마에 팔았나요?100개에 104배가 실제 판매가가 됩니다. 원래 가격은 구매 가격
x 원을 뺀 금액입니다. 양 변에 100을 곱하고 이를 줄이면 25가 됩니다. 그러니까 25를 곱하면 x가 75,000보다 크다는
뜻입니다.선생님이 추천하는 문제. 교과서에 있는 문제만 추천하면 충분하지만, 강좌 리뷰에서는 추천 문제를 더 많이 제공해 주시기 바랍니다.
아마도 지난 두 가지 질문 때문에 오늘 수업이 많이 어렵게 느껴졌을 것 같아요. 이번 시간이 낭비되지 않도록 꼼꼼히 검토해보시길 바랍니다.별표로
표시한 문제를 가지고 있는 교사는 알고 있을 것입니다. 그 문제들을 다시 살펴봐야 합니다. 오늘 수업의 포인트는 정가가 비용과 이익의 합이라는
것을 이해하는 것이지, 이익을 더할 때와 할인할 때의 공식을 외우지 않는 것이었습니다.불평등에 관한 캠퍼스 말단 문제를 해결한 것은 이번이
처음이다. 첫 번째 수업은 자연스럽게 레벨 1부터 시작되기 때문에 오늘은 쉬운 것부터 시작해서 레벨 2의 몇 가지 문제를 살펴보겠습니다.
불평등의 의미와 불평등의 속성을 다루겠습니다.여러분도 선생님처럼 거울을 보고 강의를 하시길 바랍니다. 개념 공부에 가장 도움이 된다는 잔소리부터
시작하겠습니다. 첫 번째 레벨 1 문제 해결 방법이 포함되어 있습니다. 첫 번째 문제인 1번부터 시작하겠습니다. 교과서는 6입니다.부등호가
포함된 표현식은 항상 부등식입니다. 이 부등식의 방향이 이렇다고 해도 4는 9보다 크다. 우리는 이것이 진정한 부등식이라고 말한다. 그러나 이는
잘못된 불평등이라고 합니다. ①번에는 부등호나 등호가 없습니다.불평등은 숫자 ②와 ④에 존재합니다. 2 x 더하기 9가 4 x x - 3보다
작지 않다면 어떻게 될까요? 이것을 불평등으로 어떻게 표현하나요? 이 질문을 던지는 의도를 알아봅시다. 실수하기 쉬운 부분입니다.x에 9를 더한
값은 x에서 3을 뺀 값의 4배입니다. 왼쪽은 어렵지 않으나 오른쪽의 첫 번째 함정을 조심해야 합니다. 이 두 가지 함정에 주의를 기울이면 이
문제는 틀리지 않을 것이며 정답은 ②이다.x의 값이 1, 2, 3, 4일 때 부등식의 해법을 찾아보세요. 옵션을 조금 더 실수하기 쉽게 만들면
저 같으면 한 번 정도는 만들 수 있습니다 ④. 이제 중간고사를 끝내고 있어서 해결 방법을 이미 알고 있어요. 시험에 떨어지지 않도록 주의해야
합니다.x에 3을 대입하면 3이고, 3은 9-4입니다. 이는 x가 3의 해가 될 수 있음을 의미합니다. 두 번째 x를 2로 대체하시겠습니까?
3과 2를 더하면 6-4가 되고 2는 3보다 큽니다. 그건 맞지 않습니다. 결국 x는 2가 되어도 해가 아니다.결국 x의 값은 1, 2, 3,
4 네 가지가 있습니다. 이 중에서 이 부등식의 해법을 찾으면 누구의 값이 x이고 누구일까요?3 그리고 x의 값은 4. 물론 이항식을 통해 x의
범위를 찾고 무엇이 참인지 찾을 수 있습니다.x에 -4를 대입하면 2를 곱하여 +8이 됩니다. 8+2는 10입니다. 10은 10보다 작습니다.
따라서 숫자 2는 작동하지 않습니다. ③ 해결책이 없습니다. -4. ④의 x에 -4를 넣으면 -16+4가 됩니다. -12는 -10보다 작거나
같나요? 조금 혼란 스럽습니다.따라서 숫자 ④의 해가 -4임을 알 수 있습니다. 그러면 ⑤단계에서 x에 -4를 더하면 -4의 1/2배이므로
-2가 됩니다. -2-5는 -7입니다. -7은 -8보다 작거나 같습니다.음수를 곱하거나 나누면 부등호의 방향이 바뀐다. ③번에는 a와 b가
있는데, 이에 5를 곱한 것입니다. 5는 무엇입니까? 양수. 양수를 곱해도 변하지 않습니다.결국, 이 문제에 대한 시험에 나타나는 포인트는 항상
고정되어 있습니다. 양수로 나누면 부등호의 방향이 그대로 유지되기 때문에 옳다고 알 수 있습니다. 음수를 곱해도 변하지 않은 것을 찾을 수
있다면 이 문제는 틀리지 않을 것입니다.모든 것을 왼쪽으로 이동시키면 왼쪽은 이와 같은 일차방정식의 형태로 표현됩니다. 일차방정식은 x의 계수가
0이 되어서는 안 된다는 뜻입니다. ③을 전치하면 x가 사라집니다. 결국 -5는 9보다 작습니다. x 전혀 그렇지 않습니다.x가 사라지고 더
이상 선형 부등식이 아닌 경우가 있습니다. -2x를 전치하면 7이 사라지고 이렇게 됩니다. 선형 방정식의 상수 항이 0이라는 것은 중요하지
않습니다. x의 계수는 살아 있어야 합니다. 0이 아닌 것처럼. 궁극적으로 이를 선형 방정식이라고도 합니다.선형 부등식과 그렇지 않은 것을
선택했기 때문에 다음에 배운 내용을 생각해 보면 자연스럽게 선형 부등식을 해결하는 문제가 떠오를 것입니다. 13-2x가 3x-7보다 큰 선형
부등식을 해결합니다. 불평등의 속성을 사용합니다.비어 있고 원형 모양의 점이 있었습니다. 그것은 이상과 이하였습니다. 문제가 섞여있다면 크지도
작지도 않다는 뜻이다. 따라서 작지도 크지도 않다고 말하면 점을 채우세요. 당신이 해야 할 일은 이렇게 답을 찾는 것뿐입니다.-7x는 14보다
작으므로 양변을 -7로 나눕니다. 그러면 물론 부등식의 방향이 바뀌어야 합니다. 왜냐하면 우리는 음수로 나누기 때문에 -14/7은 -2가
됩니다. x는 보다 크거나 같으므로 수직선에서 더 큰 것이 오른쪽에 있습니다.선생님의 가장 중요한 점은 2급과 3급에서 보게 될 것이기 때문에
어렵지 않게 1급을 이수하실 수 있을 것이라 생각합니다. 질문 8은 어떻습니까? 용도가 포함되어 있지 않습니다. 따라서 x의 계수는 구체적으로
문자였습니다. 이제 레벨 2부터 시작하겠습니다. 질문 9가 시작되자마자 중요로 표시됩니다.이제 -2a+7이 -2b+7보다 작거나 같으므로 이
문제를 해결하겠다는 것은 무슨 뜻인가요? A와 B에게 무슨 일이 일어나는지 알아가는 이야기입니다. 부등호의 방향은 음수를 곱하거나 나눌 때만
바뀌는 것을 기억하고 가겠습니다.7을 빼면 사라집니다. 이야기에서는 양쪽에서 같은 수를 빼므로 부등호의 방향은 변하지 않는 것을 알 수
있습니다. 여기서 a와 b만 남겨둔다는 것은 양변을 -2로 나누는 것을 의미합니다. 음수로 나누기 때문에 이 문제는 결국 복잡해집니다.②의 경우
양쪽에 4가 추가됩니다. 떼어내도 똑같습니다. 4 빼면 부등호의 방향은 변하지 않습니다. a가 b보다 크거나 같다는 것이 맞다는 것을 알 수
있으므로 답은 ③이다.보시다시피 먼저 양변에서 1을 뺍니다. 그런 다음 a-1, b-1. 이렇게 될 것입니다. 양수로 나누었기 때문에 부등호의
방향은 변하지 않습니다. 방향이 잘못된 것을 확인할 수 있습니다. 이제 5번을 조심해야 합니다.교사는 9번 문제가 레벨 1의 5번 문제보다 훨씬
더 나은 문제라고 생각합니다. 그러나 교사에게 좋다고 말하는 것은 오답 비율이 높다는 것을 의미합니다. 그러니 9번 문제를 다시 들어보세요.
다음 질문 10번으로 가보겠습니다.-4로 나누는 것은 음수로 나누는 것을 의미하므로 부등호의 방향이 바뀌어야 합니다. 오른쪽은 -4/4이므로
-1입니다. 양변을 2로 나누면 x는 5보다 작습니다. 이렇게 하면 ①번의 해를 구할 수 있습니다.부등호의 방향은 변하지 않습니다. 7x-5x는
2x이고 3+7은 10입니다. 양변을 2로 나누면 x는 5보다 작습니다. 정답은 무엇인가요? ②번이 확실하다는 것을 확인할 수 있습니다.시험에는
적어도 하나의 문제가 나올 것입니다. 바로 문제를 살펴보겠습니다. 상수 a와 b가 선형 부등식이 되기 위한 조건입니다. ax 제곱 더하기 bx는
x 제곱 -6x+9보다 큽니다. 이것은 어느 정도의 불평등입니까?세 항을 왼쪽으로 전달하면 부호가 변경되어 -x 제곱 +6x-9가 됩니다.
bx+6x이므로 결국 b+6x가 됩니다. x에 대한 선형 방정식에는 x 제곱이 없습니다. x제곱이 없어야 한다는 말은 x제곱에 0을 곱해야
한다는 뜻입니다.선생님 의견으로는 11번 문제의 형식이 6번 문제보다 더 많이 출제되는 형태이므로 x제곱의 계수는 0이 되어야 한다고 합니다.
결국 옵션에서 찾아보면 답은 몇 숫자일까요? 이렇게 답을 얻을 수 있습니다.x를 나타내기 위해 양변을 -3으로 나눕니다. -3으로 나누면 +8이
됩니다. 음수로 나누었기 때문에 부등호의 방향이 바뀌어야 합니다. 이는 x가 8보다 작다는 것을 의미하므로 x는 초과 또는 미만이 아닙니다.숫자
8을 먼저 찾으면 ③, ④라는 숫자가 나옵니다. x가 작으므로 어느 것입니까? 아마도 왼쪽을 뜻하는 것 같습니다. 12번 문제는 이렇게 풀 수
있습니다. 다음 질문 13으로 가보겠습니다. 선형 부등식은 7을 만족하는 모든 자연수 x 값의 합이므로27을 5로 나눈 값은 정확히 5점입니다.
5.4라는 단어는 5와 6 사이에 있습니다. x가 5보다 작다고 말하면 4가 왼쪽에 있습니다. 이러한 자연수의 합은 1+2+3+4+5를 계산하는
것을 의미합니다. 결국 15. 그걸 확인할 수 있어서 선택한다.13번 문제는 이렇게 풀 수 있습니다. 이제 바로 다음 문제인 14번 문제로
넘어가겠습니다. 계수가 분수나 소수인 경우 양쪽 분모의 최소공배수는 3과 4입니다. 그런 일이 몇 번이나 발생합니까? ④번입니다.앞에 빼기
기호가 있으면 뒤에 있는 기호에 실수가 많은 것입니다. 긴 분수, 즉 분자에 두 개 이상의 용어가 있는 경우 이해하기 쉽습니다. 실수를
방지하려면 암산보다는 공식을 적어 두십시오.분자가 2개이고 용어가 2개 이상인 경우에는 실수를 피하기 위해 괄호를 넣습니다. 오른쪽은
12x+60으로 정리할 수 있습니다. 아래와 같이 쓰면 음수로 나누어지기 때문에 부등호의 방향을 바꿔야 합니다.선형 불평등이 있습니다. 여기에
10을 곱하고 5를 10으로 곱하면 자연스럽게 정수로 변합니다. 그것은 일어날 것입니다. 다음 문제인 15번을 봅시다. 이 문제는 길 뿐만
아니라 두 가지 문제입니다. 그래서 예식이 좀 길어질 것 같아요.10배가 아니라 100배입니다. 예를 들어 a + b에 10을 곱하라고 하면
a에 10을 곱하라고 하면 헷갈리거나 어떻게 해야 할지 모르겠다면, 다른 문제는 못 풀더라도 짚고 넘어가야 할 게 있어요. 여기.10을 곱할 때
한 항목에만 10을 곱하면 됩니다. 많은 친구들이 실수하는 지점입니다. ㄱ에 10을 곱하면 4×-5가 됩니다. 이렇게 하면 280이 나오죠.
곱한건데 10을 곱하라고 하면 이게 헷갈리더라구요.3포인트보다 작은 가장 큰 수는 3보다 작은 정수입니다. 가장 큰 수는 3인데, 결국 a의
값은 얼마일까요? 여기서 숫자 3을 찾아보자. 다음으로 생각해 볼 점은 두 번째 문자 B를 살펴보는 것입니다.2와 5를 빼는 대신 10을 곱해
정수를 만들면 이 역시 자연스럽게 10이 곱해지게 됩니다. 여기에 미리 10번씩 적어두자. 그런 다음 10/5는 2로 남습니다. 2와 3은
6x입니다. 그러면 0.8×10은 8입니다. 8은 무엇입니까? -8.3+12이므로 결과는 15이므로 옵션에서 ③번이 됩니다. 조금 전 선생님께서
강조하셨던 것이 이 둘의 산물일 때가 있다. 그런 경우에는 10을 곱한다고 해서 각각의 것을 10배로 곱하는 것은 아니라는 점에 주의해야
합니다.오늘 배운 내용의 주요 내용을 요약하여 마무리하겠습니다. 다음으로 2부 2부에서 2부로 3부로 넘어가게 되니 미리 풀어보시길
바라겠습니다. 오늘 배운 내용을 복습하시려면 아래 EBS 중학교를 검색해 보세요.EBS친구 여러분, 지난번부터 중, 고등학교를 함께 마무리하게
되었습니다. 오늘은 지난번에 이어 함께 문제를 해결하는 시간입니다. 풀이는 오늘 16번부터 이어지기 때문에 미리 풀고 나서 들어야 합니다.
여러분의 노고에 감사드립니다.결국 2배가 됩니다. - - 불평등 2x-5. 부등식을 푸는 과정은 x를 왼쪽에, 숫자를 오른쪽에 두는
과정이었습니다. 이제 이 불평등에 대한 해결책을 찾았으니 불평등을 해결해 보겠습니다.4x를 곱하면 2x+4x가 되므로 6x가 됩니다. -5를
전치하면 자연스럽게 +5가 됩니다. 결국 6번째(a+5)는 3이 됩니다. 양쪽에 6을 곱하면 a+5는 6, 3, 18이 됩니다.17번 문제의
경우 실제로는 16번 문제와 같습니다. 17번 문제. 두 선형부등식의 해가 같을 때 상수 a의 값은 입니다. 이 부등식의 계수는 분수이므로
양쪽이 동일합니다. 이러한 불평등을 해결함으로써 우리는 먼저 가능한 솔루션의 범위를 찾을 것입니다.양수 6을 곱했으므로 부등호의 방향은 변하지
않습니다. 분모의 최소공배수에 6을 곱해야 합니다. 5x-3x이므로 2x가 되고, 2+12이므로 14가 됩니다. 양변을 2로 나눕니다.두 항이
-12이므로 a의 값은 얼마입니까? 즉시 -4가 됩니다. 이 두 부등식은 같은 해를 갖는다고 하므로 우변의 부분이 같다는 뜻입니다. 당신이 해야
할 일은 이것을 만족시키는 것을 찾는 것뿐입니다.다음 문제는 18번 문제입니다. 이게 바로 주어졌고 풀이도 같았지만, 이제 부등식을 풀고 풀이를
찾은 후에 둘이 같으려면 한 단계 더 나아가야 합니다. a의 부호는 0보다 작은 음수입니다.양변에 음수를 곱하거나 나누면 부등호의 방향이
달라집니다. 결국 x의 계수가 어떤 숫자인지는 중요하지 않지만, 문자라면 그 부호를 보세요. 이제 연속해서 몇 가지 질문이 더 주어질
것입니다.-2x를 왼쪽으로, -4a를 오른쪽으로 변환하는 과정을 적어보겠습니다. 부등호의 방향은 전치 과정에서 변하지 않습니다. x의 계수를
미리 계산해 보면 a+2의 x가 됩니다. 이것은 4a+8입니다.a, 8이 되려면 4, 2, 8이 됩니다. a가 -2보다 작으면 a+2는 왼쪽에
2를 더하므로 오른쪽에 2를 더하면 0이 됩니다. 결국, (a+2 )은 부정적이다.음수로 나누었으므로 부등호의 방향은 무엇이어야 합니까?
변화해야합니다. 분모와 분자를 a+2로 줄이면 x는 무엇보다 큽니다. 4보다 큽니다. 여기까지 답을 찾아야 하므로 옵션에서 4번이 됩니다.
19번 문제는 이렇게 풀어야 합니다.x에 대한 선형 부등식을 풀면 ax+6은 0보다 작고 x는 3보다 큽니다. 이 경우 상수 a의 값은 다음과
같습니다. 우선, X에 대해 이 부등식을 풀었으므로 다음과 같습니다. 우리는 X에 대해 요약합니다. ax는 -6보다 작습니다. 이제 양변을 a로
나눌 차례입니다. a로 나누면 x가 남고, a로 남으면 x가 남는다는 것도 알 수 있습니다.a는 음수였으므로 부등호의 방향이 바뀌었다는 점을
명심해야 한다. 양변에 a를 곱하면 -6은 3a가 되고, 다시 3으로 나누면 a의 값은 -2가 됩니다. 그렇다면 정답은 무엇입니까? ③번이
됩니다.가끔 친구들 사이에서 x선생님이 이런 생각을 하기도 해요. x에 3을 넣으면 3a+6은 0이므로 a는 -2입니다. 이런 문제를 즉석에서
해결해 주는 친구들을 가끔 봅니다. 그러나 불평등을 해결하지 못했습니다. 특히 서술형일 때 이렇게 쓰면 감점됩니다.2보다 작거나 같은 해를
수직선에 그리면 오른쪽 그림과 같습니다. 왼쪽에 있으므로 작거나 같다는 뜻입니다. 푼다는 것은 x를 요약한다는 뜻이고, -6을 나누면 이렇게
a-2의 x가 나옵니다. 12+6이므로 18이 됩니다.문제에 조건이 없으므로 이렇게 해결한 결과가 바로 이렇다고 말씀드리는 것입니다. 방정식을
보면 6과 a-18/2는 같습니다. 이는 a-2가 양수라고 예측할 수 있음을 의미합니다.이제 선형부등식을 사용하여 문제를 다루겠습니다. 실제로는
더 쉽게 느껴질 것입니다. 왜냐하면 1학년 때 일차방정식을 사용하는 것만큼 복잡하지 않기 때문입니다. 나중에 유리한 것을 찾기가 복잡하고,
나머지는 괜찮았을 것이다. 22번 같이 보시죠.한 병에 사면 총 비용이 6,000원 ​​미만이 되도록 초콜릿을 몇 개나 살 수 있나요? 어렵지
않습니다. 이렇게 부등식을 설정하고 나면 남는 것은 계산뿐입니다. 노란색으로 표시된 계산을 살펴보겠습니다. 1000을 곱하면 800x는
6000-1000이 됩니다.50을 8로 나누어 계산하면 5, 6, 28이 나온다. 결국 6점 이하의 것 중에서 x는 숫자이므로 자연수이다. 가장
큰 자연수가 되는 것은 무엇입니까? 6이 됩니다.총 가격이 2만원 미만이 되도록 빵을 몇 개 살 수 있나요? 예를 들어, 선생님은 우유를 잘
마시지 못합니다. 그러니 빵을 적게 사서 우유로 채우고, 어쨌든 음료수를 마시면서 빵을 먹어야 한다. 이것은 이야기입니다. 형태입니다.우유의
양은 전체 15개 항목에서 빵의 개수를 뺀 값입니다. 이러한 불평등을 확립하면 응용 프로그램 문제의 절반 이상이 해결됩니다. 나머지는
계산입니다. 우리는 개당 1,500원짜리 빵 x개를 샀으므로 빵 x개의 가격은 1,500원이 됩니다.8x가 되고 그다음에는 200-105가
되는데 얼마인가요? 95. 15x-7x는 8x입니다. 양변을 8로 나누면 95/8보다 작습니다. 따라서 95를 8로 나눈 값은 대략 얼마입니까?
8, 1은 8에 맞지 않습니다. 8, 2는 맞지 않습니다. 결국 자연수 중 가장 큰 값은 11이 된다.연속하는 세 자연수의 합이 43보다 큰
경우, 합이 가장 작은 자연수는 세 자연수 중 가장 작은 자연수입니다. 연속된 세 개의 자연수 중에서 가장 작은 자연수를 찾으라는 요청을 받았기
때문에 교사는 가장 작은 숫자를 x라고 할 것입니다.연속된 세 자연수의 합은 3x+3입니다. 3x가 40보다 크면 x는 무엇보다 큰가요? 양변을
3으로 나누면 40/3보다 큽니다. 공식으로 계산해 보면 이것이 내가 구하려고 했던 것임을 잊어버리게 된다.x가 자연수인 경우 x는 14,
15, 16 등이 될 수 있습니다. 그러나 합을 가장 작게 만들고 싶다면 각각 가장 작은 것이 더 좋습니다. 답은 14이므로 옵션에서
②번입니다. 그게 다야. 다음 25번 문제는 함정이 없는 문제입니다.입금액에 관련된 문제인데, 이런 경우는 많이 봤습니다. 다음주부터 형은 매주
1,000원씩 저축하게 됩니다. 시간이 지날수록 동생들이 많아지네요. 그래서 그것은 조심스럽게 살아가는 것에 대한 도덕적 이야기입니다.이렇게 0
두 개를 지워보자. x의 계수가 음수에 들어가면 긴장해야 합니다. 나중에 부등호의 방향을 바꾸겠습니다. 110~220부터는 -110이 됩니다.
따라서 양변을 -5로 나누면 x가 되고, 무엇을 얻게 될까요? 불평등 방향? 변화해야합니다.사다리꼴 모양 중에서 가장 복잡한 공식은 삼각형의
경우 밑변의 1/2배에 높이를 곱한 공식입니다. 그림과 같이 밑변의 길이가 15cm, 높이가 8인 사다리꼴이 있습니다. 윗변이 몇 cm 이하여야
면적이 96 cm2 미만이 될까요?15를 전치하면 x는 24-15이므로 9 이하라는 것을 알 수 있습니다. 주관식 질문인 경우 여기에 0보다
크다고 적어야 합니다. 길이는 음수일 수 없으며, 0인 경우 기본적으로 사다리꼴의 정의에 어긋납니다.집 앞 문구점에서는 볼펜 가격이
1,100원인데 할인점에서는 800원이니 할인점에 가보는 것도 좋을 것 같아요. 왕복 차량으로 이동해야 하는데 교통비는 왕복 4,000원입니다.
정답은 ⑤번입니다.1,100원이니까 샀어요. 할인점도 유리할 것 같아요. 금액이 적을 경우에만 할인점에서 구매하는 것이 유리하다. x개의 볼펜을
샀다고 생각한다면 결국 집 앞 문구점에서 찾을 수 있을 것입니다.양변을 3으로 나누면 x는 40/3보다 큽니다. 10, 3, 3은 9이므로
13은 몇 점입니까? 이 13포인트는 얼마인가요? 자연수는 결국 14가 됩니다. 결국 14개의 자루가 있으므로 선택의 횟수는 몇
번입니까?방정식과 부등식에서 시간은 거리를 속도로 나눈 값입니다. A 지점에서 15km 떨어진 B 지점으로 이동합니다. 지각해서 혼날까 두려우면
교문 밖으로 뛰쳐나오지 마세요. 대신 교실 앞으로 와서 곧바로 달려가세요.정말로 지각을 피하고 싶다면 집에서 나올 때 조금 걷고, 늦을 것
같다고 생각되면 부지런히 달려야 한다. 결국 3시간 안에 달리고 싶다는 것은 달려야 할 거리가 길어진다는 뜻이다.총 15에서 달린 거리를 뺀
(15-x)km임을 알 수 있습니다. 그러면 3시간 이내에 해야 합니다. 나중에 정답을 정확하게 적을 수 있지만, 답안을 작성하는 과정에서 한
번 더 가야 하기 때문에 헷갈릴 수 있으니 원하는 것을 x로 남겨두세요.여기까지 레벨 2를 완료했습니다. 오늘은 만점 챌린지 레벨 3에 대해
살펴보겠습니다. 3급이라고 생각하지 말고 1급이라고 생각하세요. 그러면 1급 문제처럼 보여서 자신감이 생기고 쉽게 풀 수 있을 것입니다.지금은
이렇습니다. a에 대한 불평등이 있습니다. 그러면 여기서 a의 범위를 찾을 수 있습니다. 그런 다음 x에 대한 이 부등식을 해결합니다.
일반적으로 여기서 a는 0보다 크거나 작습니다. 이는 부등식으로 나타납니다. 레벨 3. 부등호의 방향을 바꿔야 합니다.x의 계수로 생각하면
a+3의 x로 정리하고 우변에서 -5를 빼면 됩니다. 느낌이 제대로 드실 겁니다. 이것은 레벨 2에서 한 번 본 유형입니다. +3을 사용하면
-15를 얻습니다.선형부등식을 만족하는 자연수 x의 값이 없다고 합니다. 보기 중 정답은 무엇인가요? ②번이에요. 이렇게 답을 찾으면 끝입니다.
이제 오늘 30번 문제를 볼 수 있을 것 같습니다.4로 나누면 부등호의 방향이 바뀌면서 -4(-3a+8)보다 작은 것을 찾을 수 있게 됩니다.
이 범위에는 자연수가 없습니다. 결국 자연수가 존재하지 않기 위해서는 1이 아니라 이렇게 와야 한다.이 값을 1이라고 생각하면, 1보다 작다면
1은 하나 밖에 없습니다. 결국은 이렇게 되어야 하고, 이 부등식만 해결하면 다 정리가 됩니다. 양쪽에 -4를 곱하면 -4가 아닌 -3a+8이
어떻게 되나요?다음번에는 오늘 3레벨의 마지막 문제였던 31번부터 시작할 것 같아요. 뒤에 있는 문제들은 모두 미리 풀어두는 것 잊지 마세요.
다음번에도 최선을 다해 준비하겠습니다. 당신의 노고에 감사드립니다.서술형 형태의 중간연구의 결론이 기다리고 있다. 오늘은 3번의 문제와 남은
문제를 함께 살펴봐야겠습니다. 불평등을 해결하기 위해 기술 형식을 사용할 때 해당 문자로 나눌 때 불평등의 방향이 변경됩니다. 선생님께서 눈을
조금 더 크게 뜨시고 목소리를 더 크게 올려주실 거예요.실제로 어려운 문제를 제거할 수는 없습니다. 세상에는 이미 존재하기 때문에 하나씩
정복하면 깊어지지 않습니다. 물건을 사려면 상점이 역에서 몇 킬로미터 떨어져 있어야 하는지 알아보세요. 이 문제는 교사의 직접적인
경험입니다.치킨을 가지고 혼자 기차를 탔던 기억이 납니다. 먼 곳으로 가서 튀겼는데 튀기는 시간이 오래 걸려서 기차가 출발했어요. 그러니 우리는
너무 멀리 가면 안 됩니다. 왜? 가서 선택할 시간이 필요하기 때문이죠. 드디어 가게에 갈 시간이에요.힘당 거리는 시간이므로 속도 3분당 거리는
x이다. 그러니까 이렇게 20분이라고 쓰지 말고 시간으로 바꿔서 20/60시간이라고 하시면 됩니다. 물론 거기까지 가는 데 걸리는 시간은 3/3
정도이다. 이 불평등을 해결하면 완료됩니다.계산해 보면 2x는 5보다 작습니다. 그럼 아래의 x는 무엇일까요? 5/2 미만. 결국 2.5km
이내의 매장으로 가야 합니다. 이런 답을 찾으면 끝이에요. 이것으로 레벨 3 문제가 끝났습니다.몇 킬로미터인지 알아보세요. 중요한 점은 선생님이
강의하듯 필기하고 문제를 푸는 습관을 들이는 것입니다. 문제를 함께 살펴보겠습니다. 이것은 예입니다. A지점에서 5km 떨어진 B지점으로
이동했습니다.이를 xkm로 설정하였으므로 이 거리는 자연스럽게 (5-x)km가 됩니다. 여기서 속도는 2이고 거리는 5-x이므로 분모에 2를
넣으면 됩니다. 이렇기 때문에 2시간도 안 되는 시간이라고 볼 수 있습니다.양변에 4를 곱해야 합니다. 분모가 2와 4이므로 4를 곱하면
4/4는 이제 x가 됩니다. 4/2는 2개 남았습니다. 2 x 5-x이므로 10-2x가 되고 오른쪽 변은 8이 됩니다.CNN.com 작가는
집에서 할머니 댁까지 먼 거리를 걸어갑니다. 그는 10km 여행 도중에 자전거가 고장났다고 말했습니다. "시속 2km로 자전거를 타고 터벅터벅
걸었습니다. 그래서 2시 이내로 도착하고 싶습니다."시간은 거리를 속도로 나눈 값이고 x 6은 자전거로 이동한 시간입니다. 거리이므로
(10-x)km가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 두 개를 합치면 총 시간은 얼마나 됩니까? 2시간 안에 하고 싶어요. 이것은
이야기입니다.선생님은 그림 그리기와 생각하기를 좋아하세요. 머리에 잘 박히네요. -2x가 될 것이고, 30을 전치하면 -30이 됩니다. -18을
얻고 양변을 -2로 나누면 부등호의 방향이 바뀌고 -18/2는 9가 됩니다.합격률이 매우 높은 문제입니다. 나는 그것을 볼 수 있다. 선형
불평등이 있습니다. 우리는 이 불평등을 해결할 수 있습니다. 그런데 그것을 만족하는 x에 대해서는 이렇게 다른 문자가 주어집니다. A가
-6x+4일 때 A의 값을 구합니다.-6x+4가 A라고 했으므로 이는 A의 범위가 -8보다 크다는 것을 의미합니다. 이는 다음과 같이 해석되어야
합니다. 음수를 곱했으므로 변경되어야 합니다. 우변에 4를 더하면 -8이 되지만 부등호의 방향은 변하지 않습니다.-9, -8, -7, -6이
있습니다. 그 중에서 가장 작은 것은 무엇입니까? -8보다 큽니까? 한번 시도해 볼까요? 이 질문은 난이도가 높으며 설명 형식으로 매우 잘
작성되었습니다. 질문 2를 살펴보겠지만 질문 2에서도 많은 내용을 다루었습니다.a의 값을 찾았다면 이제 문제는 이 선형 부등식을 해결하는
것입니다. 문제를 해결할 순서를 결정해야 합니다. 결국 이 둘이 동등하려면 누가 같아야 하는가? x가 더 커요.궁극적인 목표는 이 부등식을
해결하는 것이므로 여기로 가져와서 여기서 찾은 -2를 대체했습니다. 동일하므로 오른쪽의 이 부분도 동일해야 합니다. 결국 3/3(a+5)은 1이
됩니다.사용에 문제가 있었습니다. 어려운 문제는 아닙니다. 안개꽃은 한 송이에 1,500원입니다. 석고꽃 한 송이로는 문제가 없습니다. 주로
장미와 기타 주요 꽃이 있습니다. 묶음 하나만 하세요. 결국 석고꽃은 항상 1,500원이더군요. 그런데 장미는 한 롯트에 600원이에요.장미는
몇 개나 꽂을 수 있나요? 최고. 장미 한 송이의 가격은 600원입니다. 급여는 얼마나 받나요? 포장비로 2,000원을 받습니다. 그럼 그
금액을 더하면 이게 총액이 되는데, 뭐라고 적혀있나요? 문제가 생긴? 나머지는 계산입니다.이것은 3500이므로 전치하면 10000-3500은
6500이 됩니다. 그리고 6으로 나누면 x는 결국 65/6보다 작아집니다. 대략 얼마인가요? 66은 11이기 때문입니다. x가 10포인트보다
작으면 10입니다. 또한 9입니다.이것이 우리 교과서의 마지막 설명 문제가 될 것입니다. 질문 4를 봅시다. 너비가 높이보다 15cm 더 긴
직사각형이 있습니다. 이 직사각형의 둘레가 150cm 이상이면 최소 세로 길이는 얼마입니까? 무엇을 저장하려고 합니까? 지금? 세로 길이.결국
가로 길이와 세로 길이를 더한 뒤 2배로 하여 원주 길이를 구하게 됩니다. 이를 만족시키는 x의 범위를 찾으면 됩니다. 2로 나누면 무엇이
될까요? 75가 됩니다. 2x15입니다.교사가 추가 추천 질문을 준비했을 수도 있습니다. 선생님이 추천하는 문제를 함께 살펴보는 시간을
가져보겠습니다. 화면을 일시정지하고, 문제를 미리 읽어보고, 온라인으로 듣는 친구들은 스스로 문제를 해결할 수 있을 것입니다. 선생님이 준비한
고급질문은 다음과 같습니다.해결 순서는 이렇게 볼 수 있는데, 이제 각 단계를 하나씩 진행해 보겠습니다. 당신이 해야 할 일은 그것들을 동일하게
만드는 a를 찾는 것뿐입니다. 여기서 계산상의 실수는 12를 곱하는 것이라는 것을 알고 있습니다. 크든 작든. 왜? 을 포함하고 있기
때문입니다.우변에 12를 곱할 때에는 꼭 이렇게 괄호를 모두 넣어야 실수하지 않게 됩니다. 분배법칙을 쓰면 2x-4가 됩니다. 오른쪽이
12입니다. 여기서는 실수하지 마세요. 12는 양수이므로 부등호의 방향은 변하지 않습니다.나에게 뭔가를 해결하라고 하면 나는 암산을 한다.
12/4는 얼마입니까? 3. -3x+3a. 무엇이 문제인지 알 수 있나요? 예. 전체의 마이너스이므로 -12x -12a 입니다. 4개로 줄였으니
이제 3개 남았네요.결국 둘이 같다면 5번째와 같은 사람은 누구일까요(16-3a)? 2분의 1은 동일하므로 이 방정식을 풀 수 있습니다. 양변에
10의 최소공배수를 곱하면 10/5는 2입니다. 우변은 2, 5, 10입니다. 5a.이런 유형의 문제에 대해서는 다음 심층 문제를 준비했습니다.
문제는 의 값을 구하는 것이다. 이 문제는 복잡하고 계산적으로도 복잡합니다. 여러분의 답변에 자신감을 갖고, 자신감 있게 문제를 해결하여 이
지경까지 오시기를 바라겠습니다.선형 불평등이 있습니다. 자연수 x는 이 선형부등식을 만족하므로, 5개이든 어떤 개수이든 가장 먼저 해야 할 일은
x의 범위를 구하는 것입니다. 그런 다음 양변에 4를 곱해야 합니다. 그것은 5입니다. 이것이 무엇을 의미하는지 잘 모르겠습니다.-5x-2x는
-7x이므로 상수는 무엇입니까? 2-6이므로 -4입니다. 4로 나누면 a가 왼쪽이 되고 +4가 됩니다. 이 부등식을 만족하는 x가 5개
있습니다.5가지를 말할 때에는 이렇게 5가지를 포함해야 합니다. -7 나누기(a+8)은 5보다 크고 6보다 작아야 하므로 그보다 작으면 자연수의
개수는 5가 됩니다. 여기에 있으면 8이 있으면 7이 됩니다.이 값이 5라 하더라도 5라고 써도 x는 5를 포함하지 않고 작습니다. 이거 위에
얹으면 6개인가요? 자연수? 아니요. 결국 이 값이 5보다 크면 5가 되지 않으므로 등호를 포함하면 안 된다.이는 전국 중학생들이 가장
어려워하는 불평등 문제 중 하나이다. 작아서 포함되지 않는다면 다섯 개의 자연수 1, 2, 3, 4, 5를 만족한다. 결국 이 값이 6이 되어도
x는 6을 포함하지 않고 작으므로 까지만 도달할 수 있다. 5.양변에 -7을 곱해 봅시다. -7에 -35를 곱합니다. 음수를 대각선으로 곱하면
-42가 됩니다. a의 범위를 얻으려면 8을 빼야합니다. 학교에서 점수 배분을 기준으로 문제를 묻는다면 이 수준입니다.꽤 시간이 걸리는
문제였습니다. 한 가지 문제를 해결하기 위해. 특히 이 문제에서는 요점이 흰색이 아닙니다. 이 문제를 들으면서 눈꺼풀이 무거워지는 친구들도 분명
있을 거예요. 이제 다음 문제로 넘어 갑시다.이 느낌이 무엇인지 한번 살펴보세요. 아래쪽 가장자리와 위쪽 가장자리에 높이를 곱합니다. 여기에
머무르면 삼각형이 조금 작아집니다. 빨간색보다. 반대로 이쪽으로 오자. 결국 이쪽의 면적이 작다는 것을 느낄 것입니다.사다리꼴의 면적은 아래쪽에
위쪽을 더한 값의 1/2배입니다. 10+6 곱하기 높이는 얼마입니까? 12. 이 정도는 계산할 수 있다. 이렇게 하면 16×6이므로 96이
됩니다.APD라고 불리는 이 삼각형의 어느 부분이 밑변이고 어느 부분이 높이인지 우리는 알 수 없습니다. 그럼, 양쪽 삼각형의 넓이를 빼서
구하는 방법을 알아보겠습니다. 이 삼각형의 면적은 단순히 x×6×1/2이므로 3x입니다.당신이 해야 할 일은 이 문제를 해결하는 것뿐입니다.
1은 5이므로 여기에 5를 곱합니다. 12-x에 5를 곱한 것이 면적이므로 다시 빼면 됩니다. 이를 정리하면 96-3x-60+5x이므로
2x+36까지 올라갑니다.BP의 길이는 최소 0cm 이상이어야 하며 그 이하는 얼마입니까? 얼마나 적습니까? 6cm 미만이어야 합니다. 한국어로
이렇게 쓰시면 됩니다. 여기까지 답을 찾으면 됩니다. 선생님이 이 세 가지 문제를 푸는 데 15분 이상 걸린 것 같아요.때로는 중간에 막히기도
하고 어떻게 해결해야 할지 고민해야 하므로 당연히 20~30분 정도 걸릴 수도 있습니다. 이 문제를 풀었을 때의 성취감은 물론 수학 자체에서도
어렵고 힘들지만, 큰 성취감을 주기도 합니다.오늘의 문제 해결 포인트로는 다양한 종류의 거리, 속도, 시간에 대해 살펴보았습니다. 왕복으로 가는
경우도 있었습니다. 각 속도로 이동한 시간의 합은 총 소요 시간이 되어야 합니다. 물론 부등식이므로 나중에는 '~는, ~는'이다.이제 전체 선형
부등식이 완성되었습니다. '상이다'로 바꿔서 해결해야 합니다. 어려운 컨텐츠는 끝났으니 새로운 유닛을 만나야겠습니다. 오늘 어렵다고 느꼈던
내용을 검색을 통해 복습해 보세요.2학년 때 배우는 방정식을 연립방정식이라고 합니다. 중학교 1학년 때 미지수는 x였고, x는 몇 개인가였다.
이렇게 풀면 2년차에는 미지수가 1개가 아닌 2개로 늘어나게 됩니다.두 개의 미지수가 있는 선형 방정식. 중학교 1학년 때처럼 x제곱이나
x제곱이 아닙니다. 차수가 1이고 미지수의 수가 2로 증가하므로 일반적으로 y를 x와 쌍으로 사용합니다. 두 개의 미지수를 갖는 일차방정식에
대해 알아봅시다.한마디로 모든 항이 좌변에 이항식일 때, 미지수 x와 y가 두 개 존재합니다. 이러한 방정식을 두 개의 미지수를 갖는 선형
방정식이라고 합니다. 상수항 오른쪽으로 가셔도 상관없습니다. x의 각도는 정사각형과 같은 것에 부착되지 않습니다.3번의 경우에는 이 문제를 조금
해결해야 합니다. 우변을 풀면 2x+2y가 됩니다. 왼쪽은 현재 x-2y이며 사라집니다. 결국 이진수로 하면 -x는 0이므로 알 수 없는 숫자는
1이 된다.사례 4의 경우 눈으로 보고 이항식으로 보아도 x-제곱은 여전히 ​​살아 있습니다. 그렇기 때문에 작동하지 않습니다. 미지수가 2개인
일차방정식의 형태는 이해하기 쉬웠습니다. 중학교 1학년 때는 방정식과 알 수 없는 x가 있으면 x가 무엇인지 말했을 뿐입니다.미지수가 두 개인
경우 실제로는 두 개의 방정식이 있어야 합니다. 두 가지를 동시에 만족하는 x와 y는 하나만 있을 수 있습니다. 이것을 연립방정식이라고 하는데,
나중에 배우겠습니다. 물론 0.1과 2.9도 있겠지만, 이는 수많은 솔루션이 있을 수 있다는 것을 의미합니다. 예를 들어 표현은 Bojan에
관한 것입니다.중학교 때는 x밖에 없었으니 x=3이었죠. 이걸로 끝이었는데 중학교 2학년 때는 x와 y라는 알 수 없는 두 가지가 있었습니다.
예를 들어 x를 1로, y를 2로 대체합니다. 1과 2를 대체하면 문제가 해결됩니까? 효과가있다. 하지만 이 경우 x에 2를, y에 2를 넣으면
4는 3이 됩니다.방정식은 하나뿐이지만 x와 y라는 글자가 두 개 있습니다. 이로 인해 여러 가지 솔루션이 발생할 수 있습니다. x를 변경하면서
y를 변경하면 방정식이 만족될 수 있습니다. 따라서 요점은 여러 개의 태양이 있을 수 있다는 것입니다. 모두? 할 수 없습니까? 해를 끼치 지
않았습니다.미지수는 2개인데 방정식은 하나뿐이므로 x에 2를 대입하면 4가 된다. 4+y=7. 7을 얻으려면 6에 얼마를 더해야 할까요? 1을
입력하면 됩니다. x가 2이고 y가 3이면 이는 이 방정식의 해이기도 합니다.x와 y가 자연수일 때 이 일차방정식의 해는 (1, 5), (2,
3), (3, 1) 이렇게 3개의 쌍이 있다고 쓸 수 있으면 됩니다. 방정식이 하나만 있으면 해는 셀 수 없이 많습니다.오늘의 예시는 총
4개이고, 예시당 2문제가 있으므로 지금부터 12문제를 풀어보겠습니다. 먼저, 대표 예시 4가지 풀이를 잘 듣고 온라인으로 듣고 있는 친구라면
화면을 정지시킨 뒤 8문제를 모두 풀고 채점하고 틀린 부분을 직접 고쳐준 뒤 선생님을 만나야 합니다.문자가 곱해지는 횟수가 순서입니다. 우리는
이렇게 같은 문자를 두 번 곱하는 경우가 많습니다. 예를 들어, y를 3번 곱하면 y3 제곱이 됩니다. 2이므로 차수는 2입니다. 미지수가
2개인 선형 방정식의 정답은 ④입니다.②번은 작동하지 않습니다. 기본 반찬이에요 방정식이 되려면 무엇이 필요합니까? 그것은 방정식이어야 합니다.
등호가 없습니다. 왼쪽이나 오른쪽이 없습니다. 따라서 이것은 두 개의 미지수를 갖는 선형 방정식입니다.정답은 ④번입니다. 이런 식으로 해결될 수
있는 문제입니다. x와 y가 분모에 있으면 작동하지 않습니다. 이 정도만 기억하면 됩니다. 문제는 이것이 -5인지 아닌지인데 첫 번째는
-9입니다. -2, -2에 +4를 곱합니다.x에 -1을 넣으면 3×-1이므로 -3이 됩니다. y를 4로 대체하면 2, 4, 8이 됩니다. 그런데
8은 무엇입니까? 3-8은 -5죠? 그래서 이것도 해롭다. ⑤를 대신해 보겠습니다. 먼저 5를 x에 대입하면 3이 됩니다.-3이므로 -5라고
말하는 것은 옳지 않습니다. 결국 올해는 몇 번이 아닌가? ⑤번이에요. 이렇게 답을 찾을 수 있습니다. 선생님은 이런 문제를 틀리는 친구들을
눈치채지 못하셨어요.여기서 x의 계수는 3입니다. y의 계수는 1입니다. y에 먼저 할당을 시작하고 y에 1을 넣으면 3x+1=18이 됩니다.
하지만 x는 17/3이므로 자연수가 아닙니다. 결국 (1, 15)가 해결책이다.2를 대입하면 3, 2는 6입니다. 6+y가 18이면 y는
얼마인가요? 나는 12를 얻습니다. 그러면 결국 우리는 (2, 12)를 합니다. x를 3으로 대체하면 3은 9+입니다. 따라서 y는 9입니다.
이것도 해가 될 것입니다.태양이 5개 있습니다. (3, 9)를 모두 사용하면 여기서는 어떻게 될까요? (4, 6) 여기서는 (5, 3)까지
나옵니다. 당신이 해야 할 일은 이렇게 답을 찾는 것뿐입니다. 그게 다야. 다음 예제 4를 살펴보겠습니다.순서쌍 (1, 3)일 때 a의 값은 이
선형 방정식의 해입니다. x와 y는 상수이고 숫자가 더해졌으므로 a만 남습니다. 이런 식으로 예제 4를 풀 수 있습니다. a가 시험에 대한 답이
될 수 있을까요?잠시 후 에멀젼 용액이 추가될 예정이며, 인터넷으로 듣고 계시다면 여기서의 문제를 해결하려면 화면을 잠깐 멈춰서 직접 들어보셔야
한다고 다시 한 번 말씀드립니다. 다음 옵션에서 두 개의 미지수가 있는 모든 선형 방정식을 선택하세요. x 또는 y는 분모 상자에 포함될 수
없습니다.ㄹ은 x와 y를 모두 갖기 때문에 미지수가 2개인 일차방정식과 같습니다. x+xy=1. 차수는 문자를 곱한 횟수이며, 2개가 있으므로
차수는 2입니다. 따라서 미지수가 두 개인 선형 방정식이 아니므로 주의하시기 바랍니다.클리치코에 대해서는 볼 만한 것이 없습니다. x제곱이
있으므로 이차식이 됩니다. 2x를 제곱한 다음 -2x에 x를 곱하면 결과가 나옵니다. 2x+y-3=0만 남으므로 미지수가 2개인 일차방정식임을
알 수 있다.에멀젼 1과 2 중에서 에멀젼 2가 시험에 나오는 것입니다. ax+3y=4x-y를 두 개의 미지수가 있는 선형 방정식으로 만드는
것은 상수 a의 값일 수 없습니다. 아이디어는 선형 방정식이 될 수 있도록 x 또는 y의 어떤 계수에 문자가 있는지 결정하는 것입니다.x가
사라질 수 없다는 것은 a-4가 0이면 큰 문제가 된다는 뜻이다. 0이 아니어야 합니다. a가 4이면 어떻게 되나요? 미지수 y가 하나만
남으므로 문제를 해결할 수 없습니다. 2번 문제는 이렇게 풀 수 있는데, 1번과 2번 문제 중 누가 맞다고 생각하시나요?다음 중 선형 방정식
2x+y=7의 해는 무엇입니까? 그랬어요. 앞선 예에서 선생님이 뭐라고 말씀하셨는지 기억하시나요? 이 문제를 해결하기 위한 포인트입니다. x와
y 중 어느 것에 먼저 숫자를 할당해야 할까요?예. 나는 그것을 할 거 야.x에 -2를 넣으면 -4가 됩니다. 11을 y에 대입하면 +11은
7이 되나요? 오른쪽. 연도를 선택하라고 하였으므로 ①번이 정답입니다. x에 -1을 대입하면 -2가 되고, y에 8을 대입하면 +8이
됩니다.결국 이것을 해로 삼는 방정식을 선택한다는 생각은 같다. x와 y에 -2와 1을 대입하면 방정식이 참이 되는 것이 무엇인지 알아낼 수
있습니다. 방정식이 참이 됩니다. +3이 7.0이고 0과 0이면 해는 ①과 ⑤이다.x에 -1을 넣고 y에 2를 대입하면 3이 되고 2는 6이
됩니다. -1은 어떻게 동일합니까? 그렇게 나쁘지는 않을 것입니다. y에 2를 대입하면 +2가 됩니다. -3+2는 1인가요? 아니요. -1과
1은 동일하지 않으므로 이를 해결책으로 사용할 수 없습니다.x와 y가 자연수인 경우와 음수가 아닌 정수인 경우는 약간 다릅니다. 차이점은 0이
포함되는지 여부입니다. 동일하지 않기 때문에 아무런 해가 없습니다. 이렇게 답을 찾을 수 있습니다. 이제 다음 문제인 5번 문제로
넘어가겠습니다.x가 0이면 사라지고 2y는 15이고 y는 15/2입니다. 하지만 이는 정수가 아니기 때문에 작동하지 않습니다. 정수이기 때문에
이것이 아닙니다. 좀 더 우아한 방식으로 해석하면 어떻게 해결할 수 있을까요?음이 아닌 정수의 2배이면 짝수이다. 2를 곱했으니까 2의 배수가
되는 거죠. 그렇죠. 그러면 우변도 짝수여야 하는데, 3은 기본적으로 홀수입니다. 이곳은 어떤 곳이어야 할까요? 틀림없이? 짝수여야 합니다.
예를 들어 3과 2는x를 0으로 대체하면 5가 됩니다. 홀수입니다. 그렇다면 여기에 0, 1, 2, 3, 4를 모두 대입하는 대신 실제로 이
문제를 어떻게 해결해야 할까요? 이 아이디어를 이해할 수 있다면 5-x가 짝수이기를 원한다면 x에 1, 3, 심지어 5를 넣을 수 있습니다.결국
x는 1, 3, 5밖에 될 수 없습니다. 2와 4를 더해도 작동하지 않습니다. 0에도 마찬가지입니다. x에 3을 넣겠습니다. 3, 3은
9입니다. 6에 9를 더하면 15가 됩니다. 2y는 6이므로 y는 얼마입니까?x와 y가 자연수일 때 일차방정식의 해의 개수는 a입니다. a+b의
값은 17입니다. 2x+3y=17입니다. x에 1을 넣으면 y는 얼마를 얻나요? 비용은 얼마입니까?홀수는 홀수 곱하기여야 하므로 y는 2, 4,
6이 될 수 없습니다. y를 1로 대입하면 2x+3은 17이 되므로 2x는 14가 되므로 x의 값은 무엇입니까? 7. 이런 식으로 x는 7이고
y는 1입니다.2x+y에 3을 더하면 3이 되고 3은 9가 됩니다. 2x+9는 17이 되어야 합니다. 2x는 2이므로 x는 1이 됩니다. 실제로
7이나 4로 가면 3씩 감소하고, 그래서 1이 됩니다. 결국 해는 (7, 1), (4, 3), 그리고 (1, 5)가 됩니다.둘 중 하나의 계수가
1이면 어디로 대체해야 합니까? 1이 아닌 쪽으로 대체하자고 제안했습니다. 이렇게 고쳐서 해결하면 더 쉽다는 것입니다. B로 가는 것이 왜
쉬운가요? 자연수에서 벗어나기 때문이죠.자연수인 해를 구하는 방법이 있습니다. 결국 a는 3이고 b는 4이므로 그 둘을 더하면 a+b의 값은
7이 되어 7은 보기 힘들다. 에멀젼 6번을 이렇게 풀 수 있습니다.이 문제 때문에 시간이 걸립니다. 별 문제 없이 해결이 가능할 수도
있습니다. 이제 오늘의 마지막 문제인 8번 문제로 가보겠습니다. 순서쌍 (a, b)는 선형 방정식의 해입니다. 태양의 기본 의미는 무엇입니까?
그들은 대체에 의해 확립되었다고 말합니다. x를 a로, y를 b로 바꾸자.3b=-6이라 a와 b를 각각 모르는데 2a-3b는 얼마인가요? 이는
-6을 얻을 수 있음을 의미합니다. 결과는 5까지 올라간다. a와 b를 따로 찾아볼 문제가 아니다. 이 공식. 2a~3b를 통째로 얻을 수
있습니다. 치환에 의해 해가 성립한다는 기본 개념을 바탕으로 합니다.EBS 친구 여러분, 우리는 지금 연립방정식이라는 유닛에서 함께 공부하고
있습니다. 지난번에 공부한 내용을 기억하시나요? 우리는 두 개의 미지수가 있는 선형 방정식에 대해 배웠습니다. 오늘 배운 내용이 기초가 됩니다.
선생님을 다시 만나실 때 꼭 꼼꼼히 검토해 보시기 바랍니다.'방정식'이라는 단어는 같지만 '동시성'이라는 단어가 포함되어 있습니다. 그렇다면
이것이 무엇을 의미하는지 함께 알아보아야 합니다. 두 번째로 공부해야 할 것은 어쨌든 방정식입니다. 연립방정식이든 방정식이든 방정식이다.
이제부터 이 장기는 방정식 시스템으로 단축됩니다. 나는 당신에게 그것을 약속합니다.두 개의 방정식이 함께 그룹화되어 나란히 배치됩니다.
연립방정식이라고 하는데, 그 모양을 보면 이렇게 생겼습니다. 이것은 우리가 지난 시간에 공부했던 두 개의 미지수를 갖는 선형방정식입니다. 해보고
놔두겠습니다.하나의 방정식 시스템에는 몇 개의 방정식이 있습니까? 2개 들어있습니다. 따라서 연립 방정식은 두 방정식이 서로 연결되어 있음을
의미합니다. 단순히 세로로 쓰는 것이 아니라 긴 중괄호를 사용하여 두 개가 서로 묶여 있다는 의미로 이렇게 표현한다면 이것이 방정식
체계입니다.2x, y. 그럼 두 개. 그게 다야. 연립방정식에는 다양한 종류가 있지만 우리가 중학교 2학년 때 배우는 것은 미지수 두
가지입니다. 나중에 고등학교에 가면 다양한 연립방정식에 대해 더 많이 배우게 됩니다.초등학교 때는 닭과 소가 10마리이므로 닭이 0마리면 소가
10마리가 됩니다. 다리의 개수를 세어보니 다리가 몇 개나 되었는지 알 수 있었습니다. 초등학교에서 이 문제를 해결했을 수도 있습니다. 그것은
중학교 2학년 때 쉽게 풀 수 있는 연립방정식이다.중학교 2학년이면 연립방정식을 이용해 편리하게 풀 수 있다. 그는 500원짜리 연필 4개와
300원짜리 지우개 총 4개를 샀다. 그리고 1800원을 냈습니다. 먼저 500원짜리 연필의 개수를 x와 숫자로 하면 방정식을 계산해
보겠습니다. 300원짜리 지우개는 y입니다.두 번째 방정식을 이렇게 세울 수 있다면 연립방정식은 무엇일까요? 결국, 이 두 방정식을 나란히
놓으면 x+y=4가 됩니다. 어차피 방정식이기 때문에 당연히 방정식을 만족하는 해가 나올 것이다. 해결 방법은 다음 강의에서
연결해보겠습니다.연립방정식의 해였습니다. 두 선형 방정식을 동시에 만족시키는 x와 y 또는 순서쌍의 값은 무엇입니까? 이는 연립방정식의 해라고
하며, 연립방정식을 푼다는 것은 해를 찾는 것을 의미합니다. 그럼 이것을 예로 들어 보겠습니다. 그 중 2 개가 있습니다.2x+y=9를 만족하는
순서쌍으로 x와 y를 쓴다면 x가 1이면 2이므로 무엇이 될까요? y는 7이어야 합니다. x가 3이라면 y는 얼마가 되어야 할까요? 6이므로
y도 3이 되어야 합니다. 그러면 X가 4라면 y는 얼마일까요? 2, 4, 8. 8+1은 9입니다.연립방정식은 두 개의 미지수가 나란히 놓인 두
개의 선형 방정식입니다. 각 방정식을 만족하는 수많은 x와 y가 있을 것입니다. 두 번째 방정식은 셀 수 없이 많이 나타날 것입니다. 그러나
그들 사이에는 일부 중복되는 부분이 있습니다. 그것을 찾는 것이 우리의 임무입니다. 해는 다음과 같이 순서쌍의 형태로 표현될 수 있습니다. x는
몇 개이고 y는 몇 개인가요?방정식 시스템에 대한 해법은 두 가지가 모두 충족되어야 함을 의미합니다. x에 2, y에 1을 대입하면 2+1은
3이 됩니다. 결국 x는 2, y는 1이 되어 이 방정식이 만족됩니다. 그 해를 연립방정식의 해라고 합니다.x에 2를, y에 1을 넣으면 2,
1, 2. 2-2는 0이다. 그러면 둘 다 만족하므로 나쁠 것이 없다는 뜻이다. 그런데 y에서 1을 빼면 3은 5인가요? 아니요. 하나는
만족하지만 여기서는 만족하지 않기 때문에 x=2, y=1은 해가 아닙니다.방정식 시스템에서는 두 가지가 모두 충족되어야 합니다. 빠르고 편리하게
해결하는 방법은 두 가지 경우 중 하나에 해당하지 않는 것을 먼저 걸러내는 것입니다. 이렇게 하는 순간에는 아무것도 대체할 필요 없이 그냥
'아니요'라고 쓸 수 있으면 됩니다. 왜?연립 방정식은 두 개의 미지수가 나란히 있는 선형 방정식의 집합입니다. 연립방정식의 해는 두 방정식을
동시에 만족시키는 x와 y의 값을 의미한다. 오늘날 연립방정식은 둘 다 만족하는 시스템입니다. 다음 강의에서는 실제로 이 문제를 해결하는 방법을
배우겠습니다.연립방정식의 의미는 시험에서 직접적으로 묻는 경우가 많지 않습니다. 너무나 자연스럽게 알고 있기 때문에 결국 해결책과 관련된 질문을
던지고 적용하게 됩니다. 먼저 예제 1을 살펴보겠습니다. 다음 연립방정식 중에서 x는 2이고 y는 -1입니다. 그러면 결국 두 방정식이 동시에
만족되는 걸까요? WHO?두 번째 x에 2를 대입하면 6이 됩니다. y에 -1을 넣으면 6-1은 좋아요 5개입니다. x에 2를 넣었습니다.
그러면 네번째 x에 2를 넣으면 6이 되고, y에 -1을 넣으면,. +2가 되므로 8과 4는 동일하지 않습니다.y에 -1을 넣으면 4×-1은
-4가 되므로 -2는 -2가 되지만, 이는 불가능하다는 것을 이미 확인했기 때문에 어느 쪽도 만족하지 않는다는 것을 알 수 있습니다. x에
2를, y에 -1을 대입하면 -4×-1이 되므로 +4가 됩니다. 4-5는 -1입니다. 맞습니다. 이렇게 뭐라고 말해요? 해는 두 선형 방정식을
동시에 만족하는 값이므로 정답은 무엇입니까? ⑤번이라는 것을 알 수 있습니다.시험을 주시는 선생님의 의도를 조금 더 이해하고 심리적으로 잘
활용한다면 조금 더 빨리 풀 수 있을지도 모르겠습니다. 작동하지 않으면 건너뛰고, 작동하면 위의 내용으로 대체하세요. 결국에는 두 가지를 모두
직접 대체하고 작동하지 않는 것이 무엇인지 알아보세요.2번은 실제로 시험에 나오는 문제입니다. 같이 지켜볼 테니 별표 달아주시면 좋을 것
같아요. 방정식 시스템이 있습니다. 그런데 지금 보면 x와 y 대신에 a와 b가 있습니다. 어떤 숫자가 들어갈까요?여러분이 해야 할 일은 다음과
같이 예제 2를 해결하는 것뿐입니다. 해를 y에 대입하면 바로 a의 값을 얻는 것을 볼 수 있습니다. 그럼 같은 방법으로 B에 2를 대입해
보겠습니다. I를 2로 대체하면 이런 일이 발생합니다.해결책은 x가 -1이고 y가 3이라는 것입니다. 그런 다음 두 가지를 모두 만족하는 것을
찾기 위해 x를 -1로, y를 3으로 대체해야 합니다. 각 문제에 대한 유제 문제부터 시작하겠습니다. 첫 번째 문제는 방정식 시스템의 해가
무엇인지입니다. 이렇게 선택하시면 더 빠릅니다.x를 -1로, y를 3으로 대체하면 두 번째 경우가 성립합니다. 그러나 첫 번째 시도에서 작동하지
않기 때문에 연립방정식의 해가 아니라는 것을 알 수 있습니다. 따라서 두 번째로 대체하지 않고도 알 수 있지만 다시 살펴보겠습니다.y를 3으로,
x를 -1로 대체하면 1과 3이 동일하지 않기 때문에 작동하지 않습니다. 두 번째 x에 -1을, y에 -2, 3을 넣으면 이런 모습이 됩니다.
나는 두 번째에 만족합니다. 하지만 처음에는 안 되니까 역시 답은 아니네요.이제 예에는 4개의 선형 방정식이 있습니다. 4개의 방정식 중 2개를
골라서 짝을 지어 나란히 놓겠습니다. 그렇게 만들어진 연립방정식에 1과 -2의 해가 있다면 당연히 처음 생각해보면 이렇겠지요. 이렇게 두 가지를
페어링하면 둘 다 작동합니까?1과 -2가 연립방정식의 해라면 어쨌든 거기에 누가 있을지 모르겠습니다. 페어링하면 발생합니까? 이렇게 짝을 이루면
어떻게 될까요? 모든 것을 다 달아야 하는데, 실제로 그렇게 하지 않고도 어떻게 그것을 할 수 있습니까?다음 문제는 에멀션 3번입니다. 선생님
말씀대로 시험에서는 3번과 4번 문제가 출제됩니다. 주의 깊게 관찰해야합니다. x가 1이고 y가 -2인 연립방정식의 해는  ㄱ과 ㄹ입니다.
5-1은 0인가요? 아니요.x+y=10에 대한 솔루션이 완료되었습니다. 지금 x와 y를 찾을 수 없는 이유는 여기에가 있기 때문입니다. 이것이
해를 알려준다는 사실은 이를 선형 방정식에 대입할 때 방정식 시스템에 대한 해가 확립되어야 함을 의미합니다. 이것이 바로 태양이 의미하는
바입니다.y에 -2를 대입하면 -2는 10이 됩니다. a는 3 - b는 -2이므로 결과는 5입니다. 다른 문자 a와 b도 방정식에 포함됩니다.
대신 그들은 우리에게 무엇을 말합니까? 해가 뜬다는 신호입니다.방정식 시스템이 있으며 해는 다음과 같습니다. x와 y는 모두 b로 구성됩니다.
이를 확립하려면 x를 b로, y를 -b+4로 대체해야 합니다. x에 b를 넣으면 2b가 됩니다. -3에 y는 얼마인가요? 2b+3b-12로
바꿔보겠습니다.x의 값은 3이고 y의 값은 -3+4이므로 1이다. ㄴ에 대입해도 유지되어야 한다. b, -b+4를 다시 대체하는 대신 x와 y가
숫자로 제공됩니다. 이것이 4번 문제를 해결하는 방법입니다.이로써 진행 교과서의 모든 내용이 완성되었습니다. 선생님의 추천에 대한 또 다른
질문이 여러분을 기다리고 있습니다. 오늘의 추천 문제 시작해 보겠습니다. 뭐가 문제 야? 그것을 A로 대체하세요. 왜죠? 기출문제이기
때문이죠.x를 5로 대체하면 5a가 됩니다. y를 2로 대입하면 +2는 7이 됩니다. 따라서 5a는 5가 되므로 a의 값은 1이 됩니다. 지금은
이 문제가 쉬웠는데, 조금씩 뒤로 갈수록 선생님이 난이도를 높여주실 거예요. 이렇습니다.엑스, 와이. y가 없습니다. 오타가 아닌가요? 해법은
x 값이 -5이기 때문에 둘 다 만족됩니다. 그럼 우리는 어떻게 해야 할까요? 어떤 경우든 두 위치 모두에서 x를 -5로 대체하여 설정해야
합니다.x를 -5로 대체하면 어떻게 되나요? -5a. 11을 y에 대입하면 2×11이 되어 22가 됩니다. 결과는 2-22이므로 -20이
됩니다. 그러면 a의 값은 어떻게 됩니까? +4가 됩니다. 당신이 해야 할 일은 여기까지의 답을 찾는 것뿐입니다.연립방정식 2x+3y=17과
ax+y=15가 묶여 있습니다. 그럼 어떻게 썼나요? 한 번 더 검토해 보겠습니다. 이렇게 순서가 바뀌더라도 먼저 그 값을 다른 문자가 없는
방정식에 대입하면 b의 값을 얻을 수 있습니다.방정식에 A를 대입하면 x에 b를 넣으면 2b가 됩니다. 풀면 2b+3b-3=17이므로 5b의
값은 20이 됩니다. 그래서 결국 해는 (4, 3)이 됩니다. 이를 B로 대체하겠습니다.할 수 있어요. 이제 다음 문제의 난이도가 어떻게 조금
더 높아지는지 살펴보겠습니다. 내용은 무엇입니까? x와 y로 구성되지는 않지만 연립방정식에 다른 문자가 포함되어 있습니다. 하지만 태양에도
글자가 들어있습니다. 이런 종류여야 합니다. 연속으로 두 가지 문제가 발생합니다.a를 -2로 대체하고 -4 쉼표를 얻습니다. -2×-3은
+6입니다. (-4, 6)이 결국 해결책입니다. x와 y가 숫자로 변경되더라도 b는 그대로 유지됩니다. 이는 b에 대한 방정식에서 b를 찾을 수
있음을 의미합니다. x를 -4로 대체하면 -20이 되고, y를 6으로 대체하면 -12가 됩니다.방정식 시스템이 있습니다. 5x+y=8 및
4x-y=a. 여기에서도 x와 y 대신 a라는 또 다른 알려지지 않은 숫자가 표시됩니다. 그렇다면 x와 y를 방정식으로 1부터 3까지 쓰면 y는
어떻게 될까요?연립방정식의 해는 (1, 3)입니다. 그러면 이것을 어디에 대체할 수 있습니까? 이 값은 어디에 있습니까? 그래서 확립되어야
합니다. 둘 다 만족해야 하므로 x에 1을, y에 3을 대입하면 4가 됩니다. 4, 1은 4에 대입됩니다. y에서 3을 뺍니다.하나의
연립방정식은 두 개의 방정식으로 구성되는데, 그 중 하나에는 서로 다른 문자가 포함되어 있으므로 x, y 값을 해로 주면 편리합니다. 결국 두
개의 일차방정식이 ax+by=c, a'x+b'y=c'의 형태로 주어지면 그 해는 (p, q)이다.오늘 배운 개념 중에는 제가 언급한 문제가
기출문제이고 선생님이 추천하는 문제도 있습니다. 아래 주소가 나옵니다. 인터넷 검색을 이용하시고, 온라인으로 다시 선생님을 만나서 복습해 주시기
바랍니다. 수고해 주셔서 감사합니다. 다음번에는 최선을 다해 준비하도록 하겠습니다.우리가 가장 먼저 공부할 것은 치환법(substitution
method)이라 불리는 치환을 이용하여 계산하는 방법이다. 둘째, 두 수식을 더하거나 빼는 방식이므로 덧셈, 뺄셈이라고 한다. 이 두 가지는
연립방정식을 풀어 x와 y를 구하는 방법입니다.개념은 복잡하지 않습니다. 계산법이기 때문에 꼭 익히고 자주 활용하면 됩니다. 목표방향은 이렇게
만드는 것입니다. 무엇으로? 알려지지 않은 x와 y가 있습니다. 또한 두 가지 방정식이 있습니다.아이디어는 그것을 선형 방정식으로 만드는
것입니다. 즉, 덧셈, 뺄셈, 치환이라는 방법을 사용하게 됩니다. 이러한 유형의 연립방정식의 경우 반드시 이것을 사용할 필요는 없지만 편리한
것을 사용하면 됩니다. 결론은 무엇입니까? 이런 종류의 대체 방법.Y와 5-x는 동일하며 x-y=3입니다. 이는 아래 방정식에서 y 대신
5-X를 사용할 수 있음을 의미합니다. x를 뺀 후 주의할 점은 반드시 괄호를 넣어야 한다는 점이다. x-5+x는 3입니다. 결국 2x는
8이므로 이는x의 값은 4입니다. 여기까지 도달했다면 문제의 90%를 해결한 것입니다. 그러나 우리는 방정식 시스템을 풀고 있습니다. 해에 대한
하나의 x와 하나의 y가 있어야 합니다. x와 y는 함께 쌍을 이룹니다. 따라서 이 x에 대해 위 방정식에 4를 대입하면 됩니다.x와 y라는 두
개의 미지수가 있습니다. 또한 두 가지 방정식이 있습니다. 우리의 목적은 무엇입니까? 미지의 것이 하나가 될 것입니다. 또한 방정식을 1로
줄이겠습니다. 어떻게 하나요? y와 x+3이 같다고 했으므로 아래 방정식에 y 대신 x +3을 넣을 수 있습니다.-3이므로 9-3은 6이 되어야
합니다. 양변을 3으로 나누면 x의 값은 2가 됩니다. 여기서 이것을 2로 대체해도 되고, 여기에 대체해도 됩니다. y는 2-3이므로
얼마입니까? 2+3은 5가 됩니다. 편리한 것을 사용하면 됩니다.이것이 제가 오늘 사용할 것입니다. 개념. 설명하기 전에 몇 가지 기본 개념을
물어보겠습니다. 이것은 매우 쉬운 예입니다. 5는 5와 같습니다. 2개의 방정식이 있습니다. 5에 5가 있으면 너무 쉽습니다. 3개는 3개가
있어요. 꺼냈어요.덧셈과 뺄셈을 배우기 전에 꼭 알아야 할 개념입니다. 두 숫자를 더하거나 빼면 0이 된다는 것은 기본적으로 두 숫자의 절대값이
같아야 함을 의미합니다. 3, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 전후의 절대값은 모두 2이다.중요한 점은 두 숫자의 부호가 같고 절댓값이 같은
경우 이를 빼면 0이 된다는 점입니다. 부호는 +3과 -3의 반대쪽에 있습니다. 더하면 0이 된다. 꼭 기억해야 할 점이다.지난 수업에서 연도의
의미가 중요했는데, 이번 수업에서는 이를 해결하는 방법을 알아보는 내용이었기 때문입니다. 교사는 덧셈과 뺄셈의 예를 제시할 것입니다. 목표는
다음과 같습니다. 미지수를 1로 만들어 하나의 방정식으로 만들고 싶습니다.2x-x는 x입니다. y-y는 어떻게 되나요? 밖으로. 그러면 5-3은
2가 됩니다. 이것이 x의 값입니다. 왜냐하면 우리는 y를 찾아야 하기 때문입니다. 여기서 x를 2로 대체하는 것은 쉬울 것입니다. 2를
대입하면 2+1은 3이 됩니다. y의 값은 1입니다.y 계수의 부호는 -1과 +1입니다. 추가해야 사라집니다. 조금 어려운 내용인데,
스마트폰이나 다른 오디오 기기에 음소거 기능이 있다는 말을 들어보신 적 있으신가요? 소리를 제거합니다. 해결 방법을 알고 있나요?이
연립방정식에서 선생님, x, y는 더하거나 빼더라도 사라지지 않습니다. x의 계수는 3과 2입니다. 2와 3은 2와 3이므로 빼도 사라지지
않습니다. 3과 2의 최소공배수는 얼마입니까? 6이에요.개념 확인 문제는 쉽게 시작됩니다. 다음은 두 방정식을 더하거나 빼서 연립방정식을 푸는
과정인데, 정사각형 안에 알맞은 숫자를 쓰라고 했습니다. 덧셈과 뺄셈을 하는 방식입니다. 컨셉 확인 질문을 함께 살펴보겠습니다.2+2y=4이므로
2y는 2가 됩니다. y는 제거되고 4-8은 -4이므로 x의 값은 2입니다. 이 2를 위 또는 아래로 편한 방정식으로 대체합니다. 당신이 해야
할 일은 여기까지의 해결 방법을 익히는 것뿐입니다.연립방정식 x=2y-4와 3x-y=-2가 있습니다. 두 가지 해결 방법의 목적은 하나였습니다.
나는 미지의 것을 하나로 만들고 싶다. 이것도 하나의 방정식으로 만들어보겠습니다. 이제 방금 배운 개념의 예를 들어 보겠습니다.a에 해당하는
y의 계수는 5입니다. 6y-12-y는 -2이므로 여기서 6y는 5y입니다. -2+12는 10이 됩니다. x의 y를 2로 대체하면 y의 x에
2가 됩니다. 2, 2는 4입니다.이 상황에서 더하거나 빼면 x도 y도 사라지지 않습니다. 위와 아래의 절댓값이 다르기 때문에 더하거나 빼도
바로 사라지지 않고 동일하게 만들기 위해 최소공배수를 사용합니다. 따라서 x는 0이고 y는 2입니다. 이것이 이 방정식 시스템의
해입니다.아래쪽의 2를 6으로 바꾸고 싶나요? 3번. 절댓값은 같지만 부호가 반대인 경우에는 이를 더해 없애야 한다고 합니다. 위 값을 두 배로
늘리면 8x+6y=12가 됩니다. 아래 내용을 세 번 볼까요? 9x, 3x 6y,3x 39.여기에 이것을 더하면 17x가 되고, y는 지워지고,
더하면 얼마가 될까요? 51입니다. 사라지려면 숫자를 빼야 합니다. 이런 식으로 x를 3에 대입하여 3을 찾고, y에 대입하여 y를 찾는
식입니다.선생님, 나. 주의 깊게 살펴보세요. 그러나. x를 정말 없애고 싶고 x가 너무 싫다고 말하지 않는 한, y의 절대값은 이미 1로
설정되어 있습니다. x를 없애려면 더 추가해야 합니다. 2x+3x를 더하면 5x가 됩니다. y + -y가 사라집니다.이렇게 답을 찾으면
끝입니다. x를 없애려고 애쓰지 말고 이미 절대값이 설정되어 있다면 덧셈, 뺄셈 방법을 이용해 문자를 삭제하면 됩니다. 할 수 있어요. 1번
문제는 대학입시법과 관련이 있을 수 있지만 그렇게 생각하지 마세요.물론 이 경우 첨가법보다 나은 이유는 무엇일까요? 덧셈과 뺄셈을 하려면 이것을
옮겨야 합니다. 그렇다면 아래 방정식에서 x를 대신할 수 있는 사람은 누구입니까? y-2를 대체할 수 있습니다. 혹은 y의 정확한 양이
주어지므로 치환방법이 편리하다.-y는 -3이므로 y는 무엇입니까? 그러면 +3이 됩니다. b의 값이 3임을 알 수 있습니다. 그러면 ㉠에 3을
대입하면 y는 3-2가 됩니다. 이런 식으로 문제 1을 해결할 수 있습니다.태양을 구할 수 있습니다. 다음으로 문제 번호 2로 바로
넘어가겠습니다. 방정식 시스템이 제공됩니다. 이에 대한 해는 x는 a이고 y는 b입니다. -6을 전치하면 +6을 얻습니다. 결국 2+6은
8이다.2와 6의 최소공배수는 6입니다. 2이므로 x의 값은 4입니다. ㉠에 3을 곱하여 다시 시도해 보겠습니다. 6x+9y=3, 두 번째 것은
그대로 사용하면 됩니다.ay는 -4로 설정되어 있으므로 y의 계수는 a의 값이 됩니다. 이는 3번 에멀젼이 쉽게 완화될 수 있음을 의미합니다.
다음 문제인 4번으로 가보겠습니다. 이것은 여러분 모두가 기억해야 할 이야기입니다. 방정식 시스템이 제공됩니다. x 또는 y를 제거하려면
예제에서 필요한 모든 방정식을 선택하기만 하면 됩니다.두 개의 주택 부지가 있으므로 x를 제거하는 하나와 y를 제거하는 하나를 선택하겠습니다.
x를 없애고 싶어요. 4와 3의 최소공배수는 얼마입니까? 12. 어떻게 하면 사라지게 만들 수 있나요? x의 계수의 부호도 동일합니다.그렇게
말하면 그냥 하면 됩니다. 어떻게? 10으로 설정하고 싶습니다. 우선 부호는 생각하지 말고 그냥 2배, 5배로 하세요. 두 배로 늘리자.
아래에도 같은 내용을 쓰겠습니다. 그런 다음 아래 금액의 5배를 곱하세요.이야기는 x와 y를 대입하여 a를 찾는 것입니다. x를 일치시키려면
위의 값에 3을 곱하면 됩니다. y를 조정하려면 아래 값을 두 배로 늘리면 됩니다. 그래서 더하면 ㄴ이 됩니다. 결국 정답은     이므로
옵션에서 ③번입니다.1x-6x는 -5x가 되고, -6-4는 -10이 되므로 x의 값은 2가 됩니다. 두 번째 방정식을 두 배로 늘리면
6x-2y=4가 됩니다. 풀지 않더라도 y가 4라는 것을 알 수 있습니다.솔루션은 대체에 의해 설정됩니다. (-4, -2)를 x와 y에 대입하면
true가 됩니다. x에 5를 넣자. y 공에 4를 넣으세요. 선택지는 몇번인가요? 5, 2, 10. 결국 a의 가치는 얼마일까요?x와 y에
숫자를 두 번 대입하면 a와 b에 대해 두 개의 방정식을 얻습니다. 두 가지를 동시에 만족시키는 a와 a를 찾아봅시다. 이 값을 20으로
설정하려면 두 값에 4~5배를 곱해야 하고, 4로 설정하려면 두 배만 하면 됩니다. 그럼 위의 내용을 작성해 보겠습니다.교과서의 모든 문제가
풀렸습니다. 강좌리뷰에 추천질문이 마음에 든다고 많이들 해주시는데 많이 해주세요. 오늘 추천 문제는 어려운 문제입니다. 보기 중 정답은
무엇인가요? ③번이에요. 6번 문제는 이렇게 풀 수 있습니다.덧셈, 뺄셈, 대체에 대한 이야기는 없습니다. 나는 방금 그들에게 연립방정식을
풀라고 말했습니다. 지금까지 우리는 대체와 관련된 문제를 항상 다루어왔습니다. 그런데 이런 형태도 있습니다. 선생님, 이것을 이렇게
풀이하기보다는 이렇게 표현하면 이 발상은 어떻습니까?3x는 2y-7과 동일하므로 이렇게 대체할 수 있습니다. 4y-14+5y=4이므로 9y는
무엇입니까? 전치로? 18. 이렇게 해를 구하면 끝이다.연립방정식은 2x=5y-2입니다. 2x는 5/2 빼기 2입니다. y를 1/2로 대체하면
x 값은 1/4입니다. 있을 수있다. 다음 문제를 살펴보겠습니다.오늘은 연립방정식을 푸는 두 가지 방법을 배웠습니다. 대입법은 하나의 방정식을
하나의 미지수로 요약하는 것을 의미합니다. 두 번째는 덧셈과 뺄셈 방식이었습니다. 덧셈/뺄셈 방식에서는 삭제되는 문자가 있습니다. 그 문자에는
알 수 없는 값이 있습니다.EBS친구 여러분, 연립방정식을 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간에 공부한 내용을 기억해야 합니다. EBS중학교에
오셔서 선생님과 다시 만나 중요한 질문들을 꼼꼼히 복습하시기 바랍니다. 다음번에도 최선을 다해 준비하겠습니다. 여러분의 노고에
감사드립니다.일차방정식, 이항식 등을 푸는 방법을 배워보세요. 그러면 이를 활용하여 이번 공부할 내용은 당연히 복잡한 연립방정식의 풀이가 될
것입니다. 왜냐하면 중학교 1학년을 생각해도 마찬가지거든요. 나는 여기까지 공부했다.복잡한 선형 방정식 시스템에는 괄호가 있습니다. 분배법칙을
사용하여 괄호를 푸는 방정식 시스템을 살펴보겠습니다. 계수는 분수 또는 소수입니다. 계수를 정수로 만들기 위해 10 또는 100을 곱하여 방정식
시스템을 풀 수 있습니다.괄호가 있으면 분배법칙을 이용하여 괄호를 풀고 같은 항을 정리하세요. 이것은 복잡한 방정식 시스템이며 우리는 이미
그것에 대해 이야기했습니다. 괄호를 풀고 정리한 후, 지난 시간에 배운 대입법이나 덧셈/뺄셈 방법을 이용하여 괄호를 풀어보세요.교과서에 나오는
내용인데, 이 부분을 잘라서 보여드린 게 바로 여기입니다. 개념 확인 3번으로 바로 넘어가겠습니다. y의 계수에는 반대 부호만 있습니다. 따라서
추가하면 y가 제거됩니다. 이것이 우리가 해결하는 방법입니다.더하면 x는 소거됩니다. 양변을 7로 나누면 y의 값이 1이라는 것을 알 수
있습니다. 따라서 결국 x+3y는 -1이 됩니다. 그러면 여기서 +4y를 볼 수 있습니다. 여기에는 더 이상 y가 없습니다. 이렇게 사각형을
채울 수 있습니다.우리가 가장 먼저 공부한 것은 괄호를 사용하여 연립방정식을 푸는 것이었습니다. 괄호를 제거하세요. 괄호는 분배 법칙을 사용하여
해결됩니다. 같은 용어를 함께 배열하세요. 상수가 나타나면 어디로 가나요? 예. 우변으로 옮겨서 두 방정식을 x가 몇 개 더하기 y가 몇 개냐의
형태로 깔끔하게 정리한 뒤, 방정식을 풀면 됩니다.첫 번째 계수는 소수입니다. 3x+2y=8이고 아래 방정식은 2x-y=3이 됩니다. 그래서
이것을 결합해서 계산할 수 있습니다. 둘째, 계수가 분수인 경우를 살펴보자. 왜냐하면 최소공배수를 곱해야 하기 때문입니다.이 방정식을 푸는
정해진 방법은 없습니다. 덧셈, 뺄셈, 치환 중 더 편리한 방법을 사용할 수 있습니다. 이에 대해 대입법을 사용해 보아야 한다고 하면, x의
값으로 정리하면 2y와 2y+3이 될 것입니다.덧셈과 뺄셈을 사용하여 문제를 해결하세요. 이렇게 하면 끝까지 답을 찾을 수 있습니다. 이것이
대학 입학법이 작동하는 방식입니다. x를 취소하려면 x의 계수를 조정합니다. 결국 11/5.y+4y이므로 5y입니다. 그러면 이 방정식을 몇 번
곱해야 합니까? 두 배로 늘리세요. 그렇다면 2x-4y는 어떻게 될까요? 두 배로 늘렸으므로 6을 빼야 합니다. 이제 x가 소거된다는 것을 알
수 있습니다. 꺼내면 어떻게 되나요? x가 사라지는 것을 볼 수 있습니다.오늘의 주제는 복잡한 연립일차방정식에 관한 것이었습니다. 문제와 추천
문제에서 다루도록 하겠습니다. 대표적인 예부터 시작해 보겠습니다. 처음에는 괄호가 있는 방정식 시스템이 될 것입니다. 먼저 분배법칙을 이용하여
괄호를 풀어보세요.2x 이후에는 y가 유사항이므로 +y는 3이 됩니다. 두 번째 x+3x는 4x이므로 4x가 됩니다. 4x+2y=6이므로 x를
어떻게 소거하나요? 부호라도 같으면 빼면 지워진다고 합니다.전문가: 방정식 시스템이 나에게 해결책을 찾도록 요청했을 때 나는 모든 것을 직접
대체했습니다. 두 가지 모두를 만족시키는 것을 찾았는데, 이제 그 해결 방법을 배웠으니 방정식을 직접 풀어보겠습니다. 알고 계셨나요? 다음으로
예시 문제 5를 살펴보겠습니다.소수점 첫째 자리까지만 문제가 나오니까 그냥 10배만 하면 될 것 같은 기분으로 써보도록 하겠습니다. 10배,
100배도 있으니까요. 그러면 수학을 조금 더 잘하게 됩니다. 당신은 이것을 듣고 싶어합니다. 한발 앞서 있습니다. 바둑 치는 법을
아시나요?여기에 10을 곱하고 여기에 20을 곱하면 방정식이 줄어듭니다. 즉, 조금 더 빠르게 할 수 있습니다. 여기서 이를 빼면 -x는
11~14는 -3이므로 x는 3이 됩니다. 제거할 때는 주의 깊게 살펴보세요. 항상 상단과 하단을 꺼낼 필요는 없습니다.당신은 그것을
작성해야합니다. 두 줄이 필요합니다. 하지만 아래에서 위로 꺼내면 됩니다. a는 3이고 b의 값은 이제 2이므로 a+b의 값이 무엇인지 알 수
있습니다. 5입니다. 선택지는 몇 번인가요? 1위입니다.아래에서 위로 잡아당기면 먹는 과정을 단축할 수 있다. 각 단계를 따라가며 충분한 연습을
하시면, 이 작업을 좀 더 빨리 할 수 ​​있을 것입니다. 알고 계셨나요? 다음으로 넘어가겠습니다. 이제 예제 번호 6이 있습니다.2와 3은
6이므로 6+3y는 3이고 3y는 -3이 되므로 y는 무엇입니까? 바로 -1이 됩니다. 목표를 설정해야 합니다. y를 취소해 봐야겠어요.
그렇다면 절대값 6을 얻기 위해 2나 3을 곱해보겠습니다.에멀젼 번호 7부터 시작하겠습니다. 목표는 이를 순수한 물로 만드는 것입니다. 계수가
분수인 경우 분모에 최소공배수를 곱하여 계수를 정수로 만듭니다. 10이나 100을 곱하면 정수가 됩니다.마지막으로 x와 y 값을 찾아 각각 m과
n으로 두고 합을 구합니다. 괄호가 있는 연립방정식이므로 먼저 괄호를 풀어야 합니다. 그런 다음 덧셈 또는 뺄셈 방법을 사용하겠습니다.첫 번째
방정식을 다시 쓰면 x+4y=9가 됩니다. 아래에서 위로 빼면 6x-1x가 되므로 5x가 됩니다. 결국 y의 값은 3이므로 x는 m, m은
-3이 됩니다.연립방정식을 푸는 개념은 어렵지 않지만 가장 중요한 것은 실제로 계산을 해 보고 실수하지 않도록 하는 것입니다. 이것은 유제 번호
8입니다. 괄호가 있습니다. 하지만 이전 문제보다 조금 더 복잡한 이유는 x나 y라는 문자가 오른쪽에 있는 방정식을 볼 수 있기
때문입니다.마이너스 5를 입력한 다음 중괄호를 괄호와 4x로 바꿉니다. +2는 음수이므로 -2는 8입니다. 9-5이므로 4가 됩니다. y는
1이므로 여기에 x를 대입할까요? y에 1을 대입하면 2가 됩니다. x를 빼면 지워집니다. 빼면 3y 빼기 빼기 y가 더해집니다.결국 x+y를
더하면 결과는 4가 되므로 옵션에 숫자 ④가 됩니다. x+3은 9이므로 2x는 6이 되므로 x의 값은 3이 됩니다. 첫 번째 숫자가 있으므로
기본적으로 계수를 정수로 만들려면 10을 곱해야 한다는 것을 알고 있습니다.10을 곱하면 x가 됩니다. 10을 곱하고 두 배로 늘려도
똑같습니다. 8y-3y이므로 5y는 12-2이므로 10이 되므로 y의 값은 2가 되고, y가 2이면 y는 1이 됩니다.9번 에멀젼을 이렇게 풀
수 있습니다. 선생님보다 빨라지려면 연습을 해야 합니다. 해보면 2x 더하기 3, 2는 6이 됩니다. 2x는 -4이므로 x는 -2입니다. 그러면
문제에서 x의 값을 m이라고 합니다. 구하려는 mn의 곱은 - 2×2입니다.선생님께서 어려운 개념이 아니라고 하셨으니 그냥 넘어가지 말고 직접
풀어서 정확도와 속도를 높이도록 합시다. 첫 번째 방정식에 10을 곱하겠습니다. 소수점 이하 두 자리가 있으므로 100을 곱하겠습니다. 양쪽에
같은 수를 곱하므로 100을 곱하면 10이 됩니다. 하면 됩니다. .2x+3y=-8이고, 아래 방정식을 두 배로 늘리면 2x-4y=20이
됩니다. x를 빼서 지우는 방법은 무엇입니까? 그것을 꺼내자. 3y+4y이므로 7y는 -8-20이므로 -28입니다. 그럼 y는 어떻게 되나요?
-4. y가 -4이면 여기에 대입할까요?소수점 계산을 다 했어요. 계산 분수가 남아 있어야 합니다. 첫 번째 방정식의 분모는 2와 4입니다. 몇
번? 그냥 4배로 늘리세요. 두 번째 방정식은 2, 3, 6입니다. 몇 번인가요? 6번. 에멀젼 11과 12가 남았습니다.분수든 소수든 계수는
무엇으로 구성되나요? 정수로 만들어졌습니다. 이것이 복잡한 연립방정식을 푸는 열쇠입니다. 그러면 실수 없이 정확하고 빠르게 계산해 보세요.
다음은 에멀젼 12번입니다. 하실 수 있습니다. 결론은 하나뿐입니다.우리는 양쪽 변에 6을 곱할 것입니다. 또한 계수를 정수로 만들 것입니다.
이렇게 곱하면 6/2이므로 3x가 됩니다. -2~10이므로 -12가 되므로 y의 값은 4가 됩니다. 그리고 그 결과에 3x를 대입한 후,교과서의
문제가 모두 풀렸습니다. 오늘은 무엇을 기다리고 계십니까? 선생님의 추천을 기다립니다. 권장되는 문제 해결 방법을 함께 살펴보겠습니다. 다시
한번 말씀드리지만, 스스로 문제를 걱정할 필요는 없습니다. 나는 할 수 있었다. 이런 일이 일어나길 바랍니다.형광펜을 사용하여 나만의 메모를
만들어보세요. 메모를 깔끔하게 정리하고, 해결되지 않은 문제는 빨간색 볼펜으로 별표로 표시하세요. x와 y에 숫자를 대입해 보겠습니다. x에
-2를 넣으면 -2와 a-2가 됩니다. y를 3으로 대체하면 -3b가 됩니다. 그 가치.x에 -2를 넣으면 마이너스이므로 +2가 됩니다. y에
3을 대입하면 3이 됩니다. 괄호 안에 3이 있으면 숫자가 앞으로 전송되므로 -3에서 b+3이 됩니다. 따라서 이 연립방정식을 풀면 문제가
해결됩니다.빼면 b는 제거됩니다. -2a-2a이므로 -4a는 1~5이므로 -4가 됩니다. a를 1로 대체하면 2-3b=5에서 -3b가 되는 것은
무엇입니까? 5-2는 3이고 b의 값은 -1입니다. 이것이 가는 곳입니다.2x×2이므로 4x는 내항의 곱입니다. 3~1년. 그것에 대해 생각할
필요가 없습니다. 두 번째 방정식 비례도 마찬가지입니다. 먼저 외부 용어를 작성해 보겠습니다. 4에서 x-y는 내부 항입니다. 1을 곱하면
y-x가 됩니다.덧셈-뺄셈 방식을 계속 진행하면 뺄셈을 해볼 예정입니다. x를 -3으로 대체하면 -5, 3, 15가 됩니다. +3y는 0이므로
3y는 15가 되므로 y의 값은 얼마입니까? 바로 5가 됩니다. 즉, x는 -3이고 y는 5입니다.y 값은 x 값의 두 배입니다. 이는 y가
2x와 같다는 것을 의미합니다. 2x는 같으므로 당연히 그냥 넣어도 상관없습니다. 그런데 그냥 양변에 4를 곱해보겠습니다. 2y의 중요한 점은
우변을 곱하지 않기 때문에 틀리는 경우가 많다는 것입니다. 4까지만 쓰고 7만 씁니다.우리의 목표가 정수라는 것을 알기 때문에 7을 그대로 두는
친구들이 많습니다. 이것도 4배로 늘려야 합니다. 두배로 늘리면 없어집니다. 마이너스가 있으면 실수하지 않도록 괄호 안에 넣으십시오. 그리고
오른쪽도 두 배로 늘려야합니다.x-3x가 -2x이면 -8이 됩니다. y를 8로 대체하면 -16이 됩니다. 두 번째 계수가 분수인 경우, 모든
항에 분모의 최소공배수를 곱하고, 계수를 정수로 변환한 후 푼다.오늘 세 번째 수업에서 공부할 내용은 실제로 시험에서 매우 자주 볼 수 있는
내용입니다. 가장 먼저 공부해야 할 것은 연립 방정식의 해입니다. 마지막에는 a나 b와 같은 주어진 문자의 값을 찾는 방법을
연구하겠습니다.예시를 통해 바로 개념을 살펴보겠지만, 최종적으로는 어떤 내용으로 접근해야 하는지 알아보고, 문제 유형별로 이 문제를 해결해
나가겠습니다. 당신이해야 할 일은 이해하는 것뿐입니다. 예제 7부터 문제를 읽어보자. 연립방정식이 주어지는데, 이 연립방정식을 보면 약간
답답함을 느낀다.문제에는 연도가 나와 있습니다. 대체하면 확립되어야합니다. 따라서 x와 y를 각각 3과 -1로 대체해야 합니다. 그러면 그걸
대입하면 상수 a와 b의 값을 구할 수 있을 것 같아요. x를 3으로 대체하면 어떻게 될까요? a 곱하기 3이므로 3a가 되고 y를 -1로
대체하면 -b가 됩니다.x를 3으로 대체하면 3b가 됩니다. y에 -1을 넣으면 +a가 되고, 이 값은 11이 됩니다. 이렇게 둘을 사용하고
나면 a와 b에 대한 연립방정식이 된다고 생각하시면 됩니다. 이제 이 문제는 덧셈 또는 뺄셈 방법을 사용하여 해결할 수 있습니다.이 경우에는
서로 다른 문자에 대한 두 가지 방정식이 있으므로 이를 결합하여 해결할 수 있습니다. 결국 답은 이렇게 나오는데, 예제 7에서 우리가 확인하고
싶은 것이 바로 이것이다. x와 y 이외의 문자가 주어졌을 때 그 문자의 값을 구하는 것은 x와 Y가 해로 주어지기 때문이다.x 값은 y 값의
두 배입니다. x와 2y가 같다고 어떻게 말할 수 있나요? 이렇게 둘을 합치면 x와 y를 숫자로 찾을 수 없습니다. 물론, 소수인 이런 형태의
연립방정식은 자주 묻는 질문이 될 수 있습니다.결국 x, y, a라는 세 가지 미지수가 있습니다. 이 세 가지 방정식에서 우리는 그 값을 풀 수
있습니다. 선생님은 앞서 미지수의 수만큼 방정식이 있으면 답을 찾을 수 있다고 말씀하셨습니다. 이것이 우리가 문제에 접근하는 방법입니다. 한번
시도해 보겠습니다.y가 -1이라면 x를 여기에 대입하면 x의 값은 어떻게 될까요? -2입니다. 그럼 다음에는 무엇을 합니까? 이제 x와 y의
수를 ㉡에 대입하여 a를 구해보겠습니다. 그러면 x에 -2를 넣으면 -6이 되고, y에 -1을 넣으면 -4, -1이 됩니다. 이 값은 a입니다.
그러므로 a는 얼마입니까?잘못 보아 목숨을 구한 해. 이 유형은 매우 유명합니다. 연립방정식이 있는데 이를 풀면 x와 y를 구할 수 있다.
그러나 3x-5y=4의 4를 잘못 읽고 해결했더니 y가 2가 되었습니다.결국 x+y 대신에 2를 대입하면 x+8=12가 되는데, x의 값은
얼마일까요? 4가 됩니다. 연립방정식의 해이기 때문입니다. 글쎄요, 이게 뭔지는 모르겠지만 아래에 대입하면 x를 찾을 수 있을 것 같아요.잘못된
숫자를 읽고 풀었을 때, 잘못 본 숫자를 새로운 글자로 바꿔보세요. y에 2를 대입하면 -10이 c가 됩니다. 그러면 c의 값은 어떻게 됩니까?
2가 됩니다. 이는 4를 2로 잘못 읽어서 문제를 해결했다는 의미입니다.7번, 8번, 9번, 10번은 모두 유명한 숫자입니다. 그들은 두
연립방정식의 해가 같다고 말했습니다. 하나의 방정식 시스템에는 두 개의 선형 방정식이 포함됩니다. 특정 방정식 시스템의 해는 한마디로
쉼표입니다.x와 y만 있는 것은 없습니다. 일식의 해 자체는 이 두 가지를 동시에 만족시킵니다. 네 가지 연립방정식의 해는 모두 동일하므로 ㉠와
 ㉣를 먼저 결합하게 됩니다. 그러면 4x+5y=7이고  2x-3y는 -13이므로 ~~를 두 배로 늘리면 4x가 됩니다.y를 3으로 대입하면
4x에 5, 3, 15를 더하면 7이 되므로 4x는 -8이 되고 x의 값은 어떻게 될까요? -2임을 알 수 있습니다. 따라서 이 두 가지를
만족하는 해는 (-2, 3)이다.2a는 4가 되므로 a의 값은 어떻게 됩니까? -2임을 알 수 있습니다. 이제 누구에게 신청할 건가요? ㉢에
대입해 보겠습니다. x에 -2를 넣으면 -6이 되고, y에 3을 대입하면 +3b는 9가 됩니다. 3b는 결국 무엇이 될까요?x를 2로 대체하면
2a가 됩니다. y에 -3을 대입하면 -3b는 12가 됩니다. y에 -3을 넣으면 +3a가 됩니다. 이에 주의해야 합니다. 덧셈과 뺄셈 방법을
사용하여 a와 b를 찾을 수 있습니다. 이것은 지금 자고 있습니다.아래에서 위로 빼면 10~36이 되니까 -26이 되는데 b의 값은 얼마일까요?
b가 -2이면 여기에 a를 대입할까요? b를 -2로 대체하면 2a를 보십시오. -2 곱하기 -3은 +6입니다. 그 값은 1입니다.2이므로 2a는
6이 되므로 a의 값은 어떻게 됩니까? 3이 됩니다. 따라서 a+b의 값은 1이므로 정답은 ③번입니다. 이것이 당신이 해결하고 있는 문제입니다.
다음 문제인 14번으로 가보겠습니다.2m을 하고 y를 2로 대체하면 -6은 어떻게 되나요? 지금은 -5n입니다. 그런 다음 두 번째 방정식.
x에 m을 넣으면 3m가 되고, y에 2를 대입하면 3m가 됩니다. 4, 2, 8m가 될 것입니다. 지금 오른쪽에 무엇이 보이나요? 10이
보입니다.m은 -2이고 n은 2이므로 둘을 곱하면 -4가 되므로 14번 문제의 정답은 ②번입니다. 이제 우리가 풀어낸 양식에는 x와 y 이외의
문자가 있습니다. 다른 문자를 방정식 시스템으로 대체하십시오.y의 값은 x의 3배입니다. 이것은 이야기입니다. 해결해 주는 그런 종류였어요.
정리될 것입니다. 이제 문제 번호 15로 가보겠습니다. 방정식 시스템이 제공됩니다. 그런데 이 시스템에서는 x와 y가 숫자로 나오지 않죠? 대신
다른 방정식이 생성됩니다.y 대신 누구를 대체해야 할까요? 3x로 바꾸자. 그럼 나한테 전화해. 3x+3x, 그럼 x는 무엇인가요? 6x는
12입니다. x가 2이면 여기서 대체할 수 있습니다. 2와 3은 6입니다. y의 값은 6입니다. 그게 전부입니다.2x-3y=-12 및
ax+7y=5. 에멀전 16번입니다. 포함된 친구들은 온라인으로 다시 확인해야 합니다. ㉠ 및  ㉡ 자체에서는 x와 y를 숫자로 찾을 수
없습니다. 왜? 가 있기 때문입니다. 또 다른 방정식이 생겼습니다.y가 2이면 조금 쉬워 보입니다. 시도해 보면 2x+8y=10입니다. 빼면
x가 제거됩니다. 2를 y에 대입하면 2, 7이 14가 됩니다. 결과는 5입니다. 그러면 a의 값은 어떻게 될까요? 하자마자? +3이
됩니다.문제 번호 17: 이것은 잘못 보면 해결되는 문제 유형입니다. 방정식 시스템이 있습니다. 3x-y=5 및 4x-3y=-8이므로 4 x
​​x x의 3을 잘못 읽고 3으로 풀었습니다.두 가지를 결합한 해는 두 가지를 동시에 만족시키는 x의 값이 3이라는 뜻이다. x에 3을
대입하면 3, 3은 9 빼기 y는 5이다. 결국 연립방정식의 해는 3이다. 그리고 4.다른 문자로 변경하여 문제를 해결해야 합니다. 이것은
트랩의 문제입니다. 트랩이 어디에 있는지 다시 확인해주세요. 다음으로 18번 문제를 살펴보겠습니다. 이 문제를 해결하는 데 시간이 걸릴 수
있습니다. 먼저, 문제를 다시 읽고 단계별로 살펴보며 이 연립방정식을 풀어보겠습니다.결국 -1과 2를 이 방정식에 대입하면 성립할 수 없습니다.
이제 여기에서 이를 대체해 보겠습니다. 무슨 얘기를 하는 건가요? a는 b로 변경되고, b는 a로 변경됩니다. 그것은 일어날 것입니다. 기호를
있는 그대로 쓰고 b만 a입니다.b가 4라면 a를 어떻게 찾나요? b를 4로 대입하면 4, 2, 8이 됩니다. 11-8은 3입니다. 이렇게 a와
b를 찾을 수 있습니다. 따라서 둘의 합은 7입니다. 옵션에서연립방정식의 해는 두 방정식을 동시에 만족시키는 x와 y입니다. 이는 두 방정식의
해가 동일하다는 것을 의미합니다. 따라서 우리는 x와 Y만 포함하고 다른 문자는 포함하지 않는 Who and Who?를 갖게 됩니다. 당신은
누구와 동맹을 맺고 있습니까?4x와 2x이므로 ㉢를 두 배로 늘려 볼까요? 두 배로 늘리면 4x-2y는 어떻게 되나요? 두배로 늘렸으니 12가
됩니다. 빼면 x는 그대로 지워집니다. -2y+3y이므로 y가 바로 나옵니다.4a 빼기 2 곱하기 y는 2입니다. 8이므로 4a는 12가 되므로
a의 값은 얼마입니까? 3번입니다. 19번 문제는 이렇게 해결하시면 됩니다. 20번 문제는 동일하고 반복되니 해결방법을 익혀두시기 바랍니다.a와
b에 대한 연립 방정식이 나타납니다. 하나의 일반적인 솔루션이 있습니다. 같은 것. 앞 문제의 2개의 연립방정식은 총 4개의 방정식이다. 그들은
모두 같은 해를 가지고 있습니다. 저게 뭐에요? 궁극적으로 두 방정식 시스템의 해는 동일합니다. 이렇게 연결하면 같은 설명입니다. 그럼 당연히
누구고 누구요?-4y 마이너스 마이너스가 +3y가 되므로 -y는 무엇입니까? 1입니다. -1이 되고 y가 -1이면 여기서 대입하는 것이 더 쉬울
것 같죠? -1.-2 곱하기 -1은 +2이므로 x+2는 5입니다. x는 얼마인가요? 3입니다. x를 3으로 대체하면 3a가 됩니다. -1을 y에
대입하면 -b가 됩니다.여기에 3을 곱하면 -3b가 됩니다. 이는 a와 b를 찾기 위해 다시 한 번 결합해야 함을 의미합니다. 이것은 단지
덧셈, 뺄셈, 치환일 뿐입니다. 결국 -b는 얼마입니까? 11-6은 5입니다.연립방정식은 두 개의 방정식을 나란히 놓은 것입니다. 에멀젼
20번은 이런 식으로 해결되는 문제이다. 문제에서 구하려는 a+b의 값은 -3인데, 옵션에 있는 숫자는 무엇입니까? ①번이 답입니다.요점은 가장
간단한 형태를 두 번 사용하여 방정식 시스템을 구축하는 것입니다. A=B=C. A와 B는 똑같습니다. 하지만 B와 C는 똑같습니다. 그것은
어떤가요? 이는 A와 C가 동일하다는 것을 의미합니다. 따라서 이 A는 B입니다.이렇게 생긴 것이 있습니다. 2x-y-1=3x-5y=4. 따라서
이 세 부분 중에서 여러분이 보기에 가장 간단한 부분은 물론 상수로만 구성된 4입니다. 그렇다면 이것이 우리가 지금 본 것입니다.A=B=C와
같은 방정식의 경우 이 셋 중 가장 간단한 형태를 두 번 작성하여 세로로 두 줄로 만듭니다. 이것이 오늘 선생님의 추가 개념이었습니다. 첫 번째
연립방정식의 해가 다른 일차방정식도 만족하는 유형이 있었습니다. 그 이야기는 무엇에 관한 것입니까?만족이란 세 가지 선형 방정식 모두 동일한
해를 갖는다는 것을 의미합니다. 하나의 연립방정식은 두 개의 방정식이지만, 두 개의 연립방정식은 총 4개의 방정식이 됩니다. 처음 두
연립방정식에서는 계수와 상수항이 모두 숫자로만 제공됩니다. 나머지 a 또는 b가 포함된 방정식에 x와 y의 값을 대입합니다.A=B=C 형식의
방정식입니다. 가장 간단한 형태는 주로 상수입니다. a 또는 b의 값은 x 또는 y의 값을 찾아 알 수 있습니다. y 또는 a의 값은 일련의
방정식을 사용하여 찾을 수도 있습니다. 연습이 많이 필요한 부분입니다.EBS친구 여러분, 연립방정식을 함께 공부하고 있습니다. 이번 수업에서
우리는 연립방정식의 사용법을 살펴보는 데 몇 시간을 할애할 것입니다. 특히, 우리가 다룰 유형을 잠깐 살펴보면, 처음 두 자리 자연수에서 문제가
될 것입니다. 두 번째 부분은 계수와 비용에 관한 것입니다.오늘 다룰 세 번째 주제는 나이 문제입니다. 중학교 1학년 때 했어요. 지금은 엄마와
아들이 어떤 모습이지만 몇 년이 지나면 몇 배로 달라질 텐데 이런 종류도 있더라고요.중학교 2학년 연립방정식을 사용할 때의 차이점은 x와 y
2개만 필요하다는 점이다. 두 개를 포착하는 것은 부등식이거나, 불평등에서는 x만 포착됩니다. 결국 문제를 읽고 두 개의 방정식을 생각해내야
합니다. 그런 다음 세 번째로 연립방정식을 풀고 물론 x와 Y의 답을 찾습니다.중학교 1학년 때 일차방정식을 잘 활용했다면 지금은 잘 할 수
있습니다. 선형부등식의 사용법을 잘 따라왔다면 이 연립방정식을 사용하여 어려움 없이 풀 수도 있습니다. 당신이 해야 할 일은 그것이 의미에
맞는지 확인하는 것뿐입니다.두 개의 자연수를 구할 것이므로 한 숫자를 x라고 하고 다른 숫자를 y라고 합시다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 여기
보시면 차가 있어요. 가끔 자동차에 관한 질문을 받습니다. 선생님, 3과 5 사이에 -2의 차이가 있지 않나요? -2인 것 같은데?큰 수에서
작은 수를 빼자. x가 크다고 가정하므로 x 빼기 y는 4입니다. -13으로 가면 x의 값은 17이 됩니다. 이 두 숫자를 찾아 다시 생각해
보면 실제로 더하면 30을 얻습니다. 4로 차가 날아가는 것을 확인할 수 있습니다.거리, 속도, 시간 등 연립방정식의 사용법을 다룹니다. 그
전에 오늘 우리가 다룰 내용은 복잡한 유형이 아닙니다. 두자리 자연수 문제입니다. 십의 자리가 x이고 일의 자리가 y라면 원래 숫자는
10x+y입니다. 47은 무엇입니까? 40+7입니다.40은 4×10을 의미하고 7은 7×1을 의미합니다. 물론 1을 곱하는 것은 생략될 수
있다. 수십, 수백을 쓰면 x, y번과 같습니다. 그러니까 이렇게 쓰는 대신 두 자리 자연수를 써보세요.10의 자리 숫자에 10의 자리 값, 즉
10x를 곱합니다. 이것을 일의 자리수로 곱합니다. 따라서 y×1은 여전히 ​​y입니다. 이는 이와 같은 원래 번호를 얻을 수 있음을
의미합니다. 예를 들어 47에서 십의 자리와 일의 자리를 바꾸면 74가 됩니다.일의 자리는 x이고 십의 자리는 y이므로 곱하고 더했습니다. 결국
10y+x가 됩니다. 일과 십의 자리를 바꾼 숫자입니다. 무슨 내용인지 아시나요? 이 개념을 이용하여 검증 문제를 살펴보자.이것은 x를 십의
자리로, y를 일의 자리로 사용하여 첫 번째 숫자를 찾기 위한 방정식 시스템을 설정하는 과정입니다. x와 y에 대한 첫 번째 방정식은 7입니다.
의 자리에 있는 숫자가 변경되어 첫 번째 숫자보다 27이 큽니다. 숫자.변경된 숫자가 초기 숫자보다 큽니다. 첫 번째 숫자가 작기 때문에 작은
변에 더해 큰 숫자와 동일하게 만들어야 합니다. 즉, 이렇게 설정할 수 있습니다. 그러면 x와 y에 대한 방정식이 한두 개 나왔으니 그대로 다시
적어주시면 됩니다.첫 번째 숫자를 써서 답을 찾는 타입이 됩니다. 당신이 해야 할 일은 두 방정식을 설정하고 결합하는 것뿐입니다. 그러다가 x,
y를 찾아서 예를 들어 얼마나 나왔는지 말하면 여기에 적어주세요. 변경된 번호에는 사용하면 안 됩니다.십의 자리를 x로, 일의 자리를 y로
설정하면 이렇게 쓸 수 없습니다. 일의 자리와 십의 자리이므로 10x+y가 첫 번째 숫자입니다. 이제 우리는 두 가지 방정식을 알아낼 것입니다.
각 숫자의 합은 9입니다.이는 이진 형식으로 이 문제를 해결할 수 있음을 의미합니다. 이처럼 x와 y에 대한 두 개의 방정식이 있으므로 이를
결합할 수 있습니다. 이항식으로 요약하면 x-10x가 되므로 -9x가 됩니다. 10y-y, +9y는 -27이므로 이렇게 됩니다.첫 번째 방정식을
다시 쓰면 x+y=9가 됩니다. 그런 다음 추가하면 x가 제거됩니다. 결국 x는 6이고 y는 3입니다. 끝내면 절대 작동하지 않습니다. 다음으로
예시 문제 2를 보겠습니다. 어려운 유형은 아닙니다.토마토 3개와 사과 4개의 가격은 5,400원이고, 토마토 5개와 사과 2개의 가격은
4,800원이다. 연립방정식을 배우기 전에는 이런 문제를 푸는 것이 매우 어려웠습니다. 티켓을 끊어야 하기 때문이죠. 하지만 우리는 쉽게 할 수
있습니다.토마토 5개, 사과 2개 가격은 4,800원이다. 찾으려는 것은 x이므로 y를 취소해야 합니다. 문제는 y를 소거하려면 이것을 몇
번이나 곱해야 하는가 입니다. 그냥 두 배로 늘리세요. 두 배로 늘리면 10x+4y=9600이 됩니다.빼면 x가 됩니다. 아래에서 위로 빼면
7배가 됩니다. 그렇다면 x의 값은 무엇입니까? 600이라는 것을 알 수 있습니다. 물론 x를 600에 대입해서 y를 구하면 y를 구할 수
있지만 구하고 싶은 것은 토마토 한 개의 가격입니다. 결국 600원이니까 옵션 4번이군요.그는 나에게 내 아들의 현재 나이를 알아내라고
했습니다. 그럼 이대로 갑시다. 현재 엄마와 아들의 나이를 x와 y라고 하자. 당신이 찾고 싶은 것은 y입니다. 그런데 문제는 그 일이 10년
뒤에 일어났다는 것이다. 문장이 길어서 좀 복잡해 보이지만 어렵지는 않다고 합니다.작은 수를 같게 만들려면 큰 수에서 빼야 합니다. 당신이 해야
할 일은 이와 같은 두 개의 방정식을 설정하는 것뿐입니다. 이 두 번째 방정식을 요약하면 x를 얻습니다. 3y를 전치하면 -3y는 30-3은
27이고, 27-10은 ​​17입니다.이 숫자의 각 자리는 10이고, 십의 자리와 일의 자리를 바꾸어 얻은 숫자는 첫 번째 숫자보다 54가 더
큽니다. 나오긴 하는데 처음에는 제가 찾고 있는 것이 아들의 현재 나이인 줄 알았기 때문에 답은 7입니다. 이것이 예 3을 푸는
문제입니다.그러면 이 숫자의 의미는 무엇입니까? 10x+y였습니다. 그것은 1의 자리, 10의 자리, 10y+x였습니다. 바로 표현하시면
됩니다. 두 개를 만들어야 한다는 걸 아시죠? 각 숫자의 x와 y를 따로 더하면 10이 됩니다.십의 자리와 일의 자리가 변경된 숫자입니다.
10년+x. 이 변경된 숫자는 원래 숫자 10x+y와 어떻게 비교됩니까? 54이면 크다고 하네요. 이와 같은 방정식 시스템을 설정하면 모든
작업이 완료됩니다. 두 번째 방정식을 다시 정리하면 됩니다.응용 문제는 먼저 방정식을 수립한 다음 방정식을 풀어야 합니다. 십의 자리가 x이고
일의 자리가 y이므로 정답은 무엇이라고 써야 할까요? 28입니다. 에멀전 1번을 이렇게 풀면 끝입니다. 다음으로 유제 문제 2번을
살펴보겠습니다.십의 자리와 일의 자리가 또 나왔습니다. 변경된 숫자는 초기 숫자보다 20개 적습니다. 그렇다면 지금까지 해왔던 것처럼 어떻게 첫
번째 움직임을 얻을 수 있을까요? 첫 번째 숫자는 수십 개입니다. 십의 자리는 x, 일의 자리는 y입니다. 따라서 10x+y입니다.일의 자리는
십의 자리의 두 배보다 1이 작습니다. 동일하게 만들려면 작은 숫자에 더해 큰 숫자가 같아지도록 해야 합니다. 즉, 10y+x는 무엇을
의미합니까? 첫 번째 숫자인 10x+y와 어떻게 비교되나요?두 번째 방정식을 보면 이제 20x입니다. 곱하면 x-20x가 되므로 -19x가
됩니다. 오른쪽에는 -20만 남았습니다. 여기서는 덧셈이나 뺄셈 방법을 사용할 수도 있고 치환 방법을 사용할 수도 있습니다.십의 자리는 x이고
일의 자리는 y이므로 47입니다. 여기서는 y를 대체하는 것이 가장 쉽습니다. 4, 2, 8-1, 그럼 얼마죠? 7입니다. 풀이 과정도 좀
복잡했고, 두 방정식을 만드는 과정도 복잡했습니다. 주제 1보다 주제 2를 더 철저하게 검토해야 할 수도 있습니다.첫 번째 방정식이 바로
나옵니다. 500원짜리 x가방이니까 500x원이겠죠. 두 번째 방정식은 숫자에 대한 것이며 금액에 대한 것입니다. x와 y에 대한 값이 두 개
있으므로 이를 조합하여 값을 찾을 수 있습니다. 합산한 금액은 7,500원이었습니다.X는 500원 볼펜의 가치이므로 x를 원합니다. 그럼 어떻게
취소할까요? 이는 8y로 설정된다는 의미입니다. 그렇다면 8x+8y가 8배이면 어떻게 될까요? 96에서는 한 번에 x만 추출할 수 있습니다.
3배는 어떻게 되나요? 21이 됩니다. x의 값은 3, 7, 21입니다.흰우유 여러병을 700원에, 초코우유를 1,100원에 사서
12,700원을 지불했습니다. 초코우유의 양은 흰우유의 2배가 넘는 양입니다. 동일하게 만들려면 더 작은 숫자에 더해야 합니다. 어디를 더하고
뺄지 알아보세요.7x를 한 다음 +11을 하고 y 대신 2x+1을 대입해 보겠습니다. 우변은 127이 됩니다. 11을 곱하면 -11이라는 것을
알 수 있습니다. 그렇다면 x의 값은 무엇입니까? 116을 29로 나눈 값입니다.x의 값은 무엇입니까? 4가 됩니다. x가 4라면 y는
무엇인가요? 4를 대입하면 8+1이 되므로 9가 된다. 결국 전체 우유량은 흰우유와 초코우유를 더한 양이다. 4, 9, 36으로 가면 정확히
나옵니다.아버지와 아들이 있습니다. 아버지의 현재 나이를 x로, 아들의 나이를 y로 하자. 그리고 또 뭐? 6년 후입니다. 그러면 지금 방정식은
몇 개나 있나요? 2개를 골라야 합니다. 나이 차이는 32세.다른 것보다 더 많거나 적다는 것은 없으므로 방정식이 딱 맞습니다. 이 두 번째
방정식을 요약하면 x를 얻습니다. 3년 이항식은 -3y입니다. 6, 3, 18. 18-6은 얼마인가요?12. 아래에 적어서 꺼내면 x가
지워집니다.x를 찾으려고 하므로 현재 아버지는 42세입니다. 전치값을 취하면 +10이 됩니다. 그러면 무엇이 같나요? x의 값은 42가 됩니다.
문제에서 얻고자 하는 것. 그것이 아버지의 현재 나이였습니다. 이렇게 답을 얻을 수 있습니다.현재 이모의 나이는 조카 나이보다 23살 연상이다.
즉, 이모와 조카의 나이 차이가 23살이라는 뜻입니다. 이렇게 설정하시면 됩니다. 또는 현재 이모의 나이는 조카의 나이에 23세를 더한 것과
같습니다. 이렇게 하면 마찬가지입니다. x-y=23 또는 이와 유사한 것입니다.x를 2y로 나누면 -2y가 됩니다. 22-10이므로 12가
됩니다. 이것을 이 방정식에 대입하면 x-y는 23이므로 덧셈과 뺄셈을 사용할 수 있습니다. 무슨 일이야? -11이 되므로 y는
11입니다.선배님들이 가장 어려워하시는 사용법 중 하나였습니다. 문제라고 생각했어요. 총 작업량을 1로 하여 풀어보세요. 그렇다면 다음 미지의
것을 어떻게 알아낼 것인가? 6일, 12일이 소요됩니다.하루에 할 수 있는 일의 양은 알 수 없습니다. 하루에 민규를 x회 하세요. 신희는
하루에 y만큼의 일을 합니다. 이렇게 잡으면 됩니다. 1/10은 10번 누적해야 하므로 며칠이 걸릴까요? 열흘이 걸립니다.선생님은 사실 답을
몰랐는데 정말 1/10으로 나오더군요. 이 장소는 사라질 것입니다. 2-1은 소거되어 1이 됩니다. 물론 y를 대입하면 y를 찾을 수 있습니다.
결국 민규의 이야기다.두 자리 자연수가 있을 때 십의 자리와 일의 자리를 x와 y로 설정하면 그 숫자는 결국 10x+y가 됩니다. 몇 년 뒤에
나이가 들면 그 정도를 더해야 합니다. 다음으로 숫자와 관련된 문제도 고려할 것입니다."반갑습니다. EBS 친구들, 우리는 이제 연립방정식의
활용에 대해 함께 공부하고 있습니다." "오늘 공부할 아주 중요한 문제들이 많습니다." "EBS 중학교에 오시면, 연립방정식의 활용에 대해 함께
만나보시기 바랍니다." 선생님이 다시 검토해 보세요."오늘 다룰 첫 번째 유형입니다. 모양에 관한 질문입니다. 이 도형의 문제점은 직사각형의
면적에 있기 때문에 선생님께서 개념에 대해 따로 논의하지 않으셨습니다. 오늘은 거리, 속도, 시간의 세 가지 유형에 대해 살펴보겠습니다.그렇다면
가로 길이와 세로 길이의 관계는 무엇입니까? 너비가 길이보다 3cm 길기 때문에 너비는 3에 길이를 더한 값과 같습니다. 연립방정식이므로
방정식을 하나 더 만들어야 합니다. 두 번째 예식을 만들 때 무엇을 사용할 건가요?결국 x와 y의 합은 두 배가 되었습니다. 둘레는 가로와
세로의 길이를 더하고 두 배로 늘려서 구합니다. 둘레의 길이가 38cm라고 명시되어 있으므로 이와 같은 방정식 시스템을 설정할 수 있음을
의미합니다.늘었다 줄었다의 문제인데 딱 한 가지가 있습니다. 찾고자 하는 면적은 가로 길이와 세로 길이의 곱이 아닙니다. 따라서 x와 y를
곱하면 11×8, 즉 88cm²가 됩니다. 이렇게 답을 찾을 수 있으므로 옵션에서 ③번입니다.