반갑습니다, EBS 친구 여러분들. 중학 뉴런 수학 2학년 (상)의 손석민입니다. 여러분들과 함께 새로운 강좌로 만나게 되었습니다. 일단 반갑다는 인사를 드리고 싶고요.
우리 교재 제목, 뉴런 수학이죠? ‘런’이 뭐예요? 달리기도 있고 배우는 것도 있어요. ‘뉴’는 뭐예요? ‘새로운’입니다.
우리가 수학을 새롭게 공부해 볼 거고, 새롭게 달린다는 마음으로, 2학년이 되었으니까 그렇게 공부를 했으면 하는 선생님의 바람입니다.
우리가 2학년 (상)에서 주로 공부하게 될 내용은 바로 수의 관한 내용, 식에 관한 내용, 함수 이렇게 이루어져 있는데요. 이 내용 중에서 우리 그럼 처음 공부하는 단원은 바로 ‘유리수와 소수’라는 단원이 되겠고요.
그래서 우리 첫 번째 공부할 주제를 잡아 보면 바로 ‘유리수의 소수’ 편입니다. 그래서 첫 번째 공부할 내용 ‘유리수와 소수’에 대해 알아볼 거고, 두 번째로는 순환 소수라는 거에 대해서 알아보도록 할 거예요.
여기서 여러분들 유리수와 소수 첫 번째 공부할 내용은 이미 들어봐서 알고 있어요. 유리수 배웠고, 소수라는 것도 ‘0.××’ 하는 소수를 얘기하는데, 이미 알고 있습니다.
그럼 두 번째, 새롭게 나온 게 있죠. 바로 순환소수라는 것이 무엇인지 이 부분에 신경 써서 오늘 수업을 함께 하면 되겠습니다. 같이 개념에서부터 한 번 알아보도록 하겠습니다.
핵심 개념 콕콕입니다. 우리 첫 번째, 유리수와 소수에 대해서 알아본다고 했는데요. 먼저 유리수의 뜻. 우리는 중학교 1학년 과정에서도 공부했지만, 유리수라는 건 분수의 꼴로 나타낼 수 있는 수를 이야기합니다.
그런데 우리가 중3 되면 조금 더 까다롭게 이야기하기 때문에 지금 우리가 알고 있는 분수는 몇분의 몇, 이렇게 이야기할 때 b하고 a가 모두 다 정수의 형태죠.
예를 들면 3분의 5, 그럼 3하고 5 각각이 정수고, 마이너스 5분의 7, 이렇게 되어 있다면 5하고 -7, 이런 식으로 우리가 생각할 수 있으니까 분모와 분자에 정수가 들어온다는 거, 그런데 분모가 0인 수는 없다는 거죠.
그렇기 때문에 분모 b는 0이면 안 된다는 것. 이런 수를 우리는, 즉 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수를 우리는 유리수라고 한다는 얘기예요. 그러니까 우리가 현재까지 알고 있는 모든 수는 거의 다 분수로 표현이 가능합니다.
단, 누구 하나를 우리가 분수로 표현하기 어렵냐면 바로 중1때 배웠던 π 있죠? 원주율. 그건 이제 우리가 따로 빼서 이렇게 유리수가 아니라고 하는데요. 뒤에서 다시 한 번, 그리고 중3때 다시 한 번 배우게 될 거예요.
그다음 두 번째로 소수의 분류. 소수를 뭐 분류할 게 있나? 분류할 게 있습니다. 이제 2학년에서 배우는 거예요. 우리가 소수는 크게 두 가지로 나눌 수가 있어요. 첫 번째는 유한 소수, 두 번째는 무한 소수입니다.
유하고 무. 있어, 없어. 그렇죠? 여러분들 알 거고. 그럼 ‘한’은 뭐예요? 한계. 이렇게 생각하면 돼요. 그럼 유한소수라는 건 한이 있는 소수예요. 부모님의 사랑은 한이 없습니다. 뭐예요? 끝없다는 얘기죠.
그러면 유한이라는 건 뭐예요? 끝이 있는 소수라는 얘기예요. 결국 소수점 아래로 가다가 끝나요. 어느 지점에선가. 그런 소수를 우리는 유한소수라고 하고, 끝없이 계속 가는 소수도 있어요. 그걸 바로 우리는 뭐라고 한다?
무한소수라고 합니다. 그래서 예를 들어 보면 0.2. 소수 첫째 자리까지 있습니다. 0.15. 소수 둘째 자리까지 있습니다. 4.736. 소수 셋째 자리까지 있다고 말할 수 있죠. 끝이 있는 이런 소수를 우리는 유한소수라고 하고,
무한소수라는 건 그럼 끝없이 간다고 그랬어요. 일단 예를 들어 보면 0.333…이라는 게 뭐예요? 계속 3이 쭉 끝없이 갈 거라는 얘기야. 그다음에 0.141414…하고 끝없이 갈 거고. 6.252525…하고 끝없이 가는,
즉, 어디까지 갈지 끝없이 가요. 계속 가는 이러한 소수를 우리는 무한소수라고 하는 거예요. 그러면 여러분들의 선배분들이 어떤 질문을 했냐면
‘선생님, 이거 왜 있어요? 0이 아닌 숫자가 무한히 많은 소수. 왜 이렇게 이름 붙여요?’ 그거는 우리가 이렇게 우기지 말자는 얘기예요. 뭐냐면, ‘선생님, 0.2가 진짜 유한소수예요? 아닌 것 같아요.’ 왜?
‘0.20000…. 끝없이 가면 이거는 무한소수예요.’ 이렇게 우길 수 있잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이런 거 안 된다고 말해주려고 소수점 아래 0이 아닌 숫자가 무한히 많은 소수.
그러니까 0이 아예 없어야 되는 게 아니라 이렇게 0을 끝없이 써서 유한소수를 무한소수라고 말하지 말자는 의미예요. 그러니까 여러분들께서 0이 아닌 숫자만 있어야 되나? 그러면 0.205205… 이런 거는 무한 소수 아닌가?
이렇게 생각하기 쉬워요. 왜? 가운데에 0이 있으니까. 그런데 0이 아닌 숫자라고 했잖아요. 그럼 이건 무한 아닌가요? 이런 질문들 가끔 하는데, 바로 이렇게 0이 끝없이 가는 걸 이야기합니다.
아셨죠? 이런 건 그냥 무슨 소수다? 유한소수다. 아셨죠? 그럼 무한 소수는 어쨌든 끝없이 가니까 주로 땡땡땡 이렇게 뒤에 붙어있겠다는 걸 여러분들이 생각할 수 있으면 되는 거예요.
이거에 관해서 간단하게 개념 확인 문제 하나 살펴보도록 할 텐데요. 교재 바로 밑에 있죠. 그렇죠? 개념 밑에 붙어있습니다. ‘다음 중 유한소수인 것에는 ‘유’를, 무한소수인 것에는 ‘무’를 괄호 안에 써넣어라.’
아주 쉽게 여러분들은 확인할 수 있어요. 왜? 뒤에 아무것도 없어. 그러면 ‘선생님, 0.3333 뒤에 계속 3 더 있을 거 같아요.’ 더 있고 싶으면 땡땡땡을 붙여야 되는 거예요.
그런데 없어. 그 얘기는 소수점 아래 넷째 자리에서 끝나니까 유한소수라는 이야기겠죠. 0.454545, 중요한 건 그 뒤에 뭐가 붙어 있어요?
땡땡땡이 붙어 있어요. 끝없이 간다는 얘기니까 무한소수겠죠. 세 번째, 2.573573573… 끝없이 간다는 얘기예요. 뒤에 점점점이 있으니까. 역시 무한소수고요.
마지막은 4.686868, 이것도 끝없이 가나? 땡땡땡이 없죠? 그럼 소수점 아래 여섯째 자리에서 끝나니까 이 소수는 무슨 소수다?
유한소수다. 이렇게 여러분들이 답을 할 수 있으면 된다는 얘기입니다. 어렵나요? 굉장히 쉬워요. 지금 첫 번째 개념에서 배웠던 것은 바로 유리수라는 것이 무엇인지,
그다음에 유한소수하고 무한소수로 소수가 나누어진다. 그리고 실제 소수를 보고 유한소수와 무한소수를 구별해 봤습니다.
이제 그다음으로 공부할 내용이 뭐냐면 바로 순환소수예요. 이건 2학년 들어와서 처음 나오는 용어이죠. 순환이 뭐냐면 우리가 대기도 순환한다고 그러죠. 공기가 계속 돌아요. 그렇죠?
지구에 만약에, 우리나라 위에 있는 공기는 매일 우리나라 위에만 있나? 그렇지 않죠. 저기압, 고기압도 있고 북태평양, 시베리아 기단 이런 것도 있어서 공기들이 지구에서 계속 돌고 있을 거예요.
우리는 이걸 뭐라고 그래요? 순환한다고 얘기하는데, 그러면 순환소수라는 건 뭐냐면 일정한 구간이 반복됩니다. 그런데 굉장히 중요한 전제조건은 소수점 아래에서요.
중요한 게 어디 있다? 소수점 아래가 사실 더 중요해요. 일반적으로 일정하게 반복되는 건 여러분들이 거기에 신경 쓰고 있는데, 중요한 포인트는 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복된다는 겁니다.
그러면 순환소수는 일단 기본적으로 반복되면서 계속 끝없이 갈 거예요. 이건 무슨 소수예요? 끝없이 가니까?
무한소수입니다. 무한소수 중에 순환소수가 있는 거예요. 그렇다면 우리 한번 가보도록 할게요. 일정한 숫자의 배열이 한없이 되풀이된다? 예를 들어 0.222… 하고 있으면 그 뒤에도 뭐라는 얘기야?
222가 계속 간다는 얘기예요. 뭐가 계속 반복되고 있죠? 2가 반복되고 있습니다. 그다음에 0.353535… 이렇게 있으면 그 뒤에 땡땡땡이 있더라도 우리는 353535가 계속 갈 거라는 걸 알 수 있다는 얘기예요.
그럼 여기서는 뭐가? 3하고 5가 계속 반복되고 있다는 걸 알 수 있겠고요. 0.6123123123…이면 123이 계속 반복돼서 끝없이 가고 있다는 걸 여러분들이 생각할 수 있겠죠. 이런 소수를 우리는 뭐라고 한다?
순환소수라고 한다. 순환소수의 포인트는 어디 있다? 무한소수 중의 순환소수라는 거, 그다음에 이렇게 일정하게 반복된 구간을 ‘순환마디’라고 합니다. 그런데 선생님이 강조하는 부분은 어디냐면
순환소수의 바로 여기예요. ‘소수점 아래의 어떤 자리에서’. 소수점 위가 아니라 아래에서 일정한 구간이 반복되는 그 구간 하나를 우리는 바로 순환마디라고 하는 거예요.
예를 들어보면, 가장 짧은 한 부분, 이렇게 되어 있는데, 0.353535…는 35가 순환되고 있습니다. 그러니까 그중에 하나만 읽어주면, 그대로 순환마디는 뭐라고 하면 돼?
‘35다.’ 이렇게 이야기하면 돼요. 여러분들 교재에다 한 번 써놔 볼게요. 그럼 실제로 중요한 포인트는 뭐냐면 0.4272727… , 어렵지 않아요. 이렇게 있다면, 순환마디가 뭐냐고 물어보면 뭘까?
2727이 반복되고 있으니까 순환마디는 ‘27입니다.’ 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그럼 이거 대답해 볼게요. 4.27427427… 이렇게 써 볼게요. 아주 헷갈리는 거예요. 순환마디는 뭘까요?
4.27427427, ‘427이 순환마디예요.’라고 여러분들이 답을 씁니다. 그래서 시험을 보면 땡! 하고 틀려오는 거예요. 찾았나요? 그렇죠.
바로 순환마디는 선생님이 여기가 중요하다고 그랬어요. 소수점 어디에서? 아래에서예요. 그러니까 427 427이 반복되는 게 아니라, 소수점 아래에서 보면 274 274가 반복되는 겁니다.
그래서 순환마디는 274라고 써야 되는 거예요. 중요한 포인트가 뭔지 알겠죠? 똑같은 게 반복되는 그 하나를 끊어서 얘기하는 게 아니라 소수점 아래에서 읽어준다.
그렇기 때문에 여러분들을 헷갈리게 하려고 문제가 이렇게 나오죠. 우리가 만약에 4.274274274… 이렇게 표현해놓으면, 27에서 끝난 거하고 274에 끝난 게 여러분들이 받아들이는 느낌이 다르죠.
이렇게 되어 있으면 왠지 느낌에 274인 게 조금 더 잘 보여요. 그런데 위에처럼 써 놓으면 427 427 427 묶음이 딱 생겨서 나오니까 427로 생각하기 쉬운데,
실제로 순환마디는 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 거라는 걸 여러분들께서 포인트로 반드시 잡아주셔야 합니다. 중요한 포인트 어디인지 알겠죠?
그럼 이제 다음 내용 들어가 보도록 할 텐데요. 다음 내용은 당연히 순환소수의 표현이 나올 거예요. 왜 이게 나올까?
‘선생님, 그럼 예를 들어서 0.333…하고 가는데요. 0.333…하면 대충 그래도 제 생각에 한 8~9개는 써줘야 되지 않아요?’ 이렇게 얘기하는 친구들도 있겠고,
‘너는 참 눈치 없다. 0.333… 세 개만 쓰고 이렇게 해도 3이 당연히 나가가겠지.’, ‘나는 0.33…만 써도 될 거 같은데?’ 사람마다 기준이 다르겠죠. 그래서 우리는 이걸 뭐 할 거예요? 당연히 약속을 합니다.
그래서 우리는 그 약속을 어떻게 했는지를 알아보는 게 바로 여기에서 공부할 내용이겠죠. 순환소수를 그러면 우리는 어떻게 표현할 거냐면 바로 첫 번째 순환마디까지만 일단 씁니다.
그러면 여기서 순환마디가 2인 건 일단 알고 있으니까 첫 번째 마디인 0.2까지만 쓴다는 얘기예요. 0.2까지만. 써준 다음에 순환마디 양 끝에다 점을 찍는데, 순환마디가 어차피 한자리 수죠?
그러니까 그 위에만 점을 찍는 거예요. 0.35353535… 첫 번째 순환마디까지만 써보면 0.35까지만 쓰면 되겠죠. 그걸 써준 다음에, 순환마디가 3하고 5야. 그러니까 그 양 끝에 점을 찍어주면 되는 거예요.
아직까지는 양 끝이라는 느낌이 잘 안 올 수 있는데, 세 번째 꺼 보면 0.6123123123…이면 123이 순환마디라는 걸 알았죠. 그렇다면 첫 번째 순환마디까지만 써주면 0.6123이 될 거고,
순환마디가 123이니까 다 찍어주는 게 아니라 양 끝에만 점을 찍는다. 주로 틀리는 경우는 뭐가 많이 나오느냐 하면, 아 123 세 개가 순환마디니까 이렇게 찍어야 되는 거 아니냐고 하는데,
이렇게 찍어주지 않고 순환마디 첫 번째까지만 써준 후 그 순환마디의 양 끝 위에 점을 찍어서 순환소수를 표현한다는 게 포인트입니다. 이해되셨죠? 그러니까 순환소수의 표현 방법 왜 점을 찍는 게 등장을 했는지,
몇째 자리까지 도대체 몇 번을 반복해서 써줘야 확실히 반복될지 사람마다 기준이 다르기 때문에 우리는 약속이 필요해서 양 끝에 점을 찍어서 표현했다는 거 이 내용까지 여러분들이 기억해 주시면 되는 거예요.
그럼 이 내용에 대해서 확인 문제 한 번 살펴보도록 할 텐데요. 아래쪽에 있는 문제 보도록 하겠습니다.
다음 순환소수의 순환마디를 구하라고 했습니다. 순환마디? 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 한 마디, 가장 작은 마디를 읽어주면 돼요. 0.2777…. 그러면 결국 누가 순환마디야?
7이겠죠. 두 번째, 0.3858585…. 그러니까 85가 계속 반복되고 있죠? 그래서 우리는 85라고 써주면 되는 거고요. 세 번째 주의해야 됩니다. 순환마디 14예요, 41이에요?
이게 포인트겠죠. 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 거니까 41이라고 써주면 돼요. (4)번도 똑같네요. 123 123 123이 아니라고 했습니다. 뭐라고요?
231 231. 왜? 소수점 아래에서. 그러니까 순환마디는 231이다. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 되는 겁니다. 어때요? 첫 시작은 이렇게 웃으면서 우리가 즐겁게 시작할 수 있겠죠?
그런데 문제를 풀면 조금 어려운 문제도 있을 겁니다. 함께 우리 대표 문제 시작해보도록 하겠습니다.
첫 번째 대표예제 먼저 알아보도록 하겠습니다. 예제 ①번, 순한마디에 관한 문제죠. ‘다음 중 순환마디를 옳게 나타낸 것은?’ 했습니다. 순환마디 어떻다고요?
소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는데, 가장 작은 단위를 이야기한다고 했습니다. 결국 0.555…면 물론 5가 순환된다고 말할 수 있고 55가 순환된다고 말할 수 있고 555가 순환된다고 말할 수 있지만,
가장 작은 마디를 찾는 거니까 5 하나를 바라보면 되겠죠. 그래서 5다. 이렇게 써줘야 되겠고요. 그다음 두 번째, 0.303030…. 이건 포인트가 어디 있을까?
소수점 아래에서겠죠. 그러니까 30이 순환되는 거예요. 03이 아닙니다. 아셨죠? 그래서 우리는 30으로 써야 되겠고, 세 번째. 이것도 똑같아요. 1.32 132 132… 이렇게 읽으면 132라고 생각하기 쉽죠.
그런데 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 거니까 132가 아니라 321로 우리는 써줘야 된다는 거죠? 그다음 네 번째, 0.1525252…. 어떻게 됩니까?
52 52 52가 순환되고 있습니다. 그렇기 때문에 첫 번째 마디인 52를 우리가 써주는 거죠. 일단 답은 나왔죠. 그렇죠? 옳게 나타낸 것은 바로 ④번이라는 걸 알 수 있겠고.
⑤번은 그럼 뭐가 잘못됐나 한 번 알아보도록 할 텐데요. 14.5 145 145… 이렇게 읽으면 안 되겠죠, 그렇죠? 소수점 아래에서니까 514 514 514구나.
그렇기 때문에 514 이렇게 써줘야 되겠죠? 따라서 정답은 ④번이다. 이렇게 답을 구하시는 겁니다. 할 수 있겠죠? 벌써 한 다섯 번은 반복한 것 같아요. 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 첫 마디다. 바로 순환마디입니다.
이제 두 번째 문제 한 번 가보도록 할 텐데요. 예제 2번은 이렇습니다. 순환소수의 표현이 옳은 것을 모두 고르라고 했습니다. 찾는 방법. 여러분들 그냥 빨리 확 풀고 싶어. 시험이야. 빨리 풀고 싶어. 어떻게 하면 될까?
일단 점 세 개 찍혀있는 건 무조건 땡이에요. 맞죠? 왜? 양 끝에 점을 찍으니까 만약에 순환마디가 두 개 이상이더라도 점은 두 개만 찍혀 있어야 되기 때문에 ⑤번은 볼 필요도 없어요. 우리가 하지만 보고 갈 거고.
②번도 우리가 볼 필요가 없는 이유가 순환마디 양 끝에 점을 찍는데, 순환마디가 소수점 아래에서죠. 1의 자리 위에 점이 찍혀 있으면 볼 필요도 없이 틀린 겁니다. 하지만 천천히 가보도록 하겠습니다. 옳게 고쳐보면서.
0.303030…이면 순환마디가 30이죠? 그러니까 그 양쪽 두 수 위에 점을 찍어서 ①번은 옳다는 것 알 수 있겠고요. 그다음 ②번 보면요. 소수점 아래 보니까 142 142가 순환되는 겁니다.
그러기 때문에 우리가 이렇게 쓰는 게 아니라 2.142. 첫 번째 순환마디까지 써준 후 순환마디의 양쪽 끝 위에 점을 찍으니까 이렇게 표현돼야 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 2.142 142 142…
그다음 세 번째 보겠습니다. 2가 순환되죠? 오케이. 첫 번째 순환마디까지만 써 주고. 그러니까 0.52 쓴 다음에 순환마디 위에 점을 찍으니까 2 위에만 점을 찍는, 바로 ③번도 옳다는 것 알 수 있겠고요.
정답 두 개니까 ④번 할 필요 없나요? 해봐야 되겠죠. ④번 가보겠습니다. 2.4555…. 순환마디 첫 번째 5까지. 소수점 아래 둘째 자리까지 일단 쓰고,
이렇게 셋째 자리까지 쓰는 게 아니라 2.45까지 써준 다음 순환마디 위에 점을 찍으니까 이렇게 표현해야 돼서 ④번은 옳지 않겠죠. ⑤번 미리 쫙 그어놓긴 했는데, 그럼 우리가 옳게 고쳐 본다면
0.253 253이니까 253 세 개를 쓰는 건 좋았어요. 그런데 뭐가 잘못됐어? 양 끝에가 잘못됐죠. 그러니까 2와 3 위에만 점을 찍어서 두 개만 찍어야 되는데 순환마디 모두 그 위에 점을 찍었으니까 옳지 않다. 구분할 수 있겠죠?
이렇게 되는 거예요. 결국 순환소수의 표현은 소수점 아래 순환마디 첫 번째 자리까지만 써주고 순환마디의 양 끝 위에 점을 찍는다. 이렇게 여러분들이 포인트를 잡으면 되는 거예요.
이제 세 번째, 예제 3번으로 들어가 보도록 하겠습니다. 예제 3번은 지금 이렇게 되어 있어요. 순환소수의 소수점 아래 n번째 자리의 숫자라고 되어 있는데, 이거 별표 한 번 쳐볼까요?
여러분들께서 학교 시험 본다면 이 문제는 반드시 시험에 출제가 되는 유형입니다. 바로 이 문제 잘 보도록 할 텐데요.
‘분수 11분의 5를 소수로 나타내었을 때, 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 구하여라.’라고 되어 있어요. 11분의 5를 소수로 나타낸다. 분수를 소수로 나타내는 방법은 바로 뭐 나누기 뭐다?
분자 나누기 분모다. 여러분들이 기본적으로 분수를 소수로 고치는 방법은 알고 있어야 되겠죠. 결국 뭐 나누기 뭐를 하면 돼? 5÷11을 하면 되는 거죠. 계산해 보면 0.4 들어가고요. 여기에 6 남습니다. 그럼 5 들어가네.
그럼 여기에 뭐가 됩니까? 5 남아요. 여기 4 들어가네. 그러면 6 남아요. 그럼 뭐 들어가네? 5 들어가네 라고 쓰는 순간 느낌이 딱 오죠. 0.454545…구나.
그러니까 우리는 어떻게 표현할 거예요? 0.45. 첫 번째 순환마디까지 쓴 후 양 끝에 점을 찍는다는 거죠. 그렇다면 이걸 표현하는 걸 구하라는 게 아니라 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 구하라고 했는데,
몇 개만 써 볼까요? 우리가 다시? 45 45 45 이렇게 계속 간다는 말의 의미는, 소수점 아래 보세요. 첫 번째 자리수, 세 번째, 다섯 번째, 이렇게 홀수 번째 자릿수는 4예요.
그런데 짝수 번째 자릿수는 뭐가 되는 거예요? 소수점 아래 둘째 자리죠? 넷째 자리죠? 여섯 째 자리입니다. 짝수 번째 자리는 5로 끝나는구나. 5가 된다는 걸 알 수 있죠.
그러면 30번째라는 건, 지금 이 30이 뭐죠? 짝수예요. 그러니까 소수점 아래 둘째, 넷째, 여섯째 이렇게 가서 30번째는 역시 짝수 번째니까 그 자리에 있는 숫자는 바로 누가 된다?
5가 되는구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 된다는 얘기죠. 어떻게 푸는지 알겠죠? 이거에 관한 응용문제를 우리가 보면 조금 더 어려운 문제들을 많이 보게 될 겁니다.
다음 예제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 예제 4번 문제는 분수를 유한소수로 나타내기. 이 내용은 다음 시간에 바로 직접적으로 연결되는 내용인데, 오늘 한 번 보고 갈 거예요.
왜냐하면 초등학교 때 우리는 이 내용을 배웠습니다. 그래서 함께 알아보고 갈 텐데요.
‘다음은 분수 50분의 9를 유한소수로 나타내는 과정이다. 이때 알맞은 a, b, c에 대하여 a+b+c의 값을 구하여라.’ 우리는 초등학교 때 이거를 어떤 제목으로 배웠었냐면,
분수를 소수로 고칠 건데 분모를 10이나 100이나 1000을 만들어서 고치겠다는 얘기죠. 무슨 얘기냐 하면 우리는 이런 거 알아요. 0.3이라는 게 뭐였어? 10분의 3이에요. 0.27이 뭐예요? 100분의 27이에요.
또 하나 해 볼까요? 0.781. 이런 거는 뭐였죠? 그렇죠. 1000분의 781. 결국은 우리가 어떤 소수를 분수로 고쳐 보면 이렇게 분모가 10이나 100이나 1000으로 되어 있구나.
여기서 이 어떤 소수라는 건 정확히 표현한다면, 유한소수를 분수로 고치면 이렇게 분모가 10이나 100이나 1000으로 표현된다는 걸 알 수 있어요. 그러니까 거꾸로 얘기하자면
우리가 10분의 3이나 100분의 27이나 1000분의 781처럼 분모가 10이나 100이나 1000으로 되어 있으면 그 수는 소수로 고치기 편하고 그때의 소수는 유한소수가 됩니다.
어려운 얘기가 아니에요. 뭐냐 하면, 여러분들 이거 한번 계산해 보세요. 10000분의 67. 이거 어렵나요? 67÷10000 직접 하나요? 안 하죠. 그렇죠? 이렇게 직접 하지 않습니다. 왜?
분자 67을 10000으로 나눴다는 얘기는 소수점이 여기 있죠. 67.0이에요. 여기 있는 소수점을 네 칸 거꾸로 가라. 이렇게 여러분들이 다들 공부해서 알고 있거든요. 0.0067이구나. 이렇게 바로 한 방에 써줄 수 있잖아요.
그러니까 우리는 여기 있는 분수도 마찬가지 방법으로 우리가 소수로 고치기 위해서 분모를 10이나 100이나 1000으로 만들어보자는 얘기인데, 현재 뭡니까? 50이에요. 그럼 우리는 느낌 딱 알아요, 사실은.
이 과정 모르더라도. 50을 100이 되게 하려면 분모를 두 배 해주면 돼요. 그런데 우리는 어떤 수가 변하지 않으려면 1을 곱하면 변하지 않아요. 맞죠? 그런데 1이라는 건 분모, 분자가 같은 수입니다. 개념 잘 들으셔야 돼요.
그러니까 이 수의 값의 크기를 바꾸지는 않을 건데 단지 분모를 100으로 만들고 싶으면 분모, 분자에 같은 수를 곱하면 되죠. 바로 그게 뭐예요?
분모를 두 배 해서 100으로 만들었다면 분자도 두 배 해서 18이니까 결국 0.18 이렇게 금방 소수로 고칠 수 있다는 얘기예요. 9÷50을 하지 않더라도. 결국 c는 그대로 0.18이라고 답을 쓸 수 있겠고.
100분의 18이니까 b의 값은 18이라고 답을 쓸 수 있는데, 여기까지는 우리가 쉽게 할 수 있죠. 초등학교 때 배웠으니까. 그런데 중요한 포인트는 이 소인수분해하는 형태입니다. 소인수분해를 하는 형태에서.
여기서 이제 신경 써야 되는 건 뭐냐면, 우리가 10이라는 것은 2×5죠. 100이라는 것은 2²×5²입니다. 1000이라는 것은 2³×5³이에요. 즉, 1000이라는 건 10³, 100이라는 건 10², 2×5는 그대로 10이죠. 그대로 써 본다면.
결국은 우리가 2와 5의 곱으로 소인수분해가 됐는데 밑이 2와 5만 있습니다, 소인수가. 그 지수가 똑같으면 2×5인 10의 전체의 세제곱이라고 쓸 수 있다는 얘기예요.
하나 더 가 볼게요. 2와 5의 지수가 똑같아지면 밑을 미리 곱해서 10²으로 쓸 수 있다는 얘기예요. 그럼 연습해볼까? 2⁴×5⁴은 뭘로 쓸 수 있다는 얘기죠?
2×5의 네제곱으로 쓸 수 있다는 얘기죠. 그러니까 10000이라고 여러분들이 얘기할 수 있는 겁니다. 그렇다면 이것도 그렇게 만들겠다는 얘기예요. 현재 50을 소인수분해해 봤더니 2×5의 제곱이더라는 거예요.
이게 10의 거듭제곱이 되지는 않아. 왜일까요? 2는 지금 지수가 1이 생략돼 있고 5만 지수가 2야. 그러면 2하고 5의 지수를 같게 만들어야 돼. 그러려면 분모에 2를 하나 더 곱해주면 2의 제곱이 될 거 같아.
그러니까 현재 여기 있는 거 그대로 들어오고 여기에 2가 들어오면, 그러면 2도 두 개 있고 5도 두 개 있어요. 결국 2×5의 제곱인 10²이니까 100이 나올 수 있다는 얘기죠.
그런데 조금 전에 뭐라고 그랬냐면 분모와 분자에 같은 자연수를 곱해야 해. 같은 자연수를 곱해야 그 수가 변하지 않는다고 했습니다. 그러니까 결국 여기 들어오는 수가 1이 되어야 변하지가 않는 거예요.
그래서 분모, 분자에 같은 수가 들어와야 되니까 결국 분자 a도 뭐가 되는 거야? 2가 들어오게 되는 거죠. 그러니까 우리는, 진짜네. 100 됐고, 분자도 3²×2니까 18. 이렇게 여러분들이 구할 수 있다는 얘기죠.
그러기 때문에 구하고자 하는 a＋b＋c의 값이라는 것은, a가 2, b가 18, c가 0.18이니까 20.18이구나. 이렇게 여러분께서 답까지 갈 수 있으면 된다는 얘기예요.
지금 이 내용은 다음 시간 강의에 그대로 연결된 내용이니까 정확히 여러분들이 기억을 해주셔야 합니다. 여기까지 해서 우리가 대표 예제는 마무리가 됐고요, 아래쪽에 유제 있죠? 함께 유제풀이 시작해 보겠습니다.
유제 함께 시작해 보도록 하겠습니다. 방송을 듣고 있는 친구들이라면 지금 차례대로 쭉 강의가 진행되겠죠. 선생님이 제일 추천하는 방법은 여러분들께서 미리 한 번 문제를 풀어보시고 와서 듣는 건데요.
그러니까 예습이 필요하다는 얘기겠죠? 혹시 인터넷으로 듣는 친구들이라면 대표예제까지 설명을 들은 다음에 화면 멈춰 놓으시고 그다음에 직접 문제들 풀고 함께 풀이 들어주시면 되겠습니다.
그리고 선생님이 유제같은 경우에 문제를 혹시 다 못 풀면 그런 문제는 태블릿으로 여러분들께 태블릿 풀이가 제공되기 때문에 반드시 틀린 문제는 확인하셔서
뉴런 교재 안에 있는 모든 문제들은 여러분들이 반드시 정복하시기를 부탁을 드릴게요.
유제 2번 한 번 가보겠습니다. ‘분수 90분의 4를 순환소수로 나타낼 때, 순환마디는?’ 했는데요. 결국 99분의 4라는 건 뭐라는 얘기냐면 4÷99라는 얘기죠, 그렇죠? 그러면 직접 해 볼까요?
4÷99 여기다 해 본다면, 0. 한 다음에 안 나눠지네. 0 하나 더 쓸 거고, 여기는 4가 들어가면 4×9＝36. 그렇죠? 그럼 4×9＝36이니까 396, 뭐가 돼요? 4가 남아요. 어? 뭐지? 안 들어가고, 뭐지? 4가 들어가.
느낌 왔다. 0.04040404… 이렇게 가겠구나. 그러니까 순환마디는 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되니까 뭐라고 써줘야 돼요, 우리는?
바로 04라고 써주는 거죠. 그래서 선택지에서 정답은 ③번이다. 이렇게 어렵지 않게 해결할 수 있으면 되는 겁니다. 됐나요? 이제 다음 문제로 한 번 들어가 보도록 할 텐데, 다음 문제는 유제 4번으로 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 4번 같은 경우는 이렇습니다. 44분의 3을 순환소수로 나타낸 것 했어요. 그럼 똑같은 형태네. 뭐 할까요? 우리는 분자 나누기 분모를 할 거예요. 결국은 3÷44를 한 번 해 볼 텐데,
3÷44는 0. 그럼 0 들어갈 테고, 얼마 들어가죠? 7 들어갈까요? 7 써볼까? 아니구나, 넘어가. 그럼 우리는 7까지 안 들어 가고 일단 6 들어가는 거 확인할 수 있죠.
사실 여기 선택지만 봐도 소수점 둘째 자리가 6입니다. 그렇죠? 그러면 이제 6×4＝24가 될 테고요. 이렇게 들어가고요. 그럼 36 남아요. 그럼 여기 얼마 들어갈까?
8 들어갈 거 물론 선택지 보고 예상할 수 있습니다. 그러면 4×8＝32. 그러면 이렇게 들어갈 거예요. 뭐 남죠? 8 남네. 그렇죠? 그러면 얼마 들어갑니까? 1 들어가겠네요.
그러면 44 들어가면 36 남죠? 여기서부터는 여러분들 느낌 오시죠? 왜냐하면 여기 있는 게 그대로 반복될 거예요. 지금 무슨 얘기냐 하면, 여기가 얼마가 들어올 거다?
바로 8이 들어올 거다. 그럼 4×8＝32니까 352. 그러면 다시 8 남고. 똑같은 과정이 반복되고 있는 것을 여러분들이 확인할 수 있죠? 그러니까 위에를 보시면 0.06818181… 이렇게 갈 거예요.
그러니까 순환마디 첫 번째까지. 81이 순환마디임을 알았으니 첫 번째 마디까지 써주면 0.0681이 될 테고, 순환마디가 81이니까 그 두 수 양 끝 위에 점을 찍어주면 된다는 걸 찾으면 됩니다. 결국 선택지에서 몇 번이 된다?
5번이 되는구나. 이렇게 여러분들께서 4번을 구할 수 있다는 얘기예요. 어떻게 하는지 알겠죠? 직접 나눗셈이 여러분들 조금 번거롭기는 하지만 그래도 반드시 직접 하는 습관을 꼭 들이셔야 되겠습니다.
이제 다음 문제 한 번 보도록 할 텐데요. 다음 문제는 예제 6번입니다. 27분의 4를 소수로 나타내었을 때, 소수점 아래 첫째 자리의 숫자부터 20번째 자리의 숫자까지의 합을 구하라고 했습니다.
그럼 당연히 4÷27을 할 거죠? 이건 선생님이 조금 머릿속에서 암산을 해 볼게요. 27분의 4, 4÷27을 해 보면 0.148148… 이렇게 나와요. 분자 나누기 분모 한 번 이거는 여러분들이 직접 해 보시기 바랍니다.
결국은 우리가 순환마디를 써서 순환소수로 표현해 보면 148 148이니까 0.148, 첫 번째 마디까지 써 주고, 양 끝에 점을 찍어서 이렇게 순환소수 표현으로 우리가 나타낼 수 있긴 한데,
그런데 중요한 포인트는 이 문제 풀기에는 앞에 걸 이용하는 게 조금 더 보기가 좋아요. 계산이 눈에 더 잘 들어옵니다. 문제에서 소수점 아래 첫째 자리의 숫자부터 20번째 자리의 숫자까지의 뭘 구하래요?
합을 구하라고 했어요. 첫 번째부터 20번째 자리까지야? 여기서부터 이걸 계속 더하는 거야? 뭐죠? 1+4+8+1+4+8+…를 계속해서 몇 개 더하라는 거예요? 20개를 하라는 얘기네.
그러면 여러분들께서 이거 20개 정도는 직접 할 수 있을 것 같아요. 할 수 있는데, 우리가 곰곰이 생각해 보면 1+4+8 이렇게 세 개 더한 값이 모두 다 같겠죠.
결국 세 개의 숫자가 묶인 저 괄호가 안에 있는 수의 결과가 같습니다. 그러면 세 개씩 묶여서 하나의 괄호야. 그렇다면 20까지 괄호가 몇 개 나올까 생각해 보면, 20개의 숫자를 세 개씩 묶어나가니까 20÷3을 해 보면
결국 얼마의 몫이 나오느냐 하면, 6개의 몫이 나와요. 6이 몫이죠. 결국 그것은 무슨 얘기냐 하면 1+4+8이라는 이 묶음이 몇 개 나와? 6번 나와서 6번 더해질 거라는 얘기예요.
그럼 곱하기 6을 하면 되겠죠. 그런데 이렇게 더해 나가다 보면 언젠가 1+4+8이, 이 마지막 8이 소수점 몇 번째 소수점 아래 수일까요?
세 개씩 묶여 나가니까 3×6＝18. 18번째 자리가 바로 8로 끝나는 거예요. 그럼 19번째 수는 뭐예요? 다시 1이고, 20번째 숫자는 뭐예요? 바로 4가 되겠죠.
그러니까 여기까지 계산한 게 18번째 자리까지 계산한 것이 지금 이 묶음이니까, 그 뒤에다가 누굴 한 번 더하고? 1을 한 번 더해주고, 4를 한 번 더해줘야 한다.
이걸 여러분들이 마지막, 이 부분이 포인트가 되고 이 부분이 어렵기 때문에 여러분들이 시험에서 이 문제를 어려워합니다. 그럼 이거 계산해 보겠습니다. 얼마가 됩니까?
13×6+5예요. 그럼 78+5가 되겠죠? 결국 결과는 83이구나. 이렇게 여러분들이 답을 구할 수 있으면 되는 거예요. 이해되셨나요? 이 문제가 조금 여러분들 어렵고 중요한 문제입니다.
시험에서도 자주 나오는 기출문제고, 또 여러분들이 많이 틀리는 문제예요. 아셨죠? 이제 다음 문제로 들어가 보겠습니다. 다음 문제는 여러분들이 했었죠. 유한소수로 나타내기. 그렇죠? 분모를 10의 거듭제곱으로 고친다.
2와 5의 곱해진 개수를 맞춰 본다는 내용이었습니다. 예제 7번입니다. 다음 분수 25분의 6을 유한소수로 나타내는 과정입니다. 이때 알맞은 a, b, c의 값을 각각 구하여라.
우리는 그냥 25에다가 4를 곱하면 100 되는 거 알고 있어요. 하지만 우리가 소인수분해를 이용해서 푼다면 이거죠. 25를 소인수분해하면 5²입니다. 근데 10의 거듭제곱의 특징이 뭐였냐면 2의 지수하고 5의 지수가 같았었죠.
그러니까 5가 두 개 있어? 그럼 5만 두 개 있어? 그럼 어떻게 해야 돼? 2도 두 개를 끌고 와야죠. 그래서 우리는 2²을 a 대신에 써 주는 거예요.
그럼 분모 5²에다가 2²을 곱했으니 분자 6에다가도 똑같이 2²을 곱해야 어떤 수에 1을 곱한 것이기 때문에 값에 변화가 생기지 않는다는 겁니다.
그러면 결국 5², 2²이라는 것은 5×2의 제곱이니까 10²이 되는 거죠. 결국 10²이 100. 분자는 6×4니까 24입니다. 그래서 100분의 24니까 0.24. 이렇게 우리가 쉽게 유한소수로 나타낼 수 있다는 얘기죠.
따라서 a의 값은 얼마? 2²이니까 4가 될 거고, b의 값은 24가 될 테고, c의 값은 0.24가 된다. 각각 구하는 건가요? 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시는 문제예요. 어렵지 않죠?
이거에 대해서 우리 난이도 조금 더 한 단계 올려서 예제 8번 문제로 한 번 가보도록 하겠습니다. 여러분들께서 우리 교재의 특징, OT를 들으셨겠지만 유제가 한 대표예제에 대해서 두 개씩 묶여 있거든요.
그런데 둘 중에 아래쪽 것이 조금 더 난이도가 있고 위쪽 것은 조금 더 쉬운 형태예요. 참고하시면서 문제 풀어보시면 되겠습니다.
‘다음은 분수 40분의 7을 유한소수로 나타내는 과정이다. 이때 알맞은 a, b, c의 값을 각각 구하여라.’라고 했어요. 일단 분모 40을 소인수분해했겠죠? 그랬더니 40이 2³×5예요.
2는 몇 개 있어요? 세 개. 5는 몇 개 있어요? 하나. 5가 두 개 더 있어야 해. 그러니까 2가 세 개, 5가 하나니까 5 두 개를 더 갖고 올 거예요. 분자에도 똑같이 5 두 개를 더 갖고 올 거예요.
그러면 2³ 곱하기, 5가 하나 있었는데 두 개 더 곱해졌으니까 총 세 개가 곱해졌겠죠? 그러니까 2×5 전체의 세제곱이었고, 10³이니까 바로 1000이 되었다는 걸 확인할 수 있는 겁니다.
그럼 분자는 7×5²이니까 25×7을 계산해 보면 175가 되는 거죠. b의 값이 175구나. 그러면 1000분의 175니까 0.175 하고 우리는 쉽게 구할 수 있다는 거죠.
정리해서 쓸까요? a의 값은 5², 얼마입니까? 25가 될 테고요. b의 값은 175, 그다음에 c의 값은 뭐가 됩니까? 0.175. 이렇게 여러분들께서 a, b, c를 답으로 구할 수 있으면 됩니다.
오늘 여러분들과 함께 첫 시간이었습니다. 어땠나요? 앞으로 이렇게 수업이 진행될 겁니다.
선생님 얼굴이 나중 되면 옆집에 사는 아저씨, 또는 삼촌, 이모부, 고모부처럼 편하게 여러분들과 자주 보게 되면 그렇게 적응이 될 거라고 생각이 듭니다.
물론 다른 강좌를 통해서도 여러분들을 또 함께하는 친구들도 있겠지만 뉴런 수학 함께 즐겁게 공부해봤으면 좋겠고요. 그냥 끝낼 수는 없죠? 첫 시간 공부한 내용 마무리합니다.
뉴런 시간 오늘 첫 시간이었습니다. 여러분들 첫 발 잘 내디뎠나요? 우리가 개념을 공부했다고 하는 건 여러분들이 수업을 듣고 이해했다 해서 끝나면 안 되고요.
주위에 선생님이 여러분들께 말씀드린 것처럼 똑같이 표현할 수 있도록 완성하셔야 됩니다. 그래서 오늘 공부했던 내용 간단하게 우리 말로 표현해 볼까요?
유리수의 소수 표현에 대해서 알아봤어. 결국 분수를 분자 나누기 분모를 통해서 소수로 나타내 봤습니다. 두 가지가 나왔네요. 첫 번째는 끝이 있는 소수. 두 번째는 끝이 없이 갑니다.
그런데 이 끝없이 가는 것 중에서도 우리가 오늘 배운 포인트는 바로 뭐예요? 순환소수였습니다. 그럼 이 순환소수에서 중요한 포인트는 뭐였습니까?
그렇죠. 바로 소수점 아래가 오늘 제일 중요했어요. 소수점 아래에서 일정한 구간이 반복되는 그 첫 마디를 순환마디라고 했고, 표현 방법으로는 양 끝 위에 점을 찍었다.
이렇게 여러분들이 깔끔하게 얘기를 할 수 있어야 됩니다. 다음 시간에 공부할 내용은 당연히 유리수와 순환소수, 유리수의 소수 표현 part2가 됩니다. 아무래도 part2니까 1에 비해서 조금 더 내용이 어려워질 거고요.
깊이 있어집니다. 미리 한 번 공부할 내용 읽어보고 오시는 것이 도움이 될 것 같네요. 오늘 첫 시간 수고 많으셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.
