반갑습니다, EBS 친구 여러분들. 우리는 지금까지 수에 대해서 알아봤습니다. 유리수, 순환수 이런 수에 대해서 알아봤는데 이번 시간부터는 식에 대해서 알아볼 겁니다.
우리가 큰 대단원, 식에 대해서 들어왔구나, 라고 생각하시면 되는데 이 식은 크게 두 가지로 우리가 나누어서 공부를 할 거고 첫 번째가 단항식이라는 것, 그다음에 두 번째가 다항식이라는 것.
이렇게 크게 두 가지를 공부하겠구나, 라고 여러분들이 생각하시면 되는데요. 당연히 첫 시간이니까 단항식부터 우리가 시작을 하겠죠. 그런데 이 단항식의 계산을 위해서 필요한 건 바로 지수법칙이라는 것이 있습니다.
그래서 오늘은 당연히 그 첫 시간이니까 지수법칙 첫 번째 내용, 그리고 지수법칙 두 번째 공식까지 함께 알아보는 시간 갖도록 할 거고요.
이 지수법칙은 2단원부터는 여러분들께서 유리수, 순환소수 이쪽 파트는 좀 개념적으로 생각할 게 많았다면, 지금 이 식의 계산 파트 특히 지수 법칙 같은 경우는 누가 더 연필심, 샤프심을 많이 닳게 하느냐, 즉 무슨 얘기예요?
누가 더 한 문제라도 많이 풀어보느냐, 바로 속도 싸움 그리고 정확도의 싸움이 됩니다.
선생님이 싸움이라는 표현을 쓰는 게 좋진 않은 것 같아요. 하지만 여러분들께서 누가 더 정확하고 빠르게 푸느냐, 이것은 누가 더 성실히 많은 문제를 다뤄보느냐의 싸움이다, 라는 이야기예요.
그만큼 여러분들이 직접 풀어야 하는 파트다, 라는 거 강조하고요. 개념 자체는 어렵지 않습니다.
법칙이니까 이런 건 이렇게 계산 돼, 이런 건 이렇게 계산 돼, 라는 규칙성을 여러분들이 이해한 다음에는 문제를 많이 직접 꼭 풀어보시기를 부탁드릴게요. 이제 함께 개념부터 시작해 보도록 하겠습니다.
우리는 일단 지수법칙1이 지금 칠판에 보이는 이러한 내용이다, 라고 되어 있고 오른쪽에 결과는 아직 안 썼어요. 이제 선생님하고 같이 공부해볼 내용이 될 텐데.
이 지수라는 것이 뭔지는 우리가 중학교 1학년 때 소인수분해파트에서 배웠었죠? 간단하게 중1때 배웠던 거 여러분들 복습 한번 해볼까요? 물론 앞 단원에서도 우리가 소인수분해를 많이 해왔지만.
예를 들어서 a의 m제곱이다, 라고 했을 때 우리가 이 a를, 밑에 있는 큰 글씨, 이걸 뭐라고 해요? 밑에 있으니까 밑이라고 합니다. 썰렁하죠?
우리가 이걸 뭐라고 하죠, 위에 있는 작은 글씨? 이걸 지수라고 해요. 그럼 이 밑에 있는 큰 글씨하고 위에 붙어 있는 작은 글씨가 의미하는 것이 무엇이냐.
바로 그 의미는 a의 m제곱이라는 건 a가 몇 번 곱해져있다? a가 m개가 곱해져 있다. 즉, m번 곱해져있다, 라는 이야기예요. 됐죠?
a가 곱해지는 횟수가 m개. 그것을 우리는 이렇게 여러 번 쓰지 않고 지수라는 것을 이용해서 표현한다. 간단하게 표현한다, 라는 거죠.
이거하고 비교해서 여러분들께 하나 또 알려드리고 싶은 건 뭐냐면 여러분들 곱셈 이미 다 알죠, 구구단 다 했어요, 그렇죠?
3×1=3, 3×2=6, 3×3=9, 3×4=12, 3×5=15, 이렇게 구구단이 가잖아요, 그렇죠? 이 곱셈이라는 것의 그 근본은 뭘까요, 뜻은? 곱셈이라는 건.
예를 들어서 2×3이라는 건, 2×3은 6이요. 구구단 외웠으니까. 근데 2×3의 의미는 2가 세 번 더해져 있다는 걸 의미하는 겁니다. 됐나요? 그럼 거꾸로 3×2라고 생각해 본다면 3이 몇 번?
3이 두 번 더해져있다는 걸 의미해요. 이 결과는 둘 다 6으로 같을 거라는 걸 알 수 있겠죠.
그러니까 지수라는 건 몇 번 곱해져있나, 밑 a가 반복되어 몇 번 곱해져 있나, 를 나타내는 것.
우리가 곱하기라는 건 이 앞에 있는 수가 세 번 곱해져 있다는 말은, 3이 곱해져 있다는 말은 2가 세 번 더해져 있다.
2에 3이 곱해져있다는 말은, 다시 한 번, 2가 세 번 더해져 있다, 또는 3이 두 번 더해져있다, 라는 걸 의미한다.
이렇게 우리가 생각을 할 수 있어야 뒤쪽에서 문제들도 우리가 해결할 때 이 아래 있는 개념 너무나 당연한 것 같지만 많이 이용을 할 개념이다, 라고 여러분들이 생각해 주시면 됩니다.
그렇다면 이 밑과 지수에 대해서, 이 지수법칙, 이 위에 있는 얘네들이 법칙이 있어? 네, 몇 가지 계산의 법칙이 있습니다. 그 법칙을 공부하는 게 이제 2학년 과정의 시작이 될 텐데.
우리가 a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱, m. n이 자연수면서 밑이 이렇게 같아요. a의 m제곱, a의 n제곱의 포인트는, 밑이 같은 수일 때요, a, a로 같을 때는 이 곱셈은 지수의 덧셈이 된다는 게 결과 입니다.
그렇다면 아래에 있는 걸 연습해 보면, a²×a³라는 건 a의2+3, 곱셈은 밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 된다? 덧셈이 된다. 그래서 a의 5제곱이 된다, 라는 게 결론인 거예요.
그럼 우리가 간단하게 이건 왜 그런지 설명할 수 있습니다. 여러분들 설명하기에 앞서서 이런 거 알고 있죠. 중학교 1학년 때 우리 계산 법칙에서 교환법칙, 결합법칙 이런 거 공부했었습니다. 기억나시죠?
우리가 예를 들어서 2×2×2에서 이렇게 둘을 먼저 곱한 다음에 4에다 2를 곱하나 아니면 너무나 당연한 얘기지만 뒤에 있는 둘을 먼저 곱한 다음에 앞의 것을 곱하나 결과는 서로 변함이 있어요, 없어요?
없어요. 곱으로만 이뤄져있을 때 앞의 것을 먼저 곱하고 뒤의 것을 곱하나 뒤의 것을 곱하고 앞의 것을 곱하나 결과의 변함이 없다. 이걸 우리는 결합법칙이라고 불렀었는데 그럼 우리는 이것도 한번 생각해 보자는 얘기예요.
a²라는 건 a가 몇 번 곱해져 있는 거예요? 두 번 곱해져 있는 게 a²입니다. a³이라는 건 뭐죠? a가 몇 번? 세 번 곱해져 있다는 얘기겠죠. 근데 그 둘 사이를 어떻게 해놨어요? 곱해놨어요.
그럼 우리는 이거 두 번, 이렇게 세 번 곱한 결과를 곱한다는 건데 어차피 곱으로만 이뤄져 있으니까 괄호를 다 빼놓고 나서 생각해 볼 수 있다는 얘기죠.
이렇게 생각해 봤더니 a가 총 몇 번 곱해져 있는 게 됩니까? 다섯 번 곱해져 있는 게 된다는 거죠.
그걸 곰곰이 봤더니 a²이 a가 두 번 있는 거고, 두 번 곱해진 거고 a³이 a 세 개가 곱해진 거니까 결국 두 개와 세 개를 다 합쳐서 몇 개가 되는 거예요? 다섯 개가 된다는 거죠. 뭐라고요?
두 개, 세 개를 더해서, 두 개, 세 개를 뭐 해서? 더해서 다섯 개가 곱해져 있다. 이렇게 생각한다는 얘기예요.
그래서 밑이 같을 때 곱셈은 뭐가 된다? 지수끼리는 뭐가 돼요? 덧셈이 된다는 게 바로 지수법칙1의 내용이 되는 겁니다.
이 내용에 대해서 우리 함께 그러면 아래쪽에 있는 개념 확인 문제를 가보도록 하겠습니다.
보겠습니다. 네모 안에 알맞은 수를 써 넣으시오, 라고 했는데. 2²×2⁴, 밑이 2로 같아야 돼요, 일단 같은 상태에서.
곱셈은 뭐가 된다? 지수끼리, 작은 글씨끼리 덧셈이 된다. 2+4니까 2의 몇 제곱이 돼요? 2+4=6. 이렇게 여러분들이 네모 칸을 채울 수 있으면 되겠고요.
2번, 2의 세제곱 곱하기 2의 다섯 제곱, 밑이 2로 같아요. 그리고 곱셈은 지수끼리 뭐가 돼요? 덧셈이 된다. 3+5가 돼서 2의 8제곱이 된다. 이렇게 여러분들이 채워줄 수 있으면 되는 겁니다.
또 다른 문제도 한번 살펴볼게요. a³×a⁴. 밑이 a로 같으면서 곱셈. 지수끼리 뭐 할 거다? 더할 거다. 4+3, 즉, a의 7제곱, 이렇게 답을 쓸 수 있겠고요.
4번 같은 경우 주의해야 될 거, 2+0+3은? 여기 뭐가 빠진 것 같은데? 2+0+2 플러스, 0+3은 5. 뭐가 잘못됐을까요? 머뭇머뭇하죠?
우리가 기본적인 약속, 이 위에 지수가 없을 때는 a가 한 번 곱해져있다는 걸 의미하는 지수1이 생략되어 있는 겁니다.
우리가 2라는 것은 2의 1제곱의 1이 생략되어 있다. 이렇게 생각하는 거예요. 그래서 지수가 없을 때는 지수1이 있다고 생각하고요. 실제로 없는 게 아니니까 1이 생략되어 있는 거니까 1 써주고.
그러면 곱셈이니까 지수끼리 더할 거죠? 2+1+3. 2+1, 이거 두 개 먼저 하겠다는 얘기예요. 지금 계산 과정이 보니까, 그렇죠?
그래서 2+1에다가 결국 또 곱셈이니까 지수끼리 더할 거죠? 3까지 더해서 a의 몇 제곱이 된다?
여섯 제곱이 되는 구나. 이렇게 여러분들이 계산할 수 있으면 된단 얘기예요. 할 수 있겠죠? 첫 번째 지수 법칙1에 대한 내용이었습니다.
여러분, 지수 법칙2라는 건 뭐냐면 거듭제곱의 거듭제곱라고 불러요. 무슨 얘기냐, a의 m제곱, 거듭 제곱이 있죠? 그 전체를 또 n번 곱했을 때는 어떻게 될 거냐, 라는 건데.
이때는 지수끼리의 뭐가 되냐면 그대로 곱셈이 된다, 라는 게 결론입니다. a의 m의 n제곱은 a의 m×n이 된다.
즉, 결과가 a의 2의 세제곱이라는 건 2×3이 뭐가 된다? a의 6제곱이 된다. 이렇게 결론이 나온단 얘기예요.
이것도 왜 그런지 우리가 간단하게 살펴볼 수 있는데 a제곱이라는 게 뭐죠? a가 두 번 곱해진 건데 그 덩어리가 몇 번 곱해져 있어요? 세 번 곱해져 있습니다.
이 덩어리가 세 번 이렇게 뭐가 되어 있다? 세제곱이니까 곱해져 있다. 이제 괄호 없애고서 보면 뭐가 됩니까? 그렇죠, 바로 a×a×a×a×a×a니까 a가 총 몇 개 곱해져 있어요? 여섯 개 곱해져 있다.
결국 개수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개다, 라는 말은 두 개, 두 개, 두 개가 세 번 더해져 있는 거죠.
선생님이 아까 곱셈의 의미를 설명했었는데 그 설명이 오히려 조금 여기선 헷갈릴 수 있으니까 결국은 어떻게 됩니까?
두 개, 두 개, 두 개, 2가 세 번 더해져 있다, 2×3. 그래서 결과는 a의 6제곱, 이렇게 간다고 여러분들이 이해하시면 돼요.
그럼 우리는 여기서 한 가지 또 알아둘 건 뭐냐면, 책에는 지금 여기까지 나와 있지만 곱셈에 대해서는 교환 법칙이 성립하니까 이렇게도 쓸 수 있겠죠. 이렇게. 맞나요?
m×n이나 n×m이나 서로 같아요, 그렇죠? 말이 좀 비슷하게 들리죠? 그럼 우리는 이걸 이렇게도 표현할 수 있겠네?
a의 n제곱의 m제곱으로도 쓸 수 있겠죠. 어차피 이 둘을 곱할 거잖아요, 그렇죠? n×m, m×n, 똑같은 거잖아요, 그렇죠?
그래서 우리는 이렇게 괄호가 있을 때 두 지수를 바꿀 수 있겠구나. 무슨 얘기냐, a²의 세제곱은 이렇게도 우리가 바로 쓸 수 있는 연습이 되어 있으면 더 좋겠다, 라는 걸 여러분들께 좀 설명 드리고 싶어서.
책에 따로 지금 나와 있진 않아요, 이 내용이, 그렇죠? 여러분들께서 이 내용 노란색 부분 한번 써놓고 공부를 하셨으면 좋겠다는 얘기예요.
이제 다음으로 이 내용에 대해서 볼게요. 개념 확인 문제 살펴보도록 하겠습니다.
어렵진 않죠? 두 가지 법칙 오늘 딱 배우는 거니까. 한꺼번에 지수법칙 총 네 가지 정도가 있는데 네 개를 다 하면 조금 여러분들이 헷갈려 해서 선생님이 두 개씩 두 개씩 강마다 나눠서 진행을 할 겁니다.
첫 번째, 2의 제곱의 네제곱, 이렇게 되어 있어요. 그러면 이 둘을 뭐할 거예요, 우리는? 곱할 겁니다. 2×4=8. 어렵지 않게 채울 수 있겠고.
2의 세제곱의 네제곱? 이걸 뭐할 거예요? 곱할 거예요, 3하고 4를. 그래서 2의 12제곱, 이렇게 답을 채울 수 있겠고요.
바로 한번 가볼까요, 3번도? 그러면 a의 제곱의 다섯 제곱은 2하고 5를 우리는 뭐해요, 곱할 거니까 a의 10제곱.
다섯 제곱의 제곱은 뭐가 된다? 5하고 2를 곱해서 10제곱. 여기 나와 있듯 따라서 a10제곱으로 결과 같아요.
a제곱의 다섯 제곱과 다섯 제곱의 제곱. 괄호 안팎에 있는 지수를 서로 바꿔도 결과가 똑같구나. 기본 원리는 곱셈에 대해서 무슨 법칙이 성립하니까?
교환법칙이 성립하기 때문에 가능하구나. 여기까지 여러분들이 이해해주시면 됩니다.
그런데 정작 주의할 게 있어요. 여러분들이 이 지수 법칙을 딱 배우고 나면 이 내용은 다들 잘 하는데 이제 헷갈려 하는 것들, 바로 이런 것들이 있습니다.
a의 m제곱 더하기 a의 n제곱. 우리가 곱셈이 지수의 덧셈이 됐어요. 덧셈은 그럼 어떻게 할 거냐.
덧셈은 a의 이 지수끼리 더해서 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다는 거예요. 이건  숫자로 예를 들면 금방 할 수 있는데 만약에 2의 제곱 더하기 2의 세제곱이 그러면 2의 2+3제곱이 되나, 를 우리가 확인해 보면 되는데
좌변은 뭐죠? 4+2의 세제곱, 8, 12예요. 우변은 뭐죠? 2의 다섯 제곱이니까 2의 다섯 제곱은 32죠. 둘은 당연히 같지 않죠. 12하고 32는 같지 않아요.
결국 덧셈으로 되어있을 때는 지수끼리 더해주면 된다, 안 된다? 안 된다, 라는 거 여러분들 꼭 기억해 주시면 되겠고요.
그다음에 여러분들 또 많이 틀리는 거죠. 곱셈은 지수의 덧셈이었으니까 지수끼리 곱하면 안 된다는 거.
여기서도 a의 m의 n제곱이 결국, 여러분들께서 여기 좀 숫자가 작아서 헷갈리나요?
이렇게 m의 n제곱이 되는 게 아니라는 거예요. 아셨죠? 그냥 이 둘은 뭐다? 이렇게 되는 게 아니라 바로 뭐가 됐었다? 곱했다, 라는 걸 여러분들께서 주의해서 이런 것들 헷갈리지 말고 계산할 수 있어야 된다는 걸 강조 드립니다.
여기까지 해서 오늘 지수 법칙 1과 2, 이렇게 두 가지 내용이에요. 어렵지 않았죠?
밑이 같을 때 곱셈은 지수의 덧셈이었고 어떤 수의 거듭제곱의 다시 지수가 또 붙어 있으면 그 안에 있는 지수와 밖에 있는 지수끼리 뭐했다?
곱했다. 자리 바꿀 수도 있었다, 라는 이런 내용들에 대해서 기억하시면서 함께 예제부터 시작해 보겠습니다.
이제 예제 한번 살펴볼 텐데요. 개념이 두개기 때문에 오늘 예제가 딱 두 개밖에 없어요. 여러분들 금방 할 수 있습니다. 같이 함께 예제 1번 보도록 할 텐데요.
2의 제곱 곱하기 2의 세제곱 곱하기 2의 a제곱이 256이래요. 자연수 a값을 구하라, 라는 게 문제입니다.
일단 좌변은 우리가 배웠던 지수법칙이니까 곱셈이고 밑이 같아, 그러면 지수끼리 뭐했어요? 더했다는 거 여러분들 기억해야 되겠죠, 그렇죠? 2+3+a제곱이다, 이렇게 갈 수 있고.
그게 256이래요. 그러면 이 256도 2의 몇 제곱으로 표현이 될 건가보다, 라는 걸 생각할 수 있어야 되겠고요.
256을 우리가 소인수분해를 해보면, 2×128, 128은 2×64, 2×32, 2×16, 2×8, 2×4, 2×2=4.
2가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 번 곱해져있다는 걸 확인할 수 있겠죠.
그렇기 때문에 이제 밑이 같은 두 수가 서로 같다는 말은 지수끼리 똑같으면 된다는 걸 의미하니까
2+3+a가 바로 뭐가 된다? 8이 된다. 여기서 a를 구해주면 될 테고. a의 값은 5를 이항해주니까 뭐가 돼요? 3이 되는 구나. 어렵지 않게 여러분들께서 정답을 구할 수 있을 거예요.
이정도입니다. 할 수 있겠죠, 그렇죠? 이제 다음 문제 한번 들어가 볼 텐데 예제 2번입니다.
x의 제곱의 세제곱. 저거 뭐예요? 지수끼리 곱할 거예요. 그러면 x의 2×3은 6제곱. 곱하기 뒤에 x의 네제곱이죠? 그러면 지수 법칙1 써야 되네, 그렇죠?
곱셈은 지수끼리 뭐했으니까? 덧셈이었으니까 결국 x의 10제곱이다, 라는 걸 알 수 있는데
근데 그게 x의 a제곱의 제곱이래요. 이건 뭐였더라? 지수끼리 뭐했죠? 곱했었죠. a×2니까 2a, 이렇게 쓸 수 있을 거예요.
그러면 어느 부분 보면 돼요? x, x 똑같으니까 지수끼리 똑같아야 그 수가 같겠죠.
2a가 10이구나, 여기서 a의 값은 얼마다? 5다, 이렇게 구해주면 끝나니까 정답은 4번, 하고서 여러분들이 답을 구해주시면 된다는 얘기입니다. 됐나요?
이렇게 예제 두 가지, 지수법칙 두 가지에 대해서 알아봤습니다. 이제 여러분들 유제를 풀어봐야 되는데,
방송을 듣고 있는 친구들이라면 어쩔 수 없지만, 인터넷으로 듣는 친구들이라면 여기서 잠깐 멈춰놓고 유제 한번 쭉 풀어보시고
유제는 1, 2, 3, 4번 네 문제입니다, 그렇죠? 달린 유제니까 직접 풀어보시고서 만났으면 좋겠고요. 선생님은 풀이 바로 들어갑니다.
이제 유제 1번부터 들어가 보도록 하겠습니다. a의 네제곱 곱하기 a 곱하기 a의 x제곱이 a의 9제곱일 때 자연수 x의 값은? 했습니다. 밑이 a로 모두 같아요. 그리고 곱셈이에요. 지수는 어떻게 한다?
더한다, 가 핵심이에요, 그렇죠? 그러니까 a의, 여기서 또 하나 주의할 게 있죠? 여기 아무것도 없으면 0인가요?
아니었습니다. 뭐가 생략되어 있다? 1이 생략되어 있다. 그리고 x까지 더해줘야 되겠죠?
이것이 a의 9제곱이다, 라고 되어 있으니까 여기서 x구할 수 있죠. 밑이 같으니까 지수끼리 같으면 되는 구나.
즉, 4+1+x, 즉, 5+x가 9니까 여기서 x값은 바로 뭐가 된다? 4가 된다. 선택지에서 몇 번? 4번, 하고 여러분들이 어렵지 않게 유제 1번 해결할 수 있습니다.
이제 다음문제 유제  2번 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 금방 가죠, 그렇죠?
4의 x+2제곱이 4의 x제곱 곱하기 네모일 때 네모 안에 알맞은 수, 했습니다. 어렵게 생겼네요?
일단은 우리가 이 4의 x+2제곱이라는 게 어떻게 해서 지수가 더해졌나를 생각해보면, 지수 법칙이 뭐였죠? 써볼까요? 좀 헷갈려요.
a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱. 밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐어요? 덧셈이 됐어요. 우리가 이 방향으로 공부를 계속 해왔죠, 지금.
그렇다면 거꾸로 생각해 본다면, 지수가 더해져 있어요. 그 얘기는 그 지수를 따로 따로 쓰고 싶으면 곱셈으로 고치면서 밑을 두 개 만들면 되네요?
그럼 이거를 덧셈을 따로따로 쓰고 싶으면 어떻게 하면 된다는 얘기예요? 4의 x제곱 곱하기 4의 제곱, 이렇게 주면 되겠죠.
그래야 밑이 같은 곱셈은 지수끼리 덧셈이다, 라는 걸 거꾸로 쓸 수 있다는 이야기입니다.
이거네요. 그러면 이제 위아래를 맞춰보면 끝났잖아요, 그렇죠? 4의 x제곱 똑같고 네모 안에는 결국 뭐가 들어와야 돼요?
4의 제곱이 들어와야 되니까 결국 네모의 값은 4의 제곱, 4의 제곱은 얼마입니까? 16이겠죠. 그래서 선택지에서 정답은 5번이구나, 이렇게 유제 2번을 해결할 수 있으면 된다는 얘기예요. 할 수 있겠죠?
이제 다음 문제, 유제 3번으로 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 3번입니다.
2의 제곱의 네제곱 곱하기 2의 네모 제곱의 세제곱이 2의 20제곱일 때 네모 안에 알맞은 수, 했습니다.
우리 네모 안에 들어갈 수를 한번 a라는 문자를 써서 표현해 볼게요, 네모라고 안 두고.
a라고 생각해보면 오늘 배웠던 지수 법칙 다 쓰입니다. 첫 번째, 전체의 거듭 제곱이 있으면 지수끼리 뭐했습니까? 곱했어요, 천천히 가봅시다.
2의 2×4. 곱하기, 2의 a×3이겠죠? a×3, 이렇게 써 볼게요. 그러면 이걸 마저 정리해 본다면 2의 8제곱 곱하기 2의 뭐가 됩니까? a×3은 3a인데
이제 밑이 같으면서 곱셈이니까 지수끼리 뭐가 됩니까? 덧셈이 됩니다. 8+3a제곱. 됐죠? 근데 그게 우열을 봤더니 뭐라고 되어 있어요, 지금?
2의 20제곱이다, 라고 되어 있기 때문에 밑이 2로 같은 두 수가 같으려면 지수끼리 어떠면 되는 거예요? 똑같으면 되는 거죠.
그러니까 8+3a가 뭐면 된다? 20이면 된다. a에 대한 방정식이죠? 3a는 뭐가 됩니까?
8 이항해서 20-8이니까 12가 될 테고 결국 a의 값은 뭐가 됨을 알 수 있다? 4가 됨을 알 수 있다. 4가 바로 뭐예요, a 값이? 네모죠, 그렇죠?
따라서 선택지에서 정답은 몇 번이다? 3번이다. 이렇게 유제 3번을 풀어주시면 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 이제 다음 문제, 유제 4번. 오늘 유제는 마지막 문제죠, 그렇죠? 유제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
이건 뭘까요? 괄호가 좀 많다, 그렇죠? 작은 글씨가 3, 2, 4 세 개가 있어요. 저거 어떻게 처리할까요? 곱해야 되겠죠. 왜냐, 천천히 가볼게요. 우리는 괄호는 작은 것부터 풀잖아요, 그렇죠?
먼저 지금 식을 다시 한 번 큼지막하게 써보면 이렇게 되어 있죠, 그렇죠? 우리 중괄호 안을 계산해 볼까요? 이만큼? 이만큼을 계산한다는 얘기는 세제곱의 제곱은 우리가 곱셈이었어요, 그렇죠?
그리고 그 밖에 네제곱이 있는 거예요. 그러면 a의 몇 제곱? 3×2는 6제곱이죠. 그것의 네제곱이라는 얘기니까 우리는 이때 지수끼리 뭐했습니까? 곱했었죠.
그래서 a의 6×4, 24제곱이 나온다는 이야기예요. 그것을 a의 n제곱이다, 라고 했기 때문에 당연히 n의 값은 24가 되어서 선택지에서 5번이구나, 이렇게 유제 4번을 해결해 주시면 끝. 어렵지 않습니다, 그렇죠?
여기까지 해서 우리가 일단 교재에 나와 있는 예제들은 마무리가 됐고요. 오늘 선생님의 추천 문제, 선생님이 추천 문제 또 왕창 준비해 왔어요, 오늘.
왜냐하면 이 지수 법칙1과 2는 내용이 많지는 않아요, 그렇죠? 3, 4까지 하루에 다 하자니 조금 많고 두 개만 하자니 조금 적어서 그럼 방법은 뭐가 있어요?
당연히 선생님의 추천 문제가 있죠. 같이 함께 선생님의 추천 문제 보도록 하겠습니다.
다 퍼드릴 거예요. 오늘은 또 어떤 문제로 다 퍼드리는지 한번 가보도록 할 텐데. 처음엔 물론 어렵지 않은 문제부터 우리 시작을 할 겁니다.
2의 제곱의 세제곱 곱하기 2의 7제곱이 2의 n제곱일 때 n의 값. 했던 내용이니까 할 수 있겠다.
이거 전체의 거듭 제곱. 그럼 지수끼리 뭐했어요? 곱했어요. 지금 처음이니까 선생님이 이렇게 쓰는 거고 나중엔 그냥 바로 2의 6제곱, 쓸 거예요, 뒤에 가면. 2의 7제곱니까 결국 앞의 2×3은 6, 곱하기 2의 7제곱.
밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐었다? 덧셈이 됐었죠. 그래서 2의13제곱이에요. 근데 그것을 2의 n제곱이라고 했대요, n의 값은 당연히 얼마?
13이구나. 이렇게 여러분들이 구하면 되니까 이런 문제는 이제 여러분들께서 술술 풀어낼 수 있어야 되겠습니다.
이제 다음 문제 두 번째 추천 문제 한번 가보도록 할 텐데요. 이 정도 되면 여러분들이 조금 어려울까요? 근데 이 정도여도 여러분들 충분히 선생님 생각에는 해결할 수 있다고 생각합니다.
9의 x+2제곱이 3의 12제곱일 때 자연수 x의 값, 했습니다. ‘선생님, 9하고 3은 밑이 다르잖아요? 어떻게 처리하죠?’, 근데 우리는 9가 뭐예요? 3의 제곱임을 알고 있죠.
9의 x+2제곱, 이렇게 써주면 좌변이 일단 끝나는 겁니다. 그렇다면 이제는 우리가 이렇게 되어 있을 때 이 둘을 어떻게 했었죠?
곱했죠. 3의 m제곱의 n제곱, 이거 어떻게 한다는 얘기예요? 3의 mn제곱이었죠, 곱이었으니까 이것도 곱할 거예요. 결국 3의 2의 x+2제곱 곱하겠단 얘기죠.
그러면 우리는 이거 이제 분배법칙 써보면, 일단 쓰지 말고 우변을 써본다면 이게 3의 12제곱, 이렇게 된대요. 그러면 이제 끝났네요, 그렇죠?
왜? 밑이 3, 3 같아요. 그런 두 수가 같으려면 지수끼리 똑같으면 되겠네요, 그렇죠? 2의 x+2제곱이 12면 되는 거예요.
그럼 양변을 여기서 2로 나눠주면 이렇게 남죠. x+2가 6이구나, 그럼 당연히 x의 값은 얼마가 된다? 4가 된다. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 끝나는 겁니다. 할 수 있겠죠?
다음 추천 문제, 오늘 추천 문제 선생님이 좀 많아요. 여러분들 문제 하나하나 좀 써봤으면 좋겠습니다. 천천히. 나중에 인터넷 다시 보기 하면서.
이번에는 여러분들께 선생님이 따로 설명 드리진 않았습니다만 사실은 이 문제 풀기에 앞서서 우리가 오늘 배웠던 이 지수 법칙 1, 2를 앞에서 이미 했었어요.
앞에서 언제 했었죠, 여러분들 기억나나요? 기억날 것 같아요. 우리가 유한소수 만드는 거 있었죠? 이 문제 풀기 전에 잠깐 이거 좀 설명하고 갈게요.
유한소수 쪽을 계산할 때, 예를 들어서 2³×5분의3. 이거를 분모 분자에다가 똑같이 뭘 곱했었죠? 똑같이 5²을 곱했었죠. 그래서 뭘 만들었죠? 2³×5³이 됐었어요.
25×3은 75. 이래서 우리는 결국 이게 뭐라고 그랬냐면 1000분의75라고 그랬죠, 그렇죠? 그래서 0.075, 이렇게 계산했거든요.
이때 우리는 이미 2가 세 개 있고 5가 하나 있으니까 5가 두 개 하나있으니까 5가 두 개 더 필요합니다, 라고 할 때
여기 5의 1제곱이 있으니, 밑이 5, 같으면 이렇게 둘을 어떻게 했습니까? 더해서 세제곱이라고 썼던 거예요. 이때 이미 지수법칙을 우리는 이용해 왔었단 얘기고.
여기서 이쪽으로 갈 때 쓰는 지수 법칙은 다음 시간에 할 내용이에요. 여기서 여기로 가는 지수법칙이라는 건 지금 이게 어떻게 된 거냐면,
2×5의 전체의 세제곱이다, 라고 했었잖아요, 그렇죠? 그래서 10의 세제곱은 1000. 이렇게 가는 이 내용으로 가는 건 우리가 다음 강의에서 이어질 내용이란 얘기예요.
결국 여기서 이야기하고자 하는 건 이렇게 주어져 있을 때 이것은 곱셈이라고 했을 때 지수끼리 더하지 않는다는 거.
왜? 밑이 2하고 5로 다르면 지수끼리 더해서 한 번에 쓸 수 없다, 라는 걸 여러분들이 생각하시면서 이 문제를 들어가 보도록 하겠습니다.
x의 세제곱의 a제곱 곱하기 y의 b제곱의 6제곱, 했습니다. 우리는 당연히 어떻게 할 거예요? 전체의 a제곱, 이렇게 되어 있죠? 그러니까 3하고 a를 우리는 어떻게 한다? 곱할 거다, 라는 거 알 수 있겠고요.
그다음 곱하기 y의 b×6, y의 6b, 이렇게 쓰면 되겠네요, 그렇죠? 근데 그게 지금 뭐라고 그랬어요? x의 15제곱 곱하기 y의 24제곱이라는 얘기입니다. 곱하기를 한번 선생님이 만들어서 써 봤습니다.
그러면 여기서 더 이상 계산하는 게 아니라 x는 x끼리 똑같으면 되고 y는 y끼리 똑같으면 두 수가 같을 테니까 x의 지수인 3a랑 x의 지수인 15가 서로 같을 거다.
그다음에 y의 지수인 6b와 y의 지수인 24가 서로 같으면 된다. 이렇게 여러분들이 정리할 수 있겠죠. 그러니까 여기서 a의 값은 얼마가 된다?
5가 된다. 뒤에서 6×4=24죠? b의 값은 4구나. 그렇기 때문에 ab의 곱은 얼마가 돼요? 5×4=20, 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 끝나는 거예요. 됐나요? 이런 문제도 있구나. 문자를 써서.
이제 선생님이 준비한 문제 두세 문제, 세 문제 정도 선생님이 더 준비를 했는데 이 문제부터는 심화문제예요. 조금 여러분들이 생각을 해야 돼요. 문제 한번 보도록 하겠습니다.
얼른 적어 놓읍시다. 나중에 인터넷 통해서 다시 보시고, 멈춰 놓으시고 문제도 적어 보시고요.
5³+5³+5³+5³+5³이 5의 a제곱이래요. 이 부분 참 난처하죠?
왜냐하면 오늘 배웠던 건 선생님, 곱셈이어야 지수끼리는 더했잖아요? 근데 애당초 덧셈이면 선생님이 아까 주의해놓고 막 빨간색 번쩍번쩍한 거에서 보면 이걸 이렇게 할 수 없다고 그랬는데?
‘이거 그럼 어떻게 정리해야 돼요?’, 라고 여러분들이 질문이 굉장히 많이 들어오는 심화내용입니다.
5³+5³+, 5³이라는 게 다섯 번 되어 있네요, 그렇죠? 그럼 이런 경우는 오히려 우리가 거꾸로 이걸 처음배우니까 하나의 문자로 놔보겠습니다. 5의 세제곱을 x라고 한번 해볼게요.
그러면 ‘선생님, 아니 숫자보다 문자가 더 어렵지. 왜 숫자를 문자로 바꾸나요?’, 근데 보세요, 바꾸게 되면 무슨 일이 생기나.
x더하기 뭐죠? x더하기 뭐예요? x+x+x. '이건 나 아는 건데?', 뭐예요? '5x예요, 선생님, x가 다섯 번 더해졌으니까.', 이건 다들 안다고요.
이제 우리는 x대신에, x를 뭐라 그랬어요. 5³을 x라고 했으니까 이렇게 x대신에 원래의 값을 넣어보는 거예요.
이거 아는 건데? 곱셈이고 여기 1 생략되어 있으니까 이때 지수끼리 뭐 한다 그랬지? 더한다고 했었지, 하고 여러분들이 생각할 수 있겠죠.
5⁴이야? 이게 5⁴이 될 수 있구나, 라는 거예요. 그걸 5의 a제곱이라고 했네요. 그러니까 여기서 a의 값은 결국 얼마이면 된다? 4면 된다. 이렇게 여러분들이 a를 구할 수 있다는 얘기예요. 됐나요? 재밌죠?
이 아이디어를 여러분들이 잘 생각해야 돼요. 그렇다면 두 번째는 한번 이렇게 가볼게요. 이건 어렵진 않네요.
왜? 4, 4, 4, ok. 그러면 곱셈이니까 지수끼리 덧셈. 4³×4³은 지수끼리 쭉 더할 거니까 4의 9제곱입니다. 근데 그게 2의 b제곱이래요, 라고 딱 쓰고 나서 봤더니 또 이상하다, 그렇죠?
‘선생님, 밑이 4고 2로 달라요.’, 같게 만들면 되겠죠, 그렇죠? 왜? 4라는 것은 2의 제곱이거든요? 그것의 뭐라고 되어 있어요? 9제곱.
이거 할 줄 알아요, 그렇죠? 2의 2, 9? 18제곱이니까. 이제 2, 2 똑같이 맞춰졌으니 지수끼리 같은 건데 b의 값이 18이 되는 거야, 라고 여러분들이 b를 구할 수 있으면 되는 거예요.
그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값. 따라서 a+b는 4+18이니까 결과는 22다. 이렇게 여러분들께서 마지막 답까지 구해줄 수 있으면 되는 겁니다.
이 정도 문제는 지수 법칙에서 나오는 심화 문제예요. 선생님이 사실은 우리 이 단원 끝날 때 이제 또 중단원 마무리하고 서술형 하고 그다음에 레벨3하잖아요?
거기서 보여드릴까 했는데 한번 미리 보여드리고 뒤에서 다시 한 번 한 두세 번 반복해서 이 형태를 여러분들이 확실히 정복할 수 있도록 할 겁니다.
우리 다음 문제로 들어가 보도록 할 텐데 다음 문제는 이 -1의 거듭제곱에 대한 건데 중학교 1학년 때도 우리가 많이 다뤘던 내용입니다만,
여러분들이 이런 형태의 딱 나오면 일단 드는 생각이 있어요. 우리가 알고 있는 개념은 -1의 몇 제곱이라고 지금 되어 있는데
‘선생님, -1을요, 이건 중1때 했던 것 같아요. 짝수 번 곱하면 +1이에요. 음수를 짝수 번 곱하면.’,
‘그리고 -1을  홀수 번 곱하면, 음수를 홀수 번 곱했으니까 음수고 1은 아무리 반복해서 곱해도 1입니다.’, 라는 이 개념은 여러분들이 알고 있을 거예요.
근데 이 문제를 바라봤는데 뭐가 불편합니까, 마음이? n이 짝수인지 홀수인지 안 나와 있어요. 맞죠? 하지만 우리는 n하고 n+1은 하나 차이나는 자연수죠?
그러니까 n하고 n+1의 의미는 뭘 의미해요? 하나 차이나는 자연수라는 걸 좀 멋지게 표현하면 뭐죠? 연속한 자연수예요.
그러면 연속한 자연수의 의미는 뭐예요? 예를 들어서 3, 4, 5, 6 이런 거 볼까요? 연속한 자연수가 있어요.
만약에 하나 차이나는 앞뒤에 있는 두 수면 하나가 홀수면 다음 수는 짝수죠? 만약에 한 수가 짝수면 그다음 수는 뭐죠? 홀수예요.
그러니까 만약에 첫 번째, n이 짝수라면 n+1은 뭐가 되는 거예요? 홀수가 되는 거예요. 두 번째, 만약에 n이 홀수였다면 n+1은 뭐가 되는 거예요? 짝수가 된다는 이야기 입니다. 이해할 수 있겠죠? 됐나요?
그러면 선생님, 이 경우에 대해서 살펴보면 n이 짝수면 -1의 짝수 제곱이니까 주어진 식은.
그냥 바로 갈게요. +1이고요, 앞에는. 곱하기 뒤에 거는요, n+1은 홀수가 되니까 -1을 홀수 번 곱하면 -1. 다른 부호의 곱셈은 음수고 1은 1끼리 곱하니까 그대로 ?1이 답입니다.
근데 이 경우에는 어떻게 될까 생각해 보면 n이 홀수면 -1의 홀수 제곱이니까 -1 나오겠죠? 곱하기. n+1은 짝수니까 -1의 짝수 제곱은 +1.
이것도 서로 다른 부호의 곱셈이니까 마이너스고 1×1=1. 어차피 n이 짝수든 홀수든 결과는 -1이 되는 구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있으면 되는 거예요. 정답은 따라서 뭐다? -1이다. 됐죠?
-1의 거듭제곱에 대한 문제도 자주 등장을 할 겁니다. 이제 선생님이 준비한 마지막 문제 한번 보도록 할 텐데요. 이 마지막 문제는 이렇게 되어 있습니다.
'이제 선생님, 저 뒤에 있는 거 있잖아요. 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱 저거 좀 알 것 같아요.’, 라는 생각이 들면 여러분들이 조금 아까 문제를 잘 이해를 한 겁니다.
3의 5제곱 더하기 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱이 3의 a제곱이다. 이건 오늘 배웠던 지수법칙1이네요. 밑이 같고 곱해져 있으면 지수끼리는 뭐 할 거다?
더할 거예요. 그러니까 3의 15제곱이 되는데 그게 3의 a제곱이다, 라고 되어 있네요? 그러니까 a의 값은 그대로 얼마예요? 15예요, 이렇게 여러분들이 구할 수 있는 거죠.
이제 우리가 두 번째 것이 관건이죠. 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱. 아까 어떻게 했었죠, 조금 아까? 이걸 갖다가 잠깐 다른 문자로 한번 놔볼게요.
이렇게 잡아보면 x+x+x라는 얘기죠. 주어진 식. 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱 더하기 3의 5제곱에서 3의 5제곱을 x라 하면 주어진 식은 어떻게 된다고요? x+x+x라고요. 즉 x+x+x는 3x잖아요, 그렇죠?
근데 x가 뭐예요? 3의 5제곱이에요. 3 곱하기 3의 5제곱은 여기 1 생략되어 있으니 지수끼리 덧셈이 돼서 3의 6제곱이 됩니다. 이렇게 갈 수 있다고요.
그게 3의 b제곱 이랬으니까 b의 값은 얼마가 된다, 바로? 6이 되는 구나. 이렇게 b를 또 구할 수 있겠죠.
이제 마지막 세 번째는 오늘 배웠던 내용이니까 어렵지 않아요. 거듭제곱의 거듭제곱의 거듭제곱이 있습니다. 그래도 어차피 어떻게 했었다?
3의 5제곱의 5제곱의 5제곱은 괄호 안을 먼저 보면 3의 5×5=25제곱이에요. 바로 곱하죠. 그것의 5제곱이니까 3의 25×5인 125제곱이 돼서 그게 3의 c제곱이니까 c의 값은 125입니다.
이렇게 여러분들이 a, a, c를 모두 구할 수 있으면 되죠. 따라서 문제에서 구하고자 하는 a+b+c의 값이라는 것은 15 더하기, b가 6이었죠? c가 125였습니다.
결국 140+6이니까 결과는 146이다. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있으면 되는 거예요.
여기까지 해서 선생님이 준비한 문제는 모두다 마무리가 되었는데요. 오늘 선생님이 지수 법칙2를 하면서 이런 이야기를 했었어요, 그렇죠? 지금 문제하곤 상관없지만. 선생님이 이런 문제를 마지막으로 한번 다뤄볼까 합니다.
2의 30제곱과 3의 20제곱 중 누가 클까요? 숙제로 내드려도 될 것 같은데 같이 한번 바로 생각해 볼게요.
이 문제를 해결하기 위해서 선생님이 여러분들께 드릴 아이디어는 조금 아까 개념에서 선생님이 책에는 따로 나와 있지 않으니까 적어놓으라고 했었어요.
이거 성립한다고 했었던 거 기억나십니까? 어차피 m 곱하기 n제곱, mn이에요. 이건 a의 nm이에요.
근데 곱셈에 대해선 m×n이나 n×m, 이거 잘 보이시나요? 이 둘이 서로 같잖아요. 교환 법칙 성립한다. 그래서 이 괄호 안에 있는 둘을 밖에 있는 거랑 바꿔 쓸 수 있다는 거 오늘 설명했었죠?
이게 바로 이 문제를 풀기 위한 아이디어입니다. 어떻게 할 수 있을까요? 여러분들 느낌은 오죠?
선생님, 만약에 2를 30번 곱하면요, 이거보다 10번이나 더 곱했어요. 근데 이건 좀 작잖아요, 3보다, 그렇죠? 이거 진짜 애매하다, 그렇죠? 누가 더 클까요?
이렇게 생각하면 됩니다. 2의 30제곱이라는 건 2의 세제곱의 10제곱, 이렇게 생각할 수 있겠죠. 이게 30이에요, 3×10. 맞나요? 뒤의 것은 3의 제곱의 10제곱, 이렇게 생각할 수 있을 거예요.
원래 처음 단계는 이걸 1로 바로 고치는 게 아니라 30이나 20은 10의 배수입니다. 이것도 10의 배수니까 이렇게 쓸 수 있어요. 근데 둘 자리 바꿀 수 있다, 라는 걸 지금 써준 거예요.
근데 이렇게 하고 났더니 이거 계산해 볼까요? 2의 세제곱 8이죠? 8의 10제곱. 이건 뭐죠? 9의 10제곱.
지수를 똑같이 맞췄기 때문에 당연히 8을 10번 곱한 거 보단 9를 10번 곱한 게 더 크다, 라는 결론까지 여러분들이 갈 수 있는 거예요.
이 정도 문제를 해결할 수 있으면 여러분들은 심화 문제까지 지수법칙에 대해서 몽땅 선생님이 다 퍼드린 겁니다. 아셨죠? 정말 다 퍼드렸어요, 오늘. 이제 오늘 배웠던 포인트 한번 잡고 마무리 합니다.
오늘 지수 법칙 두 가지였죠? 첫 번째 지수 법칙, 밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐었다? 합이 되어서 2+3, 즉 a의 5제곱이 되는 거였고요.
두 번째 지수 법칙 보겠습니다. 괄호가 있고 전체에 또다시 거듭 제곱이 있을 때는 지수끼리 뭐 했다? 곱해서 a의 2×3인 a의 6제곱이 되었다. 이 두 가지 반드시 기억 부탁드리겠습니다.
오늘 식의 계산 첫 번째 시간 지수 법칙에 대해서 알아봤는데 내용 어땠나요? 앞에서 배웠던 순환 소수, 유한 소수, 2나 5, 복잡했는데 지수법칙 1, 2는 좀 단순하지 않았나 하는 생각이 듭니다.
선생님이 준비했던 심화 문제, 추천 문제도 여러분들 반드시 복습 다시 하셔야 되겠고요. 다음시간에 지수 법칙 또 새로운 내용으로 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
