Text
"그 얘기는 여러분들께서 지금까지 배웠던 지수법칙 1, 2, 3, 4 네 가지를 정확히 기억한 상태에서 여러 가지 응용된 문제들을 살펴보는 시간이다, 이렇게 여러분들이 오늘 수업을 정의할 수 있겠죠."
"오늘 공부할 내용에 대해서 바로 알아보면요. 첫 번째는 지수법칙 종합입니다. 지금까지 배웠던 지수법칙들이 한 문제 안에 골고루 섞여 있을 때 어떤 지수법칙을 써야 되는지를 여러분들이 확인하면서 정답을 구해나가는 과정, 함께해 볼 거고요."
"그다음 두 번째로 지수법칙의 응용이라고 되어 있죠? 이 지수법칙의 응용은 사실 선생님이 소개를 좀 해드렸어요. 언제 소개해 드렸냐면, 바로 선생님의 추천 문제에서 소개를 해드렸었는데,"
정작 여러분들께서 학교 시험에서 자주 보게 될 문제들은 바로 이 지수법칙의 응용에 다 들어 있습니다. 그렇기 때문에 자릿수 구하는 문제 기억나시나요? 그다음에 합으로 되어 있는 형태 있었죠?
이 형태의 문제들 반드시 시험에 출제 되니까 잠시 후에 문제 풀이 할 때 여러분들 신경 써서 집중해서 수업 들어주셔야 되겠습니다. 그럼 우리 바로 개념 한번 시작해 보겠습니다.
 
"첫 번째는 지수법칙 종합입니다. 여러분들 교재에 보시면요, 이 지수법칙 종합에 대한 개념이 따로 있진 않아요, 그렇죠? 바로 유형으로 들어가게 되는데 개념 정리를 한번 하고 가도록 하겠습니다."
제일 처음에 배웠던 지수법칙이 바로 뭐였냐면 곱에 대한 내용이었죠? 우리가 a의 m제곱×a의 n제곱.
"밑이 일단 어떻게 되어야 돼요? 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐습니까? 덧셈이 됐다, 이거 기억하셔야 됩니다. 결국 a의 m+n제곱이 된다는 거."
"그다음에 a의 m제곱의 n제곱은 어떻게 됐었죠? 이렇게 전체에 다시 거듭제곱이 있을 때는 지수끼리 곱한다, 라는 거 이게 바로 지수법칙1과 2였습니다."
"주의할 건 a²+a³ 같은 경우는 더 이상 계산할 수 있다, 없다? 더 이상 계산하지 않고 이대로 둔다는 거였죠."
"또는 a²+a². 이거 하나만 더 볼까요? 이거에 관련된 유형으로는 여러분들 뭐가 있었냐면 주의해야 될 유형, 바로 2²+2²이 있었죠."
이걸 갖다가 우리가 간단히 할 수 있었습니다. 물론 배운 지수법칙은 아니에요. 왜? 지수법칙은 곱셈일 때 지수가 덧셈이 된다는 건데 이건 애당초 덧셈이죠?
"그럼 이걸 가지고 더 이상 지수법칙을 쓰는 건 아니지만 오늘 다룰 유형입니다. 이 값을 우리가 a라고 생각해 보면 결국 이 식은 a+a가 되죠? 근데 우리가 a+a는 몇 a예요? 2a입니다, 그렇죠?"
"그렇기 때문에 2곱하기, 다시 a대신에 2²을 대입함으로써 2의 몇 제곱이 됩니까? 1²×2²은 곱셈은 지수의 덧셈이니까 1+2가 돼서 2³이 된다."
조금 특수한 경우였고 바로 이러한 특수한 경우가 시험에서 출제가 잘 된다는 거 여러분들 다시 한 번 강조 드립니다.
"그다음에 a의 m의 n제곱. 우리가 m×n이 된다고 그랬어요. 그렇다면 곱셈은 교환법칙이 성립하죠? 2×3=6, 3×2=6 똑같아요. 그러니까 우리는 이걸 어떻게 쓸 수 있었다?"
A의 n×m으로 둘의 자리를 바꿔 생각해보면 결국 다시 안으로 넣는 과정을 거쳐보면 a의 n제곱의 m제곱이다.
"그래서 여러분들이 문제를 풀 때 자주 쓰는 내용이니까, m제곱의 n제곱 같은 경우는 둘을 괄호를 바로 밖에 있는 것과 안에 있는 지수를 바꿔 넣을 수 있다."
따로 여러분들께서 나와 있진 않지만 선생님이 소개를 해드렸으니까 이 과정도 여러분들 다시 한 번 복습이 필요하겠고요. 자릿수에 관련된 문제에서도 우리가 많이 이용하게 될 겁니다.
그다음으로 우리가 곱셈은 지수의 덧셈이었어요. 그러면 나눗셈은 뭐가 됐었죠? 나눗셈은 지수의 뺄셈이 됐었습니다. 근데 나눗셈에 대한 건 이렇게 좀 복잡하게 되어 있었어요.
왜냐하면 우리가 중학교 과정에서는 지수가 0이나 음수인 것을 다루지 않기 때문에 결국은 조금 복잡하지만 세 가지로 나눠서 설명을 했었고.
"앞에 있는 지수가 뒤에 있는 지수보다 큽니다. 밑은 당연히 같아요, 지금. 그럴 때 나눗셈은 지수의 뭐가 됐다, 바로? 뺄셈이 됐었다."
곱셈이 지수의 덧셈이 됐으니 나눗셈은 지수의 뭐가 되더라? 뺄셈이 되더라. 이렇게 둘씩 짝지어서 여러분들이 공식을 기억하시면 되겠고요.
"m과 n이 같다는 얘기는 뭘 얘기해요? m, n이 같으면, 그러면 똑같은 수를 나눴다는 얘기니까 같은 수를 나누면 어떻게 됩니까? 바로 1이 되겠죠, 그렇죠?"
"그다음, 뒤에 있는 지수 n이 더 큽니다. 그럼 예를 들어서 a²÷a의 다섯 제곱, 이러면 a의 2-5는 -3, 우리는 중학교 과정에서 이렇게 지수가 음수인 걸 배우지 않는단 얘기예요."
"그렇기 때문에 결국 어떻게 생각할 수 있냐, 이걸 갖다가 분수로 표현해 볼까요? a가 두 번 곱해져 있는데 a 다섯 개로 나눴다. 이 얘기죠, 이렇게. a 셋, 넷, 다섯 개."
"이렇게 나누면 분자 하나, 분모 하나, 분자 하나, 분모 하나 약분되면 분모에 몇 개가 남아요? 3개가 남습니다."
"결국 이 말은 뒤에 있는 지수가 더 크면 어떻게 한다? 분모로 보내면서 a를, 뒤에 있는 지수에서 앞에 있는 지수를 뺀다. 그것 분의 1, 이렇게 표현한다는 거죠."
"그러니까 우리가 뒤에 있는 지수가 더 크면 어떻게 한다, 결국? 거꾸로 큰 지수에서 작은 지수를 뺀 것 분의 1, 이렇게 여러분들께서 기억하시면 되겠죠."
"바로 이 내용이 지수법칙3에 관련된 내용이었습니다. 이제 마지막으로 지수법칙4가 있었습니다, 그렇죠?"
"ab의 m제곱, 선생님은 이렇게 이름을 붙였어요. 뭐라고 붙였죠? 지수의 분배라고 이름을 붙였어요. 따로 책에 실려 있진 않지만 어떻게 된다?"
"a의 m제곱, b의 m제곱. 각각에 m제곱을 해준다는 거죠. 근데 조금 더 강조했었던 건 뭐였냐면 여기서 이쪽방향도 생각할 수 있어야 되지만 이쪽에서 이쪽으로, 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 이 방향도 여러분들이 기억해야 되겠고."
"이 내용이 바로 앞단원에서 배웠던 유한 소수, 순환 소수에서 여러분들 2³×5³ 어떻게 합니까?"
지수가 똑같고 곱해져 있으면 밑을 미리 곱한 후 전체의 세제곱을 할 수 있다. 그래서 10³으로 가는 이 내용이 있었죠?
오늘 문제에서도 우리가 자릿수를 구하는 문제에서 당연히 쓰일 지수법칙이 되겠습니다.
나눗셈도 마찬가지예요. 곱셈에 대해서도 분배를 할 수 있듯이 나눗셈에 대해서도 똑같이 분배를 해주면 결국 b의 m제곱 분의 a의 m제곱이 된다. 어렵지 않게 여러분들께서 내용을 확인할 수 있다는 얘기죠.
"여기까지가 바로 지수법칙 종합, 우리가 배웠던 지수법칙 전체에 대한 내용이 되겠습니다. 그리고 응용문제 같은 경우는 유형별로 공부하는 것이기 때문에 오늘 개념은 여기서 마무리가 되거든요?"
"지금 시간이 오래 걸리지 않았죠. 한 6분밖에 안 걸렸어요, 인사 빼고 나면. 여러분들께서 인터넷으로 꼭 다시 보기를 반복해서 세 번 정도 들으신다면 확실하게 정리가 될 거라고 생각합니다. 같이 함께 예제 들어가 봅니다."
 
"네 가지 지수법칙 여러분들 기억하면서 함께 선택지를 보도록 할 텐데. 여러분들께서 교재가 유형별로 되어 있다 보면,"
유형별로 나눠져 있으니까 장점이 있죠. 이 유형 대해서 쭉 연습하고 이 유형 대해서 쭉 연습하는 건 좋은데 이렇게 하나로 되어 있을 때는 지수법칙이 섞이죠. 여러분들 머릿속에서.
이게 뭐였더라? 곱이 덧셈이었나? 덧셈이 곱이었나? 헷갈리기 시작합니다. 그렇기 때문에 개념을 정확히 알고 들어오셔야 되는 데요.
"우리가 첫 번째 보면 여기선 지수법칙 두 가지가 쓰이죠, 그렇죠? 첫 번째는 x⁴곱하기, 곱셈 보다는 거듭제곱이 먼저니까 이 부분을 먼저 정리할 거예요."
"결국 x⁴곱하기 x의 둘 뭐했습니까? 곱했었죠. 그럼 이제 곱셈은 지수끼리 뭐가 됐어요? 덧셈이 됐으니까 결국 x의 10제곱이다, 이렇게 될 거라서 1번은 옳지 않다는 거 알 수 있겠고요."
"그다음 2번은 이거 하고 똑같죠, 그렇죠? 이 부분하고 똑같으니까 x의 그대로 여섯 제곱, 곱입니다. 나누기 x³."
"머릿속에서 x 6개가 분자에 있는데 x 3개가 분모가 있으면, 3개, 분자 3개 지워지면 분자에 3개가 남겠죠? 또는 나눗셈은 지수의 뺄셈이다, 6-3은 3되니까 2번도 옳지 않다는 거 알 수 있습니다."
"아주 이거 헷갈리죠? 10÷5니까 2, 절대 아니죠, 그렇죠? 밑이 같을 때 나눗셈은 지수의 뭐가 되더라? 뺄셈이 되더라.  그래서 x의 다섯 제곱이 되어야 되니까 3번도 옳지 않습니다."
"그다음 4번, 지수의 분배에 대한 내용인데 네제곱을 x제곱에다가도 거듭 제곱 해주고 y 다섯 제곱에다가도 거듭제곱 해주죠."
"천천히 써본다면 결국 x제곱의 네제곱이 되고 그다음에 y 다섯 제곱의 다시 네제곱이 된다, 이 얘기예요."
"그럼 여기서는 이제 지수법칙 바로 이 위에 있는 이 경우하고 똑같은 경우니까 곱해주시면 x의 2, 4, 8제곱, 곱하기 생략해도 되고요.  y의 5, 4, 20제곱 이렇게 되겠죠, 그렇죠?"
"그런데 여기보니까 지금 그렇게 안 되어 있고 조금 다르게 되어 있습니다, 그렇죠? 그렇다면 우리가 오른쪽을 한 번 똑같이 풀어보면 x의, 이제 조금 더 빨리 갈 수 있겠죠? 이 밑으로 가 볼까요?"
"x의 4의 제곱이에요. 천천히 가 볼까요? 빨려가려고 그랬더니 좀 어렵죠, 그렇죠? 그다음에 y 10제곱의 제곱, 이렇게 되어 있어요, 지금."
"그렇다면 4, 2 8제곱이 될 테고 y의 10×2니까 20제곱이어서 아래의 값 풀었더니 똑같아요. 그 얘기는 좌변과 우변이 같다는 얘기니까 선택지에선 4번이 답이 될 겁니다."
5번에서 제일 주의할 건 뭘까요. 5번. 5번은 이거 한 번 지우고서 볼게요. 딱 봐도 잘못된 걸 뭘 보고 알 수 있죠?
"음수를, 마이너스를 세 번, 홀수 번 곱하면 마이너스가 있어야 되는데 마이너스가 빠졌으니까 일단 바로 틀렸어요."
"그럼 우리는 옳게 고쳐보면 마이너스 붙인 상태에서 지수의 분배잖아요? y³, 바로 분모에 들어갈 테고."
"그다음 x제곱의 세제곱은 결국 이 얘기죠. x제곱의 세제곱, 둘을 뭐했어요, 우리는? 곱했으니까 x의 여섯 제곱이라는 얘기예요."
근데 여기 보니까 또 이렇게 해놨어요. 이건 무슨 얘기냐면 풀어보면 역시 3과 2을 곱해서 x의 여섯 제곱인 건 똑같아요.
그럼 뭐만 틀렸다는 걸 알 수 있어요? 마이너스를 붙이지 않아서 틀렸구나. 선택지에서 정답은 4번이구나. 이렇게 구해주시면 되는 겁니다.
"여러분들께서 지금 문제 풀어서 아시겠지만 이런 문제 같은 경우는 혹시, 이건 사소한 팁인데요. 다섯 개의 선택지를 다 직접 계산해 봐야 되는, 즉, 한 문제 풀 때 좀 오래 걸리죠?"
"이런 문제는 배점이 똑같다면 조금 나중에 푸는, 그런 시험의 어떤 기술도 여러분들이 있었으면 좋겠습니다."
"다음으로 예제 6번 문제 함께 가보도록 하겠습니다. 이 문제, 원래 처음 보면 굉장히 겁나지만 선생님이 여러 번 설명했기 때문에 여러분들이 할 수 있을 거라고 생각합니다."
3⁴+3⁴+3⁴? 교과서를 봐도 덧셈에 대한 지수법칙은 없잖아요. 근데 해결할 수 있잖아요.
"왜? 3⁴을 어떻게 했었죠? 했었어요, 우리. a라고 바꿔보겠습니다. 그럼 결국 이 식은 a+a+a예요. a+a+a. 이건 우리가 할 수 있어요, 몇 a예요? 3a입니다."
"근데 a는 지금 우리가 마음대로 잡은 거예요. 임의로 잡은 문자니까 a 대신에 다시 원래, a가 뭐였는데요? 3⁴이었다고요."
이렇게 넣어보면 결국 3의 1제곱×3의 네제곱이니까 곱셈은 지수의 덧셈. 3의 1+4가 돼서 결국 3의 다섯 제곱이 되는 구나.
오른쪽 비교해 보겠습니다. 3의 n제곱이래요. 끝. n이 얼마? 5. 이렇게 여러분들께서 답을 구하시는 문제인 거예요.
아주 잘 나오는 유형입니다. 왜냐하면 우리가 알고 있는 지수법칙엔 합에 대한 내용이 없는데 그런데 이런 문제가 딱 나오면 여러분들이 좀 당황스럽죠.
"‘덧셈에 대해선 배운 적 없어. 몰라, 잘못 됐어, 오타야.’, 그게 아닙니다, 아셨죠? 꼭 풀 수 있도록 자주 등장하는 유형이니까 공부해 두셨으면 좋겠고요."
"다음으로 예제 7번 문제, 예제 7번은 이렇게 돼 있습니다. 이 유형 조금 어려워해요, 여러분들이."
"왜냐하면 지수에 이렇게 문자가 들어가면 좀 어려워요. 2³, 2⁴, 이 지수가 보통 숫자로 되어 있는데 이렇게 문자로 되어 있으면 여러분들이 좀 어려워 하지만, 차근차근 생각해 볼게요."
예를 들어서 2의 a+b제곱이라는 건 원래 뭐였을까요? 2의 a제곱×2의 b제곱이죠. 여러분들이 이런 공부를 하잔 얘기예요.
"지수법칙은 이렇게 됩니다, 라고 배웠어요. 2의 a제곱×2의 b제곱. 곱셈이고 밑이 같으면 지수끼리는 더한다, 이렇게 배웠다고요."
"항상 여기서 여기로 가는 걸 배웠어요, 그렇죠? 근데 그게 아니라 거꾸로 가는 거 있잖아요?"
"이렇게 2의 a+b제곱, 지수에 덧셈이 있으면 이걸 거꾸로 나눠서 써본다면 2의 a제곱×2의 b제곱, 이렇게 거꾸로 쓸 수도 있도록 연습이 되어야 되는 거예요."
그렇다면 이 문제에서 그걸 어떻게 적용할 거냐. 일단 이 식을 2의 x제곱을 a라고 했는데 이 식을 a를 사용하란 얘기는 결국 2의 x제곱을 사용하라는 얘기예요.
"왜? 2의 x제곱이 a니까. a를 사용해? 2x 제곱을 사용해. 이 얘기인데. 그럼 2의 x제곱 나왔어요. 근데 이제 여기가 문제인 거예요, 그렇죠?"
"주어진 식은 2의 x제곱 +, 지수가 왜 더해져 있다고요? 원래 뭐였을 테니까? 곱셈이었을 테니까 지수가 더해져서 정리가 된 거예요. 반대로 생각할 수 있어야 된다."
"그러면 이제는 어떻게 할 거냐. 이제 여기부터가 좀 어려운데. 이것은 2의 x제곱을 분배법칙을 써주면 1+2가 됩니다, 라고 쓰면 여러분들이 여기에다 다들 질문이 들어옵니다."
"‘선생님, 이 줄은 이해됐어요. 근데 이게 갑자기 왜 3이에요, 이게?’, 여러분들 이게 3이라고 생각하죠? 3은 맞죠. 근데 갑자기 이게 왜 나와요? 라고 질문하는데,"
여러분들께서 이렇게 되어 있으면 조금 이해가 쉬울 것 같아요. 정답지를 봐도 갑자기 이 식이 나오니까 여러분들이 좀 어렵죠.
이 값을 a라고 생각해 볼게요. 그럼 이것도 a예요. 다시 써볼까요? a더하기 뭐예요? 2a예요. a×2니까 2a.
"이건 너무 쉽잖아요. 몇a인데요? 3a예요. 맞죠? 그러니까 나는 이제 a자리에다 뭘 쓰면 되는 거예요? 2의 x제곱을 써야지, 이 얘기인 거죠. 3×2x제곱."
"그렇다면 2의 x제곱을 써서 나타내는 거야, 2x제곱이 뭐였어요? a였어요. 그러니까 나는 2x제곱 대신에 a를 써야지, 라는 거예요. 바로 뭐가 된다고요? 3a? 답에 있네요."
기가 막히죠? 이 형태를 여러분들이 좀 어려워합니다. 반대로 가는 과정 여러분들께서 꼭 기억하셔야 돼요.
맨날 이쪽 방향만 공부를 했기 때문에 여러분들이 반대로 물어보는 문제에 좀 생소합니다.
다음 문제 가보겠습니다. 예제 8번입니다. 이 자릿수에 관한 문제 선생님의 추천 문제에서 여러분들께 보여드린 적이 있습니다. 아까 개념 정리할 때도 살짝 말씀을 드렸었는데
"우리는 2의 10제곱, 5의 8제곱이 n자리의 자연수일 때 n의 값. 굉장히 큰 값을 직접 계산하는 건 당연히 아닐 테고요."
"5의 지수는 8이고 2의 지수는 10이면 작은 쪽에 맞춰보겠습니다, 이렇게. 이게 몇 제곱이에요?2의 10제곱. 2의 10제곱을 거꾸로 나눠서 썼단 얘기예요. 왜? 뒤에 있는 5하고 지수를 맞추기 위해서."
"그러면 우린 곱셈에 대해선 어차피 결합법칙 성립해, 나는 뒤의 것 먼저 봐야지, 라는 거예요."
"2²은 계산하면 얼마입니까? 4죠? 곱하기, 2의 8제곱, 5의 8제곱, 반대 방향으로 생각해 보겠습니다 지수가 똑같고 곱해져 있어요. 그러면 2×5의 8제곱의 지수를 분배한 거구나, 라는 걸 알 수 있죠."
우리는 여기서 여기로 공부했었어요. 여기서 이렇게도 생각해 보자는 얘기예요.
"그렇다면 2×5라는 건 얼마죠? 10이죠? 10의 8제곱. 그럼 이 수가 뭐예요? 결국 4 뒤에 0이 몇 개 붙어 있어요? 8개가 붙어있다, 라는 이야기예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개."
그럼 총 몇 자리 자연수가 됩니까? 여덟 개에다가 하나 더 있으니까 총 아홉 자릿수가 되겠죠.
"결국 아홉 자리 자연수니까 n의 값은 얼마다? 9가 되는 구나, 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 된다는 얘기입니다."
"여기까지 오늘 유형 4개 살펴봤어요. 일단 대표 문제 4개 살펴봤는데. 어느 것이 제일 어렵습니까? 선생님 생각에는 예제 7번이 조금 어렵죠, 그렇죠?"
그리고 예제 6번도 좀 어렵긴 하지만. 하다보니까 여러분도 저거 봤던 건데? 하는 생각 들죠. 앞에 강의에서 들었던 것 같은데?
"이제 이 들었던 것 같은데, 를 반복하면서 여러분들 것으로 만들어야 되는 거예요. 그 반복을 위해서 우리는 당연히 유제 들어가 봐야 되겠죠? 유제 시작합니다."
 
유제 9번입니다. 역시 다섯 개의 선택지 다 해야 되는 건데 이제 속도를 조금 올려보도록 하겠습니다.
"계산 결과가 나머지 넷과 다른 하나는, 했습니다. 곱셈, 밑이 같아요. 지수의 뭐가 됐다? 덧셈. 2와 4를 더해서 6제곱, 바로 쓸 수 있겠죠?"
두 번째 거. 전체의 거듭 제곱일 때 이 둘을 어떻게 했다? 곱했다. a의 3×2는 6이 되겠죠?
"나눗셈입니다. 밑이 같아요. 지수에 뭐 할 거예요? 뺄셈을 할 거예요. 8-2니까 6제곱. 1, 2, 3번 모두 다 같다는 거 확인할 수 있죠."
"이제 4번부터는 조금 복잡한데 볼게요. 처음의 앞부분은 a의 몇 제곱이 됩니까? 3, 5, 15제곱이죠."
나누기 a의 7제곱 나누기 a의 제곱이니까 일단 앞의 둘을 먼저 계산해 보면 나눗셈은 지수의 뺄셈이니까 15-7은 얼마예요? 8이죠.
"a의 8제곱 나누기 a의 제곱. 역시 똑같아요. 나눗셈, 지수의 뭐가 된다? 8-2, 6제곱이 된다. 1, 2, 3, 4번 다 a의 6제곱이니까 다른 하나는 아마도 5번이 될 것 같습니다."
"그럼 5번이 정말 다른지 한번 계산해 봐야 되겠죠, 그렇죠? ‘이렇게 선생님, 이거 계산하는 거 배운 적 없어요.’, 맞아요, 문제에 처음 나옵니다. 하지만 어렵지 않아요."
"왜, 이 둘을 곱한다는 얘기는 a 2개가 곱해져 있는 것 분의 a가 10개가 곱해져 있는 거죠. 이렇게 해서 10개를 다 쓸 순 없어요. 여기까지 가보도록 하겠습니다. 나누기, a의 3, 2는 6제곱. 됐죠?"
그러면 하나씩 하나씩 하나씩 하나씩 지우면 분자에 a가 10개가 있었는데 2개가 지워졌어요. 분모의 개수만큼 지워졌으니까 결국 a가 몇 개 남는단 얘기예요? 8개가 남는단 이야기입니다.
"그럼 a의 8제곱 나누기 a의 6제곱, 나눗셈은 지수의 뺄셈이니까 a의 8-6은 2가 된다. 역시 예상했던 대로 다른 건 a의 6제곱이고 5번만 a²이니까 답이 된다는 걸 알 수 있는데,"
"사실 여러분들 초등학교 때도 배웠고 중학교 때도 우리 역수에 관한 개념 배웠잖아요, 그렇죠?"
우리가 이걸 다시 생각해 보면 거꾸로 나눗셈으로 고쳐보면 곱셈을 나눗셈으로 고치거나 나눗셈을 곱셈으로 고치면 역수를 취하면 되니까 역수를 취하면 1분의 a제곱이라는 건 그대로 a제곱이 되겠죠.
"결국 나눗셈은 지수의 뺄셈, a의 8제곱을 이렇게 생각해서 바로 가져와서 답을 낼 수도 있겠습니다."
유제 9번 문제였습니다. 다음 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제 유제 10번입니다.
네모 안에 들어갈 수가 나머지 넷과 다른 하나. 선생님이 추구하는 여러분들의 공부 방향은 바로 이쪽이에요.
"이게 다 나와 있고 이거 구하라. 다 나와 있고 이거 구하라. 이거 말고. 앞쪽에 과정이 비어있는 거예요, 그렇죠? 한번 차례대로 생각해 보도록 하겠습니다."
a의 네모 제곱 곱하기 a³이 a의 7제곱이래요. 밑이 같을 때 곱셈은 지수끼리 뭐했다? 더했다.
네모와 3을 더해서 7이 됐구나. 따라서 네모 안의 값은 얼마다? 4가 되는 구나. 이렇게 생각할 수 있겠죠.
두 번째 거. 전체의 거듭 제곱이 있으면 이때는 네모와 2를 우리는 뭐했다? 곱하는 거였죠.
"그 결과가 8이네? 그럼 네모의 값은 2에다가 당연히 4를 곱해야 8이니까 1, 2번의 결과는 같습니다."
"3번, 어렵지 않아요. 어떤 두 수를 나눴어요. 근데 1이에요. 100÷100, 1000÷1000, 500÷500, 365÷365가 1이에요."
"분모, 분자가 0이 아닌 같은 수면 나눴을 때 1이 돼요. 같은 수여야 돼요. 네모의 값은 그대로 얼마가 된다? 4가 된다. 어렵지 않게 구할 수 있죠."
"4번 보겠습니다. 지수의 분배네요? a⁴, 천천히 가볼게요. 그다음 b의 2, 4, 8제곱이잖아요."
"그러니까 b의 8제곱은 맞춰졌으니 a의 지수는 바로 얼마라는 걸 알 수 있어요. 바로 4구나, 라는 걸 여러분들이 알 수 있으니 1, 2, 3, 4번은 모두 같습니다."
"그러면 5번이 이제 다르겠네요, 그렇죠? 5번이 뭐가 될까 생각해 볼게요. y의 네모 제곱이 y³이 됐으니까 사실 바로 3 나오긴 합니다, 그렇죠?"
그러면 실제로 분자도 맞춰볼게요. 2³은 여러분들 많이 틀려요. 2³은 6이 아니에요. 2×3이 아니라 2를 세 번 곱하면 8되고. x제곱의 세제곱이니까 이제 곱하는 거죠.
"2와 3을 곱해서 6제곱 되니까 결국은 마지막 네모만 얼마다? 3이구나, 라는 걸 알 수 있어서 선택지에서 혼자 다른 것, 뭐가 된다, 바로? 5번이 되는 구나, 이렇게 답을 구하시면 되겠습니다."
"다음 문제로 유제 11번 문제, 이제 많이 등장했었던 바로 선생님이 항상 강조했죠? 이 문제 시험에 출제 됩니다, 라고 말씀드렸던 바로 그 유형이에요. 유제 11, 12번 두 문제 연습할 거니까 잘 보시기 바랍니다."
"3의 7제곱+3의 7제곱+3의 7제곱이 3의 x제곱이라고 되어 있어요. ‘덧셈은 지수법칙 없어요.’, 맞습니다."
"그래서 우리가 어떻게 했냐면, 이게 잘 모르겠어, 그러면 3의 7제곱을 a라고 한번 문자로 바꿔보면 주어진 식이 어떻게 돼요? a+a+a예요. 이건 몇a예요? 쉽습니다. 3a죠."
"그러면 나는 이제 a 대신에 원래의 값, 3의 7제곱을 넣는 거예요. 그러면 이 3이라는 건 3의 1제곱에서 1이 생략된 거니까 곱셈은 지수의 덧셈, 3의 1+7은 8, 이렇게 되겠죠."
"결국은 그것을 3의 x제곱이다, 라고 했으니 결국 x의 값은 얼마가 된다? 8이 되는 구나, 이렇게 답을 구할 수 있어서 선택지에서 정답은 2번, 이렇게 답을 구하시는 문제입니다."
"이제 하나 정도만 더 하면 여러분들 이 덧셈에 대한 유형, 이것은 정복이 될 겁니다. 유제 12번 문제 보겠습니다."
"2의 6제곱+2의 6제곱+2의 6제곱+2의 6제곱, ‘선생님, 이제 지겨워요. 이거 풀이법 알아요. 넘어가요.’, 라는 얘기가 나와야 되는 거예요."
"2의 6제곱은 뭐라고 하자? 조금 바꿔볼까요? b라고 한번 해볼까요, 이번에? 그럼 b+b+b+b예요. 주어진 식은 b+b+b+b, 몇 b? 4b. 알잖아요."
"그럼 이제 우리는 b자리에다 뭘 대입할 거예요, 당연히? 원래 있는 2의 6제곱을 대입할 건데 딱 써놓고 나서 ‘선생님, 지수법칙 못 씁니다.’, 왜요? ‘곱셈이에요. 그럼 지수 밑이 같아야 지수를 더하는데 밑이 다르잖아요.’,"
"같게 만들 수 있죠. 4가 뭐니까? 2²이니까. 그리고 그 뒤에 2의 6제곱이 있으면 곱셈은 지수의 덧셈이니까 2의 2+6이 돼서 2의 8제곱으로 쓸 수 있구나. 선택지에서 정답은 몇 번? 2번이구나, 이렇게 답을 구할 수 있겠고."
유제 11번 문제하고 유제 12번이 있다면 여러분들이 선생님이라고 생각해 봅시다.
"다 맞출 수 있는 문제를 물론 내주면 좋은데 이 문제로 변별력을 줘야지, 이걸로 좀 맞고 틀리는 학생, 공부 많이 한 학생하고 아닌 학생 구분해야지, 한다면 당연히 지금 이 유제 12번을 출제하시게 될 거예요."
반드시 틀린 친구들은 문제 풀었는데 처음에 답 안 나온 친구들은 별표 여러 개 쳐 놓으시고 시험 전에 다시 한 번 확인해 보셔야 되겠습니다.
"다음 문제로 유제 13번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 이것도 어렵죠, 그렇죠?"
"3의 x제곱이 a일 때 3x제곱+3의 x+2제곱을 a를 사용하여, a가 뭔데? 3의 x제곱. 이거를 사용하여 나타내라, 라는 이야기예요. 뭐를? 이 식을 3의 x제곱을 사용하여 나타내어라."
여기 x제곱 있잖아요. 여기도 있잖아요. 근데 뒤에 +2가 있어서 이제 어렵다 그랬고.
우리 지수법칙 배운 걸 거꾸로 생각해보자고 그랬습니다. 지수가 더해져 있는 이유는 뭘까요? 원래 곱이었으니까 더했을 거예요.
"그렇다면 3의 x제곱, 이 식을 이제 이쪽으로 가져와 본다면 3의 x제곱 더하기 한 다음에 지수가 더해진 이유는 원래 뭐였다고요? 곱해져 있었기 때문에 지수를 더했던 거라고요."
근데 여기까지 왔는데 이제 정리가 좀 어렵나요? 문제에서 3의 x제곱을 a라고 했죠? 그러니까 3의 x제곱을 a라고 바꿔보면 바로 쉽게 구할 수 있습니다.
"a더하기, 이게 뭐예요, 지금? 3², 9잖아요, 그렇죠? 9a? a+9a, 이건 10a죠. 하면 바로 정답이 나오는 거죠. 그래서 유제 13번의 정답은 5번, 이렇게 여러분들이 답을 구할 수 있는 문제예요."
이 유형 우리 하나 더 봐야 되겠죠. 유제 14번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
"유제 14번, 조금 더 난이도가 있습니다. 보세요. 2⁴을 A라고 했는데 4의 10제곱을 A를 사용하여 나타내어라."
그 얘기는 뭐예요? 4의 10제곱을 A를 사용하란 얘기는 2⁴을 써서 표현하라는 얘기예요.
"4의 10제곱을 뭐를 써서? 2⁴으로 표현해 봐라, 이 얘기예요. 어떻게 해야 되지? 4의 10제곱이 2⁴."
"일단 4의 밑을 2로 만들어야 되네? 그러면 4라는 것은, 4의 10제곱이라는 것은 2²이죠. 그것의 10제곱이다, 라는 이야기니까 2의 몇 제곱이 됩니까? 20제곱이 됩니다."
"그런데 그것을 2⁴을 써서 표현하라? 결국 2의 20제곱을 2⁴을 써서 표현할 수 있는 방법은, 20이라는 건 4, 5, 20이지. 이렇게 해주면 곱셈이 되겠지. 라는 걸 여러분들이 거꾸로 생각할 수 있어야 되겠죠."
"그렇다면 2⁴을 뭐라고 했어요, 문제에서? A라고 했거든요. A의 5제곱, 이렇게 들어오겠죠? 바로 선택지에서 정답은 몇 번? 4번이구나. 이렇게 유제 14번의 답을 구해주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠?"
이제 다음 유형 바로 자릿수에 관련된 유형. 자릿수에 관련된 유형에서는 2와 5가 포인트였어요. 2와 5에 뭐를? 지수를 같게 만들어야 됩니다. 어떤 쪽으로? 2와 5중에 지수가 작은 쪽으로 같게 만든다는 게 포인트예요.
"그렇다면 2의 9제곱, 5의 11제곱의 곱이 n자리의 자연수다? 지수가 뭐가 작아요? 2는 9개 있고 5는 11개 있으면 2가 9개 있는 게 적게 있죠? 그쪽으로 맞춘다는 게 포인트예요."
"그러니까 2의 9제곱×5의 11제곱을 5의 9제곱으로 표현하고 싶어, 그 얘기는 9에다 2를 더하면 11인데 그러면 5², 이렇게 표현하면 곱셈은 지수의 덧셈이니까 나온다는 거 확인할 수 있겠고요."
이제 우리 어떻게 할 거예요? 이만큼을 먼저 계산할 겁니다. 지수가 똑같고 곱셈이에요. 그러면 밑을 미리 곱한 후 전체의 9제곱으로 쓸 수 있다고 그랬죠.
"5²은 얼마입니까. 참고로 계산해 버리면 25입니다. 결국 25 곱하기, 10의 9제곱이에요. 그럼 이거 몇 자릿수냐, 라고 했을 때 우리는 한 마디로 2, 5 뒤에 0이 9개가 붙어 있으니까 2, 5 뒤에 0이 9개."
"그러면 아홉 자리에다가 열자리, 열한자리가 되겠죠. 그렇기 때문에 선택지에서 정답은 3번, 이렇게 여러분들이 바로 답을 구할 수 있는 겁니다."
"자릿수에 관한 문제를 푸는 첫 번째 포인트, 2와 5 중에 지수가 작은 쪽에 맞춘다. 꼭 기억하시기 바랍니다."
"이제 다음으로 유제 16번 문제, 하나 더 연습하니까 여러분들 할 수 있을 거예요. 2의 12제곱×5의 8제곱, 누구한테 맞춘다? 지수가 작은 쪽에 맞춘다. 2와 5중에 지수가 작은 거 5예요. 5가 8개까지밖에 없어요."
"그럼 2를 몇 개로 맞출 거예요? 8개로 맞출 거예요. 이렇게 쓸 거고. 그러면 같지 않아요, 아직."
2가 몇 개 모자라요? 4개 모자라죠. 왜? 이렇게 곱해져 있어야 지수는 덧셈이 돼서 12가 됐던 거거든요. 됐나요?
"그렇다면 이 앞부분은 이제 뭐가 됐다? 2×5의 8제곱이고 2⁴이라는 건 16이니까 결국 16×10의 8제곱이라는 얘기고. 그러면 1, 6 뒤에 0이 8개가 붙어 있어요. 그러면 총 몇 자리 수가 됩니까?"
바로 10자리 수가 된다는 거 확인할 수 있겠죠. 선택지에서 정답은 몇 번? 4번이구나. 이렇게 여러분들이 유제 16번까지 해결해 주시면 되는 겁니다.
여기까지 해서 우리 교재에 있는 문제는 일단 다 마무리가 됐습니다. 여기서 선생님이 그냥 슥 하고 끝낼까 생각을 했지만 오늘도 여러분들에게 다 퍼드리는 선생님의 추천 문제를 준비해 왔습니다.
오늘 추천 문제는 또 어떻게 여러분들을 난이도를 올려서 선생님이 조금 이제 머리를 좀 안 쓰던 머리 조금 더 김나게 만들어 봐야 되는데 첫 번째 문제부터 볼게요.
"‘선생님, 이거 했었어요. 비슷해요.’, 잘 들으셔야 돼요. 여러분들께서 앞에서 풀었던 문제는 a가 2의 x제곱일 때였어요. 문제를 보면. 무슨 얘기냐면 이게 단순하고 이게 복잡했어요."
"근데 이 문제의 심화 문제 유형은, 이 유형의 심화 문제, 지금 이 칠판에 보이는 게 심화문제겠죠."
이 유형은 a라고 놓은 그 값 자체가 복잡하게 생겼습니다. 이렇게 되어 있으면 어려운 문제가 아닌데 이 뒤에 +1 하나 붙어서 이 문제는 어려워져 버려요.
"그럼 어떻게 풀 건지 잘 보세요. 이것을 a에 대한 식, 이렇게 되어 있는데 지금 한 마디로 이 얘기예요. 주인공이 a죠? a가 어떻다, 이렇게 되어 있는데 그걸 주인공을 바꿔요. 주인공 교체할 거예요."
누구로? a가 주인공이 아니라 2의 x제곱이 주인공으로 만들어 볼게요. 어떻게 할 거냐.
"a라는 것은 지수가 더해져 있는 이유가 바로 곱셈이었기 때문이었다, 라는 건 알고 있어요. 지수법칙 첫 번째 1을 반대로 쓴 겁니다."
2의 x제곱을 주인공으로 만들겠대요. 2가 곱해져 있네? 양변을 2로 나눠보세요. 그럼 뭐가 돼요? 좌변은 2분의a죠? 2로 나누면 없어지면서 2의 x제곱이 되죠? 주인공이 바뀌었습니다.
"a가 어떻다가 아니라 2의 x제곱이 어떻다, 이렇게 주인공을 바꿨다고요. 이걸 할 수 있어야 됩니다."
"그렇다면 2의 x제곱이 어떻다, 로 표현됐으니 이 식을 2의 x제곱을 써서 표현하면 끝나는 거예요."
"우리 4라는 것은 뭡니까. 2²이죠? 그것의 뭐라고 되어 있어요, 4의? 2x제곱."
"그렇다면 이거는 우리 뭐했습니까. 곱했었잖아요, 이렇게. 2의 4x제곱, 이렇게 곱했었다고요."
"그렇다면 이걸 갖다가 우리는 a를 사용해서 즉, a가 이렇게 생겼어요. 즉, 2의 x제곱을 이용해서 표현해 본다면 이렇게 쓸 수 있겠구나, 라는 거죠. 어차피 곱할 거니까. 이해 됐나요?"
그렇다면 2의 x제곱이 지금 뭐라고 그랬어요. 2의 x제곱이 2분의a였으니까 2분의a를 이렇게 대입해 보면 그것의 네제곱이니까 결국 2의 네제곱 분의 a⁴이 됨을 알 수 있겠고.
"2⁴이 16이죠? 결국 16분의 a 네제곱, 이렇게 여러분들께서 표현할 수 있다는 겁니다."
이 문제 지금 설명한 2분 걸렸나요? 두 번만 더 반복해서 들으세요. 나중에 인터넷으로 꼭 두 번 정도 반복해 들은 후 직접 한번 써보시기 바랍니다. 잘 안 풀릴 거예요. 쉽지 않은 문제입니다.
다음으로 또 추천 문제 하나 볼 텐데요. 두 번째 추천 문제는 이렇습니다. n자리의 자연수. 우리 교재의 유재에 있던 것 보다 아무래도 난이도가 조금 올라갔어요.
"왜, 일단 2나 5로만 되어 있었는데, 우리 교재에는 2의 12제곱, 5의 8제곱이 몇 자리 수냐, 2와 5만 있었는데 여기 보니까 지금 2와 5가 아니라 45도 보이고, 45도 보이고 분모에도 가 있어요. 복잡하게 생겼습니다."
"근데 이것이 n자리의 자연수다. 결국 포인트는 이거예요. 이 문제를 풀기 위한 포인트. 몇 자리의 자연수냐, 라고 물어볼 때는 어떤 자연수 곱하기 10의 거듭 제곱, 이 형태면 끝나는 거예요."
"이걸 만들어야 돼요. 만들어 볼게요. 우리는 45를 소인수분해하면 뭐가 됩니까? 9, 5, 45죠. 그것의 15제곱 분의 2의 15제곱 곱하기, 뒤에 잘 보세요. 15라는 건 뭐죠? 3, 5, 15. 15의 30제곱. 이렇게 되어 있잖아요."
그렇다면 이제 지수법칙을 이용해 보면 3²의 15제곱은 곱셈이니까 2×15가 돼서 30제곱이 되고 뒤에는 뭐가 돼요? 5의 15제곱이죠.
"분자, 2의 15제곱 곱하기 한 다음에 3×5의 30제곱은 지수의 분배를 써 보면 3의 30제곱×5의 30제곱이 돼요. 지금 약간 눈물 나죠, 여러분들?"
"근데 굉장히 기쁨의 눈물이 나요, 순간. 왜? 으아 하고 지울 수가 있어요. 똑같이 들어 있네, 약분."
"그러고서 다시 써보려고 봤더니 여기도 굉장히 신나죠? 왜요? 5가 30개 있는데 5가 15개가 분모에 있으면 15개, 15개 약분해서 즉, 지수법칙에 의해서 나눗셈은 뺄셈이에요. 30-15니까 이렇게 남아버리거든요."
"되셨나요? 우와. 지수까지 똑같아졌어요. 2와 5가. 결국 2×5의 15제곱이란 얘기니 결국 10의 15제곱이란 얘기죠? 10의 15제곱, 여기까지 구하면 99% 푼 건데 여기서 틀리는 이유는 뭐냐, 15자리라고 써서 틀려요."
우리가 10의 15제곱이라는 건 1×10의 15제곱이란 얘기하고 똑같죠. 그러면 1 뒤에 0이 15개가 붙어 있는 거예요. 그러니까 1뒤에 15개의 0이 붙어 있으니 결국 15자리에다 한 자리를 더해서 몇 자리가 되는 거예요?
16자리가 되는 겁니다. 그래서 n의 값은 16. 여기까지 99% 풀어놓고 15자리라고 써서 틀리는 친구들이 굉장히 많은 유형입니다. 앞에 1이 곱해져 있다. 반드시 기억바랍니다.
이제 우리 마지막 추천 문제인데요. 이 마지막 추천 문제도 선생님이 아주 그냥 멋진 문제를 준비했어요. 굉장히 어려워 보입니다.
근데 여러분들이 이제 이 정도 지수법칙을 지금 몇 시간에 걸쳐 공부했기 때문에 아마 눈치가 생겼죠? 우리 눈치가 생겼어요.
"27, 9? 어떡하지? 고민 안하죠. 27은 3³, 9는 3². 3으로 다 통일하자, 라는 느낌이 일단 딱 들어야 되겠죠. 그걸 한번 바꿔놓고 문제를 쳐다보겠습니다."
"27이라는 건 3³이에요, 그렇죠? 조금 아래에다가 써 볼게요. 27은 3³. 그것의 다섯 제곱 더하기, 9라는 것은 3²이죠? 그것의 다섯 제곱 분의,"
"분자는 27이 3³이었어요. 그것의 7제곱. 더하기 9는 3²인데 그것의 8제곱. 전체의 뭐가 되는 거예요, 지금? 제곱이 되는 겁니다, 라고 멋있게 썼더니 굉장히 어려워 보입니다. 소괄호, 중괄호 다 나왔어요."
"지수법칙 써보겠습니다. 조금 밑으로 와서 써본다면 분모는 3의 3, 5 15제곱이고요. 더하기 3의 뒷부분은 2, 5, 10제곱이고요."
"분자는 3의 3, 7, 21제곱이고 뒤에는 3의 2, 8, 16제곱이에요. 다시 소괄호 없어졌으니까 밖의 중괄호를 소괄호로 바꿨습니다."
"그럼 여기서, 이제 여기서가 포인트인데 어떻게 할 거냐. 이게 좀 어려운데요, 여러분들. 이건 꼭 다시 듣기 하세요. 지금은 일단 한번만 설명하겠습니다."
"우리가 3의 10제곱, 15제곱이 있으면 3의 10제곱까지만 묶어내면 이해할 수 있나요? 보시기 바랍니다. 해놓고 보여드릴게요. 정리되나요?"
이거 곱셈이란 얘기죠? 분배법칙이에요. 이렇게. 그러면 3의 곱셈은 지수의 덧셈이니까 15제곱 될 테고. 이렇게 분배법칙 써 주면 3의 10제곱이 나오는 거죠.
분자를 볼까요? 한 마디로 눈치가 우리가 채야 될 게 이게 지수가 5 차이 나죠? 여기도 5 차이 나요. 결국 분자는 3의 16제곱을 빼내보면 3의 5제곱 + 1이 됩니다.
"맞춰보세요. 곱셈은 지수의 덧셈. 이렇게 곱하면 1×3의 16제곱이니까 나온단 얘기예요. 그것의 제곱해주면 이제 복잡해 보이지만 분모, 분자 똑같이 약분하면 결국 3의 몇 제곱이 남죠?"
"10제곱 분의 16제곱은 3의 6제곱이 되는 거고 그것의 제곱이잖아요. 뺄셈이니까 지수가 6제곱 되는 거죠. 결국 3의 6, 2, 12 제곱. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시는 문제가 되는 거예요."
마지막 문제 어땠나요? 다시 듣기 해보셔야 되겠네요. 부지런히 오늘 수업 마무리 합니다.
 
지수법칙 1부터 차례대로 정리해 볼 텐데요. 밑이 같은 두 수의 곱셈은 지수의 덧셈이었고요. 그다음 전체의 거듭 제곱 있을 땐 지수끼리 곱했었죠.
"그다음 이제 세 번째 지수의 나눗셈 같은 경우에는 앞이 클 때와 뒤가 클 때, 어떻게 구분되는지 한번 확인해 보셔야 되겠고요. 같을 땐 1이 됐었죠."
"마지막 지수법칙 뭐였습니까? 지수의 분배라고 선생님이 이름을 붙였죠. ab전체의 제곱은 a제곱, b제곱. 그리고 나눗셈도 마찬가지였습니다."
이제 지수법칙에 대해서 모든 내용이 마무리되었습니다. 연결되는 내용은 바로 단항식의 계산으로 연결될 텐데요. 철저한 복습이 되어야 단항식의 계산할 수 있겠죠?
우리 검색 통해서 열심히 복습하고 다음시간에 만나겠습니다. 수고하셨습니다.
 
