Text
"오늘 중단원 마무리 같은 경우는 단항식과 다항식의 계산에 대한 중단원 마무리입니다. 그 얘기는 지수 법칙 제일 처음부터 시작해서 다항식과 단항식의 곱셈, 나눗셈까지 그리고 네모 넣기 중요하다고 강조했고요."
도형에서의 활용 등등의 문제까지 내용이 그만큼이 있는 거죠. 다시 한 번 강조 드리지만 지금 중단원 마무리. 마무리하는 느낌인데 준비가 좀 덜 돼 있어요. 앞부분 내용 잊어 버렸습니다.
하는 친구들은 반드시 복습하고 그리고 중단원 마무리를 들어와야 되겠고요. 중단원 마무리 같은 경우에는 문제 풀이만 이어질 거잖아요. 그래서 전체 문제를 물론 방송 따라서 다듬는 것도 중요하지만 반드시 미리 풀어 보시고
그리고 맞은 문제 할 때는 선생님 풀이하고 내 풀이가 어떤가 비교해 보시고요. 그리고 틀린 문제를 풀 때는 더욱 더 집중해서 확인해 주셔야 되는 게 바로 이 중단원 마무리를 공부하는 방법이 되겠습니다.
오늘은 첫 시간이니까 당연히 레벨 1부터 시작합니다. 레벨 1 문제 같은 경우에는 총 8문제가 있는데 그렇게 어렵지 않습니다. 기본 개념 간단하게 살펴보면서 함께 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.
 
첫 번째 1번 문제 부터 시작해 보겠습니다. 문제 미리 다 풀어 보셨죠. 약속한 대로 풀고 그리고 강의 들어 주셔야 됩니다. 첫 번째 1번 문제는 당연히 제일 첫 번째 문제이니까 지수 법칙에 대해서 시작할 테고요.
2 곱하기 2의 세제곱 곱하기 2의 네제곱이 2의 n제곱일 때 자연수 n의 값. 이제 쉽게 맞힐 수 있을 겁니다. 지수 법칙. 이 문제를 풀기 위해서 필요한 건 뭐였냐면 바로 a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱.
밑이 같고 곱으로 되어 있을 때는 그 지수를 뭐했더라? 더했더라는 게 개념이겠죠. 그럼 그것에 맞춰서 문제를 풀어 보겠습니다. 여기 중요한 포인트. 위의 지수에 아무 것도 없으면 0+3+4를 하면 되겠죠. 라고 하면
절대로 안 됩니다. 2가 뭐가?
한 번 곱해져 있잖아요. 지수 1이 생략돼 있는 거니까 결국 2의 1제곱 곱하기 세제곱 더하기 네제곱. 곱셈. 위치 같아요. 지수끼리는 더한다. 이게 핵심이겠죠.
결국 2의 8제곱이 되는 구나를 알 수 있으니 2의 n제곱이 2의 8제곱이란 말의 의미는 n의 값은 얼마다? 8이 된다. 선택지에서 정답은 몇 번?
②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠. 첫 번째 문제. 다음 두 번째 문제 한번 가 보도록 하겠습니다.
2번 문제는 이렇게 돼 있네요. 2의 제곱의 네제곱 곱하기 2의 여섯 제곱이 2의 n제곱일 때 자연수 n 값. 똑같은 형태의 문제인데 이제 지수 법칙 한 가지가 더 추가됩니다.
방금 전에 이 문제를 풀기 위해서 필요한 건 당연히 똑같아요. a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱이 뭐가 됐다? 지수끼리 더한다는 게 필요하고요. 그다음에 a의 m제곱의 n제곱. 이건 어떻게 되더라?
바로 m과 n을 곱해서 a의 mn제곱이다. 이 2가지 지수 법칙을 이용해서 이 문제를 해결해야 되겠죠. 그럼 앞부분 보겠습니다. 앞부분을 2의 뭐가 됩니까? 2하고 4를 뭐할 거예요? 곱할 거라는 거죠. 천천히 가 볼게요.
그다음 2의 6제곱이니까 앞부분은 2의 4의 몇 제곱? 8제곱 곱하기 2의 6제곱. 이 부분에서 이용된 건 바로 두 번째 지수 법칙이었고요. 이제 이용할 건 지수의 뭐가 된다? 위치 같고 곱셈은 지수의 뭐가 되더라?
덧셈이 된다는 첫 번째 내용 이용할 거니까 2의 14제곱이 되는구나. 결국 그것이 2의 n제곱이라고 했으니까 n의 값은 얼마가 된다? 바로 14가 된다. 선택지에서 몇 번?
④번이 되겠구나. 이렇게 2번 문제를 해결하시면 되는 거예요. 두 번째 2번까지 마무리 했습니다. 지금 편안하게 들려야 됩니다. 다음 세 번째 가보겠습니다.
3번은 이렇습니다. 2의 8제곱 나누기 2의 n제곱이 2의 제곱일 때 자연수 n의 값입니다. 위치 같은 나눗셈은 지수의 뭐가 되더라?
뺄셈이 되더라. 그게 포인트겠죠. 결국 a의 m제곱 나누기 a의 n제곱은 a의 m-n제곱이 된다는 게 가장 기본인데 나눗셈은 조금 여러 가지로 나눠서 있었어요. 이때는 m이 n보다 클 때였다는 거 알고 계실 거고요.
이게 1이 되는 경우는 m과 n이 어떤 경우겠죠? 같은 경우에는 1이 되죠. 즉 m과 n이 같다는 얘기는 둘 다 같은 수이니까 예를 들어 a제곱 나누기 a제곱. 두 수가 같은 수니까 같은 수를 나누면 1이 된다는 거죠.
0이 같은 나눈 수를 나눴을 때 1이 되고 a의 n 마이너스 m분의1이 되는 게 있었어요. 어떨 때? 뒤에 있는 지수가 더 클 때는 즉 n이 m보다 더 클 때는 결국 큰 지수에서 작은 지수를 뺀 것 분의1이라는 것까지 기억하시면 됐죠.
그럼 이 문제 한번 가보겠습니다. 이 문제는 이 3개 중에 당연히 첫 번째 걸 이용할 거 같아요. 왜?
나눗셈은 지수의 뺄셈인데 그것이 2의 제곱이 됐다는 말은 결국 밑이 2로 같으니까 지수끼리 같으면 지수가 같은 수구나. 따라서 8-n이 2구나. 여기서 n의 값은 얼마가 되니까. 바로 6이 되는구나.
이렇게 구할 수 있으니까 선택지에서 정답은 몇 번이다?
⑤번이다. 이렇게 구해 주시면 끝나는 문제네요. 다음 문제 4번 문제로 들어가 보겠습니다. 나눗셈은 지수의 뺄셈 다 기억하면서 뒤쪽에 레벨 3까지 풀기 위해서 기본 워밍업을 한다고 생각하시면 됩니다.
"x4제곱 y제곱의 3제곱은 x의 m제곱, y의 n제곱일 때 자연수 m, n에 대해서 m+n의 값 했습니다. 이건 어떤 지수 법칙을 이용하죠?"
2가지 이용할 거예요. 당연히 일단 괄호 안에 어떤 수식이 곱해 있고 전체 거듭 제곱 돼 있습니다. 그렇다면 바로 첫 번째 이용할 께 바로 ab의 n제곱은 어떻게 됐다?
둘이 곱해져 있는 거 전체의 n제곱은 각각의 n제곱. 지수의 분배다. 이렇게 생각했죠. 근데 지수의 분배 과정에서 쓰이는 것 중에 하나가 바로 이 형태가 나올 수밖에 없단 얘기고 이때는 지수의 곱셈이다.
"이 2가지를 이용해서 이 문제를 해결 할 거예요. 무슨 얘기냐. 천천히 가보면 x 4제곱도 3제곱도 할 거고 y제곱도 3제곱할 거예요. 결국 x 4제곱, y제곱의 3제곱이라는 것은 x 4제곱도 3제곱 하겠다."
그리고 y의 제곱도 뭐 하겠다? 3제곱하겠다. 이 얘기입니다. 결국 앞부분은 이제 지수 분배 이 위에 있는 거 이용했고 이제 이 부분은 결국 뭘 이용하는 거예요? 두 번째 이 지수 법칙을 이용하겠죠.
"x의 4, 3, 12제곱 곱하기 y의 2, 3은 6제곱. 곱하기 표시만 생략하면 되니까 x 12제곱 y 6제곱입니다. 그것이 x의 m제곱, y의 n제곱이라고 했으니까 결국 m의 값이 얼마가 된다? 12가 되고 n의 값이 얼마가 된다? 6이 된다."
이렇게 될 거기 때문에 m+n 값을 구하면 18이 돼서 선택지에서 몇 번이 됨을 알 수 있다? 바로 ④번이 됨을 알 수 있다. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 거예요. 다음 문제로 가보겠습니다.
이제는 지수 법칙 마무리가 됐고요. 바로 다항식의 덧셈과 뺄셈에 관한 문제입니다. 다항식의 덧셈과 뺄셈 일단 중1 때하고 차이점이 뭐라고 그랬죠. 중1 때는 일차식의 덧셈과 뺄셈인데 문자가 하나였습니다.
결국 x에 관한 일차항과 상수항들이 더해져 있거나 빼져 있는 형태끼리 합 또는 차였어요. 그럴 때는 x는 x끼리 상수항은 상수항끼리였는데 중2 때 첫 번째 변화가 뭐였습니까. 문자가 2개로 늘어난다는 거였죠.
하지만 푸는 원칙은 똑같았습니다. 원칙이 뭐였습니까. 동류항끼리 더하거나 뺀다. 그 계수를. 이것만 기억하시면 되는 겁니다. 그리고 이 식처럼 괄호 앞에 플러스가 있을 때 그대로 괄호를 없애 줬다는 거 기억하시면 되는데
5a+3b 한 다음에 괄호 앞이 플러스예요. 그대로 괄호를 없앱니다. 그럼 +3a-7b. 이렇게 되겠죠. 이제 어떻게 할 거예요. a는 a끼리 계산할 거예요. 5a+3a는 몇 a가 된다? 8a가 된다. -3b-7b는 마이너스 몇  b가 된다?
10b가 된다. 결국 8a-10b이니까 선택지에서 몇 번임을 알 수 있다?
①번임을 알 수 있다. 이렇게 구해 주시면 되겠습니다. 다음 문제로 6번 문제 들어가 볼 텐데요. 두 번째로 다항식의 덧셈과 뺄셈에서 차이점은 뭐였냐면 지금 문제처럼 문자가 2개로 바뀌면서 일차식인 경우도 있지만
문자는 하나인 대신에 차수라 올라가는 거 있었죠. 바로 이차식의 덧셈과 뺄셈이었습니다. 바로 그 형태가 되겠죠. 이 6번 문제에서 주의해야 될 포인트는 바로 어디일까요.
어차피 동류항끼리 계산해서 x제곱은 x제곱끼리 x는 x는 상수항은 상수항끼리 계산한다. 이건 알아요. 중요한 포인트는 바로 뭐였냐면 괄호 앞이 마이너스가 있을 때 괄호를 없애주면 어떻게 된다?
괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꾸어 준다가 포인트였죠. 그러면 이 식을 한번 정리를 해 보면 괄호 앞이 아무 것도 없으면 플러스 생략이니까 그대로 괄호를 없앨 거예요.
4x제곱 플러스 x-3 한 다음에 괄호 앞이 마이너스면 부호를 바꿔 줄 거예요. 2x제곱이라는 건 플러스 2x제곱이니까 부호를 바꾸면 -2x제곱. -5x는 +5x. +5는 -5. 이렇게 바뀐단 얘기고요.
이제는 이차항은 이차항끼리죠. 그러면 4x제곱 빼기 2x제곱이니까 2x제곱. 그다음에 여기 1 생략되어 있죠. 1x+5x이니까 6x. 상수항은 -3-5이니까 -8이구나. 결국 2x제곱 더하기 6x-8은 선택지에서 몇 번이다?
⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 6번 문제를 해결하시면 되는 거예요. 어렵지 않죠. 어차피 다항식끼리의 덧셈과 뺄셈은 동류항끼리 더하거나 뺀다. 문자가 2개면 같은 문자끼리 그다음에 차수가 올라갔다면
이차항은 이차항끼리 일차항은 일차항끼리 그리고 마지막 상수항은 상수항끼리 계산해서 정리하면 된다는 이야기입니다. 다음 문제로 7번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
"이 문제는 말로 표현하면 뭐죠? 지금까지 쭉 배웠으니까 이 문제가 뭐라고 표현할 수 있으면 좋겠어요. 이건 다항식끼리의 덧셈, 뺄셈은 아닌 거 같고 뭡니까? 바로 3x라는 단항식과 2x-y라는 다항식의 곱셈이죠."
단항식과 다항식의 곱셈 네 글자 딱 떠올라야죠. 바로 뭐? 분배 법칙을 이용하여 푼다입니다. 그럼 첫 번째 이렇게 한번 바라볼 거고요. 3x×2x. 그다음은 -3x×y. 이렇게 써도 되겠고 여기서 마이너스 처리를 조금 어려워 하는데
이렇게 가도 된다는 얘기예요. 바로 3x×2x 한 다음에 잘 모르면 플러스 하시고요. 그다음 3x 곱하기 뭐라고 쓰면 돼요? 원래? 3x-y. 이렇게 가는 거죠. 근데 이 위에 있는 식과 아래 있는 식은 서로 다른 식이 아니라 결과가
"-3xy. 여기서 플러스 3 곱하기 -1이니까 -3xy 똑같은 식입니다. 선생님은 주로 위에 걸 이용하고요. 여러분이 편리한 걸 이용해서 계산해 주시면 되는 겁니다. 그럼 이 위에 있는 식은 3x×2x이니까 3, 2는 6x제곱이 되겠고요."
"뒤쪽은 곱하기 표시만 생략해 주시면 되겠죠. 곱하기 생략하면 -3xy다. 여기까지 갈 수 있겠고 이 식의 ax제곱 더하기 bxy다. a, b가 상수입니다. 무슨 얘기예요? a의 값은 x제곱의 값인 6이고 b는 지금 뭐예요?"
xy의 계수이니까 xy 계수 주의해야 될 건 부호까지 -3이라고 써 주면 되겠죠. 그렇기 때문에 a+b의 값은 6+(-3)이니까 결과는 뭐가 된다? 3이 된다. 이렇게 7번 문제 답을 구해 주시는 겁니다. 정답은 ②번이었습니다.
이제 다음 문제 8번 문제 마지막 문제가 되겠죠. 스텝 1의 마지막 문제입니다. 앞의 문제하고 뒤의 문제와의 차이점. 앞의 문제는 다항식과 단항식의 곱셈이에요. 마지막 8번 문제는 다항식과 단항식의 나눗셈이죠.
이때는 2가지 방법의 풀이를 보여 드렸습니다. 기억하시나요? 바로 지난 시간이었죠. 어떻게 풀었냐면 나누기 뒤가 한 줄로 되어 있어요. 앞에도 한 줄이에요. 그때는 분모로 보내는 게 편하다고 말씀드렸고
이 뒤가 분수이거나 앞이 분수일 때는 곱하기로 고치면서 역수를 곱한다. 이게 더 편했다고 말씀드렸습니다. 지금 이 문제 같은 경우에는 다 한 줄이에요. 쉽게 얘기해요. 어디로? 분모로 보내 보겠습니다.
8x제곱 -4x 나누기 2x란 얘기죠. 이걸 2번 나누었으면 8x제곱도 2x로 나누겠다. 그다음에 -4x도 2x로 나누겠다. 파트로 이렇게 한 번 이렇게 한 번 모양을 그려 주시면 되겠죠. 2x분의8x제곱이라는 건 2분의8은 4.
"x분의x제곱은 x. 뒤쪽은 마이너스. 2분의4는 2가 되고 x분의x는 그대로 약분되니까 4x-2로 정리할 수 있어요. 그게 ax+b라고 했어요. 그러니까 a의 값은 x의 계수인 4, b의 값은 상수항인 -2가 됨을 알 수 있겠다."
그러니까 문제에서 구하고자 하는 a-b의 값은 4-(-2)이니까 결과는 6이 돼서 선택지에서 몇 번이다?
⑤번이다. 이렇게 해서 8번 문제까지 해결해 주시면 되는 겁니다. 이 정도 수준이 레벨1 문제예요. 레벨1 괜찮았죠. 아마 이 정도는 다 맞히고 집에서 수업 듣지 않을까 하는 생각이 듭니다.
조금 더 난이도를 높여서 실제로 학교 시험 수준의 나오는 문제들이겠죠. 레벨2 풀이 들어가 보겠습니다.
 
첫 번째 문제 9번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 3에 x-1제곱 벌써 레벨2 답죠. 지수가 조금 복잡하게 생겼습니다. 3의 x-1 제곱 곱하기 3의 3제곱이 243. 우변도 3이 아닌 다른 수로 표현돼 있습니다.
그럼 사실 느낌은 오죠. 243이 분명히 3의 거듭 제곱으로 표현이 가능한 수일 거예요. 그리고 겁먹을 필요 없습니다. 왜? 어차피 곱셈은 지수의 덧셈이라는 걸 알 수 있으니까.
결국 좌변은 일단 정리해 보면 3의 x-1제곱과 곱하기 3의 3제곱이니까 곱셈은 지수의 덧셈. 이렇게 된다는 얘기라서 결국 3의 x+2제곱이다. 여기까지 좌변을 정리할 수 있는 겁니다.
"이제 우변 볼 텐데 여기 보이는 243. 당연히 3의 거듭 제곱으로 표현될 겁니다. 243을 소인수 분해 해 보시면 3 곱하기 3, 8에 24. 3, 1은 3. 81은 3 곱하기 27. 27은 3, 9, 27. 9는 3, 3은 3. 3, 3은 9."
"결국 3이 몇 번 곱해져 있냐 하면 5번 곱해져 있다는 걸 확인할 수 있다는 얘기죠. 그럼 끝났네요. 왜? 3, 3 똑같고 두 수가 같기 위해서 지수가 같으면 되니까 결구 x+2의 값이 5구나. 여기에서 x의 값은 얼마가 된다?"
3이 된다. 선택지에서 정답은 몇 번?
②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 할 수 있겠죠. 다음으로 10번 문제 보도록 하겠습니다.
10번 문제는 이렇게 돼 있습니다. 그럼 9번 문제를 풀어 봤으니까 눈치가 딱 들어오죠. 왜? 9를 뭐로 고쳐야 됩니까? 당연히 3의 거듭 제곱으로 고쳐야 되고 9는 어렵지 않게 3의 제곱임을 알고 있어요.
그러니까 9가 뭐다? 3의 제곱이다. 그것이 x+2제곱이에요. 괄호를 쳐야지 실수를 안 합니다. 그럼 이것은 어떻게 했죠? 둘을 뭐 했어요? 곱했어요. 결국 3의 제곱이랑 x+2를 곱한다.
"근데 그게 지금 뭐라고 했냐 하면 3의 14제곱이라고 주어져 있는 거예요. 밑이 3, 3 같아요. 두 수가 같다는 얘기는 이제 뭐가 같으면 돼? 바로 지수끼리 똑같으면 된다. 이 얘기이니까 2의 x+2제곱이 얼마다? 14다."
여기서 양변 2로 나누어 주면 바로 뭐가 되냐 하면 x+2는 7이 될 거라는 걸 알 수 있고 여기서 x의 값은 얼마? 5다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 따라서 선택지에서 정답은 몇 번?
③번이구나. 이렇게 10번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 어렵지 않아요. 11번 문제 같이 이어서 바로 가 볼게요. 11번 문제 사실 여러분이 굉장히 싫어하는 형태죠. 왜 싫어합니까?
"5개 다 해봐야 되는 거 귀찮아합니다. 선생님도 알아요. 왜냐하면 선생님 중학교 2학년 때도 이런 문제 나오면 틀리지 않겠지. 시험에 안 틀리겠지, 하고 넘어갔던 기억이 나요."
하지만 그렇게 하시면 안 되고 꼭 직접 한 문제 한 문제 풀어 보셔야 됩니다. 계산 결과가 나머지 넷과 다른 거 했으니까 ①번부터 봐야 되는데 주로 나눗셈이 나와 있어요. 나눗셈의 지수의 뺄셈 기억하고 갈 거고.
그대로 앞에 있는 지수가 더 큽니다. 9가 6보다 그럴 때는 바로 9-6이 되죠. 나눗셈이 밑이 같을 때 지수의 뺄셈이니까 x 3제곱이구나. 이렇게 갈 수 있을 거예요. 그다음 ②번 보겠습니다.
②번은 앞의 둘을 먼저 계산해 보면 x의 8-3제곱 나누기 x의 제곱이에요. 그러니까 위로 가 볼까요. x의 몇 제곱이 돼? 8-3. 5제곱 나누기 x의 제곱. 역시 앞에 있는 지수가 계속 크니까 5-2가 돼서 x의 3제곱이다.
①번과 ②번은 결과가 x 3제곱으로 똑같다는 거 알 수 있으니 다른 거 중에 정답이 나오겠네요. x 3제곱이 아닌 거 찾아봐야 될 거고 ③번부터 밑에 좀 풀어 볼까요. 괄호가 있으면 괄호 안을 먼저 해야 되겠죠.
x의 5제곱 나누기 한 다음에 괄호 안을 보면 나눗셈이고 앞에 있는 지수가 뒤에 있는 지수보다 크다는 얘기는 7-5를 해주면 되니까 x의 7-5 천천히 가보겠습니다. 그러면 결국 x의 뭐가 돼요? 제곱이 된다는 걸 알 수 있고.
"이게 x의 5제곱이었죠. 5제곱에서 x의 제곱을 빼 주니까 결국 나눗셈은 지수의 뺄셈. 5-2이니까 몇 제곱이 돼? 3제곱이 돼서 ①, ②, ③번은 현재 다 같은 결과라는 걸 알 수 있습니다."
"④번은 이 밑에 이어서 바로 가 볼게요. ④번은 어떻게 될까? x에 둘은 뭐 할 거예요? 곱할 거죠. 2, 3은 6제곱 나누기 뒤에는 x의 3, 3은 9제곱이죠. 여기서 답이 나오네요. 왜요?"
나눗셈에서 위치 같을 때 앞에 있는 지수보다 뒤에 있는 지수가 크면 그대로 뺄셈을 해 주게 되면 어떻게 된다고 했어요? x의 -3제곱이 되는데 중학교 과정에서는 지수가 음수인 걸 배우지 않아요. 결국 어떻게 할 거냐.
지수가 마이너스가 되지 않도록 하기 위해선 뒤에 큰 수에서 작은 수를 빼주면 되는데 그러면서 어디로 갈 거예요? 분모로 간다는 거 기억하셔야 됩니다. 그럼 결국 ④번은 x의 3제곱분의1이죠.
그렇기 때문에 다른 것들은 x 3제곱인데 ④번만 x 3제곱분의1이니까 바로 ④번이 답이구나. 이렇게 구할 수 있어야 됩니다. ⑤번 복잡하지만 ⑤번 끝까지 가 보겠습니다.
"x의 3, 5 몇 제곱? 15제곱. 나누기 x의 2, 4 몇 제곱? 8제곱 나누기 뒤에 x의 2, 2는 4제곱이죠. 앞의 둘 바로 가 볼까요. x의 15-8 얼마예요? 7제곱이죠."
나누기 뒤에 x의 4제곱 해 주면 다시 나눗셈은 7-4이니까 x의 몇 제곱이다? 3제곱이 된다. 혼자 다른 건 몇 번이구나? ④번이구나. 이렇게 11번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.
칠판이 꽉 차고 복잡해 보입니다만 꼭 직접 하셔야 되겠습니다. 여러분들도. 다음 12번 문제 바로 이어서 가겠습니다.
이 정도는 좀 어렵죠. 비슷한 문제가 몇 번에 있었죠? 지금 9번이나 10번 문제 있었어요. 9번이나 10번에서도 꼭 지수가 밑이 다 같지 않았는데 밑을 갖게 만들어서 계산했듯 이 12번 문제 같은 경우도 16하고 4하고 256을
"밑이 같게끔 만들어 볼 겁니다. 어떻게 밑이 같을까요? 일단 16하고 4는 잠깐 두고 256을 소인수분해 해 보잖아요. 2×128. 128은 2×64. 64는 2×32. 32는 2×16. 16은 2×8. 8은 2, 4, 8. 4는 2, 2는 4."
2가 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 번 곱해졌으니 잘 보세요. 16의 3제곱 나누기 4의 x제곱은 2의 8제곱분의1. 이렇게 간다면 2가지 풀이를 보여드릴 건데 이렇게 간다면 이들을 다 2의 거듭 제곱으로 고치는 방법이
첫 번째 방법입니다. 대부분 그렇게 풀어요. 16이라는 것은 2의 4제곱이죠. 그것이 3제곱 나누기 4라는 것은 2의 제곱이에요. 그것이 x제곱. 그것이 2의 8제곱분의1이 됐다. 이 얘기예요.
"그렇다면 2의 4, 3 몇 제곱이 될 거냐 하면 12제곱 나누기 2의 2x제곱이 2의 8제곱분의1. 생각해 보겠습니다. 추론해 봐야 되겠죠. 나눗셈을 했는데 분모로 2가 갔어. 그 이유는 뭐예요?"
뒤에 있는 지수가 앞에 있는 지수보다 클 때 여기서 여기를 빼면 음수이니까 뒤에서 앞에 걸 빼면서 분모로 보냈어요. 그러니까 뒤에서 앞에 있는 지수 즉 2x에서 12를 뺀 것이 뭐가 되면 된다?
바로 8이 되면 된다. 이걸 기억할 수 있다면 결국 2x가 20이 되니까 x의 값은 얼마가 된다?
10이 되는구나. 이렇게 답을 구하는 게 일단 첫 번째 풀이법입니다. 그런데 조금 눈치를 챈 친구들은 이렇게 푸는 친구들도 있단 얘기예요. 선생님 꼭 2의 거듭 제곱. 여기서 소인수분해를 꼭 할 필요는 없잖아요.
16도 4의 제곱이고 256도 4의 4제곱이라는 것만 알 수 있다면 왠지 알죠. 256이 조금 빠른 친구들은 이래요. 16의 제곱이 256이라고 한다면 꼭 소인수분해 갈 필요 없으니까 근데 16이 제곱해서 256인데요.
"생각해 보면 16이 4의 제곱이거든요. 그것의 제곱이란 얘기는 16의 제곱, 16의 제곱. 그러니까 4의 4제곱이 256입니다. 이렇게 생각할 수 있다면 이 문제 지수를 이렇게 크게 옮기지 않더라도 16이 뭐라고요?"
"4의 제곱의 뭐가 된다? 3제곱 나누기 4의 x제곱이 4의 몇 제곱? 4제곱분의1이구나. 이 정도로 표현할 수 있다는 얘기예요. 그렇다면 이 상태로 풀어 본다면 4의 몇 제곱이 되니까 3, 2는 6제곱 나누기 4의 x제곱인데"
이것이 4의 4제곱분의1이다. 어떻게 된다고요? 분모로 갔어. 그럴 때 뒤에 있는 지수에서 앞에 있는 지수를 뺀 것이 분모 4의 지수이니까 x-6이 4이라고 해서 바로 x의 값은 얼마다?
"10이다. 이렇게 구하면 하얀색보다 분홍색의 풀이가 조금 더 간단하지 않나, 하는 생각이 선생님도 듭니다. 됐습니까? 여기까지. 이렇게 2가지 방법 보여 드렸으니까 한 번씩 참고해 보시기 바랍니다."
다음 문제 13번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
13번 정도는 할 수 있을 거 같아요. 같이 볼게요. x의 5제곱의 제곱 곱하기 x의 제곱의 3제곱 나누기 네모가 1일 때 네모 안에 알맞은 식 했습니다. 일단 아무 생각 없이 이 부분은 보자마자 뭐하고 싶어야 해요?
"하나로 깔끔하게 정리하고 싶어져야 돼요. 그러니까 x의 몇 제곱이 됩니까? 5×2 해서 10제곱 곱하기 뒤가 x의 몇 제곱. 2, 3은 6제곱. 나누기 네모는 1. 이렇게 써 보겠습니다."
그러니까 앞의 둘은 마저 계산할 거예요. x의 곱셈은 지수의 덧셈. 16제곱 나누기 네모가 1. 이렇게 써 볼 텐데 이건 어렵지 않은 게 여러분들 100 나누기 100이 얼마예요? 1. 1000 나누기 1000도 1. 5 나누기 5도 1.
결국 어떤 두 수를 나누었는데 1이 됐단 얘기는 그 두 수가 어떤 수란 이야기입니까. 같은 수일 때 나누어서 1이 돼요. 결국 앞이 x 16제곱이니까 뒤도 그대로 뭐이기만 하면 돼?
x의 16제곱이면 그대로 나눠서 1이 된다는 걸 알 수 있겠죠. 결국 네모 안에 들어갈 식은 x의 16제곱이니까 선택지에서 정답은 몇 번?
⑤번이구나. 이렇게 해결해 주시면 되는 겁니다. 다음 문제 바로 이어서 들어가 보겠습니다. 14번입니다.
 
"2x의 a제곱 y의 3제곱의 4제곱. 그것을 쭉 풀었을 때 bx 24제곱 y의 c제곱일 때 자연수 a, b, c에 대해서 a+b+c의 값. 약간 추론이라고 그러죠. 쉽게 얘기하면 추리해 본다고 하죠."
어떤 사건이 딱 이을 때 이래서 이렇게 됐겠지. 생각하는 거 있잖아요. 나중에 고등학교 가면 많이 공부할 문제 풀이 방법인데요. 지금 일단 이 정도에서 가볼까요.
2하고 xa제곱하고 y 3제곱이 곱해져 있는 이 단항식의 전체 4제곱이니까 알아요. 2가 4제곱할 거고 x a제곱도 4제곱할 거고 y 3제곱도 4제곱할 거예요. 천천히.
2도 4제곱할 거고 x의 a제곱도 4제곱할 거고 그다음에 y의 3제곱도 4제곱할 거예요. 그럼 이걸 좀 정리해 본다면 2의 4제곱은 16이고 x의 a제곱의 4제곱 이거 어떻게 씁니까. 지수끼리. 곱했죠. a×4이니까 4a.
"그다음 y는 지수가 어떻게 돼요? 역시 곱하니까 3, 4, 12제곱이구나. 여기까지 갈 수 있을 거예요. 그런데 그게 뭐가 됐대요? bx 24제곱 y의 c제곱이다. 이 얘기다. 됐네요. b가 바로 얼마였는데요? 16이면 되는구나."
"b의 값은 16. 천천히 a, b, c 써 볼게요. 그럼 a는 뭐지 x의 지수가 a네. x의 지수가 24네. 4a가 24. 4, 6에 24. a의 값은 6이구나. 이렇게 갈 수 있고요."
마지막 y의 지수 12. y의 지수가 c니까 c의 값은 12구나. 이렇게 가겠죠. 따라서 a+b+c의 값이라는 건 6+16+12이니까 22+12가 돼서 얼마?
34가 되니까 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 14번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 다음 문제 15번 문제로 들어가 보겠습니다.
15번 문제 역시 5개의 선택지를 다 살펴봐야 되는 조금 번거로운 문제가 되겠지만 다 해봐야 되고요. 특히나 문제를 보면 뭐가 붙어 있습니까. 중요 하고 붙어 있으니까 꼭 해봐야 되겠죠.
다른 선택지도 물론 중요하지만 선생님이 강조하고 싶은 선택지는 당연히 ④번하고 ⑤번입니다. 왜? 다 2로 바꿔야겠어요. 몇으로? 3으로 바꿔야 되겠구나. 느낌 올 겁니다.
"①번은 그대로 지수 법칙이고 뭐만 주의하란 얘기예요. 곱셈이 지수의 법칙인가? 2, 3은 6. 6, 5, 30. 맞는 거 같아요. 아니죠. 밑이 같을 때 곱셈은 지수의 덧셈이었으니까 a의 2+3+5가 돼서 a의 몇 제곱이 돼야 돼?"
10제곱이 돼야 되니까 옳지 않는 거죠. ②번에 주의할 건 이 문제 왜 냈을까요? 여기 1제곱이라는 거 생각해서 빼라는 거죠. 그러면 a의 16제곱 나누기 a의 1제곱은 a의 16-1이니까 15제곱이고
뒤에는 a의 8이 몇 제곱이에요? 16제곱이죠. 그럼 a의 15제곱 나누기 a의 16제곱 뭡니까? 나누기 뒤에 오는 이 지수가 더 클 때는 분모로 보내면서 큰 지수에서 작은 지수를 뺍니다. 16-15이니까 1이에요.
즉 a의 1제곱은 생략하고 즉 a분의1이니까 ②번 옳지 않다. 이렇게 구할 수 있어야 되고요. 그다음 ③번 보겠습니다. 일단 마이너스 몇을 4제곱. 짝수 제곱 했으니까 부호가 플러스인 거 맞아요.
"그다음 a제곱의 4제곱은 곱해서 a 8제곱 b의 3, 4, 12제곱. ③번 일단 옳다는 거 알 수 있겠고 그다음 ④번 이 상태에서 6+3+2. 곱셈이니까 지수의 덧셈. 6, 3, 2 더해 주면 11."
오케이 하고 맞다고 하면 절대 안 된다는 얘기예요. 밑이 같을 때의 곱셈이 지수의 덧셈이었죠. 결국 ④번 여기서 볼게요. 2의 6제곱 곱하기 4가 2의 제곱이잖아요. 결국 4의 3제곱 이 얘기죠. 8은 2의 3제곱이죠.
"8의 제곱이에요. 결국 2의 6제곱 곱하기 2의 2, 3은 6제곱 곱하기 2의 3, 2는 6제곱이니까 이제 지수끼리 더할 거라는 이야기죠. 2의 몇 제곱? 18제곱이니까 ④번은 옳지 않다. 이 얘기입니다."
"이제 마지막 선택지 ⑤번 보겠습니다. 2개 고르는 거니까 ③번하고 ⑤번이 답일 거 같아요. 그래도 ⑤번 끝까지 가 봐야 되겠죠. 3의 18제곱 나누기 3의 몇 제곱? 2, 4, 8제곱 나누기 여기 9가 3의 제곱이죠."
"근데 9의 뭐라고 돼 있어요? 9의 제곱. 그러니까 3의 몇 제곱이 돼? 2, 2는 4제곱이 될 거예요. 그럼 나눗셈은 지수의 뺄셈이에요. 앞에서부터 연속해서 나눠져 있으니까 그냥 이렇게 한 번에 가도 괜찮습니다."
그렇다면 3의 10-4이니까 6제곱이 되겠죠. 3의 6제곱 맞게 돼 있으니까 선택지에서 정답은 ③번과 ⑤번이구나. 이렇게 15번을 해결하시면 되는 겁니다. 중요해 보이나요. 몇 번이?
특히 선생님이 강조하고 싶은 건 ④번과 ⑤번 주의해야 되겠고요. 물론 ②번에서 여기 항상 지수 1인 거 있죠. 그건 반드시 출제가 되니까 기억하셔야 되는 내용입니다. 다음 문제로 16번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
이거 처음에 선생님이 추천 문제로 많이 여러분들께 제시해 드렸던 바로 그 문제죠. 4의 5제곱 곱하기 4의 5제곱 곱하기 4의 5제곱은 곱셈 배웠잖아요. 밑이 같을 때 곱셈은 지수의. 천천히 가 본다면 이건 지수의 덧셈이었어요.
5+5+5. 그러니까 4의 15제곱입니다. 그것이 4의 x제곱이니까 x의 값은 15입니다. 이건 이제 어렵지 않게 많이 봤고 뒤쪽에 있는 식 어떻게 했죠? 뒤쪽에 있는 부분. 덧셈은 지수 법칙이 따로 없었어요. 맞아요. 없었죠.
근데 이걸 어떻게 풀었냐 하면 선생님이 이렇게 바꿔서 문자로 바꿔서 생각해 보자고 했죠. 4의 5제곱을 a라고 생각해 보면 a+a+a+a예요. 주어진 식이 a+a+a+a. 그럼 이건 몇 a라고 쓰죠? 4a라고 쓰죠.
"a는 근데 뭐였어요? a가? a가 4의 5제곱. a 대신에 다시 4의 5제곱을 넣어 보는 거죠. 그럼 여기는 4의 1제곱, 여기는 4의 5제곱. 그럼 4의 몇 제곱이 돼? 1+5죠. 곱셈이죠. 밑이 같아요. 지수를 더해서 1+5. 6제곱."
"그것이 지금 4의 y제곱이라고 되어 있으니 여기서 y의 값이 바로 얼마구나? 6이구나, 라는 걸 구할 수 있어야 되는 겁니다. 이 2개에서 당연히 어디에? 이 뒤쪽에 포인트를 둬서 이야기하고 있는 거고 많이 앞에서 연습했죠."
따라서 x+y 값. 15+6이니까 결과는 얼마가 된다? 21이 돼서 선택지에서 ④번이 됨을 알 수 있고요. 이 뒤쪽 부분은 반드시 여러분들께서 시험 문제에서 보게 될 식이니까 어떻게 푸는지 반드시 노란색 부분 확인하셔서
연습하시기 바랍니다. 이제 다음 문제로 17번 문제 같이 가 보도록 할 텐데요. 17번 문제 또한 자꾸 시험에 잘 나와요. 시험에 잘 나와요. 라고 말씀드려서 미안하긴 한데요.
그만큼 여러분들이 집중해서 들어줘야 된다는 걸 강조하고 싶은 겁니다. 아주 유용한 문제가 되겠고요. 풀이 보도록 하겠습니다. 오늘 마지막 문제이니까 조금만 힘냅시다.
2의 x제곱이 a일 때 2의 x+1제곱 더하기 2의 x+2제곱을 a를 사용하여 나타낸 것은? 했습니다. 이게 무슨 얘기입니까. a를 사용하란 얘기는 a가 2의 x제곱이니까 한 마디로 2의 x제곱으로 표현하란 얘기죠. 누구를?
이 식을 2의 x제곱이 들어가게끔 바꾸어 보라는 얘기예요. 근데 2의 x+1이고 x+2죠. 이걸 어떻게 2의 x로 표현할 거냐. 이게 이제 고민인데 여기서 지금까지 지수 법칙은 밑이 같을 때 곱셈은 지수의 덧셈이라고 배웠어요.
근데 거꾸로 생각해 본다면 지수가 더해져 있다면 밑을 둘로 나누어서 곱셈으로 고치면서 지수를 각각 m과 n을 써 준다면 거꾸로 이쪽 방향으로 생각할 수 있다면 이 문제를 해결할 수 있다는 얘기예요. 똑같이 가 볼게요.
2의 x+1제곱이라는 건 원래 뭐였을까? 지수가 더해진 이유는 밑의 같은 두 수가 곱해져 있기 때문이고 그때의 지수가 x하고 1이기 때문에 곱셈은 지수의 덧셈이 되었다는 이야기입니다.
이걸 이렇게 표현할 수 있으면 끝나는 거예요. 그렇다면 하나 더 해볼까요? 2의 x+2제곱을 바라 볼 텐데 2의 x+2제곱이라는 건 원래 뭐였을까? 지수가 더해져 있는 이유는 곱셈이었을 거야.
근데 2의 x제곱 그리고 2의 제곱이니까 여기가 x가 들어가고 여기가 2가 들어가면 그렇다면 생각해 보니까 여기서 이쪽으로 오면 할 수 있겠죠. 밑이 같은 2이고 곱이고 그럼 지수의 덧셈이니까 이렇게 되는구나.
이쪽 방향으로의 연습도 필요하다는 겁니다. 여기서 별표 쳐놓고 이렇게 기억을 꼭 해주시기 바랍니다. 그렇다면 이제 이 문제를 구해 보겠습니다. 2의 x+1제곱 더하기 2의 x+2제곱이라는 건 2의 x+1제곱이 뭐라고 했습니까.
2의 x제곱 곱하기 2의 1제곱. 여기 1 생략하겠습니다. 여기에 더하기 뒤에는 2의 x+2제곱이 뭐라고 했습니까? 2의 x+2제곱이 이렇게 됐죠. 2의 x제곱 곱하기 2의 제곱이었어요.
그렇다면 2 곱하기 2의 x제곱에서 2 x제곱이 누구하고 같다고 했습니까? a하고 같다고 했기 때문에 결국 이 자리에 a를 써 보면 a×2 더하기 뒤에는 뭐예요? 2 x제곱. a×2의 제곱. 이 얘기거든요.
이걸 이대로 두는 거 아니죠. 이건 당연히 2a를 의미하는 거고 뒤쪽 2의 제곱 4a를 의미하는 거니까 2a+4a는 몇 a가 된다? 바로 6a가 되는구나. 이렇게 생각할 수 있기 때문에 선택지에서 정답은 몇 번이구나?
④번이구나. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 거예요. 마지막 문제 좀 괜찮지 않았나요. 오늘 이렇게 선생님이 17문제를 준비했습니다. 어땠나요? 지금 쭉 30분 넘게 문제 풀이를 쭉 듣다 보면 눈꺼풀 당연히 무겁습니다.
"그래서 선생님이 다시 한 번 강조하지만 원래 풀면서 굉장히 바빠야 돼요. 풀기도 하셔야 되겠고 그다음에 반드시 끝난 다음에 다시 보기를 통해서 잘 이해 안 됐는지 2번, 3번 반복해 보셔야 되겠고 그리고 최종적으로는"
반드시 스스로 직접 풀어서 답을 맞힐 수 있도록 마무리를 하고 쉬셔야 되겠습니다. 오늘 배웠던 내용에 대한 정리 포함해서 다음 시간에 우리가 주로 나올 문제인데요. 선생님이 강조하는 부분 있거든요.
같이 함께 오늘 수업 정리하고 마무리하겠습니다.
오늘 굉장히 여러 가지 유형의 문제를 살펴봤습니다. 그 중에서도 항상 나오는 중요한 포인트였죠. 바로 단항식의 곱셈과 나눗셈의 혼합 계산 파트였습니다. 첫 번째 지수 법칙을 이용하여 괄호를 먼저 풀죠.
왜냐하면 곱셈과 나눗셈 보다는 언제나 거듭 제곱이 먼저이기 때문이었죠. 그다음에 두 번째로는 나눗셈은 어떻게 했습니까? 역수의 곱셈으로 나누어서 계산을 한다는 거였고요.
그다음 다 곱셈으로 바뀌었다면 어떻게 해야 됩니까? 계수는 계수끼리 그다음에 문자가 같은 부분끼리는 지수 법칙을 이용해서 문자는 문자끼리 계산한다. 오늘 많이 쓰이는 내용이었습니다.
 
오늘 여러분들 중단원 마무리 첫 번째 시간이었습니다. 레벨1에서부터 2 일부 문제까지 한번 살펴봤는데요. 레벌1 문제를 통해서 쉬우니까 자신감을 가져야지. 이것도 중요하지만 개념들을 다시 한 번 살펴 볼 필요가 있었고요.
"선생님이 오늘 결과적으로 여러분들에게 꼭 강조 드리고 싶은 문제는 바로 9번 문제 10번 문제 그다음에 16번, 17번 문제 이 정도 문제들은 여러분들께서 반드시 다시 풀어 보시고 확인하셔야 되겠죠. 어디서요?"
검색창을 통해서 EBS 중학 들어오셔서 선생님과 다시 한 번 만나서 이 문제들을 꼭 정복할 수 있도록 하셨으면 좋겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.
 
