Text
오늘은 레벨 2의 뒷부분 하고 그다음에 레벨 3 문제 함께 이어지도록 하겠습니다. 당연히 레벨 2 지난 시간보다 뒷부분이니까 종합편이 되겠죠. 조금 더 난이도가 올라갈 테고 레벨 3 같은 경우는 이름 그대로 레벨 3이니까
당연히 난이도가 올라갈 텐데요. 당연히 미리 풀어 보고 그리고 강의 듣고 계셔야 됩니다. 중요 문제 짚어 드릴 거고요. 물론 전체 문제가 다 중요한 문제이긴 하지만 그 중에서도 선생님이 항상 강조하는 문제들이 있거든요.
같이 레벨 2 풀이 18번 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다.
 
"첫 번째 문제 18번 문제 시작해 보도록 하겠습니다. 레벨 2죠. 다음 등식을 만족시키는 식 A를 구하시오, 라는 게 문제입니다. 18번 문제하고 더불어서 27번 문제 선생님이 앞에 개념 부분할 때 A가 보통 네모로 돼 있었고"
이 네모 구하기 유형 여러 번 추천 문제로 풀어 드렸던 문제죠. 같이 함께 시작해 보도록 하겠습니다. 3xy제곱 곱하기 A 나누기 -2x 3제곱 y가 뭐가 된다고 했어요?
"그럴 때 당연히 계산해야 될 건 이렇게 둘을 먼저 계산할 수 있다고 말씀드렸습니다. 무슨 얘기냐 하면 예를 들어서 6×2÷3을 계산하는데 6, 2, 12 나누기 3을 해도 4고요."
아니면 6÷3×2를 해도 즉 둘의 자리를 이렇게 바꾸어도 2×2는 4가 된다. 결과는 같다는 이야기입니다. 결국 어떻게 계산 하겠다? 이렇게 둘을 먼저 계산하겠다는 거예요. 그러면 3xy제곱 나누기 뭐가 됩니까?
-2x세제곱y가 되겠고 여기에 A가 곱해진 값이 바로 9xy다. 여기서 식 A를 구해 주시면 되겠죠. 이 부분은 당연히 정리할 수 있습니다. 정리해 보면 -2분의3이죠. 계수는.
그다음에 x를 봤더니 분모에 x가 2개다 많으니까 x제곱이 분모로 들어올 테고 y분의y제곱이니까 y는 분자로 올라가겠죠. 곱하기 A가 뭐가 된다? 9xy가 된다. A를 구할 거예요.
A를 구하겠다는 얘기는 이 부분을 없애야 돼. A의 곱해진 수를 없앨 수 있는 방법은 그걸로 나누면 되겠죠. 또는 그것의 뭐를 곱하면 될까요? 당연히 역수를 곱해 주면 그대로 없어질 겁니다.
이렇게 약분될 테고 이렇게 약분돼서 1이 될 테니까 그대로 A만 남는다는 것. 확인할 수 있겠고요. 그런데 등식은 양변에 같은 수를 곱해야 되니까 좌변에 이걸 곱했다면 우변에도 똑같이 -3y분의2x제곱을 곱해야 되겠구나.
"이렇게 가야 되겠고요. 그럼 계수는 계수끼리 계산하니까 9×-3분의2를 계산하면 마이너스 얼마가 돼요? 이렇게 약분하면 3남을 테고 3, 2는 6. 이렇게 들어올 테고요."
그다음에 x를 보면 x가 분자에 하나 두 개 있으니까 총 3개가 보이고 y분의y는 그대로 약분되겠죠. 결국 A는 뭐가 된다? -6x 3제곱이 되는구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 되겠나요?
이 형태와 더불어서 조금 있다가 27번 문제도 신중하게 보시면 좋을 거 같습니다. 다음 문제는 19번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 19번 문제의 자릿수에 관련된 문제 개념 간단하게 다시 한 번 복습을 해 본다면
우리는 어떻게 했었냐면 예를 들어서 37000이라고 해 보면 37000은 다섯 자리 수입니다. 근데 이걸 다르게 표현해 보면 37×1000이니까 10의 3제곱이죠.
결국 어떤 자연수에 10의 거듭 제곱을 곱하는 형태로 표현할 수 있다면 앞에 나오는 자릿수 두 자리에 이 지수만큼 0이 붙는다. 3개가 붙는다고 생각하면 자릿수를 구할 수 있었고
"이 10의 3제곱이라는 건 결국 2×5의 3제곱이 될 테고 지수 법칙 배웠으니까 2의 3제곱, 5의 3제곱이잖아요. 결국 무슨 얘기예요? 2와 5의 지수가 같다면 그렇다면 하나로 10의 그 같은 지수를 써 줄 수 있구나."
"그러니까 이 문제 같은 경우에 어떻게 풀어야 되느냐. 2하고 5 중에 지수가 같은 쪽으로 가야 되는데 2는 9개, 5는 12개가 있잖아요. 그럼 9개가 적으니까 적은 쪽에 맞출 거예요."
무슨 얘기냐 하면 2의 9제곱 곱하기 5의 12제곱을 5의 9제곱까지만 쓰겠다는 이야기야. 그럼 이게 뭐가 되냐 하면 2×5의 전체의 9제곱이니까 결국 10의 9제곱으로 갈 수 있단 얘기인데 아직 이 식과 이 식이 같지 않아요.
왜? 여기는 5의 12제곱이었고 여긴 5의 9제곱입니다.5의 12제곱이 되기 위해서는 여기에 5의 몇 제곱을 더 곱해야 됩니까? 지수의 덧셈이 12가 돼야 돼요. 9+3이 12다. 이렇게 가겠죠.
그러니까 이제 주어진 식이 될 테고 여기도 5의 3제곱 계속 이렇게 곱해질 겁니다. 그러면 5의 3제곱은 실제로 계산해 보면 125고요. 거기에 10의 9제곱이 곱해졌다. 이렇게 바라볼 수 있단 얘기죠. 그 얘기는 뭐예요?
125 뒤에 0이 9개가 붙어 있으니 결국 하나 둘 세 자리에 0이 9개 뒤에 붙어 있어서 총 12자리 수가 되는구나. 이렇게 답을 구하면 된다는 얘기예요. 선택지에서 정답은 몇 번?
③번이구나. 이렇게 19번 문제를 해결해 주시는 겁니다. 이 자릿수에 관련된 문제도 앞의 유형 할 때 많이 공부를 해봤기 때문에 잘 해결하지 않았을까 하는 생각이 듭니다.
"다음 20번 문제 들어가 볼 텐데 20번 문제는 전혀 어려운 문제가 아니죠. 뭐예요? 제목이 이게 뭐였죠? 다항식의 덧셈과 뺄셈이었어요. 문제가 x, y 2개인 일차식입니다."
"근데 이 문제는 왜 레벨 2인지 생각해 본다면 계수가 지금 분수로 돼 있기 때문에 레벨 2에 있을 거고 그러면 여러분들께서 여기서 제일 많이 실수하고 질문 들어오는 게 뭐냐 하면 선생님, 이걸요."
"이거 그냥 6하고 3하고 4이니까 양변에 12로 곱하면 안 되나요? 물론 양변에 12를 곱하면 틀리진 않습니다. 양변에 12를 곱하면 괜찮은데 여기만 12를 곱해서 계산해 주고 x의 계수를 a, y의 계수를 b라고 해서 틀려요."
그렇기 때문에 이게 물론 등식이긴 하지만 이쪽 부분을 정리할 때는 등식이 아니잖아요. 왼쪽 부분은. 그러면 통분해서 계산한다는 게 중요해요. 여러분들께서 흔히 방정식일 때는 양변에 같은 수를 곱했죠. 분수가 있을 때.
근데 주어진 식을 정리할 때는 마음대로 12를 곱해 버리면 실제 식의 값과 12배의 차이가 나기 때문에 곱하는 것이 아니라 통분을 한다. 반드시 기억하셔야 됩니다.
결국 12로 통분을 해 본다면 괄호 앞이 플러스이니까 그대로 생략하면 되겠죠. 12분의10x가 될 테고 마이너스 12분의 몇 x가 됩니까?
4배이니까 8y가 될 거예요. 괄호 앞이 마이너스일 때는 부호 바뀌어서 나왔죠. -4분의1이라는 건 12분의3x가 될 거고 마이너스 부호 바뀌어서 플러스고 나오고
12분의 하면 몇 배? 3배이니까 9y가 된다. 이렇게 되겠죠. 그럼 이제 할 일은 뭡니까? 동류항은 동류항끼리. 동류항이란 건 뭐예요? x는 x끼리 계산하겠다. 12분의10x 빼기 12분의3x.
12분의10 빼기 3이니까 12분의7이 되겠죠. 그다음 y는 y끼리. -12분의8 플러스 -12분의9. -8+9이니까 +1이죠. 그래서 +12분의1y. 이렇게 정리할 수 있겠죠.
그렇기 때문에 문제에서 x의 계수를 a라고 했으니까 x의 계수 12분의7이 a가 되는 거고요. y의 계수가 b죠. y의 계수는 그대로 얼마가 된다? 12분의1이 되겠구나.
따라서 a+b값이라는 것은 12분의7 플러스 12분의1이니까 12분의8이 돼서 4로 약분해 주면 4분의2다. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
①번이다. 여기까지 여러분들이 답을 구해 주시는 문제입니다. 괜찮죠. 일차식의 덧셈과 뺄셈. 동류항끼리 더하고 뺀다. 더 중요한 거 괄호 앞이 마이너스일 때 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꾸어 준다.
그리고 분수일 때 마음대로 분모의 최소공배수를 곱하는 것이 아니라 통분을 통해서 계산한다. 이거 많이 질문하고 자주 틀리는 유형입니다. 다음 가 보겠습니다. 21번으로 들어가 볼게요.
21번 문제 어렵지 않죠. 이차식의 덧셈과 뺄셈입니다. 물론 여기서는 뺄셈이고요. 이차항의 계수와 일차항의 계수의 합을 구하라고 했으니까 이 식을 일단 정리해 보겠습니다.
처음에 괄호 앞에 아무 것도 없으면 플러스가 생략이니까 그대로 괄호를 없앨 거예요. 이렇게 될 테고 괄호 앞에 마이너스입니다. 부호 바뀔 거죠. +4x 제곱은 -4x 제곱. -2x는 +2x. +3은 -3. 이렇게 바뀐다고요.
그럼 마찬가지로 동류항끼리 계산하니까 x 제곱은 x 제곱끼리 계산할 겁니다. 8x 제곱 빼기 4x 제곱. 8-4이니까 그대로 4x 제곱이 되겠죠. 일차항은 일차항. 3x+2x이니까 5x가 될 테고 상수항은 -5-3이니까 -8.
이렇게 들어올 거예요. 계산해서 정리가 됐습니다. 그래서 문제에서 이차항의 계수와 일차항의 계수. 이차항의 계수는 x 제곱에 곱해진 수이니까 바로 4가 될 테고요. 일차항의 계수는 x에 곱해진 수이니까 얼마가 돼요?
"바로 5가 되겠죠. 그들의 합을 구하세요, 라고 했으니까 4+5는 9가 돼서 정답은 ④번이다. 이렇게 21번 문제를 해결하시면 되겠네요. 다음 문제 22번 문제로 가 보겠습니다."
"21번 문제 정도는 레벨 1에 있어도 충분히 무리가 안 되는 어려운 문제 아니었습니다. 22번은 복잡하죠. 22번 개념은 뭐죠? 이걸 어떤 내용에서 배웠냐 하면 바로 다항식의 계산 덧셈, 뺄셈인데 괄호가 여러 개 나오죠."
"괄호가 여러 개 나올 때 어떤 괄호부터? 바로 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 괄호를 없애 줬습니다. 괄호를 없앨 때 항상 주의할 건 뭐였냐면 괄호 앞에 마이너스면 부호를 바꾸어 꺼낸다는 걸 이걸 기억하셔야 되겠고요."
그럼 차례대로 가볼 텐데 소괄호를 없앤다는 얘기는 결국 중괄호 안을 정리해 보자는 이야기가 되는 거고 그럼 괄호가 하나씩 없어졌으니까 단계가 내려가요.
결국 무슨 얘기냐 하면 4y 마이너스 한 다음에 대괄호를 중괄호로 바꿔 주시는 거고요. 그다음은 중괄호는 소괄호로 바꾸는 거고 괄호 앞이 마이너스이면 부호 바뀌니까 -2x-6y로 바뀌는 겁니다. +6y도 -6y로.
이렇게 정리가 되겠죠. 그럼 이제 다시 한 번 중괄호 안을 정리할 텐데 일단 x-2x는 계산할 수 있잖아요. 하나하나 천천히 가보면 5x-y 한 다음에 x-2x는 -1x. 1x-2x이니까.
-6y까지 갈 수 있겠고 이제 다시 한 번 소괄호를 없애겠습니다. 소괄호를 없애겠다는 얘기는 중괄호가 소괄호가 되는 거예요. 이렇게 정리가 되겠죠. 괄호 앞이 마이너스이면 부호 바뀌어서 나오니까 +x+6y로
부호가 바뀌었습니다. 이제 뭐할 거예요? 당연히 이 소괄호 안을 정리해 보면 4y 마이너스 한 다음에 5x+1x이니까 6x 그다음에 -1y+6y이니까 +5y가 되겠죠.
그럼 괄호 앞에 마이너스이니까 마지막 소괄호를 없애 보면 위로 가 보겠습니다. 4y. 괄호 앞에 마이너스면 부호 바뀝니다. +6x는 -6x. +5y는 -5y. 그러면 이제는 동류항 계산이죠.
"x는 x끼리인데 x 혼자 있어요. -6x 써 주는 거고 4y-5y. 4-5는 -1이니까 -1y가 된다는 거죠. 이게 지금 뭐래요? ax+by래요. x의 계수가 a, y의 계수가 b. y 앞에 마이너스 뭐? 1이죠."
b의 값은 -1이구나. 그렇기 때문에 a+b의 값이라는 건 -6-1이니까 결과는 -7이 돼서 선택지에서 몇 번이구나?
"①번이구나. 이렇게 22번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 괄호가 나와 있을 때 어떻게 한다? 소괄호, 중괄호, 대괄호 순으로 없앤다. 괄호 앞이 마이너스일 때는 괄호 안에 있는 항들의 부호를 바꾸면서 괄호를 없애 준다."
이 2가지만 알면 계산 실수만 안 하면 틀릴 일이 없는 유형입니다. 다음 문제 이제 23번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
보겠습니다. 다항식 2x 제곱 빼기 3x+1에서 어떤 다항식을 빼어야 할 것을 잘못하여 더했더니 이렇게 되었을 때 옳게 계산한 식을 구하세요. 했습니다. 선생님 눈이 커지고 있죠. 이 문제 앞에서 공부했습니다. 뭐라 그랬죠?
서술형으로 100% 출제되는 문제라고 이야기했습니다. 꼭 기억하셔야 돼요. 왜 서술형으로 출제가 되냐 하면 관계가 아주 정확하게 나누어지는 문제라고 했습니다. 다항식이 있어요. 여기에서 어떤 다항식을 빼야 된대.
그럼 어떤 다항식을 네모라고 놔 보겠습니다. 어떤 다항식을 네모라고 하면 원래는 뭐라고요? 2x 제곱 빼기 3x+1에서 근데 네모 보다는 중학교 2학년이니까 어떤 다항식을 한번 A라고 놔 보면 어떤 다항식 A를 빼야한대요.
그럼 빼면 뭐가 나온단 얘기죠? 빼면 바른 답이 나온다는 얘기죠. 바르게 계산한 답. 그런데 어떻게 했대요? 모르고 잘못해서 더했대요. 뭐에서? 2x 제곱 빼기 3x+1에서 어떤 다항식 A를 더했더니 뭐가 되더라?
-4x 제곱 플러스 2x-6이 되더라. 이 얘기잖아요. 그렇기 때문에 옳게 계산한 식이라는 건 이걸 구하는 건데 이 옳게 계산한 바른 답을 구하기 위해선 A를 뭔지 구해야 되는 거고 이 A는 어떻게 구할 거다?
바로 이 아래에서 구할 거죠. 그러니까 어떤 다항식을 구하는 과정이 반드시 있어야 되고 즉 이 A가 맞게 구해졌을 때 배점이 나올 거고 그 A를 정확히 대입해서 계산한 바른 답까지 구했을 때 또 배점이 나눠지겠죠.
그렇기 때문에 서술형으로 항상 출제되는 문제라는 얘기예요. 그럼 A를 구하는 방법은 간단합니다. 왜요? 나머지 3개의 항이 이항되면 되니까 바로 이항해 볼까요. -2x 제곱 플러스 3x-1 이항하면 부호 바뀐다.
기본적인 개념 알고 계시니까 그럼 A는 이제 동류항 계산이죠. 이렇게 계산하면 -6x 제곱. 2x+3x는 5x. -6-1은 -7. 어떤 다항식 A를 구하는 과정 배점 들어간단 얘기죠. A 구했습니다. 그럼 이제는 바른 답을 계산해야 돼요.
A 자리에 이 다항식을 대입하는데 여기서 또 한 가지 주의할 건 뭐냐 하면 대입할 때는 다항식을 대입할 때 항 2개 이상이에요. 여기에서는. 그럴 때는 반드시 괄호를 쳐서 대입해야 실수하지 않는다. 이걸 꼭 명심하셔야 돼요.
그럼 정리해 보겠습니다. 대입해 보면 2x 제곱 빼기 3x+1 한 다음에 마이너스 해 놓고 A를 반드시 괄호를 쳐서 대입한다. A가 뭐라고요? -6x 제곱 플러스 5x-7. 괄호 앞이 마이너스야. 부호 바뀌어서 나와.
그럼 2x 제곱 빼기 3x+1 그다음에 플러스 6x 제곱 -5x+7. 이제 뭐만 해 주면 됩니까? 동류항 계산해 주면 되겠죠. 둘 더 해주면 몇 x 제곱? 이렇게 그냥 이렇게 계산한 식 바로 답으로 가 볼게요.
8x 제곱이 될 테고 x에 대한 일차항은 -3x-5x이니까 역시 -8x. 상수항은 1+7이니까 그대로 8이 되는구나. 결국 옳게 계산한 답은 8x 제곱 빼기 8x+8이 최종 답이고 우리가 어떤 다항식 A를 구하는 것 배점 들어가고
그다음에 옳게 계산한 식까지 배점 들어간다. 다시 한 번 강조하지만 반드시 서술형으로 출제되는 여기 중요라고 붙어 있죠. 반드시 풀어 줄 수 있어야 됩니다.
선생님처럼 식을 쓸 수 있도록 연습을 철저히 하셔야 되는 문제입니다. 다음 문제로 24번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
24번 문제는 뭘까요? 2가지 개념이 섞여 있겠네. 왜? 여기 보면 단항식과 다항식의 곱셈이에요. 당연히 무슨 법칙? 분배 법칙을 이용해서 정리한다. 그다음 정리한 다음에는 이제 뭐해요? 이차식의 계산이죠.
"덧셈, 뺄셈. 동류항끼리 더하거나 뺀다. 이 2가지 개념으로 이 문제를 해결하면 되겠습니다. 앞부분은 당연히 분배 법칙 이용할 겁니다. 가 볼게요. 3x×x이니까 3x제곱."
3x×-4. 바로 할 수 있겠죠. 3×-4이니까 -12 그리고 x 붙여 주시면 끝납니다. 그다음은 -2분의1x에 6을 곱해요. 그럼 부호는 뭐예요? 마이너스 플러스이니까 -2분의6은 3 남고 x 붙여 주시면 되겠고요.
그다음 -2분의1x랑 -10x를 곱할 거니까 부호는 플러스가 될 거고 2분의10은 5가 되겠죠. 그리고 x가 2번 곱해지니까 x제곱. 이렇게 정리하시면 됩니다. 이제는 동류항 계산이겠네요.
x제곱은 x제곱끼리 계산할 거니까 3x제곱 더하기 5x제곱은 8x제곱이고요. -12x-3x는 -15x다. 여기까지 갈 수 있겠죠. 결국 8x제곱 -15x은 선택지에서 몇 번이다?
④번이구나. 이렇게 24번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 이제 다음 문제 25번 문제로 들어가 볼 텐데요. 25번에서 포인트는 누구입니까. 선생님이 항상 강조했지만 우리 나누기 뒤가 분수로 되어 있으면
분모로 보내는 게 아니라 곱셈으로 고치면서 역수를 곱할 거예요. 근데 이 뒷부분의 역수가 포인트라고 했습니다. 여기 있는 xy제곱은 누구 편이에요? 지금 분자에 있는 4 편이죠. 그렇기 때문에 역수를 취하면 어디로 갑니까?
가운데 있는 게 아니라 분모로 내려가야 된다. 이것만 걸리지 않으면 이 문제의 함정은 없습니다. 그러면 그대로 한번 써 볼게요. 24x제곱y 세제곱 더하기 12xy 네제곱. 곱하기로 고치면 뭐라고요?
역수. 3분의4의 역수는 4분의3인 건 알아요. 근데 이 xy제곱이 지금 4편이었어. 역수 취하면 어디로 갈 거야? 분모로 갈 거야. 이것만 조심하시면 된다고요. 그럼 이제 분배 법칙 써 주면 되겠죠.
이렇게 한 번 이렇게 한 번 천천히 가보면 24x제곱 y세제곱에 4xy제곱분의3 곱할 거고요. 플러스 12xy네제곱에 또 누굴 곱할 거예요? 다시 한 번 4분의4xy제곱분의3. 이렇게 곱하겠단 이야기예요.
"그럼 이제 계산해 보면 계수는 계수끼리 4분의24는 6 남고 6, 3, 18이죠. x분의x제곱이니까 x 남고 y제곱분의y세제곱은 y 남습니다. 결국 18xy가 앞부분이고요. 뒷부분. 4분의12는 3. 3, 3,은 9. 그다음 x 볼까요."
x분의x는 그대로 약분돼서 없어질 거고 y제곱분의네제곱은 분자가 2개 더 많단 얘기는 y제곱이 분자에 남겠죠. 결국 18xy+9y제곱이니까 선택지에서 찾아 보시면 25번의 정답은 ④번이구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다.
"여기 다시 한 번 강조하지만 다항식, 단항식의 나눗셈. 나눗셈 뒤가 분수의 형태. 특히 xy가 가운데 붙어 있으면 역수 취할 때 어디로 가야 된다? 분모로 가야 된다. 반드시 기억하시기 바랍니다."
다음 문제 가겠습니다. 다음 문제는 26번입니다.
이건 어떻게 가면 돼요? 나누기 뒤가 그냥 한 줄로 돼 있어. 분모로 바로 보낸다. 기억하시면 되겠고 앞부분은 단항식과 다항식의 곱셈이니까 분배 법칙 써 준다. 이 내용 가지고 동류항 계산해 주시면 끝나겠죠.
가보겠습니다. 앞부분. 분배 법칙 갑니다. 뭐가 됩니까? 3x제곱 이렇게 해 주면 -6x 갈 수 잇죠. 그다음 가보겠습니다. 15x세제곱도 -3x로 나눌 거고 -9x제곱도 -3x로 나눌 거예요. 어떻게?
15x세제곱도 -3x로 나눌 거고 -9x제곱도 -3x로 나눌 거예요. 이렇게 한번 표현해 보자는 얘기예요. 이해 됐나요. 여기까지. 그렇다면 앞부분은 더 이상 건드릴 게 없죠. 왜?
동류항이 아니니까. 이제 이 부분을 보면 음수분의양수이니까 음수가 될 테고 3분의15는 5. x분의x세제곱은 x제곱. 이렇게 갈 테고요. 이제 마지막 부분 보세요. 여기가 -3인데 앞에 마이너스가 또 있어. 그럼 뭐가 될까.
+3이 되겠죠. x분의x제곱은 x. 이렇게 갈 수 있다는 얘기예요. 그럼 간단해졌네. 뭐만 하면 돼요? 동류항끼리 계산해 주면 되니까 x제곱은 x제곱끼리 -2x제곱. x는 x끼리 -3x. 즉 -2x제곱-3x이니까 선택지에서 정답은
③번이구나. 이렇게 26번 문제를 해결해 주시면 되겠습니다. 계산할 수 있겠죠. 다음 문제 27번 문제 들어갈 차례죠. 27번 문제 바로 가볼게요. 27번 문제 강조했던 바로 그 문제가 등장했습니다.
네모 앞이 곱하기일 때 그리고 나누기일 때가 조금 어려운 문제라고 말씀드렸고 그 앞에서 많이 했습니다. 그럼 이 문제는 어떻게 할 겁니까. 이 둘을 먼저 계산해도 된다고 했죠.
그리고 곱하기를 뒤로 빼 볼게요. 근데 거듭 제곱은 나누기보다 먼저예요. 그러니까 거듭 제곱 계산해 보면 3의 제곱 9 그다음에 x제곱 y의 몇 제곱? 4제곱. 이렇게 되겠죠. 나누기이니까 분모로 보내 볼까요. 분모로 얼마?
-3x제곱y3제곱 곱하기 이제 네모를 쓸 거예요. 그것이 18xy5제곱이다. 이렇게 돼 있는 거예요. 그럼 이 앞부분은 정리하고 싶어져야 되겠죠. -3분의9는 -3이고요. 그다음 x제곱분의x제곱 깔끔하게 지워지네.
y3제곱분의y4제곱은 y만 남아요. 진짜 간단해지네요. -3y 곱하기 네모가 18xy5제곱이라고 되어 있으니 그럼 나는 네모를 구할 거야. 그 얘기는 네모만 남길 거야. 등호의 좌변에 -3y를 없애고 싶어.
그걸로 양변을 똑같이 나누면 되겠죠. 즉 -3y로 양변을 똑같이 나누면 그러면 이제 뭐만 남아요? 좌변은 네모만 남겠죠. 여기에 네모는 뭐가 됩니까? 네모는 -3분의18. -6. x는 그냥 혼자 있어요.
y분의y5제곱이니까 y의 몇 제곱이 돼? 4제곱이구나. 이렇게 갈 수 있겠죠. 결국 선택지에서 -6xy의 4제곱은 몇 번에 있다? ①번에 있구나. 이렇게 27번을 해결하시면 되겠고 이 문제는 선생님이 다시 한 번 강조하지만
"곱하기, 나누기가 섞여 있는 혼합 계산에서 네모가 쳐져 있는 이 유형은 여러분들께서 시험 문제에서 반드시 보게 될 굉장히 유명한 문제다. 다시 한 번 강조 드립니다. 이제 28번 문제 함께 가 보도록 하겠습니다."
28번입니다. 그림과 같이 밑면의 가로의 길이가 3a이고 세로의 길이가 6b인 직육면체의 부피가 주어져 있고 직육면체의 높이를 구하세요. 했습니다. 직육면체의 부피는 어떻게 구합니까?
밑넓이 곱하기 높이. 밑넓이가 직사각형이니까 가로와 세로의 곱이에요. 거기에 높이를 네모다. 이렇게 잡아 보면 결국 부피라는 것은 3a×6b 밑넓이에 높이를 곱해 준 건데 그 부피가 27a제곱b다. 이 얘기인 거예요.
"그럼 네모를 구할 거니까 당연히 뭘 할 거예요? 이걸로 나누면 되겠죠. 이게 뭐죠? 3, 6, 18ab. 양변을 18ab로 이렇게 나눠 보도록 하겠습니다. 이렇게 나누면 이제 좌변은 네모만 남을 테고"
우변은 18분의27은 9로 약분해 보면 2분의3이겠죠. 그다음에 a분의a제곱은 a 남죠. b분의b는 그대로 약분돼서 없어지니까 결국 높이를 네모라고 했어요. 바로 뭐가 답이 된다?
2분의3a가 답이 된다. 이렇게 28번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 레벨 2 단계 굉장히 열심히 지금 11문제를 쭉 풀어 봤습니다. 11문제 풀어 봤는데 다 이해가 안 됐다면 안 된 문제가 있을 수 있죠.
그렇다면 반드시 인터넷으로 다시 보기 하셔야 됩니다. 이제 난이도 조금 올라가네요. 레벨 3 문제 시작해 보도록 하겠습니다.
 
"레벨 3 문제 풀이 시작하겠습니다. 미리 말씀드리지만 교재에 레벨 1, 2, 3를 나눠 놓긴 했지만 우리 마음에서 이 문제를 레벨 3라고 생각하고 접근하면 자신감이 떨어질 수 있습니다. 물론 도전 의식이 생긴다면 좋아요."
여러분들께서 그런 도전 의식을 가지고 가야 되겠습니다. 레벨 3는 어려워. 난 이거 모를 거 같아. 이렇게 시작하시면 안 풀려요. 자신감을 갖고 시작해 보겠습니다. 29번 문제입니다.
4의 9제곱 곱하기 5의 21제곱은 n자리의 자연수이고 각 자리의 숫자의 a이다. 이때 a+n의 값을 구하여라. 이 문제가 레벨 3인 이유는 어디에 있죠? 바로 n자리의 자연수라는 건 이미 풀어 봤어요. 앞에서도.
근데 여기가 항상 2와 5의 곱으로 돼 있었는데 밑이 4로 돼 있으니까 그걸로 레벨 3이긴 좀 약한데 그렇다면 또 하나 뭐 있죠? 지금까지는 몇 자리 수인지 구하라는 것만 물어 봤는데
이 문제에서는 각 자리 숫자의 합이라는 걸 새롭게 물어 보고 있습니다. 그래서 레벨 3에 있지만 전혀 겁먹을 필요 없어요. 왜? 지수 법칙이란 무기를 가지고 있어요. 4가 뭐니까?
"2의 2제곱이니까 그것의 9제곱 곱하기 5의 21제곱이라는 건 2의 제곱의 9제곱은 이 둘을 곱해서 2, 9, 18제곱이고 여기에 5의 21제곱이죠. 그럼 이렇게 되어 있을 때 어떻게 맞췄습니까."
지수가 작은 쪽에 맞췄거든요. 결국 무슨 얘기냐. 2의 18제곱 곱하기 5의 18제곱 이렇게 갔잖아요. 그리고 어떻게 했죠? 5의 21제곱이 되기 위해서는 이 둘을 어떻게 했죠?
곱셈이니까. 더해서 21이 돼야 돼. 그 얘기는 18에 3을 더해. 21. 이렇게 가는 거였죠. 그럼 2와 5의 지수를 왜 맞췄냐 하면 그랬을 때 2×5의 18제곱으로 한 번에 쓸 수 있었기 때문이었고
2×5가 10이니까 5의 3제곱은 125 먼저 쓰고 125 곱하기 10의 18제곱이다. 이렇게 썼죠. 레벨 2에서는 어떻게 했냐. 그래서 이게 몇 자리 수냐고 물어 보면 하나 둘 세 자리 뒤에 0이 18개이니까
"세 자리 뒤에 0, 18개 붙여서 총 21자리 수입니다. 이렇게 푸는 게 레벨 2였고 이 문제에서는 그럼 어떤 차이가 있느냐. 각 자리 숫자의 합을 물어 보고 있어요."
일단 자릿수. n자리 자연수 따라서 n은 얼마라는 건 알 수 있냐면 3자리에 18자리를 더해서 총 21자리입니다. n의 값은 21이에요. 그리고 각 자리 숫자의 합은 뭐냐. 이건 어려운 게 전혀 아니고요.
이걸 쭉 써 본다면 125 뒤에 0이 몇 개가 붙어 있는 거예요? 18개가 붙어 있을 뿐이에요. 그렇다면 각 자리 숫자의 합은 1+2+5+0+0+0+0+0+0+0이니까 어차피 이건 의미가 없겠죠.
"결국 1+2+5를 물어 보는 거니까 얼마가 돼요? 8이 되는 거고 이것이 각 자리 숫자의 합 a가 된다. 이렇게 구해 주면 끝나는 겁니다. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+n의 구하세요, 라고 했으니까"
a+n은 21+8이 돼서 결과는 뭐가 된다? 29가 되는구나. 이렇게 29번 문제를 해결해 주시는 겁니다. 괜찮죠. 오케이. 레벨 3. 한 단계씩 가보니까 할 수 있겠네. 다음 문제 한번 들어가 보겠습니다. 30번입니다.
"복잡하게 생겼어요. 이 문제는 사실. 하지만 우리는 이 각각 A 정리할 수 있어요. 곱셈으로 고치면서 역수 취할 거예요. 중요한 게 뭐였어요? x, y는 누구 편? 3 편이니까 역수 취할 때 분모로 갈 거다."
여기는 분배 법칙 알고 있습니다. 그래서 A와 B를 간단하게 정리한 후 이 자리에 대입해서 결국 만족하는 C를 구하는 건데 위 과정도 조금 복잡하게 생겼어요.
"그래서 먼저 A, B를 깔끔하게 정리하는 단계를 가 보도록 하겠습니다. A를 먼저 정리해 볼게요. 이 문제 왠지 칠판 꽉 찰 거 같아요. 보겠습니다. 3x제곱y -4분의1xy제곱. 곱하기로 고치면 역수 취해요."
3xy가 통째로 분모로 갈 겁니다. 그다음에 4는 어디로 갈 거야? 분자로 갈 거예요. 이제 분배 법칙 들어가 보겠습니다. 바로 가 볼까요. 3분의3 약분되면 계수는 4만 남고 x분의x제곱은 x 남고 y분의y는 없어집니다.
그다음 이렇게 곱해 보면 부호는 마이너스이고 4분의4가 약분되니까 분모에 3 남아요. 그다음에 x분의x는 약분되고 y분의y제곱이니까 분자에 y가 남습니다. 이렇게 다항식 A를 정리할 수 있어요.
그다음 다항식 B를 정리해 볼 차례인데 다항식 B는 이렇게 분배 법칙 써 보면 2분의4는 2 남고 5분의5는 약분되니까 결국 2x만 남고요. 뒷부분 할 때 다시 살아나야죠.
"이렇게 가보면 2분의8은 4 남고요. 5분의15는 분모에 3이 남습니다. 결국 부호는 마이너스가 될 테고 그다음에 3분의4y구나. 라는 걸 구할 수 있겠죠. 복잡하게 A, B가 나왔습니다."
그런데 문제에서 다항식 C을 구하라는 게 있는데 C가 괄호 안에 숨어 있어요. 그렇기 때문에 이 상태로 A하고 B 자리에 대입하면 모양이 조금 번거로워지니까 어떻게 이 문제를 해결할 거냐 하면
이 식을 먼저 C에 대해서 정리해 보도록 할게요. C에 대해 정리한다는 얘기는 다항식 C를 구할 거니까 C가 뭐다. 이런 식으로 쓰고 싶은 거잖아요. C를 구할 거야? 그 얘기는 C가 뭐야? 이런 식으로 표현하고 싶어.
결국 C만 남겨 볼게요. 그럼 일단 A 이항해 볼까요. 그러면 -(B+C)는 이항했으니까 당연히 -A+5x-7y+2입니다. 이렇게. 여기까지는 됐죠. 그러면 이 상태에서 양변에 -1을 곱해 버리면 좌변은 B+C가 될 테고
-1을 곱했단 얘기는 부호가 싹 바뀌니까 A-5x+7y-2까지 가겠죠. 누굴 구할 거예요? C를 구할 거예요. 그럼 B를 이항해 볼까. 그럼 결국 C는 뭐가 될까? A. 빼기도 여기에 한 번 붙여 써 볼까요? 뒤에.
"-B-5x+7y-2까지 갈 수 있죠. 그러니까 이제 A, B에 대입을 해보도록 하겠습니다. 복잡하죠. 이쪽으로 와 보겠습니다. 그럼 C는 결국 뭐가 되느냐. A가 지금 4x-3분의y라는 건 3분의1y. 이 정도로 쓸 수 있겠고 -B 대입할 때"
여기서 한 가지 또 주의할 거 있죠. B가 항 2개 이상인 다항식일 때는 반드시 괄호를 쳐야 실수하지 않습니다. 이렇게 들어갈 테고요. 그럼 A-B 끝났고 뒤에 쭉 이어질 건데요. -5x+7y-2. 여기까지 갈 수 있다는 얘기죠.
뒷부분 그대로 붙여서 썼습니다. 그럼 이제 이 괄호를 풀 텐데 4x-3분의1y. 괄호 앞에 마이너스이면 부호 바뀌니까 -2x+3분의4y 뒤에는 쭉 붙여 주시면 되겠죠.
똑같이 다시 한 번 붙여 줬고 이제 x는 x끼리 y는 y끼리 상수항은 상수항끼리 계산을 할 거예요. x 볼까요. 4x-2x 현재 2x입니다. 2x-5x이니까 2-5는 뭐예요? 바로 -3이죠.
-3x로 표현할 테고 그다음 -3분의1y +3분의4y는 +3분의3이니까 1y예요. 1y+7y이니까 8y. 긔고 그 뒤에 뭐가 붙어? -2가 붙겠죠. 이게 지금 뭐예요? 보니까? C가 그렇다는 얘기죠.
결국 -3x+8y-2. 이것이 바로 다항식 C가 되는 이 문제는 계산이 좀 복잡하죠. 레벨 3에 있을 만한 문제가 되겠습니다. 이제 다음 문제 31번 문제로 들어가 보도록 할 텐데요. 31번은 또 어떤 문제일까요.
"도형에 관한 문제가 등장했습니다. 보겠습니다. 오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 5a이고 세로의 길이가 4b인 직사각형이 있는데 색칠한 부분의 넓이. 이 삼각형은 삼각형 넓이는 2분의1 곱하기 윗변, 높이라는 건 알고 있는데"
"여기가 90도라는 보장이 없어요. 한 마디로 이걸 접었거나 그렇다면 이게 90도이니까 90도일 수 있지만 그렇지도 않아요, 문제가. 그럼 이 색칠한 부분의 넓이를 도대체 어떻게 구할 거냐면 바로 직사각형 넓이에서"
"1번 넓이, 2번 넓이, 3번 넓이라고 해볼게요. 이렇게 셋을 빼 주면 된단 얘기죠. 셋을 더해서 빼 주면 바로 색칠한 부분의 넓이를 구할 수 있다. 이 아이디어만 알고 있다면 나머지는 계산입니다."
"1, 2, 3번 넓이 식이 쭉 가면 너무 기니까 따로 따로 한 번 구해 볼게요. 1번 넓이는 얼마일까요? 1번 넓이는 가로가 5a 즉 2분의1 곱하기 밑변이 5a이고 높이는 뭐가 됩니까? 높이가 이 길이잖아요. 이 길이가 뭐죠?"
"전체 4b에서 4를 뺀 거예요. 복잡하긴 하네요. 그럼 결국 2분의5a에 뭐하는 거예요? 4b-4이니까 이렇게 약분해 보면 2 남고 2, 5, 10ab. 이렇게 해 보면 -10a구나. 라는 걸 정리할 수 있어요."
이건 정리 천천히 해 보면 가능할 거고요. 그다음 2번 넓이를 보겠습니다. 2번 넓이는 이 길이가 얼마냐 하면 5a에서 3을 뺀 5a-3이에요. 결국 2분의1 곱하기 2번은 높이 먼저 곱해 볼까요. 그럼 조금 더 계산이 편할 거 같아요.
높이 곱하기 밑변. 5a-3. 이걸 계산해 보면 2분의3은 2 남아요. 2b에 5a-3이에요. 2b에 5a 곱하면 10ab. 2b에 -3 곱하면 -6b다. 여기까지 정리할 수 있습니다.
"마지막 3번 넓이를 구해 보면 3번 넓이는 밑변이 3이고 높이가 4이니까 이건 수로만 돼 있네. 2분의1 곱하기 밑변, 높이 계산해 보면 얼마?"
"6이 되는구나, 라는 걸 알 수 있단 얘기죠. 그러면 전체 이 직사각형의 넓이가 가로가 5a이고 세로가 4b이니까 5a×4b는 5, 4, 20ab. 이렇게 갈 수 있구나. 마이너스. 1, 2, 3 한번 더해 볼까요."
"복잡하게 생겼지만 1번, 2번, 3번을 더할 건데 잘 보세요. 여기에 세로로 더해 볼게. 어차피 동류항끼리 계산되죠. 그럼 10ab+10ab예요. 20ab겠네요. 그다음 이건 계산했으니까 지워 볼까요."
-10a의 동류항은 없어요. a에 대한 일차항이 없으니까 그대로 -10a. 그다음 b에 대한 동류항은 위에도 없고 아래는 6이에요. b가 아니에요. 그래서 그대로 -6b도 들어와야 되겠고 그럼 이 둘 끝났고 남은 건 뭐예요?
"바로 +6이구나, 라는 걸 알 수 있겠죠. 이제 괄호 풀 일 남았죠. 20ab-20ab. 이건 없어지겠네. 그리고 +10a. 지금 뭐하는 거예요? 괄호 앞에 마이너스이니까 부호 바꿔서 꺼내는 중입니다."
이렇게 보면 둘은 지우질 테고 얘만 남겠구나. 10a+6b-6. 이게 바로 뭐가 된다? 우리가 구하는 색칠한 부분의 넓이가 된다. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다.
오늘 레벨3까지 부지런히 달려왔습니다. 오늘 배웠던 문제 중에 중요 포인트 한번 잡고 마무리 하도록 하겠습니다.
첫 번째 지수 법칙 응용되는 형태에 대해서 많이 보게 되는 형태죠. a의 n제곱을 대문자 A라고 했을 때 소문자 a의 m+n제곱은 어떻게 됩니까? 지수가 더해진 이유는 곱셈이기 때문에 결국 a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱인데
a의 n제곱은 대문자 A라고 놨으니까 그대로 대입해 보면 결국 a의 m제곱 곱하기 대문자 A. 이렇게 표현할 수 있죠. 예를 들면 3의 n제곱이 A일 때 n+1제곱이라는 건 지수가 더해져 있어요. 나눠서 풀면 n제곱 곱하기 3.
3의 n제곱 자리에 A를 대입하면 3A가 되는구나. 이 내용은 직접 써 놓고 다시 한 번 공부하시면 어떨까 합니다. 두 번째 보겠습니다. 자릿수 구하기는 많이 했죠.
"자연수 m, n에 대해서 2의 m제곱 곱하기 5의 n제곱이 몇 자리 자연수인지 구할 때에는 결국 2와 5의 지수가 같게끔 맞춰서 앞에 곱해진 수의 자릿수에 결국 10의 n제곱의 지수 n이 보통 0의 개수가 된다."
이렇게 생각하시면 되겠네요.
 
오늘 레벨 3 문제 어려웠죠. 어떻게 해야 될까요? 검색창 통해서 EBS중학 들어오셔서 다시 한 번 선생님과 만나서 두 번 세 번 반복해서 들으셔야 되겠습니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.
 
