Text
바로 부등식에 대해서 중단원 마무리 문제 풀이 함께 하도록 하는 첫 번째 시간입니다. 첫 번째 시간은 당연히 레벨1에서부터 시작하니까 쉬운 내용부터 가서 레벨2의 일부분 문제까지 오늘 알아보도록 할 텐데요.
오늘 다룰 문제 중에서는 부등식 활용 있었죠. 지난 시간에 했던 내용 많이 어려웠을 텐데 복습하셨나요? 그 내용은 들어 있지 않습니다. 그런 어떤 내용에 대해서 볼 거냐. 바로 부등식의 뜻부터 시작하겠죠.
부등호를 포함한 식. 부등호 4가지 있었습니다. 그 다음에 부등식의 성질 있었죠. 중요한 포인트 뭐였습니까. 양변에 음수를 곱하거나 나눌 때 부등호의 방향이 바뀐다. 이게 제일 중요한 핵심이었습니다.
"그다음에 이항을 통해서 부등식을 푼다는 건 x를 한쪽 변에 반대 변에는 수를 남기는 과정이었죠. 그다음 복잡한 일차부등식 그래서 괄호가 있거나 계수가 분수, 소수인 것. 이렇게 공부를 했습니다."
지금 선생님이 여러분들께 말씀드린 것처럼 내가 부등식이란 걸 공부했어. 라고 했을 때 그 안에 들어 있던 내용이 무엇이고 핵심 포인트가 무엇인지를 이야기할 수 있어야 개념 정리가 완성된 거예요.
여러분들도 그렇게 선생님처럼 한번 거울보고 강의를 해보시기 바랍니다. 그것이 개념 공부하는데 가장 도움이 된다는 앞에 잔소리를 드리면서 시작하도록 할게요. 첫 번째 레벨1 문제 풀이 들어갑니다.
 
첫 번째 문제 1번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 교재는 66페이지입니다. 부등식인 것에 대한 문제죠. 부등호를 포함한 식이 부등식입니다. 주의할 것은 그 부등식이 참이든 거짓이든 부등호만 들어가 있으면 무조건 부등식.
이걸 기억하시면 되겠죠. 그러면 1초 만에 풀 수 있죠. 몇 번입니까? ②번 그다음에 ④번. 바로 나오죠. 부등호를 포함한 식이 무조건 부등식이에요. 여기서 주의할 거 뭐라 그랬냐 하면
"이 부등호의 방향이 만약에 이렇게 있더라도 4가 9보다 크다. 말도 안 돼요. 하지만 이렇게 되어 있어도 부등식이다. 단, 거짓인 부등식이라고 이야기하고요. 이건 참인 부등식이라고 이야기하죠."
"④번 같은 형태를 특히 뭐라고 합니까? 일차부등식이라고 이야기하는 거였고요. ①번은 부등호, 등호 아무 것도 없어요. 그냥 일차식이겠죠. a, b,에 대해서 ③번은 뭐라고 하죠?"
등호가 있으니까 등식인데 미지수 x에 따라서 참 거짓이 왔다 갔다 중1 때 배웠던 일차방정식. 그다음 ⑤번 같은 경우는 양쪽에서 -3x가 지워져서 7=2라는 거짓인 등식이 나온다는 걸 확인할 수 있겠죠.
부등식이 있는 것은 바로 ②번과 ④번이 되는 겁니다. 다음 문제로 두 번째 2번 문제 한번 보도록 하겠습니다.
2번 문제 식으로 옮기는 건데요. 어떤 수 x의 2배에 9를 더한 수는 x에서 3을 뺀 것의 4배보다 작지 않을 때 이를 부등식으로 나타내면? 했습니다. 이 문제를 출제한 의도를 파악해 볼까요? 어디를 주의해야 될까요?
x에서 2배에서 9를 더한 수는 실수하지 않습니다. 바로 실수하기 쉬운 부분은 이 부분이죠. x에서 3을 뺀 것에 4배 했을 때 주의해야 될 건 x에서 3을 뺀 것에 4배. 뭐가 잘못된 건지 느낌이 오실 겁니다.
"여기 보니까 선택지가 그렇게 되어 있는 것이 ③, ④, ⑤번이 있어요. 실수하라고. x에서 3을 뺀 그 결과의 4배이니까 반드시 괄호가 있어야 된다는 거 주의하셔야 되겠죠. 앞쪽은 어렵지 않아요. x에 2배해서 9를 더한 수."
"x에 2배, 2x에 9를 더한 수. 이거거든요. 좌변은 어렵지 않은데 우변 첫 번째 함정 주의하셔야 되겠고요. 그다음 두 번째 출제자의 의도를 생각해 보면 작지 않을 때 바로 뭐였습니까?"
크거나 같다였어요. 크다가 아니라 크거나 같다. 무엇이? x에 2배해서 9를 더한 수가 이 뒤에 것보다 즉 좌변이 우변보다 뭐하다? 작지 않다. 즉 크거나 같다. 이걸 옮겨 줄 수 있어야 되겠죠.
이 2가지 함정만 주의하신다면 이 문제는 틀리지 않고 바로 정답은 ②번이구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기입니다. 선택지를 조금 더 실수하기 쉽게 만든다면 선생님 같으면 대략 한 ④번 정도에
여기에 이렇게 하나 해 놓을 거 같아요. 그렇다면 여기가 이렇게 돼 있더라도 ②번과 ④번을 구별해서 정답을 ②번으로 체크할 수 있어야 되겠습니다. 2가지 함정 어딘지 문제 속에 녹아 있는 함정 잘 기억하시고
시험에서 빠지지 않도록 주의하셔야 되겠죠. 다음으로 유제 3번 문제 한번 가 보도록 할 텐데요. 이 3번 문제는 일단 문제를 읽어 보고 가도록 하겠습니다.
"x의 값이 1, 2, 3, 4일 때 부등식의 해를 구하시오. 라고 했죠. 지금은 중단원 마무리이니까 이미 풀이 방법을 알고 있죠. 원래 이 부등식 풀어보고 그 부등식을 만족하는 x의 값을 찾는 거니까 제일 처음에"
"부등식의 해의 의미는 뭐였냐면 대입해서 이 부등식을 참이 되도록 하는 x의 값이니까 그 방법대로 순서대로 가 본다면 이렇게 가면 되겠죠. x에 1, x에 2, x에 3, x에 4를 차례대로 대입해 보도록 할 거예요."
"x에 1 대입하면 어떻게 됩니까? 3, 1은 3. 3-4가 3보다 크다? -1이 3보다 크다? 맞아요? 틀려요? 틀립니다. 옳지 않죠. 그다음 두 번째 x에 2를 대입해 보면 어떻게 되죠? 3, 2는 6-4. 6-4는 2죠. 2가 3보다 크다?"
"말이 돼요? 안 돼요? 말이 되지 않습니다. 결국 x는 2도 해가 되지 않는단 얘기죠. x에 3 대입해 보면 3, 3은 9-4. 9-4는 5잖아요. 5가 3보다 크다. 이거 되네요. 그 얘기는 x는 3이 해가 될 수 있단 얘기죠."
"x에 4를 대입해 볼까요? 3, 4, 12-4가 3보다 크다? 8이 3보다 크다. 맞아요? 맞죠. 그렇기 때문에 결국 이 x의 값 1, 2, 3, 4 이렇게 4개가 있잖아요. 이 중에서는 이 부등식의 해를 구해 보면 x의 값은 누구하고 누가 된다?"
3하고 x의 값은 4가 되는구나. 이렇게 구해 줄 수 있는 거고 그리고 여기에서 이항을 통해서 x의 범위를 물론 구해서 성립하는 걸 찾아도 되겠죠. 이제 다음 문제 보도록 하겠습니다.
4번 문제입니다. 다음 일차부등식 중 해가 x=-4인 것? 했습니다. 이 문제는 사실 조금 더 표현을 매끄럽게 한다면 해로 x=-4를 가지는 것이라고 하면 조금 더 이해가 도움이 될 거 같아요.
"결국 여기 있는 건 부등식이기 때문에 해를 구하면 이렇게 나오진 않고 그러니까 -4를 대입해서 성립하는 것을 찾아라, 정도로 이 문제를 해석해 보겠습니다. -4를 해로 가지는 것."
이렇게 해석해 보자는 얘기고 그럼 x에 -4를 대입해 보면 -4+7이죠. -4 대입해 보면 -12예요. 이렇게 돼 있거든요. 좌변은 지금 3이죠. 우변은 -12죠. 그러면 거짓말이잖아요. -12가 어떻게 3보다 큽니까?
그러니까 해로 갖지 않는 거죠. ②번 보겠습니다. x에 -4 대입해 보면 둘 곱해서 +8. 8+2는 10. 10이 10보다 작아요. 거짓말이죠. 그래서 ②번도 안 되겠고요. -4 대입해 보면 마이너스에 -4이니까 +4죠. 4+2는 6이에요.
6이 5보다 작다? 말도 안 돼요. ③번 해를 갖지 않습니다. -4를. ④번에 x에 -4 넣으면 -16+4이니까 -12예요. -12가 -10보다 작거나 같냐. 좀 헷갈리나요. -12하고 -10 당연히 -10이 크잖아요.
그러니까 ④번이 바로 -4를 해로 갖는다는 걸 알 수 있겠죠. 그다음 ⑤번에 x에 -4 넣으면 2분의1 곱하기 -4이니까 -2예요. -2-5는 -7이죠. -7이 -8보다 작거나 같다. 거짓말이죠.
-7쪽이 더 크니까 ⑤번도 -4를 해로 갖지 않죠. 따라서 정답은 몇 번? ④번이구나. 이렇게 답을 구하시면 되겠습니다. 이제 다음 문제로 5번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 지금까지는 편안하죠.
이제 부등식의 성질에 관한 문제 나왔습니다. 다시 한 번 정리하지만 부등식의 성질에서 포인트. 어떤 수를 더하든 빼든 즉 어떤 수라는 건 양수이든 음수이든 같은 수를 더하거나 빼는 건 부등호 방향 안 바뀌었고
양수를 곱하거나 나누어도 부등호 방향 안 바뀌었고 바뀌는 경우만 생각하면 됩니다. 바로 뭐였습니까? 음수를 곱하거나 나눌 때 부등호 방향이 바뀐다. 그것을 바로 생각하는 문제가 되겠죠.
a가 b보다 작대요. 그럴 때 다음 중 옳지 않은 것 했습니다. 지금 ①번 선택지는 뭘 의미해? 양변에 3을 더했어. 그게 3이든 100이든 -100이든 간에 어떤 수를 더하거나 빼서는 부등호 방향 안 바뀌니까 ①번은 옳습니다.
②번은 마찬가지로 똑같이 6을 뺐어요. 같은 수를 더하거나 빼서는 안 바뀌니까 ②번도 옳습니다. ③번은 a하고 b가 있었는데 5를 곱했습니다. 5는 뭐예요? 양수. 양수를 곱하면 안 변해요. 역시 옳다는 거 알 수 있죠.
④번 보겠습니다. 뭐한 겁니까? a에 -4를 b에 -4를 즉 무예요? 양변에 음수를 똑같이 곱하면 부등호의 방향이 b쪽이 큰 것에서 a쪽이 큰 것으로 바뀌어야 되는데 ④번이 바뀌지 않았으니까 옳지 않다는 거 알 수 있겠죠.
⑤번 같은 경우에 지금 뭡니까? a 하고 b가 있었는데 양변을 뭐로? 양수 7로 나눴어요. 양수로 나누면 부등호 방향 안 바뀌고 그대로 들어오니까 옳다는 거 알 수 있죠.
결국 이 문제에서 시험에 나오는 포인트는 항상 정해져 있습니다. 부등식의 성질에서는 음수를 곱하거나 나눴는데 부등호 방향이 안 바뀐 걸 찾는 형태. 이것이 옳지 않은 예로 가장 많이 나오니까
다른 것들 틀리게 잘 나오지 않아요. 일반적으로. 음수가 곱해져 있거나 나눠져 있는데 바뀌지 않은 걸 찾아 줄 수 있으면 이 문제는 틀리지 않겠네요. 이제 다음 문제로 6번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
6번 보겠습니다. 다음 중 일차부등식이 아닌 것은? 했습니다. 일차부등식이라는 게 뭐였습니까? 정리했을 때 정리를 어떻게 했죠? 몽땅 다 좌변으로 이동했을 때 좌변이 이렇게 일차식의 형태로 표현되고
이렇게 부등호가 들어가 있는 것을 찾으면 되죠. 이때 일차식이란 얘기는 x의 계수가 0이 아니어야 돼요. x에 대한 일차식이라는 게 여기까지 생각할 수 있으면 되니까 ①번 보면 x 이항해서 좌변으로 보내면 2x-x이니까
x+8이 0보다 크다. 당연히 일차식 있고 부등호 들어가 있어요. 일차부등식 맞죠. ②번 이항해 볼까요. x+x이니까 2x. 그다음에 6 이항해 보면 -6이 0보다 크거나 같다. 일차식은 0보다 크거나 같다. 일차부등식 맞습니다.
③번 이항하면 x 사라집니다. 결국 -5가 9보다 작다. x 아예 없어요. 그러니까 일차부등식 아닌 것은 ③번이 되겠죠. 이렇게 일차부등식처럼 보였는데 x가 없어지면서 일차부등식이 아닌 경우도 있고요.
또는 ④번처럼 일차부등식이 아닌 것처럼 보이는데 이항했을 때 없어지면서 일차식이 되는 경우가 있잖아요. 일차부등식이죠. 이것만 주의하시면 됩니다. 결국 ④번은 일차부등식 맞는 거 확인할 수 있겠고요.
⑤번도 마찬가지죠. 이항해 보면 -2x 이항하면 7은 없어져서 이렇게 돼요. 주의할 것. 일차식에서 상수항이 0인 것은 상관없어요. x의 계수가 살아 있어야 되겠죠. 0이 아닌 것으로. 결국 이것도 일차식이라고 하죠.
상수항 없더라도. 결국 일차부등식 맞습니다. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
③번이다. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 이제 레벨1에서의 마지막 두 문제 남았는데요. 7번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 7번 문제 넘기지 않더라도 예상할 수 있죠.
"일차부등식인 것, 아닌 것까지 골랐으니까 그 다음 배웠던 내용을 생각해 보시면 당연히 일차부등식이 풀이 문제가 나오겠죠. 일차부등식의 풀이. x는 좌변 상수항은 우변. 그래서 마지막에 x에 대해서 정리. 뭘 이용해서?"
부등식의 성질을 이용해서. 주의할 포인트는 뭐였다? 음수를 곱하거나 나눌 때 부등호 방향 바뀌는 것만 주의하신다면 풀이 어렵지 않게 갈 수 있겠죠. 일차부등식 13-2x가 3x-7보다 크다를 풀어라. 오케이.
"x 좌변, 상수항 우변 이항하겠습니다. 천천히 가 볼게요. -2x-3x 부호 바뀌었습니다. -7 있고요. 13 이항하면 -13입니다. 결국 좌변은 -5x 우변은 -20. 이렇게 되겠죠. 여기서 포인트는 뭐예요?"
"양변 -5로 나눌 겁니다. -5는 뭡니까? 음수죠. 그러니까 부등호의 방향은 바뀔 거 미리 생각해 봐야 되겠고요. -5x를 -5로 나누면 x, -20을 -5로 나누면 +4. 즉 x는 4보다 작구나."
여기까지 답을 구하면 되니까 선택지에서 몇 번이구나? ③번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 되는 겁니다. 이제 그 다음 문제 일차부등식에 관한 문제는 수직선 표현 있었습니다.
수직선 표현 했을 때 기억해야 되는 건 바로 뭐예요? 점이 채워져 있느냐. 비워져 있느냐. 여기 선택지에는 지금 점이 다 채워져 있습니다. 참고로 점이 채워져 있는 건 이상과 이하였고
"점이 비워져서 동그랗게 비워져 있는 거 있었죠. 그건 초과와 미만이었습니다. 그래서 문제가 섞인다면 크지 않다, 작지 않다는 건 반대로 작거나 같다, 크거나 같다였기 때문에 작지 않다, 크지 않다가 나왔을 때는"
점을 채워 준다는 것도 포인트가 돼요. 이 문제는 일단 간단하게 풀라고 했으니까 해를 구해 봐야 되겠죠. x는 좌변으로 상수항은 우변으로 그러면 -3x-4x가 될 테고 우변은 9+5입니다.
그래서 몇 x가 됩니까? -7x가 14 이하이니까 양변을 -7로 나눌 거예요. -7로 살짝 써 볼까요. 이렇게 나눌 거란 얘기예요. 그럼 당연히 부등호 방향은 음수로 나눌 거니까 바뀌어야 될 테고 -7분의14는 -2가 되겠죠.
즉 x는 -2 이상입니다. 그러면 -2인 거 찾아보시면 ③번하고 ④번에 있고 x가 크거나 같으니까 수직선에서 큰 게 오른쪽이잖아요. -2보다 크거나 같은 오른쪽이 칠해져 있는 바로 선택지에서 정답은 몇 번이구나?
④번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있으면 되겠습니다. 이렇게 해서 레벨1은 지금 마무리가 됐습니다. 8문제 어떻습니까. 활용이 안 들어 있죠. 그래서 x의 계수가 특히 문자인 거 있었어요.
"선생님이 가장 중요하게 포인트로 잡는 건데 그건 레벨2, 3에서 볼 것이기 때문에 어렵지 않게 레벨1 마무리했을 거라고 생각합니다. 이제 레벨2 한번 시작해 보겠습니다."
 
이제 레벨2 첫 번째 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 9번 문제 시작하자마자 위에 중요 딱 붙어 있습니다. 이 9번 문제 같은 경우에는 부등식의 성질의 문제 중 부등식의 성질의 문제라는 얘기는
양변에 음수를 곱하거나 나눌 때 부등호 방향이 바뀌는 바로 그 유형이잖아요. 그 유형 중에서 난이도가 좀 높은 문제입니다. 같은 문제로 레벨1에 몇 번이 있었냐 하면 바로 5번 문제가 있었는데 이 5번 문제와 9번 문제 중에
난이도가 좀 더 높은 건 9번이라고 얘기할 수 있겠죠. 풀이 한번 시작해 볼 테니까 집중 부탁드리고요. 머릿속에 기억해야 될 포인트는 음수를 곱하거나 나눌 때만 부등호 방향이 바뀐다. 기억하면서 가보겠습니다.
"근데 9번 문제 같은 경우는 일단 여기가 어떻게 돼 있죠? 간단하게 돼 있어요. 이런 형태로. 근데 이 문제에 있는 a, b에 대한 부등식 자체가 복잡하고 더 복잡한 것들의 부등호의 방향을 물어보는 것이 되겠죠."
"그러니까 첫 번째 할 일은 뭐냐 하면 이것이 a, b 사이의 대소 관계가 어떻게 되냐. 즉 부등호가 어떻게 되냐를 살펴봐야 되는데 그걸 이 아래쪽에 썼다가 지워 볼게요."
-2a+7이 지금 -2b+7보다 작거나 같다니까 이것을 쭉 흘러가서 뭐로 고치겠단 얘기예요? a와 b가 어떻게 되는지 알아보겠다는 이야기입니다. 그러면 첫 번째 할 일은 뭘까요?
당연히 7을 없애 줘야 돼. 어떻게 하면? 7을 빼면 없어질 겁니다. 그 이야기는 양변에 같은 수를 뺐으니까 아직은 부등호 방향에 변함이 없다는 거 알 수 있겠죠.
"그럼 여기에서 a, b만 남기겠다는 얘기는 양변을 a, b에 곱해져 있는 -2로 나누겠단 얘기예요. 뭐로 나누겠다고요? -2로 나누겠다고요. -2 포인트는 2라는 게 아니다. 뭐다? -2다. 음수가 포인트다."
음수로 나누면 부등호 방향이 바뀐다가 포인트겠죠. -2로 나눴으니까 a이니까 -2로 나눴으니까 b인 거 알겠고 부등호 방향이 바뀐다. 음수로 나눴기 때문에 결국 이 문제는 여기가 복잡하게 생겼지만 결론이 뭐예요?
a가 b 이상이라는 게 포인트인 겁니다. 그럼 이제 문제 풀이를 시작해 볼 텐데 다음 중 옳은 것. ①번 보자마자 틀린 거 확인할 수 있습니다. 부등호 방향이 잘못 됐어요.
"이제 ②번 같은 경우는 양변에 4가 더해져 있네요. 없애도 봐도 똑같겠죠. 4 뺐을 때 부등호 방향 안 바뀝니다. a 쪽이 b보다 크거나 같은 거 옳구나, 라는 거 알 수 있으니까 ②번 답 될 거고요. ③번도 뭐예요?"
똑같이 5를 더해 볼까요. 그럼 이렇게 없어지겠죠. 양변 2로 나눠 볼까요. 또는 여기에서 2배해 주면 이쪽으로 오는 건데 2배라는 건 양수배이니까 부등호 방향이 안 바뀌어야 되는데 바뀌어 있죠. ③번 옳지 않습니다.
이해되시겠죠. 이거 한번 지워도 되겠죠. 따로 필기를 해 두셨으면 좋겠고요. ④번 보면 a가 b 이상인데 여기까지 오고 싶대요. 한번 이것을 이쪽으로 가져와 보도록 하겠습니다.
"이것이 어떻게 되면 여기까지 가는지 볼 텐데 양변에서 일단 1을 빼 보는 거죠. 그럼 a-1, b-1. 이렇게 되겠죠. 더하거나 뺐을 때는 부등호 방향 안 바뀌니까 그대로 이렇게 들어올 거예요."
그다음은 3으로 나누겠다는 이야기죠. 그대로 써도 상관없겠네. 왜요? 양수로 나눴으니까 부등호 방향 안 바뀔 겁니다. 방향 잘못됐다는 거 확인할 수 있겠죠. 이제 ⑤번 주의해야 되는데요.
⑤번은 그냥 여기서 이쪽으로 가도 상관없겠죠. 2분의1 똑같이 더해져 있는 거 없애 보고요. 그러면 현재 이 상태에서 구하고자 하는 건 바로 -6분의a와 -6분의b의 대소입니다. 여기서 이쪽으로 올 때 어떻게 했을까요?
양변을 -6으로 뭐한 거예요? 나눈 겁니다. 중요한 포인트 뭐라고요? 음수로 나눈 거다. 부등호 방향 바뀌어야 되겠죠. 근데 지금 안 바뀌어 있어요. 왼쪽이 큰 걸로 되어 있어요.
오른쪽이 크거나 같아야 되는데 그래서 ⑤번이 옳지 않구나. 정답은 몇 번?
②번이다. 이렇게 답을 구하는 문제인 거예요. 보시면 알겠지만 앞에 레벨1에서 했던 5번에 비해서 이 9번 문제가 훨씬 더 선생님 생각에 좋은 문제예요.
좀 미안한 얘기지만 선생님한테 좋다는 얘기는 오답률도 높고 시험에 나왔을 때 어려워하는 형태란 얘기니까 이 9번 문제 다시 듣기 하셔야 되겠습니다. 다음 10번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
"부등식의 해가 나머지 넷과 다른 하나 했으니까 5개의 부등식을 풀어서 x는 수보다 크다, 작다. 이런 형태로 표현했을 때 다른 거 하나 찾으란 얘기니까 결국 5개의 일차부등식을 풀란 얘기고요."
①번부터 풀어 보면 이항해서 조금 빨리 가볼까요. -x+3x이니까 2x가 될 테고 6+4이니까 10이 돼요. 결국 양변 2로 나누면 x는 5보다 작다. 이렇게 ①번의 해를 구할 수 있습니다.
그다음 ②번 부등식은 여기서 보면 이항하면 2x-6x이니까 -4x가 될 테고요. -8+12이니까 +4가 됩니다. 여기서 주의할 거 양변을 뭐로 나눌 거예요? 살짝 밑에 써 볼까요?
"-4로 나눠야 x에 대해서 표현이 될 테고 -4로 나눴다는 얘기는 음수로 나눴으니까 부등호 방향이 바뀌어야 되겠죠. 우변은 -4분의4이니까 -1. ①번, ②번이 일단 해가 다르게 나온다는 거 확인할 수 있습니다."
그럼 ③번이 결정지어지겠는데요. ③번 가 보면 이항하면 -2x-x이니까 -3x 그다음에 -7-8이니까 -15. 양변을 x에 곱해져 있는 -3으로 나눌 거잖아요. 그럼 x 되고 5 되겠죠.
"여기는 약분돼서 x, 여기는 약분돼서 5 될 테고 중요한 건 음수로 나눴기 때문에 부등호 방향 어떻게 돼야 됩니까? 바뀌어야 돼요. 하는 순간 결정됐네요. ①, ③번이 같으니까 ②번 혼자 다를 거다."
"일단 답은 ②번인데 그럼 ④, ⑤번도 이렇게 나와야겠죠. ④번 한번 보겠습니다. 이항하면 3x-x이니까 2x 될 테고 8+2이니까 10이 되죠. 양변 2로 나누면 2로 나누면 여기는 5가 될 테고 양수 2로 나눴으니까"
부등호 방향 변함없다. 예상했던 대로 똑같이 나오는 거 확인할 수 있습니다. 마지막 선택지 ⑤번 보겠습니다. ⑤번 여기에 볼 텐데요. 7x-5x는 2x 그다음에 3+7은 10. 양변 2로 나누면 x는 5보다 작다. 정답은 몇 번?
"②번이 확실하구나, 라는 걸 확인할 수 있겠네요. 이제 다음 문제로 11번 문제 바로 이어서 들어가 보겠습니다."
 
"한 문제쯤은 시험에 반드시 출제되는 문제죠. 일차부등식이 되기 위한 상수, a, b의 조건. 같은 형태의 문제로 레벨1에서 일차부등식인 것을 묻는 것이 6번 문제가 있었는데 이 6번 문제에서 약간 레벨업된 문제가 바로"
11번 문제라고 생각하시면 되는 겁니다. 11번 문제 보도록 하겠습니다. ax제곱 더하기 bx가 x제곱 -6x+9보다 크다. 이것이 몇 차 부등식? 일차부등식이 돼라.
일차부등식이 되기 위한 조건은 몇 x 더하기 몇이 0보다 해 놓고 이렇게 부등호가 들어가면 된다고 했잖아요. 이때 x의 계수가 0이 아니어야 돼. 그래야 x가 살아 있으니까 x에 대한 일차부등식이 될 수 있죠.
그 이야기를 그대로 이 식을 정리해서 이야기해 보면 ax제곱 +bx. 정리한다는 얘기는 뭔지 알죠? 다 좌변으로 이항하겠다는 이야기입니다. 좌변으로 3개의 항을 넘겨보면 부호 바뀌면서 -x제곱 +6x-9가 됩니다.
이제 동류항 정리해 볼 텐데 여기 1x제곱에 1이 생략되어 있으니 ax제곱 빼기 1x제곱은 a-1의 x제곱. 이렇게 쓸 수 있을 거고요. bx+6x이니까 결국 b+6의 x다. 이렇게 쓸 수 있겠죠.
그다음에 상수항은 -9 그대로 붙여 보겠습니다. 그러면 이 좌변이 바로 뭐가 돼야 된다는 얘기예요? x에 대한 일차식이 돼야 돼요. x에 대한 일차식이라는 건 x제곱은 없어요. 그 얘기는 뭐예요?
"x제곱이 없어야 된다는 얘기는 x제곱이 0이 곱해져야 바로 x제곱이 0x제곱은 그냥 0이니까 없어질 수 있겠죠. 그리고 여기서 x의 계수는 0이 아니어야 된다고 했죠. 여기 a, b는 여기 a, b는 다른 거예요."
결국 x의 계수는 0이 아니어야 돼요. 이 얘기예요. 그러니까 그것을 여기에 한번 써 보면 a-1은 0이어야 되고 그다음에 b+6은 0이 아니어야 돼. 이 얘기죠. 여기서 a의 값은 뭐가 돼?
바로 1이어야 된다는 이야기고 +6 이항해 보면 똑같습니다. b는 뭐가 아니어야 돼? -6이 아니어야 된다. 이 얘기죠. 결국 선택지에서 찾아보시면 몇 번이 답이 된다?
④번이 답이 된다. 이렇게 답을 구할 수 있겠죠. 11번 문제의 형태가 선생님 생각에는 당연히 6번 문제보다는 더 자주 출제가 되는 형태이니까 x제곱의 계수는 0이 돼야 되고 x의 계수는 0이 아니어야 되고
"이것을 기억하면서 문제 풀이 다음으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 12번 문제인데요. 해의 수직선 위의 표현이죠. 지금 선생님은 여기 수직선만 딱 보더라도 5개가 모두 다 비워져 있으니까 초과, 미만일 거예요."
"예상했던 대로 나와 있네요. 단 이 문제는 수직선 위의 표현하는 문제와 더불어서 복잡한 일차부등식의 풀이구나, 라는 걸 알 수 있죠. 왜? 괄호가 있으니까 그럼 무슨 법칙?"
"분배 법칙을 이용해서 괄호를 풀어야지, 란 생각을 하셔야 되겠죠. 2x+14이다. 여기에 풀어 볼까요. 2x+14. 그다음 우변에는 5x-10이죠. 이항해 보면 2x-5x이니까 -3x가 될 테고 -10-14이니까 -24. 여기서 주의할 거 뭡니까."
양변을 -3으로 나눠야 x에 대해서 표현돼요. -3으로 나누면 +8이 되겠죠. 중요한 건 뭐라고요? 음수로 나눴기 때문에 부등호 방향 바뀌어야 된다. 즉 x는 8보다 작다예요.
그러니까 8인 거 먼저 찾아보면 ③번하고 ④번에 보이고 x가 작으니까 어느 쪽이에요? 왼쪽을 의미하겠죠. 그래서 선택지에서 정답은 몇 번이다?
③번이구나. 이렇게 12번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 다음 13번 문제로 들어가 보겠습니다.
 
13번입니다. 일차부등식에 7에 x-3이 2의 x+3을 만족시키는 모든 자연수 x의 값의 합 했으니까 이것을 만족하는 값 중에 자연수가 있을 건가 봐요. 그러니까 이 일차부등식을 일단 풀어서 모양을 살펴봐야 되겠고
역시 괄호가 있는 복잡한 일차부등식이니까 분배 법칙 써라. 이 얘기겠네요. 결국 7x-21. 이렇게 됩니다. 그다음에 우변은 2x+6. 그러면 7x-2x이니까 5x가 될 테고요. 6+21이니까 27이죠. x 딱 나오지 않아요.
딱 나오지 않는다는 말은 자연수로 나오지 않아요. 5분의27보다 작습니다. 간단하게 5분의27은 5점 몇이겠죠. 이 정도로만 생각해 볼게요. 5점 몇 이렇게 나와요. 27 나누기 5는 5점 정확히 계산할 수 있죠.
하지만 이 정도로 일단 5.4인데요. 써 볼까요? 이렇게 한번 써 보도록 하겠습니다. 5.4보다 작아. 수직선 위에 그려 볼까요? 5.4라는 얘기는 5와 6 사이에 있잖아요. 5.4보다 x가 작다는 얘기는 왼쪽이겠죠.
"그럼 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0. 이렇게 있다고 생각해 보면 5.4보다 작은 수 중에 자연수는 1, 2, 3, 4, 5까지 있다는 걸 알 수 있죠. 그러한 자연수들의 합이라는 얘기는 1+2+3+4+5를 계산하란 이야기죠."
"결국 이렇게 6, 이렇게 6 여기 3. 결국 15가 되는구나. 라는 걸 확인할 수 있으니까 선택지에서 몇 번이 된다?"
바로 ④번이 된다. 이렇게 13번 문제를 해결하시면 되겠습니다. 이제 다음 문제 14번 문제 바로 들어가 보도록 하겠습니다.
14번은 뭘까요? 유형을 말로 표현해 본다면 역시 복잡한 일차부등식의 풀이이고 계수가 분수나 소수인 경우예요. 당연히 계수가 분수나 소수인 경우에는 양변에 분모의 최소공배수 지금 3하고 4가 보이니까
당연히 12를 곱한다는 건 알고 있는데 여러분들이 많이 실수하는 포인트는 어디 있느냐. 이렇게 분수로 돼 있으면 12 곱하는 거 너무 자연스러운데 왜? 정수가 계산이 편하니까 정수로 고치려고 노력해요.
그런데 주의할 포인트는 이미 정수인 쪽에 12를 안 곱하는 경우가 많습니다. 그런데 조건이 뭐라고 했죠? 양변에 같은 수를 곱해야 되죠. 그러니까 좌변에 최소공배수 12를 곱한 것처럼 써 볼까요.
여러분들이 하나 주의하면 우변에도 반드시 12를 곱해야 되는 거예요. 부등호의 방향은 물론 변함이 없습니다. 그다음 이게 첫 번째 주의해야 될 내용이었고 두 번째 주의해야 될 내용은 뭐냐 하면
바로 이 플러스 뒤의 부호입니다. 여기 마이너스. 쉽게 얘기해서 긴 분수. 선생님이 그냥 이름을 그렇게 붙여 볼까요? 우리가 이해하기 쉽게. 긴 분수 즉 분자가 항 2개 이상으로 되어 있을 때
앞에 마이너스면 이 뒤쪽 부호 실수 굉장히 많이 해요. 실수하지 않으려면 암산 하지 마시고 식을 쓰시기 바랍니다. 분배 법칙 쓰면 4x죠. 그다음 잘 봐요. 이렇게 약분되면 3 남을 거 아니에요. 그러면 -3 쓰세요.
그리고 x+2에 괄호만 쳐 주시면 절대로 실수할 일이 없습니다. 이해 되셨나요? 분자가 2개일 때는 항 2개 이상으로 되어 있을 때 괄호를 쳐 주시면 실수 안 합니다. 우변은 그대로 12x+60 이렇게 정리할 수 있겠죠.
"좌변 괄호 풀면서 조금 빠르게 진행해 보면 4x-3x이니까 그대로 x죠. -3, +2 곱해 주면 -6입니다. 우변은 지금 12x+60입니다. 이항해 보면 1-12이니까 -11x가 될 테고 60+6이니까 66이 돼요."
양변 뭐로 나눌 겁니까. -11로 나눌 겁니다. 뭐라고요? -11로 나눌 거예요. 음수로 나눌 겁니다. 살짝 이 밑에 이렇게 써 본다면 음수로 나눌 것이기 때문에 부등호 방향 바뀌어야 되겠고 -11분의66은 -6이죠.
결국 x는 -6 이상이다. 이렇게 구할 수 있단 얘기입니다. 선택지 몇 번에 있습니까?
①번이 답이구나. 이렇게 14번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 다음 문제 15번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 15번 문제 딱 보기만 해도 문제가 굉장히 길어요. 무슨 얘기인지 한번 보도록 하겠습니다.
"일차부등식이 있습니다. 이 일차부등식을 만족시키는 가장 큰 정수를 a, 이 일차부등식을 만족시키는 가장 작은 정수를 b. 그리고 그걸 더하라. 이 문제는 길기만 할 뿐 두 문제인 거예요."
이 부등식 풀어 보고 이 부등식 풀어 봐라. 이 얘기입니다. 그래서 식이 조금 길거 같은데요. 여기에 한번 첫 번째 ㄱ 부등식이라고 놓고 ㄴ 부등식이라고 놓고 따로 따로 구해 보도록 하겠습니다.
"ㄱ 부등식 먼저 볼 텐데 여기 0.4이니까 당연히 10배해야 될 거예요. 여기도 10배, 5도 10배 해주면 자연스럽게 정수로 바뀌겠네요. 10배해 보면 4에 x-4입니다."
"선생님이 다른 문제를 못 풀더라도 여기서 여러분들께 꼭 짚어 드릴 게 있어요. 여기에 살짝 써 볼게요. 0.4에 x-5를 10배하라고 하잖아요. 4, 10배 10x-50. 이렇게 쓰는 친구들 굉장히 많습니다."
이건 10배가 아니고 100배를 한 겁니다. 뭐하고 헷갈리고 안 되냐 하면 예를 들어 a+b의 10배를 하라고 했을 때 a도 10배해 주고 b도 10배해 주죠. 왜죠?
"a+b의 10배라는 건 이거니까 그래서 분배 법칙 써서 이렇게 되는데 a, b에 10배를 하세요, 라고 하면 그냥 10만 곱해 줘서 10ab가 끝이에요. 즉 무슨 얘기냐 하면 예를 들어서 4×7이 있다고 해볼게요."
4×7을 10배하면 이게 지금 28이니까 10배하면 얼마가 돼야 하죠? 당연히 280이 돼야 하죠. 근데 곱으로 되어 있을 때 10배하면 각각을 10배하는 게 아니라 어느 하나만 10배를 해 주면 되는 거예요. 이러면 280 나오죠.
또는 4×70. 이러면 280이 나와요. 곱으로 되어 있는데 10배하라고 하면 이것하고 헷갈려서 40×70. 이건 실제로 10배가 아니라 몇 배가 되는 거야? 100배가 되는 겁니다. 굉장히 많은 친구들이 실수하는 포인트예요.
지금 소리 높여 이야기하는 이유가 바로 여러분들이 이 식을 10배하라고 할 때 조금 전처럼 이거 10배하고 이거 10배해서 틀려 옵니다. 곱으로 되어 있으니까 둘 중에 하나만 10배하면 돼. 근데 10배를 하는 목적이 뭐예요?
정수를 만드는 게 목적이니까 당연히 이쪽으로 10배하는 게 편하죠. 그래서 ㄱ은 여기서 10배해 주면 4에 x-5가 된다는 것. 우변 여기에 한번 써 볼까요. 이렇게 10배해 볼게요. 그러면 5분의2 곱하기 10이니까 5분의10은 2.
"2, 2는 4. 부등호 방향 안 바뀝니다. 양수 배이니까 10배는. 이렇게 분배 법칙 써 보면 -3x. 이거 풀어 보시면 되겠죠. 정리 조금 암산해 보면 4x+3x이니까 7x가 될 거고요."
그다음에 -20 이항하면 +20이니까 4+20은 24 돼서 결국 x는 7분의24보다 작다. 이렇게 구할 수 있습니다. 이건 대략 몇이죠? 3점 몇이죠. 이렇게. 결국 3점 몇보다 작은 수 중에 제일 큰 건 3점 몇 보다 작은 정수는
"3, 2, 1, 0. 이렇게 갈 거 아니에요. 제일 큰 건 3이니까 결국 a의 값은 그대로 얼마다? 3이라는 걸 여기에 구해 놓도록 하겠습니다. 일단 여기까지 했죠. 그다음 생각할 거 두 번째 ㄴ을 볼 텐데 ㄴ은 연두색으로 볼까요."
ㄴ을 보면 이것도 똑같이 몇 배? 2하고 5를 없애기 위해서 없애는 게 아니라 정수를 만들기 위해서 10배를 하면 자연스럽게 여기도 10배가 되겠죠. 여기에 바로 한 번 10배씩 이렇게 미리 써 놓고 가 볼까요.
"그러면 5분의10은 2 남아요. 2, 3은 6x입니다. 그다음 0.8×10은 8이에요. 무슨 8? -8. 우변은. 0.4에 10배이니까 4x. 2분의3의 10배이니까 +15가 돼서 이항하면 2x는 23보다 크기 때문에"
"x는 2분의23. 2분의23이 얼마입니까? 11.5잖아요. 그러니까 11.5보다 크면 정수는 12, 13, 14 이렇게 갈 테니 이것 중에서 제일 작은 건 당연히 12겠죠. 가장 작은 정수를 b라고 했으니까 결국 b의 값은 얼마가 된다?"
12가 된다. 이렇게 구할 수 있단 얘기예요. 그렇기 때문에 a+b의 값. 마지막에 구하고자 하는 a+b의 값은 결국 뭐가 된다? 3+12이니까 결과는 15가 돼서 선택지에서 ③번이 되는구나. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 겁니다.
오늘 15번까지 한번 선생님하고 살펴봤습니다. 어땠나요? 선생님이 조금 전에 강조했던 바로 이 둘의 곱으로 되어 있을 때 있잖아요. 그럴 때 10배하란 얘기는 각각을 10배하는 것이 아니라는 거 주의하셔야 돼요.
"선생님이 조금 더 이런 것도 보여 드릴게요. 예를 들어서 0.4에 0.1x-2. 이런 게 있다고 해 볼게요. 이건 그럼 몇 배해야 될까? 100배하는 겁니다. 그 100배를 둘 중에 하나만 100배 하는 거 보다는 10배, 10배씩 나눠 주면"
"100배가 돼요. 이럴 때는 100를 곱하는데 그걸 어떻게 구한다? 여기 10배, 여기 10배해 주면 이렇게 되겠죠. 이렇게 계산해 주는 것이 100배가 된다는 거예요. 여기까지 꼭 기억 부탁드리고요."
오늘 배웠던 내용 함께 주요 포인트 정리하고 마무리합니다.
 
오늘의 문제 풀이 포인트 복잡한 일차부등식의 풀이에서요. 양변에 10의 거듭 제곱 또는 분모에 최소공배수를 곱할 때요. 소수나 분수가 아닌 수에도 반드시 10이나 또는 분모의 최소공배수를 곱해줘야 된다는 내용.
반드시 기억하시기 바랍니다.
 
오늘 함께 했던 중단원 마무리 첫 번째 시간 괜찮았나요? 다음은 두 번째 시간 레벨2의 두 번째 내용부터 레벨3까지 갈 것이기 때문에 꼭 미리 풀어 보고 오셨으면 하는 바람입니다.
오늘 배웠던 내용에 대한 복습 아래 EBS 중학 검색하셔서 꼭 다시 듣기 하시기 바라고요. 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.
 
