Text
레벨3에서 한 문제 오늘 남은 문제 함께 봐야 되겠죠. 그러고 나면 뭐가 기다리고 있습니까? 바로 서술형으로 중단원 마무리가 기다리고 있습니다. 우리가 부등식의 풀이에서 서술형을 써 줄 때
제일 신경 써야 할 포인트는 바로 여러분들께서 x의 계수가 문자로 되어 있을 때 그 문자의 부호가 음수이면 그 문자로 나눴을 때 부등호 방향 바뀌는 것. 그것을 반드시 서술해 줘야 됩니다.
"오늘도 당연히 그와 관련된 문제 나와 있을 거예요. 그 문제 풀 때 선생님이 조금 더 눈을 크게 뜨고 여러분들께 집중할 수 있도록 목소리 크게 낼 테니까 지금 집중해야 되는구나, 하고 정신 딱 차리고 듣는다면"
오늘 수업 알차게 마무리할 수 있을 겁니다. 이제 함께 레벨3 지난 시간 마지막 문제였죠. 함께 시작해 보도록 하겠습니다.
 
함께 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 조금 전에 총으로 문제를 빵빵 쏴서 없앴는데요. 실제로 심화 문제 어려운 문제를 없앨 순 없어요. 세상에 이미 있으니까 하나씩 정복하면 그것이 심화가 되지 않을 거예요.
같이 함께 31번 문제 보도록 하겠습니다. 준서는 역에서 상점까지 시속 3㎞로 걸어가서 물건을 사려고 하는데 기차 출발 시각까지 2시간이 남아 있고 상점에서 물건을 사는 데에는 20분이 걸립니다.
그런데 상점이 역에서부터 몇 킬로미터 범위 내에 있어야 물건을 살 수 있는지 구하시오. 라고 했어요. 이 문제는 선생님의 직접 경험입니다. 뭐냐 하면 예전에 선생님이 학교 다닐 때 엠티를 가요.
근데 기차를 타고 가는데 기차 시간이 여유가 있어서 선생님이 치킨을 튀겨 오기로 했어요. 근데 치킨을 튀기는 시간을 생각 못하고 떨어진 데 가서 튀기고 갔더니 튀기는 시간이 오래 걸리니까 기차가 떠나서
선생님 혼자 치킨을 다 들고 기차를 타고 혼자 갔던 기억이 납니다. 그러니까 우리는 너무 먼 곳까지 가면 안 되겠죠. 왜? 가서 고르는 시간도 필요하니까. 결국 내가 상점까지 가는 시간. 물건 고르는 시간.
그리고 오는 시간까지를 다 더한 것이 열차 출발 시각 전에 도착해야 되는 거예요. 그러니까 이렇게 식을 쓰면 되겠네요. 역에서부터 몇 킬로미터 범위에 있어야 되냐. x㎞ 범위에 있다고 생각해 볼게요.
그러면 쉽게 얘기해서 가는 시간과 그다음에 물건 고르는 시간과 이렇게 써 보겠습니다. 오는 시간. 이렇게 더한 것이 얼마가 걸러야 돼요? 2시간 이내에 갔다 와야 된다. 이 얘기겠죠.
그러면 가는 데 걸리는 시간은 시속 3㎞로 속력분의거리가 시간이니까 속력 3분의 거리는 x였고요. 물건 고르는데 20분이 걸린다고 했으니까 이렇게 쓰는 순간 함정에 퐁당 빠지죠. 왜?
지금 시속 몇 킬로미터잖아요. 이건 뭔데요? 20분이잖아요. 그러니까 이렇게 20분이라고 쓰면 안 되고 시간으로 고쳐서 60분의20 시간이라고 고쳐 줘야 됩니다. 여기서 첫 번째 함정 주의하셔야 되겠고요.
오는 데 걸리는 시간은 당연히 같은 길을 오니까 3분의x겠죠. 속력도 같을 거예요. 이것이 2시간 이내다. 이 부등식을 풀어 주시면 끝나고요. 60분의20은 3분의1이죠.
간단하게 이렇게 고쳐 본다면 바로 양변에 3배함으로써 이 부등식은 쉽게 해결할 수 있습니다. 3배해 보면 x+1+x는 3배해서 6 이하이다. 여기서 두 번째 함정 등장합니다. 바로 주의해야 될 게 분수인 경우에 3배 잘 합니다.
근데 자연수를 그대로 쓰는 경우가 있는데 반드시 자연수도 양변에 3배이니까 우변 자연수면 긴장 풀고 그냥 씁니다. 반드시 우변도 3배해 줘야 돼요. 이것만 주의하신다면 함정 2가지는 다 헤쳐 나간 거고
계산해 보면 2x가 5 이하죠. 그렇기 때문에 x는 뭐 이하? 2분의5 이하. 결국 2.5㎞ 이내에 있는 상점에 다녀와야 된다. 이렇게 답을 구해 주시면 끝난 겁니다. 되셨나요. 이렇게 이제 레벨3 문제 마무리가 되었죠.
함께 서술형 대비 시작해 보겠습니다.
 
이제 서술형 문제 함께 다뤄 볼 텐데요. 사실 서술형이 갑자기 색다르진 않을 거예요. 왜냐하면 지금까지 선생님이 보여 드렸던 문제 풀이 과정들이 다 서술형에 적합하게 표현했기 때문에
그대로 한 번 더 연습한다고 생각하시면 되겠고 중요한 포인트는 여러분들께서 이제 선생님이 강의하듯 필기를 쭉 해 나가는 풀이를 해 나가는 그런 습관을 들이셔야 되는 파트입니다. 같이 함께 문제 볼 텐데요.
예제입니다. 첫 번째 A지점에서 5㎞ 떨어진 B지점까지 가는데 처음에는 시속 4㎞로 걷다가 도중에 시속 2㎞로 걸었어요. 중간에 속력이 느려졌네요. 그렇게 걸어서 2시간 이내에 B지점에 도착하려면 시속 4㎞로 걸은 거리는
몇 킬로미터 이상인지 구하여라. 이렇게 돼 있습니다. 그럼 식을 한번 볼 텐데 이렇게 돼 있죠. 시속 4㎞로 걸은 거리를 x㎞라고 하면 합쳐서 문제를 보면 몇 킬로라고 했죠?
"5㎞ 떨어져 있다고 했기 때문에 결국 시속 2㎞로 걸은 거리는 전체 5㎞에서 시속 4㎞로 걸은 거리 x를 뺀 거겠죠. 그림을 간단하게 그려 본다면 A지점, B지점 이렇게 잡아 볼까요."
그럼 이 사이 거리가 5㎞가 떨어져 있었단 얘기인데 처음에는 시속 4㎞로 좀 빠르게 가다가 어느 지점부터는 천천히 간 거예요. 얼마로? 시속 2㎞로. 근데 이렇게 간 거리가 얼마 이상이어야 되냐.
이걸 x㎞로 놨기 때문에 이 거리는 당연히 (5-x)㎞가 된다. 이게 지금 이 괄호에 들어오는 부분이네요. 그러면 이렇게 간 시간과 이렇게 간 시간을 더해서 얼마 이내여야 된다?
문제를 다시 한 번 보면 문제가 2시간 이내. 이렇게 돼 있으니까 결국 여기가 2시간 이내가 된다는 걸 알 수 있겠고 여기 분모는 속력분의시간이니까 속력이 2였죠. 속력분의거리였으니까.
"여기가 속력이 2, 거리가 5-x이니까 분모에 2가 들어오면 된다. 이렇게 식을 잡을 수 있을 거예요. 이 부등식 나머지 계산입니다. 양변에 4배해 줘야 되겠죠. 분모가 2하고 4가 있으니까 4배해 주면 이제 4분의4는 그대로 x."
2분의4는 2 남아요. 2 곱하기 5-x이니까 10-2x가 될 테고 우변은 8이 돼서 여기서 -x가 될 테고 이항해 주면 8-10이니까 -2. 양변에 -1 곱해 주면 결국 x는 2 이상이다. 이렇게 구할 수 있겠죠.
그렇기 때문에 시속 4㎞로 걸은 거리는 몇 킬로미터 이상이어야 돼? 바로 2㎞ 이상이다. 네모 칸은 모두 다 2를 답으로 써 주면 되는 거고요. 답을 구하는 것도 중요하지만 어떻게 식을 잡았는지
여러분들께서 확인을 하셔야 되겠습니다. 이제 다음으로 서술형 유제 문제 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 유제 문제는 직접 쓰는 거죠. 같이 함께 보도록 하겠습니다.
장호는 집에서 10㎞ 떨어진 할머니 댁까지 자전거를 타고 간대요. 장호가 집이 있어요. 장호 집이 있고 그다음에 할머니께 갈 거예요. 할머니 댁이 있습니다. 그런데 이 사이 거리가 얼마가 떨어져 있대요? 지금?
10㎞가 떨어져 있다고 했으니까 여기 간단하게 10㎞. 이렇게 써 보겠습니다. 10㎞가 떨어져 있는데 처음에는 시속 6㎞로 갔어요. 할머니 보고 싶어요. 하고 빨리 갔어요. 그러다가 중간에 자전거가 고장이 났습니다.
그래서 어느 지점부터는 시속 2㎞로 자전거를 끌고 터벅터벅 갔어요. 그래서 2시가나 이내에 도착하고 싶습니다. 자전거가 고장한 지점은 집에서 최소 몇 킬로미터 떨어진 지점이냐. x㎞만큼 와서 고장이 났다고 생각해 볼게요.
그럼 이 거리는 자전거를 타고 간 거리. 이 거리는 뭐가 되죠? 걸어간 거리죠. 자전거를 끌고 간 거리니까 결국 전체 10에서 x를 뺀 (10-x)㎞일 거라는 걸 알 수 있을 거예요.
그럼 식은 시간에 대한 부등식을 만들어 주겠죠. 시간에 대한 부등식 한번 아래에 써 보도록 할 텐데요. 시간은 속력분의거리니까 6분의x가 자전거를 타고 간 시간입니다.
그다음에 고장 나서 끌고 간 시간은 고장 나서 걸어간 속력분의거리니까 2분의(10-x)가 되겠죠. 이 둘을 더해서 전체 시간이 얼마? 2시간 이내가 되고 싶다. 이 얘기네요.
이 노란색 부등식을 이제 계산만 해 주시면 되는 거고요. 계산은 분모가 6하고 2니까 양변에 6배를 함께 우변 6 반드시 곱해야 됩니다. 해 주면 되겠고 6분의6은 그대로 x가 되겠죠. x가 될 테고 2분의6은 3 남습니다.
3에 10-x. 우변은 그대로 12가 되겠죠. x-3x이니까 -2x가 될 테고 30을 이항하면 -30이니까 얼마가 돼요? -18이 돼서 양변을 -2로 나누면 부등호 방향 바뀔 테고 -2분의-18은 9가 되겠죠.
결국 9㎞ 이상을 가서 고장이 나야만 2시간 이내에 도착할 수 있으니까 최소 몇 킬로미터 떨어진 지점이다? 9㎞ 떨어진 지점이다. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 되셨죠? 여기까지. 어렵지 않습니다.
선생님은 그림 그려서 생각하는 거 좋아합니다. 머릿속에 잘 들어와요. 여러분도 그린 다음에 식을 세우는 연습을 하시면 어떨까 하는 생각이 듭니다. 이제 함께 오른쪽 페이지로 와서 1번 문제부터 들어가 보도록 하겠습니다.
이제는 활용 잠깐 멈추고 선생님 문제 딱 보는 순간 여러분들 별표 쳐 놓을까요. 시험에 굉장히 잘 나오는 문제입니다. 아주 유명한 문제가 보이네요. 일차부등식에 관련된 부등식의 성질에 관한 문제 중에서
출제율이 굉장히 높은 문제예요. 보겠습니다. 일차부등식이 있어요. 이 부등식 풀 수 있죠. 근데 그것을 만족시키는 x에 대해서 이렇게 다른 문자가 주어져요. A는 -6x+4일 때 A의 값을 구하라.
즉 여러분들이 이 문제에서 잡아야 되는 건 A가 뭐지? -6x+4래. -6x+4가 가지는 범위로 x의 범위를 표현할 수 있어야 된다는 얘기예요. 무슨 얘기냐 하면 일단 이 부등식을 정리해서 x가 어떤 범위를 갖는지를
결정해야 되겠죠. 결국 이 부등식을 풀면 3에 2x-1이 x+7보다 작다를 풀면 6x-3이 x+7보다 작고 이항해 보면 5x는 10보다 작아서 x는 2보다 작다. 이 정도는 할 수 있다고요.
여기까지 쭉쭉쭉 갈 수 있을 거고 여기서 부터가 중요한데 그래서 그게 뭐냐. A가 궁금하다고요. A의 값이. 그러면 A가 -6x+4이니까 우리는 x가 궁금한 게 아니라 -6x+4가 궁금한 거예요. 그래야 A가 해결되니까.
결국 x의 범위를 놓고 이걸 뭐로 고칠 거예요? -6x+4의 범위까지로 고쳐 보겠습니다. 그럼 일단 x에 -6이 곱해져 있으니까 양변에 -6을 곱하면 -6 곱하면 -10이죠. 부등호 방향 어떻게 돼야 돼? 음수 곱했으니까 바뀌어야죠.
그다음 뭐한 거예요? 4를 더했네. 우변에도 4를 더하면 -8이 되겠죠. 4 더했을 때 부등호 방향 안 바뀌니까 이렇게 쓸 수 있다는 얘기고 바로 이 값이 뭐죠?
-6x+4가 A라고 했으니까 따라서 A의 범위가 -8보다 크다는 얘기구나. 라고 해석을 해야 되는 겁니다. 그렇다면 이제 그 -8보다 큰 정수 중에 가장 작은 건 뭐냐. -8보다 크다? 한 번 해 볼까요?
"-9, -8, -7, -6 이렇게 있는데 -8보다 크다를 했으니까 이쪽 범위죠. 이 범위에 들어 있는 정수는 -7, -6, -5 이렇게 갈 거 아니에요. 그중에서 제일 작은 건 누구예요? 바로 -7이겠죠. 그래서 A의 값은 누구라고 써 주면 돼?"
-7이다. 이렇게 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 됐나요? 이 문제 정도면 난이도도 있고 서술형으로 출제가 아주 잘 되는 형태다. 시작할 때부터 강조했으니까 반드시 오늘 끝난 다음에 다시 보기 하시고 여러분들 것으로
소화를 하셔야 되겠습니다. 2번 문제 볼 텐데 2번 문제는 좀 많이 다뤘죠. 많이 다뤘고 어려운 문제가 아닙니다. 보겠습니다. x에 대한 일차부등식이 있습니다. 여기 a를 몰라. a 구해야 돼. 어디서?
여기서 구해야죠. 이걸 x에 대해 나타내면 이렇게 된대요. 라는 게 일단 첫 번째 단계일 거야. 그래서 a의 값이 어떤지 구했다면 이제 우리는 이 일차부등식을 풀라는 게 문제니까 이 위에서 구한 a의 값을 여기에 대입하면
x의 범위를 구할 수 있다. 이렇게 문제 풀이 순서를 정해 놓고 가야 되겠죠. 그러니까 여기까지 조건을 가지고 먼저 가 볼 텐데 3x-a가 5보다 크다. 이걸 x에 대해서 정리해 보면 3x는 a+5보다 크다가 되겠죠.
일단 -a 이항했고 양변 3으로 나누니까 x는 3분의(a+5)보다 크다까지 나오는 거예요. 예상했던 대로 x가 무언가 보다 크다고 나오는 이것이 어떻게 되는데? x가 1보다 크다가 된다는 이야기야.
결국 이 둘이 똑같이 위해서 누가 같으면 돼요? x쪽이 큰 걸로 똑같으니까 우변에 있는 이 부분이 똑같으면 되는구나. 우변에 있는 항끼리. 결국 3분의(a+5)가 1이면 되는구나.
우변끼리 똑같으면 양변 3배해서 a+5가 3이니까 여기서 a의 값은 얼마가 돼? -2임을 구하는 여기까지가 3점. 이렇게 배점이 나오겠죠. 그러면 이제 두 번째 뭐할 거예요?
이 부등식을 푸는 게 최종 목적이니까 이쪽으로 가지고 와서 구해 놓은 -2를 이 자리에 대입하자고 했죠. 처음에 문제 풀이 설계할 때 a에 -2를 대입해 보고 여기 괄호 풀어 보면 5x+10이 되고 우변은 7x 한 다음에
a에 -2 들어가면 -4가 됩니다. 이거 x에 대해서 정리하기 위해서 이항하면 -2x는 -4-10은 -14. 마지막에 하나만 주의하면 되죠. 음수로 나눌 거예요. 부등호 방향 바뀝니다. 즉 x는 7보다 크다.
이것이 우리가 구하고자 하는 최종 답이 되겠죠. 할 수 있겠죠? 단계 정확히 나누어지는 형태의 문제니까 당연히 서술형으로 나올 수밖에 없는 거죠. 다음 문제 3번 문제 보도록 하겠습니다.
 
활용 문제 하나 나왔는데요. 어렵지 않은 문제죠. 한 다발에 1500원 하는 안개꽃. 안개꽃 어떻게 생겼는지 아나요? 굉장히 작아요. 안개꽃 한 송이 문제는 없어요. 안개꽃은 무조건 한 다말 문제예요.
"그러니까 그걸 두 다발, 세 다발 이렇게 문제가 잘 출제되진 않습니다. 주로 거기에 메인이 되는 꽃 장미꽃 이런 것들을 여러 개 하죠. 문제를 읽어 볼게요. 한 다발에 1500원 하는 안개꽃 몇 다발? 한 다발만 하는 거예요."
결국 안개꽃은 무조건 1500원으로 가는구나. 근데 한 송이에 600원 하는 장미꽃. 이게 메인이겠죠. 이걸 섞어서 꽃다발을 만들 건데 포장비가 2000원이 들고 전체 비용이 10000원 이하로 하고 싶다는 얘기입니다.
장미꽃은 몇 송이까지 넣을 수 있느냐. 최대. x송이를 넣는다고 생각하고 전체 장미꽃 다발 금액을 생각해 보면 안개꽃이 1500원이었습니다. 그리고 장미꽃 x송이인데 한 송이에 600원이니까 얼마예요?
당연히 600x원이죠. 근데 이걸 그냥 만들어 주나요? 아니에요. 얼마를 받아요? 2000원을 포장비로 받습니다. 그러면 그 금액까지 더해 주면 이것이 전체 금액일 테고 그것이 뭐라고 했어요? 문제에서?
10000원 이하가 되고 싶다는 이런 부등식이 등장하는 거죠. 나머지는 계산이겠죠. 계산은 노란색으로 한번 보면 일단 600x. x가 여기밖에 없습니다. 계산은 간단하죠. 우변은 뭐가 돼요?
이게 3500이니까 이항하면 10000-3500은 6500 이렇게 되겠죠. 양변을 일단 100으로 나눌까요. 그리고 6으로 나눠 보면 x는 결국 6분의65 이하예요. 이거 떨어지지 않습니다. 대략 얼마죠?
10점대예요. 66이 돼야 11이니까. x가 10점 몇 이하예요. x가 10점 몇 이하란 얘기는 10 되죠. 그리고 9도 되죠. 8도 되죠. 7도 되죠. 이렇대 간단 얘기잖아. 물론 꽃송이니까 0송이면 안개꽃만 있는 거네.
"어쨌든 여기까지 갈 수 있겠죠. 이게 1이나 0이나 이건 특별히 여기서 의미를 갖진 않고요. 최대 몇 송이냐고 했으니까 당연히 10송이구나. 이렇게 답을 구할 수 있는 거예요. 쓸 수 있겠죠, 충분히. 어려운 문제 아니었습니다."
이제 다음 문제로 들어가서 4번 문제 들어가 볼 텐데요. 우리 교재에 나와 있는 서술형 문제로는 마지막 문제가 되겠습니다. 4번 문제 볼게요.
 
사각형에 관련된 문제입니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 15㎝ 긴 직사각형이 있습니다. 이 직사각형의 둘레의 길이가 150㎝ 이상이 되도록 할 때 세로의 길이는 최소 몇 센티미터냐. 제일 처음에 할 일.
구하고자 하는 게 뭐예요? 지금? 세로의 길이. 그럼 그것을 미지수로 두세요. 이것도 질문 많이 들어 와. 가로를 x로 두면 안 되나요? 문제에서 뭘 구하래요?
세로를 구하라니까 세로를 x㎝라고 두고 가로를 x를 이용해서 표현해 보세요. 가로가 세로의 길이보다 15㎝ 길다고 했으니까 이제 가로의 길이가 얼마라는 걸 알 수 있어요?
"세로보다 15 기니까 (x+15)㎝다. 이렇게 잡아 보자고요. 가토 같네요. 가로. 가로의 길이가 x+15, 세로의 길이는 x입니다. 그러면 직사각형의 둘레라는 건 어떻게 이루어져 있죠?"
당연히 가로의 길이가 2개 있고 세로의 길이가 2개 있어요. 그러니까 결국 둘레라는 것은 가로와 세로를 더해서 몇 배 해주면 돼? 2배해 주면 되는 거죠.
결국 가로의 길이와 세로의 길이를 더해서 그것을 2배해 준 것이 둘레의 길이인데 그 둘레의 길이가 150㎝ 이상이 되고 싶다. 이걸 만족하는 x의 범위를 구하면 되는 거고요. 여기서 바로 양변을 2로 나눠 볼까요.
2로 나누면 여기 얼마가 될까요? 75가 되겠죠. 2x입니다. 15 이항하면 뭐가 돼? 75-15이니까 60이 되고 양변을 2로 나누면 x는 결국 얼마 이상? 30이 상이라는 걸 알 수 있죠.
그러니까 최소 몇 센티미터예요? 30㎝ 이상인데 최소이니까 당연히 정답은 30㎝가 되면 되는구나. 여기까지 답을 구해 주시면 되겠습니다. 어렵나요? 이 정도 문제 서술형으로 중단원 마무리 살펴 봤습니다.
또 여러분들의 남겨 주신 수강 후기에 힘입어 선생님이 또 추천 문제를 준비해 왔겠죠. 함께 선생님의 추천 문제 알아 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 화면 멈춰 놓고 문제도 미리 한번 읽어 보고 인터넷으로 듣는 친구들은
그리고 직접 풀고 한 문제씩 끊어서 듣는다면 더 도움이 될 거 같습니다. 선생님이 준비한 심화 문제는 이렇습니다. 한번 볼까요. 첫 번째 심화 문제예요. 천천히 읽어 볼게요. 일차부등식이 있어요.
일단 문제가 딱 봐도 분수가 들어가 있고 복잡합니다. 이것의 해가 근데 큰일 났다. 해를 딱 수로 구할 수 없어요. x의 범위가 뭐보다 크다 작다로. 왜? a가 들어 있으니까.
어쨌든 해가 했으니까 x에 대해서 표현해야 되겠구나. 라는 생각이 들어야 돼요. 그 해가 일차부등식 이것의 해와 같다? 여기도 a가 있는데 어쨌든 이것의 해라는 것도 역시 x에 대해서 정리를 해야 되겠네.
그래서 x는 어떻다? x는 어떻다가 각 각 나왔을 때 부등호의 방향과 우변에 있는 상수가 같도록 만들어 주면 되는 거예요. 같도록 하는 a를 구하면 되는구나.
"풀이 순서는 이렇게 살펴볼 수 있고 이제 각각 한 단계씩 가 보도록 하겠습니다. 간단하게 ㄱ 부등식, ㄴ 부등식이라고 놓고 ㄱ 부등식을 먼저 해결해 보도록 할 텐데 계수가 분수이니까"
당연히 양변에 분모 6과 4의 최소공배수 12를 곱해야 되고 여기서 계산에서 실수하는 건 뭐냐 하면 12배하는 건 알잖아요. 12배해서 6분의x 빼기 지금 선생님이 쓰는 것처럼 쓰면 절대로 실수하지 않아요.
괄호도 미리 쳐 놓으세요. 헷갈리면. 주의할 것. 우변에 12배할 때 반드시 이렇게 전체 괄호를 치면 실수하지 않습니다. 실수하는 첫 번째 포인트는 바로 어디냐. 12배하라면 여기 12배하고 여기 12배 잘 해요.
분수가 싫으니까. 근데 1을 그냥 그대로 쓰는 경우가 있는데 이 1도 12배해야 됩니다. 양변을 12배한다는 건 모든 항을 12배이니까 1도 12배. 아예 괄호를 치면 할 수밖에 없으니까 괄호를 쳐 주면 실수하지 않습니다.
12배는 양수니까 부등호 방향 변함없겠고 나머진 계산이죠. 분배 법칙 써 주면 2x-4 될 테고요. 우변은 12 여기서 실수 안 하면 돼요. 다시 한 번 두 번째 실수하는 포인트는 바로 여기야.
이거 풀라고 하면 암산하죠. 4분의12는 얼마? 3. -3x+3a. 뭐가 틀렸는지 보이시죠? 그렇죠. 바로 여기 부호입니다. 전체의 마이너스이기 때문에 -12x -12a예요. 근데 12는 아니다. 4하고 약분했으니까 지금 3 남았잖아요.
-3x-3a입니다. 여기가 이렇게 돼야 된다는 거 여기 부호를 또 가장 많이 틀려 오니까 조심하셔야 되겠죠. 이제 x에 대해 정리해 보겠습니다. 이항하면 5x 될 테고 12+4니까 16-3a죠.
양변 5로 나누면 x의 범위는 5분의(16-3a)다. 이렇게 일단 x에 대해서 ㄱ을 나타냈습니다. 이제 오른쪽으로 가서 ㄴ을 한번 나타내 볼 텐데 ㄴ은 여기에 볼까요. 이 부등식은 어렵지 않죠.
그대로 괄호가 있으니까 분배 법칙 들어가면 6x-3 될 테고 우변도 2x+2a-3이죠. 이항하면 몇 x가 돼요? 4x가 될 테고 2a 그다음에 없어지네. 그럼 양변 4로 나누면 x의 범위는 4분의2이니까 2분의1a.
여기까지 갈 수 있단 얘기죠. 처음에 문제 풀이 순서를 생각했던 대로 각각의 부등식을 x에 대해서 나타냈고 두 해가 서로 같다는 얘기는 뭐하고 뭐가 같다고요? 우변끼리 같으면 된다. 부등호 방향까지 같기 때문에.
결국 이렇게 둘을 같다고 놓으면 5분의(16-3a)하고 누가 같다? 2분의a가 같다는 얘기니까 이건 방정식 풀 수 있잖아요. 양변에 최소공배수 10을 곱해 주면 5분의10은 2 남죠. 반드시 괄호 쳐야 됩니다.
"32-6a 우변은 2, 5, 10. 5a구나. 이항하면 -11a가 -32이니까 a의 값은 결국 뭐가 돼? +11분의32죠. 음수분의음수니까 11분의32다. 이렇게 a의 값을 구해 주시면 되는 문제예요."
이 문제 같은 경우는 작정하고 계산이 복잡한 문제입니다. 마지막 답까지 분수 나와서 뭔가 찜찜하죠. 맞아요. 여기까지 꼭 갈 수 있도록 여러분들 답에 확신을 갖고 자신감 갖고 풀어 보셨으면 좋겠습니다.
다음 심화 문제는 이런 문제를 준비했습니다.
 
조금 아까 앞에서 지난 시간이었나요. 자연수 x가 존재하지 않도록 기억나나요? 1보다 작으면 된다. 이런 걸 푼 적이 있는데 그 문제의 심화 문제가 바로 이 문제예요.
그게 아마 선생님이 지금 지난 시간에 느낌상 그게 몇 번이었냐 하면 30번 문제였어요. 만점 도전 레벨3에 30번 문제. 이 문제를 조금 더 어렵게 만들면 이 형태가 됩니다.
30번 문제를 확실하게 이해했으면 한번 이 문제를 접해 봤으면 좋겠어요. 레벨3 그 이후의 문제죠. 보겠습니다. 일단 일차부등식이 있습니다. 이 일차부등식을 만족하는 자연수 x가 했으니까
이게 5개든 몇 개든 일단 x의 범위를 구하는 게 첫 번째 할 일이에요. 그럼 이거 양변에 4배해야 되는구나. x에 대해서 정리해야 되는구나. 거기까지가 일단 우리가 할 일이겠죠. 그게 5개다. 이게 무슨 말인지 잘 안 와 닿아요.
어쨌든 그걸 5개가 되도록 하는 여기 a의 범위가 이런 식으로 나온 건가 봐요. 그랬을 때 m+n의 값을 구하여라. 일단 한 단계씩 가야 되겠네. x의 범위 구해 볼까요? 양변에 몇 배? 4배. 양변에 4배 해 보도록 하겠습니다.
4분의4 약분되니까 그대로 2-5x가 될 테고 -2분의4니까 -2죠. 선생님은 헷갈리지 않게 괄호를 치겠습니다. 여기 실수 많이 한다고 했으니까 우변은 4분의4 약분되면 a 남고 +4가 되겠죠. 이 정도는 암산해 볼까요.
-5x-2x이니까 -7x고 상수는 뭐가 돼요? 2-6이니까 -4죠. 그다음 우변은 지금 a+3이다. -7x가 a 이항하면 뭐가 돼? +8입니다. 양변 -7로 나눌 때 지금 쭉 내려가다가 주의할 거 하나 등장했네요.
음수로 나눌 거니까 부등호 방향 바뀌고 -7분의(a+8)보다 x가 작다. 여기까지 구할 수 있는 친구들은 많아요. 근데 중요한 건 이제 구해 놨는데 그다음 해석이죠. 바로 어느 부분에 대해서?
그런데 이 부등식을 만족하는 x가 5개야. 이게 무슨 얘기지? 우리가 x가 이제 여기서부터 개념을 좀 봐야 돼요. x가 무언가 보다 작아. 어떤 값보다 작은데 그걸 만족하는 자연수가 5개밖에 없어.
"어쨌든 자연수란 얘기는 1, 2, 3, 4, 5란 얘기네. 5개밖에 없단 얘기는. 이렇게 한 이 정도 해볼까. 그럼 x가 어떤 값보다 작으니까 그 어떤 값이 예를 들어서 이렇게 있다고 해 보면"
"그거보다 작은 건 자연수가 1, 2. 2개밖에 없으니까 느낌 왔다. 5개란 얘기는 이렇게 5개가 일단 들어가야 되네. 그러니까 여기에 이렇게 있으면 5개가 되겠죠. 여기 있으면 몇 개 돼?"
6개. 여기 있으면 여기 8이 있다면 7개가 될 거예요. 나 느낌 왔어. 여러분들 느낌 왔어. 여기 있어야 될 거 같아. 그럼 일단 써 보겠죠. 뭐라고 쓰겠습니까? 이 점의 의미가 뭐죠?
이 값이죠. -7분의(a+8)이 5보다는 크고 6보다 작아야 이 사이에 있어야 그거보다 작다고 했을 때 자연수가 5개가 된단 얘기예요. 잘 들어요. 여기서부터 어려우니까.
그러면 이제 이 사이는 알겠는데 경계선은 어떻게 되나를 살펴보겠습니다. 만약에 이 동그라미가 5 위에 놓이면 확대해 볼까요? 5 위에 놓이면 이렇게 되면 5가 비워져 있죠.
무슨 얘기냐 하면 이 값이 딱 5라고 하더라도 잘 들어야 돼요. 여기서 어렵습니다. x는 5를 포함하지 않고 작아요. 이 값이 5라고 하더라도 이게 5 딱 써 놔도 x는 5를 포함하지 않고 작아.
"그러니까 1, 2, 3, 4 몇 개 밖에 안 돼요? 4개밖에 안 되는 거예요. 결국 이 값이 5 위에 놓이면 5개가 되지 않으니까 등호가 들어가면 안 된다. 이 얘기예요. 이걸 이해하셔야 되는데 그게 좀 어렵습니다. 잘 봐요. 이제."
"6이면 어떻게 될까요? 이게 이 위에 놓이면 6개인가? 자연수가? 아니에요. 왜냐하면 이 값이 6이라고 하더라도 x는 6을 포함하지 않고 작으면 자연수 1, 2, 3, 4, 5. 5개를 만족하기 때문에"
이 값 자체는 6이어도 된다는 얘기예요. 이게 선생님 이게 등호가 있으니까 6 같잖아요. 아니라고요. x가 5개예요. 이게 5개가 아니잖아요. 결국 이 값이 6이 되더라도 x는 6을 포함하지 않고 작으니까 5까지밖에 안 돼서
문제를 만족시키니 여기 들어갈 수 있다는 것. 이건 전국에 있는 중2 학생들이 제일 어려워하는 부등식 문제 중에 하나입니다. 반드시 기억하시고 이제 여기까지 나왔으니까 여기서 또 다시 어려운 거 하나 등장하는데
"선생님이 부등식 처음에 개념 설명할 때 보여드린 적 있었죠. 원래 -1 곱하면 부등호 방향이 바뀌어야 되지만 선생님이 대각선으로 내려가는 거 이야기한 적 있으니까 그걸로 가 볼게요. 책엔 없었어요, 설명이."
-7 양변에 곱하겠습니다. -7을 곱해 버리면 a+8만 남고요. -7 곱하면 -35. 이쪽으로 왔죠. 대각선으로 음수 곱하면. -7 곱하면 -42 이쪽으로 왔어요. 그리고 이 부등호도 따라서 내려간다고 말씀드렸습니다.
"이제 8을 빼야 a의 범위가 나오죠. 8을 빼면 -50, 8을 빼 주면 얼마가 됩니까? -27. 이렇게 8을 빼니까 더 작아져서 마이너스 얼마가 돼요? 43. 여기까지 구할 수 있다는 얘기입니다."
"그럼 지금 모양을 보면 이렇게 된대요. 비교해 볼까요? 여기 써 볼까요. 이렇게. 그럼 이제 m, n은 끝났죠. m이 얼마? -50, n이 얼마? -44. 그러니까 m+n의 값은 얼마가 돼요?"
-93이 답이 되는구나. 이렇게 푸는 문제가 되겠습니다. 배점 방식으로 학교에서 출제하신다면 이 정도 문제가 나올 수 있겠죠. 한 번 이런 문제 아마 지금 들으면서 눈꺼풀 무거워진 친구들 분명히 있을 거라고 생각합니다.
"시간이 꽤 오래 걸린 문제였죠. 한 문제 푸는데. 특히 이 문제에서 포인트 이 하얀색이 아니에요. 여긴 줄줄줄 할 수 있어요. 누구나. 바로 이 부분에서 특히 여기서 제일 많이 틀리는 게 여기가 들어갈 수 있느냐, 없느냐."
경계점을 살펴보는 바로 여기가 노란색이 포인트가 되는 부분입니다. 반드시 다시 보기 하시고 꼭 이해하셨으면 하는 바람입니다. 이제 다음 문제 들어가 보겠습니다. 다음 문제는 가볍게 도형에 관한 거 볼 텐데요.
도형에 관한 문제 주위에서도 이 정도면 난이도가 꽤 있는 편이에요. 같이 보겠습니다. 오른쪽 그림의 사다리꼴 ABCD가 이렇게 있대요. 사다리꼴의 넓이는 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이.
스쳐 지나가면서 가 볼게요. 꼭짓점 P가 B에서 출발하여 C까지 BC를 따라 움직입니다. APD의 넓이가 사다리꼴 넓이의 절반 이하가 되도록 하려면 선분 BP의 길이의 범위가 어디 있어야 되냐. 이 얘기예요.
이 느낌이 뭐냐 하면 봐 봐요. 사다리꼴의 넓이는 정해져 있죠. 근데 P가 잘 보세요. 여기 있으면 삼각형이 좀 작아지죠. 빨간색보다. 반대로 이쪽으로 와 볼까요.
이쪽으로 이렇게 오면 이 넓이는 빨간색보다 넓어 보이죠. 결국 이쪽에서는 넓이가 작다가 이쪽으로 오면 점점 커진다는 걸 느낄 수 있을 거예요.
그렇다면 이 사다리꼴 넓이의 절반이란 어떤 넓이가 정해졌을 때 그거 이하가 된다는 얘기는 이게 이쪽으로 너무 많이 오면 넓이가 커지니까 절반보다 커져요. 어디까지 안쪽에 있어야 되냐.
이렇게 문제의 결과를 답의 결과를 예상할 수 있어야 좋은 거죠. 거기서부터 한번 시작해 보겠습니다. 문제에서 구하고자 하는 게 뭐라고요? BP 거리의 범위. 나는 그럼 BP의 길이를 x㎝라고 놔야지.
이거 x㎝ 이렇게 잡아 볼게요. 그럼 이 길이는 당연히 뭐가 될까? (12-x)㎝입니다. 이렇게 잡을 수 있을 거고요. 문제에서 사다리꼴 넓이의 절반이라는 이 긴 말을 줄여 봅시다. 왜?
사다리꼴 넓이 구할 수 있거든요. 여기에 구해 볼까요? 사다리꼴의 넓이는 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변. 10+6 곱하기 높이 얼마? 12. 이 정도 계산은 할 수 있잖아요. 이렇게 해 보면 16×6이니까 96㎠예요.
그럼 그것의 절반이니까 96의 절반은 얼마? 48㎠구나. 이렇게 간단하게 정해 놓고 시작해 보겠습니다. 그거 이하가 되고 싶대요. 뭐가? 삼각형의 넓이가.
그럼 이 APD라는 삼각형의 넓이는 어느 게 밑변이고 어느 게 높이인지 모르잖아요. 그러니까 어떻게 구할 거냐 하면 이 사다리꼴의 넓이에서 양쪽에 있는 삼각형의 넓이를 빼는 방법으로 구해 보겠습니다.
삼각형 APD의 넓이는 어떻게 구할 거야? 사다리꼴의 넓이. 간단하게 그림으로 표현해 본다면 사다리꼴의 넓이에서 삼각형 2개를 빼는 방법으로 구하겠다. 일단 눈에 확 들어오게 그림으로 간단하게 봤고요.
그렇다면 사다리꼴의 넓이가 얼마였죠? 위에서 96이었고 여기서 뺄 겁니다. 이 삼각형의 넓이는 간단하게 x×6×2분의1이죠. 6x에 2분의1이니까 3x예요. 이 넓이는 지금 뭐가 돼? 밑변 곱하기 높이 곱하기 2분의1.
즉 높이의 2분의1은 5이니까 여기에 5를 곱한 거죠. 12-x에 5를 곱한 것이 넓이인데 그걸 또 빼 주면 돼요. 이걸 정리하면 APD의 넓이이고 정리해 보면 96-3x-60+5x이기 때문에 2x+36까지 갑니다. 정리 끝났습니다.
이것이 바로 누구의 넓이야? APD의 넓이예요. 됐죠. 그런데 이 APD의 넓이가 절반 이하가 되고 싶어. 사다리꼴 넓이의 절반. 즉 48 이하. 이것이 뭐가 되고 싶어? 48 이하가 되고 싶어.
이것만 풀어 주면 되겠죠. 그럼 일단 이쪽으로 와 보겠습니다. 2x가 얼마보다? 12 이하니까 x는 6 이하다. 이렇게 답을 쓰겠죠. 여러분들이 분명히 이렇게 쓰면서 선생님 잘 풀었죠. 잘 푼 거 맞아요.
정말 다 풀었어요. 99.9% 풀었는데 0.1% 때문에 정답이 만점이 안 나옵니다. 이렇게 쓰면 틀린 거죠. 뭐가 잘못됐죠? x는 길이잖아요. 근데 점 P가 B에서부터 출발했으니까 이 길이가 0일 수도 있으니까
그리고 음수일 순 없잖아요. 길이가. 따라서 0 이상이라는 이 조건이 반드시 들어가야 되겠죠. 그렇기 때문에 답 BP의 길이의 범위. 결국 범위는 BP의 길이 선분으로 이렇게 표현해 볼까요.
BP의 길이는 바로 0㎝ 이상 그다음에 얼마 이하여야 된다? 얼마 이하? 6㎝ 이하여야 된다. 이렇게 답을 구하면 되겠죠. 한글로 이렇게 써도 됩니다. 0㎝ 이상 6㎝ 이하. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 거예요.
여기까지 여러분들하고 심화 문제가 몇 문제였죠? 심화 문제를 선생님이 지금 3문제 정도 다뤄 드렸죠. 이 3문제 푸는데 선생님이 15분 정도 이상 잡은 거 같아요. 시간을.
그 얘기는 선생님은 이 문제 풀이를 당연히 알고 여러분들께 설명드리는데 15분 걸렸단 얘기는 처음 접하는 여러분들이 이 문제를 풀면서 한 번에 답이 쫙 정답까지 나오면 좋지만
"중간에 걸리기도 하고 어떻게 풀어야 될지 고민하고 그러다 보면 당연히 20분, 30분 걸릴 수 있습니다. 20분, 30분이 걸리더라도 여러분들 스스로 이 문제를 해결하는 것이 선생님은 가장 중요하다고 생각하고"
"이 문제가 3, 4분 만에 안 풀린다고 난 몰라, 라고 그러한 생각을 하지 않으셨으면 좋겠어요. 아셨죠. 꼭 끈기를 가지고 도전해서 스스로 이 문제를 해결했을 때의 성취감을 느껴 봤으면 좋겠습니다."
게임을 한 판 이겼어. 성취감 좋죠. 이 문제를 풀어냈을 때의 성취감이 물론 수학 자체를 어려워하고 힘들어하지만 이것도 성취감이 굉장히 크거든요. 여러분도 그걸 공유할 수 있었으면
선생님 마음이 전해졌으면 하는 생각을 가지면서 오늘 출제 포인트 함께 정리하고 끝내겠습니다.
 
"오늘 문제 풀이 포인트 거리, 속력, 시간에 관해서 여러 가지 유형 살펴봤는데요. 왕복하는 경우가 있었죠. 첫 번째 왕복할 때 걸린 시간 제일 쉬운 거 갈 때 걸린 시간과 올 때 걸린 시간의 합."
이렇게 구하는 문제도 있었지만 중간에 물건을 사거나 쉬는 경우 있었죠. 그때는 가운데 뭐가 들어가야 돼요? 중간에 머무르는 시간까지 더해서 생각해야 된다는 거 기억하셔야 되겠고요.
그다음으로 중간에 자전거를 타고 가다 고장 나는 문제도 있었습니다. 도주에 속력이 바뀌었죠. 이때는 각각의 속력으로 이동한 시간의 합이 전체 걸리는 시간이 돼야 되는 거죠.
"물론 부등식이니까 나중에 ‘~이다, ~이상이다’로 바꿔서 해결해야 되겠습니다."
 
이제 일차부등식 전체 내용이 마무리 되었습니다. 여기까지 함께 해 준 친구들 정말 수고 많이 하셨고요. 어려운 내용 끝났는데 새로운 단원으로 만나 봬야 되겠죠. 오늘 어려웠던 내용 검색 통해서 복습 부탁 드리고요.
다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
 
