반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 연립방정식이라는 단원을 들어와서 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간에 공부했던 내용 기억나시나요? 바로 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 알아 봤죠.
오늘 공부할 내용은 이번 단원의 제목인 바로 연립방정식에 대해서 들어가는 시간인데요. 첫 번째 알아 볼 내용은 바로 미지수가 2개인 연립 일차방정식. 미지수가 2개라는 말은 지난 시간하고 똑같고
방정식이라는 말도 똑같이 있는데 사이에 연립이라는 말이 들어 있네요. 그럼 이것이 무엇을 의미하는지 함께 알아 봐야 되겠죠. 그다음 두 번째로 공부할 내용은 어차피 방정식이네요.
연립방정식이든 방정식이든 방정식이니까 그 해의 의미까지 오늘 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다. 바로 한번 개념부터 시작해 보겠습니다.
함께 일단 미지수가 2개인 연립 일차방정식. 앞으로는 선생님하고 미리 약속하는데 원래 우리가 공부하는 내용이 미지수가 2개인 연립 일차방정식입니다. 근데 이게 길잖아요.
그래서 앞으로는 줄여서 연립방정식이라고 하면 미지수가 2개인 연립 일차방정식을 의미하는구나. 이 긴 말을 앞으로 줄여서 연립방정식이라고 할 거야. 라는 걸 일단 약속하고 가도록 할 거고요.
그럼 연립방정식이라는 것이 뭔지 알아 봐야 될 텐데 이 연립이라는 게 한자어예요. 좀 어렵습니다. 쓰기도 어려워요. 나란하다 연. 그다음에 세우다 립. 됐죠. 회사를 세웠어. 창립 기념일. 이런 거 들어 본 적 있나요.
그것처럼 연립방정식이라는 건 나란히 세운 방정식이란 얘기예요. 그럼 나란히 세우려면 나 혼자 있을 수 없죠. 누군가 또 하나랑 나랑 나란히 설 수 있을 거예요. 결국 연립방정식이라는 건 어떤 방정식?
2개의 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나란히 세운 것. 이걸 뭐라고 한다? 연립방정식이라고 한다는 얘기고 그 모양을 보면 이런 식으로 생겼다는 얘기예요. 지난 시간에 공부했던 미지수가 2개인 일차방정식 맞죠.
이것도 미지수가 2개인 일차방정식이죠. 이 둘을 나란히 세웠는데 그냥 줄맞춰 세로로 쓴 게 아니라 그 둘이 하나로 묶여 있다는 의미로 중괄호를 길게 해서 이렇게 표현하면 이것이 연립방정식이에요. 잘 들어 보세요.
연립방정식 하나에는 방정식이 몇 개가 들어 있을 거예요? 2개가 들어 있어요. 이해되시겠죠. 그러니까 연립방정식 그러면 방정식 2개가 묶여 있는 것을 의미하는구나. 이렇게 얘기하면 되겠죠. 오른쪽도 당연히 뭐예요?
미지수가 2개인 일차방정식, 미지수가 2개인 일차방정식 둘을 나란히 세워서 묶었으니까 하나의 연립방정식. 됐죠. 여기 있는 연립방정식 2개가 보이는 거예요. 그런데 각각의 연립방정식 속에는 2개의 방정식이 있다는 것.
하나 둘 묶여서 하나의 연립방정식. 방정식 2개가 묶여서 하나의 연립방정식. 이렇게 알아 두시면 되는 겁니다. 일단 연립방정식의 뜻은 됐겠죠. 두 방정식을 나란히 세워서 묶어 놓은 것.
그럼 두 번째로 미지수가 2개인 연립 일차방정식이 바로 뭐예요? 이렇게 x, y 2개로 되어 있고 방정식 둘이 묶여 있는 걸 의미하는 거고 왜 굳이 이걸 이렇게 길게 표현하냐 하면 여러분들께서 나중에 고등학교 올라가면
조금 더 다양한 연립방정식을 배우게 돼요. 물론 교육 과정 변화에 따라 좀 바뀌긴 하지만 미지수가 3개인 방정식도 있었어요. 미지수 x, y, z에 식도 3개인 것도 나오고 또는 x제곱이나 y제곱이 붙는 게 있어요.
이렇게 차수가 올라가는 그러니까 연립 이차방정식도 나오는 거고 미지수가 3개인 연립 일차방정식도 나오는 거고 이렇게 다양한 연립방정식의 형태가 있는데 우리가 중학교 2학년 때 배우는 건 미지수 2개.
x, y 2개. 그다음에 둘 다 일차. 이런 방정식이니까 매번 그렇게 부르지 않고 그냥 연립방정식이라고 하겠다는 걸 여러분들과 약속하겠단 이야기입니다. 아셨죠? 이렇게 2개를 나란히 세웠다.
그럼 한번 개념 확인 1번 문제를 보도록 할게요. 여러분들 초등학교 때 그런 문제 푼 적 있을 거예요. 닭하고 소를 합쳐서 봤더니 10마리가 있는데 다리의 개수를 세어 봤더니 다리가 몇 개 있더라.
그랬을 때 각각 닭하고 소는 몇 마리씩이냐. 이런 문제 초등학교 때 풀어 본 적 있을 텐데요. 바로 그것이 연립방정식으로 중학교 2학년 때 편리하게 풀 수 있는 겁니다.
초등학교 때는 그러면 닭하고 소를 합하여 10마리이니까 닭 0마리일 때 소 10마리. 닭 1마리일 때 소 9마리. 이렇게 표를 만들어서 풀었죠. 그리고 다리의 개수 표를 만들어 푼 다음에 공통으로 겹치는 걸 찾았는데
그것을 이제 중2 때는 연립방정식으로 편리하게 풀 수 있는 겁니다. 한번 예를 들어 볼게요. 한 자루에 500원짜리 연필하고 한 개에 300원인 지우개를 합하여 모두 4개를 샀습니다.
그리고 1800원을 지불했습니다. 500원짜리 연필의 개수를 x개, 300원짜리 지우개의 개수를 y개라고 할 때 일단 식을 세어 보자는 건데요. 연필과 지우개의 개수를 각각 미지수가 2개인 일차방정식으로 나타내면
연필을 x개라고 했고 그다음에 지우개를 y개라고 했는데 합하여 4개를 샀으니까 x+y 결국 개수의 합은 4가 된다. 이렇게 식을 세울 수 있겠죠. 그다음 두 번째 보면 지불한 금액. 그럼 돈으로 생각해 보자.
1800원을 냈어요. 그 1800원이 어떻게 이루어져 있어? 500짜리 연필 x자루를 샀으니까 500x원. 그다음에 300원짜리 지우개를 몇 개 샀죠? y개를 샀죠. 그러니까 300y원. 이것이 더해져서 1800원이다.
이렇게 두 번째 식을 세울 수 있기 때문에 그러면 연립방정식이라는 건 뭐다? 이 둘을 나란히 세운 거라는 이야기예요. 결국 이렇게 두 방정식을 나란히 세워서 x+y=4였죠. 그다음에 500x+300y=1800이었죠.
이 둘을 나란히 세운 걸 뭐라고 한다? 연립방정식이라고 한다는 이야기입니다. 일단 근질근질 할 거예요. 선생님 그래서 x, y가 얼마인데요? 각각? 그걸 구하는 건 이제부터 시작할 내용입니다.
그리고 그 풀이 방법은 다음 강에서 연결될 텐데 연립방정식의 해라는 건 뭐냐. 어차피 방정식이니까 당연히 그 방정식을 만족하는 해가 존재할 거예요. 연립방정식의 해라는 건 연립방정식의 해 했어요.
그럼 방정식 몇 개 들어 있지? 이 안에? 2개 들어 있죠. x, y에 관한 방정식 2개가 들어 있는데 두 일차방정식 동시에 만족시키는 x, y의 값 또는 그 순서쌍을 뭐라고 한다?
연립방정식의 해라고 한다는 이야기고 연립방정식 푼다는 건 그 해를 구하는 것을 의미한다. 여기까지 그냥 쉽게 생각할 수 있단 얘기죠. 그럼 예를 들어서 이런 걸 보자는 얘기예요.
x+y=5가 있어요. 2x+y=9가 있어요. 이 둘을 나란히 세웠습니다. 둘을 동시에 만족하는 x, y를 구하는 것이 바로 연립방정식의 해를 구하는 거예요. 그렇다면 처음에 ㄱ 방정식, ㄴ 방정식이라고 놓고
ㄱ 방정식을 먼저 만족하는 x, y를 구해 보면 일단 자연수 중에서 나온다고 했을 때 조건을 붙여 볼게요. x, y를 한번 구해 보면 x가 1일 때 y가 4겠죠. x가 2면 y는 3. x가 3이면 y는 2. x가 4면 y는 1.
자연수 중에서 이렇게 나올 수 있을 거예요. 그렇다면 2x+y=9를 만족하는 x, y를 순서쌍으로 써 본다면 x가 1이면 2이니까 얼마가 되죠? y는 7이겠죠. 이건 각각 푸는 건 지난 시간에 많이 했어요.
x가 2면 4니까 y가 5면 됩니다. 그다음 x가 3이면 y가 얼마이면 돼요? 6이니까 y가 3이면 되는구나. 이렇게 갈 수 있겠죠. 그다음 x가 4면 y가 얼마면 됩니까? 2, 4, 8. 8+1이 9야. 이렇게 갈 수 있단 얘기예요.
그러면 각각의 방정식의 해가 물론 자연수이니까 이만큼만 있지 실제로 굉장히 많이 있겠죠. 예를 들어 x가 0.1이면 y는 4.9. 이런 식으로 다양한 x, y가 존재할 수 있을 텐데 어쨌든 그 해들 각각의 방정식의 해들 중에서
공통으로 겹치는 것이 존재합니다. 우리는 이것을 그럼 뭐라고 하냐. 즉 x는 4, y는 1을 이 연립방정식의 해 또는 근. 이렇게 이야기를 한다는 얘기예요. 그 해를 쓰는 방법은 이렇게 순서쌍의 형태로 표현해도 되겠고
아니면 x는 몇, y는 몇. 이런 식으로 표현해 줄 수 있으면 된단 얘기입니다. 어렵지 않죠. 여기까지. 다시 한 번 지금까지 배운 내용을 살짝 정리한다면 연립방정식이라는 건 미지수가 2개인 일차방정식 둘을 나란히 세운 거야.
그럼 그 해라는 건 뭐냐. 각각의 방정식을 만족하는 x, y가 무수히 나올 거야. 두 번째 방정식도 무수히 나올 거야. 그런데 그중에 겹치는 게 있어. 그걸 찾아 주는 게 바로 우리가 할 일이구나.
그것이 바로 연립방정식을 푸는 거구나. 그 해를 연립방정식의 해라고 하는구나. 여기까지 이해할 수 있으면 됩니다. 같이 개념 확인 문제 부지런히 보도록 할 텐데 이렇습니다.
다음 연립방정식 중 x=2, y=1이 해인 것을 동그라미, 아닌 것은 엑스를 괄호 안에 써 넣으시오, 했는데 연립방정식의 해라는 건 결국 둘 다 만족해야 되는 거예요. x에 2, y에 1 대입해 보면 2+1은 3.
위에 거 일단 오케이. 됐어요. 두 번째 x에 2 넣고 y에 1 넣어 보면 2×1은 2이니까 4는 4. 또 성립하네. 결국 x는 2, y는 1은 이 방정식도 만족하고 이 방정식도 만족해.
둘을 동시에 만족하는 x, y이니까 이 연립방정식의 해가 된다는 얘기죠. 2번 같은 경우는 x에 2 넣고 y에 1 넣어 보면 이건 성립합니다. 그런데 x에 2 넣으면 4죠. 빼기 y에 1 넣으면 3은 5예요? 안 돼요.
그럼 하나는 만족하지만 여기서 만족하지 않으니까 즉 x=2, y=1은 이 연립방정식의 해는 아니라는 이야기입니다. 그럼 3번도 같은 원리면 x에 2 대입하면 6이죠. y에 1 넣어 보면 6+1은 7. 맞습니다.
x에 2 넣고 y에 1 넣으면 2, 1, 2. 2-2는 0. 맞습니다. 그럼 둘 다 만족하니까 해가 된다는 얘기입니다. 그럼 4번 본다면 x에 2 넣으면 4, y에 1 넣으면 1. 5는 5 됩니다. x에 2 넣고 y에 1 넣으면 3, 1은 3.
2-3은 -1이죠. -2가 아닙니다. 즉 위의 방정식은 만족하지만 아래 방정식은 만족하지 않으니까 연립방정식의 해가 될 수 있다? 없다? 없구나. 여기까지 생각해 줄 수 있으면 되는 거예요.
연립방정식에는 둘 다 만족해야 돼. 지금 여러분들 시험에서도 이런 형태가 나오는데 주의할 건 조금 빠르게 편리하게 푸는 방법은 둘 중에 하나라도 안 되는 게 있으면 먼저 걸러 내면
나머지 방정식이 지금 선생님 같은 경우는 둘 다 직접 대입을 해 봤죠. 둘 다 직접 대입을 해 보고 둘 다 직접 대입을 해 봤는데 무슨 얘기냐 하면 예를 들어서 이런 경우에 내가 만약에 여기에 먼저 넣어 봤어.
2개 어차피 차례대로 넣을 건데 여기에 넣어 봤더니 4-1은 5가 아니야. 하는 순간 여기는 대입할 필요도 없이 안 된다고 써 줄 수 있으면 된다고요. 왜?
둘 다 돼야 되는데 하나라도 안 되면 안 되니까 결국 아닌 거 먼저 딱 찾아내는 순간 나머지에 굳이 대입하는 시간을 아낄 수 있다는 얘기죠. 이것도 여기서부터 대입해서 되니까 이곳까지 해봤지만
마찬가지로 여기에 먼저 넣어 봤더니 2-3은 -2가 아니야. 그러면 위에 건 대입할 필요도 없이 연립방정식의 해가 되지 않는다는 이야기죠. 왜?
둘 다 만족하는 게 아니니까. 정리할 수 있겠죠. 여기까지 오늘 개념입니다. 연립방정식이라는 건 미지수가 2개인 일차방정식을 나란히 세웠다. 연립방정식의 해라는 건 그 두 방정식을 동시에 만족하는 x, y의 값을 의미한다.
됐나요? 이걸 실제로 푸는 건 어떻게 풀 거냐면 다음 시간에 배울 거예요. 오늘은 둘 다 만족하는 게 연립방정식인 해구나. 각각의 방정식을 만족하는 x, y를 다 구해 보자는 게 바로 오늘 공통인 걸 찾아보자.
여기까지만 오늘 가겠다는 이야기입니다. 어렵지 않았죠. 개념. 이제 함께 바로 대표 예제 시작해 보도록 하겠습니다.
대표 예제 시작해 보도록 할 텐데요. 오늘 2가지 배웠지만 연립방정식의 뜻을 직접 시험에서 잘 묻지 않아요. 왜냐하면 너무나 자연스럽게 잘 알고 있기 때문에 결국 해에 관련돼서 묻고 그것을 응용한 문제가 나오는데
그것이 각각 예제 1, 2번으로 주어져 있거든요. 예제 1번부터 살펴보도록 하겠습니다. 다음 연립방정식 중 x는 2, y는 -1을 해로 갖는 것 했습니다. 그러니까 결국 두 방정식을 동시에 다 만족하느냐. 누가?
x는 2, y는 -1이 둘 다 만족하느냐를 찾아 주면 되는 거죠. ①번에 x에 2 대입하고 y에 -1 넣으면 빼기 -1이니까 +1이 돼서 3은 3. 성립합니다. 두 번째 x에 2 대입하면 4, y에 -1 대입하면 3하고 5는 같지 않으니까
이건 만족하지만 둘 다 되지 않아. 그 얘기는 이 값이 이 연립방정식의 해는 아니라는 얘기입니다. 두 번째 x에 2 대입하면 6이에요. y에 -1 넣으면 6-1은 5 좋아요. x에 2 넣었습니다.
y에 -1 넣으면 -2×-1이니까 +2가 됩니다. 조심해야죠. 부호. 결국 4는 0이에요? 아닙니다. 역시 두 번째 방정식에서 걸리는구나, 라는 걸 알 수 있겠고요. 세 번째 x에 2 대입하면 4, y에 -1 대입하면 3×-1은 -3. 4-3은 1.
좋습니다. 그다음 아래 거 보면 x에 2 넣으면 8. y에 -1 넣으면 8-1은 7이기 때문에 9가 아니니까 역시 두 번째 방정식에서 걸리죠. 그다음 네 번째 x에 2 넣으면 6, y에 -1 넣으면 +2가 돼서 8하고 4는 같지 않아요.
그렇다면 우리는 여기서 알 수 있는 게 두 번째 할 거 있어? 없어? 없어요. 하지만 선생님은 지금 강의를 하는 거니까 보여 드릴게요. x에 2 대입하고요.
y에 -1 넣으면 4×-1은 -4이니까 -2는 -2 맞습니다만 여기서 이미 안 된다는 걸 확인했기 때문에 둘 다 만족하진 않는구나, 라는 걸 알 수 있죠. 아마도 ⑤번이 될 거 같은데 ⑤번 보도록 하겠습니다.
x에 2 대입하고 y에 -1 대입하면 -4×-1이니까 +4가 돼서 4+2는 6 맞습니다. 그다음 두 번째. x에 2 넣으면 4, y에 -1 대입하면 -5. 4-5는 -1 맞아요. 이렇게 뭐라고요?
두 일차방정식을 동시에 만족하는 그러한 값이 해이니까 정답은 몇 번?
⑤번이라는 걸 알 수 있겠고 선생님이 여담으로 말씀드린다면 선생님이 시험을 출제하실 때 지금 느낌을 보면 알겠지만 되고 안 되고 되고 안 되고 이런 식이죠. 결국 둘 다 직접 대입해서 안 되는 걸 찾아 봐.
근데 처음부터 안 되게 해 주면 여러분이 빨리 쓱 넘어가잖아요. 그러니까 보통 첫 번째 방정식은 성립하게끔 많이 내세요. 그다음에 두 번째 게 성립하지 않게끔 많이 내시니까 이건 잔기술이에요. 팁인데.
만약에 시험 때 시간이 좀 모자라. 그래서 내가 빨리 풀어야 돼, 이 문제를. 그럴 때는 두 방정식이 있을 때 밑에 먼저 대입을 하시고 안 되면 넘어가고 된다면 위에 거 대입해요.
이런 식으로 하면 조금 더 시간을 단축할 수 있지 않을까. 출제하시는 선생님의 의도를 조금 더 파악해서 조금 더 심리적으로 잘 이용한다면 조금 더 빨리 풀 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다.
다음으로 예제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 예제 2번은 이렇습니다. 예제 2번이 사실 이 문제가 시험에 나오는 문제예요. 같이 볼 텐데 별표 쳐 놓으면 좋겠죠. 연립방정식이 있어요. 근데 지금 보면 x, y 말고 a하고 b가 있네요.
a, b는 상수일 거예요. 어떤 숫자가 들어갈 텐데. 근데 연립방정식에서 x, y 값이 뭐니? 라고 묻는 게 아니라 해를 알려줘요. 뭐라고요? 이 유형이 해를 알려줘. 그래 놓고 대신에 a, b를 구하라는 게 문제인 거예요.
그러면 개념이 뭐였냐. 연립방정식의 해라는 건 둘 다 만족하는 x, y이니까 ㄱ에도 ㄴ에도 각각 2하고 -4를 x, y에 넣으면 성립해야 되는 거죠. 결국 ㄱ에 먼저 대입해 보겠습니다. ㄱ에 대입해 볼 거예요. 누구를 대입할 거야?
2하고 -4를 x, y에 대입해 보면 x에 2 대입하고 y에 -4 대입하면 이렇게 되겠죠? x, y에 해를 대입했더니 바로 a의 값이 나온다는 걸 확인할 수 있는 겁니다.
그러면 ㄴ에도 똑같은 방법으로 대입해 보도록 할 텐데 ㄴ에 x에 2 대입하면 2, 2는 4. y에 -4를 대입하면 마이너스 곱하기 -4이니까 +4가 되겠죠. 이렇게 되는구나, 라는 걸 알 수 있어요.
그럼 여기서 결국 4b는 얼마가 됩니까? 4b는 8이 되니까 양변 4로 나누면 b의 값은 2구나, 라는 걸 알 수 있고요. 그렇기 때문에 a+b의 값은 -2+2이니까 결과는 뭐가 된다? 0이 되는구나.
이렇게 예제 2번을 해결해 주시면 된단 얘기예요. 어렵지 않죠. 2개의 예제 살펴봤습니다. 당연히 뭐가 출제가 잘 된다? 지금 예제 2번이 당연히 출제가 잘 됩니다만 예제 1번도 반드시 기억해 두셔야 되겠습니다.
이제 이렇게 2개의 대표 문제에 대해서 각각 유제 문제 시작해 보도록 하겠습니다.
유제 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 당연히 첫 번째 문제는 연립방정식 해가 얼마가 되는 것. 그것을 대입해서 둘 다 만족하는 거 찾는 유형이겠죠. 유제 1번 가 볼 텐데요.
x는 -1, y는 3을 해로 갖는 것 했습니다. 여기 있는 연립방정식 중에서. 그럼 우리는 x에 -1, y에 3을 각각에 대입해서 둘 다 만족하는 걸 찾아야 되겠죠. 어떻게 하면 편하다고 했죠? 한번 그렇게 해볼까요? 실제로.
두 번째 한번 대입해 볼까? x에 -1, y에 3 대입하면 2, 3은 6. 그러면 바로 3이 안 된다는 걸 알 수 있으니 위에 거 대입해 보지 않아도 ①번은 안 돼요. 이렇게 골라 줄 수 있으면 좀 더 빠르단 얘기예요.
그래도 대입해 볼까요. x에 -1, y에 3 대입하면 실제로 2 되는 거 확인할 수 있습니다. 원래는 되니까 이것도 해봐야지 하는데 이제 이렇게 먼저 대입해 본다면 안 되는 거 확인하니까 바로 갈 수 있단 얘기예요.
하지만 직접 시간이 된다면 둘 다 대입해 보셔야 됩니다. 두 번째 보겠습니다. x에 -1 넣고요. y에 3 넣으면 2, 3은 6-1이 -1. 말도 안돼요. 그러니까 두 번째 대입해 보지 않아도 알 수 있지만 또 가 볼까요.
x에 -1, y에 3 대입해 보면 두 번째 건 성립하네요. 하지만 첫 번째에서 안 되니까 역시 연립방정식 해가 아니라는 걸 알 수 있겠죠. 그다음 가보겠습니다. 2x에 x에 -1 넣으면 -2. y에 3 대입하면 -2+3은 1 됩니다.
그다음에 x에 -1, y에 3 대입하면 -9예요. -1-9는 -10이니까 된다? 안 된다? -8이 아니죠. 안 된다는 걸 확인할 수 있습니다. 따라서 ③번도 연립방정식 해가 안 되네요.
y에 3 대입하고 x에 -1 대입하면 1하고 3은 같지 않으니까 안 되죠. 두 번째 x에 -1 넣으면 -2, y에 3 넣으면 이렇게 되겠죠. 두 번째 건 만족하네요. 하지만 첫 번째에서 안 되니까 역시 답이 안 되겠죠.
⑤번 가보겠습니다. x에 -1 넣으면 -3. y에 3 넣으면 마삼뿔삼은 0. 맞습니다. x에 -1 넣고 y에 3 대입해 보면 3, 3은 9. 그렇기 때문에 결과는 8되는 거 역시 옳으니까 둘 다 대입해서 성립하는 건 선택지에서 몇 번이구나?
⑤번이구나. 이렇게 구할 수 있겠고요. 보통 이렇게 직접 다 대입해야 되는 문제에 뒤쪽에서 답이 많이 나오죠. 여러분들께서 이렇게 차례대로 그대로 다 해보는 처음 배우니까 연습을 꼭 하셨으면 좋겠습니다.
다음으로 유제 두 번째 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 2번은 이렇습니다. 이 정도 문제면 아주 좋아요. 유제 1번은 살짝 지겹죠. 유제 2번은 이렇습니다. 보기의 일차방정식이 지금 4개가 있습니다.
아직 이 중에 누구하고 누가 짝이 될지 모르겠어요. 근데 이 두 연립방정식은 잘 짝지어서 이 두 방정식을 4개 중에 어떤 2개를 딱딱 뽑아서 짝지어서 나란히 세울 거야. 그게 뭐야? 연립방정식이 되는 거겠죠.
그렇게 만든 연립방정식이 해가 1과 -2인 것일 때 그럼 우리는 물론 처음 생각할 때 이러겠죠. 이렇게 둘을 짝지어서 1하고 -2가 둘 다 되나? 이렇게 둘을 짝지었을 때 둘 다 되나? 또는 이렇게 둘을 짝지었을 때 둘 다 되나?
이렇게 짝지었을 때 되나? 이렇게 짝지었을 때 되나? 다 따져 봐야 되지만 실제로 그렇게 할 필요 없이 어떻게 하면 돼요? 1하고 -2가 연립방정식의 해라면 어차피 거기에 누구하고 누가 들어와 있을지 모르겠지만
이것도 1하고 -2를 대입해서 성립하고 이것도 1하고 -2을 대입해서 성립해야 되니 결국 1과 -2을 대입해서 성립하는 것들 둘을 이쪽으로 가지고 오면 되는 거예요.
그러니까 x에 1 대입해 보고 y에 -2 대입해 보면 이렇게 되니까 이것은 1과 -2를 해로 가져요. 그다음에 x에 1 대입해 보면 -2. y에 -2 넣으면 이것은 안 가져요.
그러니까 ㄴ 같은 게 여기 들어오면 성립하지 않으니까 연립방정식 해가 될 수 없겠죠. ㄷ 가보겠습니다. x에 1 대입하면 3, y에 -2 넣으면 빼기 -2이니까 +2-1. 5-1이 0이에요? 아니에요.
그럼 ㄹ 가보겠습니다. x에 1 넣으면 4, y에 -2 넣으면 결국 뭐가 된다? 3×-2이니까 -6이죠. 결국 4는 4. 성립하네요. 결국 성립하는 것들끼리 ㄱ과 ㄹ을 여기에 딱 써 주면
둘을 동시에 만족하는 x, y가 1과 -2가 나온단 얘기죠. x는 1, y는 -2가 연립방정식의 해인 건 ㄱ과 ㄹ이구나. 선택지에서 몇 번이다?
③번이구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기입니다. 미리 대입해서 1과 -2가 해인 거 둘을 가지고 와서 연립해 주면 된다. 나란히 세우면 된다. 할 수 있겠죠. 다음 문제 한번 가 보도록 하겠습니다.
다음 문제는 유제 3번입니다. 선생님이 얘기했지만 유제 3번, 4번 이 형태는 시험 출제가 됩니다. 잘 봐 두셔야 돼요. 연립방정식 x+3y=-2와 ax+y=10의 해가, 했습니다.
지금 x, y를 구할 수 없는 이유는 여기에 a가 있기 때문인데 대신에 뭘 알려주고 있어? 해를 알려주고 있단 얘기는 결국 연립방정식이 해라는 건 각각에 일차방정식에 이것을 대입했을 때 성립해야 돼.
이게 바로 해의 뜻이었잖아요. 그러니까 ㄱ에 한번 대입해 보도록 하겠습니다. ㄱ에 대입해 볼게요. 누구를? 4하고 b를. x와 y. x에 4 대입했습니다. y에 b를 대입할 거예요.
그러면 3b죠. 4+3b=-2 해 놓고 놨더니 뭐에 대한 방정식이 돼요? b에 대한 방정식이 되니까 b의 값 구할 수 있겠죠. 여기서 3b는 4 이항해서 -6이니까 b의 값은 -2구나. 이렇게 구할 수 있는 겁니다.
그렇다면 b가 -2 됐으니까 여기에 써 볼게요. 해가 결국 뭐란 얘기야. (4, -2)가 해란 얘기예요. x는 4, y는 -2가 누구도 만족해야 돼? ㄴ도 만족해야 된다는 이 얘기죠. 결국 이제 ㄴ에 대입해 보면 x에 4 대입하면 4a.
y에 -2 대입하면 -2는 10. 이렇게 되겠죠. a에 대한 방정식 돼 버리네요. 4a의 값이 12이니까 여기서 a의 값은 얼마가 나온다? 3이 나오는구나. 라는 걸 알 수 있으니까 결국 구하고자 하는 a-b의 값이라는 건
a가 3 빼기 b가 -2이니까 결과는 5가 돼서 선택지에서 몇 번이다?
③번이 되는구나. 이렇게 답을 구할 수 있단 얘기예요. 할 수 있겠죠. 다음 유형 한번 바로 가 보겠습니다. 유제 4번입니다.
똑같겠죠. 풀이 방법 조금 익숙할 거예요. x, y 말고 방정식에 다른 문자 a, b가 들어가는데 대신에 뭘 알려주는 것? 해를 알려주는 유형. 그럴 때는 해는 대입해서 성립. 그러니까 두 방정식에 대입한다.
이게 바로 풀이의 시작이겠죠. 위에 있는 방정식을 ㄱ방정식, 아래를 ㄴ방정식이라고 놔 볼게요. 연립방정식이 있는데 해가 이렇게 주어져 있대요. x, y 둘 다 b로 이루어져 있네. 그때 a+b 했습니다.
그럼 우리는 x에 b, y에 -b+4를 대입해서 성립해야 돼. ㄱ에 한번 대입해 볼게요. x에 b 넣으면 2b죠. -3에 y가 얼마래요? -b+4니까 이렇게 대입해 보자고요.
이렇게 써 놓고 놨더니 b에 관한 방정식이니까 b 구할 수 있어야 된다는 애기죠. 밑으로 와 볼게요. 2b+3b-12가 3입니다. 분배 법칙 쓴 거고요. 이게 5b가 되겠죠.
-12 이항하면 15가 되니까 여기서 b의 값은 얼마가 되는구나? 3이 되는구나, 라는 걸 구할 수 있단 얘기예요. b 나왔어. b가 3이야. 결국 그 얘기는 해가 뭐란 얘기예요? b에 3 써 볼까요?
x의 값은 3이고 y에 값은 -3+4이니까 1이구나. 즉 x는 3, y는 1이 해란 얘기네. 그럼 이걸 누구에 대입하란 얘기예요? ㄴ에 대입해도 성립해야 돼. 다시 b, -b+4를 대입하는 게 아니라 x, y가 수로 주어졌으니
그걸 ㄴ에 대입해야 a를 구할 수 있겠죠. x에 3 넣어 봅시다. 3a. 그다음 y에 1 대입하면 +1은 7. 이래야 a만 딱 남죠. 3a의 값이 6이니까 a의 값은 2다.
이렇게 구할 수 있기 때문에 결국 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 2+3이니까 5가 되는구나. 이렇게 유제 4번 문제를 해결해 주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.
오늘 다뤘던 유제 4개 중에 특히 3, 4번 다시 한 번 강조를 드리는데 유제 2번 같은 경우 이 문제의 해석을 할 수 있느냐. 이것을 물으니까 반드시 다시 한 번 꼭 확인해 보셨으면 좋겠습니다.
이렇게 해서 진도 교재에 있는 건 다 끝났습니다. 그럼 무엇이 기다리고 있죠? 또 선생님의 추천 문제가 기다리고 있겠죠. 오늘 추천 문제 한번 바로 시작해 보도록 하겠습니다. 어떤 문제가 있을까요?
오늘 추천 문제는 어려운 걸 하려는 게 아니고 이렇게 배웠던 유제 3, 4번 중요하다고 했으니까 그것의 다양한 형태들의 문제를 좀 더 살펴보면서 연습해 보도록 하겠습니다. 왜요?
기출 문제니까. 같이 보겠습니다. 연립방정식 ax+y=7과 x+by=11의 해가 주어져 있어요. 대입해서 성립해요. 바로 갈 수 있겠죠. 이제는 익숙해야 돼요. ㄱ에 대입해 보면 x에 5 대입하면 5a.
y에 2 대입하면 +2는 7. 오케이. 그러니까 5a는 5가 돼서 a의 값은 1이구나. 라는 걸 구할 수 있겠고 ㄴ에 대입해 볼까요. x에 5 대입하면 5. y에 2 대입하면 2b죠. 이것이 11이니까. 2b의 값은 5 이항해서 6이 되겠죠.
결국 양변 2로 나누면 b의 값은 3이구나. 이렇게 답을 구할 수 있는 겁니다. 이제 이 문제는 쉬웠는데 조금씩 뒤로 가면서 선생님이 난이도를 올려 볼 겁니다. 다음 문제 한번 볼까요. 그러면. 이렇게 있어요.
선생님, 연립방정식은 미지수가 x, y 2개이니까 해가 x는 몇, y는 몇. 이렇게 나와야 되잖아요. 근데 지금 문제를 보니까 연립방정식이 분명 x, y 있는데 만족하는 x의 값이 -5라고만 딱 돼 있고 y의 값이 나와있지 않습니다.
그럼 우리는 어떻게 해야 될까. 어쨌든 x에 -5를 두 군데 다 대입해서 성립해야 되는 거야. 이해할 수 있겠죠. x, y. y가 없어요. 오타 난 거 아니에요? 가 아니라 해가 x에 값이 -5가 둘 다 만족한다는 했으니까
ㄱ에도 대입해 보고 ㄴ에도 대입해 보잔 이야기예요. 그런데 ㄱ에 대입해 보면 무슨 일이 생기냐. ㄱ의 x에 -5를 넣으면 -25겠죠. 5×-5이니까. +3y는 8이라고 쓰는 순간 만족 돼야 되잖아요.
결국 이것을 만족하는 y를 구할 수 있겠죠. 그럼 여기에서 3y는 뭐가 됩니까? 8+25이니까 33이 돼서 결국 y의 값은 얼마? 11이라는 걸 알 수 있는 겁니다.
결국 ㄱ에 대입했더니 우리는 알 수 있는 게 이 연립방정식의 해가 x는 -5이고 y는 11이라는 걸 알 수 있어야 되는 겁니다. 됐죠. 그럼 ㄴ은 어떻게 하면 되겠어요? 이제? 든든합니다. -5하고 11을 대입해 주면 되겠죠.
x에 -5 대입하면 뭐가 됩니까? -5a. y에 11을 대입해 보면 2×11이니까 22. 이 결과가 2래요. 그러니까 -5a는 뭐가 돼? 2-22이니까 -20. 따라서 a의 값은 뭐가 된다? +4가 된다.
결국 우리가 구하고자 하는 건 바로 a의 값이었으니까 정답은 뭐가 된다? 4가 되는구나. 이렇게 -5a는 -20이니까 a의 값은 4. 여기까지 답을 구할 수 있으면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.
이제 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제. 조금 더 이제 이 문제 조금 아까 했던 형태예요. x하고 y가 둘 다 b로 이루어져 있어. 그리고 a, b의 곱을 구하여라. 이렇게 문제가 주어져 있는데요.
문제 한번 보겠습니다. 연립방정식 2x+3y=17과 ax+y=15가 묶여 있습니다. 근데 그것이 해가 이렇게 주어져 있어요. 그럼 어떻게 썼죠? 한 번 더 복습하는 거예요.
ㄱ에 대입할 거고 ㄴ에 대입할 건데 여러분들이 혹시 순서가 이렇게 바뀌어 있어도 위에 있으니까 먼저 대입하고 밑에 있으니까 나중에 대입한다가 아니라 어떻게 대입할 거냐 하면 x하고 y도 문자로 돼 있기 때문에
x, y 이외에 또 다른 문자가 있는 ㄴ에 먼저 대입하면 복잡해집니다. a도 모르는데 b까지 모르니까. 그래서 대입할 때는 다른 문자가 안 들어 있는 방정식에 먼저 대입을 하는 거예요.
그러니까 순서가 이렇게 바뀌어 있더라도 다른 문자가 없는 방정식에 먼저 대입해야 그 값을 b의 값을 구할 수 있다. 이걸 생각하시며 가야 됩니다. 결국 ㄱ 방정식에 대입해 보면 x에 b 넣으면 2b가 될 테고
y에 b-1 대입하면 이렇게 되겠죠. 여기서 b 구할 수 있겠네요. 풀어 보면 2b+3b-3=17이니까 5b의 값이 20이 돼서 b의 값은 얼마가 된다? 바로 밑으로 써 보겠습니다.
b의 값은 4가 된다는 걸 알 수 있겠고 그 다음 b의 값이 4가 나왔어. 여기에 대입해 보면 x의 값이 4이고 y의 값은 4-1이니까 얼마가 된다? 3이구나. 이렇게 갈 수 있단 얘기죠.
오케이. 그러면 결국 해가 (4, 3)이란 얘기야. 그걸 ㄴ에 대입할 거예요. 누굴 대입한다? (4, 3)을 ㄴ에 대입한다. 그렇다면 x에 4 넣으니까 4a가 될 테고 y에 3 대입하면 +3은 15가 되니까
여기서 결국 4a는 12가 돼서 a의 값은 얼마가 돼요? 바로 3이 되는구나, 라는 걸 알 수 있기 때문에 a, b의 곱은 얼마가 된다? 12가 된다. 이렇게 답을 구해 줄 수 있는 문제인 겁니다.
할 수 있겠죠. 이제 다음 문제 조금 더 난이도가 올라가는 건 어떤 건지 보도록 하겠습니다.
비슷하네요. 근데 느낌은. 이제 할 수 있을 거예요. 내용이 뭡니까. x, y로 이루어져 있는 게 아니라 연립방정식 안에 다른 문자가 들어 있어. 그런데 해에도 문자가 들어 있어. 이런 유형이겠네. 두 문제 연속으로.
그럼 우리는 당연히 쉽게 어떻게 하면 됩니까. 해는 대입해서 성립. ㄱ에 먼저 대입할 거예요? ㄴ에 먼저 대입할 거예요? 당연히 ㄱ에 먼저 대입할 거예요? 왜요? ㄱ이 위에 있으니까. 아니죠. x, y로만 이루어져 있으니까.
다른 문자 들어 있지 않으니까, 라고 이유를 얘기할 수 있어야 되겠죠. 결국 위의 방정식에 먼저 대입해 보겠습니다. ㄱ에 대입해 보면 x에 2a를 넣으면 3×2a니까 6a가 될 테고 2 곱하기 y에 자리에 -3a를 대입할 거예요.
그리고 -24 뒤에 썼습니다. 그럼 정리해 보면 6a는 -6a-24이니까 이항해서 12a가 -24다. 결국 a의 값은 얼마가 된다? -2가 된다. 이렇게 구할 수 있단 얘기고 그럼 a가 -2면 어떻게 됩니까?
a에 -2를 대입해서 -4 콤마. -2×-3은 +6. (-4, 6)이 결국 해구나. 이것을 어디에 대입할 거예요? 이제? ㄴ에 대입하자는 이야기입니다. 됐죠. 왜? x, y가 숫자로 바뀌어도 b가 남아 있으니까
b에 대한 방정식에서 b를 구할 수 있단 얘기죠. 그럼 x에 -4 대입하면 -20이고 y에 6 대입하면 -12입니다. 이것이 -2+3b이니까 결국 -3b는 한 다음에 -32 이항하면 +32죠. 32-2는 30. 결국 b의 값은 얼마가 된다?
-10이 된다. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 -12구나. 여기까지 갈 수 있어야 되는 겁니다. a+b는 -12. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 이제 다음 문제 마지막 문제인데요.
이런 문제도 있대요. 한번 보도록 하겠습니다.
연립방정식이 있습니다. 5x+y=8이랑 4x-y=a. 여기서도 마찬가지로 x, y 말고 a라는 미지수가 또 보이네요. 그런데 x하고 y의 비가 또 1대3을 만족한대요. 그럼 x대y가 1대3이라는 걸 등식으로 써 보면 y는 뭐가 됩니까?
3x가 된다는 이야기죠. 그럼 어떻게 할 수 있단 얘기예요. y가 3x가 같다는 얘기는 y 대신에 3x를 쓸 수 있다는 얘기죠. 똑같으니까. 결국 이것을 ㄱ에 대입해 보도록 하겠습니다. 잘보세요. 어떻게 하나.
그럼 5x 한 다음에 이걸 ㄱ, 아래 걸 ㄴ이라고 놔 보겠습니다. x 대신에 x는 그대로 가는데 여기 y 대신에 누굴 쓸 수 있다고요? 3x를 쓸 수 있다고요.
그러니까 여기에서 8x는 8이 돼서 x의 값을 구할 수 있단 이야기고 됐죠. x가 1이야. 그럼 x가 1이면 3, 1은 3. y의 값이 나오는구나. 결국 연립방정식의 해가 (1, 3)이구나. 이게 그럼 어디에 대입할 수 있다? 이 값을 어디에?
ㄴ에 대입할 수 있단 얘기죠. 그래서 성립해야 돼. 둘 다 만족해야 되니까 x는 1, y는 3을 차례대로 대입해 보면 4죠. 4, 1은 4. 빼기 y에 3 대입할 겁니다. 그것이 a래. a 바로 등장하는구나. 얼마가 된다?
바로 1이 된다. 이렇게 답을 구할 수 있겠죠. 이렇게 2개의 연립방정식. 연립방정식 하나가 2개의 방정식으로 되어 있는데 그중에 다른 문자가 들어 있는데 그래서 x, y 값이 해로 주어지면 편하지만
지금처럼 또 다른 식으로 주어지는 형태. 이 형태도 꼭 복습을 하셨으면 좋겠습니다. 오늘 배웠던 내용 정리하고 마무리합니다
연립방정식의 해의 의미. 오늘 중요한 내용이었죠. 연립방정식의 해라는 건 뭐였어요? 연립방정식 자체가 2개의 일차방정식으로 돼 있었기 때문에 두 방정식을 동시에 만족시키는 x, y의 값이었죠.
결국 연립방정식이 ax+by=c, a’x+b’y=c’의 형태로 어쨌든 두 일차방정식이 주어져 있을 때 그것의 해가 (p, q)란 얘기는 두 방정식 모두 x, y에 p, q를 대입해서 성립해야 된다. 이것이 연립방정식의 해의 의미였습니다.
오늘 배웠던 개념 중에 선생님의 추천 문제 포함해서 유제 문제들 기출 문제라고 말씀드렸던 문제 있죠. 아래 주소 나오죠. 인터넷 검색 통해서 선생님과 다시 한 번 인터넷으로 만나서 복습하시기 부탁드립니다.
수고하셨고요. 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다.
