반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 함께 연립방정식을 공부하고 있고요. 오늘은 함께 공부할 내용이 바로 연립방정식 풀이법 3입니다. 오늘 세 번째 시간에 공부할 내용은 실질적으로 시험에서 굉장히 자주 보게 되는
유형들입니다. 바로 첫 번째 공부할 내용은 뭐냐 하면 연립방정식의 해가 주어집니다. 그럴 때 다른 미지수의 값 구하기. 결국 a나 b 같이 주어져 있는 그러한 문자 값을 구하는 것을 공부할 거고요.
그다음 두 번째로는 연립방정식의 해의 조건이 주어지는 경우. 이건 도대체 또 무슨 얘긴지 함께 오늘 알아보도록 할 텐데요. 미리 말씀드리지만 지지난 시간에 가감법, 대입법 공부했고 그다음에 지난 시간에
복잡한 연립방정식 공부했죠. 그 내용들을 기본적으로 자유자재로 풀어 낼 수 있어야 이제 응용된 오늘 내용을 할 수 있다. 이렇게 생각하시면 될 거 같습니다. 함께 오늘 개념부터 시작해 보겠습니다.
오늘은 함께 공부할 내용이 뭔가 새로운 개념을 더 배우는 건 아니에요. 바로 예제를 통해서 개념을 함께 알아보도록 할 텐데 결국 유형별로 어떤 내용을 이 문제를 접근하고 풀어야 되는지를
여러분들이 이해하시면 되는 겁니다. 바로 한번 대표 예제 들어가 볼 텐데요. 예제 7번부터 문제를 읽어 보도록 하겠습니다. 연립방정식이 주어져 있는데 연립방정식 이걸 보면 좀 가슴이 답답합니다.
왜냐하면 x, y를 구하는 게 목적인데 그럼 x, y 말고 다른 건 없어야죠. 근데 여기 보니까 a와 b 같은 미지수가 또 들어가 있어요. 무려 a, b, x, y 4개의 문자가 들어가 있기 때문에 이 연립방정식을 보는 순간 답답하지만
문제에서 뭐가 주어집니까? 해가 주어져 있습니다. 그럼 처음에 드는 생각이 뭐예요? 해 대입하면 성립해야 돼. 그러니까 x에 y에 각각 3하고 -1을 대입해야 되겠구나. 라는 생각이 들겠죠.
그럼 그것만 대입해 주면 상수 a, b의 값을 구할 수 있나 봐요. 무슨 얘긴지 일단 대입해 보고 가 보도록 할까요. x에 3 대입해 보면 어떻게 됩니까? a 곱하기 3이니까 3a가 되리 테고 y에 -1 대입하면 -b가 되겠죠.
이렇게 쓸 수 있네. 느낌 왔다. x, y에 숫자를 넣어 봤더니 a, b에 대한 방정식으로 바뀌는구나, 라는 게 바로 포인트입니다. 그러면 두 번째도 x, y에 수를 넣으면 당연히 a, b에 대한 식으로 나오겠구나, 라는 걸 알 수 있겠죠.
x에 3 대입하면 3b입니다. 그다음에 y에 -1 넣으면 +a가 될 테고 이 값이 11이라고 돼 있어요. 이렇게 둘을 쓰고 났더니 a, b에 대한 연립방정식으로 바뀌는구나, 라는 걸 생각할 수 있겠고
이것은 이제 가감법이나 대입법을 통해서 해결해 주시면 되겠죠. 우리가 오랜만에 대입법 써 볼게요. a는 11-3b. 이렇게 고칠 수 있겠죠. 11-3b를 a 자리에 대입해 보면 3에 a에 11-3b 대입했고요.
뒤에 -b가 3이다. 이렇게 되겠죠. 이렇게 대입했습니다. 분배 법칙 써서 풀어 보면 33-9b-b가 3이니까 -10b가 되겠죠. 3-33이니까 -30이 돼서 b의 값은 +3이 되는구나. 그럼 a는 어디에 대입할까요?
여기 대입하면 편하겠죠. b에 3 대입하면 3, 3,은 9. 11-9니까 a의 값은 2다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 결국 답은 이렇게 나오는데 예제 7번에 확인하고자 하는 건 바로 이거예요.
x, y말고 다른 문자가 주어져 있을 때 그 문자의 값을 구하는 건 x, y가 해가 주어지기 때문에 x, y를 숫자로 바꿈으로써 그 다른 문자에 대한 방정식이 나오는구나, 라는 걸 확인할 수 있고
이 문제 같은 경우는 그 다른 문자에 대해서 2개의 방정식이 나오니까 연립해서 해결해 주면 되는구나. 여기까지 기억해 주시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠.
지난 시간까지 가감법, 대입법 통해서 또는 괄호가 있거나 계수가 분수나 소수인 이러한 연립방정식의 형태도 물론 자주 출제가 될 수 있지만 특히나 오늘 공부하는 유형들은 정말로 출제 비중이 높다는 거
다시 한 번 말씀드리면서 예제 8번으로 들어가 보겠습니다. 예제 8번 보겠습니다. 연립방정식이 있어요. 이것도 시원하게 x, y값을 잘 못 구하겠어. 왜? 여기 말고 x, y 말고 누가 있죠? a가 있어요.
근데 문제를 봤더니 뭐라 그랬냐. x의 값이 y의 값의 2배래요. 이 연립방정식을 만족하는 x, y 사이의 관계가 x가 y에 2배란 얘기는 x가 y의 2배가 된다는 이야기예요.
즉 x하고 2y가 같다는 이야기는 그럼 우리는 어떻게 할 수 있을까? 지금 이렇게 둘만 연립해서는 x, y를 숫자로 못 구하겠죠. 우리가 ㉠ 방정식, ㉡ 방정식 이것도 방정식 나왔으니까 ㉢ 방정식이라고 한번 놔 보겠습니다.
그럼 당연히 지금 여기는 a 때문에 곤란하니까 우리는 어떻게 해? ㉠하고 ㉢에 공통으로 만족되는 x, y를 구해서 그것을 이 자리에 넣어 주면 a가 나오겠구나. 이렇게 문제를 접근하는 거예요.
결국 미지수가 x, y, a 3개잖아요. 총. 이렇게 3개의 식에서. 근데 식도 3개가 있으니까 그 값을 해결할 수 있는 거예요. 선생님이 앞에서 얘기한 적이 있는데 미지수의 개수만큼 방정식이 있으면 해를 구할 수 있다고 했죠.
지금 x, y, a 총 3개의 미지수가 보이고 방정식도 3개가 보이니까 값을 구할 수 있는 거고 일단 a 복잡해. 내가 a를 구하고 싶으면 x, y를 숫자로 구하고 싶어. 그런데 그걸 어디서 구한다? ㉠과 ㉢을 연립해서 구한다.
이게 바로 풀이 방법이겠죠. ㉠과 ㉢을 뭐할 거다? 연립하겠다. 그러면 x+3y=-5이니까 x가 2y했죠. x 대신에 2y를 대입해 보겠습니다. 그럼 2y+3y=-5가 될 테고 즉 5y가 -5이니까 y의 값은 얼마가 돼? -1이 되겠죠.
y가 -1이면 이 자리에 대입해 보면 x의 값이 바로 얼마가 된다? -2가 되는구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기예요. x, y 나왔네요. 그럼 그 다음에 할 일은 뭐라고요? 이제 ㉡에 x, y의 수를 대입해서 a를 구하자.
이 결과를 어디에 대입한다? ㉡에 대입한다. 그럼 x에 -2 넣으면 -6일 테고 y에 -1 넣으면 -4, -1이니까 +4가 되겠죠. 이 값이 a래요. 따라서 a는 얼마임을 알 수 있다?
바로 -2임을 알 수 있으니까 선택지에서 정답은 ④번이 되는구나. 이렇게 답을 구할 수 있단 얘기예요. 다음 문제 바로 들어가 보겠습니다. 예제 9번입니다. 예제 9번은 위에 타이틀 보자마자 이거 정말 유명한 문제네.
라는 건데요. 잘못 보고 구한 해. 이 유형이 딱 아주 유명한 형태예요. 보겠습니다. 연립방정식이 있는데 이걸 시원하게 풀면 x, y 구할 수 있어요. 그런데 여기에서 3x-5y=4의 4를 잘못보고 풀었더니 y는 2를 얻었대.
그때 4를 무엇으로 잘못 봤느냐. 4를 c라는 수로 잘못 봤다고 생각해 보겠습니다. 그럼 결국 어떤 연립방정식을 풀었단 얘기냐 하면 3x-5y는 4가 아니라 어떤 다른 숫자로 본 거고 두 번째 방정식은 x+4y=12.
이렇게 해 놓고 연립했더니 y는 2가 나왔다고 해서 알 수 있는 게 뭐냐 하면 어쨌든 y가 2일 때 x의 값을 구해야 되겠구나. 라는 걸 알 수 있을 거예요. 왜?
c를 구할 거니까 x, y가 뭔지 알아야 c를 구하죠. 근데 곰곰이 생각해 보면 이걸 어쨌든 잘못 봤지만 이 연립방정식의 해라는 것은 두 방정식을 동시에 만족해야 되니까 여기 대입해도 성립해야 되고
여기 대입해도 성립해야 되겠죠. 이 값이. 연립방정식의 해니까. 그럼 일단 이게 뭔지 모르지만 아래 대입해서 성립하도록 하는 x를 구하면 되겠구나. 라는 거예요.
결국 x 더하기 y 대신에 2를 대입해 보면 x+8=12이니까 x의 값은 얼마가 돼? 바로 4가 되겠죠. 결국 이 연립방정식을 풀면 뭐가 나오는 거예요? x는 4, y는 2가 나오는 거예요. 그럼 그걸 어디에 대입해도?
연립방정식의 해라는 건 둘 다 만족하는 거니까 위에 대입해 보자는 얘기예요. 이걸 ㉠, ㉡. 이렇게 놔 보고 이제 ㉠에 대입해 보겠습니다. 누구를? x는 4, y는 2를. 4 대입해 보면 3, 4, 12.
그다음 y에 2 대입해 보면 -10은 c니까 결국 c의 값은 뭐가 돼? 2가 되는구나. 결국 뭐를 잘못 봤단 얘기예요? 4를 2로 잘못 보고 풀었다는 이야기니까 선택지에서 정답은 몇 번?
⑤번이구나. 이렇게 예제 9번을 해결해 주시면 되는 겁니다. 잘못 보고 풀었을 때 잘못 본 수를 새로운 문자로 바꾼 후 연립방정식의 해라는 건 둘 다 만족하는 거니까 일단 다르게 본 식에 주어진 해를 대입해서
x, y를 완성한 후 그 값을 잘못 본 식에 대입해서 그 문자의 값을 구한다. 풀이 방법 알겠죠? 다음 문제로 예제 10번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 예제 10번은 이렇습니다.
두 연립방정식의 해가 서로 같은 것. 사실 희소성이 있어야 되는데 이것도 정말 유명한 기출 문제예요. 매번 유명하다고 해서 미안하지만 어쨌든 7, 8, 9, 10번이 다 유명한 것들만 골라 놓은 거죠.
두 연립방정식의 해가 같다고 했어요. 이렇게 연립방정식이 하나 두 개가 있는데 그 둘의 해가 같다. 잘 들어 보세요. 연립방정식 하나에는 일차방정식 2개가 들어 있어요. 무슨 얘기예요?
연립방정식 하나에는 일차방정식 2개가 들어 있어. 연립방정식 하나에 일차방정식 2개가 들어 있죠. 어떤 연립방정식의 해라는 건 한 마디로 여기에 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 써 놓고 보면 이 연립방정식이 해가 뭐 콤마 뭐 나올 거예요.
그리고 이것도 연립방정식의 해가 뭐 콤마 뭐가 나오겠죠. 근데 그 연립방정식의 해가 서로 같단 얘기는 4개의 방정식의 x, y가 모두 같다는 얘기죠. 왜? 연립방정식의 해라는 거 자체가 이 둘을 동시에 만족하는 거야.
근데 또 이 둘을 동시에 만족하는 x, y가 이 둘을 동시에 만족하는 x, y하고 서로 같다는 얘기는 결국 4개의 x, y가 서로 같다는 이야기입니다. 그러니까 결국 우리는 여기 이렇게 a가 들어 있거나 아니면 b가 있는 이거 말고
x, y로만 되어 있는 거 있을 거 아니에요. ㉠하고 누구? ㉣을 연립하면 x, y를 먼저 구할 수 있겠구나? 왜? 어차피 4개의 연립방정식의 해가 모두 같다는 이야기니까 결국 ㉠과 ㉣을 먼저 연립합니다.
그래서 x, y를 구할 거예요. 그럼 4x+5y=7 하고 그다음에 ㉣은 2x-3y는 -13이니까 ㉣을 2배해 보면 4x 되고 2배해 보면 -6y 되고 우변 2배해 보면 -26이죠. 이제 연립할 수 있네요. 가감법 써 보겠습니다.
빼 주면 x 소거되고 5 빼기 빼기니까 플러스니까 11y는 7+26이니까 33이 돼서 결국 y의 값은 3이 되고 y는 3이면 x는 어디에 구할까요? 여기에 대입해 볼까요? 그냥.
y에 3 대입해 보면 4x 플러스 5, 3, 15는 7이니까 4x는 -8이 돼서 x의 값은 뭐가 된다? 바로 -2가 됨을 알 수 있죠. 그러니까 이렇게 둘을 만족하는 해도 (-2, 3). 이렇게 둘을 만족하는 해도 (-2, 3).
그 얘기는 여기에 (-2, 3)을 대입해도 여기에 (-2, 3)을 대입해도 성립해야 된다. 그러니까 이제 뭐할 거예요? ㉡에 대입해 보고 누구에 대입할 거야? ㉢에 대입해 볼 거예요.
㉡에 -2와 3을 x, y에 대입해 보면 -2 대입해 보면 -2a, y에 3 대입해 보면 +3은 7이니까 여기서 -2a는 4가 돼서 a의 값은 뭐가 된다? 바로 -2가 됨을 알 수 있는 거고요. 이제 누구에 대입할 거예요?
㉢에 대입할 거죠. ㉢에 대입해 보겠습니다. x에 -2 넣으면 -6이 될 테고 y에 3 대입해 보면 +3b가 9죠. 결국 3b가 뭐가 됩니까? 15가 되는구나, 라는 걸 알 수 있기 때문에 여기서 b의 값은 5가 된다.
이렇게 구할 수 있는 거죠. 결국 a+b의 값은 3이 되니까 선택지에서 정답은 몇 번이다? ②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 오늘 다뤘던 유형 4가지 있었습니다.
이 4가지는 모두 다 이 4가지 중에 연립방정식 풀이 파트에서 출제가 된다면 이 4개 중에서 거의 다 나온다고 생각해 주시면 되는 거예요. 이 4개 유형에 대한 각각의 유제 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.
유제 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 13번부터 가 볼게요. 한 번씩 봤던 유형입니다. 어떻게 풀지 같이 말로 해 볼게요. 연립방정식을 풀 거예요. 답답해. 왜? x, y 말고 a, b가 또 있네.
그런 대신에 뭐가 주어져? 해가 주어져 있어요. 그럼 이 해를 x, y에 대입해서 뭐였죠? a, b에 대한 연립방정식을 만들어 푼다. 이게 바로 핵심이었죠. 그러니까 ㉠과 ㉡ 방정식에 각각 2와 -3을 x, y에 대입해 보면
x에 2 대입해 보면 2a. y에 -3 대입해 보면 -3b가 12가 되겠고요. ㉡에 x에 2 대입해 보면 2b가 되죠. y에 -3 넣으면 -a에 -3이니까 +3a가 됩니다. 이거 주의해야 되겠네요. 이렇게 됩니다.
이거 이제 가감법 써서 a, b 구해 주면 될 테고요. 이게 지금 자리만 바꿔 보면 3a+2b. a, b 순서대로 써 보겠습니다. 3a+2b. 이렇게 바꿔 볼게요. 그럼 이제 a를 소거한다고 해 보면
6으로 맞추기 위에 3배, 밑에 2배해 보면 되겠네요. 그럼 위에 있는 거 3배해 보면 6a-9b=36이 될 테고요. 밑에 있는 거 2배해 보면 뭐가 됩니까? 6a+4b=10이 되겠죠. 어떻게 해 주면?
그렇죠. 빼면 a가 소거되겠네요. 아래에서 위로 빼 볼까요? 4b 빼기 빼기니까 플러스가 돼서 4b+9b니까 13b가 될 테고 밑에서 위로 빼 보면 10-36이니까 -26이 돼서 b의 값은 뭐가 된다?
바로 -2가 된다는 걸 알 수 있습니다. 그렇다면 b가 -2이면 a는 여기쯤 대입해 볼까요? b에 -2를 대입해 보면 2a 잘 보세요. -2 곱하기 -3은 +6이죠. 그 값이 12이니까 2a는 6이 돼서 a의 값은 뭐가 된다?
3이 되겠구나. 여기까지 구할 수 있는 거죠. 그렇기 때문에 a+b의 값은 1이니까 선택지에서 정답은 ③번이다. 이렇게 구해 주시는 문제입니다. 다음 문제 유제 14번 가 보겠습니다. 똑같은 형태의 문제가 하나 더 나오겠죠.
일단 읽어볼게요. 순서쌍의 형태로 해가 주어진 거 빼곤 차이가 없어요. 순서쌍 (m, 2)가 이 연립방정식의 해다. 그럼 생각해 볼게요. x에 m대입 할 거고 y에 2 대입할 거죠. 그럼 x에 m 넣고 y에 2 넣으면 보세요.
미지수가 이제 m 있고 n 있습니다. x에 m 넣었어요. y에 2 넣으면 m히고 n이 어차피 남죠. 결국 m, n에 대한 연립방정식이 나온다는 걸 생각하시면 됩니다. 결국 이제 x에 m 먼저 대입해 보면 2m. y에 2 대입해 볼게요.
2m 한 다음에 y에 2 대입해 보면 -6은 뭐가 됩니까? 지금 -5n이다. 이렇게 되겠죠. 그다음 두 번째 방정식. x에 m 넣으면 3m이 될 테고 y에 2 대입해 보면 4, 2, 8m입니다. 우변은 지금 뭐가 보입니까? 10이 보여요.
복잡하게 생겼지만 이것을 연립해 주면 되겠죠. 일단 m, n은 좌변으로 이항해서 정리 한 번 해 볼 거고요. 그럼 2m+5n이 얼마가 된다? 이항해서? 6이 되겠구나, 라는 걸 알 수 있고 두 번째 건 그대로 3m+8n이 10이다.
이렇게 써 볼게요. 그럼 m을 한번 소거해 보겠습니다. 어떻게 하면? 위에 건 3배, 밑에 있는 방정식은 2배하면 6m으로 맞춰지겠죠. 위에 있는 걸 3배해서 다시 써 보면 6m+15n이 6, 3, 18 이렇게 될 테고
아래 있는 방정식 2배해 보면 6m+16n=20이다. 여기까지 나오겠네요. 빼 보겠습니다. 밑에서 위로 빼 볼까요? 그럼 16n-15n이니까 그대로 1n은 20-18이니까 그대로 2가 된다. n의 값 먼저 2가 나왔네요.
그럼 n의 값 2를 여기쯤 대입해 볼까요? 여기에 대입해 보면 2m-6이 뭐가 돼요? n에 2 대입해 보면 -10이고 -6 이항하면 +6 돼서 결국 2m의 값이 -4니까 m은 얼마가 된다?
-2가 되는구나. 여기까지 구할 수 있는 거죠. m은 -2, n은 2이니까 둘을 곱해 주면 -4가 돼서 유제 14번의 정답은 ②번이다. 여기까지 답을 구하시면 되는 겁니다. 지금 풀었던 형태는 x, y말고 다른 문자가 있습니다.
대신 해가 주어져 있었어요. 대입해서 그 다른 문자에 대한 연립방정식이 나와서 해결하는 그런 유형이었습니다. 정리가 되겠죠. 이제 다음으로 유제 15번 문제 들어가 보겠습니다.
유제 15번입니다. 연립방정식이 주어져 있어요. 근데 이 연립방정식이 x, y가 숫자로 안 나오죠? 왜 a 때문에. 대신에 그걸 만족시키는 y의 값이 x의 3배라는 또 다른 방정식이 하나가 만들어져요. 뭐라고요?
y의 값이 x의 3배란 얘기는 y의 값이 x의 3배와 같다. 이 얘기예요. 방정식 하나 또 나왔네. 그러니까 ㉠ 방정식, ㉡ 방정식, ㉢ 방정식이라고 놓고 여기 3개의 x, y가 다 같을 거란 얘기예요.
그럼 우리는 당연히 a 들어 있는 거 말고요. 누구하고 누구를? ㉡하고 ㉢을 연립하는 방법으로 x, y를 먼저 숫자로 고친 후 숫자를 구한 다음에 대입해 주면 a를 구할 수 있구나. 이렇게 풀어 간다는 이야기죠.
y 대신에 누굴 대입하자? 3x를 대입하자. 그럼 불러 보세요. 3x+3x이니까 몇 x? 6x가 12구나. 바로 x의 값은 2가 나오고 x가 2이면 여기 대입하면 되겠네. 2, 3은 6. y의 값은 6이 나온다.
이제 이 결과를 어디에 대입할 차례입니까? 바로 ㉠에 대입할 차례죠. 그래야 a를 구할 수 있단 얘기예요. x에 2 대입해 보면 2, 2는 4. y에 6 대입해 보면 -6은 a+3이니까 이항해 보면 -a 될 테고요.
-2 이항하면 +2이니까 얼마죠? 3+2는 5. 여기서 a의 값은 얼마다? -5다. 이렇게 해서 정답은 ②번. 여기까지 구할 수 있으면 되겠습니다. 이제 다음 문제로 유제 16번 문제 바로 들어갑니다.
오늘 풀 문제가 조금 많아서 선생님이 부지런히 가니까 조금 빠르다 느껴지는 친구들은 꼭 인터넷으로 다시 확인하셔야 됩니다. 유제 16번입니다. 연립방정식 2x-3y=-12랑 ax+7y=5. 이제 알겠다.
㉠하고 ㉡ 자체에서는 x, y를 숫자로 못 구하겠어. 왜? a가 있으니까. 그런데 또 다른 방정식 하나가 생겨. 바로 뭐라고요? 이걸 만족한대. 누가? 이 해가 이걸 만족한다.
결국 3개의 방정식에 x, y가 모두 같다는 이야기니 나는 x, y로만 딱 이루어져 있는 누구하고 누구를? ㉠하고 ㉢을 연립할래. 이렇게 생각하셔야 되는 거예요. ㉠하고 ㉢을 연립해서 x, y를 숫자로 구하겠단 이야기죠.
㉠과 ㉢을 연립해 보겠습니다. 일단 ㉠ 다시 써 보면 2x-3y=-12고요. 가감법 쓰기 위해서 x에 계수 맞춰 보겠습니다. 여기 지금 2x잖아요. 몇 배? 2배해 보겠습니다.
2배해 보면 2x+8y=10. 여기까지 가니까 이제 빼면 x는 소거되는구나. -3y-8y이니까 -11y가 될 테고 -12-10이니까 -22가 돼서 y의 값은 +2가 되고 y가 2면 여기가 좀 쉬워 보이죠.
여기에 y에 2 넣어 볼게요. 그럼 x 더하기 4, 2, 8이 5니까 이항하면 x가 뭐가 된다? -3이 된다. 이렇게 x, y를 구할 수 있겠죠. 그럼 그 다음에 누구 한다고요? 이 결과를 누구도 만족해야 돼?
㉡도 만족해야 돼. 이 결과를 어디에 대입할 차례다? ㉡에 대입할 차례다. 그래야 a가 나오겠죠. x에 -3 대입해 보면 -3a. y에 2 대입해 보면 2, 7에 14. 이 결과가 5야. 그러니까 -3a는 -9가 돼서 a의 값은 뭐가 된다? 바로?
+3이 된다. 여기까지 답을 구하시면 끝. 어렵나요? 괜찮죠? 다음 문제 유제 17번으로 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 17번 이제 잘못 보고 푸는 유형이죠. 연립방정식이 있습니다. 3x-y=5랑 4x-3y=-8해서 4x-3y=-8에 3을 잘못보고 풀어서 x는 3이 됐대요. 이 문제에서는 딱 한 가지 함정만 주의하면 돼요.
조금 아까 대표 예제 풀 때 잘못 본 걸 다른 문자로 바꿔서 풀었던 거 기억나시죠? 근데 이 문제에서 주의할 건 딱 뭐냐 하면 일단 이 얘기예요. 이건 제대로 봤으니까 3x-y=5라고 쓸게요.
그다음 두 번째 방정식에서 3을 잘못 봤다고 했죠. 그걸 예를 들어 c로 고쳐 볼까요. 라고 하는 순간 틀리는 거예요. 뭐가 잘못 됐냐 하면 -3을 잘못 본 게 아니라 3을 잘못 봤다고 했죠. 이 3을.
그러니까 이 마이너스까지는 두고 3을 c로 잘못 봤다고 해줘야 된다고요. 여기서 부호를 실수합니다. 아셨죠? 반드시 함정이니까 주의해야 되고. 포인트 잡았죠? 그런데 x는 3이 됐다?
그럼 결국 어쨌든 이렇게 둘을 연립해서 푼 것이 즉 둘을 동시에 만족하는 x의 값이 3이라는 이야기니까 여기에 먼저 3을 대입해서 y를 구해 보자는 얘기죠. x에 3 대입해 보면 3, 3은 9 빼기 y가 5입니다.
y의 값은 얼마 나와요? 바로 4가 나와. 결국 연립방정식의 해가 3하고 4란 얘기예요. x는 3, y는 4. 그럼 그걸 어디에 대입할 수 있어? 여기에 대입해서도 성립해야 되겠죠.
대입해 보겠습니다. 그럼 결과는 뭐가 됩니까? x에 3 대입해 보면 3, 4, 12. y에 4 대입해 보면 -4c가 -8이니까 결국 -4c는 -20이 돼서 c의 값은 뭐가 됨을 알 수 있다? 5가 됨을 알 수 있다. 3을 뭐로 잘못 봤다고요?
5로 잘못 봤구나. 그래서 선택지에서 정답은 몇 번? ②번 이렇게 유제 17번을 해결하시면 되는 거예요. 할 수 있겠죠? 마이너스 몇에서 딱 그 수만 잘못 봤다고 했을 때 마이너스를 둔 상태에서 그 수만 딱 뭐로 바꾼다?
다른 문자로 바꿔서 해결해야 된다. 바로 함정이 있는 문제 어디가 함정인지 다시 확인하시기 바랍니다. 다음으로 유제 18번 문제 한번 들어가 보겠습니다.
유제 18번 바꿔 놓고 푼 형태. 이게 좀 풀이가 오래 걸리긴 합니다. 일단 문제를 다시 한 번 읽어 보고 차근차근 가 볼 텐데 문제에서 이 연립방정식을 풀어요. 푸는데 a하고 b를 바꾸어 놓고 풀었대요.
그러면 바꾸어 놔 봐야 되겠죠. a 대신에 b가 되고 b 대신에 a가 되는 겁니다. 무슨 얘기냐. a가 b로 바뀌는 거고, b가 a로 바뀌는 거예요. 딱 부호는 그대로 써 주고 b만 a죠.
그리고 -b 대신에 뭘 넣는 거야? a를 넣는 거예요. +a 대신에 누굴 넣는 거예요? b를 넣는 거예요. 이렇게까지 나왔는데 이것을 풀었더니 이것의 해가 x는 -1, y는 2다. 이 얘기예요.
결국 -1하고 2는 이 식에 대입해도 성립하는 것이 아니라 바꾸어 놓고 푼 이 식에 대입해서 성립해야 되니까 이제 여기에 각각 대입해 보는 겁니다. 여기까지 이해 됐죠.
그럼 결국 x에 -1 넣어 보겠습니다. -1 넣으면 -b. 나머지는 대입하는 과정이니까 쭉 한번 가 볼게요. 이렇게 될 테고 x에 -1 넣으면 마이너스, 마이너스니까 +a. y에 2 넣으면 +2b는 11. 이렇게 된단 얘기죠.
이걸 연립해 주면 누굴 구할 수 있다? 바로 a하고 b를 구할 수 있겠죠. 연립의 과정은 이쪽으로 와서 쭉 가 보도록 하겠습니다. 가감법? 대입법 가볼까요? a는 뭡니까? 지금? a는 11-2b예요.
그럼 a 대신에 11-2b를 대입해서 써 보면 -b 있고요. -2에 a에 대신에 누굴 쓴다고요? 11-2b를 쓰겠습니다. 이 결과가 우변이 -10이다. 이렇게 돼 있는 거죠. 정리해 보면 -b+4b이니까 3b예요. 그리고 상수항은 -22 나오죠.
그 결과가 -10이니까 결국 3b는 -10+22가 돼서 12가 될 테고 b의 값은 4가 되는구나. b가 4면 a는 어떻게 구하면 돼요? b 대신에 4를 대입해 보면 4, 2, 8. 11-8은 3이죠. 이렇게 a, b를 구할 수 있다.
따라서 둘의 합은 7이구나. 선택지에서 몇 번?
⑤번이다. 여기까지 답을 구해 주시는 문제입니다. 괜찮나요? a, b를 바꿔 놓고 푸는 것. 이 문제가 좀 풀이는 오래 걸려요. 하지만 개념 자체가 어렵진 않았습니다. 다음으로 유제 19번 문제 보도록 하겠습니다.
두 연립방정식의 해가 서로 같은 유형. 기억하시죠? 대표 문제 어떻게 했죠? 연립방정식이라는 거 자체 연립방정식의 해라는 것이 두 방정식을 동시에 만족하는 x, y인데 이렇게 둘 사이에도 해가 같다는 얘기는
4개의 방정식에 x, y가 모두 같구나. 그래서 우리는 다른 문자가 들어 있지 않고 x, y로만 되어 있는 누구하고 누구? 불러 볼까요? 누구하고 누구를 연립해?
바로 ㉡하고 ㉢을 연립해서 x, y를 구한 후 그 x, y를 ㉠과 ㉣에 대입해서 a, b를 구한다. 풀이 방법 쭉 정해졌죠. 그럼 가 보도록 하겠습니다. x를 소거하기 위해서 4x이고 2x이니까 ㉢을 2배해서 써 볼까요?
2배해 보면 4x-2y는 뭐가 됩니까? 2배했으니까 12가 될 테고 그대로 써 보면 4x-3y=10. 이렇게 되겠죠. 빼면 그대로 x 소거됩니다. -2y+3y이니까 바로 y 나오네. 12-10은 2. y가 2야. 그럼 y는 2를 여기쯤 대입해 볼까요?
y에 2 대입해 보면 2x-2는 6이니까 2x는 8이 되겠죠. x의 값은 4구나. 이렇게 한번 써 보겠습니다. 연립방정식의 해가 (4, 2)구나. 라는 이야기예요. 그럼 이제 이 값을 어디에 대입할 겁니까.
두 군데 대입하겠죠. 첫 번째 어디에? ㉠에 대입할 거고 또 누구에 대입할 거예요? ㉣에도 대입하겠죠. 그래서 a, b를 구하겠다. x에 4 대입해 보면 4a 마이너스 2 곱하기 y가 2죠.
그러니까 2, 2는 4가 되겠네. 그게 8이니까 4a는 12가 돼서 a의 값은 얼마다? 3이구나. 이렇게 구할 수 있는 거고요. ㉣에 대입해 보겠습니다. x에 4 넣으면 3, 4, 12. y에 2 넣으면 -2b죠.
이 결과가 -2 돼요. 그러니까 여기서 -2b는 얼마가 됩니까? -2-12이니까 -14죠. 양변 -2로 나누면 b의 값은 7이다. 이렇게 a, b를 구할 수 있단 얘기죠. 그렇기 때문에 b-a 값이라는 건 결국 7-3이니까 정답이 뭐가 된다?
4가 된다. 이렇게 유제 19번 문제를 해결하시면 되는 겁니다. 이제 교재에 있는 마지막 유제가 되겠죠. 유제 20번 문제도 똑같은 방법이니까 반복되는 거니까 풀이 방법이 좀 익혀졌으면 좋겠습니다.
다음 4개의 일차방정식이 한 개의 공통인 해를 갖는다. 같은 얘기죠. 조금 전 문제하고 두 연립방정식이라는 게 총 4개의 방정식이잖아요. 연립방정식 하나에 2개가 들어 있으니까 두 연립방정식은 4개의 방정식.
그들이 해가 모두 같다. 그게 뭐예요? 결국 두 연립방정식 해가 같다. 이렇게 연결되는 똑같은 설명입니다. 그럴 때 a, b에 대해서 a+b의 값. 그럼 당연히 누구하고 누구를?
㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 써 보겠습니다. 누구하고 누구를 먼저 연립해서 x, y 구할 거예요? 당연히 ㉠하고 ㉢을 연립해서 x, y 구하겠죠. 그렇게 해서 구한 x, y를 이 자리에 넣었더니 복잡하네요. 이 문제는.
a, b에 대한 연립방정식이 나오는구나. 라는 걸 확인할 수 있습니다. 그럼 먼저 이렇게 둘을 연립하기 위해서 ㉠식을 2배해 보면 2x-4y=10이 될 테고 그대로 써 보면 2x-3y=9가 되겠죠. 빼 보면 뭐가 됩니까?
-4y 마이너스 마이너스니까 +3y가 돼서 -y는 뭐가 돼? 1이구나. 결국 y의 값은 뭐가 된다? -1이 되고 y가 -1이면 여기에 대입하는 게 더 편하겠죠? -1을 대입해 보겠습니다.
-2 곱하기 -1은 +2이니까 즉 x+2가 5예요. x는 얼마? 3이다. 이렇게 나오는 겁니다. 그럼 이 x는 3, y는 -1이 ㉡에 대입해도 성립해야 되고 ㉣에 대입해도 성립해야 된다. 이 얘기죠.
㉡과 ㉣에 각각 대입하는 건 여기에 써 볼게요. x에 3 대입하면 3a. y에 -1 대입하면 -b가 되겠죠. 이 값이 11이구나. 그다음에 x에 3 대입해 보면 뭐가 됩니까. 3b. 그다음에 y에 -1 대입하면 -a는 -17. 복잡하네요.
이걸 다시 한 번 연립해서 a, b를 구해야 된다는 이야기예요. 이렇게 그냥 가감법, 대입법. 대입법을 선생님이 조금 아까 보여드렸으니까 가감법 갈 때는 이걸 3배해 보면 -3b니까 맞춰지죠. 그대로 3배해서 밑에 써 볼게요.
그럼 자리만 바꿔서 내려올게요. 여기에 3배해 보면 -3b가 될 테고 여기에 3배해 보면 9a잖아요. 그다음에 3배해 보면 뭐가 돼요? 33이 됩니다. b가 앞에 있으니까 조금 어색하긴 하죠.
우리가 더하면 b가 소거될 거라는 거 알 수 있죠. 부호가 반대니까. 그럼 -a+9a이니까 8a가 되겠죠. -17+33은 16이 됩니다. 결국 a의 값은 2가 될 테고 a가 2면 a에 2 여기에 대입해 볼까요. 2 대입해 보면 6이죠.
6-b가 11이야. 결국 -b가 얼마예요? 11-6이니까 5가 돼. -b가 5란 얘기는 b의 값은 얼마? 바로 -5구나. 라는 걸 알 수 있기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 그대로 -3이 돼서 선택지에서 몇 번이구나?
①번이 답이구나. 유제 20번은 이렇게 해결해 주시는 문제입니다. 선생님이 지금 시간이 남았죠. 근데 부지런히 설명한 이유가 있습니다. 바로 좀 추가로 설명 드릴 그런 개념이 있어서 선생님이 조금 부지런히 설명을 했는데요.
여러분들께서 지금 이런 유형도 함께 가 보도록 할 텐데 추가 개념입니다. 연립방정식은 두 방정식을 나란히 세웠잖아요. 근데 그거 말고 이렇게 한 줄로 되어 있는 경우도 있어요.
쉽게 얘기해서 A=B=C의 꼴의 연립방정식도 있습니다. 그럼 A=B=C의 꼴의 방정식이라는 걸 연립방정식으로 고치는 방법은 한 번 생각해 보세요. 크게 써 놓고 볼까? A=B=C. A랑 B랑 같아.
근데 B랑 C랑 같아. 그건 뭐랑 뭐가 같아요? A랑 C도 같다는 이야기겠죠. 그러니까 이 A는 B. A랑 B가 친구인데 B랑 C랑 친구이면 나중에 지내면 A랑 C도 친구 되죠.
그런 느낌으로 생각해 보면 이 연립방정식을 만드는 방법은 만약에 B의 형태가 제일 간단 하다면 B를 2번 쓰면 돼요. 즉 A는 B와 같다. B는 C와 같다. 이렇게 하나 만들 수 있겠죠.
또 다른 방법은 만약에 A가 제일 간단 하다면 A를 2번 써서 A는 B와 같다. A는 C와 같다. 이렇게 볼 수 있겠죠. C가 제일 간단 하다면 A는 C와 같다. B는 C와 같다.
제일 간단한 형태를 2번 써서 연립방정식을 세운다가 포인트네요. A=B=C의 꼴. 무슨 얘기인지 예제를 다뤄서 함께 이해해 보도록 할 텐데 바로 이 얘깁니다.
이런 식으로 생긴 게 있다고요. 2x-y-1=3x-5y=4. 뭐뭐는 뭐뭐는 뭐. 그럼 이 3개의 부분 중에 여러분들이 볼 때 제일 간단한 건 당연히 상수로만 이루어져 있는 4가 가장 간단하겠죠.
그럼 4를 2번 써서 연립방정식으로 나란히 세워 보는 거예요. 어떻게? 2x-y-1=4 이렇게요. 또 하나는 이만큼. 3x-5y=4. 이렇게요. 그렇다면 이건 이제 본 모양이 되는 거죠.
결국 2x-y=5가 될 테고 두 번째 건 그대로 3x-5y=4이니까 이 식을 5배해서 밑에 써 볼게요. 5배하면 뭐가 되냐 하면 10x-5y=25가 되겠죠. 나머지는 계산이니까 할 수 있을 거예요.
빼 보면 -7x는 4-25니까 -21이 되겠죠. 결국 x의 값은 뭐가 된다? 3이 된다. x가 3이면 어디에 대입해 볼까요? 여기에 대입해 볼까요? 2, 3은 6-y가 5니까 6에서 뭘 빼야 5가 돼?
1을 빼야 5가 돼. 즉 x는 3, y는 1이다. 이렇게 해결해 주시면 되는 겁니다. 오늘 여러분들께 추가로 설명 드린 건 A=B=C의 꼴의 방정식 같은 경우에는 가장 이 3개 중에서 간단한 형태를 2번 써서 세로로 두 줄로 만들어서
즉 두 식을 만들겠단 얘기죠. 연립하겠단 얘기죠. 가장 간단한 형태를 2번 써서 연립방정식으로 바꾼 후 문제를 해결한다. 이것이 바로 오늘 선생님의 추가 개념이었습니다. 이제 오늘 여러 가지 유형 살펴봤는데요.
함께 간단하게 개념 정리하고 마무리합니다.
오늘의 개념 포인트입니다. 첫 번째 연립방정식의 해가 다른 일차방정식을 또 만족시키는 유형이 있었죠. 그 얘기는 뭐예요? 연립방정식 자체가 2개의 방정식인데 그 둘을 동시에 만족하는 해가 또 다른 일차방정식을
만족시킨다는 얘기는 결국 3개의 일차방정식은 모두 같은 해를 같는다. 이 얘기였습니다. x, y로만 이루어져 있는 둘을 연립해서 먼저 x, y를 구한 후 나머지 방정식에 대입해서 문자의 값을 구했고요.
그다음에 해가 서로 같은 두 연립방정식. 연립방정식 하나가 2개의 방정식인데 두 연립방정식이라는 건 총 4개의 방정식이겠네요. 그럼 첫 번째 두 연립방정식에서 계수와 상수항이 모두 숫자로만 주어진
즉 x, y를 딱 수로 구할 수 있는 그러한 두 방정식을 뽑아서 연립방정식을 풀었죠. 그래서 x, y를 구했습니다. 그다음은 어떻게 했죠? 그 x, y의 값을 나머지 a나 b가 들어 있는 바로 그 방정식에 x, y에 대입해서
a나 b의 값을 구할 수 있었죠.
오늘은 여러분들과 함께 시험에 굉장히 자주 나오는 유형들로만 이루어져 있는 총 유형 4가지를 살펴봤습니다. 이 4가지 유형 풀이 방법 시간도 오래 걸립니다.
여러분들께서 익숙해질 수 있도록 많은 연습이 필요한 파트였습니다. 그리고 마지막으로 추가 개념으로 설명 드렸던 부분 있죠. A=B=C의 꼴의 방정식. 가장 간단한 주로 상수로 나와 있는 형태가 될 텐데요.
그 부분을 2번 써서 연립방정식을 세워서 x, y를 구한다는 개념까지 꼭 노트에 적어 두고 공부하셔야 되겠습니다. 노트에 적어 두기 위해선 다시 봐야 되겠네요. 뭘 통해서 다시 봅니까?
EBS 수학 검색하고 들어오셔서 선생님하고 다시 한 번 만나서 내용 정리 부탁드립니다. 수고하셨고요. 다시 시간에 뵙겠습니다.
