반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 연립방정식의 활용에 대해서 함께 하고 있습니다. 오늘은 지난 시간에 이어서 그 두 번째 시간이 되겠죠. 연립방정식의 활용 좀 어려운 내용 많이 들어 있죠.
특히 오늘 공부할 내용이 굉장히 중요한 문제들이 많은데요. 첫 번째 도형에 관한 문제는 어렵지 않게 해결할 수 있습니다. 그런데 두 번째 뭐라고 돼 있나요? 바로 증가, 감소에 관한 문제라고 돼 있죠.
바로 이 두 번째 내용을 조금 많이 어려워합니다. 우리는 중학교 1학년 때 일차방정식 활용에서도 이 유형을 다뤘기 때문에 그때의 기억을 할 수 있다면 어렵지 않게 할 수 있겠고요.
잘 기억이 안 난다면 또 선생님하고 함께 다시 한 번 보면 되겠죠. 그다음 세 번째로는 당연히 제일 유명한 형태죠. 바로 거리, 속력, 시간에 관한 유형까지 오늘 이렇게 3개의 유형 알아 보도록 할 거고요.
그리고 선생님 추천 문제에서도 다른 유형 함께 알아보도록 하겠습니다. 같이 함께 문제 들어가 보겠습니다.
오늘 다룰 첫 번째 유형입니다. 바로 도형에 대한 문제입니다. 이 도형에 대한 문제는 따로 개념을 선생님이 앞에서 하지 않은 이유가 직사각형의 넓이. 가로의 길이 곱하기 세로의 길이 알고 있잖아요.
직사각형 둘레라는 가로 2개, 세로 2개. 가로와 세로를 더해서 2배해 주면 되는구나. 그다음 사다리꼴의 넓이. 2분의1 곱하기 윗변 더하기 아랫변 곱하기 높이. 이런 것들은 이제 알고 있을 거라고 생각해요.
그래서 바로 한 번 도형에 관한 문제 들어가려고 합니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 3㎝ 긴 직사각형이 있다고 했는데 그 둘레의 길이가 38㎝일 때 이 직사각형의 넓이를 구하라고 했어요.
가로의 길이가 세로의 길이보다 3㎝ 길다. 간단하게 그려보도록 하겠습니다. 가로가 더 길어요. 직사각형이 있습니다. 그러면 가로의 길이하고 세로의 길이를 각각 x, y라고 둬 보겠습니다. 단위는 따로 쓰지 않겠습니다.
그럼 가로의 길이와 세로의 길이가 어떤 관계에 있다? 가로가 세로보다 3㎝ 길다고 했으니까 가로는 세로의 3을 더한 것과 같다. 이렇게 첫 번째 방정식을 세울 수 있는 거예요.
그럼 이제 연립방정식이니까 식 하나 더 만들어야 되겠죠. 두 번째 식은 뭘 가지고 만들 거냐. 문제를 읽어 봤더니 이 직사각형의 둘레의 길이가 했습니다. 둘레의 길이라는 건 x, y, x, y. 이렇게 더한 거예요.
결국 x하고 y의합을 2배해 준 거예요. 가로와 세로의 길이를 더해서 2배해 준 것이 둘레인데 그 둘레의 길이가 38㎝라고 나와 있으니까 이렇게 연립방정식을 세울 수 있단 얘기죠. 그럼 우린 이제 뭐해야 돼요?
가감법이나 대입법 이용해서 x, y 값을 구해 주면 되는 거죠. 일단 두 번째 방정식에 양변을 2로 나눠 보겠습니다. 그럼 여기 19가 들어 올 테고요. x 대신에 y+3을 아래 있는 방정식에 x에 대입해 보면
x 대신에 y+3 대입했고요. 거기에 다시 더하기 y가 있죠. 우변은 뭡니까. 19죠. 그럼 y에 대한 일차방정식이 됐으니까 y의 값을 구할 수 있단 얘기고 2y가 16. 이렇게 될 테니까 y의 값은 8이라는 걸 알 수 있습니다.
그럼 y가 8이면 여기보단 여기가 더 편하죠. y에 8 대입하면 8+3이니까 x의 값은 얼마가 된다? 11이 됨을 알 수 있다. 이렇게 연립방정식 해를 구할 수 있을 테고 문제에서 직사각형의 뭘 구하래요? 넓이를 구하라 했습니다.
그렇기 때문에 구하고자 하는 넓이라는 건 가로의 길이 곱하기 세로의 길이일 거 아니에요. x, y의 곱. 그러니까 x하고 y를 곱하면 11×8이니까 88㎠. 이렇게 답을 구할 수 있어서 선택지에서 ③번이다.
이렇게 풀어 주시는 문제입니다. 이렇듯 도형 문제는 크게 어렵지 않게 할 수 있을 거라고 생각하는데 이제 그다음으로 예제 5번 있잖아요. 일단 문제를 띄워 놓고 보겠습니다.
증가, 감소에 대한 문제인데 한 가지만 여러분들께 일단 기억을 부탁드리는 게 뭐냐 하면 우리가 문제에서 구하고자 하는 것을 x와 y로 두죠. 모든 활용이 지금까지 그랬어요.
중1 때 일차방정식의 활용도 구하고자 하는 것이 무엇인지 그것을 x로 둔다. 중학교 2학년 때도 마찬가지 연립방정식에서도 구하고자 하는 것을 무엇인지 문제에서 확인한 후 x, y로 둔다.
이렇게 배웠는데 이 증가, 감소에 관한 문제의 99%는 바로 변화하기 전을 미지수로 잡습니다. 그래서 이 유형을 어려워해요. 무슨 얘기냐.
어느 학교의 작년 전체 학생 수가 주어져 있고요. 올해에는 남학생은 늘었어요. 작년에 비해 늘고 여학생 수는 10%가 늘었어요. 어쨌든 올해는 작년에 비해 변했죠. 근데 구하라는 건 작년 남학생 수요.
만약 이 문제에서 올해의 남학생 수를 구하라고 나오더라도 그럼 그 문제에 대해서 주로 이야기하는 건데 올해 남학생 수를 구하라고 하더라도 작년을 즉 변화하기 전을 미지수로 두고 풀어야 되는 거예요.
이 문제 같은 경우는 그냥 작년이니까 따로 함정이 없는 문제예요. 그대로 가면 되지만 여러분들께서 꼭 그 내용을 기억하면서 이 증가, 감소에 대한 변화하는 것에 대한 문제는 언제나 변화하기 전을 미지수로 둔다.
이것이 핵심 포인트예요. 아셨죠. 그럼 우리는 이렇게 두겠습니다. 작년 남학생 수를 x명이라고 해 보고 작년 여학생 수를 몇 명? y명이다. 이렇게 한번 잡아 보도록 하겠습니다. 그럼 첫 번째 식은 어떻게 세울 거냐.
작년 전체 학생 수가 300명이야. 전체 학생 수라는 건 당연히 남학과 여학생 수의 합이겠죠. 작년 남녀 학생 수의 합이 300명이다. 첫 번째 방정식은 이렇게 나올 겁니다.
두 번째 방정식은 어떻게 되나 봤더니 남학생 수는 작년에 비해 5% 증가했대요. 뭐에 비해서? 작년에 비해서. 그럼 작년 남학생 x명에 5% 만큼 인원이 늘었으니까 x명에 5%라고 하면 100분의5 곱하기 x. 이렇게 되겠죠.
이만큼 늘었으니까 플러스가 되는 거고 그다음에 여학생 수는 10% 증가. 무엇에? 작년 여학생 수에 10%니까 100분의10y가 되겠죠. 그만큼 증가니까 더한 건데 그렇게 늘어서 몇 명이 늘었냐 하면
21명이 증가했다는 이야기입니다. 순수하게 늘어난 학생 수가 21명이다. 321이라고 쓰면 안 돼요. 순수하게 늘어난 인원이니까 늘어난 인원만큼만 써 주시면 되는 겁니다.
이제 연립방정식은 나왔으니까 나머지는 계산이 되겠죠. 이 방정식 어떻게 풀까요? 양변에 그냥 100을 곱해 볼까요? 그러면 5x+10y=2100이 될 테고 양변을 5로 나누어 주면 x+2y는 뭐가 됩니까?
5로 나누면 5, 4, 20. 420이다. 이렇게 구할 수 있을 겁니다. 그다음은 어떻게 할 거냐. 이 방정식과 x+y=300과 연립할 거고요. 밑에서 위로 빼게 되면 무슨 일이 생기냐.
2y-y이니까 그대로 y 남고 420-300이니까 120이 남아서 결국 작년 여학생 수는 120명이라는 걸 알 수 있죠. 그럼 x는 얼마야? y에 120 대입해 보면 x의 값은 뭐가 된다?
180이 된다는 걸 알 수 있기 때문에 구하고자 하는 게 바로 작년 남학생 수 x였죠. 180명이 답이니까 선택지에서 ①번이다. 이렇게 구하시면 됩니다. 이렇게 증가, 감소에 대한 문제 있잖아요.
이 문제 조금 있다 유제에서도 다시 한 번 자세하게 언급 드릴 거고 오늘 공부할 유형 교재에 나와 있는 3개 유형 중에서 가장 중요한 유형이라는 거 강조 드립니다. 이제 예제 6번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
예제 6번은 거리, 속력, 시간입니다. 거리, 속력, 시간에 대해서 여러분들이 일단 1가지 표의 형태의 공식을 알고 있어야 되겠죠. 바로 그게 뭡니까. 위에 거리가 들어오고 밑에 시간과 속력이 들어온다는 거죠.
공식 3개가 어떻게 돼요? 시간은 속력분의거리. 속력은 시간분의거리. 거리는 시간과 속력의 곱이다. 이렇게 3가지 공식을 하나로 만들어 낼 수 있다는 것. 혹시 잊었으면 적어 놓으시기 바랍니다. 문제 한번 보겠습니다.
정만이는 집에서 4㎞ 떨어진 도서관까지 처음에는 시속 2㎞로 걸어가다가 나중에는 시속 6㎞로 달렸더니 1시간이 걸렸는데 정만이가 달린 거리를 구하라 했습니다. 그러니까 달린 거리하고 걸은 거리 2가지가 있구나.
그럼 걸은 거리를 x㎞라고 둬 보고 그다음에 달린 거리를 y㎞다. 이렇게 잡고 식을 세워 볼게요. 그림을 한번 그려 본다면 집이 있어요. 그다음에 도서관이 있습니다. 집에서 도서관까지 갈 거예요.
이 사이 거리가 얼마 떨어져 있어? 4㎞ 떨어져 있어요. 처음에는 도서관 가기 싫어. 하고 천천히 걸어 간 거예요. 얼마로? 시속 2㎞로 걸어갔어요. 그러다가 그래도 가서 열심히 해야지. 하고
어느 지점에서는 시속 6㎞로 뛰어 갔다는 이야기죠. 근데 구하고자 하는 게 뭐예요? 지금 달려간 거리를 구하란 얘기예요. 이 거리를 구하란 이야기입니다. 그럼 걸은 거리는 지금 x㎞다.
이 그림을 딱 그려 놓으면 문제 풀 수 있겠죠. 첫 번째 식은 뭐가 나올까요? 당연히 거리에 대한 식. 걸어간 거리와 뛰어간 거리를 다 더해서 집에서 도서관까지 거리인 4㎞가 나와야 되니까 x+y=4. 나왔죠.
그다음은 뭐에 대한 식일까요? 당연히 시간에 대한 식. 왜? 1시간 걸렸다고  문제에 주어져 있어요. 그럼 어떻게 해서 1시간이 이루어졌어요? 걸어간 시간과 뛰어간 시간이 더해져서 1시간 걸린 거죠.
시간은 뭐라고요? 속력분의거리. 걸어간 속력분의 걸어간 거리. 그것이 걸어간 시간이고 뛰어간 속력분의 뛰어간 거리. 이것이 뛰어간 시간인데 둘을 더해서 1시간 걸렸다. 이 얘기겠죠.
그럼 연립방정식 나왔으니까 나머지 부분은 계산입니다. 두 번째 방정식 양변에 6배해 보도록 하겠습니다. 6배해 보면 3x+y=6이죠. 이 방정식 다시 한 번 밑에 써 보면 x+y=4니까 빼 면 2x가 2가 돼서
x의 값은 얼마가 된다? 1이 된다. x가 1이면 y는 3이 된다는 거 알 수 있죠. 뭘 구하라고요? 달려간 거리 y를 구하는 게 목적이었죠. 결국 정답은 뭐가 된다? 3㎞를 달려갔다. 이렇게 답을 구하면 끝난 거예요.
거리, 속력, 시간에 대해서 이 형태 말고도 굉장히 다양한 문제들이 우리를 기다리고 있습니다. 같이 함께 유제 문제 풀이 들어갑니다.
도형에 관한 문제 첫 번째 유형부터 유제 시작할 텐데요. 도형에 대해서 그나마 좀 어렵게 나올 수 있는 건 사다리꼴이라고 조금 아까 말씀드렸는데 바로 사다리꼴 문제가 등장합니다. 유제 7번입니다
윗변의 길이가 아랫변의 길이보다 4㎝ 짧은 사다리꼴이 있습니다. 그림 간단하게 그려 볼게요. 윗변이 짧아. 아랫변이 길어요. 이렇게 생긴 사다리꼴이 있나 봐요. 그런데 문제에서 사다리꼴의 높이가 8㎝래요.
높이도 표현해 봐야 되겠구나. 높이가 8㎝. 근데 넓이가 주어져 있고 아랫변의 길이를 구하라는 게 문제죠. 아랫변의 길이를 x㎝, 윗변이 길이를 y㎝로 잡아 보겠습니다. 연립방정식이니까 포인트 뭐예요?
방정식 2개 만들어야 돼요. 첫 번째 어디서 찾을 수 있어요? 윗변 길이가 아랫변 길이보다 4㎝ 짧아. y가 짧아. 그러니까 짧은 쪽에 더해 주면 긴 것과 같아질 거야. 또는 긴 변에서 짧은 변을 빼 준 것이 얼마 차이 난다?
4㎝ 짧다고 했으니까 긴 변에서 짧은 변을 빼 준 길이가 바로 4㎝. 이렇게 바로 세워 보도록 하겠습니다. 그다음 두 번째 방정식은 넓이가 주어져 있으니까 넓이에 대한 식이 나왔겠죠.
사다리꼴의 넓이는 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이. 이게 근데 얼마래요? 문제에서? 72라고 주어져 있으니 x, y에 관한 방정식 2개 다 나왔네요. 이제 연립방정식 계산만 해 주면 끝나겠죠.
두 번째 방정식 2분의8은 4가 남고 양변을 4로 나눠 보면 4, 8에 32. 우변이 18이 되는구나. 결국 x+y=18이 되겠고 첫 번째 방정식 x-y=4입니다. 여기서 특히 x, y 물론 다 구하는 게 중요하죠.
근데 시간이 없어, 내가. 시험 때야. 아랫변의 길이를 구하래. 누굴 구하래? x를 구하래요. 그럼 y를 소거하면 되겠죠. 바로 구합시다. 어떻게 해 주면? y를 소거하려면 더하면 소거되네요. 결국 2x가 얼마가 돼요?
22가 되니까 x의 값은 얼마가 된다? 바로 11이 되는구나. x가 아랫변입니다. 따라서 정답은 얼마?
③번. 이렇게 답을 구하는 거예요. 이 정도는 할 수 있죠? 도형 문제는. 다음 문제로 유제 8번 바로 이어서 들어갑니다.
유제 8번입니다. 둘레의 길이가 36㎝인 직사각형이 있다. 여기서 딱 포인트 잡을 거 둘레, 직사각형. 그럼 가로와 세로의 길이 합은 얼마라고 문장을 바꿀 수 있을까?
둘레라는 건 가로 2배, 세로 2배니까 하나씩만 더한 가로와 세로의 길이 합은 36의 절반인 18㎝라고 문제를 바꿀 수 있겠죠. 그다음 이 직사각형의 가로의 길이를 8㎝ 늘이고 세로의 길이를 2배로 늘였더니
둘레의 길이가 64㎝가 되었을 때 처음 직사각형의 가로의 길이를 구하래요. 문제에서 일단 처음 파악할 거 뭐예요? 구하고자 하는 게 처음 직사각형의 가로의 길이니까 그것을 x㎝라고 놓고 처음 직사각형의 세로의 길이를
y㎝다. 이렇게 잡아 보고 시작해 보겠습니다. 첫 번째 방정식 둘레의 길이가 36㎝인 직사각형이 있다니까 간단하게 그려 볼까요. 가로의 길이가 x이고 세로의 길이가 y였는데 가로와 세로를 더하면 전체 둘레 36의 절반인
18㎝다. x+y=18. 이렇게 첫 번째 방정식 세울 수 있겠고 두 번째는 이걸 변형시키죠. 어떻게 했어요? 가로의 길이를 8㎝ 늘였대요. 가로의 길이를 8㎝ 한 이 정도가 8㎝라고 해 보겠습니다. 늘였고.
세로의 길이는 2배. 이 길이의 2배? 이렇게 늘였단 얘기네. 이렇게 늘였더니 이 둘레의 길이는 했어요. 그럼 이 길이가 똑같이 뭐가 될 거예요? 2배로 늘였으니 y일 테니 이 둘레의 절반인 가로의 길이와 세로의 길이의 합은
됐나요? 가로의 길이와 세로의 길이의 합은 바로 둘레의 길이 64의 절반인 32가 된다. 조금 빨랐나요. 가로와 세로를 더해서 2배해 준 것이 바로 둘레의 길이인 얼마란 얘기예요?
그것이 64니까 양변을 2로 나누어서 뭐가 나왔단 얘기예요? 32가 나왔다. 바로 이 얘기입니다. 이해할 수 있겠죠. 그렇다면 이제 나머지는 계산이죠. 두 번째 방정식은 좀 정리해 보면 x+2y는 8 이항해서 24가 될 테고
이제 이렇게 밑줄 친 두 방정식을 연립하기 위해서 밑에서 위로 빼 볼게요. x-x 없어지고 2y-y이니까 y 남죠. 24-18이니까 y의 값은 6이라는 걸 알 수 있어요. 참고로 x는 얼마?
y에 6 대입하면 x의 값은 바로 12가 나오는구나. 구하고자 하는 게 x였잖아요. 그러니까 정답은 12㎝. ③번. 이렇게 답을 구하시는 겁니다. 도형에 관한 두 문제 풀어 봤습니다.
이 정도는 아마 다 맞히면서 따라 왔을 거라 생각합니다. 이제 오늘 포인트로 잡았던 거 있죠. 바로 증가, 감소 오늘 수업에서는 증가, 감소를 확실하게 이해하고 책을 딱 덮었으면 좋겠습니다.
유제 9번 보겠습니다. 유제 9번도 사실 함정이 있어요? 없어요? 없는 문제예요. 선생님이 증가, 감소의 문제에서 포인트는 뭐라고 했어요? 변화되기 전을 미지수로 둔다고 했잖아요.
근데 이 문제에서 구하고자 하는 것 또한 작년 여학생 수네요. 그러니까 변화하기 전이라 따라 함정이 있지 않습니다. 어느 학교의 작년 전체 학생 수가 400명 즉 남학생 수와 여학생 수의 합이 400이구나.
그런데 올해는 작년에 비해서 남학생은 10% 줄어들고 여학생은 5% 증가해서 전체적으로 7명이 감소했다. 대표 예제하고의 차이점이 뭐예요? 대표 예제는 계속 증가니까 플러스예요. 감소의 부호는 뭐가 될까?
마이너스가 된다. 그걸 주의하면서 두 번째 방정식도 세워야 되겠죠. 그럴 때 작년의 여학생 수를 구하라 했습니다. 그럼 작년의 남학생 수를 x명, 그다음에 여학생 수를 y명. 이렇게 한번 놔 보도록 하겠습니다.
그럼 첫 번째 방정식은 어렵지 않게 등장해요. 작년 전체 학생 수 400명. 남학생 수와 여학생 수를 더해서 그것이 400명이다. 첫 번째 방정식 끝났고 두 번째는 뭐에 대한 식? 증가하고 감소한 인원에 대한 식.
작년에 비해서 남학생은 10%줄었어요. 남학생이 작년에 몇 명이었는데? x명이었어요. 그럼 x명의 10%이면 100분의10x겠죠. 근데 그 인원만큼이 어떻게 돼? 줄었으니까 부호가 뭐? 바로 마이너스가 된다. 이 얘기예요.
근데 여학생은 5% 증가. 무엇에? 작년 여학생 수 y명의 5%. 100분의5y 만큼 어떻게 됐어요? 증가했으니까 플러스가 된다. 이 얘기죠. 줄고 늘었는데 결과적으로 어떻게 됐어요? 7명이 줄었으니까 뭐라고 쓰면 돼요?
-7이라고 쓰면 된다. 주의해야 될 게 여기에 393이라고 쓰면 안 돼요. 작년 400명에서 7명 빠진 393이 아닙니다. 순수하게 줄고 는 인원만 가지고 이야기하니까 그 인원만 써 주는 거예요.
그럼 방정식 2개는 나왔으니까 나머지는 계산이 되겠죠. 이 방정식 양변에 100배해 보겠습니다. 그러면 -10x+5y는 100배니까 -700이 될 테고 양변 5로 나누면 뭐가 돼요?
-2x+y는 5로 나눴으니까 5, 1은 5. 5, 4, 20. 이 방정식 밑에 그대로 써 보겠습니다. x+y=400이니까 이제 가감법 이용해서 x, y 구하면 되겠죠. 빼면 뭐가 소거돼요? y 소거됩니다.
밑에서 위로 빼 보면 x 빼기 빼기니까 플러스가 돼서 3x가 되겠죠. 우변 400 빼기 빼기네요. 플러스가 됩니다. 400 마이너스니까 플러스가 돼서 540이 될 테고 양변 3으로 나누면 x의 값은 180. 여기까지 구할 수 있겠죠.
x가 180이야. 그럼 y는 얼마일까? x에 180을 여기가 제일 쉽죠. 대입해 보면 y는 220이 되는구나. 라는 걸 알 수 있고 구하고자 하는 게 바로 작년 여학생 수 y였죠. 따라서 정답 얼마가 된다?
220명. ②번이 답이다. 이렇게 구하시는 문제인 거예요. 다음 문제 바로 한번 들어가 보겠습니다. 유제 10번 들어가 볼게요.
유제 10번. 어려운 문제 나왔습니다. 여러분들께서 제일 어려워하는 것 중에 하나인 정가, 원가, 이익에 대한 유형이죠. 정가라는 것. 선생님이 옷가게를 합니다. 공장에서 15000원에 사 왔어요. 그럼 그냥 15000원에 파나요?
그건 아니겠죠. 장사라는 건 이윤을 남기는 게 목적이에요. 그러니까 내가 20000원 받고 팔았어. 그럼 얼마 남는 거예요? 쉽게 얘기해서. 5000원 남죠. 이익이라는 건 정가. 내가 실제로 파는 가격에서 뭘 빼 주는 거예요?
내가 사온 원가를 빼 준 거다. 그것이 이익이다. 바꿔 얘기하면 뭐예요? 내가 사온 가격 원가에 이익을 붙인 것이 실제 파는 가격이구나. 이렇게 생각할 수 있는 거죠. 문제 한번 보도록 할게요.
A, B 두 제품을 합하여 50000원에 사서 이게 뭐예요? 내가 사 왔어. 원가. 50000원이 원가구나. 그런데 A제품은 원가의 5%, B제품은 원가의 10%의 이익을 붙여서 팔았더니 그 이익이 3800원에 이익이 생겼다는 얘기예요.
구하고자 하는 게 A제품의 원가니까 미지수를 A제품의 원가를 x원. 그럼 당연히 따라오는 게 누굴까? B제품의 원가겠죠. B제품의 원가를 y원이라고 놔 보겠습니다. 그럼 이거 쓰는 순간 이미 식은 나와요. 바로 뭐?
원가의 합이 두 제품을 합하여 50000원에 사 왔으니까 각각의 원가를 하나씩 더해서 그것이 50000원이라는 식이 나오죠. 원가에 대한 식. 그다음 두 번째는 뭐예요? 이익에 대한 식입니다.
A제품은 원가의 5%의 이익을 붙였대요. 실제 파는 가격이 아니라 그럼 그 이익이 도대체 얼마냐. 원가의 5%예요. x원에 5%. 100분의5x. 이게 순수한 이익이죠. 그다음 B제품은 원가의 10%의 이익.
y에 10%. 100분의10y. 각각의 이익을 더해서 그 이이기 얼마냐 하면 3800원이 되었다. 이 얘기입니다. 여기서 53800원이 아니에요. 순수하게 몇 퍼센트 붙인 그 이익만 따졌기 때문에 그대로 이익이 우변에 들어와야 됩니다.
여기에 53800원이라고 써서 많이 실수하니까 주의하시기 바라고요. 이제 이걸 뭐만 해 주면 돼요? 여기가 100분의10y죠. 여러분들께서 10%의 이익이었으니까 100분의10에 y를 곱해 주는 거다. 연립해 주시면 끝나겠죠.
가 보도록 하겠습니다. 양변에 100배해 주고 5로 나눌 겁니다. 그러면 5x+10y는 100배했으니까 3800 뒤에 00 2개 붙어서 38만이죠. 양변 5로 나누어 주면 x+2y는 5로 나눴으니까 38만 나누기 5.
5, 7에 35. 30. 5, 6에 30. 76000원이 된다는 걸 계산할 수 있을 거예요. 첫 번째 건 뭐였습니까? x+y=50000이었습니다. 그러니까 밑에서 위로 빼 보면 결국 2y-y는 y 남고 76000-50000이니까 y의 값은 26000이다.
y가 2600이면 x는? 여기가 제일 쉽죠. 26000 대입해서 이항해 보면 50000-26000이니까 x의 값은 24000원이 되는 거죠. 결국 A제품의 원가가 바로 x였으니까 결과는 뭐가 된다?
24000원이 돼서 ③번이다. 이렇게 구하시는 문제입니다. 여러분들께서 이 정가, 원가, 판매 가격도 있어요. 복잡한 문제 중에 그리고 이익에 대한 기본적인 경제 관념을 세워서 이해를 하고 그다음에 식을 세우는 연습이
조금 필요한 그런 내용이 됩니다. 이제 유제 11번. 유제 11번은 거리, 속력, 시간에 대한 문제죠. 유제 11번 문제 보도록 하겠습니다.
거리, 속력, 시간에 대해서는 주로 문제 읽기 전에 같이 얘기해 볼게요. 주로 뭐에 대한 식? 거리에 대한 식 하나 나올 거고 그다음 시간에 대한 식 하나 나올 거고 우리가 연립방정식 활용은 대부분 그래요.
거리, 속력, 시간 중에서 주로 뭘 갖고 풀 거냐. 거리에 대한 식 하나 그다음에 시간에 대한 식 하나를 세우는구나. 라고 생각하면서 문제를 읽어야 돼요.
정우의 집에서 도서관까지의 거리는 5㎞인데 도서관을 가기 위해서 집을 나서서 시속 4㎞로 걷다가 나중에 시속 8㎞로 달렸어요. 속력이 중간에 변하는 유형이네. 그래서 1시간이 걸렸습니다. 정우가 달린 거리를 구하라.
그러니까 당연히 짝지어지는 게 누구예요. 달린 거리가 있고 뭐한 거리가 있어요? 걸은 거리가 있겠죠. 걸은 거리를 x㎞, 달린 거리를 y㎞. 이렇게 잡아 보도록 하겠습니다. 내가 구하고자 하는 건 y예요. 기억하면서 가 볼게요.
그림을 또 하나 그려 본다면 집이 있고 도서관이 있어요. 내가 집에서 도서관까지 정우가 갈 거예요. 근데 이 사이의 거리가 얼마래요? 5㎞래요. 근데 내가 처음에는 걸어갔어요. 정우가. 얼마를 걸어갔어? x㎞를 걸어갔어요.
그러다 늦을 거 같았나 봐요. 중간에. y㎞는 달려갔습니다. 근데 걸어 간 속력이 얼마예요? 지금? 걸어간 속력이 시속 4㎞입니다. 그다음 뛰어간 속력은 시속 8㎞죠. 그럼 그림 다 그렸으니까 식 2개 만들어 볼게요.
뭐예요? 첫 번째 식? 거리에 대한 식. 걸은 거리하고 뛰어간 거리를 더해서 5㎞. 끝났죠. 두 번째는 문제 조건이 뭐가 있어요? 1시간이 걸렸다는 시간이 주어져 있으니까 시간에 대한 식입니다. 시간은 뭐분의뭐였다?
속력분의 거리였다. 걸어간 속력분의 걸어간 거리. 이것이 바로 걸어간 시간이 될 테고 뛰어간 속력분의 뛰어간 거리. 8분의y가 바로 뛰어간 시간이죠. 그 둘이 더해져서 1시간 이렇게 연립방정식을 세울 수 있죠.
나머지는 뭐예요? 계산입니다. 두 번째 방정식 8배해 주면 되겠죠. 그럼 2x+y=8. 이렇게 될 테고 이 방정식 밑에 다시 한 번 서 보면 x+y=5니까 빼면 바로 x 나오네. x의 값은 얼마? 3. x가 3이면 y는 얼마? 2가 되겠죠.
구하고자 하는 게 뭐였어요? 달린 거리 y를 구하는 거였으니까 결국 정답은 2㎞다. 이렇게 답을 구하는 문제예요. 유제 11번 같은 경우에는 사실 대표 문제하고 차이가 없죠.
대표 예제하고 사람 이름 좀 바뀌고 여기 있는 숫자들 바뀐 거 빼고는 거의 흡사한 유사 문제였는데 유제 12번은 조금 달라질 거 같습니다. 한번 유제 12번 보도록 하겠습니다.
조금 전 문제에서는 중간에 속력이 변하는 유형이었어요. 근데 이 문제 같은 경우 읽어 볼게요. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 3㎞로 걷고 내려올 때는 뭐래요? 같은 길이 아니라 다른 길을 택하여 시속 5㎞ 걸어 내려와서
3시간이 걸렸습니다. 총 11㎞를 걸었다고 할 때 올라간 거리. 올라갔다 내려가는구나. 올라갔다가 내려올 거예요. 산을. 올라가고 내려간다. 이렇게 생각해 보겠습니다. 올라갈 때는 뭐라 그랬냐.
속력이 시속 3㎞라고 그랬죠. 내려올 때는 시속 5㎞로 내려왔다고 했습니다. 그리고 문제에서 3시간이 걸렸고 총 11㎞를 걸었어. 그럼 미지수를 이렇게 잡아야 되겠구나.
올라간 거리를 구하라고 했으니 그것을 x㎞라고 잡아 보고요. 그러면 내려온 거리를 당연히 뭐로 잡을 거예요? y㎞다. 이렇게 잡으면 되겠죠. 그럼 첫 번째 방정식은 뭘까. 거리에 대한 방정식. 총 11㎞.
올라간 거리와 내려간 거리를 더해서 결국 그것이 11㎞다. 식 나왔죠. 두 번째 식은 뭐라고요? 시간에 대한 식. 왜? 문제에서 지금 3시간 걸렸다고 시간이 주어져 있으니 결국 올라간 시간과 내려간 시간을 더해서 3시간.
이게 마음이겠죠. 우리 마음입니다. 올라간 시간은 올라간 속력분의 올라간 거리니까 3분의x. 내려온 시간은 내려온 속력분의 내려온 거리니까 5분의y. 이걸 더해서 몇 시간? 3시간 걸렸다.
방정식 2개 나왔잖아요. 연립해서 계산만 해 주면 끝날 테고 두 번째 방정식은 양변에 15배해야 됩니다. 15배해 보면 5x+3y=45가 될 테고요. 이거 그대로 다시 쓰지 말고 몇 배해 볼까요?
x를 구하라고 했네요. y를 소거해 봅시다. 어떻게 해 주면 돼? 3배해 주면 되겠죠. 그럼 3x+3y=33이니까 빼 봅시다. y 바로 소거되네요. 밑에서 위로 빼 보면 5x-3x이니까 2x. 밑에서 위로 빼면 12가 되겠죠.
결국 x의 값은 얼마가 된다? 6이 되고 x가 6이면 y가 뭐가 돼요? 5가 되겠죠. 물론 구하고자 하는 것은 x였으니까 정답은 6㎞. 선택지에서 ③번이다. 이렇게 유제 12번을 해결하시면 끝나는 겁니다. 됐나요? 오케이.
여기까지 해서 일단 우리 교재에 주어져 있는 문제에는 전체가 다 마무리가 됐는데요. 이제 여러분들이 또 수강 후기에 열심히 선생님 추천 문제 좋아요. 라고 해서 오늘도 용기 내서 많은 문제를 준비를 해봤습니다.
힘닿는 데로 한번 해설을 해 볼 테니까 여러분들 신경 써서 들어 주시고요. 거리, 속력, 시간 유형들 중에 지금 우리가 풀었던 대표 예제하고 유제 2개는 사실 형태가 똑같죠.
그런 유형 말고 다른 유형들을 조금 보여 드릴까 합니다. 소개해 드리는 유형 첫 번째는 바로 이렇습니다. 첫 번째 추천 문제입니다. 읽어 볼까요?
27㎞ 떨어진 두 지점에서 형찬이와 웅렬이가 마주 보고 동시에 출발하여 도중에 만났습니다. 그런데 형찬이는 시속 8㎞로 웅렬이는 시속 10㎞로 달렸다고 할 때 형찬이가 달린 거리를 구하라 했어요. 이게 무슨 얘기일까.
형찬이하고 웅렬. 그냥 형, 웅. 이렇게 두 글자만 써 볼게요. 이 둘이 얼마가 떨어진 지점에 있어요? 지금? 27㎞가 떨어진 지점에 있습니다. 근데 둘이 되게 오랜만에 만나나 봐요. 우리 만나자 오랜만에 보고 싶어.
중간에서 만나. 나도 열심히 갈게. 하고 동시에 몇 시에 출발할 거야. 지금 나갈게, 하고 나온 거예요. 그래서 형찬이가 오고 웅렬이가 왔어요. 근데 웅렬이가 좀 더 반가웠나 보다. 웅렬이의 속력이 좀 더 빠르네요.
웅렬이는 시속 10㎞로 달려 왔어요. 그다음에 형찬이는 시속 8㎞로 달려 왔어요. 그럼 여러분들이 이미 느낌은 알고 있을 텐데 한가운데보다는 좀 더 어느 쪽으로 가까이 올까요?
당연히 웅렬이가 좀 더 빨리 달렸으니까 형찬이네 가까이 쪽으로 와서 만날 거 같아요. 느낌이 일단 그런데. 그래서 형찬이가 이만큼 달려왔고 웅렬이가 이만큼을 달려와서 만났다고 생각해 보겠습니다. 여기까지 됐죠.
그러면 형찬이가 달려온 거리를 x㎞ 그걸 구하라고 했으니까 웅렬이가 달려온 거리를 y㎞로 놔 보면 식은 일단 첫 번째 식은 어렵지 않게 나와요. 바로 뭐예요?
각각이 마주보고 달려와서 만났다는 얘기는 각각이 걸은 거리의 합이 둘 사이의 거리인 27이다. 이 식은 어렵지 않게 생각할 수 있겠죠. 여러분이 걸리는 식이 바로 뭐냐 하면 두 번째 방정식이 잘 안 세워집니다.
문제에 조금 전 거, 속, 시에 관한 문제 보면 내려가고 올라가고 중간에 속력이 변해서 몇 시간 걸렸다는 말이 있는데 이건 둘이 만날 때가지 몇 시간 걸렸다는 말이 없어요.
그럼 두 번째 방정식이 도대체 뭐냐. 그게 여러분들이 어렵다는 얘기죠. 두 번째 방정식은 바로 뭐냐 하면 뭘까요? 시간이 같다예요. 뭐라고요? 몇 시간 걸렸다가 아니라 시간이 같다. 예를 들면 뭐예요?
형찬이하고 웅렬이가 아침 9시에 나 지금 나갈게, 너도 나와. 시작. 9시 30분에 만났어. 그럼 형찬이가 만날 때까지 온 시간과 웅렬이가 만날 때까지 온 시간이 같다.
9시에 출발해서 9시 반에 각각 만났다는 얘기는 둘이 30분 걸려서 온 거죠. 그러니까 형찬이가 달려 온 시간은 속력분의거리인 8분의x이고 그다음에 웅렬이가 달려온 시간은 웅렬이의 속력분의거리인 10분의y인데. 그 둘이 같다.
이것이 두 번째 방정식이고 이 식이 잘 안 잡혀서 여러분이 이 문제를 좀 어려워합니다. 됐나요? 여기까지? 그럼 이제 이 둘을 연립해서 x, y를 구하면 될 테고 이 식에 양변에 8배를 해 보면 x는 10분의8y.
10분의8이라는 건 5분의4y입니다. x 대신에 5분의4y를 대입해 보면 5분의4y 더하기 y는 27이고 양변에 5배해 보면 4y+5y가 27 곱하기 5죠. 5배했어요. 결국 9y가 27 곱하기 5이니까 양변 9로 나누면 y의 값은 15구나.
계산은 선생님이 조금 빨리 하겠습니다. y에 15를 대입해 보면 5분의15 약분해서 3, 4, 12. 이렇게 나올 거예요. 이 식까지만 세우면 계산은 좀 부탁드릴게요.
결국 형찬이가 걸어온 거리 x를 구하는 거니까 즉 얼마를 달려왔다? 12㎞를 달려왔다. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 다음으로 준비한 문제 하나 또 가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 이렇습니다.
이 두 번째 추천 드리는 문제는 우리 교재에 나와 있는 유형은 하나였어요. 바로 뭐였냐 하면 속력이 중간에 변하는 유형이었죠. 지금 첫 번째 다룬 유형은 마주보고 달려오는 유형이었어요.
그 다음 유형은 뭐냐 하면 둘의 달린 시간이 다른 유형이에요. 지금까지 동시에 출발해서 만났잖아요. 이 문제 한번 읽어 볼게요. 형이 분속 40m 로 걸어서 산책을 나간 지 10분 후에 동생이 자전거를 타고 같은 길을
분속 80m로 형을 뒤따라갔다. 한번 생각해 보세요. 상황을. 형이 먼저 분속 40m로 걸어갔는데 동생은 좀 늦게 준비하고 나온 대신에 자전거를 타고 빨리 형을 쫓아갔단 얘기예요. 속력이 빠르니까. 그럼 언젠가 만나겠네.
문제를 봤더니 동생은 출발한 지 몇 분 후에 형과 만나겠느냐, 라고 물어 보잖아요. 그러니까 기준이 이거네. 문제에서 구하라는 게 동생이 출발한 지 x분 후 만난다. 그러면 형이 출발한 지 y분 후에 만난다.
이렇게 한번 미지수 2개를 잡아 보는 거예요. 그럼 식을 어떻게 만들 거냐. 일단 첫 번째는 그거예요. 예를 드는 거예요. 동생이 출발한 지 20분 후에 만났다고 해 볼게요. 그럼 형은 얼마만에 만난 거죠?
형은 10분 먼저 출발했잖아요. 동생 기준으로 보면. 예를 들어 형이 9시에 출발했어. 동생은 10분 후에 9시 10분에 출발하니까 그래서 9시 30분에 만났어. 그러면 누구는?
형은 30분 간 거고 동생은 20분 간 거라고요. 이해 됐나요? 그러니까 형은 그러면 얼마가 걸렸어? 30분이 걸린 거죠. 형이 먼저 출발했으니까 만날 때까지 형이 10분 더 걸었다. 이 얘기예요.
그러니까 첫 번째 방정식이 어떻게 나올 거야? x에 10을 더한 것이 y이다. 동생이 늦게 출발했으니 동생이 자전거를 타고 간 시간에 10분을 더한 것이 형이 걸은 시간이다.
이렇게 첫 번째 방정식을 세울 수 있다는 이야기입니다. 여러분들께서 어디에 10을 더해야 되는지 잘 이해가 알 될 때는 이렇게 숫자를 직접 넣어 보고 이해를 통해서 식을 만들어 주시면 됩니다.
그럼 두 번째 방정식은 뭘까요? 두 번째 방정식은 둘의 시간은 다르지만 집에서 출발해서 어느 지점에서 뭐한 거예요? 만났다고 했어요. 그럼 그 이야기는 뭐냐.
형이 이만큼 가서 만났고 동생이 늦게 출발했지만 어쨌든 이만큼 가서 만난 거죠. 즉 각각의 뭐가 같다? 이동 거리가 같다. 이게 포인트입니다. 형과 동생이 만났다. 둘이 같은 지점에서 만났다.
이 얘기는 둘의 이동 거리가 같다. 이게 핵심이에요. 그럼 이동 거리? 거리는 시간 곱하기 속력. 그럼 형은 속력이 40이고 시간이 y였으니까 40y가 될 테고요. 동생은 속력이 80, 시간이 x이니까 80x겠죠.
이 둘이 같다고 방정식을 세워 주면 되겠죠. 그럼 이 방정식 정리해 보면 y=2x예요. 그래서 y 자리에 2x를 여기에 대입해 보면 2x가 x+10이니까 x의 값은 결국 10이 되고 x가 10이면 y는 20이 되겠죠.
구하고자 하는 건 뭐예요? 동생이 출발한 지 즉 x가 답이니까 정답은 10분이구나. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 됐나요? 이제 오늘 배웠던 내용 함께 정리하고 마무리합니다.
오늘 개념 포인트 함께 보도록 하겠습니다. 오늘 추천 문제에서 다뤘던 유형의 개념 포인트로 잡아 봤어요. 마주보고 걸어와서 만난다. 어떤 경우였습니까? 서로 다른 두 지점에서 마주 보고 동시에 출발하여 만났다는 말은
각각이 걸은 거리를 더했을 때 그것이 바로 둘 다의 거리가 됐다는 거 기억하셔야 되겠고요. 그다음 두 번째 방정식은 바로 뭐가 될까요? 둘이 동시에 출발해서 동시에 만났어요. 그 얘기는 바로 뭐냐.
각각이 걸은 시간이 서로 같다. 이렇게 2개의 방정식을 세워서 연립방정식을 해결해 주시면 되겠습니다.
여러분들께서 선생님이 사실 추천 문제를 항상 넉넉하게 준비를 해 옵니다. 그래서 방송 시간 안에 다뤄 드릴 만큼 다뤄 드리고 또 뒤에 서술형에서도 함께 다뤄 보도록 할 텐데요.
선생님이 미리 예고해 드린다면 트랙을 도는 유형이라는 게 있습니다. 아마 다른 문제집 통해서 그 문제 공부한 친구들 있을 거고 어려워하고 있을 텐데요. 선생님이 서술형 마무리 할 때 그 유형도 다뤄 드릴 계획이니까
기대해 주시기 바라고요. 오늘 배웠던 내용 도형에 관한 유형은 어렵지 않았어요. 근데 증가, 감소에 대한 것 그다음에 원가, 정가, 이익에 대한 유형 있었죠. 철저한 복습 EBS 들어오셔서 하셔야 되겠습니다.
다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다.
