Text
"x, y가 굉장히 많이 나왔습니다. 근데 x, y가 자연수일 때라는 조건이 주어졌을 때 몇 개의 순서쌍의 형태로 답을 구하는 것부터 시작해서 연립방정식의 뜻, 연립방정식의 풀이법. 뭐하고 뭐 있었습니까?"
"대입하는 방법과 더하거나 빼는 방법이 있었죠. 그걸 통해서 x, y 직접 구하는 방법 공부했고요. 그다음에 복잡한 연립방정식 계수가 분수, 소수, 괄호가 있는 형태 등을 알아 봤습니다."
그러고 나서 뭐했습니까? 바로 연립 일차방정식의 활용을 두 시간에 걸쳐서 다뤘는데요. 오늘은 지금 이야기한 이 내용들에 대해서 바로 중단원 마무리 함께 하는 날입니다.
첫 번째 시간으로 중단원 마무리 문제 풀이 1이 되겠고요. 바로 한번 1번부터 시작해 볼 텐데 첫 번째는 당연히 레벨 1부터 시작하겠죠. 어렵지 않을 겁니다. 바로 시작합니다.
 
"첫 번째 레벨 1 문제 1번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 같이 함께 문제 보겠습니다. 다음 보기에서 미지수가 2개인 일차방정식을 모두 고르시오. 했습니다. 미지수 주로 x, y를 이용했고요."
"차수가 2면 안 돼요. 즉 제곱 같은 것이 붙어 있으면 안 됐고 특히 헷갈리지 말아야 되는 게 x, y가 곱해져 있는 형태 안됐습니다. 또는 x, y 분모에 있는 형태 역시 안 됐어요."
"x, y 지수 제곱만 찾는 것이 아니라 분모에 있어도 안 되고 x, y가 곱해져 있는 형태도 안 된다는 거 기억하셔야 되겠고요. 당연히 방정식이니까 등식이어야 된다."
"이 정도를 생각하면서 같이 선택지를 보면 ㄱ 같은 경우 보면 미지수 x, y 2개이고 차수가 1이죠. 그러니까 ㄱ은 미지수가 2개인 일차방정식이 맞겠고요. ㄴ 같은 경우도 4x+y=1."
미지수가 2개인 그리고 등식이니까 일차방정식 맞습니다. ㄷ 한번 볼까요. ㄷ 맞아 보이죠. x하고 y 2개가 있는데 중요한 건 좌변으로 이항해서 정리해 보면 x+7y 한 다음에 여기 있는 3개의 항 이항해 보면
-x+7y-3=0이 돼서 x가 서로 어떻게 될까요? 지워지네요. 결국 정리해 보면 14y-3=0이기 때문에 이것은 미지수가 1개인 일차방정식이죠. 그러니까 ㄷ은 안 된다는 거 생각할 수 있겠죠. ㄹ 보면 딱 봐도 보입니다.
"바로 뭐가 보여요? x제곱. 차수가 2인 항이 살아 있겠죠. 상수항 이항해도 x제곱은 살아 있다. 결국 일차방정식이 아니고요. 특히 미지수가 또 2개도 아니죠, x 한 개니까 더더군다나 답이 될 수 없구나."
ㄱ과 ㄴ. 이렇게 골라 주는 문제고요. 이 문제 같은 경우에는 시험에 자주 출제되는 겁니다. 근데 이 문제를 틀려 오는 친구들은 없어요. 조금 아까 선생님이 주의해야 될 일차방정식이 아닌 형태 말씀드렸습니다.
"x, y 곱해져 있거나 분모에 있는 형태를 골라 낼 수 있다면 이 문제는 틀일 일이 없을 거라고 생각합니다. 다음으로 2번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 2번 문제."
"다음 표는 x, y가 자연수일 때 일차방정식 x+y=5를 만족시키는 값을 나타낸 것이다. 빈칸에 알맞은 수를 써넣어라. 어렵지 않죠. x가 1이고 y가 4면 1과 4를 더해서 5가 됩니다."
x가 2면 2+3이 5니까 y의 값은 3일 테고 x가 3이면 3+2가 5니까 y의 값은 2. x사 4면 4+1이 오니까 y의 값은 1. 이렇게 구하면 되겠죠. 보통 표로 안 돼 있고 자연수인 해가 몇 쌍이 나오느냐고 물어 봤을 때
"4쌍이 나온다고 답을 해 주면 되는데 이 문제는 레벨 1 기본 문제가 되니까 이렇게 나왔지만 선생님이 강조하는 건 이거였죠. x+2y=7 같이 x, y 계수가 모두 1인 지금 교재에 있는 문제 말고요."
"이렇게 x, y 중에 계수가 1인 것이 있고 아닌 것이 있을 때는 아닌 쪽에 자연수를 대입해 나가는 것이 빠르게 만족하는 해를 구할 수 있는 방법이라는 것. 이 내용도 기억하면서 다음 문제를 살펴보도록 하겠습니다."
"일단 2번까지는 어렵지 않게 3, 2, 1이었나요. 이렇게 차례대로 답을 구해 주시는 문제였고요. 3번 문제 보도록 하겠습니다. x, y가 자연수일 때 다음 일차방정식을 푸시오. 바로 나왔네요."
물론 x에 1부터 대입하면 됩니다만 그러면 y가 분수인 것들이 나오기 때문에 오래 걸린다고 했어요. 바로 조금 전에 말씀드렸는데 어떻게 풀자고요? x나 y 중에 계수가 1이 아닌 쪽에 대입해 나가자고 했으니까
결국 y에 먼저 1부터 대입해 나가는 이야기입니다. x가 아니라. y에 1 대입하면 4잖아요. 그러면 결국 x는 4 이항하면 16-4니까 12가 되겠죠. 그러니까 나는 조금 더 편하게 차라리 이렇게 바꿔 놓고 보는 게 낫겠구나.
"4y 이항해서. 이런 아이디어까지 생각하면 좋겠죠. y에 2를 대입해 보겠습니다. 2 넣어 보면 2, 4, 8. 16-8. 얼마예요? 8이겠네요. 그럼 y가 3이면 이번에는 4, 3, 12. 16-12니까 얼마가 돼요? 4가 되겠죠."
"y가 4면 어떻게 됩니까? 4, 4, 16. 16-16은 0이니까 자연수가 아니에요. 결국 x, y가 자연수일 때 해는 이렇게 3가지가 나오는구나, 라는 걸 알 수 있습니다. 2번은 이런 방법이에요."
"이건  x, y 값 둘 다 뭐가 아니에요? 계수가 1이 아니에요. 이럴 때는 하나하나 대입해야 되나요? 물론 대입해서 x, y가 자연수인 것만 골라 주시면 돼요."
그건 여러분들이 할 수 있을 테니까 지금부터 하는 설명을 모든 친구들이 이해하기는 좀 힘들 수도 있어요. 사실. 하지만 이해된다면 굉장히 편한 유형이 있습니다.
편한 풀이법이 있는데 그게 바로 뭐냐 하면 이 식을 정리해 보는 거예요. 누구에 대해서? y에 대해서 한번 정리해 볼게요. 2y=18-3x죠. 그러면 양변을 2로 나누면 y는 뭐가 될까. 9-2분의3x. 이렇게 해 보는 거예요.
우리 친구들 다 이해할 수 있을 거예요. 왜냐하면 보세요. y가 9-2분의3x로 정리가 됐어요. y가 뭐가 되고 싶다고요? 자연수가 되고 싶어요. 그러면 9는 자연수니까 일단 9에서 9보다 작은 자연수를 빼야
y가 자연수가 될 수 있어요. 한 마디로 9-2분의3. 이런 거 하면 자연수 안 나오죠. 그 얘기는 이 분모 2가 없어지면 참 좋겠다. 그러니 이렇게 약분해서 분모 2를 없애겠단 얘기는 x가 결국 뭐면 되는 거예요?
"2의 배수만 넣으면 된다는 얘기야. 그러니까 이 상태로 두고 x에 1, 2, 3, 4를 대입해 나가면 오래 걸리면 안 되는 걸 계속 걸러 내야 되니까 살짝 이렇게 변형해 주면 뭘 이해할 수 있다?"
"x가 짝수여야 되는 걸 이해할 수 있는 거예요. 결국 x에 누구부터? 2부터 대입해 나간다는 이야기입니다. 그럼 x가 2면 2분의2 약분돼서 9-3은 6이 되겠죠. x가 4면 2분의4 2 남아요. 2, 3은 6. 9-6은 3."
"이렇게 가는 거구나. 그럼 x가 6이면 2분의6은 3. 3, 3은 9. 9-9는 0. 여기서부터 바로 안 되네. 결국 이렇게 딱 두 쌍만 나오는구나, 라는 걸 알 수 있으면 되는 거예요. 어렵지 않죠. 두 번째 형태."
선생님은 첫 번째 형태도 물어 볼 수 있겠지만 이 두 번째 형태의 문제를 굉장히 좋아합니다. 여러분들 곤란해 하는 걸 좋아해서 미안하지만 이 두 번째 형태 문제 어떻게 푸는지 차례대로 대입하는 거 말고요.
변형해서 대입하는 방법도 꼭 이해해 보시면 좋겠네요. 다음으로 유제 4번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 4번 문제 보겠습니다.
"다음 보기에서 해가 (2, 3)인 연립방정식을 모두 고르시오. 했습니다. 이건 앞에서 많이 풀었어요. 어떻게 했죠? (2, 3)을 대입해서 둘 다 만족해야 돼. 안 되는 방정식이 하나라도 있으면 안 돼. 그러니까 조금 빨리 풀어 보자."
"지금 시험 문제야. 시험 시간이야. 시간 모자라. 보통 어떻게 한다? 두 번째 방정식에서 안 되는 게 많이 등장하니까 두 번째 방정식에 먼저 대입해 볼게요. x에 2 넣으면 2, 2는 4, y에 3 넣으면 +3은 7. 이거 성립하네."
"첫 번째 x에 2, y에 3 넣으면 2-3은 -1. 만족하네. 그러니까 ㄱ은 둘 다 성립하니까 만족하는 해가 되는 거고요. (2, 3)을 연립방정식 해로 갖고 있고요, 2하고 3 대입하면 성립하는 거 바로 보입니다."
"2 대입하면 4, y에 3 대입하면 4-3은 1. 여기서 안 되니까 ㄴ은 안 되는구나. ㄷ은 한번 두 번째 방정식에 대입해 볼까요? 2 대입하면 4, 2, 8. y에 3 대입하면 3, 3은 9. 17. 성립하는구나. 첫 번째 2, 2는 4. 3, 3은 9."
"4-9는 -5. 역시 성립하는구나. 라는 걸 알 수 있죠. ㄹ 두 번째 대입해 볼까요. 2, 2는 4. y에 3 대입하면 5, 3, 15. 4-15는 -11이니까 -9가 아니에요. 그러니까 ㄹ 안 되는구나. ㄱ과 ㄷ. 이렇게 답을 골라 주는 문제입니다."
이 정도 할 수 있을 겁니다. 다음 문제로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 5번 문제가 되겠죠.
 
연립방정식 3x=4y+2가 있고 3x-10y=14가 있습니다. ㉠을 ㉡에 대입하여 x를 없애면 ky=12이다. 이때 상수 k의 값은? 했습니다. 우리가 앞에 지금 대표 유형이나 아니면 유제에서 다뤘던 형태는 항상 대입하는 방법을
"이용해서 연립방정식을 풀 때 x는 몇 y 더하기 몇. 아니면 y는 몇 x 더하기 몇 해서 x는 어떻다, y는 어떻다. 그것을 두 번째 방정식에 x 자리 또는 y 자리에 대입했습니다."
그러면 우리는 이 문제 같은 경우에 이 식을 x에 대해서 정리를 해서 즉 양변을 3으로 나눠서 x는 3분의(4y+2) 그 3분의(4y+2)를 이 자리에 대입하면 됩니다가 가장 일반적인 방법이에요. 우리가 배웠던 방법.
그런데 사실 이거보다 더 간단한 게 뭐가 있겠어요? 3x가 어떻다고 주어져 있어요. x가 아니라. 근데 두 번째 방정식에도 그대로 3x잖아요. 그러니까 이 3x 자리에 통째로 4y+2를 넣으면 간단해지는구나.
이렇게 생각할 수 있겠죠. 그러니까 3x 자리에 4y+2를 대입하는 거예요. 바로. 그럼 뒤에 -10y는 14. 이렇게 있으니까 분수도 안 나오고 깔끔하죠. - 6y는 얼마가 된다? 14-2니까 12가 돼서 양변을 -6으로 나누면 y는 -2이고
"y가 -2이면 여기가 쉬울 거 같아요. y에 -2 대입해 보면 3x는 4 곱하기 -2이니까 -8+2. 즉 -6이에요. 3x가 -6이면 x는 -2가되겠죠. 그렇기 때문에 x, y 값은 이렇게 구할 수 있구나. 근데 이 문제에서는 지금 정리하래요?"
답까지 가 버렸는데 ky=12의 꼴이에요. 바로 이 부분이겠죠. k가 y의 계수니까 결국 k의 값은 얼마다? -6이다. 이 문제에서 요구하는 답은 바로 여기고 해를 과정까지도 한번 해 보셨으면 좋겠습니다.
선택지에서 정답은 몇 번이다?
①번이다. 다음으로 들어가 보겠습니다. 다음은 이제 6번 문제 보도록 하겠습니다.
중요 붙어 있는데요. 연립방정식 y=2x-7. 그다음에 3x-y=11. 이걸 풀래요. 당연히 무슨 방법? 대입하는 방법으로 문제를 풀겠죠. 첫 번째 방정식이 y에 대해서 정리가 돼 있어요.
그럼 y가 2x-7과 같다고 했으니 두 번째 방정식에 y 자리에 2x-7을 대입해서 정리할 겁니다. 딱 하나만 주의하면 되겠죠. y 앞에 마이너스가 붙어 있어요. 중요한 건 뭐다? 대입하면서. 괄호를 쳐야 실수하지 않는다.
괄호 안치면 암산하다 실수합니다. 3x 한 다음에 마이너스까지 쓰고 y 대신에 2x-7. 이렇게 놔서 실수한다고요. 무슨 얘긴지 알겠죠. 반드시 괄호를 쳐서 대입하시고요. 그것이 지금 뭐예요? 11이다. 이렇게 있는 거예요.
"괄호 없애 주면 뭐가 됩니까? 3x-2y+7=11이니까 결국 여기가 x죠. 정리해 보면 x는 뭐가 된다? 11-7이니까 4가 됨을 알 수 있고 x가 4면 여기에 대입하는 게 편하겠네요. 2, 4, 8-7이니까 y의 값은 1이구나."
"이렇게 구해 주면 끝나는 거죠. 즉 x는 4, y는 1. 선택지에서 찾아 보면 몇 번?"
⑤번이다. 이렇게 답을 구하시는 문제입니다. 중요라고 되어 있는데 어려워서 중요가 아니고 자주 대입하는 방법으로 묻는 형태라는 이야기입니다. 다음으로 7번 문제 보도록 하겠습니다.
대입하는 방법 했으니까 다음 유형은 당연히 더하거나 빼는 방법 나오겠죠. 여러분들께 시험 문제가 가감법. 더하거나 빼는 방법으로 푸세요. 라고 해 놓고 답만 나와 있으면
그걸 정말 더하거나 빼는 방법으로 풀었는지 안 풀었는지 성취도를 알 수 없어요. 대입하는 방법으로 풀 수도 있고 숫자를 진짜 넣어 봤는지도 모르잖아요.
그러니까 친구들이 제자들이 더하거나 빼는 방법을 이해했는지를 묻기 위해서 이런 형태로 출제가 된단 말이에요. 문제가. 직접 계산해서 답만 내는 것이 중요한 게 아니라 이런 형태다.
5x-2y=6과 3x+5y=16이 있습니다. 근데 y를 없애려고 한 대요. y를 소거할 거야. 소거한다는 말은 없앨 거예요. 일단 y의 계수의 절댓값을 맞춰 준다가 첫 번째 할 일이죠. 절댓값을 어떻게 맞춰요? 최소공배수로 맞춘다.
"2하고 5야. 얼마로? 10으로 맞출 거야. 10으로 맞추겠다는 얘기는 위에 방정식은 5배, 밑에 있는 건 5에 2를 곱해야 돼요. 5배해 봅시다. 25x-10y=30. 두 번째 방정식. 2배해 보면 6x+10y=32잖아요."
"없애고 싶은데 부호가 반대입니다. 어떻게 해야 없어져요? 부호가 반대일 땐 더해야 없어진다는 거 지금까지 계속 해 왔죠. 그래서 이쪽 계산은 31x=62니까 x는 2네, 뭐네 쭉 나가면 되는데"
"중요한 포인트는 우리가 어떻게 y를 소거했다? 첫 번째 방정식에 5배하고 두 번째 방정식에 2배한 후 더해서 소거했다는 게 포인트죠. 첫 번째 방정식 5배, 두 번째 방정식에 2배. 5배하고 2배한 건 지금 이렇게 보이는데"
"그러면 ③, ④번 중에 더한 것을 찾으면 되니까 선택지에서 ④번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠? 이제 다음 문제로 8번 문제 보도록 하겠습니다."
연립방정식 2x-y=1과 x+2y=7을 풀면 했습니다. 대표 유형 수준의 문제이기 때문에 당연히 할 수 있을 거고요. 가감법. 더하거나 빼는 방법 한번 가 보도록 할게요. 첫 번째 방정식은 그대로 한번 써 보고요.
두 번째 방정식을 2배해 보도록 하겠습니다. 왜요? 그렇죠. 2배해서 x의 계수를 2x로 맞추겠단 얘기죠. 결국 2x+4y=14까지 갔으니 이제 x를 소거하려면 빼면 되겠죠. 그냥 위에서 밑으로 빼 보면 -y-4y는 -5y.
"-1-14니까 -15가 돼서 y의 값은 3이 됨을 알 수 있고 y가 3이면 어디쯤 대입할까요? 여기에 대입해 볼까요? y에 3 대입해 보면 x 더하기 2, 3은 6이 7이니까 x의 값은 1. 끝."
"따라서 x는 1, y는 3 찾아보시면 선택지에서 ④번이 되는구나. 이렇게 답을 구하는 문제입니다. 레벨 1 문제 수준이 딱 이 정도 느낌인데 괜찮나요? 이제 난이도 좀 올려 봐야 되겠죠."
실제 학교 시험 형태 문제가 어떻게 나오는지 학교 시험 들여다보기 레벨 2 시작합니다.
 
"이제 레벨 2 9번 문제부터 풀이 시작합니다. 비슷한가요? 보겠습니다. 상수 a, b에 대해서 a, b가 숫자란 말이에요. ax²+4x+3y-1=2x²+(b-3)+y가 있는데 이것이 미지수가 2개인 일차방정식이 되기 위한 조건 했습니다."
"미지수 2개인 일차방정식이 되기 위한 조건은 알아요. 여기 a, b랑 헷갈리니까 대문자를 이용해 표현해 본다면 Ax+By+C의 꼴이 0이면 되고 A도 0이 아니어야 되고 그리고 B도 0이 아닌 그런 상수여야 한다는 것."
알고 계실 거예요. 2x+3y+5=0. 이런 거 얘기하잖아요. 오케이. 그렇다면 우리는 지금 좌우변에 흩어져 있는 걸 싹 다 좌변으로 몰아 볼 거예요. 우변을 0 만들어 보겠습니다. 이항해 보면 조금 어려우니까 잘 보세요. 이항이.
ax²+4x+3y-1 있는 상태에서 2x² 이항하면 -2x². 이만큼을 통째로 이항하면 -에 b-3에 x가 되면 되는 거예요. 플러스가 마이너스로 바뀌면 돼요. 이 부분 넘기면서 조금 실수하고요.
+y 이항은 당연히 -y이니까 어려워하지 않습니다. 여기서 이제 무엇을 어려워 하냐. 당연히 동류항끼리 더하거나 빼니까 a-2에 x²인 건 알 테고요. 여기 일차항 부분을 좀 어려워하는데 4x 빼기 b 빼기 3x.
이걸 어떻게 하나요? 아주 쉽게 해 볼까요? 4x-5x 어떻게 하죠? 4 빼기 5에 x예요. 그러니까 어떻게 생각하면 돼? 그대로 똑같이 생각하면 돼요. 4에서 마이너스 b-3을 해준 것이 이것이 x의 계수예요.
결국 4-b+3이니까 한 마디로 7-b가 x의 계수인 겁니다. 하나로 정리해 보면 결국 7-b에 x. 이 노란색 부분에서 여러분들이 많이 걸립니다. 그다음 또 가면 되니까 어렵지 않아요.
상수 부분은 어차피 크게 신경 쓸 필요 없습니다. 0이어도 상관없고 0이어도 상관없겠죠. 근데 이제 y 있죠. y 먼저 해봐야 되는데 3y 그다음에 -y이니까 2y. 이건 당연히 다른 문자 없으니까 헷갈릴 일 없고요.
-1 남아 있으니까 이 정도로 정리를 해 본다면 끝났겠죠. x²은 어떻게 돼야 되죠? x² 들어가면 일차항 아니니까 이건 0 돼버려야 돼요. a-2가 0이어야 돼. 그 얘기는 a가 뭐여야 돼? 2여야 됩니다. 이렇게 구할 수 있는 거예요.
그다음 x의 계수는 살아 있어야 돼요. 0이 아니어야 돼요. 그 얘긴 뭐예요? 7-b는 0이 아니어야 돼. 7-b가 0이 아니란 얘기는 b가 뭐가 아니어야 된다는 얘기예요? 7이 아니어야 된다는 이야기겠죠.
여기서 끝나는 겁니다. 결국 a는 2고 b는 7이 아니다는 바로 선택지에서 몇 번에 있다?
⑤번에 있다. 이렇게 구하시면 끝나는 거예요. 할 수 있겠죠. 선생님이 이 형태 문제 중에서는 상당히 미지수가 2개인 일차방정식 찾는 유형 중에선 되는 조건 문제 중에서 많이 복잡한 형태의 문제입니다.
다시 한 번 꼭 들어 보셨으면 좋겠고요. 10번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 1에서 2로 가면서 갑자기 난이도가 확 올라간 느낌인데 다음 문제부터는 좀 편안합니다.
"x, y가 음이 아닌 정수일 때. 한 가지 주의할 건 음이 아닌 정수는 자연수구나. 라고 생각하면 큰일 나요. 음이 아닌 정수에는 0 또는 자연수입니다. 일단 주의해야 될 것. 0을 놓치기 쉬어요."
0 또는 자연수라는 거 써 놓고 확실하게 눈에 넣고 가도록 하겠습니다. 그럴 때 일차방정식 x+5y=20의 해의 개수했어요. 당연히 y의 계수가 1이 아니니까 y쪽에 대입해 나간다는 건 말씀드렸어요.
"그럼 첫 번째 1을 대입하는 게 아니에요. 누구부터? 0부터 대입해 나가죠. y가 0이면 그대로 x는 20이 나올 테고 y가 1이면 5죠. 이항해 보면 20-5니까 x는 15. y가 2면 5, 2, 10. 10 이항하면 20-10이니까 x는 10."
"느낌 왔을 거예요. y가 1씩 늘어날 때 x는 5씩 줄어드는구나. 그러니까 y가 3이면 x는 5고 y가 4면 x는 그제야 뭐가 되는 거예요? 0이 되는구나. 실제로 해 보면 y에 4 대입해 보면 5, 4, 20이니까 20+0이 20이죠."
다음은 음수가 나올 테니까 안 되죠. 몇 개가 나온다? 5개가 나오는구나. 선택지에서 ③번. 이렇게 10번 문제를 해결해 주시면 되는 거예요. 맞히셨죠. 다음 문제로 11번 문제 보도록 하겠습니다.
중요라고 또 붙어 있는데요. 기본적으로 방정식의 해 뜻이 뭐예요? 그 값을 미지수에 대입해서 방정식이 참이 돼야 돼. 등식의 좌변이 같도록 하는 그러한 미지수의 값이에요.
그렇다면 일차방정식 이것의 한 해가 주어져 있어. 그 얘기는 뭐할 거예요? 이 값을 뭐에? x에 이 값을 뭐에? y에 뭐한다? 대입해서 그 등식이 참이 돼야 된다는 이야기야. 그럼 대입해 보면 되겠죠.
3에 주의해야 될 건 괄호 쳐야 되겠죠. x 대신에 a+2 대입하고 -2에 y 자리에 a-1을 대입합니다. 그것이 11이다. 이 얘기래요. 그럼 a에 대한 방정식이니까 a값 구해 주면 끝나는 상태고요.
"분배 법칙 써 보면 3a+6-2a+2=11이니까 여기서 a가 뭐가 돼요? 8 이항해서 3이 되는구나, 라는 걸 쉽게 구할 수 있죠. 어렵지 않은 문제였습니다. 정답은 ⑤번이고요."
어렵지 않음에도 불구하고 항상 출제가 되는 기출 문제입니다. 다음 문제로 12번 문제 들어가 보겠습니다.
 
"11번 문제하고 계속 똑같은 형태입니다. 뭐라고 돼 있어요? 순서쌍이 미지수가 2개인 이 일차방정식의 해다. 뭐하란 얘기예요? x, y에 대입해서 성립하도록 a와 b를 구하라. 그런 다음에 그 둘의 합을 구하라."
"이렇게 가는 거죠. 그러니까 해가 주어져 있으니 해는 방정식에 대입해서 성립해야 돼. 첫 번째. x에 2하고 y에 a를 대입해 보겠습니다. x에 2 대입해 보면 2, 2는 4. y에 a 대입해 보면 -3a는 -8."
이건 a에 대한 방정식이 돼 버렸죠. -3a는 -8-4니까 -12가 돼서 a의 값은 +4구나. 끝. a 구했어요. 그다음으로 할 일은 뭐예요? 이제 x에 누굴 대입할 거예요? b를 대입할 거고 y에 6을 대입해 보겠죠.
"그러면 x에 b 대입해 보면 2b. y에 6 대입해 보면 3, 6, 18. -18. 그 값이 -8. b에 대한 방정식이네요. 그러면 2b는 뭐가 됩니까? -8+18이니까 10이 되겠죠. 여기서 b의 값이 뭐가 된다?"
5가 된다. 끝. 따라서 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 4+5니까 9가 되는구나. 선택지에서 정답 ⑤번. 이 정도도 해결할 수 있어야 되는 거예요. 12번 문제였습니다.
이제 다음 문제로 13번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
 
"이 문제도 똑같은 말이에요. 지금 3개의 문제가 연속적으로 해를 알려 주고 있고 또는 해의 문자 a, b 하나 정도 들어가 있고 그 값을 구하는 형태인데 지금 13번 문제는 살짝 바뀌는 게 뭐냐 하면"
"방정식 안에 x, y 말고 다른 문자가 들어 있고 그것의 값을 구해서 또 다른 값을 구하는 이 정도 문제는 서술형으로도 나올 수 있고요. 선생님이 지금까지 레벨 2 단계 문제 중에서는 꼭 한 문제를 골라야 된다면"
이 13번일 거 같아요. 함께 차례대로 가 보도록 하겠습니다. 단계가 하나가 아니라 2단계예요. 2단계를 가는 문제예요. 일단 이 일차방정식에서 x가 3일 때 y는 -4이다. 여기서 누굴 구해야 돼?
"a를 구하는 게 첫 번째 단계예요. 그래서 서술형으로 잘 나올 수 있겠죠. 2x-ay=26에 x는 3, y는 -4를 대입해 보겠습니다. 대입해 보면 x에 3 대입해 보면 2, 3은 6. y에 -4 넣으면 잘 보세요."
마이너스에 -4이니까 +4a입니다. 그 값이 26. 결국 4a는 뭐가 돼요? 20이니까 여기서 a의 값은 5구나. 라는 거까지 구할 수 있어요. 이게 첫 번째 단계입니다.
그럼 우리는 a가 5임을 알았으니 a 자리에 5를 써서 식을 완성하겠죠. 2x 한 다음에 a에 5 대입해 보면 -5y는 26. 여기까지 갈 수 있는 거잖아요. 그런데 이제 그 다음 문제가 뭐예요?
x가 -2일 때 y의 값 했을 때 x에 -2를 뭐하란 얘기예요? 대입하란 이야기죠. 그럼 누구만 남아? y만 남겠죠. x에 -2 대입해 보면 -4-5y가 26. 그러니까 -5y는 26+4가 돼서 30이니까 결국 여기서 y의 값은 얼마가 된다?
"-6이 된다. 서술형으로 나오기 얼마나 좋습니다. 하얀색 부분이 1단계, 주황색 부분이 2단계 해서 출제가 잘 될 수 있다는 것. y의 값 -6이니까 선택지에서 몇 번이다?"
③번. 이렇게 구하시는 문제겠죠. 13번 문제 지금까지 푼 문제 중에서는 선생님 생각에 가장 나올 확률이 높은 문제가 아닐까 하는 생각이 듭니다. 이제 다음 문제로 14번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
 
"보겠습니다. 연립방정식이 주어져 있습니다. 4x+ay=2, bx-3y=12. 여기에 x, y 뿐만 아니라 a, b가 들어 있으니까 내가 만약에 x, y를 숫자로 바꿔 줄 수 있다면 위에 있는 방정식은 거꾸로 a에 대한 방정식이 될 테고"
"x, y가 숫자로 바뀌면 밑에 있는 방정식은 b에 방정식이겠네. 미지수 하나, 방정식 하나 각각 a, b 값을 구할 수 있겠구나. 둘을 섞지 않더라도. 각각에서 해결할 수 있는 어려운 문제가 아니겠네요."
"당연히 해가 주어질 수밖에 없죠. 그래야 a, b를 구하니까. 그러니까 우리는 ㉠ 방정식, ㉡ 방정식이라고 놓고 ㉠에 먼저 누구를 대입할 거예요? (3, -2)를 대입해 보겠습니다."
"x에 3 대입해 보면 4, 3, 12. y에 -2 대입하면 -2a는 2죠. 그럼 여기서 -2a는 뭐가 됩니까? 2-12니까 -10이 될 테고 양변을 -2로 나누면 a의 값은 +5다. 끝이죠. 아래 거 신경 안 써도 되는 거예요."
"다음은 두 번째 ㉡에 누구를 대입할 거예요? (3, -2)를 대입할 차례죠. 그러면 x에 3 대입해 보면 3b. y에 -2 대입해 보면 -3, -2이니까 뭐가 돼요? +6이 되겠죠. 오케이. 여기서 3b의 값은 6이 돼서 b의 값은 뭐가 된다?"
"2가 된다. 아래 위 방정식이 서로 영향을 미치지 않고 그냥 a, b를 따로 따로 구하기 때문에 이 문제는 어렵지 않은 문제예요. a-b를 구하라고 했으니까 a-b는 5-2가 돼서 결과는 3이구나. 선택지에서 ③번."
여기까지 답을 구해 주시면 됩니다. 14번 문제 괜찮죠. 다음 문제로 15번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
 
"14번에 비해서는 15번이 조금 더 난이도가 있는데요. 어떤 차이가 있는지 한번 문제를 볼게요. 연립방정식이 있습니다. 첫 번째 방정식은 완성돼 있어요. 두 번째 방정식은 x, y 말고 다른 문자 b가 들어 있습니다."
"그러니까 이거 자체를 연립해서 x, y가 숫자로 나오진 않아요. 어쨌든 근데 그것의 해가 또 숫자가 아니에요. (a, 2a)라고 문자로 주어져 있어요. 일단 해니까 우리는 당연히 대입해 그건 알고 있다고요."
"해가 주어져 있고 a, b를 구해서 더하라. 그럼 당연히 ㉠ 완성돼 있어요? 완성 돼 있다고 했고 ㉡은 b 때문에 좀 어려워 보여요. ㉢이라고 생각해 볼까. 해 또한 미지수가 들어 있기 때문에 불안 불안해."
"그럼 이 불안한 녀석을 불안한 데에 대입하면 계속 불안하겠죠. 당연히 어디에? 완성된 곳에 대입해야 되겠죠. 그래서 (a, 2a)를 일단 어디에 대입하는 거예요? ㉠ 방정식에 그냥 줄여서 ㉠식에 대입해 보는 거죠."
그럼 x 대신에 a를 대입하고 y 대신에 2a 대입하면 2 곱하기 2a이니까 4a입니다. 그 값이 -10이니까 5a가 -10이 돼서 a의 값은 -2. 이제 마지막 해가 좀 안정이 되죠. a에 -2를 대입하면 -2 콤마 -2 대입하면 -4.
"(-2, -4)가 해란 얘기야. 이제 해가 완성이 됐으니 불완전정한 ㉡에 대입해도 불완전 ㉡을 완전하게 만들 수 있겠죠. 어떻게? ㉡에 대입합니다. ㉡에 누구를 대입해요? (a, 2a)가 아니에요. (-2, -4)를 대입한다."
"x에 -2 대입해 보면 -8. y에 -4, -3 곱해서 +12. 그 값이 b+2다. b에 대한 방정식 나오잖아요. -b는 4 이항해서 -4. 2-4는 -2이니까 b의 값은 결국 +2가 되는구나."
그렇기 때문에 a하고 b를 더하라. 둘을 더해 주면 결과는 0이 돼서 선택지에서 ③번이다. 여기까지 구할 수 있겠죠. 15번 문제였습니다. 괜찮나요? 이제 다음 문제로 들어가 볼게요.
14번보다는 15번이 일단 좀 더 2개가 섞여서 생각해야 되니까 좀 더 난이도가 있었고요. 다음으로 16번 문제 보도록 하겠습니다.
"연립방정식 ax-y=3, x+3y=17. 근데 해가 (2, b) 15번 문제하고 비슷하죠. 해가 조금 완성이 안 돼 있고 방정식 하나는 깔끔해. 하나는 완성이 안 돼 있고 그러면 불완전한 걸 여기에 대입해서 b를 구한 후 완성이 되면"
"여기에 대입해서 a 구한다. 이렇게 문제 풀이의 흐름을 그려 놓고 문제를 풀어 나가야 되겠죠. 그렇다면 이 방정식을 ㉠ 방정식, ㉡ 방정식이라고 해 볼게요. 누구에 먼저? (2, b)를 누구에 먼저? ㉡에 대입할 겁니다."
그래서 b를 구할 거예요. x 대신에 2 대입하고 y 대신에b를 대입해 보면 2+3b가 17이니까 돼서 3b의 값은 15가 돼서 b의 값은 얼마가 된다? 바로 5가 되는구나. 이렇게 b를 구한다고요.
"b 구했어. 그러면 해가 깔끔하게 숫자로 딱 바뀌어요. (2, 5)라고 바뀌었어. 그 완성된 완전한 해를 이제 ㉠에 대입하면 a만 남겠죠. 결국 (2, 5)를 어디에? ㉠에 대입하겠습니다."
x에 2 대입해 보면 2a. y에 5 대입하면 -5는 3. a에 대한 방정식이네. 2a가 8이니까 a의 값은 얼마가 된다? 4가 되는구나. 이렇게 구할 수 있기 때문에 b-a의 값은 결국 5-4니까 결과는 1이다. 선택지에서 ①번.
여기까지 답을 구하면 되겠죠. 다음 문제로 이제 17번 문제 보도록 하겠습니다. 17번 문제로 오늘 풀 마지막 문제입니다. 오늘 선생님이 17번까지 잡아 봤어요. 같이 함께 가 보도록 할게요.
 
"17번입니다. 다음 일차방정식 중에서 연립방정식 y=3x-9하고 2x+3y=-5의 해를 한 해로 갖는 것을 모두 고르면? 했습니다. 무슨 얘기예요? 이 연립방정식을 풀어서 x, y를 구할 수 있겠죠."
"거기서 구한 x, y 순서쌍이 여기 있는 방정식에 대입해서 참이 되도록 하는 방정식을 2개를 골라라. 이렇게 문제를 바꿀 수 있는 겁니다. 그러니까 일단 이 연립방정식을 풀어 볼 텐데 대입하는 방법 이용하면 되겠죠."
"y가 3x-9랑 같다고 했으니까 y 자리에 3x-9를 대입해 보면 2x+3에 3x-9는 -5. 할 수 있겠죠. 괄호 쳐서 대입하는 거 주의해야 되겠고 괄호 풀면 2x+9x 그다음에 3, 9, 27은 -5니까 여기서 11x는 이항해서"
"27-5니까 22가 되니 x의 값은 2구나. 라는 걸 알 수 있고 x가 2면 여기에 대입해 보면 3, 2는 6. 6-9니까 y의 값은 -3이 됩니다. 그럼 뭐 할 차례예요? x에 2, y에 -3을 해가 뭐 나왔어요?"
"x에 2, y에 -3을 그것을 대입해서 성립하는 것 2개를 고르란 얘기예요. 그럼 ①번 x에 2 대입해 보겠습니다. y에 -3 빼기 -3이면 그것이 이렇게 고쳐지니까 5가 되네요. 이거 해 된다. 정답 ① 바로 구할 수 있겠죠."
"그다음에 ②에 대입해 보면 x에 2 대입해 보면 2, 2는 4. y에 -3 대입해 보면 4 더하기 -3은 1이에요. -1이 아닙니다. 그렇기 때문에 ②번은 안 된다는 거 알 수 있고요."
"③번 x에 2 대입해 보면 2. y에 -3. -3 곱하기 -3은 +9죠. 이거 11이죠. 9가 아니네. 그러니까 ③번은 안 된다. 그다음 ④번 가 보겠습니다. x에 2 대입해 보면 4, 2, 8. y에 -3 넣으면 마이너스 -3은 +6이죠."
"8+6은 14 맞아요. 그러니까 ④번도 답이구나. 일단 정답은 ①번과 ④번 나오는 거 확인할 수 있겠고요. ⑤번 보면 x에 2 넣으면 5, 2, 10. y에 -3 넣으면 -2, -3이니까 +6이죠. 16이네. 4가 아니에요."
그러니까 정답은 ①번과 ④번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 됐죠? 오늘 여러분들하고 17문제를 쭉 살펴 봤습니다. 오늘 문제 중에서 선생님이 중요하다고 말씀드린 몇 문제 있었죠.
반드시 다시 보기 하셔야 될 겁니다. 오늘 문제 풀이 포인트 한번 잡고 마무리합니다.
 
"오늘 문제 풀이 포인트입니다. 연립 일차방정식의 풀이 크게 2가지 배웠습니 다. 첫 번째 대입하는 방법이에요. x, y에 대한 연립방정식에서 한 일차방정식이 x는 y에 대한 식 또는 y는 x에 대한 식 즉 x 또는 y에 대해서"
"정리했을 때 그 식을 다른 일차방정식에 대입하면 하나의 문자로 나타낼 수 있어서 하나의 문자, 하나의 방정식 해를 구할 수 있었죠."
그다음 두 번째 방법이 뭐가 있었죠? 더하거나 빼는 방법이 있었습니다. 이때 소거하려는 즉 없애려는 미지수 x또는 y의 계수의 절댓값이 같도록 일단 곱해 줘서 맞춰 준 다음에 계수의 부호까지 만약에 같다면
뺐을 때 그 문자가 없어졌고요. 다를 때는 어떻게 했죠? 두 방정식을 더했을 때 그 문자를 소거할 수 있었습니다.
 
오늘 여러분들하고 함께 선생님이 문제 풀이 포인트로 잡아 드린 내용은 연립방정식 풀이의 가장 대표적인 풀이법 2가지를 설명 드린 거였고요. 이거 말고도 제시해 드렸던 문제들 중에서 중요한 문제 레벨 2에 좀 있었습니다.
"연립방정식 중에도 x, y말고 다른 문자가 들어 있지만 해를 알려 주는 경우가 있었고요. 이 해 또한 문자로 표현돼 있을 때 우리는 x, y로만 되어 있는 방정식에 그 해를 대입해서 해를 구한 후"
나머지 문자가 포함돼 있는 방정식에 대입해서 그 문자의 값도 구한다는 거 복습하셔야 되겠죠. 어딜 통해서요? 검색 통해서 EBS 중학 들어오셔서 함께 선생님과 또 만나 공부하도록 합시다.
다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 건강히 찾아 뵙겠습니다.
 
