Text
"연립 일차방정식이니까 당연히 서술형 풀이 과정. 구하고자 하는 것이 무엇인지 미지수를 x, y 2개를 잡아야 되겠고요. 미지수가 2개이기 때문에 그 값을 구하기 위해서는 방정식도 몇 개를 세워야 된다?"
"바로 2개를 세워야 된다. 그 2개의 식을 세운다면 가감법이나 또는 대입법을 통해서 바로 x, y의 값을 구해 주는 것. 그런 다음에 문제의 뜻에 맞게끔 다시 한 번 확인하는 과정. 여기까지 할 수 있겠죠."
같이 함께 바로 서술형 대비 시작해 보도록 하겠습니다.
 
"첫 번째 서술형 예제는 거리, 속력, 시간에 관한 문제가 칠판에 주어져 있습니다. 앞에서 사실 봤던 형태고 사실 다른 단원들에 비해서 선생님이 그동안 앞의 문제들을 쭉 풀면서 이미 서술형처럼 풀이를 해드렸기 때문에"
거의 그대로 반복된 과정이라고 생각할 수 있으면 되겠고 선생님이 판서를 하는 것처럼 여러분들이 식을 쓸 수 있도록 연습을 해 주시면 되겠습니다. 첫 번째 문제 보겠습니다.
기태는 집에서 5㎞ 떨어진 체육관을 가는데 시속 4㎞로 걷다가 늦을 것 같아서 시속 8㎞로 뛰었다. 중간에 속력이 변하는 유형이구나. 그랬더니 1시간 만에 체육관에 도착하였을 때 기태가 뛰어간 거리를 구하세요. 라는 게
문제죠. 기태가 뛰어간 거리를 구하라. 그걸 미지수로 둬야 되겠구나. 또 하나 짝을 이루는 게 뭘까요? 당연히 걸어간 걸이겠죠. 걸어간 거리와 뛰어간 거리를 일단 미지수로 잡아 보도록 할 텐데 식이 이렇게 되어 있어요.
시속 4㎞로 걸어간 거리를 x㎞. 시속 8㎞로 뛰어간 거리를 y㎞라고 하면 했죠. 그럼 다시 한 번 문제를 보고 그림을 간단하게 살펴보면 이 얘기입니다. 집이 있고 여기에 뭐가 있어요? 체육관이 있습니다.
이 사이 거리가 몇 킬로미터 떨어져 있다? 5㎞ 떨어져 있다. 근데 처음에 시속 4㎞로 간 거리를 x라고 놓은 거고 그다음에 시속 8㎞로 뛰어간 거리를 y㎞다. 이렇게 잡아 놓은 거죠. 그럼 다시 한 번 생각해 보도록 하겠습니다.
"시간은 1시간이 총 걸렸습니다. 문제 다시 보면. 그러면 시속 4㎞로 걸어간 거리 x, 뛰어간 거리를 y라고 했으니 첫 번째는 둘의 거리의 합이 당연히 뭐가 돼야 되는 거예요? 거리의 합이 5㎞다. 이렇게 식을 잡아야 되겠죠."
그다음 두 번째로 4분의x 더하기 몇 분의 y가 뭐다? 이건 뭐에 대한 식이에요? 4분의x라는 게 뭡니까? 걸어간 속력분의 걸어간 거리. 즉 걸어간 시간이 되겠죠. 시간에 관한 식이라는 걸 확인할 수 있습니다.
결국 걸어간 시간과 뛰어간 시간. 뛰어간 시간은 어떻게 하면 돼요? 뛰어간 속력분의 뛰어간 거리. 뛰어간 속력은 시속 8㎞라고 위에 나와 있으니까 8분의y. 그래서 결국 얼마 걸렸다?
1시간 걸렸다고 했으니까 여기 1을 딱 넣어 주면 끝나는 거죠. 여러분들께서 처음에 무엇을 미지수로 잡을지를 써 준 다음에 그다음 연립방정식을 그대로 세워 주시면 됩니다.
그래서 이제 연립방정식 푸는 과정 이건 그냥 풀이를 해 주시면 되는 거니까 어떻게 해 주면 돼요? 두 번째 방정식 8배해 보면 2x+y=8. 이렇게 될 테고 첫 번째 방정식 그대로 써 주면 x+y=5다.
"이렇게 될 테니 빼 주면 결국 x의 값은 3이 되고 x가 3이면 3+2가 5니까 y의 값은 2다. 이렇게 구하면 되겠죠. 즉 x는 3, y는 2. 이렇게 되는 거예요. 서술형은 쓸 때 이걸 푸는 과정 있잖아요."
이것을 두 번째 식을 8배해서 더하거나 빼는 방법으로 계산하면 다 물론 써 주면 좋겠지만 식의 흐름이 정확하게 써져 있기만 한다면 문제가 없을 거예요. 그래서 x는 y는 2이니까 뛰어간 거리는 뭘 구하는 거예요? 지금?
y를 구하는 게 우리의 목적이었죠. 따라서 정답은 뛰어간 거리 2㎞이다. 이렇게 써 주시면 끝나는 겁니다. 할 수 있겠죠. 다음으로 서술형 유제를 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 직접 쓰면 가보는 시간이 됩니다.
광호는 집에서 10㎞ 떨어진 공원에 갈 거예요. 그런데 시속 16㎞로 자전거를 타고 가다가 자전거가 고장이 나서 시속 4㎞로 천천히 걸어갔대요. 역시 속력이 변했습니다. 그랬더니 1시간이 걸렸다.
그럼 시간에 대한 식 하나 필요할 거고 그다음에 거리에 관한 식 하나가 필요할 거라는 생각 들 거예요. 그럼 미지수를 어떻게 잡을 거냐. 자전거를 타고 간 거리를 구하라고 했으니까 간단하게 줄여서 자전거를 타고 간 거리를
x㎞다. 이렇게 잡고 그다음에 걸어간 거리 있죠. 그다음은 걸어간 거리를 y㎞. 이렇게 한번 놔 보도록 할게요. 그렇다면 첫 번째는 걸어간 거리와 자전거를 타고 간 거리를 더해서 10㎞ 떨어져 있다고 했으니까
x+y=10. 이렇게 방정식이 나올 거고요. 두 번째는 시간에 대한 식이죠. 시간은 속력분의거리였으니까 결국 자전거를 타고 간 시간은 자전거를 타고 간 속력분의거리니까 16분의x가 될 테고 그다음 걸어간 시간은
"걸어간 속력분의 걸어간 거리니까 바로 뭐가 돼? 4분의y가 될 거예요. 이걸 더해서 얼마 걸렸다? 1시간 걸렸다. 이렇게 연립방정식을 세우면 되는 거죠. 살짝 쓴다면 거리에 대한 식, 시간에 관한 식. 이렇게 되는 거예요."
이걸 쓸 필요는 없지만 여러분 이해를 도와 드리려고 한 번 써 봤고요. 나머지 이거 계산이죠. 가감법을 쓰기 위해서 두 번째 방정식에 16배를 양변에 해 보면 결국 x+4y=16이 될 테고 첫 번째 방정식 그대로 밑에 써 보면
"x+y=10이니까 빼 주면 바로 y를 구할 수 있겠고 3y가 6이 되죠. y의 값은 2구나. y가 2면 x는 얼마? y에 2, 여기에 대입해 보면 x는 8이 나올 겁니다. 여기까지 써 주면 일단 x, y 구했어요."
"마지막으로 구하고자 하는 건 뭐예요? 자전거를 타고 간 거리니까 결국 x를 구하고 싶은 거예요. 따라서 자전거를 타고 간 거리는 얼마다? x, 8㎞구나. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 쓸 수 있겠나요?"
여러분들께서 이 정도로 표현해 줄 수 있다면 서술형에서 감점 요인이 생기지 않아요. 아셨죠? 이제 서술형 예제 유제까지 살펴봤고 오른쪽 페이지에 있는 실점 문제를 살펴보도록 할 텐데 활용 문제만 있는 것이 아니라
"다양한 연립방정식에서는 다양한 서술형 문제들이 등장합니다. 이런 문제 시작해 보도록 할게요. 1번인데요. 일차방정식이 주어져 있어요. 우린 풀이 방법 느껴 봐야 돼요. 근데 여기에 보니까 x, y 말고 미지수 a가 있습니다."
그럼 a를 구해야 되겠네요. 이 생각할 텐데 근데 해가 주어져 있어요. 좋습니다. 해가 주어져 있으니까 여기에 대입하면 성립할 거야. 2개 중에 누구를 먼저 대입하죠? 당연히 앞에 걸 대입하죠. 왜?
"a를 모르는데 x 자리에 b를 써 보면 a도 모르고 b도 모르면 구할 수 없어요. 그런데 (-4, -3)을 대입해 주면 a만 남죠. 그래서 a를 구해서 먼저 완성한 후 그다음에 뒤에 있는 값을 해를 대입할 거라는 걸 생각하면 됩니다."
"그렇기 때문에 해라고 했으니까 첫 번째 (-4, -3)을 대입하면 이렇게 써 주면 되겠죠. (-4, -3)을 대입하면 -4 대입하면 -20. -3 대입하면 -3a는 -11. 이렇게 된다고요."
그러니까 여기서 -3a는 -11+20이니까 9가 될 테고 여기서 a의 값은 -3이구나. 라는 걸 구할 수 있습니다. a 구했어요. 그러니까 따라서 이 옆에 이렇게 가 볼게요. 따라서 일차방정식은 뭐가 된다?
"a에 -3을 대입하면 5x-3y=-11이 된다는 걸 알 수 있죠. 이제 이 식에 누구를 대입할 거예요? (b, 7)도 해이므로 (b, 7)을 대입할 겁니다. 그러면 x에 b 대입하면 5b."
"y에 7을 대입하면 -3, 7에 21이 -11이니까 여기서 b 구할 수 있겠죠. 5b는 -11+21이니까 +10이 돼서 b의 값은 2가 되는구나. 여기까지 갈 수 있단 얘기죠. 그렇기 때문에 마지막 답은 당연히 뭐예요?"
a+b의 값은 이렇게 써 주면 되겠죠. -3과 2를 더하니까 결과는 뭐가 된다? -1. 여기까지 써 주시면 됩니다. 일단 문제를 읽고 어떻게 써 내려 갈지. 막 풀다가 잘못되면 지워야 되잖아요.
시간이 오히려 2배로 걸리니까 식을 바로 써 내려가기 전에 먼저 머릿속에 난 어느 점을 먼저 대입할지 생각하시고 그런 다음에 시작해 주신다면 여러 번 반복해서 쓸 일 없이 한 번에 답을 구할 수 있는 겁니다. 할 수 있겠죠.
"다음으로 들어가겠습니다. 다음 문제는 2번입니다. 2번 문제 보니까 연립방정식이 주어져 있어요. 역시 x, y를 이 연립방정식에서 바로 구할 순 없어요. 누구 때문에? a를 모르기 때문에 맞죠?"
"그런데 이것을 만족시키는 x, y의 대해서 x대 y가 2대 3이다. 이건 뭐예요? 연립방정식의 해의 조건이 주어진 경우 유형이죠. 해의 조건이 주어져 있어요. 결국 무슨 얘기냐."
"이걸 만족시키는 x, y의 비가 지금 2대 3이란 이야기예요. 그렇다면 이 둘을 만족시키면서 이것도 만족시켜야 되니까 결국 셋 중에 누구를? 여기는 a 있으니까 두 번째와 여기 있는 조건을 가지고 x, y를 구한 후"
"그 x, y값을 첫 번째 대입해서 a를 구하겠다. 이렇게 흐름을 가야 되겠죠. 그러니까 서술형을 쓸 땐 어떻게 쓸 거다? x대 y가 2대 3이면 내항의 곱은 외항의 곱과 같잖아요. 결국 2y는 누구랑 같아?"
"3x랑 같으므로 쓸 수 있겠죠. y는 뭐가 된다? 2분의3x임을 알 수 있다는 거예요. 그러면 y는 2분의3x를 어디에 대입해 보자? 두 번째 ㉠, ㉡. 여러분들이 이렇게 명칭을 정해 주시면 됩니다."
㉠에 대입하면 ㉡에 대입이죠. ㉡에 대입하면 그럼 식이 어떻게 됩니까? 5x 써 주고 그다음에 y 자리에 2분의3x를 쓰겠단 얘기죠. -2 곱하기 y 자리에 2분의3x. 그 값이 8이라는 이야기예요.
이렇게 y 대신에 2분의3x를 ㉡ 식에 대입했더니 결국 x 하나만 남으니까 x값 구할 수 있단 얘기고 이렇게 약분해 보면 5x-3x이니까 2x가 8이 돼서 x의 값은 얼마가 된다? 4가 된다. x가 4면 y는 얼마가 되나?
"x에 4 대입해 보면 2분의4는 2대 9. 2, 3은 6. y의 값은 6이구나. 이렇게 구할 수 있단 얘기입니다. 그럼 이제 우리는 뭐할 거냐. x는 4, y는 6을 어디에 대입할 거예요? a 구하는 게 우리의 목적이니까 ㉠식에 대입할 거죠."
"㉠ 방정식에 대입하면 그러면 x에 4 대입하면 4a가 될 테고 y에 6 대입하면 4, 6에 24. 이 값이 지금 4구나. 따라서 4a는 28이구나. a의 값은 얼마가 된다?"
7이 되겠구나. 여기까지 답을 표현해 줄 수 있으면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠? 이 문제 자체는 지금 앞에서 우리가 쭉 봐 왔던 형태예요. 계산하는 방법을 모르진 않을 거고 이제 대입하는 방법.
"대입해서 연립방정식 해를 구하는 방법은 어렵지 않을 텐데 처음에 순서. 연립방정식의 해인데 x, y 말고 다른 미지수가 있어. 그럼 이거 둘을 연립해서 안 나와. 문제에 조건식이 주어져. 이것의 해가 이 방정식도 만족해야 돼."
"그러니까 결국 x, y로만 이루어져 있는 둘을 가지고 먼저 연립해서 x, y값을 구한 후 그 값을 다른 미지수가 있는 방정식에 대입해서 그 미지수의 값 a를 구해 내는 형태. 이렇게 풀이 방법을 직접 정리해 보셔야 됩니다."
다음 문제로 3번 문제 들어가 볼 텐데 3번 문제는 활용 문제네요. 보니까. 어려운 문제는 아닙니다. 읽어 보겠습니다.
"어느 박물관의 입장료는 어른이 1500원, 어린이가 500원입니다. 근데 어른과 어린이를 합하여 15명이 입장했다. 일단 인원에 대한 식이 하나 나와야 되겠구나. 느낌 오죠. 그랬더니 총 입장료가 15500원."
입장료에 대한 식도 하나 나와야 되겠구나. 이렇게 연립방정식을 일단 설계할 수 있겠죠. 그럴 때 입장한 어린이 수를 구하라는 게 일단 문제구나. 그럼 우리는 이렇게 놔 볼게요.
"입장한 어른 수를 x명이라고 해 보고 그다음에 어린이 수를 y명이다. 이렇게 한번 잡아 보도록 하겠습니다. 보통 수라고 했을 때는 단위를 안 붙이는 게 일반적이에요. 그냥 어른 수를 x, 어린이 수를 y. 이렇게 둬도 됩니다."
그렇다면 여기에서 시작해 볼 텐데 합하여 15명이니까 x+y가 얼마가 된다? x+y는 15가 된다. 이렇게 써 주면 되겠죠. 두 번째로는 총 입장료가 15500원. 입장료라는 건 어떻게 이루어져 있어요?
어른은 1500원인데 x명 입장했어. 그렇다면 1500x원이 될 테고 이게 어른 x명의 입장료의 합이겠죠. 어린이는 y명이 있는데 500원이래요. 그러니까 어떻게 해 주면 돼? 500y. 이렇게 될 겁니다.
"이걸 더해서 전체 입장료 얼마? 15500원이 되도록 하는 x, y를 구해 주는 게 목적인 거죠. 연립방정식 세웠으니까 이제 계산만 해 주면 됩니다. 이걸 1500배나 500배하는 거 보다 이걸 나누는 게 편하겠죠."
"일단 100으로 나눠 볼까요? 이렇게 될 거예요. 그다음 5로 나누어 보면 여기에 써 보겠습니다. 3x+y는 5로 나누면 뭐가 돼요? 5, 3, 15. 5, 1은 5. 이렇게 되겠죠. 첫 번째 방정식은 이 밑에 그대로 써 보겠습니다."
나머지 계산 부분이니까. 빼면 결국 2x는 얼마가 된다? 빼면 16이구나. 따라서 x의 값은 8이고 x가 8이면 y는 얼마가 돼? x가 8이면 8에 7 더해서 15겠네요. y값은 7이다. 이렇게 구할 수 있단 얘기예요.
이제 마지막 단계에서 문제에서 구하라는 게 무예요? 어린이 수입니다. 따라서 어린이 수는 얼마다? 어린이 수 y였죠. 7이다. 이렇게 써 주시면 돼요. 여러분들께서 이 뒤에 7 또는 7명 단위를 붙일지 안 붙일지는
각각 학교 선생님들께 확인하셔야 되는 파트예요. 일반적으로 수라고 나와 있을 때는 단위를 따로 붙이지 않는다가 원칙이긴 한데 선생님들에 따라서 또 다르게 설명할 수 있기 때문에
이 부분은 각자 이 서술형을 채점하시는 선생님들께 여쭤 보고 확인하셔야 되는 내용입니다. 아셨죠? 이제 다음으로 들어가 볼 텐데 다음은 4번 문제가 되겠습니다.
이제 서술형 중단원 마무리로는 마지막 문제인데요. 이거 말고도 선생님이 준비한 게 있겠죠. 끝나고 나면. 4번 문제 보도록 하겠습니다. 현재 고모의 나이는 조카의 나이의 2배이고. 나이에 관한 문제.
이런 유형이라는 걸 알 수 있겠죠. 10년 전에는 고모의 나이가 조카의 나이에 4배였다고 한다. 현재 고모와 조카의 나이의 합을 구하라고 했습니다. 그러면 현재 고모와 조카의 나이. 현재 고모의 나이를 x살.
조카의 나이를 y살. 이렇게 써 보겠습니다. 그럼 식은 어떻게 만들 거냐. 현재 고모의 나이는 조카의 나이에 2배. 현재 고모의 나이 x는 y 조카의 나이의 2배래요. 첫 번째 방정식 이렇게 나오겠죠.
그다음 두 번째 10년 전 했습니다. 그러면 10년 전에 고모의 나이를 생각해 보면 지금보다 10살이 적으셨겠죠. 그다음에 조카도 지금보다 10살이 적을 거예요. 이렇게 식을 일단 나이를 문자로 표현할 수 있을 거고
"근데 뭐라고 그랬냐. 10년 전에는 고모의 나이가 그때 당시 조카 나이의 4배래요. 고모의 나이가 조카의 나이의 4배래요. 연립방정식 나오죠. 이걸 풀어서 x, y값을 구해 주면 되겠죠."
일단 두 번째 방정식 조금 정리해 보면 x-10=4y-40이라는 거 알 수 있겠고 x-4y는 뭐가 돼요? -40+10이니까 -30. 어떻게 풀까요? 대입법을 통해 풀겠습니다.
x가 2y가 같다고 했으니까 x 자리에 2y를 대입해 보면 결국 2y-4y는 -30이 될 테고 -2y가 -30이니까 여기서 y의 값은 15가 됩니다. 그럼 x는 얼마? y가 15면. 여기가 좀 쉽나요?
y에 15 대입하면 15 곱하기 2니까 x의 값은 30이 된다는 걸 확인할 수 있단 얘기죠. 그러니 문제에서 구하라는 게 현재 고모와 조카 나이의 합. 현재 고모의 나이와 조카 나이의 합. 따라서 합은 간단하게 이렇게 쓰겠습니다.
"결국 x+y이니까 x 대신에 30, y 대신에 15를 대입해서 얼마가 된다? 45가 된다는 거 확인할 수 있겠고 만약에 시험 때 시간이 좀 여유가 있다면 검산도 한번 해 보시면 좋겠죠."
"당연히 잘 식을 세워서 풀었으니까 맞는 결과겠지만 현재 진짜 2배가 되는지 확인할 수 있겠고 10년 전에는 어떻게 돼요? 고모가 20살, 조카는 10년 전이니까 5살. 정말 4배가 되는구나."
이렇게 확인을 통해서 진짜 답이 맞구나. 라고 끝내 주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠. 이렇게 여러분들이 서술형을 표현해 주시면 된다. 이제 선생님이 준비한 내용이 있겠죠. 항상 뭐가 있었죠? 추천 문제가 있었잖아요.
오늘은 선생님이 연립 일차방정식에서 추가로 조금 더 우리 교재에 나와 있지 않은데 개념적으로 알아 뒀으면 좋겠다 싶은 내용 추가 개념으로 함께 시작해 보도록 하겠습니다.
"오늘 추가 개념. 바로 해가 특수한 연립방정식. 해가 특수해? 특수한 게 뭐지? 숫자가 아닌가? 그런 게 아니고요. 해가 특수한 연립방정식이란 건 뭐냐 하면 지금까지는 연립방정식을 풀면 x는 몇, y는 몇."
이렇게 하나가 나왔어요. 맞죠. 근데 연립방정식을 풀었는데 해가 무수히 많은 경우가 있고 해가 없는 경우가 있습니다. 이것을 바로 특수한 해를 갖는 연립방정식이라고 이야기하는데 그러면 일단 내용은 이래요.
선생님이 정리해 보면 미지수의 계수와 상수항이 모두 다 같으면 해가 무수히 많은 거고  미지수의 계수는 같지만 상수항이 다르면 해가 없다. 이렇게 돼 있어요. 이게 도대체 무슨 얘기냐 하면 밑에 예를 들어 볼게요.
"어떤 연립방정식이 x+y=5가 있어요. 그리고 2x+2y=10이 있어요. 이렇게 연립해 놨어요. 연립방정식의 해라는 것은 각각의 방정식을 만족하는 x, y들이 있을 거 아니에요."
"그것들 중에 공통인 것. 즉 겹치는 것이 연립방정식의 해입니다. 맞죠. 그게 일반적으로 x는 몇, y는 몇 하나가 나왔거든요. 근데 지금 이 방정식 같은 경우에는 이 연립방정식은 두 번째 방정식에 양변을 2로 나눠 보면"
"x+y는 뭐가 됩니까? 5가 돼 버려요. 결국 이렇게 둘이 어때요? 똑같죠. 그러면 한번 간단하게 자연수 중에 해를 써 보면 (1, 4), (2, 3), (3, 2), (4, 1) 이렇게 있을 거 아니에요. 물론 사이사이에도 엄청 많겠죠. 해들이. 끝없이."
"근데 이것도 풀어 볼까요? 두 번째 일차방정식을 풀면 역시 (1, 4), (2, 3), (3, 2), (4, 1). 이렇게 결국 쭉 갈 거란 이야기예요. 결국 첫 번째 방정식과 두 번째 방정식을 동시에 만족하는 x, y가 연립방정식의 해인데"
동시에 만족되는 것이 몇 개가 있단 얘기예요? 무수히 많이 나온단 얘기입니다. 결국 연립방정식의 해가 무수히 많은 경우는 두 방정식이 똑같이 생기면 됩니다. 근데 당장 이렇게 봤을 때 똑같은지 다 모르잖아요.
그러니까 어떻게 변형해서 정리했을 때 즉 이걸 정리한다는 얘기는 양변을 2로 나눠서 이렇게 만들었을 때 즉 x의 계수와 y의 계수와 상수항까지 모두 다 똑같으면 그러면 결국 두 방정식이 똑같이 생겼단 얘기잖아요.
그러면 해가 무수히 많아진다는 이야기예요. 정리할 수 있겠죠. 그럼 해가 없는 경우는 어떤 경우냐. 아주 간단하게 예를 들어 볼게요. x+y=5가 있고 x+y=4가 있어요.
"그러면 한 마디로 쉽게 얘기해서 x, y값 둘을 집어넣어서 더해서 5가 되는 수가 4가 될 수 있어요? 또? 동시에 4이면서 5인 수가 있어요? 합이? 없죠. 그래서 우리는 이렇게 x, y쪽에 계수는 똑같은데 상수항이 달라져 버리면"
해가 없다고 이야기하는 거예요. 만약 간단하게 이런 설명도 가능할 거 같아요. 빼 보잖아요. 가감법 쓰려면 그럼 뭐가 돼요? 0x+0y죠. 우변은 1. 맞나요? 뺐어요.
"x-x는 물론 없어지긴 하는데 굳이 쓴다면 1x-1x니까 1-1은 0이라고요. 0x. 이렇게 쓸 수 있다고요. 1y-1y니까 0y. 이렇게 써 본다면 x, y를 어떤 수를 집어넣더라도 0하고 곱해져 버리기 때문에"
"이 좌변은 항상 0일 수밖에 없어요. 1이 될 수 있어? 없어? 없어요. 결국 만족되는 x, y값이 없다는 이야기야. 그래서 결국 해가 없다는 이야기죠. 이렇게 정리할 수 있단 얘기네요."
"x y의 계수. 그다음 상수항까지 모두 같으면 해가 무수히 많은 거고 x, y의 계수 쪽은 똑같은데 상수항이 달라져 버리면 해가 없는 겁니다. 그럼 이런 질문을 던져요."
"선생님 그럼 x, y 계수 같은 거 말고요. x는 같고 y는 다르면 어떻게 돼요? 또는 y가 같고 x는 다르면 어떻게 돼요?"
"그건 그냥 일반적으로 구하는 해가 한 쌍이 나오는 x는 몇, y는 몇 하나가 나오는 일반적인 연립방정식이 되는 거예요. 해가 특수하려면 일단 x, y의 계수 쪽이 똑같았을 때 해가 무수히 많든 없든 둘 중에 하나가 정해질 거다."
"이렇게 내용을 정리해 주시면 됩니다. 관련된 문제로 이 정도 문제를 한번 보도록 하겠습니다. 연립방정식 2x-3y=5하고 ax+6y=b의 해가 무수히 많다. 어떤 조건이어야 돼? x, y 계수하고 상수항까지 모두 다 똑같아야 돼."
그러니까 어떻게 생각하면 될까? 일단 이걸 나누는 방법보다 이걸 곱해 볼게요. 다른 미지수가 없는 y의 계수를 일단 똑같이 맞추기 위해서 우리는 이 식에 -2를 곱해 보도록 하겠습니다.
-2 곱해 보면 뭐가 되냐 하면 -4x. -2 곱하면 +6y는 -2 곱하면 -10이겠죠. 두 번째 방정식 그대로 ax+6y=b 써 보겠습니다. 해가 무수히 많기 위해선 완전히 똑같아야 돼. 그 얘기는 뭐예요?
결국 x의 계수가 똑같아야 돼. 그다음에 y의 계수는 이미 맞춰 놨잖아요. 그러니까 상수항도 똑같아야 돼. 결국 b는 뭐가 돼야 돼? -10이 돼야 돼. 이 얘기인 거예요.
그러니까 2a-b의 값이란 것은 2 곱하기 a가 -4. 빼기 b가 -10이니까 -8+10이래서 결과는 뭐가 된다? 2가 되는구나. 이렇게 답을 구할 수 있는 겁니다. 해가 특수한 경우.
우리 교재에 나와 있지 않지만 여러분들께서 반드시 알아 두셔야 되는 내용입니다. 다음으로 선생님이 이제 심화 문제에서 몇 개의 유형을 준비해 왔는데요. 어렵지 않습니다. 같이 함께 보도록 하겠습니다.
"이 형태는 이미 우리가 많이 봤던 거죠. x-6y=4와 3x-4y=23의 해가 일차방정식을 만족할 때 a의 값. 워낙 중요해서 선생님이 한번 다시 실어 봤어요. 뭐예요? 이걸 연립해서 x, y를 구한 후 여기 대입해서 a를 구한다."
할 수 있겠죠. 연립방정식 풀어 보도록 하겠습니다. ㉠ 방정식 3배해 보면 3x-18y=9가 될 테고요. 두 번째 방정식은 그대로 3x-4y=23 써 보겠습니다. 빼면 x가 소거가 될 테고 빼 주면 -14y가 9-23이니까 -14가 돼서
y는 1. y가 1이면 x는 얼마가 돼요? 여기에 1 대입해 볼까. -6 이항하면 +6이 되니까 x가 9가 된다는 걸 알 수 있죠. 이 값을 어디에 대입한다? 바로 ㉢에 대입한다. ㉢에 대입.
그럼 x에 9 대입하면 9a가 될 테고 그다음에 y에 1 대입하면 -2. +11은 0. 결국 9a는 얼마? -9겠죠. 이게 9니까 이항해서. 즉 a의 값은 얼마가 된다? -1. 심화 문제라고 했지만 이 정도는 워낙 자주 등장하는 기출 문제니까
꼭 다시 한 번 확인하셔야 되겠고요. 이제 조금씩 활용 문제 중에 어려운 내용을 한번 가 보도록 하겠습니다. 굉장히 유명한 건데요. 여러분들께서 아마 문제집들을 보면 이 문제를 다들 봤을 거예요. 한 번씩.
"거리, 속력, 시간에 대해서 많이 질문이 나오는 유형인데 바로 뭐냐 하면 트랙을 도는 문제. 이렇게 일반적으로 얘기해요. 호수 둘레를 돌든 트랙을 돌든 동그란 모양의 둘레를 도는 유형이라고 이야기하는데"
문제가 뭔지 먼저 읽고 풀이 방법을 설명 드리도록 하겠습니다.
둘레의 길이가 30m인 트랙이 있습니다. 운동장 한 바퀴가 30m라고 해 볼게요. 동규하고 지명이 두 사람이 같은 지점에서 동시에 출발하여 반대 방향으로 달리면 6초 만에 만나요. 한번 상상해 보세요.
30m짜리 트랙이 있어요. 같은 지점에서 출발했는데 반대로 돈 거예요. 반대 방향. 한 명은 이쪽으로 돌고 한 명은 이쪽으로 돌았어. 그래서 만나겠죠. 돌다 보면. 그랬는데 몇 초 만에 만나? 6초 만에 만나요. 이해 됐죠.
또 한 경우는 어떤 경우냐. 트랙을 도는데 같은 지점에서 출발해서 같은 방향으로 달려요. 그랬더니 몇 초 만에? 30초 만에 다시 만나. 이상하다. 같은 방향으로 도는데 다시 만난다는 게 무슨 얘기지? 무슨 얘기일까요?
"여러분들이 이제 신경 써야 되는 거 이 부분이에요. 선생님, 반대로 돌면 만나는 게 무슨 말인지 이해가 되는데요. 같은 방향으로 도는데 왜 만나요? 어떨 때 만날까?"
그 대표적인 예는 여러분들께서 우리나라 선수들이 굉장히 잘하는 거 있죠. 뭐 있죠? 스포츠 종목 중에? 쇼트트랙이 있습니다. 우리나라 잘하죠. 쇼트트랙 보면 우리나라 선수들이 너무 잘하다 보니까
외국 선수를 한 바퀴 따라잡을 때가 있습니다. 선생님이 조금 익숙하지 않지만 보여 드릴게요. 보세요. 우리나라 선수가 선생님의 오른쪽 손가락입니다. 출발 했는데 막 돌아와서 따라가면 만나요.
이해되나요? 무슨 얘긴지. 속력이 달라. 출발점은 같지만 와 하고 달려서 만날 수 있어요. 다른 방향으로 도는데. 무슨 얘기냐. 우리는 해설자의 얘기를 들으면 추월했다는 게 한 바퀴를 따라잡았습니다. 라고 이야기해요.
바꿔 얘기하면 그 외국 선수와 우리 선수는 한 바퀴 차이가 나요. 그것이 바로 다시 돌아서 같은 방향으로 돌았을 때 만나는 경우다. 이걸 이해하셔야 됩니다.
결국 우리는 빨리 달린 거리에서 빠른 거리에서 그냥 쉽게 빨리 달린 거리를 줄여서 빠른 거리라고 해 볼게요. 빠른 거리에 느리게 달린 느린 거리를 빼면 그것이 뭐가 되는 거예요?
한 바퀴가 된다. 이렇게 정리할 수 있어야 되는 거예요. 이게 뭐예요? 같은 방향으로 돌았을 때. 이해 됐죠? 이쪽이 어려운 거예요. 이건 어렵지 않아요. 반대 방향으로 돌았을 때 각각 달린 거리의 합이 한 바퀴예요.
각각의 거리 합이 한 바퀴. 이건 어렵지 않아요. 여러분들이 그림을 딱 보면 한 바퀴. 이해 됐죠? 이것만 이해하시면 되는 거예요. 그렇다면 식은 어떻게 만들 거냐. 한 사람은 일단 한 바퀴라는 게 지금 30m라는 건 끝났고요.
거리는 시간 곱하기 속력이잖아요. 지명이의 속력을 구하라 그랬고 동규의 속력이 지명이 속력보다 빨라. 동규의 속력을 x라고 놔 볼게요. 물론 여기서 미터에 초니까 동규를 선생님이 초속 x미터 이렇게 잡아 보겠습니다.
그다음에 지명이의 속력을 초속 y미터. 이렇게 잡아 보도록 할게요. 누가 빠르다? 동규의 속력이 지명보다 빨라. x가 y보다 크다. 이 조건을 가지고 써 보겠습니다. 그렇다면 같은 시간 동안 동규가 훨씬 많이 가 있을 겁니다.
그럼 각각의 거리의 합이 한 바퀴. 6초 만에 만났어. 결국 그 얘기는 둘이 6초 달린 거리의 합이 한 바퀴예요. 6초 동안 동규가 달린 거리는 6x가 될 테고 지명이 달린 거리는 6y가 될 겁니다.
그걸 더해서 한 바퀴인 30이다. 첫 번째 방정식이 나오는 거예요. 두 번째 방정식은 빨리 달린 사람이 누구예요? 동규가 빨라요. 동규가 달린 거리에서 지명이가 달린 거리를 뺀 게 한 바퀴 차이가 나는데 따라잡은 거죠.
다시 만나는 겁니다. 그러면 빨리 달린 친구의 거리는 시간 곱하기 속력. 30초 동안 달려서 만났으니까 30x가 될 테고 그다음에 느리게 달린 거리는 지명이의 속력이 y이고 30초니까 30y가 되겠죠.
이걸 뺀 것이 역시 한 바퀴다. 30. 이렇게 두 번째 방정식을 세울 수 있는 거예요. 여기서부터는 이제 계산이거든요. 여러분들이 할 수 있어요. 나머지 정리는 나중에 인터넷으로 다시 들으면서 정리하시고
선생님이 일단 칠판을 지워 놓겠습니다. 이제는 두 방정식을 연립해서 계산해 주면 되는 건데요. 6으로 나눠 보면 x+y=5가 될 테고 두 번째 방정식은 x-y는 30으로 나누면 1이 될 겁니다.
지금 문제에서 일단 빼 보면 2y는 4가 돼서 y의 값은 2가 되고 y가 2면 y에 2 대입하면 x의 값은 얼마가 돼요? 3이 된다는 걸 구할 수 있겠죠. 결국 우리는 지명이의 속력이 뭐였습니까? y였죠.
"지우긴 했는데 지명이의 속력이 y니까 초속 얼마라고 쓰면 돼요? 2m가 바로 지명이의 속력이라고 답을 구해 주시면 되는 거예요. 이 트랙을 도는 유형. 워낙 유명하고 지금까지 앞에서 풀었던 거리, 속력, 시간 있었잖아요."
속력이 자전거를 타고 가다 고장 나서 걸어가고 이 유형보다는 아무래도 난이도가 훨씬 높기 때문에 여러분들께서 심화 문제로 공부를 꼭 해 두셨으면 하는 내용이고 한 번에 이해가 안 된다면
두 번 세 번 반복해 보셔야겠습니다. 이제 일에 관한 유형이라는 그러한 유형을 함께 보도록 할 텐데요. 문제 한번 보도록 하겠습니다.
일에 관한 유형이라는 게 도대체 무엇이냐. 예를 들어서 선생님이 집을 대청소를 하는데 8시간이 걸린다고 쳐 볼게요. 다 하는데. 그럼 1시간 동안에는 얼마만큼 하는 거죠?
"다 하는데 8시간 걸리는데 1시간 동안 했어. 전체의 8분의1을 할 거예요. 다 하는데 5시간 걸려. 근데 내가 1시간 했어. 그럼 5분의1만큼 일을 하는 겁니다. 그래서 이 일의 양에 관한 문제는 일, 워크요."
그 문제는 전체 일의 양을 숫자 1로 두고 푼다가 포인트인 유형이에요. 그럼 일단 이 문제를 함께 가 보도록 할 텐데 어떤 물탱크에 물이 가득 차 있는데 물탱크의 물을 A호스로 10분 동안 빼고 B호스로 4분 동안 빼었더니
"모두 뺄 수 있다. 상상할 수 있죠. 어떤 물탱크가 있는데 호스가 2개가 있어서 A호스, B호스가 있어요. 근데 A호스로 10분 동안 빼고 그럼 물이 줄어들겠죠. B호스로 4분 동안 뺐더니 물이 다 빠졌어."
또 한 경우는 2개의 호스로 동시에 빼내는 거예요. B하고 A호스로 동시에 빼내는데 5분에 다 빠지더란 이야기야. 그렇다면 A호스만 물을 모두 빼는데 몇 분 걸리느냐. 만약에 B호스가 없어졌어. A호스로만 빼내야 돼.
몇 분 걸리느냐. 그것을 묻는 문제입니다. 전체 물탱크의 물의 양을 우리는 숫자 1로 두고 그다음에 A호스로 지금 여기 보니까 분 단위로 돼 있잖아요. 1분에 빼낼 수 있는 물의 양. A호스를 미지수 x. B호스를 미지수 y.
이렇게 잡습니다. 그래서 풀었을 때 A호스를 1분 동안에 예를 들어서 답이 5분의1이 나왔다고 쳐 볼게요. B가 10분의1 나왔다고 쳐 볼게요. 실제 답이 이거면 안 되는데. 아니길 바라야죠. 일단.
"선생님이 예를 든 건데 이렇게 x, y값이 나오면 이건 의미가 뭐냐 하면 A호스로는 1분에 전체의 5분의1을 빼내. 그렇다면 다 빼내려면 5분의1씩 5배를 해 주면 되잖아요. 1이 되려면 결국 5분이 걸려."
만약에 B호스에 y의 값이 1분 동안 10분의1을 빼낼 수 있다고 나오면 B호스 하나만으로는 몇 분 걸려? 10분 만에 다 빼낼 수 있다. 이런 생각을 가지고서 이제 문제의 식을 세워 보도록 하겠습니다.
그러면 A호스로 10분 동안 빼낼 수 있는 물의 양은 어떻게 돼요? 당연히 10x가 되겠죠. 1분의x만큼인데 10분 동안이니까 10x만큼 빼낼 거고 B호스는 1분에 y만큼 빼낼 수 있는데 4분이니까 4y만큼 빼내겠죠.
"이 빼낸 양을 더해서 전체 물의 양 1이 된다는 이야기입니다. 두 번째는 A, B 호스로 동시에 5분이 걸렸어. A호스는 x만큼 빼낼 수 있는데 그렇게 5분. B호스로는 y만큼 빼낼 수 있는데 1분에 그렇게 5분 동안 빼낸 양이"
다 빠져 나갔다. 숫자 1이다. 이것을 연립해 주시면 되는 겁니다. 나머지 계산은 이쪽으로 와서 노란색으로 볼 텐데요. 이 식은 그대로 써 보고 10x+4y=1. 그대로 가고요. 두 번째 건 2배해 보면 10x+10y=2죠.
"밑에서 위로 한번 빼 볼까요? 그럼 x는 소거될 테고 6y=1이니까 y의 값은 6분의1이 되겠죠. 그럼 y가 6분의1이면 여기에 해 볼까요? y, 6분의1. 5x 더하기 5 곱하기 6분의1은 6분의5죠."
그것이 1이니까 결국 5x는 6분의1이 되고 x의 값은 뭐가 된다? 양변 5로 나눠 주면 30분의1이 됨을 알 수 있죠. y는 6분의1이고 그렇기 때문에 결과적으로 보면 답을 뭐라고 쓰면 돼요?
A호스로만 물을 빼내려면 A호스는 1분에 30분에 1만큼 빠져 나가요. 그러니까 다 빼내 나가려면 30분이 걸린다. 이 얘기겠죠. 결국 몇 분이 걸린다? 30분. 이렇게 답을 구하는 거예요.
만약에 B호스만으로는 얼마가 걸리니? 라고 물어 본다면 1분에 6분의1 씩 빼낼 수 있으니까 몇 분 걸려? 6분 걸립니다. 이렇게 답을 하는 일의 양에 관한 문제였습니다. 정답은 그래서 몇 분? 30분이 되겠죠.
여기까지 해서 연립 일차방정식 전체 내용을 마무리했습니다. 일단 어려웠던 연립방정식의 활용 지금 잘 듣고 계신 여러분들의 성실함이라면 뒤쪽 단원들도 문제없이 공부할 수 있을 거라고 선생님은 확신합니다.
이제 오늘 배웠던 내용 중에 문제 풀이 포인트 함께 알아보도록 하겠습니다.
 
오늘의 문제 풀이 포인트입니다. 오늘은 선생님의 추가 심화 문제를 포인트로 잡아 봤는데요. 호수나 트랙을 도는 문제. 좀 길긴 하지만 차근차근 볼게요.
"두 사람이 같은 지점에서 출발해서 호수 주위를 각각 매분 x미터, 매분 y미터의 속력으로 걸어서 a분 후에 만난다고 했을 때 같은 방향으로 돌 때 포인트는 뭐라고요? 빨리 달린 친구에서 늦게 달리는 친구의 거리의 차."
지금 ax-ay죠. 그것이 바로 호수 한 바퀴라는 걸 생각하면 되겠고 반대 방향으로 돌 때는 각각의 거리의 합이 호수의 둘레가 되니까 결국 ax+ay가 호수의 둘레의 길이. 이렇게 정리할 수 있겠네요.
 
오늘 여러분들 좀 어려웠던 내용 많았습니다. EBS 중학 검색 통해서 선생님과 다시 한 번 만나서 철저한 복습 부탁드리고요. 다음 시간에도 선생님은 최선을 다해 준비해 오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
 
