Text
오늘은 중단원 마무리 두 번째 시간이 되겠죠. 오늘 함께 다룰 문제 풀이는 레벨 2 나머지 문제와 레벨 3 문제입니다. 그리고 시간이 된다면 선생님 추천 문제를 준비해 왔는데요.
"오늘 풀 문제들은 지난 시간에 비해서 아무래도 난이도가 좀 올라가겠죠. 왜냐하면 순서대로 생각했을 때 레벨 1은 다 다뤘지만 레벨 2 순서대로 왔을 때 지난 시간 x절편, y절편 그리고 기울기 살짝 나왔으니까"
"오늘은 이제 일차 함수 그래프의 성질 그다음에 활용, 기울기에 대해서 좀 복잡한 내용들을 주로 다루게 될 거예요. 여러분들에게 지난 시간 끝날 때 미리 풀어 와 주셨으면 좋겠습니다. 라고 숙제를 내 드렸죠."
여러분들 미리 풀어 봤을 거라고 선생님은 생각하고 그리고 문제 풀이 시작할 거고요. 바로 한 번 들어가 보도록 하겠습니다.
 
오늘 풀 첫 번째 문제는 18번부터 시작합니다. 교재 124페이지가 되겠죠. 문제 한 번 보도록 하겠습니다. 일차 함수 y=2분의7x+2의 그래프에서 x의 값이 4만큼 증가할 때 y의 값은 -3에서 k까지 증가한다.
"x 증가, y 증가 나오면 우린 딱 뭘 떠올려야 돼요? 기울기를 떠올려야 됩니다. 그리고 기울기는 그래프 식에서 바로 x의 계수인 2분의7이라는 거고요. 일차 함수식에서. x 증가량분의 y의 증가량이 기울기다."
여기까지는 알고 있으니까 결국 x의 증가량분의 y의 증가량을 써 볼 텐데 4만큼 증가했다고 했으니까 x 증가량은 그대로 +4예요. 근데 y 증가량을 분자에 써야 되는데 -3에서 k까지 증가한다. 그게 얼마큼 증가한 거지?
라는 걸 여러분들이 표현할 수 있어야 되겠죠. 아주 쉽게 2에서 5까지 증가한다. 이렇게 나와 있다면 쉽게 얼마 증가했다는 걸 알 수 있어요? 3만큼 증가했다는 걸 알 수 있죠.
그럼 이 3이라는 값을 구하려면 결국 뒤에 있는 값에서 앞에 있는 값을 뭐해 주면 돼요? 빼 주면 바로 증가량이 나오는 겁니다. 그러니까 뒤에서 앞에 있는 값 뺐구나.
-3에서 k까지 증가했다는 얘기는 k에서 -3을 뭐하면 되는구나? 빼 주면 그것이 바로 y의 증가량이 된다는 이야기입니다. 근데 이것이 뭐라고 했죠? 기울기. 기울기가 뭐라고 그랬죠?
y=ax+b에서 a에 해당하는 x의 계수이다. 이겁니다. 결국 여기서 k를 구해 주면 끝나는 거예요. k를 어떻게 구할까? 그러면? 이제 정리를 좀 해 볼 텐데 양변에 4배해 보면 4×2분의7이 k+3이죠.
"우변이 덧셈으로 고치면서 바뀌니까 k+3이 되고 좌변은 약분해 보면 2, 7에 14입니다. k+3이 14야. 그럼 여기서 k의 값은 얼마라는 걸 알 수 있어? 11이라는 걸 쉽게 구할 수 있다는 얘기죠."
선택지에서 정답은 ④번이 되겠고 실제로 생각해 보면 -3에서 11까지 증가 얼마 증가했어요? 8 증가했네. x가 얼마 증가할 때? 4 증가할 때. 4분의8. x의 값이 4 증가해서 -3에서 11까지는 8 증가한 게 아니죠.
얼마 증가합니까? 14 증가입니다. 큰일 날 뻔 했네. 11-3 해 보면 결국 4분의14이니까 2분의7 되는 거 검토할 수 있겠죠. 다음 문제로 19번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
19번입니다. 일차 함수 y=-2분의3x+2의 그래프와 평행하고 y=-2x+3의 그래프와 y축에서 만나는 일차 함수의 그래프를 식으로 표현해 보도록 하겠습니다.
그때 옳지 않은 거 했으니까 쭉 아래에 식을 세워야 그래프도 그려 보고 내용도 알 수 있겠죠. 문제를 읽어 보면 y=-2분의3x+2의 그래프와 평행하다는 얘기는 뭐가 같다는 얘기야? 기울기가 같다는 얘기예요.
"그러니까 우리가 구하고자 하는 일차 함수도 y=-2분의3x로 출발할 거야, 라는 얘기예요. 기울기가 똑같으니까. 단, 평행하려면 y절편은 다르니까 2가 아닐 거라는 걸 생각할 수 있을 텐데 그러면 뒤에 상수가 얼마냐."
문제를 봤더니 y=-2x+3의 그래프와는 뭐 하래요? y축에서 만난다. 지난 시간에도 문제에서 풀었죠. 어떤 두 그래프가 y축 위에서 만난다는 말의 의미는 y절편이 같다.
이 그래프의 y절편이 3이잖아요. 그럼 우리가 구하고자 하는 그래프의 y절편도 3이 되면 되니까 이렇게 붙여 주면 끝난다는 이야기입니다. 이 식이네. 그럼 이 그래프에 대한 설명으로 옳지 않은 거니까
이제 선택지를 봐야 될 텐데 선택지를 보기에 앞서서 그래프를 간단하게 살펴보면 어떤 모양이 될 거냐 하면 y절편이 3이잖아요. 0보다 큰 데서 만나고 기울기가 음수이니까 오른쪽 아래로 가겠죠.
"이렇게 생긴 그래프라는 걸 대략적으로 일단 그려 놓고 시작해 보겠습니다. 기울기가 -2분의3이고 y절편이 3입니다. 맞습니다. ②번에 그래프가 1, 3, 4사분면을 지난다. 보니까 1사분면, 2사분면, 3 안 지나고 4를 지나요."
"1, 2, 4를 지납니다. 1, 2, 4를 지나니까 ②번이 옳지 않다. 바로 구할 수 있는 거예요. ③번 오른쪽 아래로 향하는 거 확인할 수 있으니까 ③번 옳고요. ④번 y축과 양의 부분."
y절편이 0보다 크냐는 걸 묻는 건데 역시 맞다는 걸 알 수 있죠. x절편이 -2인가요? x절편 구해 보겠습니다. 근데 풀지 않아도 돼. 왜? 오른쪽 아래로 가게 그려 놓고 나면 x절편이 0보다 크죠. 0보다 오른쪽.
x절편이 음수일 수 없죠. 양수가 나와야 됩니다. 그 값을 정확히 구해 보면 y가 0일 때 x의 값이니까 y에 0 대입해 보면 0=-2분의3x+3에서 이항해 보면 2분의3x가 3이니까 이렇게 양변 3으로 나누고 2배해 주면 x의 값은
2죠. x절편은 -2가 아니라 뭐다? 2가 돼야 된다. y절편은 뭐고? 3이고. 됐나요? 그렇기 때문에 ⑤번이 옳지 않다. 이렇게 ②번과 ⑤번을 골라 줄 수 있으면 되는 거예요.
"이 정도 문제 옳은 것, 옳지 않은 거 고르는 거 자주 출제됩니다. 그리고 어떤 한 그래프에서 기울기 나오고 다른 그래프에서 y절편 나오는 이 유형 반드시 기억해 주시기 바랍니다."
다음으로 20번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 20번입니다. 다음 조건을 모두 만족시키는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식이 될 수 있는 것 했습니다. 가를 보겠습니다. 오른쪽 위로 향한다. 뭘 얘기해요? 오른쪽 위?
기울기가 0보다 크다는 걸 알려줍니다. y축과 음의 부분에서 만난다. 뭐죠? y절편이 뭐란 얘기예요? 0보다 작다는 이야기예요. y절편은 0보다 작다. 그럼 기울기가 0보다 크단 얘기는 y=ax+b에서 기울기 a가 0보다 커야 돼.
즉 음수인 거 안 돼. 음수인 거 안 되는 거죠. 양수인 거 일단 가능해요. 그다음 y절편이 음수이니까 뒤에 붙은 상수가 음수여야 돼. 양수 안 돼. 그러니까 ③번은 버려야 돼. ①번 아니면 ⑤번 중에 답이 나오는 거예요.
근데 이제 다의 조건이 제일 중요하겠네요. y=-2x-6보다 y축에 가깝다. y축에 가까우려면 뭐가? y=ax+b에서 a의 절댓값이 뭐할수록? 클수록 y축에 가까웠죠.
이 개념이 중1 때도 배웠던 건데 정비례에서 여러분이 잘 안 들어오는 개념이에요. a의 절댓값이 클수록 y축에 가까워요. a의 절댓값 -2의 절댓값 2예요. 2분의5의 절댓값은 2분의5예요. 2분의5가 2보다 어때?
커요. 2분의3이에요. 이건. 2분의3하고 2를 비교해 보면 2가 커요. 근데 문제를 봐요. 이것보다 y축에 가깝다는 얘기는 2보다 절댓값이 크다는 얘기예요. 2분의3보다는 2분의5가 절댓값이 크잖아요. 2보다.
"결국 선택지에서 몇 번이다? ⑤번이다. 이렇게 골라 줄 수 있어야 돼요. 가, 나를 가지고 ②, ③, ④가 안 되는 건 고를 수 있는데 다 조건이 여러분들에게 시험에서 맞고 틀리고를 나누는 포인트가 되는 조건이 되는 겁니다."
아셨죠? 다시 한 번 y=ax+b에서 a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다. 꼭 기억해 주시기 바랍니다. 20번 문제였고요. 다음으로 21번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
 
"21번입니다. 일차 함수 그래프의 성질에 관한 유형이죠. 일차 함수 y=-ax+ab의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b의 부호 했습니다. 오른쪽 그림을 보고 읽어 낼 수 있는 정보는 뭐가 있습니까?"
오른쪽 아래로 가고 있죠. 오른쪽 아래란 얘기는 기울기가 0보다 작아요. 맞죠? y절편이 0보다 아래에서 만나. y절편도 0보다 작아요. 이걸 알 수 있는 거예요.
"그런데 그래프에서 이렇게 일차 함수식에서 보면 기울기가 -a입니다. 맞죠? y절편은 ab입니다. 이걸 가지고 a, b의 부호를 뽑아내란 얘기구나. 이렇게 문제를 바꿀 수 있겠고"
그러면 -a가 음수이니까 a는 양변에 -1 곱해 주면 부등호 방향 바꿔서 a가 양수란 얘기예요. 그럼 생각해 보겠습니다. a가 양수입니다. 양수에 뭘 곱해야 0보다 작아요?
서로 다른 부호의 곱셈이 음수이니까 a가 양수이면 b는 부호가 달라야 돼. 음수여야 한다는 얘기죠. 즉 a는 양수이고 b는 음수인 걸 찾으면 선택지에서 몇 번이다?
②번이다. 이렇게 21번 문제를 해결해 주시면 되는 겁니다. 이 정도 할 수 있겠죠? 이제 다음으로 22번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
 
22번도 중요하고 붙어 있네요. 하지만 어려운 문제는 아닙니다. 두 일차 함수의 그래프가 일치할 때 하면 머릿속에 평행할 조건과 일치할 조건이 있었지. 일치는 조금 더 쉬웠어. 왜? 두 그래프 식이 똑같으면 돼.
두 그래프 식이 똑같다는 말의 의미는 그럼 뭐였느냐. y=ax+b와 y=cx+d에서 두 그래프 식이 똑같다는 얘기는 a랑 c가 같고 b랑 d. 즉 기울기가 같고 y절편이 같으면 되는 거였죠. 오케이.
그렇다면 이 식을 정리해 보면 y=3x+3a예요. 괄호 풀어 보면 두 번째 식은 y=-bx-15예요. 어떻게 하면 된다고? x의 계수가 똑같으면 된다고요. -b가 3이니까 b의 값은 -3이구나. 그다음에 y절편도 똑같으면 된다고요.
3a가 -15이니까 a의 값은 -5면 되는구나. 이렇게 구하면 됩니다. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값이란 건 -5-3이니까 -8이다. 선택지에서 정답은 ①번. 이렇게 구할 수 있단 얘기죠. 22번 문제였습니다.
할 수 있죠? 다음 문제 23번 문제로 들어가 보겠습니다.
 
"선생님이 지우면서 문제를 쓱 보며 첫 줄을 딱 읽는 순간 여러분들은 머릿속에 뭐가 떠올라야 돼요? 기울기구나. 왜요? x의 값이 어떻게 될 때 y값이 어떻게 된다. x 증가, y 증가. 기울기에 대한 얘기구나."
기울기를 수로 구할 수 있겠네요. 왜요? x가 3 증가할 때 y는 12 감소. 12 감소. 감소로 표현 안 했어요. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량이니까 증가량으로 바꿔야 되고 12 감소란 얘기는 -12만큼 뭐라고요?
증가하다. 이렇게 바꿔야 된다고요. 그렇다면 이 조건에 의해서 기울기가 얼마라는 걸 구할 수 있어요? x 증가량 3 증가할 때 y는 -12 증가. y의 증가량 -12이니까 기울기는 -4구나.
그럼 구하고자 하는 일차 함수의 식은 y는 뭐로 출발해요? -4x로 출발하겠구나. 뒤에 y절편을 구하는 게 포인트구나. 내가 그걸 모르니까 일단 b라고 써야 되겠구나. 이렇게 가야 되는 거죠. 그다음 단계 가 보겠습니다.
"그런데 그런 그래프가 (-2, -2)를 지난대요. 그것을 지나는 직선을 그래프로 하는 직선이 또 (k, 2)를 지나. 아이고, 복잡해. 일단 (-2, -2)를 지나는 직선을 그래프로 한 대요. (-2, -2)를 여기에 뭐할 거예요? 우리는?"
"대입해서 누굴 구할 거야? b를 구해 볼게요. -2는 x에 -2 넣으면 -4, -2이니까 +8+b죠. 8 이항해 보면 b의 값은 결국 -10이라는 걸 구할 수 있어서 일차 함수식이 완성이 됩니다. 뭐라고?"
"-4x-10으로 완성이 됐어요. 그게 답이 아니라 그 그래프가 그런 그래프가 (k, 2)를 또 지나니까 (k, 2)를 뭐 해서? 대입해서 성립해야 된다. 그 얘기죠. y에 2 대입하고 (k, 2)를 대입해서 성립해야 돼."
y에 2. x에 k 넣으면 -4k-10. 그럼 여기서 정리해 보면 4k가 -12이니까 k의 값은 -3이다. 여기까지 가야 된다는 이야기예요. 단계가 꽤 많이 걸리는 그런 형태였습니다. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
④번이다. 이렇게 구하시면 되겠죠. 23번 문제 이거 조금 지금까지 푼 문제 중에서 그래도 해설이 꽤 걸리는 조금 난이도가 있는 문제였네요. 이제 다음 문제로 24번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
 
"24번 읽어 보겠습니다. 일차 함수 y=ax+b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대해서 했으니까 a, b를 구해야 되겠네요. 지금 이 그래프를 통해서 사실 어렵지 않은 문제죠. 왜?"
y절편이 얼마예요? 3. 그럼 누가 3이에요? b의 값이 3이에요. 그러니까 y=ax+3. 여기서부터 이제 a만 숫자로 구하면 돼요. a를 구하는 방법은 2가지가 있습니다.
첫 번째 방법은 기울기의 뜻을 이용하는 거예요. 풀이법 2개로 나눠 서 볼까요? 어떻게? 이 점에서 이 점으로 갔어. 오른쪽으로 5칸을 왔다가 아래로 3칸을 내려가면 되네.
오른쪽이라는 건 x가 +5 증가이고 아래로 3칸이라는 건 y가 -3 증가야. 기울기가 5분의-3이야. 이 얘기죠. 그러니까 바로 a의 값이 기울기의 뜻에 의해서 5 증가할 때 -3 증가하니까 -5분의3. 그래서 y=-5분의3x+3.
이렇게 구하는 방법도 있겠고 또 다른 방법은 이 정도로 볼 수 있어요. y=ax+3에서 a를 구하고 싶은데 잘 모르지만 이 그래프가 보니까 이 점을 지나고 있어. 뭘 지나요?
"(5, 0)을 지나고 있어. (5, 0)을 대입할 수도 있겠죠. y에 0, x에 5 대입하면 5a+3=0이니까 이거 풀어 보면 a의 값이 -5분의3. 똑같은 결과를 얻어 줄 수 있습니다."
"어쨌든 a, b를 구했기 때문에 이 문제에서 구하고자 하는 게 5a+3b의 값이죠. 5 곱하기 a가 얼마입니까? a가 -5분의3이었어요. 더하기 3 곱하기 b가 얼마였습니까? b가 3이었죠. 그렇기 때문에 이 계산해 보면 -3+9겠죠."
결국 6이니까 선택지에서 ③번이다. 이렇게 구하면 끝나는 겁니다. 24번 문제였습니다. 다음으로 25번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
 
"25번입니다. 두 점 (1, 2)하고 (5, 4)를 지나는 직선의 기울기를 a라고 했고 x절편을 m이라고 할 때 a-m값 했습니다. 지금 이렇게 두 점이 주어져 있으면 기울기 구하는 거 공부했죠. x₂-x₁분의y₂-y₁."
또는 그래프가 주어져 있으니까 난 이 점에서 이 점으로 가 봐야지. 이렇게 왔다가 이렇게 가야지. 1에서 5까지 4칸 커졌어요. 4 증가할 때 2에서 4까지 2칸 올라갔으니 기울기가 결국 얼마예요?
a라고 놨는데 4분의2구나. 즉 기울기가 2분의1. 바로 구할 수 있겠죠. 그러면 이 일차 함수의 그래프 식은 y=2분의1x로 출발하고 뒤에 y절편은 잘 모르겠어요. 일단 b라고 놔 볼게요. b 어떻게 구하면 돼요?
"이 점 지나고 이 점 지나죠. 지나는 점 아무 거나 하나 대입하면 돼. (1, 2)를 대입해 보겠습니다. (1, 2)를 대입하면 2는 x에 1 넣으면 2분의1+b이니까 b의 값이 여기서 2분의3이 나와요."
그래서 y=2분의1x+2분의3으로 이 그래프의 식을 완성할 수 있습니다. 그런데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 x절편을 구하라는 게 문제네요. x절편이 m이야. 어떻게 구했죠? x절편? y가 0일 때 x의 값이 m이에요.
y가 0일 때 x의 값이 m이다. 이 얘기입니다. 됐나요? 그럼 여기서 이항해 보면 -2분의1m이 2분의3이니까 양변에 -2 곱하면 m의 값은 -3. 이렇게 x절편을 구할 수 있는 거예요.
그렇기 때문에 문제에서 구하라는 a-m의 값이죠. a가 2분의1이었죠. 2분의1 빼기 m이 -3이었으니까 덧셈으로 고치면서 바뀌면 2분의1+2분의6이니까 2분의7. 선택지에서 정답은 몇 번?
④번. 이렇게 구하는 문제입니다. 레벨 2인데도 뒤로 갈수록 난이도가 조금 어려워지고 있습니다. 25번 문제입니다. 다음 문제로 26번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
미리 풀어 보고 오지 않고 바로 들으면 조금 빠르거나 어렵게 느껴질 수 있습니다. 꼭 미리 풀어 보시고 들으셔야 돼요. 26번 중요라고 붙어 있는데요. 이 문제 한 번 푼 적 있어요.
선생님 추천 문제에서 비슷하게 갔었는데 휘발유 문제. 1리터로 12㎞를 달릴 수 있는 자동차의 60리터의 휘발유를 채우고 출발했는데 132㎞를 달린 후 남아 있는 휘발유의 양 어떻게 풀었죠?
기준이 1리터로 12㎞를 달릴 수 있으니 x리터로는 12x㎞를 달릴 수 있다. 이렇게 가도 되지만 그거보다는 어떻게 하자고 했어요? 1리터가 기준이 아니라 12㎞를 가는데 1리터가 된다. 이렇게 생각해 보잔 얘기예요. 거꾸로.
"12㎞를 가는데 1리터가 들어. 그러면 1㎞를 가는데는 얼마가 들어? 12분의1리터가 든다. 이 얘기죠. 그럼 x㎞를 가고 싶어. 그럼 얼마가 필요해요? 당연히 12분의1x리터가 필요해요, 라는 거예요. 오케이."
그렇다면 남아 있는 휘발유의 양을 y리터라고 생각해 보면 처음에 얼마가 채워져 있어요? 60리터가 채워져 있고 x㎞를 달렸을 때 사용된 휘발유가 12분의1x이니까 이만큼을 빼 주면 남은 휘발유의 양이죠. x㎞를 달렸을 때.
근데 문제에서 몇 킬로미터를 달렸대요? 132㎞를 달렸으니까 x에 132를 대입하라. 그 얘기죠. 60 마이너스 1분의12 곱하기 132. 그럼 이게 약분돼서 11 남잖아. 60-11이니까 49. 몇 리터 남는다? 49리터 남는다.
정답은 ⑤번. 이렇게 구해 주시는 문제입니다. 됐나요? 26번이었습니다. 이제 다음 문제로 27번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 쭉 풀이만 이어지는 강의이기 때문에 여러분들이 그냥 턱 괴고 쳐다보고 계시면 잠 와요.
안 됩니다. 여러분들. 꼭 풀고 내가 어딜 실수해서 틀렸는지 확인해 가면서 오답 노트 정리해 가면서 수업을 들어 주셔야 되겠습니다. 27번입니다. 이 문제도 삼각형 넓이에 관한 문제에 한 번 추천 문제로 본 적 있어요.
오른쪽 그림과 같은 직각삼각형 ABC에서 점 P가 B를 출발하여 2초마다 1㎝씩 A쪽으로 오고 있어요. 뭐라고요? 2초마다 1㎝씩. 2초가 지났을 때 1㎝를 와. 1초가 지나면 0.5㎝를 이동하겠구나.
그렇다면 x초가 지나면 0.5x㎝만큼 이동하겠구나. 그럼 x초 후에 넓이를 y라고 놔 볼게요. 삼각형 ABC의 넓이를 구하는 거니까 이쪽을 구하고 싶어요. 그럼이 거리는 얼마냐? x초 동안 이동한 거리가 0.5x죠.
그러면 삼각형 APC의 넓이를 구하기 위해서 이 길이가 밑변이니까 이 길이를 알아야 돼. 어떻게 해 주면 돼요? 14-0.5x. 이 삼각형의 높이는 뭐가 됩니까? APC의 높이는 이게 높이겠죠.
그러니까 넓이라는 것은 2분의1 곱하기 밑변이 14-0.5x. 이거 2분의1로 바꿔 볼까요? 2분의1x. 그다음에 높이가 얼마 지금? 6. 이 얘기잖아요. 정리해 본다면 2분의6은 3 남죠. 이렇게 분배 법칙 써 보면 -2분의3x입니다.
그다음에 이렇게 분배 법칙 써 보면 +42가 되겠죠. 이제 일차 함수식이 완성이 됐습니다. x초 후에 넓이가 이렇게 된다는 얘기죠. 그랬을 때 문제에서 몇 초후예요?
10초 후에 삼각형의 넓이예요. 결국 x에 10을 대입해서 y의 값을 구하라. x에 10을 대입해 보겠습니다. 쓸게요. x에 10 대입해 보면 y는 결국 -2분의3 고 곱하기 10 더하기 42가 되겠죠.
약분해 보면 -15+42이니까 27이 되는구나. 넓이는 27㎠. 선택지에서 ③번. 이렇게 구하시면 끝나는 겁니다. 27번 괜찮습니까? 여기까지가 일단 레벨 2입니다. 괜찮나요?
이제 레벨 3 남았는데요. 잠깐 음악이 나오긴 하지만 지금까지 풀었던 문제 중에 어떤 게 어려웠는지 인터넷으로 듣고 있다면 여기서 멈추고 일단 정리하고 부족한 부분을 채운 다음에 레벨 3 들어오시면 되겠습니다.
선생님은 바로 레벨 3 문제 풀이 시작합니다.
 
"이제 레벨 3 문제 풀이 들어갑니다. 그런데 선생님이 미리 말씀드리지만 레벨 3 문제라고 해서 난이도가 확 올라가지 않았어요. 여러분들께서 레벨 3 어려워, 하고 쳐다보지 마시고 그냥 자연스럽게 나 할 수 있어, 라는"
"마음으로 보시면 충분히 이해가 되는 문제입니다. 같이 함께 28번 문제 시작해 보겠습니다. 일차 함수 y=2분의1x-3의 그래프와 일차 함수 그래프 그릴 수 있죠. x절편, y절편 해서 그릴 수 있을 거고요."
그 그래프와 일차 함수 y=2분의1x-3의 그래프를 y축으로 -5만큼 평행 이동한 그래프. 이거랑 이걸 이 그래프죠. 지금 똑같은 거예요. 어떤 그래프 하나가 있고 그걸 y축으로 평행 이동한 그래프. 있겠지.
"그것과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하여라. 이 문제가 왜 어려울까요? 그려야 되기 때문에 어렵죠. 귀찮은 겁니다. 어려운 게 아니라. 정확히 얘기하면."
일단 y=2분의1x-3의 그래프 하나 있는 거고 그 다음 그래프는 그 그래프를 y축으로 -5만큼이에요. y=2분의1x-3을 y축으로 -5면 그대로 이렇게 되잖아요. 결국 y=2분의1x-8의 그래프라는 걸 알 수 있는 거죠.
이 2개의 그래프를 그리는 게 우리의 목적인데 첫 번째 ㉠이라고 해 볼까요? y=2분의1x-3의 그래프에 대해서 살펴보면 x절편이 얼마가 나올까요? y가 0 대입하면 이항해 보면 -2분의1x가 -3이라서 x절편은 6이 나옵니다.
y절편은 문제에서 보이듯이 얼마입니까? 그대로 -3인 거 확인할 수 있겠죠. ㉡ 그래프는 여기에 한 번 이어서 가 볼게요. ㉡ 그래프. y=2분의1x-8을 ㉡이라고 해 볼게요. 이 그래프를 ㉡. 여기서부터 시작해 보겠습니다.
y절편은 -8인 거 보이고 x절편은 지금 얼마냐 하면 y가 0일 때 x의 값. 0 대입하고 이항하면 -2분의1x가 -8이니까 x절편은 16입니다. y절편은 얼마가 되고? y절편은 -8이 되고. 구해 놨잖아요.
이걸 가지고 그래프를 그려 본 거예요. 그래프 한 번 이렇게 그려 볼게요. y절편이 -3하고 -8이고 x절편이 6하고 16이니까 대충 4사분면 쪽에 그래프가 그려질 거 같습니다.
㉠ 그래프는 x절편이 6이고 y절편이 -3인 이렇게 생긴 직선입니다.이렇게. 됐죠? 두 번째 ㉡ 그래프는 x절편이 16이래요. y절편이 -8이래요. 이 정도라고 놓으면 되겠네. 이렇게 둘을 이은 그래프예요.
이 둘은 당연히 평행해야 됩니다. 왜? y=2분의1x-3의 그래프를 y축으로 5만큼 끌어내린 거니까. 평행하겠죠. 문제에서 구하라는 게 이제 그래프를 그렸으니까 뭔가 하고 봤더니
"이 2개의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이라는 건 결국 이 부분의 넓이를 구하란 얘기죠. 이 부분. 어렵나요? 어렵지 않습니다. 왜요? 이 부분의 넓이라는 건 전체 큰 삼각형에서 여기 보이는 작은 직각삼각형을"
빼 주면 칠한 부분이 나오니까. 우린 x축과 y축이 수직이기 때문에 둘 다 직각삼각형이에요. 그럼 큰 삼각형의 넓이는 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이인데 밑변이 16이면 높이는 8이겠죠. 16×8.
"여기서 누굴 뺄 거예요? 삼각형. 분홍색 삼각형. 2분의1 곱하기 밑변이 6이면 높이가 3이겠죠. 길이니까 -3이 아니라 +3인 겁니다. 이것만 계산해 주시면 답이 나올 테고 결국 8, 8에 64 마이너스 이거 약분해 보면"
"3, 3은 9이니까 55가 되겠구나, 라는 걸 알 수 있죠. 좌표 평면 위니까 단위를 따로 없겠죠. 정답은 그대로 55다. 이렇게 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 첫 번째 문제 이 정도 레벨 3 괜찮습니까?"
다음 두 번째 29번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 선생님이 지금 다시 한 번 이 문제를 설명 안 하고 넘어가기 때문에 여러분들께서는 꼭 반복해서 들으셔야 되겠습니다.
29번입니다. 일차 함수 y=abx-3의 그래프가 오른쪽 그림과 같대요. 일단 여기서 끊어 볼까요? 이렇게 딱 끊어 볼게요. y절편이 -3이니까 0보다 작은 데에서 만난 거 이해 돼. 그래프가 오른쪽 아래로 가. 뭘 얘기해요?
"기울기가 0보다 작아요. 기울기가 뭔데요? ab잖아요. 이 그래프하고 첫째 둘째 줄에서 알려 주는 건 a, b의 곱이 음수라는 걸 나한테 알려주고 있다고 생각해야 되는 겁니다."
그다음 일차 함수 y=-acx-c분의1의 그래프는 2사분면을 지나지 않는대요. 2사분면을 지나지 않아? 어떤 그래프가 2사분면. 2사분면이 어디예요? 여기를 지나지 않을 수 있는 방법은 이렇게 생기면 무조건 지나죠.
오른쪽 아래로 가면 무조건 지나고 오른쪽 위로 가면서 이렇게 생기면 좋겠어요. 그럼 2사분면 안 지나. 물론 원점을 지날 수도 있는데 원점을 지나면 y절편이 0이겠죠.
y절편이 0. 근데 여기서 분모 c가 0일 수 없기 때문에 y절편이 0은 나오지 않으니까 이렇게 생기면 된다는 이야기예요. 결국 y절편이 여기서 -c분의1인데 그것이 음수라는 걸 알려 주는 거고
"오른쪽 위로 가고 있으니까 기울기인 -ac가 오른쪽 위. 뭐예요? 0보다 크다는 걸 알려주는 겁니다. 그럼 우리는 이렇게 노란색으로 밑줄 친 3개에서 a, b, c의 부호를 결정해야 돼요."
일단 여기서 -c분의1이 음수란 얘기는 양변에 -1 곱하면 c분의1은 양수가 되겠죠. c분의1이 양수야? 양수 나누기 양수가 양수죠. 결국 c의 값이 0보다 크다는 걸 알 수 있어요.
그러면 그 다음 줄 볼게요. 여기서 양변에 -1 곱하면 ac는 음수란 얘기잖아요. 근데 c가 양수래. 양수에 뭘 곱해야 음수가 돼? 음수를 곱해야 음수가 되죠. 서로 다른 부호의 곱셈. a는 음수구나.
"a가 음수야? 음수에 뭘 곱해야 음수가 돼? 양수를 곱해야 되죠. 서로 다른 부호의 곱셈이 음수이니까 a가 음수이면 b는 거꾸로 양수입니다. 결국 a는 음수, b는 양수, c는 양수라는 것을 이 줄까지 알려 주고 있는 거예요."
그렇다면 그다음 이때 일차 함수 y=bcx-b의 그래프가 지나는 사분면을 모두 구하래요. 우리가 구하고자 하는 이 그래프에 대해서 이제 이야기를 주황색으로 해 보겠습니다. 기울기가 뭐예요?
"기울기가 bc입니다. y절편은 뭐예요? y절편은 -b입니다. 맞죠? 근데 bc? 여기서 보니까 bc? b는 양수, c도 양수. 그럼 bc는 양수. 기울기가 0보다 크다는 얘기네. 그다음 y절편이 -b? b가 양수인데 b가 양수면 -b는 뭐예요?"
음수잖아. 이제 됐다. 우리가 이 그래프가 지나는 사분면을 구하라고 했는데 이 그래프가 지금 뭐냐 하면 기울기가 양수 즉 오른쪽 위로 가면서 y절편이 음수 0보다 아래에서 만나야 돼.
"오른쪽 위로 가는데 y절편이 0보다 아래에 있다는 말은 이렇게 생긴 거잖아요. 이거하고 똑같네, 느낌이. 뭐예요? 지나는 사분면. 1사분면, 3사분면, 4사분면이겠구나. 그래서 답은 제1, 3, 4사분면."
이렇게 여러분들께서 답을 구하는 문제인 겁니다. 레벨 3 답나요? 조금씩 난이도가 좀 올라가고 있습니다. 이제 다음은 30번 문제 우리 교재에서 마지막 레벨 3 문제가 되겠죠. 한 번 30번 문제 보도록 하겠습니다.
이 문제는 여러분들이 조금 연립 방정식의 활용이라든가 일차 방정식의 활용처럼 조금 난이도가 있어 보입니다. 차근차근 가 볼게요. 연준이가 역사 프로젝트 자료를 찾기 위해 도서관까지 걸어가는데 필기도구를 두고 가서
"연준이네 형이 필기도구를 전해 주기 위해 20분 후에. 전화한 거죠. ‘형, 나 필기도구 안 갖고 왔어. 좀 갖다 줘.’ 근데 연준이가 좀 급한가 봐요. 다시 돌아가는 게 아니라 연준이는 갈 길을 계속 갑니다."
그래서 연준이를 형이 계속 따라 가요. 연준이가 시속 3㎞로 계속 가. 전화하고 난 내 갈 길 갈 거니까 형이 알아서 오겠지. 형은 빨리 갖다 줘야 되니까 시속 5㎞로 걸어갑니다. 뒤 따라 간단 얘기죠.
그랬을 때 두 사람이 만나는 것은 형이 출발한 지 몇 분후인지 구하라. 이렇게 돼 있습니다. 그럼 이렇게 생각해 볼게요. 집이 있어요. 연준이가 있어요. 그리고 형이 있어요. 그림으로 생각해 보잔 얘기예요.
"연준이는 20분 먼저 출발한 거죠. 20분 동안 갔어요. 혼자 막 가. 뚜벅뚜벅 20분 동안. 가다가 아차, 필기구 안 갖고 왔다고 형한테 전화했겠죠. 그리고도 계속 가요. 갑니다."
전화한 상태에서 계속 가고 형은 20분이 지난 이 시점에서부터 출발해서 동생을 따라가. 연준이를 따라 가서 만나는 거예요. 느낌은 이해가 됐죠. 우리가 어차피 지금 동영상으로 보고 있지만
"다시 한 번 선생님이 동영상으로 이 상황을 그려 보면 연준이가 형은 집에 있고 뚜벅뚜벅 가다가 ‘형, 나 놓고 왔어. 갖다 줘’ 만난다는 거죠. 됐죠? 이걸 식으로 어떻게 세울 거냐는 건데 일단 이 얘기입니다."
만나는 것은 형이 출발한 지 몇 분이냐고 했는데 형이 출발한 지 일단 x분 후를 기준으로 생각을 해 보도록 하겠습니다. x분 후. 일단 내용은 이래요. 여기는 시속으로 돼 있고 여기는 x분으로 돼 있으니까 분으로 하면
단위가 섞여 버리니까 x시간. 형이 출발한 지 x시간으로 단위를 통일해야 되겠네요. 시속으로 돼 있으니. 그럼 일단 이렇게 생각해 볼게요. 연준이가 20분 동안 걸은 거리는 얼마예요? 3분의1 시간이잖아요.
"거리는 시간 곱하기 속력. 3분의1 곱하기 속력. 연준이의 속력 3. 3분의1 곱하기 3이니까 이게 거리가 1㎞만큼 온 상태에서 형한테 전화한 거예요. 갖다 줘, 형하고."
그러고 나서 형이 출발한 지 x시간 후에 만난다고 생각해 볼게요. 그럼 연준이는 사실 20분 먼저 출발했어요. 그래서 이만큼 온 거고 이 거리는 얼마가 됩니까? 똑같이. x시간 동안 온 거잖아요. 보세요.
여기서 혼자 먼저 왔고 형이 여기서 여기까지 오는데 x시간. 그럼 연준이는 여기에서 여기까지 오는데 x시간이죠. 형이 여기서부터 이렇게 와서 만난다는 이야기입니다. 그러면 연준이가 걸은 거리는 얼마입니까.
"시간 곱하기 속력. 3x가 되겠죠. 3x㎞. 시간을 위에 쓰니까 헷갈리죠. 여기에 3x㎞ 이렇게 거리를 위에 똑같이 써 볼게요. 1㎞, 3x㎞. 그다음에 형이 여기서 여기까지 걸은 거리는 시간 곱하기 속력. 5x㎞."
이렇게 될 거예요. 그러면 둘의 거리 차이를 y㎞다. 이렇게 한 번 잡아 보겠습니다. 그럼 둘이 거리 차. 차라는 건 누가 앞에 가 있어요? 연준이가 앞에 가 있죠. 연준이의 거리에서 형의 거리를 빼 주면 돼.
연준이의 거리는 지금 뭐예요? 1+3x잖아요. 거기에서 형의 거리는 5x잖아요. 그걸 빼 준 게 바로 둘 사이 거리 차인데 둘이 지금 만난다고 했죠. 만난다는 말은 결국 거리 차이가 뭐가 된다는 얘기야? 0이 된단 얘기죠.
결국 0 대입해 보면 1-2x 이렇게 될 테니까 2x는 1이 돼서 이거 정리하면 -2x죠. y에 0 넣은 거고요. x의 값은 바로 2분의1이 된다는 걸 알 수 있고 즉 형이 출발한 지 2분의1 시간 후이니까 몇 분 후?
30분 후에 동생과 연준이와 만난다. 이렇게 답을 구해야 되는 거예요. 일단 함수식은 여기까지 쓴 다음에 y에 0을 대입해 주면 된다. 이렇게 문제 풀이를 마무리 할 수 있습니다.
좀 어려웠죠? 마지막 레벨 3 확실히 좀 쉽지 않았습니다. 오늘 배웠던 내용 중에 문제 풀이 포인트 정리하고 마무리합니다.
 
"오늘 문제 풀이 포인트는 일차 함수 그래프의 성질에 관해서 살펴볼 텐데요. y=ax+b의 그래프에서 a, b의 부호에 따라서 지나는 사분면. 일단 a는 기울기이니까 a가 0보다 크다는 얘기는 오른쪽 위로 갈 거예요."
"그렇기 때문에 y절편까지 0보다 큰 첫 번째 그래프는 1, 2, 3사분면을 지나고 y절편이 0보다 작으면 1, 3, 4를 지나겠죠. a가 음수이면 오른쪽 아래로 갑니다. 세 번째, 네 번째 그림을 보시면요."
"y절편이 0보다 크면 1, 2, 4사분면. y절편 마저 음수라면 2, 3, 4사분면을 지난다. 이렇게 정리할 수 있겠죠. 그다음으로 기울기가 다른 두 일차 함수의 그래프는 어떻게 됩니까?"
한 점에서 만납니다. 우리는 주로 평행을 살펴봤는데요. 기울기가 다르다면 두 그래프는 한 점에서 만나게 되는 거고요. 그다음 평행과 일치에 대해서 알아보면 기울기는 어차피 같아야 됩니다.
그래야 평행하든 일치하든 둘 중에 하나가 결정되는데 y절편이 다르면 그때는 평행한 거고요. y절편도 같으면 일치하는 그래프가 되겠네요.
 
오늘도 여러분들이 마음이 조금 무겁지 않을까 하는 생각이 듭니다. 어려운 문제들 많이 풀었잖아요. 레벨 2 뒷부분 자체도 어려웠고요. 레벨 3도 어려웠습니다.
여러분들 아래 EBS 중학 검색 통해 들어오셔서 선생님과 다시 두 번 세 번 반복해 듣고 직접 노력하는 연습이 필요하겠습니다. 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.
 
