Text
서술형으로 지금까지 배웠던 일차 함수 선생님이 사실 여러분들에게 수업해 드린 내용들이 필기를 쭉 하잖아요. 문제 풀이를 하는 것들이 여러분들께서 그대로 따라서 쓰시면 되게끔 정리해 드리면서 강의를 하긴 했지만
그래도 서술형으로 어떻게 다시 한 번 정리할 수 있는지 함께 문제 알아 볼 거고요. 몇 시간에 걸쳐서 추천 문제 많이 못 다뤄 드렸죠. 못 푼 문제도 많고 했는데 오늘은 좀 추천 문제도 함께 최대한 많이 다뤄 드리려고 합니다.
물론 난이도는 조금 있는 문제들 선생님이 준비해 왔는데요. 함께 즐겁게 오늘 일차 함수와 그래프 마지막 시간입니다. 함께 시작해 보도록 하겠습니다.
 
첫 번째 서술형 예제부터 보도록 할 텐데요. 예제 같은 경우에는 풀이가 주어져 있죠. 이만큼 한글이 많이 들어가야 되지 않을 수도 있어요. 조금 줄여 쓸 수 있는데 최대한 자세하게 돼 있습니다.
같이 함께 문제를 먼저 볼 텐데 두 점을 지나는 직선의 식 세울 수 있어요. 일차 함수 식 세울 수 있습니다. 두 점을 알고 있으면 지나는 점 그래서 식을 세운 후 그 점이 직선이 이 점을 지날 때 지난다고 그럼 뭐 했습니까?
대입했죠. 그래서 k를 구하는 바로 그러한 유형이 되겠습니다. 첫 번째 할 일은 뭐예요? 이 문제를 풀기 전에 두 점을 지나는 직선이 있어. 그 직선이 뭔지 바로 일차 함수식을 세워야 되겠고요. 그런 다음에 이 점을 지난다.
"이 점을 x, y에 대입해서 k의 값을 구하는 단계가 들어가야 되겠죠. 이렇게 2가지가 들어가 있으면 점수를 받을 수 있다는 내용입니다. 풀이를 봤더니 이렇게 돼 있는 거예요."
"먼저 두 점이 주어져 있으니 두 점 한 번 다시 써 볼게요. 두 점이 (-2, -1)하고 그다음에 (1, 5)입니다. 생각하면서 보도록 하겠습니다. 그럼 두 점을 지나는 직선의 방정식."
일차 함수의 식 세우려면 당연히 기울기를 구해야 되겠죠. 기울기를 구하면 y는 몇 x까지 해결되고 y절편을 모르니까 b라고 두는 거였죠. 근데 뭐라고 그랬습니까? 이렇게 두 점을 지난다고 했으니까 편리한 점 하나.
"여기서 지금 (1, 5) 뒤에 있는 점을 x, y에 대입해서 b의 값을 구하는 거죠. b의 값을 구했단 얘기는 결국 일차 함수식이 완성될 테고 그 일차 함수의 그래프가 그 직선이 바로 이 점을 지난다고 했으니"
"이 점을 x, y에 대입해서 k에 대한 방정식이 나오니까 k의 값을 구해야 된다. 풀이 방법은 알겠죠. 한 번 빈 칸 채워 보도록 하겠습니다. 그럼 기울기를 먼저 구해 봐야 되겠죠."
기울기 두 점이 주어져 있으니까 x 증가량 1 빼기 -2 했으면 y도 5에서 -1을 빼야 되겠죠. 5-(-1). 괄호 있으니까 바로 써 보겠습니다. 그럼 분모는 덧셈으로 고치면서 바뀌어요.
분자도 바뀌니까 3분의6이 돼서 결국 기울기가 2라는 것을 알 수 있죠. 그러니까 일차 함수식은 y=2x 플러스 몇. 이렇게 될 거예요. y절편은 어떻게 구한다?
"이렇게 두 점을 지나고 있으니까 편리한 점 하나 대입하는데 여기서는 (1, 5)를 대입한다고 했어요. 뭐에? y=2x+b에 (1, 5)를 대입해 보겠습니다. y에 5 대입하고 x에 1 대입하면 2+b가 돼서 b의 값은 바로 얼마가 나온다?"
3이 나온다는 걸 알 수 있죠. 그렇기 때문에 구하고자 하는 일차 함수식은 y=2x 한 다음에 b 자리에 뭐 쓰면 돼요? 3을 써 주면 되니까 일차 함수식이 y=2x+3이라는 걸 알 수 있단 얘기예요.
"그런데 바로 이 일차 함수의 그래프가 누구를 지난다? 바로 (k, 3k-2)을 지난다고 했으니까 지나는 점은 대입하는 과정 들어가는 겁니다. y 대신에 3k-2 대입했고요. 지금 x에 k를 썼잖아요. 앞에 2가 있습니다."
뒤에 뭐였습니까? 3이었습니다. 결국 k에 대한 방정식이 됐어요. 다시 정리해 보면 3k-2=2k+3이니까 이항해 보면 k는 한 다음에 3+2이니까 5가 돼서 k값은 5구나. 이렇게 답을 채워 주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠?
두 점이 주어져 있을 때 일차 함수 식 세우고 그런데 거기서 끝나는 게 아니라 서술형이니까 단계가 2개 정도 나눠지는 거예요. 그게 어떤 점을 지나. 그럼 그 점을 대입해서 성립하도록 하는 점의 좌표를 구하는
이런 유형의 문제였습니다. 이제 이 내용에 대해서 그대로 서술형 유제 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 어려운 문제는 아닙니다. 조금 전 문제하고 달라 보이죠. 달라 보이는데 사실 똑같아요. 왜요?
조금 전 문제에서는 말로 주어졌어요. 근데 지금은 그래프로 우리에게 정보를 주고 있습니다. 오른쪽 그림과 같이 이렇게 두 점을 지나는 직선이 있어요. 그럼 그 직선 일차 함수식을 세울 겁니다.
"그것이 (2k, 2-k)를 지난다. 지나는 점은 대입해서 성립한다. 그러니까 일차 함수식 세우는 거에 배점이 들어갈 테고 k값 구하는 것에 배점이 들어가겠죠."
그렇게 차례대로 단계를 나눠 볼 텐데 그럼 이렇게 두 점을 지날 때 기울기를 먼저 생각해 보면 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 2에서 -4를 빼 볼게요. 그렇다면 y는 0에서 2를 빼야 되겠죠.
그럼 분모는 6이고 분자는 -2이니까 기울기가 -3분의1이라는 걸 알 수 있습니다. 그러니까 일차 함수식은 y=-3분의1x로 출발할 텐데 뒤에 y절편을 모르니까 일단 b라고 두는 겁니다. 이 b는 어떻게 구한다?
"어차피 이 두 점을 뭐하고 있어요? 지나고 있어요. 그러니까 대입해서 성립할 거예요. 선생님은 이 점이 조금 쉬워 보입니다. (2, 0)을 x, y에 대입해 보도록 하겠습니다."
그럼 y에 0 대입하고 x에 2 대입하면 -3분의2가 되겠죠. -3분의1 곱하기 2이니까 +b가 돼서 b의 값은 뭐가 된다? 바로 3분의2가 됨을 알 수 있다. 그렇기 때문에 한 줄만 더 밑에 가 본다면 결국 y=-3분의1x 한 다음에
"b의 값이 3분의2이니까 이렇게 대입해서 일차 함수의 그래프를 완성할 수 있다는 얘기입니다. 이 단계가 반드시 들어가야 되겠죠. 그런데 이 다음 단계는 뭐냐. 이 그래프가 누구를 지난다? (2k, 2-k)를 지난다고 했어요."
그러니까 결국 x 대신에 2k를 대입하고 y 대신에 2-k를 뭐할 거예요? 대입해서 성립해야 된다. 그 얘기겠죠. 그럼 y 대신에 2-k를 대입할 거고요. 그다음 -3분의1에 x 대신에 누굴 대입할 거예요?
2k를 대입할 겁니다. 이렇게. 근데 분수라고 조금 계산이 복잡합니다. 양변에 3배를 해 볼게요. 3배해 보면 6-3k가 될 테고 3배 했으니까 그대로 약분돼서 -2k 그다음에 3배했으니까 +2가 될 거예요.
이항해 보면 -k는 2-6이니까 -4가 돼서 결국 k의 값은 +4가 된다. 여기까지 답을 구하는 거예요. 다시 한 번 두 점이 주어져 있어. 지나는 두 점을 알고 있어. 그럼 그 일차 함수의 식을 세운다.
첫 번째 일차 함수 식 세운다는 건 기울기를 먼저 구해야 된다. 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. x 뒤에서 앞에 걸 뺐어요. y도 뒤에서 앞에 걸 뺐어요.
그래서 기울기가 3분의1인 걸 구했으면 그것은 y는 했을 때 x의 계수라는 걸 알고 있고 뒤에 y절편은 몰라요. 그런데 y절편 어떻게 구해? 어차피 두 점을 지나니까 편리한 점 하나를 대입했습니다.
"선생님은 (2, 0)을 대입해 봤고요. y에 0, x에 2 대입해서 b의 값까지 구했다. 그래서 식 완성. 2단계 들어가야 된단 얘기죠. 그 다음 단계는 뭐라고요? 근데 그 직선이 이 점을 지나. (2k, 2-k)를 지나니까 뭐할 거예요?"
"바로 대입한다. x에 2k, y에 2-k를 대입했더니 k에 대한 방정식이고 이게 좀 복잡하게 생겼으니까 분수가 있어서 계산을 편리하게 하기 위해서 양변에 분모의 최소공배수 3을 곱해서 k의 값을 구했다."
여기까지 정리할 수 있으면 됩니다. 할 수 있겠나요? 오케이. 이렇게 해서 일단 예제하고 유제까지는 마무리가 됐고요. 이제 1번부터 문제 한 번 다른 유형도 한 번 살펴보도록 하겠습니다.
"첫 번째 문제 한 번 보도록 할 텐데요. 첫 번째 문제는 이렇게 주어져 있습니다. 평행 이동이 나와 있네요. 일차 함수 y=ax+8의 그래프는 (3, -1)을 지나고 일단 여기서 딱 끊어 본다면 누굴 구하란 얘기예요?"
"a를 구하란 얘기입니다. 왜요? 어떤 그래프가 어떤 점을 지나면 대입해서 성립. x에 3, y에 -1을 대입해서 a를 구할 거예요. 그런데 이 그래프를 y축으로 b만큼 평행 이동한 그래프는 뒤에 +b만 붙이면 되겠네요."
"그럼 b를 구하고 싶어. 근데 그 그래프가 (2, 11)을 지나니까 또 대입해서 성립하도록 b를 구한다. 그래서 a, b가 나왔으니까 둘의 합을 구한다. 이렇게 단계가 나눠지겠죠. 첫 번째 할 일은 뭡니까."
"x에 3, y에 -1을 뭐할 거예요? 대입해 보도록 하겠습니다. 왜? 이 그래프가 뭐하니까? 이걸 지나니까. 대입해 보면 y에 -1 x에 3 대입하면 이렇게 되겠죠. 여기에서 -3a=9가 되니까 a의 값은 -3이라는 걸 알 수 있다."
그래서 결국 일차 함수식이 y=-3x+8입니다. 라고 완성할 수 있다는 얘기죠. 그런데 그다음에 할 일은 뭡니까. 이 그래프를 그대로 둔 게 아니라 어떻게 했대요? y축으로 b만큼 평행 이동했대요.
"그럼 y축으로 b만큼 평행 이동한 그래프는 우리가 원래 그래프 뒤에 그대로 뭐만 붙이면 돼? b만 붙여 주면 끝나는 거죠. 이렇게 될 텐데 이 그래프가 누굴 지나요? (2, 11)을 지나."
"그러니까 이제 여기에 x에 2, y에 11을 뭐할 차례예요? 대입할 차례란 이야기죠. 그럼 x, y 숫자로 바꾸면 당연히 b가 나오는 거죠. y에 11을 대입할 겁니다. x에 2 대입하면 -6+8+b예요."
"이게 2이니까 2에 9를 더해야 11이네. b의 값은 9라는 걸 구할 수 있겠죠. 문제에서는 일단 a, b 각각을 구해 놨으니 a+b의 값을 구하는 게 마지막 단계겠죠. 따라서 a+b의 값은 -3+9이니까 결과는 뭐가 됨을 알 수 있다?"
"6이 됨을 알 수 있다. 첫 번째 단계, 두 번째 단계, 세 번째 단계까지 각각 여러분들이 구해 낼 수 있어야 되는 겁니다. 어려운 문제는 아니었어요. 첫 번째 문제 정답은 뭐가 된다? 6이 되겠고요."
이제 다음 문제로 두 번째 문제 가보도록 하겠습니다.
 
2번 문제는 선생님이 굉장히 앞에서도 강조했던 내용인데 일단 문제 읽어 볼게요. 일차 함수 어떤 그래프가 있어요. 이 그래프와 x축에서 만난대. 내가 구하고자 하는 어떤 그래프가 있는데 그게 이 그래프랑 x축에서 만나요.
그리고 또 다른 그래프와는 y축에서 만나요. 내가 구하고자 하는 게 이 두 그래프와 관련이 있구나. 어떤 관련이 있다? x축 위에서 만난다는 얘기는 뭐가 같다? x절편이 같다.
"그다음에 이 그래프와 y축 위에서 만난다는 얘기는 뭐가 같다? y절편이 같다. 이 얘기예요. 그러니까 x절편을 구하고 y절편을 구해서 그 두 점을 지나는 직선이 바로 우리가 구하고자 하는 일차 함수가 되겠구나, 라는 걸"
"알 수 있죠. 그러니까 y=-3분의5x-10에서 x절편을 구해 보도록 하겠습니다. x절편을 구해 보면 x절편은, 이렇게 써 볼게요. x절편은 y가 0일 때이니까 y에 0 대입해 보고요."
그때의 x의 값을 구할 거니까 여기서 이항해 보면 3분의5x가 -10이니까 양변에 5분의3 곱하면 되겠네. 양변에 5분의3 곱해 볼까요. 그럼 그대로 x는 뭐가 됩니까. -6이 됨을 알 수 있죠.
"따라서 x절편은 얼마가 된다? -6임을 알 수 있다. 이 말을 바꿔 얘기하면 y가 0일 때 x가 -6인 (-6, 0)을 지난다는 얘기예요. 누가? 이 그래프가. 근데 우리가 구하고자 하는 것도 x축에서 만나니까 그 점을 지날 겁니다."
그리고 두 번째 이 그래프와는 y축에서 만나요. 두 번째 그럼 우리는 이 y=-7분의5x-3의 뭘 구할 거예요? y절편을 구해 봐야 되겠죠. 근데 y절편은 어렵지 않은 게 바로 뒤에 붙은 상수항이 y절편이니까
"y절편이 -3임을 알 수 있습니다. 따라서 x가 0일 때 y가 -3인 이 점을 지나죠. 그러니까 우리는 뭐라고 쓰면 돼? 따라서 우리가 구하고자 하는 일차 함수식은 누구하고 누굴 지나? (-6, 0)과 (0, -3)을 뭐한다?"
지난다는 이야기죠. 우리가 구하고자 하는 일차 함수는이라고 써야 되겠네. 우리가 구하고자 하는 일차 함수는 이렇게 두 점을 지납니다. 그럼 두 점을 지나는 일차 함수 똑같이 앞에 예제하고 유제 했던 거 하고 똑같아지겠죠.
기울기를 생각해 보면 기울기는 x 증가량분의 y 증가량. 0에서 -6을 빼 보겠습니다. y는 그럼 -3에서 0을 빼면 되겠죠. 그럼 결국 6분의-3이니까 -2분의1입니다. 그리고 y절편은 따로 구할 필요 없는 게 왜요?
-2분의1x로 출발하는데 이거 자체가 y절편이잖아요. 뒤에 그대로 뭘 붙이면 돼? -3을 붙여 주면 그대로 답이 되겠죠. 그냥 일반적인 두 점일 때는 어떻게 했죠?
"두 점 중에 편리한 점 하나 이걸 원래 뒤에 b라고 놓은 다음에 두 점 중에 편리한 점 하나를 x, y에 넣어서 b의 값을 구해서 써 줘야 되는데 여기서는 y절편이 바로 주어져 있기 때문에 이렇게 답을 구하면 되는 거고요."
이게 그래프 상으로 그리면 어떤 느낌이냐 하면 이 얘기예요. 이 첫 번째 그래프를 대략적으로 그려 볼게요. 첫 번째 그래프가 어떻게 생겼냐 하면 이렇게 생겼단 이야기입니다. 근데 이 점이 지금 얼마냐 하면 -6인 거예요.
그다음에 두 번째 그래프는 어떻게 생겼냐 하면 여기가 -10인 거고요. 그다음에 대략적으로 이렇게 생겼다고 한 번 해 보겠습니다. 평행하진 않아요. 이런 식으로 생겼다고 생각해 보고
이 그래프의 y절편과 이 그래프의 x절편을 동시에 지나는 이렇게 생긴 그래프의 식을 구하라는 이야기가 되는 거예요. 첫 번째 그래프와는 x축에서 만나고 두 번째 그래프와는 y축에서 만나고 y절편이 -3이니까
이렇게 생긴 이 일차 함수의 식이 바로 이렇게 나오는 거라고 예에서 구해 주시면 되는 겁니다. 선생님이 그래프로도 이렇게 보여 드렸으니까 여러분들도 한 번 직접 느낌을 알아 봤으면 좋겠습니다.
이 문제 정도는 꼭 다시 보기를 해 보셨으면 좋겠네요. 이제 다음 문제로 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
 
3번 문제입니다. 오른쪽 그림의 일차 함수의 그래프와 평행하대요. 이 그래프 식을 구하고자 하는 게 아니에요. 우리가 구하고자 하는 일차 함수는 이 그래프하고 평행하니까 이 그래프하고 뭐만 같을 거야?
"기울기만 같을 거예요. y절편은 다릅니다. 그리고 이 점을 지난대요. 그러면 y절편은 다르니까 b라고 두겠구나. 그래서 b를 구하기 위해서 x, y에 이걸 대입해서 b를 구해서 완성할 수 있겠구나."
"일차 함수식 나올 거고 그것과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이. 이건 그래프를 통해서 해결해 보자는 이야기입니다. 따라서 그림에 주어진 이 일차 함수의 그래프의 기울기는 이 점이 지금 (-1, -4)죠."
"그 다음 또 한 점이 뭡니까? (5, -2)예요. 이렇게 두 점을 지나는 일차 함수 그래프의"
 
기울기는 줄여서 기 써 보겠습니다. x 증가량분의 y 증가량. 5에서 -1 빼 보겠습니다. 그다음에 y는 -2에서 -4를 빼 보겠습니다. 그럼 6분의 뭐가 됩니까? 2가 돼서 결국 기울기가 뭐가 된다?
3분의1이 됨을 알 수 있단 얘기죠. 우리가 구하고자 하는 건 이 그래프가 아니라 이 그래프와 평행하니까 기울기가 3분의1로 출발할 거란 이야기예요.
"따라서 우리가 구하고자 하는 그래프 식을 y=3분의1x 한 다음에 y절편은 모르니까 b라고 두겠다는 이 얘기죠. 그런데 이 그래프가 누구를 지납니까? (-9, 3)을 지난대요. 우리가 구하고자 하는 게."
"그러니까 x에 -9, y에 3을 뭐하면? 대입해서 성립하도록 하는 b를 구하겠다. y에 3 대입했습니다. x에 -9를 대입할게요. 이렇게 된다는 이야기이니까 결국 3은 -3+b가 돼서 b의 값은 뭐가 나온다?"
"6이 나온다는 것까지 갈 수 있어요. b가 6 나왔어. 그럼 b에 6 쓰면 되겠네. 따라서 이쪽으로 와 보겠습니다. 우리가 구하고자 하는 일차 함수식은 y=3분의1x, b 자리에 6을 대입해 주면 끝나는데 이게 들어가 있어야지"
"점수를 받겠죠. 근데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 그 직선과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이. 그래프를 그려 보란 얘기예요. 이 그래프에서 y절편은 얼마? 6. x절편은 얼마? 마이너스 얼마죠? 이항해 보면? 천천히 해 볼까."
x절편은 얼마가 나옵니까? 이 그래프의 x절편은 y가 0일 때 x의 값이니까 여기서 x의 값을 구하기 위해서 이항해 보면 이렇게 돼서 x가 -18. x절편이 -18입니다.
 
y절편은 얼마? y절편은 어렵지 않잖아요. 바로 나와 있죠. 6이니까 x절편이 -18이고 y절편이 6인 그래프는 여기에 그려 볼게요. x절편이 -18이고 y절편이 6인 그래프는 이렇게 생겼겠죠.
"따라서 이 삼각형의 넓이를 구하란 얘기야. x축, y축 그래프로 둘러싸인 이 삼각형의 넓이는 결국 2분의1 곱하기 밑변의 길이 얼마예요? -18에서 0까지니까 거리는 18이겠죠. 높이는 0에서 6까지 6일 거예요."
"이것만 계산해 주면 9, 6에 얼마가 된다? 바로 54가 된다. 단위는 따로 없겠죠. 정답은 54. 이 문제는 풀이가 꽤 오래 걸리는 문제였네요. 여러분들께서 한 번 지금 선생님이 조금 오늘 많이 하려다 보니까"
빠르게 느껴질 수 있습니다. 다시 듣기 하시고 0.8배속으로 들으면서 한 단계씩 정복해 보시길 바랍니다. 다음 문제 이제 4번 문제 우리 교재에 있는 마지막 문제가 되겠는데요. 4번 문제 보도록 하겠습니다.
그래프가 주어져 있고 말이 뭐가 잔뜩 써져 있는 활용 문제라는 걸 느낄 수 있는데 같이 함께 읽어 보도록 하겠습니다. 형석이는 260㎞ 떨어진 A 휴양지를 향하여 일정한 속도로 차를 타고 달리고 있습니다.
"오른쪽 그림의 그래프는 형석이가 차로 출발한 지 x시간 후에 차하고 A 휴양지 사이의 거리를 y㎞라고 했을 때 x, y 사이의 관계를 나타낸 것이다. 여러분께서 그래프 보고 해석하는 거 생각해 볼 수 있어야 되는데"
그래프가 이렇게 생겼고 x축이 지금 시간이에요. 출발해서 쭉 가겠죠. y축은 지금 뭐예요? 남은 거리입니다. 휴양지까지. 그러니까 집에서부터 집을 기준이라고 해 볼게요.
260㎞ 떨어져 있으니까 집에서 출발하는 순간에 즉 시간이 흐르지 않았을 때는 260㎞ 남아 있는 거죠. 근데 시간이 갈수록 휴양지 쪽으로 가까이 가고 있으니까 나중에 이 시간이 되면 뭐예요?
y가 0. 남은 거리가 0이란 얘기는 바로 도착했다는 걸 여러분들이 알 수 있을 겁니다. 맞죠? 근데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 휴양지 도착하는데 걸리는 시간이 a시간 b분이라고 했어요.
결국 이게 몇 시간 걸리는지 알면 그걸 시간과 분으로 표현해 보라는 얘기죠. 그럼 이 점은 어떻게 구할 거예요? 이 노란색 그래프의 무슨 절편? x절편입니다.
그러니까 노란색 그래프의 식을 먼저 구해야 되겠고 이 노란색 그래프의 식은 이렇게 한 번 가 볼게요. 그래프 상에서 바로 보겠습니다. 기울기가 얼마인가 생각해 보면 x가 보세요. 얼마 증가했을 때?
x가 0에서 2까지 2 증가했을 때 y는 260에서 100까지 -160 증가입니다. 증가량으로 표현하자고 했잖아요. 그러니까 기울기는 얼마라는 걸 알 수 있냐 하면 x 증가량분의 y 증가량인 -80이 기울기이고
y절편은 260이니까 결국 y=-80x+260이구나. 라고 일차 함수식을 세울 수 있는 거죠. 이 그래프는. 근데 문제에서 구하고자 하는 건 이 그래프의 뭘 구하고자 한다고요? x절편을 구하고자 한다고요.
남은 거리가 0이 되도록 하는 시간을 구하는 거니까. 결국 x절편은 y에 뭘 대입할 거예요? 0을 대입한다는 이야기죠. 0 대입하고 이항해 보면 80x가 260이니까 결국 x의 값은 8분의26. 4분의 얼마예요? 13이죠.
4분의13을 대분수로 고치면 3과 4분의1 시간이 걸린다는 걸 여러분들이 알 수 있어요. 그렇기 때문에 결국 3과 4분의1 시간이라는 건 3시간 한 다음에 4분의1 시간은 60 곱해 보면 15분이겠죠.
이렇게 구할 수 있을 거고 그것이 a시간 b분이라고 했으니까 결국 a의 값은 3이고 b의 값은 15다. 여기까지 구하면 되겠죠. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a+b의 값은 바로 얼마가 된다? 이렇게 써 볼까요?
a+b는 3+15이니까 결과는 18이구나. 이게 최종 답이다. 이렇게 구해 줄 수 있는 거죠. 일차 함수의 활용은 부등식의 활용이나 연립 방정식보다 어렵지 않다고 말씀드렸습니다. 그래프를 해석할 수 있느냐.
그리고 그래프 식을 구할 수 있느냐. 그걸 가지고 문제를 해결할 수 있었죠. 여기까지 해서 교재에 나와 있는 총 6개의 문제는 모두 마무리가 됐고요. 이제 같이 함께 추천 문제를 살펴봐야 될 시간이 왔습니다.
오늘의 첫 번째 추천 문제부터 한 번 들어가 보도록 할 텐데요. 첫 번째 추천 문제 보겠습니다. 일단 선생님이 지울 테니까 천천히 읽어 보세요. 천천히 읽어 보라고 해 놓고 가렸네요. 선생님이. 보겠습니다.
두 일차 함수의 그래프가 있습니다. 지금 빨간색으로 딱 있는데 하나는 y=-3분의1x+2이고 하나는 ax+b래요. 근데 딱 보니까 알 수 있는 게 x축 위에서 만나고 있어요. 두 그래프가. 그 얘기는 x절편이 서로 뭐하다?
같다는 거 일단 생각할 수 있겠네요. 여기에서 이 그래프 식에서 x절편 구할 수 있죠. 그것의 x절편을 이것이 취하면 되는구나. 그리고 또 한 가지 두 직선이 y축과 만나는 점을 B하고 C라고 했어요.
"즉 이 점의 y좌표, 이 점의 y좌표가 y절편이겠죠. 근데 삼각형 ABC의 넓이. ABC 여기 있는 삼각형하고요. 이 아래쪽에 있는 ACO. 이 아래쪽에 있는 삼각형 있죠. 이 두 삼각형의 넓이의 비가 2대1이라고 주어져 있습니다."
"그럴 때 상수 a, b의 값을 구하라가 문제입니다. 일단 문제를 쭉 읽어 드리긴 했는데 되게 어려워 보이죠. 딱 봤을 때, 느낌이. 이 문제는 어렵지 않게 해결할 수 있어요. 왜냐하면 이 개념을 알면 돼요."
여러분들 만약에 이 삼각형하고요. 일직선 상의 선분입니다. 이렇게 두 삼각형이 있다고 해 볼게요. 밑변의 길이가 이 길이가 m이고 이 길이가 밑변의 길이가 n이라고 해 보겠습니다.
그럼 왼쪽에 있는 삼각형은 예각삼각형은 오른쪽에 있는 삼각형은 둔각삼각형이에요. 이 예각삼각형의 높이를 점선으로 만약에 이렇게 표현해 본다면 이 길이가 높이잖아요.
근데 우리는 오른쪽에 있는 둔각삼각형 또한 밑변을 n이라고 놓으면 둔각삼각형에서 높이 구할 때 어떻게 했냐 하면 밑변을 기준으로 해서 밑변의 연장선을 쭉 그어서 나머지 꼭짓점에서 수선 그은 이게 높이였죠.
그럼 보면 오른쪽에 있는 삼각형은 높이는 h야. 그렇기 때문에 왼쪽에 있는 삼각형의 넓이는 2분의1 곱하기 m 곱하기 h죠. 밑변 곱하기 높이. 오른쪽에 있는 삼각형도 2분의1 곱하기 밑변이 n이고 높이가 h입니다.
"그럼 이 둘의 넓이의 비를 생각해 보면 2분의1, 2분의1 없어지고 h, h 없어지면 그대로 m대n이 돼요. 무슨 얘기예요? 결국 이 두 삼각형의 넓이의 비는 밑변의 길이의 비 m대n이 그대로 넓이의 비라는 이야기예요."
을 이해해야 돼요. 그렇다면 이 문제는 지금 두 삼각형의 넓이의 비가 2대1이라는 얘기는 고개를 이렇게 돌려서 이 변을 밑변으로 생각해 봤을 때 밑변의 길이의 비가 몇 대 몇이란 얘기예요?
이게 2대1이여야 한단 이야기입니다. 근데 우리는 이 시점의 좌표를 구할 수 있죠. 특히 y좌표를. 왜? y절편이니까 그대로 2가 될 거거든요. 그럼 이 길이가 2란 얘기예요. 그럼 이 길이는 4가 돼야 돼.
그럼 2에서부터 4칸 올라갔으니까 이 점의 좌표는 뭐가 될까? y좌표가 6이 될 거라는 걸 알면 끝나는 겁니다. 왜요? 이 좌표는 알아. 누굴 통해서? 이 아래쪽에 있는 이 그래프의 무슨 절편을 구하면 돼?
x절편을 구하면 돼요. 그럼 이걸 간단하게 써 볼게요. y=-3분의1x+2의 x절편을 여기에 간단하게 구해 보겠습니다. x절편은 y에 0 대입하고 이항하면 3분의1x가 2라고 x의 값이 6이 나와요. x절편이 6이에요. 됐나요?
여기까지 구할 수 있었고요. 그렇기 때문에 우리가 구하고자 하는 그래프를 조금 더 진하게 그어 본다면 이 그래프는 우리가 구하고자 하는 y=ax+b는 y절편이 6이고 x절편도 6인 그래프라는 걸 알 수 있는 겁니다.
그럼 이 두 점을 알 때 그래프의 식. 기울기는 x가 6칸 증가할 때 6칸 내려가요. 그러니까 6분의-6이니까 기울기가 바로 -1x겠죠. 그다음 y절편이 6이니까 그대로 뒤에 +6을 붙여 주면 바로 이것이 여기 이 그래프 식이 된다는
이야기이니까 a의 값이 얼마란 얘기예요? -1이고 b의 값이 6이란 걸 구해 낼 수 있는 겁니다. a가 지금 x의 계수였고 b가 뒤쪽에 있는 상수항이었으니까 -1과 6이다. 할 수 있겠나요?
여러분들만 해석만 할 수 있으면 넓이의 비가 2대1이라는 게 밑변의 길이의 비가 2대1이다. 밑변의 길이가 2대1이 되도록 하는 이 점의 y좌표만 구할 수 있으면 x절편은 구할 수 있기 때문에
일차 함수식을 세울 수 있다는 이야기입니다. 문제 괜찮나요? 할 수 있겠죠? 해 보면. 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 이렇게 주어져 있습니다. 이 문제는 여러분들 할 수 있어요.
"단지 이 문제를 현장에서 해 보면 못 푸는 이유는 뭐냐 하면 중1 때 배웠던 공식을 잊어서 그래요. 선생님이 공식 정리 해 드리면서 갈 텐데 일차 함수 y=-4x+12의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 도형을, 했으니까"
"그림을 그려 보고 싶어야 됩니다. 우리가 좌표 평면 위에 이 그래프를 그려 보면 x축, y축 놓고요. 그래프 그려 보면 y절편이 12죠. x절편은 y에 0 대입해서 계산해 보면 여기에서 이항해서 4x가 12이니까 x의 값은 3."
"x절편이 3입니다. 이렇게 두 점을 지나는 직선. 됐죠? 이 직선과 x축, y축으로 둘러싸인 도형이라는 건 바로 이 빗금 친 직각삼각형을 이야기하겠네요. 근데 이것을 y축을 축으로 해서 뱅글뱅글 돌린대요. 뭐에 대한 얘기입니까?"
중학교 1학년 때 배웠던 회전체에 대한 이야기예요. 그럼 직각삼각형에서 높이를 회전축으로 해서 돌리면 우리는 당연히 뭐가 나온다는 걸 알고 있습니까? 원뿔이 나온다는 걸 알고 있어야 되는 거예요.
"여기까지 했다고요? 근데 왜 못 구하죠? 원뿔의 부피를 까먹었어요. 잊어 버렸어요, 우리가. 그래서 부피를 한 번 구해 보겠습니다. 원뿔의 부피는."
 
여러분들 혹시 잊은 친구들 써 놓읍시다. 3분의1 곱하기 밑넓이 곱하기 높이입니다. 그러면 밑넓이는 지금 얼마냐. 반지름이 이 길이가 얼마일까요? 0에서 3까지 3이죠. 그러니까 반지름이 3인 원의 넓이니까 파이 반지름 제곱.
높이는 0에서부터 12까지이니까 그대로 12가 되는 겁니다. 됐나요? 3분의3 약분되고요. 결국 36π가 되겠구나. 당연히 단위는 따로 없어요. 왜? 길이가 아니니까 센티미터가 아니니까 지금 좌표 평면이기 때문에 그대로 36π다.
여기까지만 써 줄 수 있으면 됩니다. 1학년하고 2학년 내용을 함께 알고 있어야 풀 수 있는 문제가 되겠네요. 이제 다음 추천 문제 선생님이 많이 강조하는 문제가 등장했습니다.
이 문제를 사실 2가지 풀이가 가능한데 하나는 여러분들께서 2학기 때 선생님의 강의에서 뉴런 강의에서 무게 중심에 대한 이야기를 하면서 직사각형의 무게 중심을 살짝 언급하거든요.
찾아 들어 보시면 그렇게 풀 수 있고 아니면 일단 보통 문제집에 있는 이 문제 풀이대로 일단 설명할게요. y절편이 1이고 기울기가 a인 직선이 하나 이렇게 있어요. y=ax+1이겠죠.
근데 그 직선이 이 직사각형 있죠. 이 직사각형을 두 부분으로 나눠요. 보시다시피 이 아래쪽 부분하고 위쪽 부분으로 이렇게 나눕니다. 그런데 윗부분의 넓이와 아랫부분의 넓이가 같대요. 이 둘이 같아.
그렇게 되도록 하는 a를 구하라. 예를 들면 이거죠. 이렇게 자르게 되면 이게 작고 이게 크잖아. 반대로 이렇게 자르게 되면 이쪽이 작고 이쪽이 커다랗게 돼요.
어떻게 잘라야 이 아래쪽과 위쪽의 넓이가 같아지냐는 이야기입니다. 그럼 우리가 이 아래쪽과 위쪽의 넓이가 같아진다는 얘기는 결국 이 전체 직사각형 넓이의 절반씩 나눠 가지면 같아지겠죠.
절반이란 얘기는 결국 이 아래쪽 사각형이란 건 이렇게 생긴 이 넓이가 전체의 절반이면 돼요. 전체 넓이는 4×6이니까 24의 절반인 12가 되면 된다는 이야기예요.
"그럼 이 사각형을 기호로 잡아 보면 OABC까지 있으니까 이 점을 D라고 한 번 놔 보고요. 이 점을 E라고 한 번 잡아 보도록 하겠습니다. 여기가 90도, 90도일 테니까 사다리꼴이 되겠죠. 아랫변, 윗변, 높이. 이렇게 가 볼게요."
"높이는 0에서 4까지니까 4이고 윗변의 길이는 지금 0에서 1까지이니까 1인 거 알고 있어요. 아랫변의 길이만 알면 되는구나, 라는 건데 아랫변의 길이는 어떻게 구할 거냐 하면 보세요."
이 점의 E점의 특징은 뭐냐 하면 x좌표가 3입니다. 그때의 y좌표를 알고 싶은 거예요. x가 4일 때의 y의 값. 어떻게 구하면 돼? 이 점이 이 직선 위에 있으니까 x가 4일 때 y의 값은 어떻게 돼요? x에 4 넣으면 4a+1이에요.
"결국 E점의 좌표는 (4, 4a+1) 그럼 보세요. 이 점의 y좌표가 4a+1이라는 얘기는 결국 이 길이가 그대로 4a+1이라는 이야기잖아요. 그러니까 우리가 구하고자 하는 사각형 OAED의 넓이라는 것은 사다리꼴의 넓이입니다."
"2분의1 곱하기 아랫변 4a+1, 윗변 1. 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이. 이렇게 주면 되겠죠. 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이가 바로 넓이인데 그 넓이가 전체 넓이의 절반인 12가 되면 된다."
그럼 여기에서 누굴 구하면 돼요? 바로 a의 값을 구할 수 있다는 얘기죠. 어떻게 구하면 됩니까? 이렇게 끊어 볼게요. 2분의4는 2 남고 양변을 2로 나누면 6 남고요. 그러면 4a 플러스 얼마 남아요? 2가 얼마예요?
6이니까 4a의 값은 4가 돼서 a의 값은 얼마가 된다? 1이 되는구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 됐나요? 정답은 그대로 4a+1. a의 값이니까 a의 값은 1. 바로 이렇게 구하면 되겠고.
이 문제를 푸는 다른 방법은 여러분들께서 기본적으로 지금 아마 직관적으로 느끼는 친구들도 있을 거예요. 본능적으로. 사각형의 한 가운데를 지나면 되겠죠.
무슨 얘기냐 하면 어떤 직사각형이 있을 때 이 한 가운데를 이 풀이는 따로 문제집 풀이에 있지 않아요. 어떻게 자르든 간에 이렇게 잘라도 또는 이렇게 잘라도 이렇게 잘라도 다 양쪽 넓이가 같아져요.
양쪽이 서로 합동이 되거든요. 그렇기 때문에 결국 한 가운데 점을 지나면 돼. 이 직선이. 한 가운데라는 건 근데 아직 배우지 않아서 그런데 0과 4의 가운데인 2. 여기는 0과 6의 가운데인 3.
직관적으로 그렇게 되겠죠. 0과 4의 가운데인 2. 반 접었다고 생각해 보면 이 길이가 4면 가운데는 2일 거예요. 0에서 6까지이니까 반 접었다 펼치면 3에 딱 점선이 그어지겠죠.
"결국 (2, 3)을 지나도록 하는 a를 구하면 됩니다. 이 직선이 누굴 지나? (2, 3)을 지나요. 그럼 y에 3, x에 2 대입해도 똑같이 여기서 a의 값은 1이라는 걸 구할 수 있지만"
지금 우리가 중점이라는 개념을 아직 배우지 않았기 때문에 조금 아까 사다리꼴의 넓이를 구하는 방법으로 문제를 풀게끔 되어 있습니다만 여러분들께서 이런 풀이도 있겠다는 걸 생각해 보시면 좋겠습니다.
오늘 한 문제 이제 또 추천 문제 조금 어려운 문제인데요. 오늘 마지막 문제가 될 거 같습니다. 함께 살펴보도록 하겠습니다. 두 점 A하고 D가 있습니다. 각각 일차 함수 y=4x 하고 y=-x+13 위에 A하고 D가 찍혀 있어요.
"근데 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 AD의 길이. 이 직사각형 모양이 나오죠. 이 가로의 길이가 AB 세로의 길이의 2배가 된다고 했어요. 그럴 때 이 직사각형의 넓이를 구하세요, 라는 게 문제입니다. 딱 봐도 어려워 보이는데."
어떻게 풀 거냐 하면 이 B점의 x좌표를 n이라고 놔 볼게요. 한번 가보겠습니다. 그럼 A점은 당연히 x좌표는 그대로 n이고 y좌표가 얼마일까 생각해 보면 이 파란색 직선 위에 x가 n일 때 y는 4n이죠. y가.
이 값이 4n이라는 걸 알 수 있어요. y좌표가 그대로 뭐가 된다? 4n이다. 이렇게 써 볼게요. 그럼 우리는 뭘 알 수 있냐 하면 이 길이가 4n이니까요. 이 길이 2배가 이 길이라고 그랬잖아요. 그럼 BC의 길이는 8n이 돼야 돼요.
근데 B점의 좌표가 이미 x좌표가 n이니까 n에서 8n만큼 오른쪽으로 가면 9n이라는 걸 생각할 수 있으면 되는 거죠. 그러면 D점에 대해서 이야기해 보면 D점은 x좌표가 9n이고 y좌표는 4n이라는 걸 알 수 있어야 되는 거죠.
"그러면 n을 구할 수 있어요. 어떻게? 이 D점이 어디 위에 있어? 빨간색 그래프 위에 있어. 빨간색 그래프 y=-x+13에 (9n, 4n)을 뭐할 거예요? 대입하면 성립해야 된다. 이 얘기입니다."
"그래서 y에 4n, x에 9n을 대입해 주면 이렇게 나와서 13n이 13이니까 n의 값은 뭐가 된다? 바로 1이 된다는 걸 알 수 있는 거죠. n의 값이 1이면 잘 보세요."
n의 값이 1이면 이 점의 y좌표가 4이니까 이 길이가 4란 얘기고 n에서 9n까지 가로의 길이가 8n이었잖아. 그럼 n이 1이면 가로의 길이가 8이겠죠. 직사각형의 넓이는 8×4가 돼서 얼마가 된다? 바로 32가 답이 된다.
"이렇게 풀 수 있는 겁니다. 이 문제가 처음에는 굉장히 어려워 보이는데 x, y좌표를 어떻게 두냐에 따라서 문제의 풀이가 쉽게 나올 수 있으니까 이 방법 말고 조금 더 복잡하게 보통 문제집에 풀이가 돼 있으니까"
조금 편한 방법 보여 드렸으니 철저하게 복습해 주시기 부탁드립니다. 오늘 배웠던 수업 중에 포인트 한번 정리하고 마무리합니다.
 
오늘 문제 풀이 포인트는 일차 함수 식 구하기로 잡았습니다. 거의 모든 문제에서 일차 함수 식을 구하는 다음에 어떤 내용을 문제를 풀었죠. 첫 번째 기울기 y절편 주어질 때는 제일 쉬운 형태였습니다.
기울기가 x의 계수였고 바로 y절편이 뒤에 붙은 상수였죠. y는 이렇게 표현했습니다. 두 번째로 여기서 한 단계 더 나간 게 기울기와 지나는 한 점 주어질 때였죠.
"기울기 주어져 있고 지나는 한 점을 대입해서 바로 y절편 b를 구한 후 식을 완성하는 형태였다. 마지막 세 번째 이제 오늘도 문제에서 많이 다뤘습니다. 예제, 유제에서 다뤘죠."
서로 다른 두 점이 주어질 때는 먼저 누굴 구해야 돼요? 두 점을 통해서 기울기를 구했습니다. x₂-x₁분의y₂-y₁또는 x₁-x₂분의y₁-y₂의 형태로 기울기를 구한 후 그다음에 지나는 두 점이 주어져 있으니까
두 점 중에 편리한 점 하나를 대입해서 바로 b의 값을 구한 후 식을 완성하는 그런 유형이었습니다.
 
이제 마지막으로 작은 중단원 하나를 남겨 두고 있습니다. 완강이 얼마 남지 않았거든요. 여러분들 조금 더 힘을 내서 함께 수업을 해 주셨으면 좋겠습니다. 오늘 배웠던 내용 조금 어려웠습니다.
"바로 EBS 중학 검색 통해서 다시 한 번 두 번, 세 번 반복해 들으시기 바랍니다. 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다."
 
