Text
그 첫 번째 시간이니까 레벨 1부터 시작해서 레벨 2의 일부분의 문제까지 함께 알아보도록 할 건데요. 여러분들께서 일차 함수 단원이 지금 뒷부분 있잖아요. 이 부분보다는 앞부분이 좀 쉬웠죠.
결국 무슨 얘기냐 하면 우리는 앞부분이 y=ax+b의 형태여서 바로 기울기나 y절편이 보였는데 오늘 주로 다루게 되는 일차 방정식과 일차 함수 사이의 관계라는 건 ax+by-c=0의 꼴.
"y에 대해서 y는 어떻다고 나타내야 되겠고요. 그다음에 또 직선의 방정식 공부했죠. 특히 축에 평행한 직선. x축에 평행한 직선, y축에 평행한 직선에 대해서 개념 정리 돼 있어야 되겠고"
그다음에 연립 방정식과 그다음에 두 일차 함수 그래프 사이의 관계 있었죠. 바로 뭐였습니까? 교점이 연립 방정식의 해를 의미한다는 것. 그것까지 개념 정리가 쫙 머릿속에 지나가고 있어야 됩니다.
이제 같이 풀이 시작해 볼 텐데요. 여러분들께서 미리 풀고 오셨어야 되겠고요. 안 푼 친구들은 지금 방송은 만약에 듣고 있다면 어쩔 수 없지만 혹시 인터넷으로 듣고 있는 친구들이라면 반드시 잠깐 멈춰 놓고 문제 푼 다음에
선생님과 만나야 되겠습니다. 이제 문제 풀이 들어가 볼게요.
 
레벨 1 문제 풀이 시작해 보겠습니다. 첫 번째 1번 문제 들어가 볼 텐데요. 다음 일차 함수 중 그 그래프가 일차 방정식 6x-2y+10=0의 그래프와 일치하는 것이라는 얘기는 결국 이 일차 방정식의 형태를 일차 함수의 모양
즉 선택지를 보면 다 y=으로 정리가 돼 있잖아요. 이걸 y=으로 정리했을 때 똑같은 식을 찾아 주란 이야기겠죠. 그럼 6x-2y+10=0을 y=으로 표현해 보자. y에 대한 등식이라고 하는데요. 그럼 -2y 일단 두고요.
나머지 x에 관한 것과 상수항을 이항해야 되겠죠. 이제 y=으로 표현할 거니까 양변에 -2로 나눠야 됩니다. 양변을 -2로 나눠 주면 -2로 나누면 y가 될 테고 -2로 나누면 뭐가 될까요? +3x가 될 테고 -2로 나눴으니까 그렇죠.
+5가 돼서 결국 y=3x+5가 된다는 걸 알 수 있습니다. 그렇기 때문에 어렵지 않게 선택지에서 몇 번이다?
⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시는 문제입니다. 첫 번째 문제는 가장 기본이 되는 형태였죠. 이렇게 변형할 수 있느냐. 식을 갖다가. 그거에 관련된 문제였고요. 이제 두 번째 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
중요하고 붙어 있는데요. 일차 방정식의 그래프가 어떤 점을 지날 때 a의 값. 중요하긴 한데 사실 어려운 문제는 아니죠. 왜냐하면 우리가 어떤 그래프가 어떤 점을 지날 때. 지날 때 밑줄 쳐 놓고 뭐라고 써 놓으면 될까?
그렇죠. 바로 대입이라는 걸 여러분들이 기억하시면 되겠죠. 지나는 점은 그 식을 만족할 거예요. 그러니까 x에 누구를? a를 y에 누구를? 2를 대입한다는 이야기입니다.
"그럼 x에 a를 대입해 보면 3a가 될 테고 y에 2를 대입해 보면 5, 2, 10. 무슨 10? -10이겠죠. 그 뒤에 -8은 0. 이렇게 있기 때문에 결국 3a은 -18 이항해서 +18이니까 양변 3으로 나눠 주면 a의 값은 6이구나."
이렇게 어렵지 않은 문제입니다. 정답은 ④번임을 알 수 있겠고 이 형태의 문제 같은 경우는 출제도 자주 되죠. 학교 시험에도 자주 나오는데 여러분들이 잘 틀리진 않아요.
하지만 반드시 나오고 여러분들께서 반드시 맞춰야 되는 그런 형태의 유형이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 이제 다음으로 3번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 레벨 1이니까 아직 어려운 문제는 없어요. 3번 가 보겠습니다.
일차 방정식 5x+2y+8=0의 그래프가 지나지 않는 사분면 했습니다. 그래프를 그려 보라는 말이네요. 그럼 그래프를 그리려면 우리는 여러 가지 방법으로 이 문제를 풀 수 있지만 일차 함수 그래프의 성질 기억하시죠?
"y=ax+b에서 a, b의 부호만으로 그래프의 대략적인 모양을 살펴보는 그 형태로도 문제를 풀 수 있겠고 또는 x절편과 y절편을 구해서 그래프를 그릴 수 있습니다."
이 문제 같은 경우는 2가지 정도의 풀이로 한 번 보여 드릴 텐데요. 첫 번째는 y에 대해서 정리해 보면 2y=-5x-8 이렇게 되니까 양변을 2로 나누어 주면 y=-2분의5x 그다음 -8 나누기 2이니까 -4라는 걸 알 수 있어요.
그럼 대략적인 그래프의 모양. 기울기가 음수구나. 오른쪽 아래로 가는구나. y절편이 -4구나. y축과 0보다 아래쪽에서 만나는구나. 대략적으로 그려 보면 이 느낌이죠. y축과 0보다 작은 데서 만나. -4이니까.
그다음에 오른쪽 아래로 가려면 이렇게 생겨야 돼. 그렇다면 몇 사분면을 지나지 않는다? 1사분면을 지나지 않는구나. 이렇게 답을 구하는 게 바로 첫 번째 여러분들이 아마 이렇게 푼 친구들이 많았을 거고요.
"두 번째 풀이로 보여 드릴 수 있는 건 x절편, y절편 구하는 거죠. 우리가 굳이 이 일차 방정식을 y=으로 고치지 않더라도 x절편, y절편을 쉽게 구할 수 있었습니다. x절편이라는 것은 y가 0일 때의 x의 값이었죠."
그럼 y에 0을 대입하는 순간 이렇게 지워지니까 5x+8은 0이 돼서 결국 5x=-8이니까 x는 -5분의8이 나와요. 이게 바로 뭐예요? x절편입니다. 그다음 y절편은 거꾸로 누구에 0을 대입했죠?
x가 0일 때의 y값. x에 0 대입하면 이 부분이 없어져서 2y+8=0이 남습니다. 2y+8=0. 그럼 2y=-8이니까 y는 -4. 이게 결국 y=-4에서 -4가 y절편이구나.
그러니까 그래프를 그려 보면 어쨌든 정확히 그리지 않더라도 x절편이 음수예요. 0보다 작은 데서 만나. 그다음에 y절편도 음수예요. 0보다 작은 데서 만나. 이렇게 둘을 연결하면 되겠죠.
그렇기 때문에 역시 1사분면을 지나지 않는다는 걸 하얀색 풀이 또는 노란색 풀이를 가지고 이 문제를 해결해 주시면 되겠습니다. 이제 다음 문제로 4번 문제 이어서 가도록 하겠습니다.
 
"나왔네요. 드디어. 축에 평행한 직선의 방정식. 다음 일차 함수의 그래프 중에서 x축에 평행한 것 했습니다. 이쪽에 개념을 살짝만 보고 가면 x축, y축이 이렇게 있을 때 x축에 평행하다."
"어떤 직선이 x축에 평행하다는 말이 의미는 조금 더 쉬운 우리가 쓰는 말로는 높이가 똑같죠. 이게 x축으로부터 높이가 일정하게 가고 있죠. 높이가 일정하단 얘기는 위아래, y의 값이 일정하단 얘기죠."
결국 y는 몇으로 표현될 거예요. 그다음에 또 한 가지 만약에 어떤 직선이 이렇게 y축과 평행해요. 이 말은 뭘 얘기합니까? 좌우로 움직임이 없죠. 지금 이 선 위의 모든 점들은 좌우로의 움직임이 없고
위아래로만 왔다 갔다 하고 있어요. 그 얘기는 뭘 얘기해? 좌우로 움직일 수 없다는 얘기는 x의 값이 고정돼 있다는 얘기예요. 어떤 상수로 고정돼 있다. 그런데 지금 보니까 x축에 평행하다고 그랬거든요.
그럼 x축이 평행한 건 지금 바로 이 y는 수의 형태란 얘기죠. y는 수의 형태. y는 수의 형태. 지금 쭉 보시면 바로 ④번이 4y=-8이 돼서 y=-2이니까 바로 이것이 뭐가 된다?
x축에 평행한 직선이 된다는 걸 알 수 있겠고 ②번 같은 경우는 어떻게 됩니까? 2x=3이니까 x=2분의3이잖아요. x=2분의3이라는 건 뭘 의미하죠? 지금 이것처럼 결국 y축에 평행한 직선은 ②번이구나.
따라서 정답은 그대로 ④번이 된다. 이렇게 확인할 수 있겠고요. 나머지 ①번이나 ③번이나 ⑤번 같은 경우는 이렇게 비스듬하게 있는 거 있죠. 일반적인 일차 함수의 그래프를 갖는다는 걸 확인할 수 있습니다.
다음으로 5번 문제 이어서 들어가 보겠습니다.
 
5번입니다. 이 문제 괜찮아요. 이 문제 이게 여러분들께서 배우는 단계에서 하나하나 유형별로 차례대로 개념을 배울 때는 이해를 하는데 만약에 이 문제만 단독적으로 지금처럼 중단원 마무리 또는 시험지에 딱 실려 있으면
여러분들은 어떤 두 점을 지나는 직선의 방정식. 하면 뭘 생각합니까? 기울기 먼저 구해야 돼. 두 점 지나는 거야. 해서 x 증가량 분의 y 증가량 하잖아요. 여기서 여기를 해 보겠죠.
-5-(-5) y의 증가량 뒤에서 앞에 거 빼 보면 이렇게 되니까. 어? 이상하다? 분수? 유리수? 분모가 0일 수 없는데 이게 뭐지? 문제 잘못 됐나? 라고 생각합니다. 맞죠?
"그렇기 때문에 여러분들께서 문제를 보자마자 두 점 지나는 일차 함수 식 세워야 돼. 직선의 방정식 세워야 돼, 그러면 바로 기울기를 구하고 가는 것이 아니라 이 두 점의 특징을 살펴봐야 되겠죠."
"보니까 y의 값은 변했어요. 4에서 -4로 변했죠. 근데 x의 값은 변함이 없습니다. 그래프를 그려서 설명하면 무슨 얘기냐 하면 점 하나가 (-5, 4)예요. 첫 번째 점이 (-5, 4) 그다음 두 번째 점이 (-5, -4)예요."
이렇게 두 점을 지나는 이 직선의 식을 구하라는 이야기네. 하고 놨더니 위아래로만 왔다 갔다 해요. 이 점과 이 점은 결국 x좌표가 변함없이 얼마로? -5라는 걸 알 수 있으니까 결국 x=-5인 직선이죠.
"일차 함수가 아니라 이렇게 직선의 방정식 즉 축에 평행한 x=-5라는 걸 확인할 수 있습니다. 그렇기 때문에 선택지에서 x=-5를 찾으면 되겠죠. 눈으로 봐도 x, y 다 들어 있는 건 안 되고 지금 ①번 아니면 ②번인데"
x=-5로 정리되는 건 ②번이겠네. 10 이항하고 양변 2로 나누면 x=-5가 되니까 선택지에서 ②번이 됨을 알 수 있죠. 그렇기 때문에 어떻게 풀 거예요? 결국. x좌표가 변함이 없이 같으면 그대로 x=-5가 되는 겁니다.
"예를 하나 더 들어서 이런 것도 가능하겠죠. (2, 3)하고 (4, 3)을 지나는 직선의 방정식 그러면 이번에 x는 변했는데 y는 같아요. 그럴 땐 뭐라고 쓰면 돼? 그대로 y=3입니다. 라고 여러분들이 직선의 방정식을 구하면 돼요."
아셨죠? 무조건 기울기 구하고 출발하는 것이 아니라 다 배우고 나서는 일차 함수만 배운 게 아니잖아요. 직선의 방정식도 배웠으니까 이런 경우도 있다는 걸 여러분들이 생각하면서 문제를 자세히 쳐다보셔야 되겠습니다.
다음으로 6번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 6번입니다. 연립 방정식에서 두 일차 방정식의 그래프가 이 둘을 그래프로 그렸더니 이렇게 생겼대요. 이 그래프에서 중요한 포인트 뭡니까?
"바로 교점입니다. 교점의 좌표가 (2, 1)이다. 이게 포인트네요. 교점의 좌표는 무엇을 의미했습니까? 연립 방정식의 해를 의미했죠. 그렇기 때문에 선생님이 아까 인사에서부터 설명 드렸던 바로 그 내용입니다."
"㉠에 누구를 대입할 거예요? (2, 1)을 대입할 거예요. ㉡에 누굴 대입할 거야? (2, 1)을 대입할 거야. 왜? (2, 1)이란 점은 교점이에요. 교점의 의미는 뭐예요? 이 직선 위에 있으면 동시에 이 직선 위에 있어."
"직선 위의 점은 대입해도 성립. 기억하시죠? 그러니까 ㉠하고 ㉡ 둘 다 (2, 1)을 대입해 보면 2 대입하면 4가 되고 y에 1 대입하면 +3은 a이니까 결국 a의 값은 7이라나 걸 구할 수 있겠고요."
"그다음 ㉡에 x에 2 대입해 보면 2, 2는 4. y에 1 대입해 보면 -5는 b이니까 결국 여기서 b의 값이 얼마임을 알 수 있다? -1임을 알 수 있다. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a-b의 값. a-b, 7-(-1) 결과는 뭐가 돼요?"
8이 되기 때문에 선택지에서 ⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 6번 문제를 마무리 하시면 되겠습니다. 이제 다음 문제 바로 이어서 갑니다. 7번 보도록 하겠습니다.
 
"7번입니다. 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표. 두 그래프의 교점. 다시 한 번 얘기하지만 연립 방정식의 해. 결국 (a, b) 교점의 좌표라는 건 이 두 식을 일차 방정식을 연립했을 때의 해이니까 연립해 주면 되는 거예요."
"결국 2x+y=1하고요. 그다음에 x-y=-10을 연립해서 x, y를 구하자. 가감법 바로 쓸 수 있도록 y의 계수에 절댓값이 맞춰져 있으니 더해 주면 y가 소거되겠네요."
더해 주면 몇 x? 3x는 더해 주면 -9이니까 x의 값은 -3이 될 테고 x가 -3이면 여기쯤 대입해 볼까요? -3. 얼마예요? -6 이항하면 +6 따라서 y는 얼마가 된다?
"1+6이니까 7이 되는구나. 결국 교점의 좌표는 몇 콤마 몇이 된다? (-3, 7)이 된다는 걸 알 수 있겠고 -3을 a라고 했고 7을 b라고 했죠. 문제에서. 그렇기 때문에 a+b의 값이라는 것은 -3+7이니까 그 결과는 뭐가 된다?"
4가 된다. 선택지에서 몇 번?
①번. 이렇게 구하는 문제예요. 할 수 있겠죠? 7번 문제였습니다. 이제 다음으로 레벨 1의 마지막 문제죠. 8번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
 
"연립 방정식의 해가 없을 때 상수 a의 값을 구하세요, 라고 했습니다. 이 문제 같은 경우에는 여러분들이 연립 방정식이 앞의 단원이었잖아요. 연립 방정식 해가 없는 조건 알아서 그렇게 푸셔도 되겠지만"
우리는 지금 일차 방정식을 이용해서 그래프를 이용해서 문제를 풀 거기 때문에 해가 없는 경우는 결국 바꾸어 이야기하면 뭐였죠? 개념은 이거죠. 교점이 생기지 않아요.
어떤 두 직선이 교점이 생기지 않기 위해서는 눈으로 딱 표현해 보면 이 느낌이에요. 맞죠? 둘이 뭐해야 돼? 평행해야 돼요. 그럼 평행하단 얘기는 뭐가 같아야 돼? 기울기는 같아야 돼요.
그리고 떨어져 있어야 되니까 y절편은 어때야 돼요? 달라야 돼요. 이게 포인트였죠. 이것만 여러분들이 이해 하시면 되는 거예요. 기울기는 같고 y절편은 다르면 되는 거야.
"그럼 둘이 평행하면서 떨어져 있으니까 당연히 평행해진다는 걸 알 수 있죠. 오케이. 둘 다 y에 대해서 표현해 봐야지, 라는 거죠. ㉠, ㉡ 이렇게 놓고 ㉠ 방정식을 y에 대해서 정리해 보면 -4y=-3x+7이니까 양변 -4로 나누면"
y=-4분의3x-4분의7이구나. 끝나죠. 이제 ㉡ y에 대해서 정리해 보겠습니다. 12y=-ax+2입니다. ax만 이항했어요. 양변 12로 나누어 주면 y=-12분의ax 그다음에 12로 나눴으니까 +12분의2인 6분의1.
여기까지 정리할 수 있단 얘기였죠. 그런데 다시 한 번 얘기하지만 기울기는 같고 y절편은 달라야 돼요. 이미 y절편은 다른 걸 확인했습니다. 그럼 누구만 같으면 되는 거예요? x의 계수인 기울기만 같으면 되는 거죠.
-12분의a랑 4분의3이 같도록 하는 a를 구하는 게 우리의 목적이구나. 이렇게 생각을 흘러가면 되겠죠. 양변에 -12 곱해 주면 4분의3 곱하기 -12이니까 이렇게 약분해 보면 뭐가 됩니까?
결국 a의 값은 -9가 되는 주관식 문제라는 걸 여러분들이 확인할 수 있겠네요. 다시 한 번 얘기합니다. 연립 방정식의 해가 없다. 일차 함수로 생각해 보면 뭐였다? 교점이 생기지 않는다. 교점이 생기지 않는다는 건 뭐였어?
둘이 평행하면 된다. 평행하다는 말은 뭐였어요? 기울기는 같고 y절편은 달라야 되는구나. 만약에 교점이 무수히 많다고 하면 뭐하면 돼요? 일치하면 되겠죠. 일치는 뭐였습니까?
기울기도 같고 y절편까지 그때는 같아야 된다. 이렇게 여러분들이 개념을 잘 정리하고 계셔야 됩니다. 이제 레벌 2 문제 한 번 들어가 보도록 하겠습니다.
 
레벨 2 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 9번부터 시작하겠습니다. 조금 긴장되나요? 근데 레벨 1 할 수 있으면 레벨 2도 어렵지 않습니다. 일차 방정식 6x-10y+5=0의 그래프에 대한 설명은 옳지 않은 거 했습니다.
"일차 방정식이 주어져 있습니다. 미지수 2개. 선택지들을 쭉 봤더니 기울기에 대한 이야기, 평행하니까. 그다음에 x절편, y절편에 대한 이야기가 나와 있네요. 결국 뭐하란 얘기예요?"
y=으로 즉 일차 함수 모양으로 고쳐야 하는 게 첫 번째 단계겠죠. 그럼 y=으로 고쳐 볼까요? -10y=-6x-5. 이제 양변을 -10으로 나눌 거예요. -10으로 이렇게 분모에 직접 써 볼까요?
그러면 y는 -10분의-6이니까 +5분의3이고요. -10분의-5이니까 +2분의1이다. 이렇게 정리할 수 있다는 얘기예요. 그럼 이 식을 보면서 한 번 가 보도록 할 텐데요.
①번 선택지를 보면 이 그래프하고 이 그래프가 지금 평행하냐고 물어 보고 있습니다. 평행한 조건. 기울기 같고 y절편 달라요. 기울기 x의 계수 서로 같음을 확인했고요.
y절편 다름을 확인했으니까 평행하다. 옳다는 거 알 수 있겠죠. 두 번째 y절편이 2분의1. y절편은 어디 있어요? 바로 뒤에 붙은 상수이니까 2분의1인 거 역시 옳다는 거 알 수 있겠고요. x절편은 어떻게 구했습니까?
-a분의b. 이렇게 외우도 되지만 이럴 때 상당히 번거롭죠. 그래서 x절편 같은 경우는 이 식에서 구하는 것도 어렵지 않습니다. x절편은 어떻게 했는데요?
y가 0일 때의 x의 값. y에 0 대입해서 이렇게 되니까 결국 6x+5=0이죠. 이것을 x의 값을 구해 보면 여기서 양변 6으로 나눠서 -6분의5가 됨을 확인할 수 있으니까 ③번도 옳다는 이야기입니다. 여기 x절편 구하셔도 되겠고요.
여기서 구해도 상관없겠습니다. ④번에 3사분면을 지나지 않는다. 지나지는 안 지나는지 간단하게 그래프를 생각해 봐야 되는데 이건 부호만 가지고 따질 수 있잖아요. x절편이 0보다 크니까 0보다 위에서 만나요.
"기울기가 양수란 얘기는 오른쪽 위로 가야 돼. 이 점을 지나면서 오른쪽 위로 가는 방법은 이 방법이겠네. 그러면 1, 2, 3, 4에서 4사분면을 지나지 않는다는 걸 알 수 있겠죠. 결국 옳지 않은 것은 ④번. 답은 일단 나옵니다."
⑤번 오른쪽 위로 향하는 것. 기울기 0보다 크니까 오른쪽 위로 향하는 거 확인할 수 있어서 선택지에서 정답은 ④번이구나. 이렇게 여러분들이 답을 구하시면 되겠네요. 이제 다음으로 10번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
 
10번입니다. 일차 방정식 12x-8y-16=0의 그래프를 y축으로 평행 이동시키겠대요. 그럼 일단 어떤 그래프를 y축으로 평행 이동시키려면 y=으로 표현했을 때 개념은 뭐예요?
y=ax+b의 그래프가 있는데 이것을 예를 들어서 y축으로 m만큼 평행 이동한다면 어떻게 했어요? ax+b에 그대로 m을 더해 주면 끝나는 거였어요. 그러니까 일단 y=으로 즉 일차 함수로 바꿔 놓고 시작해야 됩니다.
그러면 이 식을 y=으로 정리해 보면 -8y=-12x+16이고요. 양변 -8로 나눌 거예요. 이렇게 한 번 써 볼게요. -8로 이렇게 나눠 보면 y는 -8분의-12이니까 2분의3x. -8분의16은 -2. 이렇게 되는데 이 그래프를 어떻게 했대요?
y축의 방향으로 8만큼이니까 뒤에 뭘 붙이면 끝난다? 8만 더해 주면 끝난다. 그런 식이 뭐냐고 물어 봤죠. 결국 이 식만 정리해 보면 y=2분의3x 플러스 얼마? 6이다. 결국 이걸 찾아 주면 되는구나.
2분의3x+6. 선택지에서 몇 번에 있습니까?
바로 ⑤번에 있다는 걸 확인할 수 있겠네요. 다음 문제로 11번 들어갈 차례죠. 11번 문제 보도록 하겠습니다. 문제 풀이만 쭉 이어지기 때문에 여러분들이 턱을 이렇게 괴고 드라마 보듯이 쳐다보고 있으면
눈이 제일 무거워져요. 여러분들께서 맞게 풀었어도 내가 저렇게 선생님처럼 풀었나를 확인하면서 가셔야 됩니다. 부지런히 따라 오셔야 되겠고요. 11번 중요 붙어 있습니다. 보도록 할게요.
일차 방정식 ax+2y+6=0의 그래프를 y축으로 -3만큼 평행 이동한 그래프. 바로 앞에 10번하고 똑같네. 어떤 그래프를 y축으로 어떻게 평행 이동한다. 어떻게 했습니까? 일단 y=으로 고쳤습니다.
그런 다음에 상수 -3만 더 붙여 주시면 되는 거예요. 일단 그 단계까지가 지금 이렇게 끊어 놓은 단계죠. y=으로 고쳐 보겠습니다. 2y=-ax-6이고 양변을 2로 나눠 주면 y=-2분의ax 그다음에 2분의-6은 -3이다.
여기까지 정리할 수 있겠죠. 근데 이 그래프를 어떻게 했대요? y축으로 -3만큼 평행 이동 시키면 결국 y는 -2분의ax-3 뒤에 다시 y축으로 -3이니까 이걸 붙여 주는 거예요. 결국 얼마가 됩니까?
"뒤에 상수항이 -6이 된다는 걸 알 수 있겠죠. 이게 지금 똑같이 이만큼이 여기까지입니다. 근데 그다음 단계에서 뭘 해요? 그 그래프가 (-4, a)를 뭐한대요? 마지막에. 지난다. 뭐였습니까?"
"대입해서 성립한다. 대입해서 성립해야 돼요. 그러면 대입하면 무슨 일이 생기나 볼게요. y에 a를 대입하고 x에 -4를 대입할 거예요. y에 a, x에 -4를 대입해 보면 -2분의a 곱하기 -4, -6이 될 테고"
"이 부분은 정리할 수 있겠죠. 마이너스, 마이너스이니까 플러스 될 테고 약분되면 1분의2이니까 이쪽으로 와 보겠습니다. a는 뭐가 된다? a는 여기서 마이너스, 마이너스는 플러스였고 그럼 2a만 남는구나."
그리고 뒤에 상수 -6이 있구나. 했더니 뭐예요? 우리가 너무나 친근한 a에 대한 방정식이네. a 구할 수 잇겠죠. 이항해 보면 -a=-6이니까 결국 a의 값은 뭐가 된다? +6이 되는구나. 정답은 몇 번?
④번이다. 이렇게 여러분들이 11번을 해결하시면 됩니다. 선생님 생각에도 여러분이 보면 알겠지만 당연히 10번 문제는 그냥 평행 이동한 그래프의 식 구하는 거였고요.
11번 문제는 그 평행 이동한 그래프가 어떤 점을 지날 때 미지수를 구하는 거니까 한 단계 더 나가죠. 그렇기 때문에 여러분들이 당연히 11번이 중요가 붙어 있는 이유입니다. 아셨죠?
다음 문제로 12번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
 
"12번입니다. 일차 방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대해서 a, b의 곱을 구하라. 이 오른쪽 그림을 보고 여러분들이 표현해 낼 수 있는 것, 알아낼 수 있는 것 첫 번째 뭐 있습니까?"
"당연히 x절편 -4, y절편 얼마? 3. 됐죠? 그리고 또 다른 걸 구할 수 있다면 기울기가 4분의3이라는 것까지 생각할 수 있으면 더 좋아요. 그런데 어쨌든 이 문제를 풀기 위해서 x절편과 y절편이 주어져 있으니"
"풀이 방법이 좀 다양하게 있지만 이 점의 좌표를 써 보면 (-4, 0)입니다. 맞죠? 좌표로 써 보면. y절편이 3이다. 이 말은 좌표로 표현해 보면 (0, 3)이라는 이야기예요. 이렇게 두 점을 뭐하고 있어요? 지나고 있습니다."
"그럼 지나는 점은 대입하면 성립하니까 첫 번째 (-4, 0)을 대입해 보는 거예요. 제일 쉬운 방법이 이거 같아요. x에 -4, y에 0을 대입해 보면 -4 대입하면 -4, -a이니까 +4a가 될 테고 y에 0 대입하면 좋아요."
b가 아예 없어지네. 0×b이니까 그럼 뒤에 +6은 0. 간단하다. a 구할 수 있잖아요. a의 값은 얼마가 됩니까? 양변에 이항해 주고 4로 나누어 주면 -4분의6이다. 이렇게 구할 수 있는 거예요. 약분해서.
"다음으로 뭘 대입할 거예요? (0, 3)도 같은 방법으로 대입해 보면 되겠죠. y에 3 대입하고 x에 0 대입하면 x에 0을 대입하는 순간 0×-a는 0이 돼서 없어지니까 결국 by+6=0만 남는데 y에 3을 대입할 거니까"
"결국 3b+6=0만 되는구나. 그럼 똑같이 b에 대한 방정식이니까 3b=-6. 여기서 b의 값은 뭐가 된다? -2가 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠. 그렇기 때문에 a, b의 곱은 결국 -2분의3×-2가 돼서 결과는 +3이 되는구나."
"선택지에서 ①번. 여기까지 여러분들이 구해 주시면 되겠습니다. 할 수 있겠죠? 이거 말고 기울기를 이용해서도 a, b를 구할 수 있어요. y좌표와. 그거보다는 가장 쉬운 방법으로 제시해 드렸습니다."
이제 다음 문제로 13번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 문제 보겠습니다. 일차 방정식 ax+4y-12=0의 그래프가 이 일차 함수의 그래프와 평행하고 머릿속에 딱 스쳐 가야 돼요. 기울기는 같구나. 근데 떨어져 있어야 돼요.
y절편은 다르구나. 그리고 이 점을 지나. 지나는 점은 뭐할 거야? 대입해서 성립해야 돼. 이렇게 2가지 아이디어를 가지고 가야 되겠죠. a-b는 a하고 b 구한 다음에 대입해서 계산하면 되니까
둘째 줄까지 내용을 가지고 문제를 해결해 보도록 하겠습니다. 일단 평행하다. 기울기가 같다. 기울기는 y에 대해서 나타냈을 때 x의 계수잖아요. 결국 y에 대해서 먼저 정리해 보면 4y=-ax+12 이렇게 될 테니까
양변을 4로 나누어 주면 y=-4분의ax 그다음 4분의12이니까 뭐가 돼요? +3. 이렇게 문제에 주어진 일차 방정식을 일차 함수 형태로 바꿀 수 있겠고 지금 이 그래프 밑에 한 번 다시 써 보기만 하겠습니다.
y=2분의5x+2분의3이 있어요. 이렇게 둘이 뭐해야 된다고 했죠?
평행해야 된다. 이미 y절편은 다른 거 확인했으니 누구만 같으면 된다? 기울기만 같으면 된다. 여기서 a를 구할 수 있겠구나. 그러면 -4분의a랑 누가 같다? 2분의5가 같다. 여기서 a 구하려면 양변에 -4 곱하죠.
그래서 a는 2분의5 곱하기 -4가 될 테니 얼마가 된다? 약분해서? -10이 된다. 이렇게 a의 값을 구할 수 있는 거예요. 이제 a에 -10을 써 보겠습니다. 결국 이거하고 같으면 되니까 여기가 뭐가 된다는 얘기예요?
"얘도 2분의5가 들어온다는 걸 확인할 수 있겠죠. 이렇게 고쳐 놓고 볼게요. 이제 이 그래프가 근데 또 뭐라고 그랬어요? 그다음 단계에서. 이 점을 뭐한다? 지난다고 했습니다. 이제 이 그래프에 x, y에 (-6, b)를 뭐할 거예요?"
대입해서 성립하도록 하는 b를 구하는 게 마지막 단계겠네요. y에 b 대입해 보겠습니다. x에 -6 대입해 보면 2분의5 곱하기 -6 플러스 3이니까 이 부분은 약분돼서 -15죠. -15+3이니까 -12다.
이렇게 b를 구할 수 있단 얘기죠. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 a-b의 값은 a가 -10 빼기 b가 -12이니까 덧셈으로 고치면서 부호 바뀌죠. 2가 되는구나. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
"③번이다. 이렇게 여러분들이 구해 주시면 끝나는 겁니다. 할 수 있겠죠? 두 그래프. 이 일차 방정식을 일차 함수 모양으로 바꿔서 평행하기 위해서 기울기 같다, y절편 다르다."
y절편에서는 지금 이미 다른 거 확인했으니 기울기 같도록 하는 a를 먼저 구하는 거였고요. 어떤 점 지난다? 대입해서 성립한다. 그래서 b의 값을 구하는 그런 형태의 문제였습니다.
"이제 다음 문제 14번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 14번 중요 또 붙어 있네요. 일차 함수의 성질에 관련된 거구나, 라는 걸 여러분들이 확인할 수 있습니다. 점 (a, b)가 4사분면 위의 점일 때 이건 뭘 나타내는 거죠?"
"어떤 점이 몇 사분면 위에 있다. 그 점의 x, y좌표의 부호를 설명해 주는 거죠. 그리고 이 일차 방정식의 그래프가 지나지 않는 사분면 했으니까 일단 a, b의 부호를 먼저 정해 보겠습니다."
우리가 4사분면이란 건 지금 어디 있냐 하면 바로 여기가 4사분면이에요. 4사분면 위에 있는 점의 좌표의 특징은 x좌표는 플러스이고 y좌표는 마이너스잖아요.
"a는 플러스이고 b는 마이너스야. a는 양수이고 b는 음수라는 말을 대신 이렇게 길게 써놓은 겁니다. a, b의 부호 정했습니다. 그런데 이 일차 방정식의 그래프가 지난다, 안 지난다."
어쨌든 사분면 그래프를 그려 봐라. 이 얘기네요. 결국 y=으로 표현해 보자. 일차 함수로. 3y=-ax-b죠. 양변을 3으로 나누어 보면 y=-3분의ax-3분의b까지 정리할 수 있어요. 이제 일차 함수 됐네요. 우리는 뭘 알고 있습니까?
-3분의a가 기울기고요. -3분의b가 y절편입니다. 그런데 지금 a가 양수이기 때문에 3분의양수는 양수인데 마이너스 붙었어요. 결국 음수네. 그다음 두 번째 b가 음수였죠.
b가 음수이면 양수분의음수는 음수인데 거기에 마이너스 붙었으니까 플러스가 된다는 이야기예요. 또는 이걸 -b를 3으로 나눈 건데 b가 음수이니까 -b는 양수라서 양수 나누기 3은 양수. 이렇게 생각하셔도 됩니다.
편리하게 여러분들이 어쨌든 -3분의a와 -3분의b의 부호를 결정했다면 기울기가 음수이고 y절편이 양수라는 걸 알 수 있단 얘기죠. 그럼 여기에 간단하게 그래프를 그려 보면 기울기가 음수면 오른쪽 아래로 가는 모양이에요.
근데 y절편이 양수이면 0보다 위에서 만나요. 오른쪽 아래로 가면서 이렇게 생겼네. 결국 지나지 않는 사분면은 몇 사분면? 3사분면이니까 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 여러분들이 14번 문제를 해결해 주시면 되겠습니다.
이제 다음 문제로 15번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
 
15번입니다. 다음 중 일차 방정식 2x+6=0의 그래프에 대한 설명했습니다. 2x+6. y 없네? 뭐였습니까? 축에 평행한 직선이었습니다. 2x+6이라는 건 x=-3이 되죠. 정리해 보면 2x가 -6이니까. x=-3 어떻게 생겼습니까?
x의 값이 일정해. 좌우로 안 움직여. x=-3이라는 건 결국 이 점을 지나면서 이렇게 위아래로만 움직일 수 있어요. 결국 y축에 평행하다. x축에 평행하다. 옳지 않죠. x축에 수직이다?
그렇죠. x축에 수직이 y축에 평행이니까 ②번이 옳다는 걸 일단 확인할 수 있겠고요. 일차 방정식 x=3의 그래프와 만난다. x=3은 어떻게 생겼어요? 파란색으로 그려 볼까요? x=3. x가 3인 점찍어서 x값이 변함없이 3으로.
그 얘기는 좌우로 흔들림 없이 위아래로만 왔다 갔다 해야 돼. y축에 대해서 주황색이 평행하고 파란색이 평행하기 때문에 결국 이 둘도 평행해지겠죠. 만나지 않습니다. 평행하기 때문에.
"그다음에 (6, 1)을 지나나요? (6, 1)은 지금 여기 있을 거 아니야? x가 6, y는 1인 점은 주황색이 이걸 지날 수 없습니다. 그렇기 때문에 옳지 않아요. 2사분면, 3사분면."
주황색은 지금 2사분면과 3사분면 지나는 거 확인할 수 있으니까 ②번과 ⑤번이 옳구나. 이렇게 답을 구할 수 있겠네요. 할 수 있겠죠? 축에 평행한 직선의 방정식 문제였습니다. 다음으로 16번 문제 보도록 하겠습니다.
 
"16번입니다. 다음 중 (-5, 2)를 지나고 x축에 평행한 직선의 방정식. 어려운 문제 아닙니다. 문제 잘 안 풀릴 때에는 가만히 쳐다봐서 안 풀릴 때가 많아요. 그래프를 그려 보시면 금방 알 수 있습니다."
"(-5, 2)를 이 점을 지나. 그러면서 뭐라 그랬어요? x축에 평행해. x축은 이건데. 2를 조금 위에 써 볼게요. x축에 평행하단 얘기는 이렇게 간단 얘기네. 그럼 이 그래프에 대해서 해석을 해 보면 높이가 똑같아."
높이가 뭐야? y. y가 변함이 없어. y가 항상 일정한 값을 가져. 그 일정한 값이 얼마입니까? 2란 얘기죠. 쉽죠? 그럼 y=2를 찾아 주시면 되는 겁니다. 정리했을 때 y=2가 되는 거 일단 x 들어간 건 빼야 되겠고요.
이 식 ③번을 정리해 보면 양변 2배해 보면 y-4가 -2이니까 y의 값은 2. 바로 나오는 거 확인할 수 있어서 일단 정답 ③번 될 테고 ④번 양변 3으로 나누고 1 이항해 보면 y=1이 돼서 아니겠죠. y=2여야 되니까.
⑤번은 그냥 여기쯤에 해 볼게요. 양변 -2로 나누면 이렇게 나오죠. 6 이항해 보면 y=-7이 돼서 역시 안 됩니다. 정답은 따라서 몇 번이다? ③번이다. 이렇게 구할 수 있는 문제에요.
오늘 17번까지 볼 수 있을 거 같은데요. 17번 문제 마지막 문제로 살펴보도록 하겠습니다. 두 점이 있는데요. 이 두 점을 지나는 직선이 x축에 평행하대요. 그게 뭐였지? 하고 생각해서 외워 놨던 걸 꺼내는 게 아닙니다.
이해하는 거예요. 어떤 두 점을 지나는 직선이 x축에 평행해? x축에 평행해. 이런 식으로 생겼어? 이런 식으로? 이런 식으로 x축에 평행해. 이게 뭘 의미하는 거지? 하고 떠올릴 수 있어야죠.
x축에 평행하다는 얘기는 이 점이든 이 점이든 간에 y가 일정하게 같은 값을 같는구나. x좌표는 다르지만 y가 같아. 일정해. 이것도 마찬가지야. 이 점이나 이 점이나 x좌표는 다르지만 y좌표는 같아. 뭐라고요?
y좌표는 같아. y는 같아. 됐죠? 결국 3a+11하고 누가 같다고 쓰면 돼요? a-3이 같도록 하는 a를 구하면 끝. 이항해 보면 2a가 -14이니까 a의 값은 뭐가 된다? -7이 되는구나. 선택지에서 몇 번?
①번. 이렇게 답을 구하면 되겠습니다. 오늘 이렇게 레벨 2에 17번 문제까지 살펴봤습니다. 오늘 문제 풀이 포인트 점검하고 마무리합니다.
 
"오늘 문제 풀이 포인트입니다. 일차 방정식의 계수 구하기. 여기가 a, b, c 구하는 형태였죠. 일차 방정식의 그래프가 어떤 점을 지난다. 무엇을 의미했습니까?"
"좀 복잡해 보이지만 결국 x에 p, y에 q를 대입해서 성립하도록 하는 나머지 a, b, c의 값을 구하는 형태였습니다. 두 번째 일차 방정식을 y=-b분의ax-b분의c로 고칠 수 있기 때문에 즉 무슨 얘기예요?"
일차 함수 꼴로 고칠 수 있으니까 기울기와 y절편을 이용해서도 계수를 구할 수 있었겠죠. 그다음 두 번째로는 좌표축에 평행한 직선 오늘 문제에서 많이 다뤘습니다.
첫 번째 x=p. 즉 x는 상수의 형태의 그래프는 y축에 평행했죠. 문제에 잠깐 나왔지만 선택지에 있었죠. y축에 평행은 x축에 수직이다. y=q의 그래프 뭐였습니까?
"x축에 평행이었죠. 3, 4번 오늘 선생님이 눈 부릅뜨고 설명했습니다. 두 점이 주어져 있는데 두 점에 x좌표가 만약에 p로 같다면 그 직선의 방정식은 그대로 x=p 그다음에 y좌표가 q로 같다면 그 직선의 방정식은 y=q."
여기까지 기억해 두시면 되겠네요.
 
오늘 레벨 1 문제하고요. 레벨 2 문제까지 살펴봤습니다. 레벨 2의 일부 문제 좀 어려웠죠. 철저한 복습 필요하겠네요. EBS 중학 들어오셔서 선생님과 다시 한 번 만났으면 좋겠습니다.
다음 시간에도 선생님은 최선을 다해 준비해 오도록 하겠습니다. 여러분들 미리 풀고 오는 거 잊지 마시기 바라고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.
 
