Text
일단 인사를 듣고 있는 여러분들께 선생님이 오히려 박수를 쳐 드립니다. 정말 수고 많이 하셨고요. 지금 이 마지막 강의까지도 여러분들이 함께 하기 위해서 앉아서 펜 딱 들고 교재 펴 놓고 있는 이 성실함이라면
여러분들께서 꿈을 이루는데 반드시 필요한 성취감이라고 선생님은 생각하고요. 그 꿈이 이루어질 거라고 선생님은 믿고 응원하겠습니다. 오늘 마지막 시간으로 공부할 내용은 바로 일차 함수와 일차 방정식의 관계 서술형으로
마무리하기죠. 서술형 중단원 마무리 당연히 문제 몇 문제 있을 거고요. 선생님이 지난 시간에도 레벨 3 문제 풀이가 좀 오래 걸려서 기다리시던 추천 문제 많이 못 다뤄 드렸는데요.
오늘 조금 부지런히 풀면서 최대한 많은 문제 선생님이 준비한 문제가 사실 굉장히 많고요. 방송 시간도 만약에 길어. 끝이 없이 해도 돼요. 그럼 굉장히 많은 문제를 풀어 드리고 싶은 마음입니다.
오늘 최대한 많은 문제 한번 다뤄 보도록 하겠습니다. 바로 문제 풀이 시작합니다.
 
"첫 번째 문제 함께 보도록 하겠습니다. 일차 방정식 ax-4y+12=0의 그래프를 y축으로 평행 이동한 그래프가 어떤 점을 지난다. 이거 앞에서 풀었던 문제예요. 이 평행 이동한 일차 함수의 그래프의 기울기, y절편을 따로 구해서"
a+2m+n의 값을 구하여라. 문제가 지금 이렇게 돼 있죠. 일차 방정식이 옆에 살짝 써 보면 ax-4y+12=0의 그래프입니다. 이걸 y축으로 얼마만큼 평행 이동했는지 알려면 당연히 뭐해야 됩니까? y에 대해서 정리해야 되겠죠.
"즉 일차 함수로 바꾸는 단계 들어가고요. 그다음에 어떤 점을 지난다. x, y에 대입해서 미지수 a값 구한다. 그렇게 가면 되는 거죠. 그래서 기울기, y절편 구해 주면 되니까 문제 풀이 과정 한번 보도록 하겠습니다."
당연히 일차 방정식의 형태를 일차 함수 모양으로 고칠 거고요. 여기 지금 식이 좀 많이 생략돼 있으니까 여기 정리해 본다면 -4y=-ax-12죠. ax하고 12 이항했고요. 양변 -4로 나눠 주면 이렇게 될 겁니다.
그러면 y는 결국 4분의ax+3이다. 이렇게 네모를 채울 수 있겠죠. 그러면 4분의ax+3의 그래프를 이제 y축으로 -8만큼 이동하면 뒤에 -8 붙여 주면 되니까 계산해서 -5가 된다. 이렇게 써 주면 되겠고요.
"근데 이게 누굴 지났습니까? 이 그래프가? 바로 (2, 6)을 지났으니까 대입하겠다는 얘기죠. 식이 좀 생략되어 있으니까 여기도 y에 -6, x에 2를 대입해 보면 4분의2이니까 2분의1이죠. 2분의1a-5이니까 여기서 a를 구할게요."
이렇게 이항해 보면 -2분의1a가 -5+6이니까 1이 될 테고 양변에 -2 곱해 주면 a의 값은 그대로 -2가 나온다는 걸 알 수 있죠. 그렇기 때문에 구하고자 하는 일차 함수식은 a에 -2를 대입해 보면
4분의-2이니까 -2분의1x-5입니다. -2분의1x-5의 그래프다. 그렇기 때문에 m이 뭐였습니까? 문제 다시 한 번 살짝 살펴보면 기울기가 m이고 y절편이 n이었으니까 기울기 m은 그대로 -2분의1이고 y절편 n은 -5다.
그렇기 때문에 a+2m+n의 값을 구하라는 게 문제였죠. a가 -2였고요. 2×m. 2×-2분의1은 -1이죠. 플러스 n. n이 -5입니다. 결국 -8이 마지막 최종 구하고자 하는 값이다. 여기까지 풀어 줄 수 있으면 되겠죠.
네모 칸 채우는 것도 중요하지만 문제 풀이 설계를 하고 차례대로 상대방이 여러분은 주로 선생님이 채점하시겠죠. 선생님께서 알아보실 수 있도록 식을 일목요연하게 쓰는 연습이 필요한 문제였습니다.
같이 함께 서술형 유제로 바로 이어서 들어가 보도록 할 텐데요. 서술형 유제 일차 방정식의 그래프를 y축으로 얼마만큼 평행한 이동한 그래프가 어떤 점을 지난다. 똑같이 숫자만 바뀌어 있어요.
이 그래프에 x절편과 y절편을 가지고 어떤 값을 구하라는 게 문제입니다. 여러분 첫 번째 우린 뭐해야 됩니까? 어떤 그래프를 y축으로 평행 이동 시키려면 일차 함수 형태로 바꿔야 되니까 이 그래프를 y=으로 정리할 겁니다.
그러면 -3y=-12x-a공. 양변 -3으로 나누어 주면 y는 -3분의-12이니까 -4x. -3분의-a이니까 +3분의a까지 정리할 수 있다는 거죠. 근데 이 그래프를 y축의 방향으로 6만큼 평행 이동 시킬 거니까
"y=4x+3분의a 뒤에 6을 붙여 주면 됩니다. 이 식이 나와야 여러분들께서 점수를 받을 수 있는 거예요. 근데 그 다음 단계 (-3, a)를 지나니까 이제 (-3, a)를 뭐할 차례입니까? 지나는 점은 대입해서 성립."
대입하는 단계 들어가야죠. y에 a 대입하고 x에 -3 대입해 주면 -12+3분의a+6. 이렇게 됩니다. 이항해 보면 1a-3분의1a이니까 3분의2a가 -12+6은 -6이 될 테고 a 구할 수 있죠.
"양변에 역수인 2분의3을 곱해 주면 a의 값을 구할 수 있겠네요. 그러면 약분 돼서 a는 바로 뭐가 된다? 2분의1, -6은 -3. -3×3은 -9. 이렇게 a까지 구할 수 있죠. 그래서 그 다음 단계를 이 식을 완성하는 거죠."
그럼 y는 4x 뒤에 뭘 쓰면 됩니까? a에 -9를 넣으면 -3+6이에요. 3분의-9는 -3+6이니까 +3이라는 이 최종식도 마찬가지로 들어 있어야 점수를 받을 수 있겠죠. 이 그래프에서 이제 m하고 n 구하는 단계인데요.
"x절편은 m, y절편을 n이라고 했습니다. 그러면 m은 결국 x절편 y가 0일 때 x의 값이 m이라는 이야기니까 여기서 m은 -4분의3이 나오죠. 이항해서 4, -4로 나누면 m의 값 구할 수 있을 거고요. y절편 n은 어렵지 않게 나오죠."
"바로 뒤에 붙은 상수항이니까 3이다. 이렇게 구할 수 있을 거예요. a, m, n 다 구했네요. 이제 진짜 마지막 단계네요. 이제 뭐하란 얘기예요? a+8m+n의 값을 구하는 게 문제이니까"
"a 대신에 -9, 그다음에 m 대신에 -4분의3 대입하면 8×-4분의3 플러스 마지막 n은 3이다. 이렇게 되겠네요. 정리해 보면 -9 약분해서 -2 남는데 3 곱해지니까 -6. 그 뒤에 +3이잖아요. 결국 정답은 -12가 된다."
여기까지 답을 구하시면 됩니다. 선생님이 공간 안에 빼곡하게 썼는데요. 처음에 하얀색 그다음 노란색 그다음에 분홍색 마지막으로 주황색. 여기까지 풀이를 단계별로 나누어서 스스로 정리해 보시기 바랍니다.
"이렇게 해서 일단 예제 서술형 예제와 유제는 마무리가 됐고요. 이제 문제 네 문제 있겠죠. 첫 번째 1번 문제부터 들어가 보도록 하겠습니다. 일차 방정식 ax-12y+b=0의 그래프가 (2, 3)을 지나고 대입하면 성립하겠네요."
y절편이 3분의4. y절편 이용해서 뭔가 값을 구할 수 있을 거예요. 기울기는 이제 다 구한 후 m을 구해야 되겠죠. 그럼 첫 번째 이 그래프가 이 점을 지나니까 대입할 수 있지만 2하고 3 미리 대입해 봤자
"a, b에 대한 방정식 2개가 나오기 때문에 문자가 값을 바로 구할 수 없고요. y에 대해서 정리해 보면 -12y=-ax-b잖아요. 2개 이항했고 양변 -12로 나눠 주면 y=12분의ax+12분의b가 됩니다."
그런데 y절편이 얼마라고요? 3분의4이므로 y절편 12분의b가 3분의4가 된단 얘기죠. 그럼 여기에서 b의 값을 구해 보면 b의 값은 16이 나온다는 걸 알 수 있어요. 양변에 12배 해주면. b의 값이 나오는구나.
그렇다면 b에 16을 대입해서 식을 b에 16 여기에 써 볼까요. 대입해서 식을 완성해 보면 y=12분의ax+12분의16이죠. 12분의16은 얼마? 3분의4라는 걸 알 수 있을 거예요. 근데 이 그래프가 누굴 지나는 거예요?
"(2, 3)을 지나니까 (2, 3)을 그냥 쉽게 이렇게 쓸게요. 대입해 보겠습니다. y에 3, x에 2 대입하면 12분의a는 6분의1이죠. 6분의a+3분의4다. 이러면 a 구할 수 있네요. 양변에 6배 해 보면 18=a+8이니까 a의 값은 10이다."
이렇게 a까지 구할 수 있는 거예요. 그러면 기울기 m은 뭐가 돼요? 기울기가 m인데 a에 10을 대입해 보면 결국 y는 12분의10이니까 6분의5x잖아요. 이렇게 되는구나. 기울기가 뭐예요? 6분의5구나. m까지 다 구했습니다.
그럼 이제 마지막 단계겠네. 따라서 a+b+6m의 값이라는 것은 a의 값이 얼마였어요? a의 값 어디 있나요? a의 값이 여기서 10 나왔죠. 그다음에 +b. b의 값은 16이고요. 6m. m이 6분의5이니까 6×6분의5는 바로 5가 되겠죠.
그래서 결과는 뭐가 된다? 31이 되는구나. 이렇게 여러분들께서 마무리해 주시면 되겠네요. 할 수 있겠죠? 다음 문제로 두 번째 2번 문제 보도록 하겠습니다.
 
"두 일차 방정식의 그래프의 교점을 지나고, 에서 잠깐 멈추고 생각할 수 있는 게 두 그래프의 교점은 연립 방정식의 해. 그러니까 이걸 연립해서 x, y 구해서 교점이 몇 콤마 몇인지 구할 거야. 생각할 수 있겠죠."
그러고 나서 근데 그 점을 지나면서 x축에 평행한 직선. x축에 평행한 건 y는 몇의 형태인데 그 직선을 그래프로 하는 식을 구할 수 있는데 그게 이 식이래요. 여기서 a하고 b를 구해서 더하라. 이게 지금 문제죠.
그럼 첫 번째 할 일은 뭐라고 했습니까. 두 그래프의 교점을 지난다고 했으니까 교점을 구하기 위해서 뭐할 거예요? 연립 방정식의 해를 구하겠습니다. 연립하기 위해서 y의 계수 맞춰 볼까요? 이거 2배해 보면 8x-2y+2잖아요.
이항하면 -2. 이렇게 될 거예요. 이 식은 그대로 밑에 써 보면 7x+2y는 뭐가 됩니까? 17이다. 연립할 수 있겠죠? 어떻게 해 주면 돼요? 더하면 y 소거됩니다.
그럼 15x가 더해 주면 15이니까 x의 값은 1이고 y의 값은 얼마가 돼요? x에 1 대입하면 여기에 대입해 볼까요? 1 대입하면 7이죠. 이항하면 -7. 그럼 2y=10. y의 값은 얼마가 된다? 5가 된다.
"따라서 교점은 결국 몇 콤마 몇이 된다? (1, 5)가 된다는 걸 알 수 있다는 얘기예요. 그럼 이제 그 다음 단계. 그 다음 줄은 그 교점을 지나고 즉 (1, 5)를 지나고 x축에 평행한 직선이라는 건 그래프를 간단하게 그려 본다면"
"(1, 5)를 지나고 x축에. 이게 y축이죠. x축에 평행한 직선은 이거잖아요. 이 직선의 방정식은 뭐가 됩니까? 높이가 일정해. y=5인 직선이라는 걸 반드시 써 줘야 되는 겁니다. y=5래요. 누가?"
그러한 직선을 그래프로 하는 일차 방정식 즉 이것이 y=5가 돼야 돼. 즉 ax+by-15=0이 y=5가 돼야 된다는 이야기예요. y=5와 같은 식이다. 그러기 위해서는 일단 y는 상수니까 x는 없어져야 돼요.
따라서 a의 값은 뭐여야 돼? 0이어야 돼. 그럼 a가 0이면 by-15=0이니까 여기서 by=15가 돼서 y=b분의15가 될 테고 b분의15가 5란 얘기니까 b분의15가 5야? 여기에서 b의 값은 얼마가 된다? 바로 3이 된다.
이렇게 구할 수 있단 얘기죠. a+b의 값 마지막 단계네요. a+b의 값은 a의 값이 얼마입니까? 0이었고 b의 값이 3이니까 둘을 더해서 3이 답이다. 이렇게 2번 문제까지 마무리할 수 있겠습니다.
할 수 있겠죠? 다음 문제 3번 문제 들어가 보겠습니다.
 
3번 문제는 딱 그림 봤을 때 이거 희한하게 생겼죠. 사다리꼴도 아니고 색칠한 부분이. 두 일차 방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 여기 있는 사각형 ABOC의 넓이를 구하라는 게 지금 문제입니다.
이거 넓이 어떻게 구할까요. 일단 딱 봤을 때 곤란한 그림이 나왔죠. 우리는 이걸 한방에 구할 수 있는 그냥 일반 사각형이니까 한방에 넓이를 구할 수 없을 거 같고 어떤 아이디어를 가져 갈 거냐 하면
"일단 이렇게 수선을 그어서 여기 보이는 노란색 이제 모양이 뭐가 됩니까? 사다리꼴이죠. 90도, 90도면 높이가 되는 거고 아랫변, 윗변이 되는 겁니다. 사다리꼴의 넓이를 구해서 여기 보이는 분홍색 삼각형의 넓이를 빼는"
방법으로 색칠한 부분의 넓이를 구하겠습니다. 까지는 됐는데 ‘선생님 사다리꼴의 넓이는 어떻게 구해요?’ 사다리꼴은 아랫변 알아야 되잖아요. 윗변의 길이도 알아야 돼요. 높이도 알아야 돼요. 그래요.
이것들을 알기 위해서는 이 직선의 x절편도 필요해요. 그다음에 교점의 좌표도 필요합니다. 맞죠? 교점의 좌표를 알아야 y좌표를 알아야 이 길이가 나오고 교점의 x좌표를 알아야 이 길이가 나오니까.
그러니까 첫 번째 2x+y=14의 x절편은 이렇게 가야 되겠죠. x절편은 얼마가 됩니까? y가 0일 때 x의 값이니까 7입니다. 그래서 이 값이 바로 7이라는 걸 알 수 있어요. 됐나요?
그다음으로 생각해 볼 건 이 점을 D라고 놔 볼게요. 결국 색칠한 부분의 넓이는 조금 있다가 볼 텐데 일단 7이고 그다음에 두 그래프의 교점의 좌표를 구하기 위해서 뭐할 거예요? 연립할 겁니다.
이 식을 4배해 볼게요. 3x-4y=-12랑 이 식을 4배해서 써 보면 8x+4y=56이니까 더하면 y가 소거되겠죠. 그러면 11x는 더하면 44가 돼서 x의 값은 4가 될 테고 x가 4면 여기에 대입해 볼까요?
"4, 8에 32. 이항하면 -32이니까 4y가 얼마가 되냐 하면 24가 돼서 y는 6이 나옵니다. 어쨌든 A점의 좌표가 (4, 6)이라는 것도 반드시 구해 놔야 되겠죠. A점이 (4, 6)이야. 그렇다면 끝났어요. 뭐가 끝났냐? 잘 보세요."
B점의 좌표 구해 볼까요? B점의 좌표라는 건 B의 좌표를 구해 보면 B의 좌표는 y절편이에요. 누구의? 이 직선의 y절편. 이 직선의 y절편이니까 x에 0을 대입해 보겠죠.
x에 0 대입해 보면 -4y=-12이니까 y는 3이 돼서 결국 B의 좌표는 x가 0일 때 y의 값이 3입니다. 즉 y절편이 3이다. 이렇게 B를 표현할 수 있을 거예요. 됐나요? 그렇다면 보겠습니다.
우리는 결국 답을 구하기 위해서 뭘 할 거냐 하면 노란색 사각형.
 
사각형 ADOC의 넓이는 선생님이 지금 D점은 여기에 써놓으면 돼요. 점 D는 교점 A에서 y축에 그은 수선의 발을 D라고 하면 이렇게 여러분들이 문제를 또는 잡으면 됩니다.
이 사각형의 넓이는 사다리꼴이니까 2분의1 곱하기 아랫변의 길이 7이죠. 더하기 윗변의 길이는 뭐가 되냐 하면 지금 A점에 x좌표가 얼마가 나왔냐 하면 A점의 x좌표가 4가 나왔잖아요.
그러니까 이 길이가 4라는 걸 알 수 있어요. 그다음에 높이가 뭐가 됩니까? 높이는 A점에 y좌표를 알면 y좌표가 지금 6이잖아요. 그러니까 이렇게 해서 넓이를 구할 수 있구나.
결국 2분의6은 3 남고 3×11이니까 33이 된다는 걸 알 수 있습니다. 그다음 누구 구해야 돼? 삼각형 ADB의 넓이는 삼각형이죠. 삼각형 ADB의 넓이는 어떻게 구할 수 있어요? 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이 곱하기 2분의1.
밑변의 길이 이거 얼마였죠? 조금 아까 4였죠. 높이는 6에서부터 3까지의 거리잖아요. 3하고 6 사이의 거리는 3이잖아요. 2분의1×3×4. 이렇게 해 보면 6이 된다는 걸 알 수 있죠.
그렇기 때문에 마지막 단계는 따라서 색칠한 부분은 그냥 부분의 넓이 했는데 색칠한 부분의 넓이는 이렇게 쓰겠습니다. 결국 사다리꼴의 넓이 33에서 위에 있는 분홍색 삼각형의 넓이 6을 빼니까 결과는 27이 된다.
이렇게 구해 주시는 문제가 되겠고요. 이 문제 같은 경우는 서술형으로 출제 된다기보다는 워낙 난이도가 높은 문제입니다. 여러분들께서 다시 한 번 꼭 듣고 풀이를 다시 한 번 직접 해서 답이 맞을 때까지 계산하는 노력을
하셨으면 좋겠습니다. 선생님이 일단 다음 문제 가겠습니다. 여러분들은 공부하셔야 돼요. 다음 문제 4번 문제 가보도록 하겠습니다.
 
4번입니다. 일차 방정식의 그래프가 일차 방정식 이 그래프와 서로 평행. 이거 익숙한 문제네. 기울기 같고 y절편 다른 문제요. 그리고 일차 방정식 이 그래프와는 y축에서 만나요. 무슨 얘기냐 하면 이렇게 둘은 평행해.
그리고 이렇게 둘 사이는 y축에서 만난다는 얘기는 뭐예요? 어떤 2개의 그래프가 두 직선이 y축 위에서 만난다는 얘기는 y절편이 같다는 얘기입니다. 이렇게 둘 사이는 y절편이 같아요. 이걸 먼저 이해하셔야 되겠죠.
"그러면 a, b의 값을 구해낼 수 있다는 얘기입니다. 문제에 주어진 이 그래프 ax+by-4=0의 그래프를 y에 대해서 정리해 보면 by=-ax+4이니까 y는 -b분의ax+b분의4라는 걸 알 수 있습니다. 문제에 주어진 게."
근데 이 그래프가. 이 그래프를 y에 대해서 정리해 볼 텐데 6x-4y+2=0을 y에 대해서 정리해 보면 -4y=-6x-2죠. 양변을 -4로 나눠 주면 -4분의-6은 +2분의3이고 -4분의-2는 +2분의1입니다.
이 그래프를 ㉡이라고 놔 볼게요. 그다음에 세 번째 그래프 일단 다 바꿔 놓고 시작하겠습니다. 5x-2y+2=0의 그래프를 y에 대해서 정리해 보면 양변을 -2로 나누니까 y=2분의5x+1이다. 이렇게 구할 수 있습니다.
문제에서 뭐라고 그랬는지 다시 한 번 봐 볼게요. ㉠과 ㉡ 사이는 평행하다고 했죠. ㉠과 ㉡은 평행하고 뭐가 같아야 돼? ㉠과 ㉡은 기울기가 같아야 돼요. -b분의a랑 2분의3이 같아야 돼요. -b분의a랑 2분의3이 같아야 된다.
물론 b분의4랑 2분의1은 달라야 돼. b분의4랑 2분의1은 같지 않아야 돼요. 그다음 두 번째로 ㉠과 ㉢은 y절편이 같아야 돼. 이렇게 둘은 y절편이 같아야 돼. 이건 한 번 중간에 좀 그러니까 밑으로 가 볼까요?
㉠과 ㉢은 y절편이 같아야 됩니다. 그럼 여기서 b를 먼저 구할 수 있죠. 왜냐하면 ㉢의 y절편은 1이고 ㉠의 y절편은 b분의4이니까 b분의4하고 1이 같다고 해서 b의 값은 4가 나오면서
자연스럽게 b가 4면 4분의4이니까 2분의1이 아닌 걸 확인할 수 있죠. 그리고 이제 b의 값이 4면 여기에 대입해 주면 결국 b에 4 넣으면 -4분의a가 2분의3이라고 쓸 수 있으니까 -4를 양변에 곱해 주면 2분의3×-4가 돼서 -6.
이것이 바로 a의 값이라는 걸 구할 수 있는 겁니다. 그렇기 때문에 따라서 2b-a의 값은 b에 4 넣으면 8 빼기 a이니까 +6이 돼서 결과는 뭐가 된다? 바로 14가 된다.
이렇게 여러분들께서 4번 문제까지 마무리해 주시면 되는 겁니다. 마지막에 어려운 문제들이 레벨 3보다 선생님 생각에 이 문제들이 좀 더 복잡한데 3번과 4번 여러분들께서 꼭 다시 한 번 확인해 주시기를 부탁드릴게요.
좀 많이 어려우니까 마지막 단계가 좀 쉽고 깔끔하게 딱 끝나서 기분 좋게 ‘와~ 쉽다’ 하고 끝내야 되는데 마지막에 좀 어렵습니다. 아마 문제집을 만드신 분도 조금 더 많은 좀 더 어려운 문제 풀어 주고 싶은
제자들의 사랑하는 마음에서 어렵게 내셨을 테니까 여러분들께 꼭 이 문제를 정복해서 상을 말씀하게 끝냈으면 좋겠고요. 여기서 끝은 아니죠. 선생님이 또 어려운 걸 준비했겠죠.
선생님의 추천 문제 함께 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘 추천 문제에는 이런 문제부터 시작합니다. 이 문제는 일단 조금 많이 쉽습니다. 부지런히 갈게요. 이런 문제들은 빨리 갈게요. 세 직선이 한 점에서 만날 때.
"세 직선이 한 점에서 만날 때 이건 사실 앞에서 풀었던 형태인데 국어 문제인 거예요. 무슨 얘기냐 하면 ㉠ 직선, ㉡ 직선, ㉢ 직선이라고 해 볼게요. 세 직선이 한 점에서 만난다는 말의 의미는 한 마디로"
어떤 세 직선이 한 직선에서 만나면 이 느낌이죠. 이 건데 이게 의미하는 게 뭐냐 하면 어떤 두 직선의 교점을 다른 한 직선이 지나면 돼요. 잘 봐요. 어떤 두 직선의 교점을 다른 한 직선이 지나면 돼요.
또는 어떤 두 직선의 교점을 다른 한 직선이 지나면 돼. 말은 똑같죠. 세 직선이 한 점에서 만난다는 얘기는 두 직선의 교점을. 이걸 이해하란 얘기예요. 두 직선의 교점을 다른 한 직선이 지난다.
그러면 세 직선이 한 점에서 만나는 거죠. 셋이 동시에 어떻게 만나지? 이걸 고민하는 게 아니라 어떤 두 직선의 교점을 다른 하나가 지나면 세 직선이 한 점에서 만난다. 이렇게 여러분들이 해석하는 문제예요.
"그렇다면 ㉠, ㉡, ㉢ 중에서 교점을 구할 수 있는 직선은 ㉠과 ㉡이잖아요. x, y로 이루어져 있죠. 교점은 연립 방정식의 해이니까 연립하겠습니다. 2배해 보면 2x+2y-6=0이니까 이항하면 이렇게 될 테고"
이 직선 밑에 다시 써 보면 이렇게 될 거 아니에요. 이항해서 여기까지 교점 구하기 위해서 연립해 보겠습니다. 7y=14이니까 y의 값은 2가 될 테고 y가 2면 y에 2를 그냥 여기에 대입해 볼까요. 2 대입하면 4죠. 이항하면 -4.
"2x가 2이니까 x는 1. 교점이 결국 (1, 2)라는 게 포인트예요. (1, 2)를 누가 지나면 돼? 다른 한 직선 ㉢이 지난다. 이 얘기예요. 이해할 수 있겠죠? 그러면 x, y에 1과 2를 대입하란 얘기니까 1 대입하면 3, 1은 3."
2 대입하면 +2a-13=0. 이렇게 되니 2a는 여기서 뭐가 돼? 10이 돼서 a의 값은 5다. 여기까지 여러분들이 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다. 아주 유명한 문제예요. 아셨죠? 첫 번째 문제 아주 유명한 문제였습니다.
다음으로 두 번째 추천 문제 한 번 가보도록 할 텐데 두 번째 추천 문제는 별표 좀 쳐놓을까요. 선생님이 아주 좋아하는 문제입니다. 선생님이 만약에 여러분들 시험을 낸다면 이 문제는 꼭 출제하고 싶은 문제예요.
다 들어 있어요. 개념이. 세 일차 방정식의 그래프에 의해서 삼각형이 만들어지지 않도록 했습니다. 이게 무슨 얘기일까. 우리가 일반적으로 어떤 세 직선을 그리잖아요. 삼각형이 생겨요. 이해되나요?
"내가 눈을 감고 그냥 막 그리잖아요. 삼각형이 생겨요. 이해되겠죠? 그럼 어떤 세 직선이 있는데 그 세 직선의 의해서 삼각형이 생기지 않는다는 의미는 지금 ㉠, ㉡, ㉢이라고 놔 볼게요. a를 구하는 거예요."
이것들은 고정돼 있습니다. 맞죠? 그러면 먼저 ㉠을 생각해 보면 ㉠은 y=-x라는 직선이고 ㉡은 y에 대해서 정리해 보면 y=-2x+2예요. 간단하게 그냥 좌표 평면 위 말고 간단하게 그림을 그려 보면 y=-x는 이렇게 생겼을 거고
-2x+2는 이렇게 생겼을 거예요. 기울기가 둘 다 음수이면서 이렇게 생겼는데 그럼 생각할 수 있겠죠. 이 직선 ㉢이 y=-ax-4인데 이 ㉢이 어떻게 돼야 삼각형이 안 생길까를 생각해 보면
 
"어떤 두 직선이 있잖아요. 지금 이게 ㉠이고 이게 ㉡. ㉠, ㉡. 아이디어를 잘 생각해 보세요. 일반적으로 그리면 삼각형이 생겨 버리는데 삼각형이 안 생겨야 돼. 어떻게 하면 될까요?"
㉠과 평행하게 ㉢이 그어지면 삼각형이 안 생깁니다. 됐나요? 또는 이 직선이 ㉡과 평행해도 삼각형이 안 생겨요. 맞죠? 맞나요? 기울기가 지금 a로 변할 수 있으니까 이렇게 되거나 이렇게 되면 돼.
"결국 삼각형이 만들어지지 않는다는 얘기는 ㉠, ㉢이 평행하거나 또는 ㉡과 ㉢이 평행하면 삼각형이 생기지 않습니다. 그러면 결국 답은 이렇게 둘이 평행하려면 -a랑 -1이 같으면 되겠죠."
기울기가 같으면 돼요. y절편은 이미 다르니까. 즉 a가 얼마이면 돼? 1이면 된다. 하나 나오는 거예요. 그다음 이렇게 둘이 평행하면 돼. -a가 -2면 되니까 a의 값 2가 나오는 겁니다. 맞죠?
그러면 삼각형이 생기지 않는다는 겁니다. 하고 끝은 아닙니다. 하나가 더 있어요. 바로 그게 뭘까? 조금 전 문제에 기억나시죠? 이 문제 앞에 문제. 삼각형이 생기지 않는 또 다른 방법은 ㉠과 ㉡이 있는데
"이 둘의 교점을 ㉢이 지나가면 삼각형이 어디에도 생기지 않습니다. 세 번째 조건은 ㉠, ㉡의 교점을 ㉢이 지난다. 그러면 삼각형이 생기지 않아요. 그러니까 ㉠, ㉡의 교점이라는 건 결국 뭐예요? 둘을 연립했을 때 해겠죠."
"㉠, ㉡을 연립하겠습니다. 그래서 교점을 구해 볼게요. 그럼 x+y=0하고 2x+y=2이니까 이걸 이항했어요. 가감법 쓰기 위해서 빼 보면 밑에서 위로 빼 보면 x=2가 나오고 x가 2면 y는 -2가 나와서"
"결국 교점이 (2, -2)라는 것을 알 수 있는데 그것이 누굴 지나면 돼? ㉢이 지나면 되는 거죠. 둘의 교점을 ㉢이 지납니다. 그럼 결국 우리는 2하고 -2를 x, y에 대입하면 된다는 얘기니까 y에 -2 대입하고요."
"x에 2 대입해 주면 -2a-4가 돼서 a 구할 수 있단 얘기예요. 이항하면 2a는 -2가 되겠죠. 이항, 이항하면. 즉 a의 값은 얼마? -1이어도 가능하다. 결국 어떤 세 직선이 삼각형이 만들어지지 않도록 하는 기울기와 관련돼 있죠."
-a. 이걸 정하는 방법은 고정된 두 직선이 있을 때 그 둘 중 하나와 평행하거나 아니면 둘의 교점을 지나는 직선이 되면 삼각형이 이루어지지 않는다. 아주 유명한 문제입니다.
"여러분들께서 꼭 다시 한 번 이해해 보시기를 부탁드릴게요. a의 값은 1, 2, -1. 이렇게 3개가 나온다는 이야기입니다. 아셨죠? 다음으로 들어가서 추천 문제 또 하나 보도록 할 텐데요. 괜찮나요?"
마지막 강의 추천 문제라 선생님이 조금 신경을 써서 골라 왔습니다. 두 일차 방정식의 그래프가 4사분면에서 만날 때 상수 k의 값의 범위를 구하여라. 우리가 앞에서 본 적 없는 형태들만 지금 교재에서 본 적 없는 형태들만
"보는 건데 어떤 두 직선이 4사분면에서 만난다. 이게 무슨 얘기인지 그래프를 그려 보고 풀어야 되겠죠. 그래프를 그린다는 얘기는 y에 대해서 정리해 볼 텐데 또는 x절편, y절편을 구해 볼 텐데"
"x-4y=1에서 x절편, y절편 구해 볼게요. x절편은 얼마가 되냐 하면 y에 0 대입해서 구해 보면 x절편은 1이 나오고 y절편은 x가 0일 때 y의 값이니까 x에 0 대입하면 -4y=1이니까 y절편은 -4분의1이 나옵니다."
이건 그래프를 그릴 수 있네. x절편이 1이고 y절편이 -4분의1이에요. x절편이 1이고 y절편이 -4분의1인 직선이 있는 겁니다. 됐죠? 이걸 ㉠이라고 해 볼게요. ㉠ 직선이 이렇게 있는 거예요.
근데 이 ㉡ 직선을 살펴 볼 텐데 이 직선을 y에 대해서 정리해 보면 2y=-3x+k이니까 y=2분의3x+2분의k다. 여기까지 갈 수 있어요. 일단 기울기가 -2분의3으로 고정돼 있습니다. 기울기가 -2분의3 생각해 볼게요.
x가 2 증가할 때 y는 -3 증가하는 정도죠. 즉 한 점에서 x가 2가 증가했을 때 y는 -3 증가하는 이 정도의 기울기예요. 느낌이. 근데 y절편이 2분의k로 어쨌든 y절편이 변해. 이 상태에서 왔다 갔다 한다는 얘기예요. 위아래로.
됐죠? 그러면 이런 식으로 생겼다면 교점이 3사분면에 생깁니다. 만약에 이런 식으로 생긴다면 교점이 1사분면에 생겨요. 그러면 교점이 4사분면에 생긴다는 얘기는 결국 이렇게 생기면 교점이 4사분면에 생기죠.
"1, 2, 3, 4이니까 여기 4사분면. 느낌 왔다. 그럼 이렇게 되란 얘기는 4사분면에서 만나란 얘기는 딱 이 점을 지날 때보다는 조금이라도 위로 올라와 있으면 돼. 이렇게 조금이라도 올라오는 순간 4사분면으로 들어와요."
또 이 점을 지나는 것보다는 조금이라도 아래로 내려 와 버리면 이렇게 내려 와 버리는 순간 4사분면을 지나는 거예요. 이 사이를 왔다 갔다 하면 주황색이 그러면 4사분면에서 만나는구나.
이걸 여러분들이 이해하셔야 되는 거예요. 그렇기 때문에 이 문제는 갑자기 쉬워져 버리죠. 왜? 이 점을 지날 때의 k의 값을 구하고 이 점을 지날 때의 k의 값을 구해서 그 둘 사이에 있도록 부등식을 잡으면 되겠죠.
"즉 (0, -4분의1)을 대입해 볼 거고 그다음에 (1, 0)을 대입해 볼 겁니다. 그러면 (0, -4분의1) 대입해 보면 -4분의1은 2분의k이니까 여기서 k의 값은 -2분의1이 나와요. 그다음에 (1, 0) 대입해 보잖아요."
0 대입하고 x에 1 대입해 보면 -2분의3+2분의k이기 때문에 이항해 보면 -2분의k가 -2분의3이라고 해서 k는 3이 나옵니다. 그럼 이 둘 사이에 있으면 된다는 얘기예요. 즉 k의 범위는 어떻게 되면 된다?
-2분의1보다는 크고 3보다 작으면 되는 거예요. 등호 들어갈까? 안 들어갈까? 안 들어갑니다. 왜요? 만약에 이 점에서 만나면 이건 4사분면에서 만나는 게 아니죠.
그렇기 때문에 등호는 들어가지 않고 -2분의1보다 크고 3보다 작으면 된다. 이렇게 답을 구하는 문제인 거예요. 이해할 수 있겠죠? 이제 상 강좌의 마지막 문제가 되겠네요. 같이 함께 마지막 문제 보도록 하겠습니다.
"마지막 문제는 이렇습니다. (1, -3)을 지나는 일차 방정식의 그래프가 1사분면을 지나지 않도록 하는 정수 a의 개수 했습니다. 일단 이 직선을 y에 대해서 정리해 보면 정리는 조금 빨리 할게요."
"y=ax+b가 됩니다. 쉽게. 이렇게 되는데. 이 그래프가 이 일차 함수가 (1, -3)을 지난대요. (1, -3)을 이 점을 무조건 지나요. 얘가. 이 직선이. 그런데 1사분면을 지나고 싶지 않대. 이제 이 말이 처음 나오는 거죠."
1사분면 여길 지나기 싫어? 그럼 이렇게 생기면 반드시 지나죠. 여기서 지나고 있어요. 이렇게 생겨도 쭉 가서 x축 여기 넘어서 지나요. 그럼 어떻게 해야 되나요? 이렇게 되면 안 지나네. 이렇게 되면 안 지나네.
"이렇게 되면 안 지나네. 잘 보세요. 좀 선이 휘긴 했는데 이렇게 돼도 안 지나고 잘 보세요. 이렇게 평행해져도 안 지납니다. 1사분면을. 단, 이렇게 되도 안 지나지 않아요? 이건 지나죠. 왜? 쭉 가면 여기서 넘어와요."
 
이렇게 있으면 안 지납니다. 됐나요? 그럼 이 말의 의미를 설명할 수 있어야 되는데 일단 기본적으로 여기서 원점을 지나도 1사분면을 지나지 않는 거니까 이 점 포함됩니다. 이해되나요? 됐죠?
즉 원점을 지나도 돼. 원점을 지나도 돼. 그럼 원점을 지날 때 기울기가 뭔가를 살펴보잖아요. 1 증가할 때 3 감소 즉 -3 증가이니까 a가 얼마예요? -3 나오죠. 이때는 뭐가 되죠? 이때는 기울기가 0이죠. 왜?
x는 증가하는데 y는 증가하지 않아요. 위아래로 변하지 않아요. 즉 이 직선은 y=-3이잖아. y=-3이 되려면 a란 뭐란 얘기예요? a란 0이란 얘기거든 기울기가.
그렇기 때문에 이 사이에 있으면 된다는 이야기는 결국 -3보다 a가 크거나 같고 이제 등호 들어가는 이유 알겠죠. 0이어도 되는 거예요. 맞나요? 0이어도 된다.
"근데 문제에서 0은 안 된다고 따로 조건이 있기 때문에 우리는 0을 싹 빼고 이렇게 써 주시면 되는 겁니다. 결국 그렇게 되도록 하는 정수 a는 -3, -2, -1. 3개구나. 개수이니까 3."
이렇게 여러분들께서 마지막 문제의 답을 구할 수 있는 겁니다. 여기서 마무리할게요.
 
"우리가 2-상에서 배웠던 내용들 쭉 한 번 생각해 볼까요? 아주 옛날부터 시작했는데 첫 번째 수와 식의 계산에서 유리수, 순환 소수 위에 점찍는 거 있었죠. 그다음에 지수 법칙 이런 것들 있었고요."
"그다음에 다항식 동류항의 덧셈, 뺄셈 있었습니다. 부등식에서도 또 일차 부등식 그리고 연립 방정식 있었습니다. 내용들 기억하셔야 되겠고요. 활용 좀 어려웠던 파트죠. 그다음에 오늘 마지막으로 우리가 배웠던 단원 바로 함수."
"일차 함수. 기울기, x절편, y절편, 평행, 일치, 교점. 이런 내용들 꼭 기억 부탁드리겠습니다."
 
여러분들 선생님하고 함께 2-상은 이렇게 마무리가 되었습니다. 뭔가 끝났다고 인사를 드리고 싶지만 여러분들은 부지런히 선생님과 함께 2-하에서 만나야 되겠죠. 선생님도 열심히 강의 준비하고 있도록 하겠습니다.
그동안 너무 수고 많이 하셨고요. 너무 감사드립니다. 수고하셨습니다.
 
